သူတို့သည် တတ်နိုင်သလောက် တိုက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ညောင်းလာသည့်အခါတွင် အပေါ်ယံ ဝမ်းနည်းမှုတွေ၊ အတုအယောင်ဖြစ်သည့် ရမ္မက်တွေ ပျောက်သွားပြီး တကယ်စစ်မှန်သည့် ခံစားချက်များသာ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြစ်ကြီးနား ကောလိပ်သို့ ရောက်သောအခါ မန္တလေး တက္ကသိုလ်က ပြောင်းရွှေ့ လာကြသော ဆရာ ဆရာမများနှင့် ရင်းနှီး ခင်မင်ကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညတိုင်း၊ ညတိုင်းလိုပင် တဘားရွာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲမှ အော်ဟစ် ကြုံးဝါးသံ ပေါ်ထွက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီတာပေါင်းများစွာ နက်ရှိုင်းသော ချောက်များအတွင်းသို့ လျှိုးဝင် ပျောက်ကွယ်သွားကြသော မိန်းမများ၏ စူးစူးဝါးဝါး အော်ဟစ်သံများကို ပြန်လည် ကြားယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညနေခင်းဖြစ်၍ သူမနှင့် မီစာတိုတို့ အိမ်၌ ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ကလေးဆွန် ဘုရားကျောင်းတွင် လူနှစ်ထောင်လောက် စုဝေးနေသည်ကို တွေ့သဖြင့် ရော့ဖ်က မာတင့်ကို လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်မြီးခွဲ ကုတ်အင်္ကျီနှင့် အစင်းကြား ဘောင်းဘီ ဝတ်ပြီး သူ ဆုယူရမှာဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆရာဝန် ကိုယ်တိုင်က လူနာဖြစ်နေခဲ့၍ ချုပ်ရိုးဖြေရင်း အနာကို ထပ်ကြည့်ဖို့ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ကို စောင့်ဖြစ်ကြခြင်းပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပြစ်မကင်းလည်း ခံစားရမိပါသေး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာအဝတျအစားမှမပါဘဲ ဝတျလဈစလဈနဲ့ ကြှနျတျော့လကျမောငျးပျေါ အိပျနတော။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရအောင်ထွက်ကြည့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟိုနေ့က အသတ်ခံရတဲ့ မြူနီစပါယ် လူကြီးကတော် မလှလှကိုရော အရေးပိုင်မင်း သိပါသလားခင်ဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တစ်ခါမျှ မရေးဖူးသောကြောင့် အကြာကြီး စဉ်းစားရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သျော ကိုရှနေီသညျ သူ့သားကို အတျောခဈြပုံ ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု လိုခငျြလို့လား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤအကြောင်းတွေကို မေမေ့အား သွားပြောလျှင် မေမေ စိတ်ထိခိုက်ရုံသာ ရှိမည်ဟု နှစ်ဦး သဘောတူထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခှဲလညျး မခှဲရဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မဖြင့် တွေးရင်းတွေးရင်းနဲ့ ရူးချင်လာပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ဖြင့် ကဗျာကလေးတစ်ပုဒ် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် အခုအချိန်မှာတော့ သူ့ရဲ့ အပြင်ပန်း ပုံသဏ္ဌာန်လောက်ပဲ ကျန်ရစ်ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယ်တော်ကြီး သိမလား မဆိုနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို အသေးစိတ် ခွဲခြားနိုင်ဖို့အတွက် ကန်နွန်က နောက်ထပ် ကိန်းဂဏန်း ၁၀ ခုနဲ့ ထပ်မံ ပိုင်းခြားလိုက်ပြီး စာရင်းသွင်းထားလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းတို့တွင်းဟောင်းဘက်ကို သွားမှဖြစ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့နှုတျခမျးမှေးက ပါးပျေါတှငျ ယားကြိကြိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ႏွလံုးသားႀကီးေတြ ကလဲ ကြၽဲပခံုးထေအာင္ ၾကမ္းၿပီး မာတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထမင်းစားကြသည့်အခါတွင် မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့သည် ဟင်းပန်းကန်များကို စားပွဲပေါ်၌ စုံစုံညီညီ တင်ထားကာ ပါပါးနှင့် စူးစူတို့ ကိုယ့်ဘာသာ ခူးခပ်စားကြသည်ကို တစ်နေရာမှ တိတ်တဆိတ် ကြည့်နေတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျေးဇူးတင်ခံချင်တာမျိုးလည်း မရှိ၊ ဘာမျှလည်း ပြန်ရဖို့ မ မျှော်လင့်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တွန်းလားထိုးလားပြုကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုင်နိုဆက်ဖလိုင်ကောင်ကြီး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အင်္ဂလိပ်မင်းတို့၏ ဆေးဝါးကုသမှု စစ်တမ်းကောက်ယူချက်အရ ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ သန္နီမြောက်ပိုင်းဒေသသည် အနောက်တိုင်းပညာကို ယုံကြည်သက်ဝင်ပြီး ကုသမှုခံယူရာတွင် အမြင့်မားဆုံးဖြစ်ကြောင်း ၁၉၄၁ စာရင်းဇယားများအရ သိရှိရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းသားကြီး လကွန်စကီက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုဆို ညီမေလး ဘယ္လိုျဖစ္သြားသလဲ သိလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြက်ရိုင်းတောထဲမှ ပိုးစုန်းကြူးလေးများ ပျံတက်လာပါလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖီလိုဆိုဖီ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ ရောက်ရှိလာခြင်းအတွက် ကျွန်မတို့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် သမာပတ်မှထတော်မူ၍ ဘုရားရှင်တို့သည် ရှေးဦးစွာ ပရိနိဗ္ဗာန် စံတော် မူကြလေ သလော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လစာလည်း အတော်အတန် တိုးတက်သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘယျ ယုတ်တိဗဒေနှငျ့မှ မသတျမှတျနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အစစ်အမေးခံရသော မိသားစုဝင်များ အနေဖြင့် ပြောပြီးသော စကားများကို ထပ်ခါထပ်ခါ ပြန်ပြောနေရသကဲ့သို့ ရှိပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြျောစှာရှကျ သှားလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စစ်ဘောင်းဘီပွပွကြီးတွေကို မြင်လျှင် သွေးဆူခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနေရာ၌ မနူဟာ ဘုရင်သည် သာသနာပိုင် ဆရာတော်ဘုရားနှင့် သီဟိုဠ်သို့ သာသနာ့ဝန်ထမ်း သံဃာတော် များကို စေလွှတ်ရန် စိတ်ပါဝင်စားစွာ ဆွေးနွေးတိုင်ပင်နေသည်ကို ထောက်ရှု၍ သည်အချိန် ကလေးမှာ မနူဟာသည် စစ်ရှုံးနိမ့်ခြင်းကို မေ့ပျောက်နေမည် ဖြစ်သဖြင့် အနော်ရထာ ဝမ်းသာမိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရေထဲမှာ လိုက်တမ်းပြေးတမ်း ကစားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဆိုပါအင်အားစုနှစ်ရပ်ကို အခြေအနေအရ အပြန်အလှန် အလဲအလှယ် အသုံးချနိုင်ခြင်းအားဖြင့် မျှော်လင့်မထားတဲ့ အရေးပေါ်ပြဿနာတွေကိုလည်းအောင်မြင်စွာ ဖြေရှင်းနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမနွယ်က သူ့ကို ပြောလေဟူသော ပုံစံဖြင့် ပြုံးရင်း အားပေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ဟေလီကတော့ အဲဒီစာအုပ် ဖြစ်မြောက်ရေးအတွက် အင်မတန် စိတ်ပြင်းပြနေပြီး ခမ်းနားလှတဲ့ ရူပဗေဒဆိုင်ရာ တွေ့ရှိမှုတွေကို ကမ္ဘာလောကဆီ တင်ပြနိုင်ဖို့ စိတ်ပိုင်းဖြတ်ထားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မသေရုံ ရွှေဘုံထီးမှာတော့ သစ်သီးနဲ့ ပွဲတော်တည်မယ် ဖန်ခြယ်တဲ့ ဝတ်လဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော့်လက်ထဲမှဓားဖြင့် လျင်မြန်စွာ လှီးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငွေစက္ကူတွေသည် သူ့အတွက် မက်မောစရာ မဟုတ် သည့်အပြင် စက်ဆုပ်စရာ အရာများပမာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါလကျစတိုငျး၌ ရှီယိုကျမှတျစလငျ မြားမြားစားစားမရှိသညျ့အတှကျ အလ်လာအရှငျအား ကြေးဇူးတငျရပါမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့မှုနဲ့ ရွှင်လန်းမှု အပေါင်းကို သယ်ဆောင် ပေးသူ ဖြစ်ရတဲ့ အတွက် ဂုဏ်ယူတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တိုင်းပြည်သို့ ပြန်ရောက်ကြသောအခါ ကျွန်ုပ်တို့သည် စိန်ရိုင်း များကို အသီးသီး ရောင်းစားကြသဖြင့် ကမ္ဘာပေါ်၌ အကြွယ်ဝဆုံး သူဌေး ကြီးများ မဖြစ်လာကြစေကာမူ၊ တစ်သက်ပတ်လုံး ဝတ်ဖို့စားဖို့ မကြောင့် မကြ မပူမပန်ရသော အခြေမျိုးသို့ ရောက်ကြရလေကုန်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သည်လို ဇာတ်ကောင်စရိုက်မျိုးက ရေးရတာ အသက်ဝင်ပြီး ရုပ်လုံးကြွနေတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီအချိန်တုန်း ကတည်းက သူ မနေကောင်း ဖြစ်နေခဲ့တာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆုတောင်းပြည့် ဘုရား၊ မြို့ဦးစေတီ၊ ကမ္ဘာအေးစေတီ၊ မြို့လယ်စေတီ ဘုရားစုံလည်း ဖူးကြ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပေါ်ယံ အားဖြင့်ကြည့်လျှင် အကျဉ်းသားများရော လွတ်လပ်သူများပါ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် အစစအရာရာ အဆင်ပြေနေသည်ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မတရားရင်မခံရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
၀၀ စစ်လက်နက်ပစ္စည်း တာဝန်ခံက ဆက်လက်တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တနေရာတွင် ခေါင်းတလုံး ပြူထွက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတော့ဗြာ၊ ကြှနျတျောတို့ လုပျသငျ့တာတှကေိုတော့ လုပျသှားရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကလေးဘဝကို ပထမဆုံးအကြိမ် ဒင်းနိစ် အဝေးမှ မြင်ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပြီး သူတို့ကို ပြောလိုက်ပါဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုလန်နယ်ခြားအကူး၌ လမ်းဆိုးပုံ၊ ဆွစ်ဇာလန် ပြည်၌ ပီယာ၏ အသိမိတ်ဆွေများနှင့် တွေ့ခဲ့ပုံ၊ မိမိ၏ သားငယ်အတွက် ဆွစ်ဇာလန်သူ စာပြဆရာ ဒီဆေးကို ငှားရမ်းလာခဲ့ပုံ စသည်တို့ကို ပီယာအား ပြောပြပြီးနောက် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် အဘိုးကြီးနှစ်ယောက်နှင့် အတူ စပီရန်စကီ၏ အကြောင်းကို ဆက်လက် ငြင်းခုံ နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့သည် တစ်ခဏမျှရပ်၍ ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တရုတျမ ခပျခြောခြောတဈယောကျ ဆငျးလာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခါ၌ ကြည့်ရှုသောပရိသတ်လည်း လက်ခုပ်တီး၍ ဩဘာ ပေးကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဥပမာ ဟာဝိုင်ယီ ဝတ္ထု အောင်မြင်တာမျိုးပေါ့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးတော့မှ သူ့ပါးစပ်မှာ ပေနေတဲ့ သွားရည်တွေကိုသုတ်၊ ပုဆိုးကို ပြင်ဝတ်ပြီး အိမ်သာဘက်ကို ထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမျိုးသမီးများသည် သူတို့ ရပ်နေသော တံခါးဝများမှနေ၍ သူတို့ယောက်ျားများ ရှိရာသို့ သတိထား၍ လျှောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမျးနားက မူလတနျးကြောငျးလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မသီရိက သငျတနျးသား သငျတနျးသူတှအေတှကျ ထားသော တီရှပျနှငျ့ ဘောငျးဘီတဈစုံကို ထုတျပေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညအိပ်ကြတော့ နှစ်ထပ်သင်းဘောမှာ စစ်သားက ထက်အောက်အပြည့်အပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဇာလွင့်ကို ကြည့်၊ ပါးစပ်က တတွတ်တွတ် တောင်းပန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရောငျတောကျ လှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လီဇာဗီတာဟာ ထူးတော့ ထူးဆနျးတယျဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် မမနှင့် ကိုသက်ဆွေတို့၏ ရန်ပွဲသည် နောက်ဆုံးတွင် စေ့စပ် ခြင်း၌ အဆုံးသတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျော တခု ဆှေးနှေးပါရစေ ဆရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာ နငျ နောကျဖေးထှကျရအောငျလဲ၊ ခါတိုငျးတော့ အခနျးထဲမှာခညျြး ခှကျထဲသှားနေ ကြ မဟုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွေးရာပါ ခြားနားလာတာလား၊ ဒါမှမဟုတ် ဘာပေါ် မှာ မူတည်သတ်မှတ်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ရမ်းတာ တွေကြောင့် ဖြစ်ကုန်တာတွေလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုတော့ တတ်နိုင်သေးသရွေ့ လင်မယားနှစ်ယောက် လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေနိုင်ရန်နှင့် ပြဿနာ နည်းနိုင်သမျှ နည်းစေရန်အတွက် သီးခြား ခွဲနေရန်သာ ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ္ဘာလောကကြီးက သူ မပါဘဲနဲ့၊ ဘယ်ပုံ သဏ္ဍာန်မျိုးကို မဆို သူယုံကြည်ခြင်း မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လေကြောင်း သင့်လျှင် ရွက်တိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမရခေယျြတို့ကို ခှငျ့လှတျနျော မောငျလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှိသမျှ မြင်းလှည်းနှင့် နွားလှည်းများကို ကွက်လပ်တွင်စုပြီး လေးရက်စာရိက္ခာ များ အလုံအလောက်တင်ရန် ဖေဖေက ညွှန်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့တစ်တွေ ၏ ချိုလွင်သော ရယ်သံများကို သူကြားယောင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ညစ်စရာအားလုံးကို မေ့ပစ်လိုက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အလွန်မှ သင့်လျော်လှပါကြောင်းဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငြိမ့်ညောင်း ပြေပြစ်သော လွမ်းဆွတ်ဖွယ်ရာ သီချင်းကို နားထောင်ရင်း ရေစီး အလွန်ကြမ်းတမ်း ခက်ခဲလှသော လှိုင်းထန်သည့် မြစ်ရေပြင်နှင့် ဘေးက ကျောက်ဆောင် ကမ်းပါးများ၊ သစ်တောစိမ်းများကို မြင်ယောင်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် ပြင်သစ်စကားကို တော့ ပြင် သစ် တစ်ယောက်လို ပြောတတ်ချင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အချိုပွဲ ကိတ်မုန့်များ ဖုတ်ပြီးလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧည့်သည်လူကြီးတစ်ယောက်အား အိမ်ရှင်မတယောက်အနေနှင့် အထူးဂုဏ်ပြုရာ ရောက်ပါ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူထုအစည်းအဝေးတွေကို သတိထားကြည့်ရင် သူတို့ရဲ့စိတ်အားထက်သန်မှု၊ သူတို့ရဲ့ ပြင်းပြမှုဟာ လူအရေအတွက်ကိုလိုက်ပြီး တက်လိုက်ကျလိုက် ဖြစ်နေတာကို တွေ့ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဆုယာသည် စာအိတ်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းတစ်လျှောက် မွစာကြဲနေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လေက အိမ်များကြားတွင် တရွှီရွှီ အော်မြည်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညည်းအမြင်တွေကို ပြောင်းလဲသွားအောင် ငါတို့က ဘာအကြောင်းကြောင့် လုပ်ပစ်ရမှာလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နို့ပေမယ့် လူကလေးဟာ ဘာမပြော၊ ညာမပြောနဲ့ ချက်ချင်းကြီးပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့များ မေးသိုင်း ကြိုးဦးထုပ် ဆောင်းလာသလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
႐ုပ္ရွင္႐ံုသို႔ တန္းသြားၾကရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မထုံးရီ မရှိတဲ့နောက်မှာမှ ကျွန်တော့်ကိုမွေးတာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှတ်တမဲ့သာဆိုလျှင် မိုးသားတိမ်မည်းခဲများ သစ်ပင်ကြားမှ ဖြတ်ဝင်လာကြသလို ရိပ်ခနဲရိပ်ခနဲ ပြေးသွားရွှေ့လျားနေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တို့ဟာ သူမြားနယျ၊ သူမြားနိုငျငံကို အားမကိုးသငျ့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေဖို့ကြိုးစားတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အီဘရာဟငျသညျ သူ့ဦးလေးတဈယောကျကှယျလှနျ၍ မြိုးနှယျစုကြေးရှာ သှားရောကျခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ္စတိုဖာက ရပ်ကြည့် ကျန်ရစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာ့မှာ ဓာတ်ငွေ့ကာ မျက်နှာဖုံးကော ရှိရဲ့လား၊ မတော်တဆ ဂျာမန်တွေက ဒီနေ့လာပြီး ဗုံးကြဲယင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ၊ ဒီနေ့ ဆရာဖို့ သွားဝယ်တာ၊ နိုင်ငံခြားသားကို မရောင်းဘူးတဲ့၊ ဆေးဆိုင်တဆိုင်မှာတော့ ဓာတ်ရည်တပုလင်းတွေ့လို့ ဝယ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြားလည်း မကြားချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထှေး မအျောနိုငျ၊ မအျောနိုငျရုံမက အသကျရှူ၍ပငျ မရတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုနေရာမှ တစ်ဆစ်ချိုး အကွေ့တွင် ရှိသော စေတီကြီး တစ်ဆူ၏ ရင်ပြင်၌ မင်းသားတစ်ပါးသည် ဘုရားဝတ်ပြုရာမှ ထလာပြီး မိဖုရား မောင်းမများကို ပျော်ရွှင်စွာ စနောက်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စိတ္လႈပ္ရွားမႈကို ႐ုတ္တရက္ ခံစားလုိက္ရသည့္အတြက္ ကုိယ့္ဟာကိုယ္ မေက်နပ္ ျဖစ္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်အား အပြစ်ဆိုချင်လည်း ဆိုနိုင်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးလိပ်မီးခိုးတွေ မွှန်နေသည့် မီးရထားတွဲ ကျဉ်းကျဉ်းကလေးများဖြင့်လည်း ခရီးသွားခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း ဘာစကားပြောတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မွှေးက သူ့ကို ခေါင်းညိတ်ပြ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျော့ခေါငျးရငျးဘကျအခနျးကိုတော့ ပိတျထားပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တခြားရော ဘာမေးစရာ ရှိသေးလဲဗျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုဆိုသဖြင့်မသီးကရှပ်အင်္ကျီခပ်လတ်လတ်တစ်ထည်နှင့်စပို့ရှပ်တစ်ပတ်ရစ်တစ်ထည်ထုတ်ပေးလိုက်ရသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက်တစ်နာရီခန့်အကြာတွင် ဒင်နီယယ်နှင့်ဘွန်နီတို့သည် ဟိုတယ် ရှေ့ မြက်ခင်းပြင်တွင် အညောင်းပြေ လမ်းလျှောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဥပမာအားဖြင့်လူ့လောကကြီးကို ကယ်တင်ရန် မိမိတို့ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ဆုတောင်း နေသည်ကို ကိုယ်တော်အရှင်သည် မည်သို့ တုံ့ပြန်သနည်း ဆိုသည့် မေးခွန်း မျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငွေရှိမှ ပြီးမြောက် နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီက စိတ်မကောင်းသဖြင့် အောက်ထပ်သို့ ဆင်းမလာတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးသည်လင်မယား ပြောသမျှ နားစိုက် ထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်မှာသမီးပျို တွေနဲ့ဆိုတော့ စဉ်းစားရတယ် မြို့စားကတော်ကြီးရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုင်ကြပါဦး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရဲအရာရှိ မှတျခကျြ ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိဖုရားကြီး၏ ဘက်တော်သား အရာရှိကြီးများနှင့် ပေါင်းသင်းနေမိကြ လပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှဈယောကျ ဆိုပါဟယျ၊ နငျတို့နှဈယောကျ စုံတှဲဆိုတဲ့ သီခငျြးလေး ကောငျးတယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါတော့ ဘယ်ဖြစ်နိုင်မလဲကွ၊ လူ့ အဖွဲ့ အစည်း ဆိုတာက လူတန်းစား အဖွဲ့ အစည်း ဆိုတာကိုလည်း ထည့်တွက်ဦးမှပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှာသည် ဘဏ္ဍာစိုး၏ရိက္ခာခန်းနားသို့ ဖြတ်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လငျ့ဒျရိုဗာကားကို ဦးတငျမောငျသနျ့ကိုယျတိုငျ မောငျးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသေတ္တာ ရန်ကုန်သို့ ထွက်သွားပြီး နှစ်ရက်ကြာသောနေ့၌ ဆရာကိုမိုးသီးသည် ဈေးလည်ဝယ်ရင်း အခြေအနေလည်း လေ့လာရင်း ဆိုသကဲ့သို့ ပဲခူးမြို့ပေါ်သို့ သွားရောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ကို ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ကုမေကာက မျက်ခြည်ပြတ် မခံသောကြောင့်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဗ္ဗဒူလာသည် သူ့နိုင်ငံထဲသို့ဝင်လာကြသော စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များအား နိုင်ငံသာ အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟောဒီဘက်မှာလည်း အဲဒီ အမှတ်အသားလေး တွေ ပြထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟုတျတယျဗြို့၊ ဘာသောကျမလဲ၊ ကြှနျတျော တိုကျပါရစေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ရုံးခန်းကလေးထဲတွင် အင်္ဂလိပ်နှင့် အာရေဗစ်ဘာသာဖြင့် ရေးသားထားသော စာအုပ်တွေ တစ်ပုံကြီးတွေ့ရသောအခါ ကျွန်တော့်မှာ ပုရွက်ဆိတ် ထန်းလျက်အိုးတဲ့ သည့်ကိန်းနှင့် ကြုံရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောကျဆိုငျ ကြောကျသားကို မှီခဲ့သညျ့ နညျးတူ နှဈပေါငျး မြားစှာ ရကျ ဘတျတလာ၏ အခဈြကို သူ မှီတှယျထားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဝတ္ထု မတိုင်မီကလည်း အကျွန်ုပ်သည် အထောက်တော် လှအောင်၏ ကျေးဇူးကြောင့် စာပန်းချီ မဂ္ဂဇင်းတိုက်နှင့် ဆက်သွယ်ရကာ ကာလပေါ်ဝတ္ထုများ ကို ရေးသား ထုတ်ဝေပြီး ဖြစ်နေလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဘာကိုပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်မ အသက်ကို စွန့်ရသည်အထိ အဲဒီကလေးကို ဖွံ့ဖြိုးကြီးထွား လာအောင် လုပ်ရမယ့်ဆိုတာလည်း မှန်ပါတယ် မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် လူချောတစ်ဦးဖြစ်၍ ဗောင်းထုပ်ပေါင်းထား သည့်အခါ ပို၍ ခန့်ညားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လုပ်စရာ ရှိတာ ဆက်လုပ်၊ ဘယ်မှာ ထားသလဲ သိတယ် မဟုတ်လား၊ ပြီးရင် ပြန်ခေါ် သင့်လူ ရာမ
ထို့ပြင် စစ်ပွဲတစ်ပွဲပြီးသည့်အခါ၌လည်း နှစ်ဖက်စလုံးမှပင် ထိုစစ်ပွဲအကြောင်းကို သူ့အမြင်နှင့်သူ တစ်မျိုးစီ ရေးသားဖော်ပြတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ ဆိုတဲ့အစှဲဟာ ကိုယျ့ကိုထောငျခထြားသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆင်ဂနယ်တွေ ကို ဆေးခြောက်ပါလို့ ညာရောင်းပြီး သူ့ပိုက်ဆံမလိုချင်လို့ ရှောင်ပါတယ်ဆိုနေမှ ဒင်းကြီးက ကိုယ်တွေ ဖဲလိမ်ရိုက်နေတဲ့ ဝိုင်းထဲ ငွေအပုံလိုက် ဝင်ထိုးနေပြန်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အေးလေ ဟိုကောငျမလေးမှလဲ မရှိပဲကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဈကိုမောငျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုဆုကေကို တောင်းပန်သည့် လေသံဖြင့် ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်လျှောက်ထားတဲ့ အလုပ်စာမေးပွဲ မဖြေမချင်း လာတက်နိုင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုရဲကြီး၏ အချက်ကျကျအားပေးစကားက ကျွန်တော့်နှလုံးသားကိုဆူပွက် လှုပ်ရှားသွားသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မင်း မနက်ဖြန် အလုပ်ဝင်ရဦးမှာ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိရုံတငျ ဘယျကမလဲကှာ၊ မငျးရှငျ လူပြိုတုနျးက ဆိုရငျ သူတို့ မိဘအိမျဟာ တို့ စားအိမျသောကျအိမျပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးဖက်ဝင်သော အမြစ်အရွက်များ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဆီ ပြေးတွေ့ဖို စဉ်းစားလိုက်သော်လည်း သူတို့အားလုံး ထိတ်လန့်စွာ အသံ ကုန် အော်ဟစ် နေသဖြင့် စကားပြောဖို့မဖြစ်နိုင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် တရားဥပဒေ၏ သဘောတရားနှင့် ဆိုလိုချက်တို့ကို ဖော်ပြပြီးနောက် မမင်းဖြူသည် အမှု၏ လက်သည် တရားခံဖြစ်ကြောင်း လူသတ်မှုကို ကျူးလွန်သူဖြစ်ကြောင်း အချက်အလက်ခိုင်လုံသည် ဖြစ်၍ သေဒဏ်ချမှတ်ထိုက်ပေသည်ဟု ဖော်ပြထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အတိအကလြေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမေတို့ အရီးကြော့တို့တတွေကတော့ ပွဲဈေးတန်းဘက်သွားကာ တစ်နှစ်လုံးစာ ဝယ်ကြခြမ်းကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရနျသူတပျမက အောကျမှာ ရှိရမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စန်းမေ့၏ သွေးအဆိပ်သင့်ခြင်းသည် ခြေစည်းခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာရသလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤ အရာတွင် မုံရွေး ဆရာတော် ဘုရားကြီးက ပရမတ္ထသဘောကပင် အလွန် သိမ်မွေ့နက်နဲလှ၍ ပရမတ္ထ တရား အရာ၌ ကျက်စား သော ဉာဏ်ကလည်း အလွန် သိမ်မွေ့ နက်နဲမှပင် သဘော အဓိပ္ပာယ်ကို အမှန်အကန် သိနိုင်ချိမ့်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ခြင်းကို အကျွန်ုပ် ဘဝင်ကျပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးအစ်ထဲ၌ ယခုလို ပြောင်းဖူးဖက်အပြင် အဆင်သင့်ပါ က ကုန်းမြင့် ခင်တန်းကလေးတို့၌ တွေ့တတ်သည့် ဘန်ဘွေ ရွက် မရင့်မနု မထွေရေ လုလုကလေးများကို ခူးယူလာရမည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေါင်းတွဲရဲ့ တစ် နှစ် သုံး အဆုံးမှာ ကိုကံဦးနဲ့ ကိုထွေးက သစ်သားစည်းကို ပစ်ချလိုက်ကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖခင်ဖြစ်သူသည် ဖျာပေါ်၌ ကျောက်ရုပ် ကဲ့သို့ ထိုင်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီတွင်းနက်ကြီးတွေဟာ ဧရာမကြယ်တာရာကြီးတွေ လောင်စာကုန်ခမ်းသွားတဲ့ ရလဒ်တွေပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျန်စစ်သားသည် အနော်ရထာဘုရင်၏ ရည်ရွယ်ချက်ကြီးနှင့် သူတို့ ဆောင်ရွက်ခဲ့၊ နောက်ဆောင်ရွက်ရဦးမည့် လုပ်ငန်းတွေကို သေချာစွာ ပြောပြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဂ်ဂနိဈ လနျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အိမ်ဘက်သို့ ပြန်ကူးလာကာ လှေကားကို တစ်လှမ်းချင်း တစ် ထစ်ချင်း တက်လာခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မီလာနီက မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြင့် မတ်မတ်ကြီး ထိုင်လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏လကျဖမိုးမြား နီလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညအရေးကိုသာ အတန်ကြာ ငေးကြည့် နေမိကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုနေ့ ညနေ အမြန်သင်္ဘောဖြင့် မြိုင်နှင့် ကေသွယ်တို့သည် ပုသိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗိုကျတငျးသှားသညျ့တိုငျ မရပျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင် ဒူဝါကြီးအိမ်ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြို့ကလညျး တိရစ်ဆာနျမြားသညျ လယျ ယာအလုပျကို အုပျခြုပျစီမံရာတှငျ လူမြား ထကျပငျ သာသေးသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့သုံးယောက်အဖို့ လပေါင်းများစွာအတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ် ပြုံးရယ်နိုင် ဧသောအချိန်ပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်းသူကျောင်းသားများသည် စိတ်ပါဝင်စားစွာ နားထောင် နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘယ်မျှ သောင်းကျန်းခဲ့ကြမည်ကို ရိပ်စားမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောင်ပါက အေးကြည်၏စကားကို ဂရုမစိုက်ဘဲ ထပ်ပြောပြန်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြိမ်းမောင်းခြင်းခံရ သည့် ခွေးတစ်ကောင်ကဲ့သို့ ငြိမ်ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမ အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် သူ့ကို စွန့်ခွာထွက်သွားပြီဟု နားလည်လိုက်ရတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အလုပ်လုပ်ရတယ်ဆိုတာကတော့ သူများစိတ်နဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကားခနှင့် အခြားခရီးစရိတ်ပိုက်ဆံများကိုလည်း ခုန ပိုက်ဆံအိတ်နှင့်အတူပါသည့် စာအုပ်ကြား ကျွန်တော် ညှပ်ထားခဲ့သည်မို့ သူခိုးထံ ပါသွားခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြသနာက မော်ကွန်းထိန်းကောင်းမှုနဲ့ ပြေလည်သွားပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တိုက်ပွဲတွင် ကျွန်ုပ်ဘေးမှ တပ်သားများ ထွက်ပြေးကြလျှင် ကျွန်ုပ်လည်း မပြေးဘဲ မနေနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တာမွေရပ်ဝယ် အောင်ပွဲခံနေသော ဓားပြ ငရွှေမှိတ် နှင့် သူခိုး ငဘိုးသောင်တို့ မိတ်ဖွဲ့လိုက်ကြသော်လည်း တစ်ဦးကိုတစ်ဦး မည်သူမည်ဝါဟု အသိပေးကြခြင်း မရှိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူကဇာတ်သိမ်းခန်းမှာဘာဖြစ်သွားသလဲဆိုတာသိချင်လို့ဖတ်တာလေ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ခုခုစားပြီးမှ သွားမလား၊ စောပါသေးတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမ၏ဖိနပျကို ခြှတျလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုတင်အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနည်းစုကသပိတ်ကို ဆက်မှောက်ချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရကျ ဘတျတလာကလညျး သူ့ သမီးကို အစစ အရာရာ သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်မှာ ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ်ကလေး တစ်ဦးဖြစ်၍ တစ်ယောက် ကော့ဆက် မြင်းတပ်သား တစ်ဦးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် ပြည်နယ်တပ်များသည် သူတို့ နောက်ကျောဘက်က မီးရထားလမ်းများကို ကာကွယ်ရန် နောက်သို့ ဆုတ်လာခဲ့ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်အားဖြင့်မူ အရက်ကြောင့် သူဖဲင်နီအားကတိ ပေးခဲ့သည်ကို နှုတ်မှထွက်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးမှ ကျန်သော အောင်ပန်းတို့ကို မိမိ လက်ခုပ်ကလေးဖြင့် ခံယူ လိုက်ပြီးနောက် ကျောက်ပျဉ်၊ သနပ်ခါးတောင်း၊ ချားရစ်ခဲ့၊ ရစ်တောင်း စသည်တို့၌ တစ်ပွင့်စီတင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်း၃၀သည် ခါတိုင်းညများလိုပင် စက်ဘီးများ၊ မြင်းလှည်းများ ရှုပ်ထွေးဆူညံနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပစ္စည်း ဥစ္စာကို ရှာဖွေစဉ်ကလည်း သူ ပင်ပန်း ဆင်းရဲ ခဲ့ဖူးပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရက်တစ်ခွက်လည်း တိုက်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရှေ့တမျှော်တခေါ်မှာလည်း လှည်းတစ်အုပ်နောက်မျက်စေ့တဆုံးမှာလည်း လှည်းတစ်အုပ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဖရေဲ့ မကျြနှာကလညျး မကောငျးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ နအေဖှဲ့အစညျးက နဂါးငှတေ့နျးဂလကျဆီကို တနာရီ မိုငျ ၅ သိနျးနှုနျးနဲ့ လှညျ့ပတျနတော။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီတော့မှ ကျွန်မ ဘဝ ကျွန်မသိပြီး မြို့မှာ ကိုယ်နဲ့ မတန်တဲ့ အဝတ်လှလှတွေ၊ ဘာမှမလုပ်ရတဲ့ အနေလှလှတွေ မမက်တော့ဘဲ တောမှာပဲ ကောက်စိုက် ကောက်ရိတ်၊ ငါးပက်ရတဲ့အလုပ်နဲ့ပဲ နေပါတော့မယ်လို့ဆိုပြီး ရွာပြန်ပြေးပါ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတ်ဘူး မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ပါးစပ်က လေသံတိုးတိုး ပြောပြသည်ကို မှတ်စု စာအုပ်တွင် ခက်ခက်ခဲခဲ လိုက်ရေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် အဲဒီကိစ္စက သူရဲ့ ရှင်သန်ကြီးပြင်းရာ ဘဝအတွေ့အကြုံနဲ့ ပိုပြီး သက်ဆိုင်လိမ့်မယ် ထင်တယ် ခင်ဗျားရဲ့ သဘောက မာရှိဘက ဆွေမျိုးသားချင်း တစ်ယောက်မှ မရှိတဲ့ တစ်ကောင်ကြွက် ဆိုတာကို ခင်ဗျားတို့ ရဲတွေက စုံစမ်းထားပြီးလောက်ရောပေါ့ အဲဒီလို သတင်းကြားထားတယ် အီကာအိက ခေါင်းညိတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ချမ်းသာသုခ ဆိုရာတွင် ဆင်းရဲဒုက္ခ ကင်းငြိမ်းခြင်း သဘောကို ပို၍ အလေးပေး စဉ်းစားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳ၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားကေတာ့ သစ္ပင္ႀကီးမ်ား ေအာက္တြင္လည္းေကာင္း၊ ေက်ာက္ေတာင္၊ ေက်ာက္ကမ္းပါးယံႀကီးမ်ားေဘးတြင္ လည္းေကာင္း ခိုကပ္လ်က္ အုပ္စုဖြဲ႕ စားေသာက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤအစိုးရမှ ကြားဖြတ်အစိုးရ ဖြစ်ပြီး ရွေးကောက်ပွဲအရ တက်လာခဲ့သည် မဟုတ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရက် ဘတ်တလာ၏ မှုန်ငေးငေး မျက်နှာကို ငေးစိုက်ကြည့်ရင်း စကားလက် ဆွံ့နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အစုသည် သူ၏တဦးချင်းပိုင်ဆိုင်မှု ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီတော့ နေအဖွဲ့ အစည်းအတွင်းပိုင်းဆီ ပြန်လှည့်လာ ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမျနီးခငျြးတှကေိုလညျး လှမျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစုံတခုကို တကယ်အမှန်တည်ရှိသည်ဟုယူဆသူတိုင်းအား အမှန်တကယ်ဝါဒသမားဟု ခေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဂျုံကုန်သည်တစ်ဦးဖြစ် ၍ ဂလက်စကိုမြို့ပေါ်ရှိ သူ့ရုံးသို့ နေ့တိုင်းမှန်မှန်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်သုံ့ပန်းအကြီးအကဲနှင့် ဆက်ဆံခြင်းပြုရာ၌ပင် အလေး အနက်ထားလျက် ဆက်ဆံတတ်ပေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန်းကလေးတစ်ယောက်ဟာ အမှန်တရားကို ဆက်စပ်ကြည့်မြင်တတ်တဲ့ တက္ကဗေဒ အမြင်လဲရှိမယ်၊ ပြီးတော့ ပါးလဲ ဆပ်မယ်ဆိုရင် အဲဒီမိန်းမရဲ့ရှေ့မှာ ကိုယ့်ဘဝကို ဘယ်တော့မှ ချမပြ နဲ့၊ မှားသွားမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါအခု အင်္ဂလိပ်တွေကို တိုက်မယ်ဆိုရင် တိုက်နိုင်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောင်ပြင်ကြီးဖြတ်ပြီး လာ၊ လာပြီးတော့ အဲဒီကျောက်ဆောင်ကြီးပေါ်တက်၊ တက်ပြီးတော့ ဟိုဘက်က ပင်လယ်ကြီး ရေနက်ပိုင်း၊ အဲဒီမှာ ငါးများတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တခုခုကို အလေးအနကျ ဦးတညျနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေပါအုံး အိုင်ဆေး ကိုနှင်းမောင်ရဲ့၊ ခင်ဗျား မော်လမြိုင် ဘယ်သူ့ဆီသွားတာလဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါဟာ မကြာခင် ရောက်လာတော့မယ့် မဟာနိဂုံး ရဲ့ ရှေ့တော်ပြေး ပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဘာဖြစ်လို့ မရှုံးရမှာလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဇော်ပိုင်က ခေါင်းရှုပ်ဟန်နဲ့ ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နာရီသံက တချက်ချက် မြည်နေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အော တစ်ရုံးလုံးက လူတွေရဲ့ နာရီတွေအားလုံး မြန်နေတယ်ဆိုတာ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား၊ ဆယ့်နှစ်နာရီခွဲလို့ အားလုံးတူတူ ဆင်းလာကြတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြုပျအဘှားက ဒျေါသုနျတဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကနြေျာ့ကို မမလကျထပျမှာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တင်းတင်းခန့်ခန့်မျက်နှာကျကို ခင်နှောင်းမှတ်မိပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆယ်မိနစ်အတွင်း အကြောင်း ပြန်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် မြိုင်က ရှေ့ဆောင်ပြီး ကားပေါ်သို့ တက်သောအခါ ကေသွယ်လည်း ဘာမျှ မပြောသာတော့ဘဲ လိုက်တက်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညနေမှာလည်း သူများတွေ အလုပ်ပြီး ချိန်ကျမှ ဘာမျှမဖြစ်သည့် အမူအရာဖြင့် ပြန်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂုဏ်ထူးဆောင် ခြောက်လုံးပြူးကြီးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကဲ့သို့သော စကားများကို သူ့ထံမှ ပထမဆုံး အကြိမ် ကြားရခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် ကိုဆုကေ၏ ရင်မှာ တုန်ခါနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတုန်း ဇာတည်းက ပေးဖို့ သူလည်း ငြင်းခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမေေ သိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မသင်္ကာမှု၊ မယုံကြည်မှု၊ သံသယ ဝင်မှု ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆေးရုံမှ ထွက်ခွာလာပြီး ၃ နာရီခန့် ကြာသောအခါ ရင်းနှီးထားပြီးသော ရှုမျှော်ခင်းများ မြင်ကွင်းထဲသို့ ရောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာကြီးခွင့်လွှတ်တယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၎င်းငျးဆေးမှုနျ့မြားကို ပလတျစတဈအိတျထဲတှငျ လလေုံအောငျ ထညျ့သိမျးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စခန်းတွင်းဘဝ၏ ဆွဲဆောင်မှု တစ်ခုမှာ ဆွဲငင်အားနည်းခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုရလျင် လွဲအံ့မထင်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ပမေဲ့ မိနျးမတှမှော ဘရာစီယာဆိုတာမြိုးကို လုံးလုံးလြားလြား မတှရေ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့အားလုံးဖြေနိုင်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော် သူပြောသမျှ ဘာမှနားမလည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝတ်စုံ၏ ပျော့ပျောင်းသော အသွင်ကြောင့် ထိုဝတ်စုံသည် လေဖိအားဆုံးရှုံးခဲ့ပြီ ဖြစ်ပြီး လေဟာနယ်နှင့် တသားတည်း ဖြစ်နေပြီကို သိလိုက်ရလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ရုတ်ချည်းပေါ်လာသော ပြဿနာကို ဖြေရှင်းသည့်နေရာတွင် လဖိုင်လ၏အဆုံးအဖြတ်ကို မဂမ်နှင့် အခြားသူများ အားလုံးလောက်က သဘောမတူ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ရာ့တစ်ဆယ်စကေး ရမည့် စီမံ အဆင့်တစ် ရာထူး။ မင်းလူ မိညီမ
ဤအချိန်ရောက်လာသောအခါ၌ ဆရာကြီးသည် သူ့တသက်တာ မှတ်တမ်းထဲတွင် ရေးခဲ့သည့်အတိုင်း၊ ထမင်းဟင်း စားကောင်းချင်လို့သာ အရက်သောက်ခြင်းဖြစ်သောကြောင့် ထမင်းစားခြင်းကို ရပ်တန့်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုကိစ္စက မြင့်မြတ်တဲ့စိတ်ကို ဖွံ့ဖြိုးစေပြီး ဘယ်လိုကိစ္စက ယုတ်နိမ့်တဲ့စိတ်ကို ဖွံ့ဖြိုးစေတယ်ဆိုတာ မေးစရာ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖောင်တိန်က တစ်ချောင်း၊ ဘောလ်ပင်က တစ်ချောင်း။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်ဆုံးတော့ အိမ်တွင်းရှိ လူများအားလုံး အိပ်ရာပေါ်သို့ ရောက်ကုန်ကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောကျ လကျဝဲရဈဆယျပတျလှညျ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခဏအကြာ၌ သူ့မျက်တောင်များက သုံး လေးချက် ပုတ်ခတ်လျက် လှုပ်ရှားလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ပခုံးနှစ်ဘက်ကို လက်နဲ့ လှမ်းဆွဲပြီး ကျွန်တော့်မျက်နှာနဲ့ သူ့မျက်နှာကို အနီးဆုံးဖြစ်အောင် ကပ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတျော့အသံက ပို၍ကယျြမညျ ထငျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးတော့ တိုက်ပွဲ သတင်းလေး ဘာလေးလည်း စုံစမ်းခဲ့၊ ဆေးရုံမှာ စုံစမ်းလို့ မရဘူး ဆိုရင် ဘူတာရုံကို သွား၊ ဒဏ်ရာရ လူနာတွေကို ဘယ်သူ သယ်လာသလဲလို့ ရုံပိုင်ကို မေးခဲ့၊ ဂျုန်းဘာရိုနားမှာ တိုက်ပွဲ ဖြစ်သလား ဆိုတာလည်း စုံစမ်းခဲ့၊ ကြားလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားကျောင်း ခေါင်းလောင်းစင်ပေါ်တက်ပြီး ခုန်ချချင်စိတ် ပေါက်လာတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးရွာပြီးစ ညနေချင်းသည် စိုစွတ်အေးစိမ့်လျက်၊ မွှေးမြလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နံရံတှငျ လူတယောကျ ရပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးခဲ့တဲ့ နွေရာသီတုန်းက နင့်ကို ပြောခဲ့တဲ့ အကြောင်း မှတ်မိသေးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်ကိုတော့ ဘကြီးမိုး မြင်ဖူးမှာမဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ၌ အများပြည်သူ တို့ကလည်း တိုင်ပင်ထားသည့်နှယ် ထိုလူ၏ အာဏာကို အညီအညွတ်ထောက်ခံခြင်း ပြုကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူပေါငျး တျောတျောမြားမြားကို အသကျ ဆုံးရှုံးစခေဲ့သညျ့ လီဂငျြးနဲယား ရောဂါကို လညျး အမရေိကနျ ကနျြးမာရေး ဌာနက သတငျးပေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကိုကြည့်နေရာမှ ကျွန်တော်က မျက်လွှာချပြီး မီးလင်းဖိုထဲကို စိုက်ကြည့်နေရင်း ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယုဇျောခေါငျ ခတျေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မလွှတ်ဘူး၊ အရင် ပြော မြသန်းတင့် မမ
ထိုမှတပြီး ကိုကျော် ထောင် တစ်လကျသွားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အေး အေး၊ ငါ သတိရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြက်မပေါက်ဘဲ ပြောင်နေသည့် မြေကြီးမှာ ပျော့နေသဖြင့် ခြေရာများကို ကောင်းစွာ မမြင်နိုင်သည့်တိုင် မြက်တောတစ်ဝိုက်တွင်မူ မြက်ပင်များ ထူထပ်စွာ ပေါက်လျက်ရှိသည်ဖြစ်၍ ခြေရာကို လိုက်ရှာရန် မလွယ်ကူပေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မသိချင်ယောင် ဆောင်နေခဲ့ခြင်းမျှသာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမျှမတွေ့ရ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လူတိုင်း၌ မွေးနေ့ရှိဘိသကဲ့သို့ သေနေ့သည် မလွှဲမသွေ ရှိပေရကား ကျွန်တော့်မိခင်သည် ၁၂၅၅ခုနှစ် ကဆုန်လတွင် ဖွားမြင်ခဲ့၍ ၁၃၀၃ ခုနှစ် တန်ဆောင်မုန်းလဆန်း ၈ရက်နေ့ အသက် ၄၈ နှစ် တွင် အနိစ္စရောက်ခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူထင်ရာမြင်ရာ လျှောက်လုပ် တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဖိုင်တွဲကို ပိတ်လိုက်ပြီး မျက်လုံးတွေကို မှိတ်ထားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို႔သည္ တဲတန္းလ်ား အလယ္ မီးပုံေဘး ထမင္းေတာင္းရွိရာသို႔ ေျခတ႐ြတ္ဆြဲကာ တေ႐ြ႕ေ႐ြ႕ သြားေရာက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လကျတဈဖကျတှငျ ခြားလျ၏ ဓားလှယျကို မနိုငျ့တနိုငျ ကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဂျိမ်းဘွန်းအကြောင်းကိုကား မကြားချင်၍ မနေရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူနဲ့ သူ့မိဘတွေနဲ့ မြို့ကနေ ထွက်ပြေးသွားကြတာတဲ့လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုတံခါးဘေးတွင် သစ်သားဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော နွားနို့သေတ္တာတစ်လုံး ချထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသားလွတ် သံသယ ဖြစ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်စရာကလေးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေတာ္ တဆ က်ားဝင္ဆြဲမွျဖင့္ သရဲထက္ဆိုးမယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင်ကြားရေးကို လက်ထောက်ဆရာတော်နှင့် လွှဲထားခဲ့ရသည် မှာ ကြာပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိမိသည် ကျမ်းကြီး ကျမ်းခိုင် များကို စုဆောင်းလျက်ရှိသည်ဟု နီကိုလေ မကြာခဏ ပြောတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်ခန်းတွင် တာဝန်ကျသည့် ကောင်မလေး တစ်ယောက်က အိန်ဂျဲလစ် သူ့အခန်း ပြန်သွားကြောင်း သတင်းပေးသဖြင့် အိမ်နောက်ဘက်သို့ ဂျူးဒစ်ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ကအုပ်လိုက် ကေသွယ့်လက်တို့ ရှိရာသို့ တွန့်တွန့်ကော့ကော့နှင့် ကူးလာနေကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါသည် ထိုစည်းစိမ်ဥစ္စာ၊ သေသောက်ကြူးခြင်း၊ ကြွေအန်လောင်းကစားခြင်းများကို ဘယ်လောက် အော့နှလုံးနာ ခဲ့သနည်း၊ ငါသည် ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ဖွယ်ကောင်းသော ဤကမ္ဘာလောက၌ အချိန် ကြာမြင့်စွာ ရှိနေသည့် အတွက် မိမိကိုယ်ကို ဘယ်လောက်ရွံမုန်းခဲ့သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၁၉၆၀ ခုနှဈ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိမ်ကဖွားအေကြီးက မြေးယောက်နှင့် နေရ၍ ဝမ်းသာသပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လောက် မြန်မြန်ကြီး တွေ့ရမည် မထင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖိနပ်စီးလျှင် အကောင်းစား သားရေ ဖိနပ်ရှည်ကြီးကိုမှ စီးလေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကိစ္စလိုပဲ အရေးတယူ ရှိကြမြဲဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောကျမှ ခကျြခငျြး ဆှနျညာ လိုကျဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းမော့ပြီး သူကလေးကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငြင်းပယ်ခြင်းဟာ ဘဝကိုပိုကောင်းစေတယ် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အကောင်းမြင်ဝါဒများများဝယ် များများသုံးဝါဒ တွေနဲ့ တည်ဆောက်ထားတဲ့ ယဉ်ကျေးမှုကြောင့်လည်း ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အသည်းမဲ့ လွတ်လပ်ခြင်း အမြတ် ဆိုသည် အဘယ်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ နောက်ပြောင်လျက် ချီးကျူးတော့ သူက ရယ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခု မင်းကို ဝိုင်းထားကြတဲ့ အင်အားက ရာကျော်ရှိတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခုံလုပ်ဖို့ အကြီးဝါကို ရွေးထားကြတယ်လေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူငယ်သည် စာရေးဆရာမဟုတ် အလုပ်သမားတယောက်မျှသာ ဖြစ်၏ သူသည် ရေနံတွင်းတခုတွင် အလုပ်လုပ်၏ တနေ့ ရေနံတွင်းမှ ဓာတ်ငွေ့များ ပေါက်ကွဲကာ မီးလောင်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကဲ မစ်စတာ ကှနျးယားကို မေးပါရစေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟ ဒီမှာ ခြေရာတွေ မနည်းပါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီမှာမြန်မာ တကို ခက်ခက်ခဲခဲ ဖတ်နေရသည့်အတွက် စုဖုရားလတ်ကပင် သူ့ကိုဖတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နာရီကြာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘူတာသို့ ရောက်သော် အပြန်လက်မှတ်ရရန် ဘဏ်ကတ်ကို လက်မှတ်စက်ထဲသို့ ထိုးသွင်းသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်တွင် ကျွန်ုပ်နာမည်က ဘာတီးလ်လင့်တနာဖြစ်ပြီး မိတ်ဆက်စာတွင်မူ ဂျွန်ဟန်မင်တန်ဟု ပါရှိရာ ဤမှာပင် ကျွန်ုပ်ကို ရန်လုပ်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းသို့ဖြင့် ကျန်စစ်သား၏ တပ်များက အလုံး အရင်းနှင့် အလစ်ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ခြင်းများကို ခံရ၍ ဂျွမ်းလူမျိုးတို့ အရေးနိမ့်ကြ လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆွန်ညာက အနွေးထည်ဟောင်းကြီးနှင့် ခြုံထည်စိမ်းကလေး လွှမ်းလာသည် နာလန်ထစမို့ မျက်နှာကလေး ချောင်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်က ငြင်းပယ်တာလည်း မဟုတ်ပါဘူးလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါနဲ့ စာပို့ပြီး ချဲတယ်ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အလကားပေးနတော မဟုတျဘူး ကိုယျ့လူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် လူထုပရိသတ်ကြီးမှာ ကြက်ပျံမကျ ကြိတ်ကြိတ်တိုးလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာလဲအကိုဆွေ၊ စောင့်နေရတာ ကြာပလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုသညျ့ သီခငျြးကို ကောကျတီးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇနီးသည် သေဆုံးပြီးခါစက အခြေအနေနှင့် နှိုင်းယှဉ်လိုက်လျှင် တခြားလူတစ်ယောက် အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည် သင့်ရဲ့ ရှင်းလင်းပီသမှုက သင့်ရဲ့ ရှင်းလင်းသော ဆန္ဒ အသစ် ဖြစ်လာတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပမေယျ့ မမ နငျးပါ့မလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ သည် နေကိုရော၊ လေကိုရော၊ မြေကိုပါ သဘောမကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ပြောင်းထိုးတံ သံချောင်းဖြင့် သေနတ်ပြောင်းကို တိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လမျးခုလတျတှငျ လဲ့လဲ့က ရပျလိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြီးတော့ နောက်ခံ တီးလုံးကို သူရှာလာပြီး နောက်ခံတီးလုံးတွေ ထည့်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ ရှာဖှနေသေူကို မတှရေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ မျက်လုံးများသည် သူတို့လူမျိုး၏ အကျင့်စရိုက် လက္ခဏာတစ်ရပ်ဖြစ်သော ရဲရင့်ခြင်းနှင့် ကောက်ကျစ် စဉ်းလဲခြင်း ရှိသော်လည်း ပင်ကို စိတ်ဓာတ်အားဖြင့် အကြမ်းဖက်မှုကို ကြောက်လန့်ခြင်း စသည်များကို အထင် အရှား ဖော်ပြနိုင်စွမ်း ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို႔ရာတြင္ တစ္ခုခက္သည္မွာ အမိန္႔တစ္စုံတစ္ရာ ထုတ္ျပန္ထားျခင္း မရွိသည့္ တိုင္ ဂ်ပန္မ်ားသည္ သူတို႔သေဘာ၊ သူတို႔ အယူအဆႏွင့္ မေတြ႕ခဲ့လၽွင္ အျပစ္က်ဴးလြန္ သည္ဟူ၍ မွတ္ယူကာ ေဘးဒုကၡေပးတတ္သည္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် နောက်မှ နောက်မှ၊ လောလောဆယ်တော့ မြဝန်းရံ အနားယူဖို့ လိုနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအခါမှာ ကိုယ့်အိမ်မှု ကိစ္စတွေ အားလုံးကိုလည်း ငြီးငွေ၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုလည်း ငြီးငွေ့လာတာမျိုးတွေ ဖြစ်တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင်ချစ်အေး သူ့ကို ဖြတ်ကနဲ ကြည့်လိုက်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူတွေ ဖိညှပ် တိုးရာနောက် အလိုက်သင့်ပါသွားပြီး လူတွေပြန်လာရာနောက် တစ်ခါ လိုက်ရပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့နှစ်ယောက် အပြန်အလှန် ပစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧည့်ကြိုများက မထုံတက်သေးနိုင်သည့် အင်္ဂလိပ်လူမျိုး ခရီးသည်များအား ရှုခင်းရှုကွက်များကို လိုက်ပြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည်များစွာသော လူ့ဘဝကဏ္ဍတွေကို ကိုယ်တွေ့မျက်မြင် သိရှိခဲ့ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ ဘဝသည် ဘယ်လောက် ဆန်းကြယ်လှလေသနည်းဟု သူတွေးတောကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိအိမ်သို့ လူငယ်လူရွယ်များ လာရောက်၍ ဟေးလားဝါးလားဖြင့် အချိန်ဖြုန်းနေခြင်းကိုလည်း တားဆီးခြင်းမပြုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မက်ဂနစ်စကီသည် ကိုယ်ဟန်ပြင်လိုက်၍ ထင်ရှားသောပီတာစဘတ်ရွှေမြို့ တော်မှ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ၎င်းကိုယ်တိုင် ရယ်ရွှင်ဖွယ် ကဗျာတိုကလေးများကိုရွတ်၍ ပြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညိုတို့ မိန်းကလေးမပြောနဲ့၊ သူတို့ ယောက်ျားလေးတွေတောင် ဦးနှောက်နဲ့ စဉ်းစားကြိုက်တဲ့ခေတ် မဟုတ်လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုသို့တရားသေယူဆခြင်းကြောင့် သူတို့သည်ပြဿနာများကို စဉ်းစားရာတွင် မပြေလည်နိုင်၊ နားမလည်နိုင်ဘဲ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်သည် သူ ကြံ့ကြံ့ခံရာ ကင်နက်ဆော ရိုးမကို စွန့်ကာ နောက်ပိုင်းသို့ ဆင်း၍ ကာကွယ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်က မြို့အုပ်တဲ့လဲကွ၊ တို့မြို့ပေါ်က မြို့အုပ်ဆိုရင် ကောင်းမယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဗီးလာ့ဒ်က ပြတ်တောင်းပြတ်တောင်း ဝင်ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်တစ် ချက်မျှမထိမြွေကြီးပေါ်လာလိုက်၊ ပေါက်သတ်လိုက် လုပ်သမျှကို ပင့်ကူကြီးက ခုန်ရှောင်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခြေအနေကတော့ အတော်ကလေး ရှုပ်ထွေးနေတယ်၊ ဒါပေမယ့် မေလလောက် ဆိုယင်တော့ အစ်ကိုကြီး ခဏတဖြုတ်လောက် ပြန်လာနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ထင်တယ်၊ ဂျာမန်တွေဟာ ဒီလောက် လူတွေဖြုန်း၊ ဓာတ်ဆီတွေ ဖြုန်းပြီးယင်တော့ ရပ်သွားလိမ့်မယ် ထင်တာပဲ၊ အချစ်လဲ ကျန်းမာရေးကိုဂရုစိုက်ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါတှေ ပေါငျး လိုကျတော့ ကိုရငျ့ ခေါငျးကို ထိသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စကားပင်မဆုံးလိုက်၊ ဆိုင်ကယ်တိုက်လိုက်သော အရှိန် ကြောင့် ကြွေလုလုဖြစ်နေသော ထန်းသီးတစ်လုံး သူ့ခေါင်းပေါ် တည့် တည့်ကြွေကျကာ့ မျက်စိပယ်သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟုတျပါတယျ၊ ဒီအခကျြကို ကြုပျလညျး သဘောတူတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီဟာကို ပရောဂကျြလုပျတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်မှ အေးအေး ဆေးဆေး ငါ ပြောပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် နီကိုလေ သည် ဆွေမျိုးသားချင်းများ၊ မိတ်ဆွေရောင်းရင်းများ၏ တိုက်တွန်းခြင်းကို နားမဝင်နိုင်ဘဲ ဖခင်ကြီး၏ ဘွဲ့မည် ရည်နှင့်တကွ ကြွေးမြီများပေးဆပ်ရန်တာဝန်ကိုပါ အမွေ ဆက်ခံလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်မကြီးက သွားဦးမည်ဟု ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်ပြီး ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လျှောဆင်းခဲ့ကြပြန်၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ရဲ့ တဲထဲမှာ ထွန်းထားတဲ့ ဆီမီးရောင်ကြောင့် မြင်တာ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နန်းတော်ကြီးတစ်မျှ တည်ဆောက်ဖို့ လူနေအိမ်တွေ ဖယ်ခိုင်းခံရ၊ မြေတွေသိမ်းခံရသူတွေဆိုတာ လည်း တောသာသာ အခြားနေရာတွေမှာ မြေအစားပြန်ပေးလို့ နှစ်များ ကြာလေတော့ အခြေကျနေကြပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြင်းခွာနှင့် ကျောက်စရစ်ခဲကလေးများ ကြိတ်မိသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေးပေတော့ ကျုပ်ရဲ့ ကြွေးကို ပေးပေတော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့လူမြိုးသညျ ပညာရပျတဈခုကို ရဆေုံးရဖြေား လိုကျတယျဆိုတဲ့ အခကျြ သှားတှတေ့ယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တိုက်ကြီးရှေ့မှာ ကျင်းစိမ်လို့သာရမယ့် ပေသုံးလေးဆယ်ပတ်လည် ဂေါက်ကွင်းသေးသေးလေး ပါသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်သည် ခုလိုအတင်း အကျပ်ဖြစ်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု သူယူဆထားခဲ့ဟန်တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အချို့ ကာနိုင်၍ အချို့ ထိကြကုန်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နေ့တိုင်းလေ့ကျင့်ရမယ့် ဒုက္ခ၊ အဖွဲ့သားတွေရှာပြီး သီချင်းတိုက် ရမယ့် ပြဿနာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှန်ကို ဝန်ခံရလျှင် ရှေးအခါကမူ အကျွန်ုပ် သည် သဒ္ဓါတရား၌ အရသာ ရှိသည်ဟုလည်း မထင်ခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သက်ပြင်းတစ်ချက်ချပြီးလျှင် သိဒ္ဓတ္ထသည် ကမလာထံမှ ခွဲခွာလာခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခုအချိန်တွင်မူ လူအားလုံးသည် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်မှု အဆင့်ကို လွန်မြောက်ခဲ့ကြပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တနလေုံ့း ကတုတျကငျြးတှကေို သူ တူးနရေသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇိုစီမော့ဗျ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံတစ်ခု လွယ်လွယ်ကူကူ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာဖို့ရာ လုံလောက်သည့် ငွေကြေးကလည်း မလုံလောက်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အားလုံးကလည်း သူ့ကို ခင်ကြပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ့ဘဝကို သတိမရတော့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမားလ်သည် စာရွက်များကို လှန်လှောကာ စာဖတ်ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်က ဒါ ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့နှင့် ဗိုလ်ချုပ်ဗီးနော့တို့သည် ဘာတွေကို စိတ်ကူးနေကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘလွန်း မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမျိုးသမီး တစ်ယောက်ကတော့ နောက်ဘက်မှ မကြားတကြား ပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖေဖေက မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်က တော်ပြီဆိုတာတောင်မှ မရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အတ္တလန်တာကို ယန်ကီတွေ ဝိုင်းထားစဉ်က သူ စီးလာခဲ့သည့် လှည်းကလေး အိုလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားနာနာနဲ့ အေးပါကှာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် လက်ထပ်စာချုပ် ချုပ်ပြီးနောက် ဆောင့်ကြွားကြွားဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားလက်က မျက်လုံး စိန်းစိန်းများဖြင့် ကြီးဒေါ်ကို ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော အဝေးမှ ခေါ်သံလိုလို အသံ ကို ကြားယောင်လာတတ်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မင်းကွာ တရုတ်သိုင်းကားတွေ ဘာလို့ ကြိုက်တာလဲ၊ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ရာချနေ သတ်နေတာ ဘာအဓိပ္ပာယ်ရှိသလဲ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တို့ကို ဘယျလိုချေါမှာလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ သှားရမညျ့အရပျတှငျလညျး သညျလို ရောငျစုံပနျးမြား ရှိနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈယောကျယောကျက တဈခုခုကို ဆှဲသှားတာလို့ ထငျတာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ကိုသက်ဆွေ မပါလာဘဲ ကားပေါ်မှ ဆင်းလာသော ဒရိုင်ဘာ ဘအောင်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဟောလိဝုဒ် ရုပ်ရှင်လောကမှာ ဆိုရင် မင်းသမီးဟာ သူ့ရုပ်ရည် ရူပကာ အလှကို ဗန်းပြပြီး ထုတ်လုပ်သူ အပေါ်မှာ မှီခိုလာခဲ့ရတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တွေးရခက်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကွာလာသည် ကျွန်ုပ်တို့ကို တိုက်ခိုက်ရာ၌ သုံးမျက်နှာလုံးတွင် အ ထ မမြောက်ဘဲ တွန်းလှန်ခြင်း ခံခဲ့ရကား၊ စစ်တပ်များကို ပြန်ဆုတ်စေ၍ ကျွန်ုပ်တို့အား အစာငတ် ရေငတ် ဖြစ်သည်တိုင်အောင် ဝိုင်းရံထားဖို့ စီမံလျက် ရှိသည်ဟု သိရှိရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဦးကျော်အေး ထွက်သွားတာဟာ ခြံထဲက ကျန်တဲ့အလုပ်သမားတွေ ဒုက္ခများဖို့ ဖြစ်လာ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ကို ချစ်သူအဖြစ် လက်သင့်ခံရန် ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုံးခြေလိုက်တဲ့ စက္ကူစုတ်တစ်ခုလို ကေသီမောင့် မျက်နှာက ကြေတွန့်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အေဆာက္အဦး မ်ားထဲမွ သူတို႔ကို ေခ်ာင္းေျမာင္း ၾကည့္႐္ႈ ေနၿပီး ပစဿၥည္းမ်ားကို ကိုယ္တြယ္ က်ဴးေက်ာ္ သည္ႏွင့္ တၿပိဳင္နက္ ရာမသားမ်ား အံုလိုက္ က်င္းလိုက္ ထြက္ လာၾက မည္လား။ သင့်လူ ရာမ
ရာသီဥတုမကောင်း၍ အသက်ဘေးစိုးရိမ်ရသည့် အထဲတွင် ကျွန်ုပ်တို့အား ရွက်ကြိုးအလျှော့အတင်းလုပ်ရန် ကိစ္စများကို ပါးစပ်ဖြင့် မပြောတော့ဘဲ လူဝကြီးက ကျောပွတ်ဖြင့် သာ ရိုက်၍ ခိုင်းလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူမ၏ ရင်သည် နူးညံ့စွာ စတင်ခုန်လာပြန့်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကြောင့် သူ့ကိုသတ်မယ်လို့ ထင်တာပေါ့၊ သင်္ဘောဘေးရောက်တော့ သူ့မိန်းမကို ရေထဲပစ်ချလိုက်သတဲ့၊ သူ့မိန်းမဟာ အသက် ချမ်းသာရာ ရသွားသတဲ့၊ တော်တော် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ထိန်းသိမ်းနိုင်စွမ်းရှိတဲ့ လူနော်၊ သတ္တိလဲကောင်းတယ်၊ ခု ညီမတို့လဲ အသက်ရှင် ကျန်ရစ်ဖို့အတွက် သတ္တိလိုနေတယ် အစ်ကို၊ သတ္တိလိုနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြစ်ရိုးတစ်လျှောက်တွင် ကနက်တီကပ်ကို မြင်ရနိုးနှင့် လှမ်းကြည့် နေဟန်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာမျှ စမ မေးသေး။ မင်းလူ မိညီမ
ခငျဗြာ နာမညျကို ဩရ လို့ချေါမယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လကျရှေးစငျစာတမျးမြား မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြျောစရာ ကောငျးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ နှဈယောကျ၏ သတငျးသညျ ဗုံးပေါကျကှဲသညျ့နှယျ ပျေါထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုတ္တိအရှိနိုင်ဆုံး ရလဒ်တစ်ခုကို ရှာထုတ်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆံပင္ပံုအတုမွ ဆံပင္တြန္႔ ကေလးမ်ားသည္ တိမ္လိပ္လို လြင့္ပ်ံေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟူ၍ အတွန့်တက်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လာပါလိမျ့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရူပလောကသို့ များသောအားဖြင့် ရောက်သော စိတ်ကို ရူပါဝစရစိတ် ခေါ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်တန်းလုံး တိတ်ဆိတ်နေကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စက်လှေခါးပေါ် ခြေချမည်လုပ်တော့ နောက်မှပါလာမည့် ကသစ်ဖြူကို သတိထားပြီး တက်ဘို့ပြောရန် နောက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မင်းတို့ မြန်မာစစ်သူရဲကလေးတွေ ငါ မေးလှပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခုခု ပြောနေသလိုလို၊ တခုခု လုပ်ချင်နေသလိုလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ခုတော့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးတပြည်တည်းကို ကာကွယ်ရေး မဟုတ်တော့ဘူးလေ၊ ယူကရိန်းပြည်နယ်အကြောင်း ဆောင်းပါးတွေ မြေပုံတွေနဲ့တကွ ခုတလော သတင်းစာတွေထဲမှာ ပါနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ လူမျိုး စစ်တိုက် ထွက် သည် ကား နယ်ချဲ့ သွေးစုပ်ရန် မဟုတ် ၊ လူစွမ်း ပြရန် သက်သက်သာ ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီတုနျးက ခငျဗြား ဒီဗူးခှံနဲ့ အပျေါထပျ လသာဆောငျပျေါက ပနျးပငျတှကေို ရလေောငျးခဲ့တာ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖျောကောငျးရာ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေကေတော့ တဈဆငျ့၊ နှဈဆငျ့က အစ ရတှေကျတတျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါေလာက္ေတာ့ ကၽြန္မ မွတ္မိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တွေ့ရလိမ့်မည်ဟု မမျှော်လင့်သော်လည်း စိတ်ကျေနပ် အောင် လာခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအခါ သဆေုံးတယျဆိုတဲ့ အထငျလှဲမှားမှု ပြောကျဆုံးသှားပါတယျ ခန်ဓာကပဲ အထငျလှဲနသေလား၊ သတိက အထငျလှဲတာလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညိုထွန်းနှင့် မထားမြင့်တို့သည် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများသမဂ္ဂတွင် အလုပ်လုပ်ရင်း ခင်မင်ရင်းနှီး၍လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
က်န္သည့္ အေျခအေနမ်ားကေတာ့ သူငယ္စဥ္က ေနသြားရသည္ ႏွင့္ ဘာမွ်မတူေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိမိ၏ အသိဉာဏျကို လုံးပါး ပါးသှားစရေနျ အတှကျ ထိုနညျးအတိုငျး နှဈရှညျလမြား ကုနျလှနျ စခေဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကျောင်းမှာ အလုပ်လုပ်ဖူးတဲ့ ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ကျောင်းဆရာတစ်ယောက်က ပြောတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်ကတော့ သူ့စကားတွေကို နားထောင်ရင်း အံ့သြနေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိုးနှောင်းလည်း တခြားနည်းလမ်းကို စိတ်ကူး၍ မရတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အမှနျတော့ မသကျဇငျဟာ တို့မြားအဆောငျမှာ သမနိအရှညျဆုံးနလောတဲ့သူ၊ အကငျြ့စာရိတ်တနဲ့ ပတျသကျလို့ စံထားရတဲ့သူ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောင်ဘယ်တော့ ပြန်တွေ့မည်ဟု မသေချာသော ခွဲခွာရမည့်အချိန်တွင် မောင်သည် ကျွန်မ ရင်ခွင်ထဲသို့ ခေါင်းဝင်တိုးလျက် မငိုသလို ငိုသလို အသံအက်အက်ဖြင့် နှုတ်ဆက်လာလိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အထူး သဖြင့် ချောင်းဆိုးပုံ မှာ ကြောက်စရာကောင်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ကိုယ့်ဘက်က စစ်အင်အား သာမကဘဲ၊ ရှမ်းပြည် နယ်မှ စော်ဘွားတို့၏စည်းရုံးမှု အကူအညီကိုလည်း ရယူရန်လိုနေသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီလိုစဉ်းစားတတ်တဲ့ စွမ်းရည်ကြောင့်လည်း ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေဟာ အချိန်တစ် ခုရောက်တဲ့အခါ ကိုယ်သေရမှာကို အလိုလိုသတိထားမိ လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မုတ်ဆိတ်ကျင်စွယ်ကြားမှ လှိုက်လှဲသောအပြုံးဖြင့် အယ်ဒီတာကြီးက ခရီးကြိုဆိုလိုက်ပြီးနောက် သူစားပွဲတစ်ဖက်မှာ ကျွန်ပ်တို့ ဝင်ထိုင်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တပ်သားများသည် ပေါ့ပါးဖျတ်လတ်ကြသဖြင့် နေ့နှင့်ည မကွဲပြားသော မိုးသည်းသည်းတွင် စစ်ထွက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုမှာ ကြည့်လိုက်စမ်းပါ နာဒါ၊ နင် ဘာဖြစ်သလဲ၊ တို့လူမျိုးတွေဟာ ဂုဏ်သိက္ခာရှိတဲ့လူမျိုးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ရက်ပြည့်တော့ ကောင်မ လေး သတိမေ့နေရာကနေ ပြန်ထလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ၏လကျတှငျ တပျသားနှဈဆယျသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်းကျတော့ ရိုးစ်ရွိုက်စ် တံခါးခြောက်ပေါက်၊ မာစီဒီး၊ ကက်ဒီလက်၊ လင်ကွန်း ကွန်တီနင်တယ် စသော အဖိုးတန် ဇိမ်ခံကားကြီး များဖြင့် ဂုဏ်တုဂုဏ်ပြိုင် လုပ်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
(၂) ကော်ဖီဖျော်နေစဉ် အဆိပ်ခတ်ထည့်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ခင်ဗျားက အစိုးရအပြောင်း အလဲလုပ်ရမယ်လို့လဲ တစ်ဖက်က ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း ဘွားမေသိန်း ထပ်မပြောတော့ နောက်တော့ ဘာဖြစ်သွားသလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘူမိဗေဒပညာရှင် ဖြစ်သူ ဟာရီဆန် ဘရောင်းက ပတ်တာဆန်ကို တာဝန်ပေးခဲ့တာဟာ လောကဓာတ်သိပ္ပံ ပညာရပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ သာမန်လေ့လာမှုတရပ်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီကောင် ကျွန်တော်တို့ကို ဒုက္ခပေးပေါင်းများပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂ်က္စ္ပါက တစ္ခ်က္ဟိန္းလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမင်းနံ့သည် ငှက်ပျောရွက်နံ့နှင့် ရောကာ မွှေးကြိုင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပိတောက်ကတော့ မျက်နှာ ကြီးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရေဒီယိုမှ သီချင်းသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်မှုထမ်းသက်ရောက်သည့် အမျိုးသားများက မျက်လုံးမှုန်ငေးငေးနှင့် လူပုကလေး ဒလားဒီးယားကို ပြင်သစ်ပြည်ကြီးအား ကတုတ်ကျင်းထဲမှ ဆွဲတင်ခဲ့သူအဖြစ် ကျေးဇူးတင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတော့ အရွက်တွေလည်း စုံပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဧညျ့သညျ တှကေ တယောကျ တပေါကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမလညျး ဖတျဖူးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်ပိုင်းတွင်မူ ကဗျာဆရာတို့က တမာပန်းကို ဖွဲ့လာကြ ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုဘစိန္က ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ တစ္ၿမိဳ႕တည္းသား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညဉ့်ငှက်တို့ အိပ်တန်း ပြန် ကြ၍ ဥဗျိုင်း နှင့် ငှက်ကြီး ခြေတံ ရှည် တို့ သောင်ပြင် သို့ ဆင်းကြပြီး နေ့ ဝမ်းစာရှာသူ နှင့် ည ဝမ်းစာ ရှာသူ တို့ ဘာသာ ဘာဝ တွန်ကျူး နှုတ်ဆက် သွားကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဘယ်မည်သော နတ်မိစ္ဆာမကောင်းဆိုးဝါးတို့က ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကို သည်နေရာရောက်အောင် ခေါ်ဆောင်သွားခြင်းပါလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယူ ပြောတာဟုတ်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူငယ်ကလေးတွေက စာကလေးများလို သစ်ပင်တွေပေါ်တက်ပြီး အော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန်းရင်းဝန်က သူ၏ တောင်းဆိုချက်ကို တစ်ချက်မျှ မငြင်းဘဲ ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ သဘောတူလိုက်သောအခါ မောင့်ဘက်တန်မှာ အံ့အားသင့်သွားမိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှနျတရားကို နှဈပေါငျးမြားစှာ ဖုံးထားရတဲ့ ခံစားခကျြကို ခငျဗြားကိုယျတိုငျလဲ နားလညျနတောပဲ မဟုတျလား မသူဇာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဆို ဆေးရုံနဲ့လညျး လမျးပေါကျသှားတော့မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြားတော့ ကြားမှာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မျက်နှာကြီး ပုပ်သိုးမနေစမ်းပါနဲ့ကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရကျ ဘတျတလာက မီလာနီကို အိပျရာပျေါတှငျ တငျကာ ခေါငျးအုံးဆငျ့၍ မှီထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံက ဆွေးမြည့် အက်ကွဲသံ ပါ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဦးစလုံးသည် မညီမညာ မပြေမပြစ်နိုင်လှသော တောတောင် ရေမြေများတည်ရာ ဤအရပ်၊ ဤဒေသ၌ အစပြုရမည့် ဘဝခရီးအတွက် စိုးရိမ်ပူပန်စိတ် ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိနေကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုပြောဆိုပြီးလျှင် အကွယ်အကာကောင်းသောနေရာ၌ လှေကို ကပ်ပြီး လူများဆင်းကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိတ်လဲ မကောင်းမဖြစ်ပါနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးလျှင် ရွှီခနဲ လေတစ်ချက်ချွန်လိုက်၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသူမှာ ကိုရှနေီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် စကားလက် မေမေ၏ စံများကို စွန့်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးရဲ့အရွယ်၊ အဘိုးရဲ့ အခြေအနေက စကားများများ ပြောနိုင်တဲ့ အရွယ်နဲ့အခြေအနေမဟုတ်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စိတ်ဆိုးချင်သလိုလို ဖြစ်နေသည့် စိတ်တောင် ပြေချင်သွားရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဈမိုးတှငျးလုံး နှားနှငျ့ ရုနျးရတော့မညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယရှေုသညျ မကျြရညျ ကတြျောမူ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနာ သက်သာလွန်းပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကနျြးမာရေး အားနညျးခကျြတှရှေိရငျ လညျးကုမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆငျဖမျးရတာ အန်တရာယျမြားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာက စာကြည့်ဆောင်ထဲ၌ ခေါက်တုံ့ ခေါက် ပြန်လမ်းလျှောက်ရင်း ပြောလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဦးတည်းသော သမီးတော်မို့ အစစအရာရာ အလိုလိုက်ထားသော ခင်ဦး အကြောင်းလည်း သိပြီး ဖြစ်သည်နှင့် အထိန်းတော်ကြီး အသက်ရှူကျပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ဘာတှေ လုပျခဲ့သလဲ ဆိုတာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကနျြသညျ့စားပှဲနှဈခုတှငျ ဘယျသူမှ မရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတေျာ့ရှမှေ့ာ ဒူးထောကျထိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟင့်အင်း၊ ဒါတော့ မဖြစ်သေးဘူး၊ လူတွေ ပြောကြလိမ့်မယ်၊ အို သိပ်မဖက်နှင့်လေ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ သိပ်ဖက်ရင် စိတ်ဆိုးရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားကို ကြှနျတျောက ဘာစဈရမှာ၊ ဘာမေးရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းလုပ်သမျှ၊ မင်းပြောသမျှတိုင်းမှာ အများထက်သာလွန်ပြီး ကျက်သရေရှိစွာ ပြုမူတာကို ဆိုလိုတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လိုကျပါလာသညျ့ ရဲအရာရှိကိုလညျး နားလညျစခေငျြသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်နေ့ကျရင် နင်လည်း ငါ့လို အဖြစ်မျိုးနဲ့ ကြုံလာရလိမ့်မယ် သူသည် အာယနဲအား ဤသို့ ပြောကြားလိုခြင်းမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခြို့က ထှနျခမြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခကျြခငျြး လခ ထုတျပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့ကို ကျွန်တော် ချစ်နေတုန်းပင်ဖြစ်ကြောင်း ဒေါက်တာမူဒီအား တဖွဖွပြောနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကကျတလောကျတော့လုပျပါ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အပျိုတော်ထိန်းကြီးသည် ရှရိန်ကို လွှမ်းခြုံထားသော နောက်ဆုံး ကျန်ရှိနေသည့် ခေါင်းမြီးခြုံဇာပါးကို ဖွင့်လှစ်လိုက်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခု ဤစာအုပ်၌ ထပ်မံဖော်ပြသည်မှာ အရေးပါ၍ သိသင့်သိထိုက်သော အချက်အလက်တစ်ခု အနေဖြင့် ထပ်မံဖော်ပြလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖဲင်နီနှင့် အရေးတော်ထဲတွင် ပါသွားကြရှာသောသူတွေ့ဖူးခဲ့သည် မင်းသမီးများ အကြောင်းသို့သာ စိတ်ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် လော်ရာဘက်သို့ ပြန်လှည့်ရင်း ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သုတ်သင်သူအကြောင်း ပြောပြီး နောက်တစ်ရက်သာ မယ်တော်ကြီးထံ အခစားဝင်နိုင်ပြီး လုံးဝ ပေါ်မလာတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခုတော့ ကြှနျတျော့ဇာတျလမျးက စိတျဝငျစားစရာ အလှနျကောငျးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီးတောက်က သေးသေးလေးဆိုပေမယ့် တော်ရုံနှင့် မငြိမ်း သွား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အားလုံး မျက်နှာပျက်နေကြသည်ကို သူသတိထားမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားကိုးသညျ၊ လေးစားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်ဆို သူတို့သည် သူတို့မောင်ကြီးအား မင်းမှုထမ်းရန် ခေါ်သွားနိုင်သည့် လူရွယ်အား စိတ်လက်ကြည်လင်ကြခြင်း မရှိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တချက် ရယ်ပြီး ဆက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပဲလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် မိမိတို့ ရက်လုပ်သည့် သင်္ကန်းဖြင့် တစ်ဖက်အပိုင်းမှ ကိုလူပျိုကို ဖမ်း၍ ဦးပြည်းရိတ်ပြီး သင်္ကန်းဆီးပေးနိုင်ကြရန် ခိုးသား ဖမ်းကြရသည့်အလုပ်ကလည်း တမောတကော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူကြီးမင်းခေါ်ဆိုသော တယ်လီဖုန်းမှာ ဆက်သွယ်မှု ဧရိယာပြင်ပသို့ ရောက်ရှိနေပါသဖြင့် ခေါ်ဆို၍မရနိုင်ပါရှင် ဟူသော အသံကိုပဲ ထပ်ခါ ထပ်ခါ ကြားရလျှင် ကိုဇင် ပေါက်ကွဲဦးမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှမတော်တို့ ဆွေတော် မျိုးတော်တွေထဲမှာ ဟောဒီစံအိမ်ကြီးထဲမှာ အကြင်နာတရား၊ မေတ္တာတရား ရယ်လို့မရှိဘူးဆိုတာ အစကတည်းက သိခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတော့ အဲဒီလို ရှောင်ရင်း တိမ်းရင်းနဲ့ အဝေးဆုံး တစ်နေရာကို လွင့်ခဲ့ရပြီပေါ့ မောင်ရေ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ထိုသီခငျြးကို သူမ သိပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သာမန်အားဖြင့် ကြည့်လျှင် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအာဃာတများဟု ထင်စရာရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြိုခငျခငျတဈပါး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးတာနဲ့ လေးဘက်ထောက်ပြီး သွေးတွေကို တပွက်ပွက် အန်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တံခါးပျေါတှငျ စာရှကျကလေးတရှကျ ခေါကျလကျြသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတပ္ၾကပ္ ဂ်ပန္ႏွင့္ အျခားေသာ ဂ်ပန္စစ္သားကိုးေယာက္သည္ ထမင္းစားရန္အတြက္ ေက်ာက္ တစ္လုံးစခန္းသို႔ ျပန္လည္သြားေရာက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုရားဝတ်ပြုပြီ ဆိုလျှင် မိမိ၏ သီလကို ပြန်စစ်ဆေးရမည်ကို စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အနက်ကို ဖယ်လိုက်ရင် အဖြူရောင်လျှော့သွားမှာ ဖြစ်သလို အဖြူရောင်ကို ဖယ်လိုက်ရင် အနက်က အနက်ဓာတ် လျှော့သွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖြူဖွေးသော ဆံပင်များသည် ဂုတ်ပေါ်သို့ ဝဲကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးဌေးအောငျသညျ ထိုနရော၌ပငျ လှဲခပြဈလိုကျခငျြတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရဲတိုက်ကြီးထဲတွင် အဆိပ်ပင်များ၊ အဆိပ်ပါသော သတ္တဝါများကို စိုက်ပျိုးမွေးမြူထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလက် တစ်ယောက်တည်းပဲ၊ ဒေါ်လေးပစ်တီကိုလည်း ကြိုပြီး အကြောင်းကြားထားတာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုင်မြဲက သူ့ဟာသူ ပြောရင်း သဘောကျနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တုိက္ပြဲတစ္ပြဲကုိ ေအာင္ႏုိင္ ေရးအတြက္ နည္းပရိယာယ္အမ်ဳိးမ်ဳိးသံုးကာ စစ္ဆင္ေရးတြင္ ဘယ္ ေတာင္ပံတြင္ ဘယ္သူခ်ီတက္၍ ညာေတာင္ပံတြင္ ဘယ္သူက ဘာ လက္နက္ကုိ သံုးရမည္ကုိ ခန္႔ခဲြတတ္သူျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မူးရတျထံ ပို့သညျ့ နပိုလီယနျ၏ အမိနျ့စာခြှနျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ကိုယ့်သူငယ်ချင်းများကမူ ကိုယ့်ကို ခွင့်မလွတ်သေးချေ၊ ရုပ်ရှင်ပြရဦးမည်ဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျောင်းကို ပြန်ရောက်၍ ကျောင်းပြန်တက်ရာမှာပင် ထိုပုံ အတိုင်း ဖြစ်သွားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်နေ့သ၌ ဒယ်ဒီကြီးသည် ၎င်း အသက် ၄၀ အရွယ်က နိုင်ငံ ကျော်ပန်းချီ ဆရာတစ်ဦးရေးပေးထားသည့် ဆီဆေးပုံတူပန်းချီကားကို ကြည့်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သတ်တဝါ ဝနေယြေ အားလုံးကို ကောငျးစလေိုတဲ့ စတေနာသာ ရှိတျောမူတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်က အလန့်တကြား မေးမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြီးကျယ် ခံ့ညား ချောက်ချားဖွယ်ကောင်းသည်ဟုလည်း ထင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကျသနေတျကို ဒရစပျဆှဲလိုကျသလို မြိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူရောက်လျှင် သံတဲတွင် ပထမဆုံးလုပ်သည့်အပြောင်းအလဲမှာ နေ့စဉ်မြို့ထဲသို့ လျှောက်ကြည့်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒွန်ညာ့သတင်းကလည်း တမြို့လုံး နှံ့နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးတော်သုံးဦးစလုံးမှာ အသားညိုညိုနှင့် သူလိုကိုယ်လို မိန်းမများပင်ဖြစ်သည်ဟု အက်ဂါသာတွေးလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခကျြခငျြး နားပဈလိုကျခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က ဆေးကို ဆေးပြား အဖြစ်သော် လည်းကောင်း၊ ဆေးတောင့်ကလေး အဖြစ်သော် လည်းကောင်း မလုပ်ရသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာကြီးသည် မန္တလေးသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ခြီးမှမျးတာကို မခံရရငျ ဖဖေ့ခြေီ့းမှမျးတာကိုလညျး ခံရမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေါင်းကြေး ငါးကျပ်၊ ရွတ်ကျန် တစ်ချပ် တစ်ကျပ် ဒေါင်းသူကို ပေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈဖနျ နခေ့ငျး ၂ နာရီလောကျမှ မိုးခြုပျအထိ သူ့မယားကသျောလညျးကောငျး၊ သားလေးကသျောလညျးကောငျး နောကျမှ ထနျးရညျကောကျလိုကျရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ မလာတော့ကော ဘာဖြစ်လဲဟု ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် အားတင်း၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုအခြိနျကား အမဲလိုကျရနျ အကောငျးဆုံး သော အခြိနျပတေညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗုဒ်ဓဟူးနမှေ့ာ ဆီးသီးသုံးလုံးစားတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘောင်းဘီ အင်္ကျီတွေ၊ သားရည်ခံတွေ၊ ခါးတောင်းကျိုက်တွေ ချုပ်လို့ မပြီးနိုင်သော သိုးမွေး ယွမ် ၇၀ ဖိုး ဝယ်သည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကဲပါ မောင်လွင်ရာ တကယ်ခိုးတာဆိုရင်လည်း ဆရာကြီးက စီစဉ်ဆုံးမလိမ့်မှာပေါ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မရပျမနားဆကျတိုကျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လကျ နှေးလိမျ့မယျတော့ မထငျနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေသတ္တဝါမိကျောင်းတက်ပင် ရေကူးကျွမ်းကျင်သော တာဇံအား ထိုလူကြီးက သဘောကျသည် ဆိုခြင်းသည် အပြစ်ဆိုဖွယ်ရာမရှိပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိမိ၏ မျက်လုံးများသည်လည်း သူတို့နည်းတူ လင်းလက်နေကြမည်ဟု သူ ယုံကြည်နေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မသိရသဖြင့် သိချင်လှသော အကြောင်းများမှာ ရွှေနန်းရှင်ဘုရား ဝေဒနာတော် ပျောက်ကင်း ကျန်းမာခြင်း ရှိမရှိ၊ မိမိချစ်လှသော ရောင်းရင်းဘက် ရွှေတိုက်စိုး တောင်သမန်လယ်စား စာဆိုတော် မောင်မောင်ငယ်နှင့် မိဖုရား ဖြစ်ပါစေမည်ဟု အသွယ်သွယ်အ၀၀ အကျိုးဆောင်သမှု ပြုခဲ့ရသော ဒိုင်းခင်ခင်ကြီးတို့၏ အခြေ အနေ သတင်းများ ဖြစ်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ကို ရငျခှငျတှငျ ပှထေ့ားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတှမှေနျးတော့မသိဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကားဆရာက ငါတို့ကို ဂရုတစိုက် ကြည့်နေပါ့မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖဲင်နီသည် ရေပန်းဆောင်တွင်ထိုင်ကာ သူ့အကြံအစည်ကို အကောင်အထည်ဖော်ရန် စဉ်းစားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလူရဲ့ ခံယူခကျြတှကေို ဆကျပေါငျးဖို့ သငျ့မသငျ့လညျး မစဉျးစားတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှနျတကယျလညျး ဆိုခဲ့သလို လုပျကိုငျခဲ့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာတွေ တွေ့ရှိနေပြီလဲဆိုတာကို နကန်းတစ်လုံးမသိဘဲ ပညာရှင်အမည်ခံထားတဲ့ သူတွေ ဒုနဲ့ဒေးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခန်းထဲကို အရင်ဆုံးဝင်လာတာက ငအောင်ဆိုတဲ့ လူကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လဲ့လဲ့က ခေါင်းပေါ်သို့ မော့ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုတ်ကဲ့၊ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နာရီလောက်က တွေ့ခဲ့ပြီးပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလိုလဲဆိုရငျ လှနျခဲ့တဲ့ နှဈတုနျးက မိုးခေါငျတယျ မဟုတျလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီကောင်မလေးကြောင့် မချိုရင်ထဲမှာ နာကျင်ရပြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တင်နီဆင်ဂျက်ဆီ၏ဝတ္ထုထဲတွင် ကုလားဝန်သမီးမစ္စစ်မနွတ်သည် ထို ခေတ်က ကုလားဝန်သမီး ဆီလာအာရတွန်ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အာရပ်သူပုန်တို့၏ လက်ချက်ကြောင့် တဘားရွာသည် အတော်ပင်အထိနာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနုပညာသည်ဆိုတာ ပရိသတ်ကို လေးစားရုံတင် မကပဲ ရွှေမန်းတင်မောင်ဆိုရင် သူ့ပရိသတ်ကို ထိုင်တောင် ကန်တော့တာဆိုပြီး ရေးတယ်၊ ရေးမယ် စိတ်ကူးတယ်ပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့အသံတှငျ ဒေါသရိပျ ညျးငယျပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ဇော်ပိုင်က ဖိုးသက်အကြံကို အားပေးထောက်ခံတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမျိုးသမီးသည် တဲအတွင်းသို့ လူတစ်ယောက် ဝင်လာသည်ကို သိသော်လည်း လှည့်မကြည့်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီည ဘီယက်ဂျာရက်ရှ်ကို ဝင်တိုက်မယ်၊ ကားကို ထိုင်ခုံတွေ အားလုံးဖြုတ်ပစ်ပြီး ပစ္စည်းတွေစင်းလုံးပြည့်တင်မယ်၊ တိရစ္ဆာန်တွေလည်း တင်လာခဲ့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါမခံနိုငျတော့ဘူး၊ ဒီဘဝကို ဆကျမနနေိုငျတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ပြန်ရောက်ရောက်ချင်းမှာပဲ ဒုက္ခပေးသလို ဖြစ်နေလို့ အားတော့နာပါရဲ့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်မှကုလားအုတ်တွေ ရှေ့မတိုးနိုင်ဘဲ ပိတ်ဆို့ပြီး ရုတ်ရုတ် သဲသဲ ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမဟာဗျူဟာရဲ့ အဆုံးစွန်သောရည်မှန်းချက်ကတော့ သတ်မှတ် ထားတဲ့ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နက်အတွင်းမှာ သူ့ရဲ့ အုပ်စိုးမှုကို ခိုင်မာတောင့်တင်း စေဖို့နဲ့ ပြည်ပကျူးကျော်မှုရန်က ကာကွယ်ဖို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညီညာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောလညျး ဝတျလဈစလဈပဲဟ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထွက်ပြီးသားချွေးက ပြန်ဝင်သွားရိုးထုံးစံမရှိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြဇာတ်ကနေသလို သူက မျက်နှာပျက်ချင် ယောင်ဆောင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအရညျ ဓာတျရှိမှ အသကျရှငျ၍ ခကျလကျရှကျညှာ စိမျးစိုနနေိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၎င်း၏ရှပ်အင်္ကျီသည် မည်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တခြား ယောက်ျားတစ်ယောက်နဲ့ ထွက်ပြေးသွားတယ်လို့ တချို့က ပြောကြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူနှင့် ခင်မင်ပြီး သည့်နောက်ပိုင်းတွင် ကျွန်တော်သည် ငါးမျှားထွက်တိုင်း သူ့ကို ဝင်မခေါ်ဘဲ ငါးမများပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ ကိုယ်ရံတော်ဘီလူးကြီးဟာ မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေး ဈေးနေ့ကိုလာတိုင်း ပါလာတတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုယ်စားလှယ် တော်ကြီးများ ခင်ဗျား။ သင့်လူ ရာမ
ယင္းအစီအစဥ္မွာ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းသို႔ေရာက္မွ စီစဥ္သတ္မွတ္ ေပးျခင္းေတာ့ မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟေ့ မီးခြစ်ယူခဲ့စမ်းကွာ ဆိုတော့ သူက ကာတွန်းဖတ်နေတဲ့ နေရာကနေပြီးတော့ စိတ်ဓာတ်ပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မမူအသံကို သူ ကြားလိုက်ရသည် ဟု ထင်နေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးဌေးအောင်က ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုဘကျအိမျက လယျသမား ဆီမှာ ပေါကျ သှားငှားရငျ ကောငျးမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကေသွယ်က မြေကလပ်လေးတစ်ခုကို ကောက်ယူကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ထိုတပ္ဒိန္တံတားႀကီး ေဆာက္လုပ္ေရး အတြက္ လိုအပ္ေသာ တိုင္ႀကီးမ်ား၊ ေအာက္ခံတံတားေပါင္ႀကီးမ်ားႏွင့္ အျခားေသာ တံတားႏွင့္ သက္ဆိုင္ရာရာ သစ္တိုင္သစ္သားမ်ားကို ဂ်ပန္မ်ား ေစခိုင္းသလို လုပ္ကိုင္ ေပးရမည္လည္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတွေရဲ့ ကြောက်စိတ်ဟာ အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိပဲ ခံနိုင်ရည်ရှိတယ်ဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လစ်သည် ယုံကြည်စွာ၊ စေတနာရှိစွာပင် လက်သည်းရှည်ကလေးဖြင့် ဆတ်ခနဲ ဆိတ်ပေးပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပေါ်ဖီရီနှင့် တွေ့ဆုံခန်းကို အသေးစိတ် ပြန်မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျသဘောထားလညျး မကောငျးဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ဘာသာသူလညျး ကိုယျလကျ သနျ့စငျနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုစနစ်သည် အလင်း၏ အလျင်ဟူသည့် တံတိုင်းကြီးကို ဘယ်လိုမှ ကျော်နိုင်မည် မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခလုတ်ကို နှိပ်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ပြီး ဒီလူကို သွားတွေ့ဖို့ ငါတစ်ယောက်တည်း မဖြစ်ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝတ်လုံတော်ရကြီး မြင်တွေ့တဲ့အတိုင်းပါပဲ၊ ဦးကြာညွန့်ဟာ ဆုံးပါးသွားရင်တော့ ဒီပုဂ္ဂိုလ်ကိုပဲ ဥပဒေအတိုင်း အရေးယူရမှာပဲ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မြန်မာမိန်းမတွေ အားလုံးလိုလို သည်လိုပဲ နှလုံးလှကြပါတယ် လေ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညည ထထငိုတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရွှေနန်းရှင်ဘုရားမှာ သလွန်ပေါ်မှာ စံတော်မှုရင်း အပါးတော်က မောင်မောင်တုတ် လျှောက်တင်ချက်ကို နားဆင်တော်မှုလျက် ရှိသည်ကို တွေ့မြင်ရလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပိုက်ဆံဆိုသည့် စကားကြောင့် စကားလက် မျက်လုံး ကျယ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းသွားလမ်းလာ များသည် စည်းကမ်းသေဝပ်စွာဖြင့် လျှောက်သွားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်လည်း သက်ပြင်းကြီးချပြီး သူပြောတာမှန်တယ်လို့ လက်ခံလိုက်ရတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူနဲ့ အဈကို ထပျတှပေ့ါဦးမယျ ဒှနျညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်ကို ကြည့်၍ ဖရင့်သာ ဦးစီး ဦးဆောင် ပြုနေလျှင် မိမိတို့ လင်မယားသည် မည်သည့် အခါတွင်မျှ ကြီးပွားတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို စိတ်သည် သဘာဝ နိယာမ အတိုင်း ဖြစ်ပျက်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူငယ်စဉ်က ဂျာမဏီ၌ အိန်ဒိယ ဘာသာ စကားနှင့် ပတ်သက်၍ ဆက်လက်၍ သုတေသန လုပ်နေသော သူ့အဘိုးက သူ့ကို အားပေးအား မြှောက်ပြုလုပ်ခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခြား တစ်ယောက်က ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ အရပ်ပြတ်ပြတ်၊ နှစ်ယောက်စလုံးက အသက်သုံးဆယ်ထက် ကျော်ပုံမရကြသေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီအလုပျကတော့ ဂုဏျလညျး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မယုံဘူး၊ မယုံဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီတခါကျ သိပ်မကြာဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပုဂံလမ်းပေါ်တွင် ခြေလှမ်းကို သွက်သွက်လှမ်းရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရမ်းလှတာတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ အဝင်းက ချစ်စရာကောင်းပါတယ် မင်းလူ မိညီမ
ဘာကြောင့်ဆို ယောက်ျားတွေဟာ မယားကြီးထက် မယားငယ်ကို ပိုချစ် ကြတယ် မဟုတ်လား၊ ဒီတော့ သက်ကကော မောင့်မယားငယ်ဖြစ်ဖို့အဆင်သင့်၊ အသက်လဲ ပြည့်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံက ဝူးဝူးဝါးဝါးနှငျ့ နားလညျရ ခကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် တစ်ခုခုတော့ မှားနေပြီဟု ချက်ချင်း သိလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြေကြီး၏ သီချင်းသံ၊ ညည်းသံ၊ ကမ္ဘာမြေကြီး၏ အသံကို သူ ကြားသည် ဆိုရုံ ကြားလိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ပြင် ကာကရီ၏ အမည်မှန်နှင့် နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုမှန်သမျှကိုလည်း ဖွင့်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမှတော့ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မဖြစ်ပါဘူးဆရာကြီး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုကလေးကို ဦးတုတ်ဖြိုးက ဆေးထည့်ပေးပြီး နောက်တစ်နေ့တွင် ခွေးကို သူ မသင်္ကာဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယူကေကေ တွယ်ချိတ်စက်ရုံကို ၁၉၇၂ ခုနှစ်မှာ ရမ်ကွန်မှာ ပထမဆုံးဂျပန်စက်ရုံအဖြစ် ထူထောင်ခဲ့ရာကစပြီး တစ်စက်ပြီးတစ်စက်ကျလာတဲ့ ဂျပန်ရဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေဟာ ရေလှိုင်းကြီးတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဆိပျခတျခဲ့တယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အသေးစိတ်ကလေးတွေ ပြောစမ်းပါအုံးသားရဲ့။တဲ့၊ အဖေက ဆိုတယ်၊။ ကျွန်တော် အိမ်ကထွက်လာပြီးတဲ့နောက် နှင့်နီဗေးကို သွားဘို့ ရွေးချယ်ခဲ့တယ်၊နင်နီဗေးက ဖွံ့ဖြိုးစည်ကားစ မြို့တစ်မြို့မဟုတ်လား၊ အဲဒီမှာ ကျွန်တော့်အတွက် ကြီးပွားချမ်းသာဘို့ အခွင့် အလမ်းတွေ တွေ့လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော်တွက်မိတာကိုး၊ခရီးသွားကုန်သည်အုပ်စုတစ်စုနဲ့ အတူလိုက်ပါသွားရင်း လမ်းမှာ မိတ်ဆွေတွေ အများကြီးရခဲ့တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုဆုကေ၏ အမေးကို အပြုံးဖြင့် တုံ့ပြန်ပြီး ထိုင်နေရာမှ ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် မမြလေးအားခေါ်၍ အောက်ထက်သို့ ဆင်းလာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဂျွန်ကိုသည်လည်း ယိုရှီတာကာအပေါ်တွင် အရူးအမူး ဖြစ်နေကြောင်း သူ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် ဦးလေး၏မိန်းမက တစ်ကြော့ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေကျင် လျှောက်ရ လျှောက်ရ ကိစ္စ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားဆိုလို့ တစ်ခွန်းမှ မပြောပါဘူးရှင်၊ ကျွန်မက အခုကျွန်မကို အိမ်ပြန်ပို့မှာလားလို့ မေးတာကိုတောင် မဖြေနိုင်ဘူး၊ ပို့တာကတော့ အိမ်ရောက်တဲ့အထိပို့ပါတယ်၊ ကျွန်မ အိမ်ထဲကို ဝင်သွားမှကို ပြန်သွားပါတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခငျနှောငျးကတော့ အမကေို့မှ မဟုတျပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အားလုံး အသစ်ပြန်ရေး ပေးရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်အုပ်စလုံးပင် သူ၏ စစ် အတွေ့အကြုံများကို အခြေခံထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မည်သည့်နေရာဖြစ်စေ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် သူတို့သည် မလွှဲမရောင်သာမှသာ ရန်သူနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့ မတ်လ တစ်ခုသော နံနက်၌ ဝိတိုရိယဘုရင်မ၏ မြစ်တော်ကို အိန္ဒိယဘုရင်ခံချုပ်အဖြစ် တင်မြှောက်သော အခမ်းအနားတွင် ဝိတိုရီယခေတ်၏ ခမ်းနားကြီးကျယ်ခြင်းနှင့် မဂိုခေတ်၏ သဒ္ဓါရက်ရောခြင်းတို့ဖြင့် ခြုံလွှမ်းထားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြေလှမ်း ပိုသွက်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ချစ်မှူး ကားမှောက်လို့ ဒဏ်ရာအပြင်းအထန်ရပြီး ဆေးရုံရောက်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုသူမှာ အခြားသော အလုပ်မရှိသည်ဖြစ်၍ မိတ်ဆွေ ဆာဟင်နရီကာတစ်၏ ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ အာဖရိကတိုက်သို့ ၎င်းနှင့်အတူ လိုက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုအခါတွင် ဖေဖေသည် သူ့ကိုယ်သူ လူပါးကြီး လူလည်ကြီးဟု ထင်ကာ ကျေနပ်နေဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုနေခဲ့ကြလို့ပဲ နောင်တစ်ချိန် စာရေးဆရာဖြစ်လာသောအခါ တက်္ကသိုလ်အကြောင်း အသေးစိတ်ပီပြင် အောင် ရေးနိုင်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လို့လညျး သူက ရေးခဲ့ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့သည် မနက်လေးနာရီထိုးလောက်ကျမှ အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တပ်အင်အားစုစည်းမှုဆိုင်ရာ အခြေခံမူ စစ်တိုက်ရာမှာ ရန်သူအားနည်းနေတဲ့ အဓိကပျော့ကွက်နေရာကို မိမိရဲ့ ရနိုင်သမျှ အင်အားတွေစုစည်းပြီး ထိရောက်စွာတိုက်ခိုက်ခြင်းအားဖြင့် အောင်မြင်မှု ရရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထူထူပူပူႏွင့္ စိတ္လႈပ္ရွားေနသည့္ၾကားကပင္ ထိုကိစၥ၊ ထိုအခက္အခဲကို အဘယ္ပုံ ေက်ာ္လြန္ရပါမည္နည္းဟူ၍ ထြက္ေပါက္ရွာမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့နဲ့ ပေါငျးပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရွာထဲမှာ အိမ်သာလုံးဝမရှိ၊ နောက်ဖေးနောက်ဖီ သွားချင်ရင် ချုပုတ်ထဲ တိုးကြပြီး ဝက်တွေက တအင့်အင့်နှင့် လိုက်လာကာ မစင်တွေကို တုတ်ပစ် လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ထိုအချက် ကိုသူသတိမပြုမိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက်က သူ့ကို နားမလည်နိုင်သည့် အမူအရာဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါမှ မသောကျဖူးဘူးလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်တစ်ချိန်ကျရင် ဘကြီးမိုးတို့ တောင်းပန်ဖို့၊ ကျေးဇူးဆပ်ဖို့ နှမတို့မှာ အကြံအစည်ရှိပါတယ်၊ နို့ပေမယ့် မောင်ကြီးတို့နဲ့ ဒါလောက်မြန်မြန်ကြီး ပြန်တွေ့ရလိမ့်မယ်လို့၊ အခုလိုမျိုး တွေ့ရလိမ့်မယ်လို့ မထင်ခဲ့ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီတာအာယနဲရဲ့ လက်ရာစစ်စစ်သာဆိုရင် ဂင်ဇာက ပြခန်းတွေမှာ ယန်းတစ်သန်းနဲ့ ရောင်းလို့ရတယ် အီကာအိ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားကာ ထူးဆန်းအံ့ဩနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော ဂဈြပစီမကလေးသညျ သတျမှတျခကျြ အားလုံးနှငျ့ ကိုကျညီပါသညျဟု မဆိုနိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့ အဲဒီနေ့က ၁၀ နာရီ ပတ်ဝန်းကျင်လောက် ပြန်သွားတယ် မှတ်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မှာ တာဝနျမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်ပြီးစ ဗြိတိသျှစစ်ဘက် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ ခွင့်ပြုချက်ဖြင့်သာ အစစအရာရာ ဆောင်ရွက်လုပ်ဆောင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြုပျဇာတျလမျးကို ရေးဖို့မရေးဖို့ကတော့ ခငျဗြားဘာသာ ခငျဗြား စဉျးစားပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာကလေးနဲ့တူတဲ့ ငှကျရုပျက ဒဗလြူ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နီကိုလေက စကားအစ သတ်လိုက်ပြီးမှ မိမိစကား များမှာ ညစာစားပွဲတွင် မပြောအပ်သော စကားများဖြစ် ကြောင်း သတိထားလိုက်မိသည့်နောက် ဗိုလ်မှူးကြီးမှာ အနေရခက်သလို ဖြစ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှမဟုတ်လည်း နှင်းတောထဲမှာ သေကုန်ကြတာ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုငြိမ်နေခြင်းကို ကျွန်တော် မသင်္ကာလှချေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူ့မျက်နှာသည် သိသိသာသာ ညှိုးနေပြီး မျက်လုံးများကလည်း ဆွေးမြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူမက စာရွက်ပေါ်မှာ သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ ဒဏ်ရာပုံတူကို ရေးဆွဲကြည့်ကာ သူ့ကို ထင်မြင်ချက် တောင်းခဲ့ခြင်းပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါတွင်မက လောလောဆယ် သူ့စိတ် ထဲမှာ ပြဿနာတစ်ခုကြောင့် အနှောင့်အယှက်ဖြစ်နေ ရကြောင်း ခန့်မှန်းမိရန်က ပို၍ပင်မလွယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူမ အလုပ်လုပ်နေသော ဆိုင်သို့ နေ့စဉ် သွားရောက်၍ ဝယ်ယူအားပေးနေကြောင်းကိုပါ ထိုစဉ်က သူ ပြောထားခဲ့သင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနေ့က တစ်နေ့လုံး မင်္ဂလာ အခမ်းအနားဖြင့် အလုပ် ရှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟေယံ ရှင်းပြပုံ၊ တောင်းပန်ပုံကို မာနာ့အား လင်းပြန်ပြောပြတော့ မာနာ မတုန်လှုပ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ ဘာပြောမယ်ဆိုတာ မင်းသိသလို၊ မင်းဘာပြန်ပြော မယ်ဆိုတာလည်း ငါသိတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ႔ကို ကၽြန္မ စကားေျပာႏိုင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကနျြရငျ မလှယျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောကျတဈခေါကျပေါ့ကှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ဟာ နယ်ချဲ့စနစ် ပဒေသရာဇ်စနစ် ဆန့်ကျင်ရေး၊ ဆိုရှယ်လစ်စနစ် တည်ဆောက်ရေးကို ဦးတည်ကြရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြုံးနေသော သားကြီး၏မျက်နှာကိုလည်း မြင်ယောင်လာ မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ဆီကရသညျ့ ကိုယျနံ့ကို ကြှနျမ မှတျမိတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ သူ့မျက်နှာဟာ ညှိုးသွားတတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောငျစိုး ဆကျဖတျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖရင့်က မည်သည့်အတွက် အကျိုးအကြောင်း မမေးသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခင်က ကျွန်တော် အင်္ဂလိပ်ဝန်ကြီးချုပ် ချိန်ဘာလိန်နဲ့ နေ့လယ်စာ စားခဲ့တယ်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုထိ အဲဒီလကျနကျကို ရှာလို့ မတှသေ့ေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆေးရုံရဲ့ ပါတီကိုယျစားလှယျ အနနေဲ့ ကှာရှငျးဖို့ ခငျဗြား ထောကျခံ ညျပေါ့ ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခု ပို၍ ကြင်နာဟန်ကို ပြလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျိုးပင်များကို စိုက်ပျိုးလိုက်သည်နှင့် မြေသားကျွန်းကွက်များ နေရာအနှံ့မှာ မြင်တွေ့ရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စိတ်လိုက်မာန်ပါ သမားများ၏ စိတ်မကောင်းစရာအဖြစ်များရှိပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါ့ အဘိုးကြီး တစ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝါသုဒေဝ၏အပြုံးသည် ပို၍ ချိုသာ သွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းဆန္ဒအတိုင်း ငါ ကိုယ်တိုင်ဦးစီးပြီး လုပ်ပေးမယ် အိမ်ထဲသို့ ရောက်သည်နှင့် ယုကာဝါသည် လျှောက်လမ်းအတိုင်း တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခု မင်းယောက်ကျားပကြ် ဖြစ်နေပြီ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဆောငျမှာနတောလား၊ ဒေးကလား မင်းလူ ရေတမာ
တချို့ မုတ်ဆိတ်တွေက သွေးတွေ ပေကာ စေးကပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငပြိုင်းက အလွန်နာကျင်ဟန်နှင့် ကျော ကို ကော့၍ ရှုံ့မဲ့ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျး မနကျက ဘယျထှကျသှားတာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘီယက္ထရစ္နဲ႔ သူ ေတြ႕မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ဒေါ်မြရွှေကို ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သခင် ယေရှုဟာ အဲဒီညမှာ ဖွားတော်မူခဲ့တယ်၊ လူတိုင်း ပျော်ရွှင်မှု၊ ချစ်ခင်မှုနှင့် ငြိမ်းချမ်းမှုထဲမှာ မွေးဖွားလာဖို့ အတွက် ကျပ် ကူညီချင်တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မန္ဒါေလ စံအိမ္ႀကီး၏ အေနာက္ဘက္ေဆာင္မွ စႀကႍေပၚမွာ ကၽြန္မ ရပ္ေနမိၿပီျဖစ္ေၾကာင္း သိလုိက္ရပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညီသူရဲ့ မျက်လုံး ကြည်ကြည်လေးမှာ ပူပင်ရိပ်ကလေးတစ်ခုနှင့်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် ကျွန်မ ပြင်ဆင်ထားခဲ့သော စန်းချောင်စာအုပ်ကို ကောက်ကိုင်၍ ဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း တာဝန်နှင့် ဂုဏ်သိက္ခာအရ အစွမ်း ကုန်ချိုးနှိမ်ချုပ်တီးကြရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ကန့်ကွက်ခြင်းလည်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဦးအောင်မြင် ရုံးခန်းမှအပြန် နွယ် သက်ဇော်နိုင်ကို အသိပေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် ထိုအလှကို ကြည့်မည့်သူမရှိ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမြားလို စိတျအား ထကျသနျဟနျ ဆောငျရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုတွေ့လျှင် အအေးဆိုင်သို့ ခေါ်မည်၊ ဘာပြောလျှင် ကောင်းမလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့မှသာ အလုပျ လုပျစရာ လကျလေးဖကျ တိုးလာမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင် ကလည်း ထိုအတိုင်းပင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သန့်ရှင်းရေးသာမက၊ အင်ဂျင်ဝိုင်တွေ လဲသင့်ရင်လဲရတာ၊ ဂီယာဝိုင်၊ ကရောင်းဝိုင် စစ်ဆေးပြီး နပ်ခေါင်းတွေ ချောင်နေရင် ကျပ်၊ ဆီထိုးသင့်တာထိုးရတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒေါသမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာဝန်က ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤအေတြးမ်ားကို ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္ မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာဂျီအာမင်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မခြိုတို့ ဟိုဘကျမှာ သူတို့က တဈဝိုငျးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နားစွင့်ကြားဟန် ရင်ခုန်သံ ဆိုသည် က မှော်ပညာ တစ်ခုလေလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောကျရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ့ကြည့်ရသည်မှာ လှောင်အိမ်မှ လွတ်လာသည့် ငှက်မလေးလို ပျော်မြူး နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တောင်ပုံရာပုံဖြစ်နေသည့် အပျက်အစီးများကို ကြည့်၍ ကျွန်တော်တို့ စိတ်ဓာတ်ကျရမည်လော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တင်တင်ဇော် ဝယ်လာသော မန္တလေးထိုးမုန့်နှင့်လမုန့် ထုပ်ကို ဖြိုးတို့အိမ်သို့ ကိုယ်တိုင်သွားပို့ခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစိုးရအလုပျအနနေဲ့ကတော့ သာမနျဘှဲ့ ရတှအေတှကျ ပီအကျစီ စာမေးပှဲတှေ ရှိတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို႔ကား ေခၽြးတပ္စခန္းမွ ေမာ္လၿမိဳင္သို႔ ပို႔မည္သူမ်ား ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုန်းကြီးကို ဦးချသည့်အခါ ဦးကြီး ဦးစံအောင်က သတိကောင်းစွာဖြင့် မြဝန်းရံကို သတိပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရဲကိုခံချပြီး ပြေးတာဗျား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိသည် ထိုကမ္ဘာလောကသစ်ထဲသို့ ရောက်ကာ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့မှုသစ်တစ်မျိုးကို တွေ့ရလေပြီဟု မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ခံစားမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာဇီအာဏာရှင် ဟစ်တလာက ဂျူးလူမျိုးများအား အစုလိုက် အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ် သောအခါတွင်လည်း ဂန္ဒီသည် အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်ချောက်ချားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအထဲမှာ သူမပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိပ္ပံပညာရှင်များသည်လည်း ထို့အတူပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စွန်ချင်း ကြိုးငြိနေတာကို တင်းမနေအောင် လျှော့ပေးပြီး အနားကနေ ခွာလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ လိုက်ပို့မည်ဆိုလျှင် စောစောအောင်၏ အစ်မနှင့် စုစုပါ ပါမည်ဆိုလျှင် စောစောအောင်၏ မိဘများက ခွင့် ပြုမည် အမှန်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရုတ်တရက်ကြည့်ရင် သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေ သွားတဲ့ ပုံမျိုးဖြစ်အောင် လုပ်တာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှု ရှိလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရေးအခမ်းအနား၏ ပထမဆုံး ရက်သတ္တပတ်ကို ဤနည်းနှင်နှင် ဖြတ်သန်းခဲ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ သူတို့နှစ်ယောက် ဘာကြောင့် အချိန်တိုအတွင်း သည်မျှ ရင်းနှီး သွားကြခြင်း အကြောင်းကိုလည်း အသေးစိတ် ပြန်မပြောတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့လောက်ကြီး ရိုင်းပြမယ်မှန်း မမျှော်လင့်ထားမိလို့နေမယ်၊ သူလည်း ငိုသွားရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခြိုးခြိုးနှိမျနှိမျသဘောနှငျ့ ခိုငျးတာမြိုးတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခုဆိုလျှင် ကျွန်တော်သည် အရိုးကိုထိနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီလိုသာဆိုရငျတော့ ငါ့ကို အရငျဆုံး လှတျပေးရတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင် မှာ ထိုင်နေတဲ့ မင်းခန့်ထူးကို သူဇာလွင် တော်တော့်ကို အမြင်ကတ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ့်အိမ်လို့ သဘောထားပြီး လွတ်လွတ်လပ်လပ်နေကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သညျတော့မှ တံခါးကို တခပျြလုံး ဖှငျ့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကား တစ်ခွန်းမျှမပြောဘဲ မြင်းဇက်ကြိုးကို ဝယ်လင်တန်အား ပစ်ပေးပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖြစ် လုံးချင်းထုတ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၉ နာရီ ၄၀ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်လွင်ပြင် ကြီး တစ်ခုလုံး သစ်ကြီးဝါးကြီးတွေ မှန်သမျှ အားလုံး ခုတ်လှဲပြီး ငါရို့ ကိုယ်တိုင် လုပ် ထားတာကွ၊ မင်းရို့လို လူသစ်ကလေးတွေကို ကျင်းတူးခိုင်း လမ်းဖောက်ခိုင်း၊ ဝါးချွန် သစ်ချွန်သပ်ခိုင်း၊ အဲသည်လိုခိုင်းပြီး လုပ်ထားသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိနျးခြုပျနိုငျအောငျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သှနျသငျထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျမလညျး နားမလညျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအရာများအားလုံးသည် စကားတခွန်းအဖြစ် ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုင်းပြည်၏ တချို့ဒေသများတွင် သူပုန်သူကန်များ ထကြွသောင်းကျန်းနေကြဆဲ ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်မတို့၏ ခင်ပွန်းများက ကျွန်မတို့ကို တားမြစ်ရန် မကြိုးစားခဲ့ကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျား နားလည်အောင် ပြောပြဖို့ တော်တော် ခက်မယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရာသီဥတုကတော့ တျောတျော သာယာတာပဲနျော ထိပျထားလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာရူမစ်ဆူအန်သို့ သွားပြီး ဂေဟာကိစ္စများ ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ရန် ချိန်းထားသည်နှင့် အခန့်သင့်ပင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုရက်နောက်ပိုင်းတွင် အမှုနှင့်ပတ်သက်သည့် မည်သည့် သတင်းကိုမျှ မတွေ့ရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နို့မို့ရင်လဲ သူ့ကို အကြိုလွှတ်ရရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုလူ၏ခန္ဓာကိုယ်သည် ကောင်းကင်နှင့် မြေကြီးအကြား၊ ကြိုးစင်တွင် တွဲလောင်းကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှည်းရပ်၍ခဏကြာသော် ပါလာသော အစောင့်အရှောက်များနှင့် မြင်းဇောင်းအတွင်းမှ ထွက်လာသော သူများ တီးတိုးတီးတိုးနှင့် စကားအနည်းငယ်ပြောကြပြီး ပိတ်ထားသော မြင်းဇောင်း တံခါးကို ဖွင့်လိုက်ရာ အတွင်းမှ တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ထဘီရင်လျားနှင့် မိန်းမကြီးတစ်ဦး ရေနံချေးမီး ခွက်ကြီးကိုကိုင်လျက် ထွက်လာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဇာတ်လမ်းမှ ဆုံးခဲ့ပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုငျခုံပျေါရှိ လကျကိုငျအိတျထဲမှ ဖုနျးကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၆၂ အပြင်ဘက်မှ တီးတိုး စကား ပြောသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်ျခြိုငျးရောကျတော့ အလောငျးမီးရှို့တဲ့သူရယျ၊ ကြှနျတျောတို့သုံးယောကျရယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မစၥတာေဖဗယ္ကို မိဘေတြက ေရတပ္ထဲ ဝင္ခုိင္းလုိက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးမြင့်သောင်းက ဝင်ထောင်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောင်ချစ်အေးရဲ့ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲကို ကြည့်ပြီးတော့ပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကျစသာ လကျထဲကို ပိုကျဆံ အပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုအကြောင်းပြ၊ သည်အကြောင်းပြ လိမ်ရ၊ ညာရတာတွေကိုလည်း သူ စိတ်ပျက်လှပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဦး ဖြစ်တယ်လို့ အဖြေထွက်နေတယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟာသဉာဏ် ကျွန်တော်က အနီးမှုန်တယ်။မျက်ကပ်မှန် အမြဲတပ်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခုခေတ်လို ကော်လာထောင်ထောင်ကြီးများနှင့် မဝတ်ကြချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ပုံမှန်မဖြစ်သေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မိန်းကလေးကို ပျော်ရွှင်ခြင်း ကင်းမဲ့နေသည့် စိတ်ဝေဒနာရှင်တဦးကို ကြည့်သလို ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကြီးသည် ၎င်း၏ထုံးစံအတိုင်း ပထမ မင်းသမီးကြီး၏ လက်ကိုဆွဲ၍ အောက်သို့ ပြန်ချရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာ တောင်ကုန်းကလေးတစ်ခုပေါ်မှ စက်သေနတ်ကြီးဘေးတုန်းက သူတို့နှစ်ယောက်သည် လွတ်လပ်သူများ ဖြစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်မှာရှိတဲ့ အခြေခံရယ် သူ့ဆီကချေးငွေရယ်နဲ့ အိမ်ဆောက်ပြီးတဲ့အခါ အရင်တုန်းက အိမ်ရှင် ကို ပေးနေ ရတဲ့အိမ်လခတွေဟာ ကိုယ်ပိုင်အိမ်အတွက် အရစ်ကျဆပ်ငွေဖြစ်သွားမယ်၊ လိုအပ်ရင် နည်းနည်း ထပ်ဖြည့်ရမှာပေါ့ ၊ နှစ်အတော်ကြာတဲ့အခါ ကြွေးကျေသွားမယ်၊ အဲဒီအခါ ဘယ်လောက်စိတ်ချမ်းသာစရာကောင်းမလဲ၊ တန်ဖိုးကြီးမားတဲ့ပစ္စည်းတစ်ခု ကိုယ့်ကိုယ် ပိုင်ဖြစ်သွားပြီ၊ ရှင်ဘုရင်ကို အိမ်ခွန်မြေခွန်ပေးရတာကလွဲလို့ တခြားဘာတာဝန်မှမရှိဘူး၊ မိန်းမက မြစ်ဆိပ် မှာ အဝတ်သွားလျှော်တိုင်း ရေအိတ်နဲ့ရေခပ်လာခဲ့ ခြံထဲစိုက်ပျိုးထားတဲ့ အပင်လေးတွေကို ရေလောင်း၊ အသီးအနှံဖြစ်လာတော့ ခူးဆွတ်စား၊ ကြည့်စမ်း ဘယ်လောက် စိတ်ချမ်းသာစရာကောင်းသလဲ၊ ကိုယ်ပိုင် အိမ်ရှိတဲ့လူတစ်ယောက် ရရှိနိုင်တဲ့ ချမ်းသာသုခတွေ အမြောက်အမြားပါ၊ ဒီထဲမှာ အရေးအကြီးဆုံး အချက် တစ်ခုက အိမ်လခမပေးရတော့တဲ့အတွက် ကိုယ့်ဝင်ငွေအများကြီး အဖတ်တင်ခြင်းပဲ၊ လိုအပ်ချက်တွေ အတွက် သုံးနိုင်တယ်၊ အလိုဆန္ဒတွေ တိုးတက်ဖြည့်ဆည်းနိုင်တယ်၊ စုဆောင်း ငွေတွေ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံငွေတွေ ကိုးချဲ့ခန့်ခွဲလာနိုင်တယ်၊ ဒါကြောင့်မို့လို့ ပိန်ကြုံနေသောပိုက်ဆံအိတ် ပြည့်တင်းလာစေဖို့ ပဉ္စမနည်းလမ်း က ကိုယ်ပိုင်အိမ်ယာတစ်ခုရရှိလာအောင် ဆောင်ရွက်ရေးပဲလို့ ကျွန်တော်ဆိုလိုက်ချင်ပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုမြတ်ထွန်းနှင့် ဆုံသည့်အခါတိုင်း ထိုငွေနှစ်ရာကို မပေးပါနှင့်တော့ ဟု ပြောဖို့ ပါးစပ်တပြင်ပြင် ရှိခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လကျဖကျရညျဆိုငျရှငျက ရိပျမိမှာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်သုံး ဇီဝသံသရာဟာ ကျွန်တော်တို့ လူ့အဖွဲ့အစည်း တခုလုံးက သုံးစွဲတဲ့ စွမ်းအင်ပမာဏ စုစုပေါင်းထက် ၆ ဆကျော် ပိုပြီး များပြား ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးရင် ဘာမှမဖြစ်မလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မလှမပတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမ်ထောင်ရှင်မတစ်ယောက်က အပြင်ထွက်ပြီး လက်မှုပညာ သင်ရတာ ဆိုတော့ တယ်ပြီး လွယ်လှမယ် မထင်ဘူး အာယနဲက ပြုံးရယ်လျက် မနေ့ကတည်းက စပြီး သင်တန်းသားတွေက တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ဖုန်းဆက်လာကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စမ်းချောင်းရေစပ်ကြောင်းအတိုင်း လိုက်လာရာ သစ်ပင် အုပ်များအောက်သို့ ရောက်လာကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူက လောကကိုအကညျြးတနျအောငျ လုပျတဲ့အမြိုးသမီး တော့ မဟုတျဘူး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပ်ရှင်သွားကြည့်ကြမယ်၊ ဂလုပ်ရုံက ကားကောင်းတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝတ်တွေ လျှော်ပါ့မယ်၊ နို့ပြီး ကျွန်မကောက်စိုက်ကောက်ရိတ်လဲ တတ်ပါတယ်၊ အမောင် တို့မှာ လယ်တွေရှိတယ်ဆို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေမိုးအောင်က ရယ်လိုက်ရာ သန်းသန်းဝင်းက သူ့စကား မဆုံးသေးကြောင်း လက်ကာပြ၍ အသိပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤအကြောင်းကို စကားလက် သိချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မယ်ဇယ်တောသည် ကျေးငှက်သာရကာတို့၏ ကွန်းခိုရာ မိခင်ဌာနေ ဖြစ်မြဲဖြစ်ဆဲ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘိုးရစ်စ်အကြောင်း ဘာပြောချင်လို့လဲ၊ ပြောလေ၊ ဒီမှာ သမီးထွေး၊ သူ့ကို သွားပြီး၊ စိတ်ကူးနေလို့တော့ မဖြစ်ဘူးနော်၊ မေဖျား ပြောလိုက်ပါပေရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအခါ သူမ၏ အသက်သည် သုံးဆယ်အတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အပေါ်တွင် စိတ်ထားသဘောထား ကြီးကြီးနှင့် ပြုမူ လျှင်လည်း သူတို့က ကန်းတက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘုရားစောင်းတန်း အလွန် စျေးဆိုင်များဆီမှ ကတ်ဆတ်ဖွင့်သံ စျေးခေါ်သံ တို့ကို ကြားရတစ်ချက် မကြားရတစ်ချက် အိပ်မက်မက်သလို ဖြစ်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီမိနျးမဟာ ပစ်စညျးယူရုံနဲ့ ကနြေပျမယျ့ မိနျးမ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုစဉ်၌ ကျွန်တော်တည်းအိမ်မှာ သုံးဆယ်မြို့က ဆွေမျိုးနီးစပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ကြွရောက်လာကြသော ဧည့်ပရိသတ်ထဲမှ ကျွန်မတို့ထက် အသက်အရွယ် ကြီးရင့်သူမှန်သမျှကို လိုက်လံ၍ ဦးညွတ် အရိုအသေ ပြုကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမှာ ဘယျသူမှ မယုံရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါတို့အနနေဲ့ အခု လုပျနိုငျတာက တဈခုပဲ ကနျြတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရုဏသညျ မတျတတျရပျလိုကျလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ငကံ မျက်လုံးကြီးများ ပြူးလာပြီး အဘွားအိုအား ကြည့်နေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောက် သူတို့သည် လူမျိုး တစ်မျိုးတစ်မျိုးစီ၏ ဓလေ့ထုံးတမ်းများအကြောင်း အနည်းငယ် ဆက်လက်ပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိလသော လုံးဝမတှနျ့ဆုတျသေးရငျတော့ တရား လုံးဝ မရှိသေးပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မဆာတော့ဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မသွားရဟု ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲတမ်းလိုလို အေးနေသည့် ခပ်မှောင်မှောင် ကဖီးဆိုင်ကလေးထဲတွင် ခြံသမားများသည် ဖန်ခွက်ထူထူကြီးများထဲမှ ဝိုင်ပြင်းပြင်းကို လာသောက်လေ့ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားကတော့ အသက်ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲ စစ္စတာ ရိုက်စ်၊ ခင်ဗျားအသက်ကိုတော့ အခုထက်ထိ မပြောသေးဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိရှိဂါမိက ခေါင်းကို ငဲ့စောင်း၍ စဉ်းစားဟန် ပြုနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါ်စောရုံသည် သားငယ်၏ကိစ္စမို့သာ ရွာမှ ထွက်ခွာသွားရသော်လည်း စိတ်မဖြောင့်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျးလေ ကြှနျမ ပေးသညျ့အရာတဈခုကို ဘယျတုနျးကမှ သူမယူခဲ့ဖူးပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါကစ္စတန်၏ တရားဝင် ပိုင်ဆိုင်သော ငွေကို ပေးကမ်းခြင်းသည် နိုင်ငံတကာ ကျင့်ဝတ်ကို ဖောက်ဖျက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်ဟု သူက ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ကနေ ထွက်ခွာလာခဲ့ရတဲ့အတွက် အခုချိန်ထိ ဝမ်းနည်းကြေကွဲနေတုန်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ မကြိုက်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လို ကြောကျထောငျဆရာသာမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒှနျညာ၊ ဆှနျညာ၊ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျနှငျ့ ရာဇူမီခငျတို့ကား ကြှနျတျော တို့ နှလုံးသားမှ ပြောကျကှယျသှားတော့မညျ မဟုတျပါခြေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ပြင်ထွက်လိုက်တော့မှ ကိုယ်တတ်ထားတာက နိုင်ငံခြားဘာသာလေး တစ်ခုရယ်၊ အင်္ဂလိပ်ဘာသာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှင့် စက်လှေကို အမြောက်နှင့် မပစ်ကြဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဘာကြောင့် ငြင်းခဲ့မိသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝါဂွမ်းစိုင်တွေထဲမှ အစေ့တွေ ဒလဟော ထွက်ကျနေပုံကို လာကြည့်သူများနှင့် ဝက်သစ်ချမြိုင်သည် စည်ကားနေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုအပြျောကြူးတဲ့အတှကျ ကနျြးမာရေးရော အကငျြ့စာရိတ်တရော ဆုံးရှုံးရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ဆုံးတွင် မစ္စတာဂီဒီယံ တစ်ယောက်သာနားလည်မည့် စကားဝှက်တစ်ခွန်း ပြောနိုင်ပါ့မလားဟု သူက ကျွန်တော့်ကိုမေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် ဘိုးရစ်စ်၏စကားများကို အများတကာထက်ထူး၍ စိတ် ဝင်စားဟန်ပြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်လေးကတော့ ပရမတ္တရုပ်လို့ ပြောပြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟင်း ကောင်းလျှင် တစ်ကျည်တောက် နှစ်ကျည်တောက်နှင့် ဝအီသွားတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးပဉ္စင်းနှင့်အတူ အသက်လေးဆယ်အရွယ် လူကြီးတစ်ဦးနှင့် ကျောင်းသားအရွယ် လူငယ်တစ်ဦးကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြေးရှာမြားကို တိုကျခိုကျလုယကျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မကေလညျး နှဈသကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်သည် သူ့မိခင်နှင့် နောက်ဆုံး ပိတ်ခွဲခွာ ခဲ့ရသော တောင်တန်းပေါ်၌ နေ့ရက်များစွာ ဖျော့တော့တော့ မျက်နှာဖြင့် ထိုင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် ပက်လက်လန်၍ လဲကျသွားကာ အိမ်သည် ကုန်းနှီးကြားထဲတွင် ညပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မယုံရငျလညျး မလိုကျရုံရှိတော့တာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မနက်ဖြန် တွေ့ရန် သဘောတူ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လေအားသုံး စွမ်းအင်ဟာ နေရောင်ခြည်စွမ်း အင်လိုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အေးအေးဆေးဆေးပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မုန်းလိုက်ပြီဟူ၍လည်း မထင်ကြစေလိုပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရနျသူနောကျက လိုကျ လာလို့ ရနျသူနဲ့ မတှအေ့ောငျ ဖကျြဆီးခဲ့တယျလို့ မထငျမိဘူးလား၊ မထငျလိုကျလနေဲ့ဗို့၊ ရနျသူနောကျ က လိုကျလာလို့ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြန်ကျတော့လည်း ကြည့်မြင်တိုင်မှ တာမွေထိဆယ့်ခြောက်ကား စီးရဦးမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် အဂ္ဂနိစ် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံး၌ အိပ်ပျော် သွားအောင် ပြုလုပ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရျောနယျသညျ လကျကို ကမျးပေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသက် ၂၂ နှစ်ဆိုတော့ မိုက်ပြီး အကျႌချွတ် လွှင့်ပစ်ပြီး အရက်ကလေးကလည်း မူးနေတာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခေါ်လိုက်ပါ မြတ်စွာဘုရားရှင်ကခေါ်တယ် ဆိုတော့လည်း ပုဏ္ဏားကြီးက မထွက်ချင်ပေမယ့် ထွက်လာတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြောကျကှယျသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်းတို့တိုင်းပြည်နဲ့ တော်တော်ခင်သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ပြောခဲ့သော စကားများတွင် ရိသဲ့သဲ့ စကားလုံးများ မပါရှိပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခုခုကို လိုချင်တယ်ဆိုရင် ဝယ်ပေးပြီးသား ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်စတစ်စဖြင့် နာဆာဟူသောနာမည်သည် ဖေဖေ၏ နှလုံးသားထဲသို့ စိမ့်ဝင် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောဘာဝတ်ထုတှေ ရေးနတေယျဆို တာလဲ သူကဖတျလရှေိ့တာမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ် မှာမူ ၎င်းတို့အနက်တွင် အရေးအကြီးဆုံး လူတစ်ယောက်ကို မျက်စိဖြင့် အနှံ့အပြား လိုက်ကြည့်ရာ၊ ရွှေရောင်မုတ်ဆိတ်ကြီး တဖွားဖွားနှင့် လူများကို နေရာအစီအစဉ် ချထားပေးနေသော ဆာဟင်နရီကြီးကို မြင်ရသော အခါမှ အသက်ရှူ ချောင်ချိသွားပေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ အတောင့်တဆုံးအရာမှာ သိုက်သိုက်ဝန်းဝန်း ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သပိတျတျောလှနျရေး မလှနျရေးကိစ်စပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆည်ရေပေးစနစ်ဖြင့် စိုက်ပျိုးဖြစ်ထွန်း အောင်မြင်သည့် ထိုမျှကျယ်ပြောသော မြေယာမျိုး သည့်အရင်က ကမ္ဘာတွင် မမြင်ဘူးခဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကေဗင်ကလဲ ဒီအတိုင်းပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်တော့မှ ကျွန်တော်နှင့် လူစီ ကလေးနှစ်ယောက်လို ရယ်မောဖြစ်သွားကြတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရေး ဖြေ အောင်၍ အင်တာဗျူးခေါ်လျှင် ရန်ကုန်သို့ နောက်တစ်ခေါက်သွားဖို့ အခွင့်အရေးရမည် မဟုတ်ပါလား။ယခုတော့ သူမ စာတစ်လုံးမျှ မကျက်ဘဲ ဖြေဖူးသည်ရှိအောင် သွားဖြေခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငျး မေးခငျြနမေယျ ဆိုတာကို ငါသိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ္က သည္ပံုကို သူတို႔ ေတြ႔ခဲ့ၿပီးသား။ မင်းလူ မိညီမ
စာတိုကလေးပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့မဟုတ်လျှင် မိမိ၏ ကားကို မှတ်မိသူများက ဆရာမတစ်ယောက် ဤနေရာ ဘာလာလုပ်နေသနည်းဟု မေးခွန်း ထုတ်ကြလေမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြောင်းထဲမှ ရေတို့သည် နောက်ကျုလျက် နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရေမြွေဟု သူ သတ်မှတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်စလုံး ရင်၀ယ်သိမ့်သိမ့် ကြည်နူးရသောအနမ်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခြေကျင် ဆက်သွားဖို့ သတ်တိ ဘယ်ကရပါလိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့ကျတော့လည်း သည့်ထက်တာင် ပိုနှိမ့်ချပြီး ပိုပြီးတောင် ကျွမ်းကျင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကာနာကိုက ကြေးဇူးတငျစကား ဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ကိုယ်လုံးမှာ သွေးတွေမရှိတော့ဟု မှတ်ရထင်ရလောက်အောင် မြေဖြူခဲတစ်ခဲလို ခြောက်ခြောက်သွေ့သွေ့ ဖြူဆွတ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရေးပုံသားပုံမြားလညျး အလှနျ ရှငျးသညျဟု ဆိုသငျ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးရုံသွားလျှင် ဤဦးထုပ်ကို ဆောင်းသွားမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်ချောလေး တကောင်နှင့် မချောလေးတယောက်ကို မြင်ရပြန်ချေပြီး ဤသို့ မြင်ရသည်က အမှန်လော၊၊ လဲ့လဲ့က အံကြိတ်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူနှင့်ကျွန်တော် တွေ့ကြသည်မှာ ဝက်စလီ မိန်းကလေးကျောင်း မူလတန်းစာသင်ခန်း ထဲမှာဘဲဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောသညျ အလောငျး၏ဘေးတှငျ ဒူးထောကျ၍ ထိုငျလိုကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဆို မင်း ဝင်ကူမလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှေ့ဆုံးမှ ဆင်မကြီး၏ ဦးခေါင်းကို ချိန်၍ ခလုတ်ကို ဖြုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လေးလေးမှန်မှန်အစားထဲကဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆံပင်နီနီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့က စက်နှိုးတိုင်း ကျပ်ကျပ် နေသည့် ချွတ်ယွင်းချက်လည်း မရှိတော့၊ စက်သည် ပုံမှန် အခြေအနေ၌ ရှိနေသည်၊ ဒူဒီသည် ဂျီတာကို ပြုံးဖြဲဖြဲလုပ်၍ ကြည့် ကာ မော်တော်ကားဟွန်းကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာနှိပ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မီလာနီတို့ သားအမိကို မာကှနျက ဒျေါလေး ပဈတီနှငျ့ မစ်စကျဘားတို့က စောငျ့ရှောကျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တခြား တစ်နေရာကို သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် သူကလည်း မြဝန်းရံကို လှမ်းခေါ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် မော်တော်ကားသည် သူ့စကားကိုကြားနိုင်သည့် နေရာ၌ မရှိတော့၊ အဝေးသို့ ရောက်သွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် မဂိုဘုရင်များ လက်ထက်တွင် ဆစ်ခ်ဘာသာကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဖိနှိပ်ခံရသောအခါ ဂုရုကြီး၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ သဲထဲရေသွန် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြစ်ပျက်သမျှ အိမ်ရှေ့ ခေါက်တံခါးအနီးမှ ထွေးက လှမ်းမြင်နေရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပို၍ အိုစာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒလဘက်ခြမ်းတွင် တွံတေးတောတန်းဘက်မှ ရန်သူများ ရှောင်တခင် ဝင်ရောက် ထိုးစစ်ဆင်ခံရလေ့ရှိရာ တပ်စခန်း ရှိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မနေ့ညကတည်းက နို့ဂျုံစေ့ပြုတ် တစ်ဇွန်းက လွဲ၍ ဘာမျှ မစားမိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နှစ် နှစ်နှစ်မျှ သူတို့ ငုပ်လျှိုး၍ နေလိုက်လျှင် ရန်သူက အခြေအနေကောင်းသွားပြီ၊ စိုးရိမ်စရာမရှိတော့ဟု ယူဆလာမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်ကယ် ဝတ်စုံများကြောင့် စုန်းစုန်းမြုပ် စရာ အကြောင်းမရှိ၊ ပါးစပ် ထဲတော့ ရေဝင်နိုင်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတေျာ့တယောကျတညျးအတှကျ ကြှနျတျော မစဉျးစားနိုငျဘူး ဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတွေ့ ရှိသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးဟု ဖော်ပြမိခြင်းမှာ မိမိ ဓာတ်ခွဲခန်းတွင် ရှိသည့် ဓာတ်ပုံ ဆရာ၏ မှားယွင်းမှုသာ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့်လည်း သူ့အပြစ်ကို ဖော့၍ ဖော်ပြ ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တွေးတောရခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ လော့စ်အိန်ဂျလိစ်မြို့ နေအိမ်နှင့် အီတလီနိုင်ငံ အမ်မာဇီပင်လယ်ကမ်းခြေရှိ အပန်းဖြေရိပ်သာ တို့တွင် တစ်နှစ်လျှင် ခြောက်လမျှ နေထိုင်သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါ နငျ့ကို သစ်စာလညျး မဖောကျခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်းထိတ်ရင်ဖို ဖြစ်အောင်လုပ်ပြီးမှ ဤသတင်းကို အသိပေးရလျှင် ကောင်းလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတျမဆိုးရဘူးလေ နျော နျော၊ ဒီတဈညဝတျရတာနဲ့ကို မမရခေယျြ ဂုဏျယူလို့ မဆုံးပါဘူးကှယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မစ္စတာ ဝီလ်ကီ မရှိတော့သဖြင့် တစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဘားက မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီဈေးဝယျက ဘယျသူလဲလို့ လာမေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်ပိုင် အိမ်လည်းဝယ် နိုင်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ၏ မှုန်ဝါးဝါး မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင် ချွမ်ရွက်သည် လှပချောမောသော ကလေးငယ်လေးတစ်ဦးအဖြစ် အစဉ်အမြဲ ရှိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသီဟက ကျွန်မကို ပြုံးကြည့်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘကြီးနှင့်ဖေဖေတို့သည် ရွာလက်ဖက်ရည်ဆိုင်နှင့် ထိုဆိုင်ကို စပ်တူပိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေဘိုသို့ ဒုဗိုလ်ချုပ်နော်မံ လာရောက်စဉ်က ဤမြို့ကို သူတို့ သိမ်းပိုက်ထားပြီးဖြစ်ကြောင်း ဘုရင့်တပ်မတော်မှ မြို့စောင့်တပ် အနည်းငယ်သာ လွှတ်ပေးရန် လိုကြောင်းဖြင့် ပြောခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတိပေးလိုကျ ပါပရေဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်အကြောင်းတွေ ကိုယ့်စိတ်တွေကို ဂရုစိုက်တဲ့၊ နားလည်တဲ့ တီချာမေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်သည် ဤအကြောင်းတို့ကို ပြောပြရင်း ၎င်း၏ တစ်သက် မမေ့ရက်နိုင်သော ဖြစ်ရပ်တစ်ခုကို ကောင်းမြတ်ကို အသေးစိတ် ရှင်းပြနေသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုပြီး ရေးပြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုက်ပေါင်းများစွာ ရှည်လျားသော ပလတ်စတစ် ပိုက်လုံးတွေထဲတွင် တဝေ့လည်လည် စီးဆင်းနေသည့် စိမ်းချွဲချွဲတွေကို ကြည့်လျှင်မူ စားချင့်စဖွယ် ဖြစ်မည်မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဈယောကျနှငျ့တဈယောကျ ပူးကပျနသေညျဟုလညျး မထငျရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နတ်သမီး ပုံပြင်ဝတ္ထုစာအုပ်များထဲတွင် တွေ့ဖူးသည့် အရုပ်ကို သွား၍ အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ပြားစ နှစ်ပြားစ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုသို့ ကြေးရုပ်ကိုသွန်းလုပ်နေစဉ် ဘုရင်မငး်မြတ်က ကြားသိရ၍ ကျွနု်ုပ်အား ဖမ်းဆီးရန် စစ်သား များကို စေလွှတ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အန်ဂမ်းက မလုံမလဲနှင့် ပြုံးရင်း ကမ်းပေးသောစီးကရက်ကို စက်ရုပ်တစ်ရုပ်လို ကျွန်ုပ် လှမ်းယူလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့ အစဉျအလာဖောကျဖကျြသူမှာ အငျးဝရှနေနျးမှ မိဖုရားမြားထဲတှငျ စုဖုရားလတျတဈဦးတညျးသာရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခပ်လှမ်းလှမ်း တောင်စောင်းကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော နှားနို့သတ်ေတာကို ယခုအခြိနျထိ သိမျးဆညျးထားသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကံဦးက ခေါင်းတွဲပေါ် ခြုံထားတဲ့ စောင်ပေါ်ကနေ သားကလေးကို တယုတယ ဖက်ထားမိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရွံ့အုတ်သ ရိုးနှင့် ညိုညစ်ညစ် အိမ်တစ်အိမ်ရှေ့အရောက် ဖွင့်ထားသော အိမ်ရှေ့တံခါးမှ အိမ်တွင်းသို့ ကျွန်ုပ် လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ နံရံတွင် ဆေးပျက်စပြုနေသော မော်စီတုန်း ဓာတ်ပုံတစ်ပုံ တွေ့လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္ရွိေနေသာ ေနရာသည္ မီးရထားသံလမ္း၏ အေရွ႕ဘက္ေတာစပ္တြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမရေိကနျ မိခငျမြားနဲ့ ပတျသကျလို့ စာရေးဆရာနဲ့ လူမှုပညာ၊ သိပ်ပံပညာ၊ ဘာသာတရား၊ ပတျဝနျးကငျြ သနျ့ရှငျးရေး စသညျတို့ကိုလညျး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငုပန်းပွင့်ချိန်မှာ နွေကျောင်းပိတ်ခါနီးအချိန်၊ ကျောင်းပိတ်လျှင် ဘယ်လို ကစားလိုက်မည်ဟု တွေးရင်း ပျော်ခဲ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြီးတော့ လက်နက်တွေကို အမြန်ဆုံး ပြန်ပြီးဝှက်ထားကြရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာဉျရပျနားကှငျးတှငျ ကား မြားမြားစားစား မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြင့် သူသည် မိခင်ကြီးက ဇွတ်အတင်းတားသည့်ကြားမှပင်၊ နှမငယ်များသည် သည်းသည်းထန်ထန် ငိုကြွေးကြသည့် ကြားမှပင် သူသည် တိမ်ပျံကိုစီး၍ ရွာမှ ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနှစ် ဆောင်းတွင်းတွင် သူတို့နှစ်ယောက် လက်ထပ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မပဈပါနဲ့ကှာ၊ သူတို့ဘာသာ နပေါစေ၊ မငျးပဈလိုကျလို့ သသှေားတော့ရော၊ ငါတို့ ဆငျးဆယျလို့ ရတာမှ မဟုတျဘဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူက ခွင့်ပြုမှသွားရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့လညျး ဘာလုပျလို့ ဘာကိုငျရမှနျး မသိဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မွှေးသည် အသံများ တုန်လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အျမင္လည္း မက်ယ္၊ အပ်င္းလည္း ထူေနေသာ ေခၽြးတပ္သားအဖို႔မွာမူ အမ်ား နည္းတူ မရရွိႏိုင္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့က နှားတှဖေမျးသှားတာ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဈသှားတာမှ လှဈလှဈကလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖွင့်တား လျှင် လူမရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေယျ့ ငါသာ ငါ့နညျးငါ့ဟနျနဲ့ လုပျပိုငျခှငျ့ ရမယျဆိုရငျ နငျ့ကို နကေူ့းအောငျတောငျ ထားနမှော မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစေ့ပျ သခြောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျတို့က တဈယောကျမှ အရှငျမထားခဲ့ဘူး၊ စိတျခြ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဈေးသည်ကို အကောင်းဆုံးရွေးပေးပါလို့ ပြောလိုက်တာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ ပြောဖို့ စကားရှာဖွေနေဆဲ သူက ကုလားထိုင်မှာဝင်ထိုင်လိုက်ပြီး ကွန်ပျူတာလက်ကွက်ပေါ် လက်ဖျားတွေ တင်လိုက်ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ္ဆေပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါလေးကို ဝတ်တုရေးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အထမ်းချသည့်နေရာတွင် ဆားမှုန်များ ကျစ်ရစ်ခြင်း၊ သစ်ပင်တွေ ဓားဖြင့် ထစ်မှတ်ထားခြင်းများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာတွင် ကြင်နာရိပ်၊ ဝမ်းနည်းရိပ်များ ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မပြောခင် ရှေ့က ခြေဆင်းလေးခင်းပြချင်တာလေး ရှိပါသေးတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မကြာခဏကျယ်လောင်စွာ ရယ်ခြင်းဟာ မိုက်မဲမှုနဲ့ ရိုင်းပြမှုရဲ့ လက္ခဏာချက်တွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မကျေမနပ် ဖြစ်သွားမှန်း ကျွန်တော်သိပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားစပ်မိလို့ ကျုပ် ကိုယ်တိုင် ပြောဖူးတယ် မှတ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့ အမဲမျိုးစောင့်နေစဉ် ကျွန်တော်မမျှော်လင့်သော အဖြစ်မျိုး ကြုံရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သားမယားများကို အမှတ်ရကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတင်လှုပ်သွားသောကြောင့် မေမေ အိပ်ရာပေါ်သို့ လှဲချလိုက်မှန်း သိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တိတ်တော့ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ သတိထားပါ၊ သူက ဘာဖြစ်လို့ ကလေး မလိုချင်ရမှာလဲ၊ မိန်းမ ဆိုတာ သားသမီး လိုချင်ကြတာချည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးက အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်းဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ ဖြတ်ကူးနေသော လမ်းလေးကို ကြည့်နေသည်ရှိသော် ကျွန်ုပ်မျက်နှာကို မမြင်နိုင်အောင်လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် မျက်နှာတစ်ခြမ်းကို အုပ်ထားလိုက်ရသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဘိုးကြီး ၊ က ဒီလောက်ချမ်းသာပြီး မေမေတို့က ဒီလောက် ဆင်းရဲ နွမ်းပါးနေတော့ နည်းနည်းပါးပါးတော့ မျှော်လင့်ရတာ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးခေါင်းတွင်းမှာ သံတုံးကြီး ထည့်ထားသလို လေးလံလွန်းလှသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လိမျတာ က ခှငျ့လှတျလို့ ရသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လည်ပင်းမှ သားငံရည်ကျိတ်မှာ ရောင်ရမ်းပြီး ခိုဥလောက် ရှိ နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဥန္နဲပင်ညက ခင်နှောင်း စွဲလန်းမူးမူးရှိခဲ့ရသည့် ကိုကျီးညို၏ ကိုယ်သင်းရနံ့ခင်နှောင်းသာ ပြန်လာမှန်းသိရင် ရွာအဝင်ဝက ကိုကျီးညိုလာကြိုလိမ့်မည်ထင်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါနဲ့ လေးရာ့အစိတ်နဲ့ ပြန်ဆွဲထားလိုက်ရတယ်၊ ဒါကြောင့် ဒီကောင်ကလမ်းကြုံရင်း ဝင်ရိတ်သွားတယ်လို့ ပြောတာ၊ သူ လေးရာ့ငါးဆယ်လောက် တစ်ပတ်အတွင်း စားလိုက်ရတယ်လေ၊ မင်းကို ငါရောင်းတာ သူ့ဆီက ယူထားတဲ့ ဈေးရင်းအတိုင်း ရောင်းတာပါကွာ၊ မင်းဆီက လေးဆယ့်ငါးကျပ်စားတာ ငါမဟုတ်ဘူးကွ၊ စိန်ကြောင် စားသွားတာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓာတ်တိုင်အောက်တွင် ခရီးဆောင် အိတ်ကိုယ်စီဖြင့် ငုတ်တုတ်ကလေး ထိုင်နေကြသော ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းကို တွေ့လိုက်ရသောကြောင့် သူ မ အံ့အားသင့်သွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆံပင်ကိုတော့ သေသေသပ်သပ် ဖြီးထား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာနယျဇငျးတှလေိုလညျး တငျပို့စရာ မလို။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အက်ရှလေ သွေးတွေ ထွက်နေပြီ၊ သေများ သေမည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကပငျ မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာတာရှာ တွေ့နေရတဲ့ အဖြစ်တွေဟာ ဒီလောက်ပြောင်းလွယ် ဖြစ်လွယ်တဲ့ အဖြစ်တွေလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရောက်ကတည်းက ဂန္ဒီကိုတောင် စကားမပြောဘဲ ဆန်အိတ်ပဲ သယ်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးမှ လက်နှစ်ဖက် နောက်ပစ် ပြီး သက်သာအနေအထား လုပ်လိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်မနှင့် မေရွက်တို့က လမ်းတစ်ပတ်လျှောက်ပြီးရာမှ ခဏတစ်ဖြုတ် အနားယူကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒင်းတို့ ဒါလောက်တောင် လောဘဇောတိုက်ပြီး ကိုယ့်အမျိုးနဲ့ ကိုယ့်ဘာသာချင်းကို စော်ကားတာ ဒင်းတို့အားလုံး မျိုးပြုတ်အောင် ဒဏ်ခတ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစီရင်ချက်ကို ဖျက်ပေးဖို့ သူ့ကို ဖုန်းဆက်ပြောရမလားလို့ မက်ဇင်မ်ကို မေးကြည့်စမ်းပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းသို့ အထတွင် သူ့ကို စူးစိုက်ကြည့်နေသော မြစိမ်းကြည်ကို မြင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပျ မြားကို စဈရေးလကေ့ငျြ့စသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်တော့ မမနှင့် သူ အတူတကွ နေရေးအတွက် သူ့တွင် အဆင်သင့် မဖြစ်သေးပေ။ မြသန်းတင့် မမ
တဲရှေ့သို့ သူတို့ ဆိုက်ရောက်လာသည့် အချိန်တွင် အမေသည် သူ ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားသည့် အတိုင်း ကျောပေးလျက်သား ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော၏ ပငျကိုယျမှာလညျး စကားမြားသူ မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ သူ့စာထဲမှာ ရေးထားတယျလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ကလေးက လက်ချောင်းနှစ်ချောင်းကို ပူးပြီး ဦးထုပ်နားသို့ မြှောက်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဟန်ပန်မှာ တခြား လူတစ်ယောက်ပိုင်သော တိုက်ကို ကြည့်ပြီး ပြောလိုက်သလိုမျိုး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခေါင်းထဲက တစ်ခါတည်း ထုတ်ပစ်လိုက်ပြီး အသစ်စဉ်းစားယူကြဖို့ပဲ ကျုပ်တော့ အကြံပေးချင်တယ်၊ တရားခံဟာ နှစ်ယောက်ဖြစ်ဟယ်၊ တစ်ယောက်က အသားလွန်ပါတယ် အဲဒါအလွန်ထူးခြားချက်ပဲ ကျန်တစ်ယောက်ကတော့ အလွန်ဉာဏ်များတယ်၊ အလွန်ပါးရည်နပ်ရည်ရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်တယ်၊ စစ်ဘုရင် ချန်ပီယံတစ်ယောက်များ ဖြစ်နေမလား မဆိုနိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရူပဗေဒပညာရှင် ရစ်ချက်ဖိုင်းမင်း ဆိုတာကို ကြားဖူးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြောင်းသင့်လို့ ပြောရဦးမယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူလည်း ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ပင်တစ်ပင် သေသွားတဲ့အခါ တခြားသစ်ပင်တွေက ဝမ်းနည်းပြီး မငိုကြဘူး မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုနောကျ မျောတျောကားအမိုးတှငျ တပျထားသညျ့ အသံခြဲ့စကျမှ အသံပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်က သည်ကိစ္စကို ကန့်ကွက်ခဲ့ပေမယ့် ကိုကိုကမူ သူနှင့် မဆိုင်သလို လုပ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒျေါဉာဏစာရီ၏ လကျရာတဈခုကို ကြှနျတျော ယနတေို့ငျ မမနေို့ငျသညျကား ဆူးပုပျကလေးနှငျ့ ငလပိနိုငျးခငျြး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တူးမြောင်း၏ ဘေးတစ်ဖက် တစ်ချက်တွင် သဲကန္တာရ၊ ခရီးသွားနေကြသည့် ကုလားအုတ်များနှင့် တစ်နေရာမှတစ်နေရာသို့ လှည့်လည်သွားလာကျက်စားလေ့ရှိသော အာရပ် လူမျိုးတို့၏ စခန်းများ၊ နေဝင်ချိန် ခရမ်းရောင်သမ်းနေသည့် ကောင်းကင်ပြင် ကို နောက်ခံပြုကာ မြေပြင်ထက်သို့ မည်းမည်းအရိပ်ကြီးများ ကျလျက်ရှိကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မွေးချိန်ကျမှ ဈေးတောင်းချပြီး မွေးကြတဲ့သူတွေ တစ်ပုံကြီး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညနပေိုငျးတှငျ ဝကျသားအမိကို အစာကြှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပုံဆွဲခြင်း စသော အတတ်ကို တတ်သူ တို့ကလည်း မိမိ ကိစ္စကိုပြု၍ လိုက်နိုင်ကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အသံထက်မြန်တဲ့ ဂျက်လေယာဉ်တွေမှာလည်း ထိုနည်း လည်းကောင်း ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြဝန်းရံ၏ လက်ကို ပြည်မိုးငြိမ်းက တင်းကြပ်စွာဆုပ်ပြီး ချောင်းထဲသို့ ဖြတ်ဖို့ ဦးဆောင် ခေါ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရက် ဘတ်တလာက လမ်းကို ချိုးကွေ့လိုက်ကာ ပေတစ်ရာ လမ်းမကြီးပေါ်သို့ ပြန်တက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လက်ထဲကစာကို ဖတ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နိုးနေလျှင် ဒိုလားရက်စ်က တွတ်တီးတွတ်တာ ပြောကာ ချော့မော့နေတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့်မူလ၊ ပဋိပက္ခ၊ သမူဟစသည့်အဆင့်သုံးဆင့်နည်းဖြင့်သွားလျှင် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒမထူထောင်မီ အရင်းရှင်ဝါဒကို ထူထောင်ရမည်ဟု သူတို့က ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မငျးသမီးကလေးလီဇာက မတျမှိုငျဇယျဘူရငျးကို နမျးရှုပျနှုတျဆကျရငျး မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်တွင် လူတစ်ယောက် အပြင်က ပြန်လာသည်နှင့် ကြုံသွား၍ အကျိုးအကြောင်း ပြောပြလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မစ္စက်လေစီနဲ့ ဗိုလ်မှူးလေစီတို့ စောစောက ရောက်လာကြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေ့မှန်က တစ်ခြမ်း မရှိတော့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပညာတတ်တဲ့ သဘော မဟုတ်ဘူး၊ ဂုဏ်ထူး ပေးတယ် ဆိုတာ ဆရာ့ စိတ်ထဲ ကတော့ တကယ် တတ်မှပဲ ပေး ချင်တယ်၊ ဆရာကတော့ မင်းနှင့် သိပ်ပြီး မနီးစပ်ခဲ့ဘူး၊ ဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်းကတော့ မင်းနှင့် ပိုနီးစပ်တဲ့ အတွက် သူက မင်း တတ်တာဟာ စာသင်သား တတ် သလို တတ်တာ မဟုတ်ဘူး၊ သဘောပေါက်ပြီး တတ် တာလို့ ဆရာ့ကို ပြောပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်မှာ ကက်သရင်းဘုရင်မကြီး လက်ထက်တွင် ထင်ရှားကျော် ကြားသော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်၍ ယခု မော်စကိုမြို့တွင် မကျန်းမမာ ဖြစ်လျက်ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုံးပိတျသညျ့ အားလပျရကျမြားကို အနျဒရေ သဘောကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲငျနီရယျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်းမြတ်သည် ပတ်ဝန်းကျင်သို့ လှည့်ပတ်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လကျကမျးပေးရငျး နှုတျဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အငတ္ငတ္ အျပတ္ျပတ္ႏွင့္ ဆင္းရဲဒုကၡေရာက္ရွာလြန္းေသာေၾကာင့္လည္း ခါးေပၚတြင္ ဝတ္ဆင္ ထားေသာ ေဘာင္းဘီကိုပင္ ေဆးလိပ္၊ အရက္ စသည္မ်ားႏွင့္ အလဲအလွယ္ျပဳျခင္း ဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုအခ်ိန္မွာေတာ့ ထိုေက်းရြာကေလး တစ္ရြာ တေလကိုမွ်ပင္ ကၽြန္မ ျပန္လည္ မွတ္မိႏိုင္စြမ္းမရွိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ထဲကို နှံကောင်တွေ ဝင်လာလျှင် စိတ်ရှုပ်ဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နယ်ခြား ဒေသဆိုင်ရာ အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့မှ သင်တန်းသူများကို လစာပေးမည် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီအခါမှာ သူဟာ ဒုက္ခက ယာယီလွတ်မြောက်မှုကို ခံစားရတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လောကကြီးတစ်ခုလုံး ဘယ့်နှယ်များ အဆင်မပြေ ဖြစ်နေရပါလိမ့် မလဲဟု တွေးတောရင်း စိတ်ပျက်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နစ်ကန်ဒေါလ်၏ တစ်ဦးတည်းသော သမီးလေး လူစီမှာ ကျွန်တော့်ထက်ငယ်ပြီး ကျွန်တော်နှင့် ငယ်ငယ် ကတည်းက ကစားဖက်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကယ်၍ အာယုသင်္ခါရ ကုန်လျှင် ပရိနိဗ္ဗာန် ပြုကြ ကုန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကွမ်းတွေ တဗျစ်ဗျစ်ဝါးလျက် မျက်ထောက်ကြီးများ နီနေအောင် ထန်းရေတွေ အ၀ သောက်ထားသည်ကို သူတို့လက်မှ ယိမ်းထိုးနေသော ရေနံချေးမီးခွက်အရောင်တွင် အတိုင်းသား မြင်နေ ရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါ့ဘဝကို ငါ နောက်ပြန်ရစ်ကြည့်လိုက်၊ လက်ရှိရောက်နေ ဘဝအထိ ပြန်ကျော်ကြည့်လိုက် လုပ်ရင်း အရသာခံကြည့်မိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မျိုးနွယ် ထုတ်လုပ်ငန်းကို သဘာဝရဲ့ စီရင် ပြဌာန်းမှုအောက်က ဆွဲထုတ်ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ကြတာ ရာစု နှစ်ပေါင်း တစ်ခုလောက် ရှိသွားပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နံနီ၏ ထူးခြားချက်မှာ ဘယ်ကျောင်းသူ ကျောင်းသားမဆို သူ့ကျောင်းမှာ တစ်ခါနေပြီး လျှင် သူ့ကို တစ်သက်လုံး ခင်မင်သွားကြတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့မသိတာလဲ မဟုတျဘူးနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဆို ငါ မင်းကိုယ်စား ငြင်းပေးလိုက်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေဝမိုးေအာင္ မီးဖိုခန္းထဲ လိုက္ဝင္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတေျာ့ရဲ့ ထုတျဝသေူက ကလောငျသဈ ၁၅ယောကျကို စာရေးဖို့ အားပေးခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အသံအာရုံတဈ ခုကို သာယာသှားတယျဆိုရငျ နားကနေ အသံအာရုံဆီကို ကိလသော ရေ စီးသှားတာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါပေမယ့်ဟာ တို့ လူသားတွေဟာ သေခြင်းတရားကို တို့ထင်ထား တာထက် ပိုပြီး ခံနိုင်ရည်ရှိကြပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရုပ်ရှင်မှာဆိုလျှင် ပလေးဘက်ဟု ခေါ်သော ပြကွက်မျိုး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှေ့မှာပြောခဲ့သလိုပဲ၊ တကယ်ပျော်ပြီးသားလူ ဆိုတာမှန်ရှေ့မှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပျော်တယ်၊ ပျော်တယ် ဆိုပြီးပြောနေစရာမလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလို ဖြစ်တည်လာဖို့အတွက် စုဖွဲ့ထားကြတဲ့ ဓာတ်ငွေ့နဲ့ ဒြပ်မှုန် တွေဟာ အဲဒီ ကြယ်တာရာတွေအနီး ဝန်းရံနေကြတုန်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ္မႈကိစၥေတြ ေဆာင္ရြက္ေနၾကသည့္ အိမ္ေဖာ္မ်ားကို အေႏွာင့္အယွက္ေပးရာ က်ေခ်ဦးေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စက် အယ်လဆင်း၏ ပါးလွှာသော နှုတ်ခမ်းများသည် တုန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာက ပထမအခွေအတွက် သီချင်း အတော်များများ ရှိနေပြီဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ေငြရွင္းရေအာင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆောင်ကိုင်တစ်ယောက်သည် အခန်းထဲ၌ မည်သူမျှ မရှိဟု ထင်မှတ်ကာ ဖန်ခွက်များထဲမှ အရက် အကြွင်းအကျန်များကို တစ်ခွက်ပြီး တစ်ခွက် သော့လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းဒင်၏ မိခင်ကြီးသည် ကျောင်းသို့ လိုက်လာပြီးလျှင် မင်းဒင်အား အိမ်သို့ ပြန်၍ ခေါ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နောက်ကျတော့မှ သူသည် စာပေနယ်ထဲမှာ ပြဿနာတစ်ခုတက်သည်ဟု ကြားရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအခြိနျတှငျ သငျတနျးမြား ရှိဟနျမတူသေးပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြေးငှကျတှလေို့လညျး မရှိသေးသလို ပနျးပှငျ့လေးတှလေညျး မပှငျ့သေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော်လည်း ခြေနှစ်ဖက်စလုံး ဗွက်ထဲတွင် ရုန်းကန် နေရသဖြင့် ခရီးမတွင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်နေလုံးအင်္ဂလန်မှာရှိတဲ့ အဖိုးကြီးကို ကြောက်နေရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြားတစ်ချက် မကြားတစ်ချက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခင်ဗျားက မျက်မြင်သက်သေ ဖြစ်နေတော့ ခင်ဗျားကို ရိုက်လိုက်ရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤနည်းဖြင့်သာလျှင် ကျွန်တော်တို့သည် ကုန်ထုတ်လုပ်ရေး အတတ်ပညာများကို ရရှိလာကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အမျိုးသား ဆေးပညာ စာကြည့်တိုက်တွင် သိမ်းဆည်းထားသည့် သိပ္ပံစာစောင် တစ်ခုထဲတွင် အံ့သြ ဖွယ် ဂုဏ်သတ္တိများ ရှိသော ဒြပ်ပေါင်း တစ်မျိုးကို သူတို့ သွားတွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော သိပျအလေးအနကျမဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ချိန်ချိန်မှာ ကျောင်းထိုင်ဆရာ တော်ကြီး နေရာကို ဆက်ခံမည့်သူဟုလည်း သတ်မှတ်ထားကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည် မယားအပြင် ကလေးငါးယောက်နှင့်အတူ ဖခင်ဖြစ်သူ၏အိမ်တွင် အခန်းကျဉ်း ကလေး၌ ချို့တဲ့ဆင်းရဲစွာနေထိုင်ရသော ဆေးစပ်အလုပ်သင်တစ်ဦးသာဖြစ်ကြောင်း သိ ဧရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံးသော ပုံပန်းသဏ်ဍာန်တို့သည် အနိစ္စဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရုပ်မြင်သံကြား ကြည့်၊ စာဖတ်၊ အိပ်ရာထဲ၀င်တော့ အရမ်းအိပ် ချင်နေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကွင်းပြင်၏ ဤမှာဘက် အစပ်နှင့် အိမ်မှာ ကိုက် ၅၀၀ ခန့်သာ ကွာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မီလာနီက ကလေးကို ပှကေ့ာ အိမျရှသေို့ ထှကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ရာတြင္ ဂ်ပန္တို႔သည္ ထိုေခၽြးတပ္သား ကိုခ်ိဳကိုလည္း ျပန္မလႊတ္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြည်နီလည်း ဖုန်းလေးကို ကိုင်ပြီး ကျွန်တော်နားကနေ ဟိုးနွားတင်းကုပ်ထဲကို တစ်ချိုးထဲ လစ်တော့တာပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိခင်ကြီးကိုယ် တိုင်ကလည်း သမီးအား ကိုယ်ဖိ ရင်ဖိ ဘယ်ဒင်းဘယ်လို ဘယ်လောက်ထည့်ဟု ပြသခဲ့မည်သာ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝါကြိတ်စက် ကတော့ သည်နယ်တစ်ရိုးတွင် ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက နာတာရှာကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံးကြည့်၍ ထပ်ပြောလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုကိစ္စမှာတော့ သူကိုယ်တိုင်က အားတက်သရော ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော်တို့ထံတွင် သူနာပြုဆရာမအသစ်တစ်ဦး ရောက်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် မယ်မယ်က သားတော်ကို သတိပေးစကား ပြောတာ ပေါ့၊ မာလစ်ကို သတ်လိုက်စမ်း၊ သတ်လိုက်စမ်းလို့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစကတည်းက ကျွန်မက သူတို့ရဲ့ မီးဖိုဆောင်ထဲကို သိပ်ပြီး ဝင်ဖြစ်တာမှ မဟုတ်တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆောင်းတွင်း၌ အအေး၏ အနှိပ် စက်ခံကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး၊ လက်မှုပညာထုတ်လုပ်မှု စသည်တို့လိုပဲ မက္ကင်းနစ်အတတ်ပညာခေါ်တဲ့ စက်ယန္တယားဆိုင်ရာ အတတ်များဟာလည်း အစိုးရရဲ့ သဘာဝကြောင့် အမြတ်အစွန်းနဲ့ ပိုင်ဆိုင်မှု လုံခြံမှု မရှိခဲ့ရင် ဘယ်မှာဖွံ့ဖြိုးနိုင်ပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနကျတုနျးက ဘယျသှားခဲ့တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြစ်ဆိပ်သို့ ဆင်းသည့် လှေကားများပေါ်တွင်၊ ဝတ်ကျောင်း အတက်လှေကားများပေါ်တွင် တောင်းရမ်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလုပျသမား ရှဈယောကျလောကျနဲ့ လုပျရတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီဇာတ်လမ်းကို စမပြောခင်မှာ ခင်ဗျားကို ပြောချင်တာတစ်ခုရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိုးကောင်းမြို့နှင့် အင်မတန်နီးကပ်နေသော ရွာအချို့မှ သူကြီးအချို့ သာလျှင် ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူ၍လညျး သူ့စိတျထဲက တှေးလိုကျ မိလသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကမ်ဘာကြျော ဇာတျလမျးတိုတှပေေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခါ အခွင့်ကို တစ်ချိန်လုံး စောင့်နေခဲ့သလား မပြောတတ်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လိုမှနျဗရူးဂဟောဟု အမညျပေးထားသောအိမျသို့ ကြှနျတျောရောကျ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အာရုံက ဇာတ်လမ်းထဲကို ပြန်မျောပါသွားပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက မောငျခဈြအေး ကိုလညျး ဆှယျသေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကောင်းစွ၊ သင်၏ ပွင့်လင်းရိုးသားမှုကို စစ်ဆေး သောအားဖြင့် သင်၏ ဝါသနာကို ဖွင့်ပြောလော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ စီးနေတဲ့ ကားကြီးတွေနဲ့ သူတို့ သုံးစွဲနေတဲ့ ပစ်စည်းတွေကို သူတို့ ဘယ်က ရကြသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွနုပ်တို့၏ အိမ်ရှင်က ဤမြှငည့်ခံရသည်နှင့် အားမရသေး၊ သုံးလေးရက်တည်းခိုပြီး မုံးလားမှ ကျွန်ပ်တို့ ထွက်လာသည့်အခါ ဝန်တင်လားတစ်ကောင်နှင့် တရုတ်ဘရန်ဒီ၊ ဘီစကွတ်၊ ချိုချဉ်နှင့် ကန်တုံဘီယာတစ်ဖာတို့ကိုပင် ထည့်ပေးလိုက်ပါသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြင်းစီးသမားသည် ဓားကို ဘယ်ညာ သိုင်းခုတ်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဖြစ်နိုင်ပါဘူး ဆရာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးမှ ရှည်ချွန်းချွန်း ကမ်းပါးစွန်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံယော ဇဉ်ကို ဖြတ်သည် ဆိုရာဝယ် မဖြတ်နိုင်ဘဲ အတင်း ဖြတ်ခြင်းထက် ပြတ်နိုင်အောင် အသာတကြည် ဖြတ် ခြင်းက ပိုပြီး မကောင်းပေလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဌေး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပင္လယ္ႏွင့္ ပတ္သက္သည့္အေၾကာင္းမ်ားကို မေျပာမိေအာင္ ကၽြန္မ သတိထားေရွာင္မွျဖစ္ေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုထွန်းဦးနှင့် ဖိုးကျော် ပြောပြသော ဆရာမကြီး၏ အဖြစ်အပျက်မှာ မြဝန်းရံ၏ ဆိုးယုတ်ရက်စက်မှု ရှာပုံတော်တွင် ကောက်ကျစ်ခြင်း အမျိုးအစားအဖြစ် ထည့်လို့ရမည်ထင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မုန့်နဲ့ ကော်ဖီအတွက် ဆင့်ငါးဆင့်နှင့် မေ့အတွက် ဆယ်ဆင့် တစ်ပြားတော့ အနည်းဆုံး ရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ ကြော်ငြာရာတွင် ခုချိန်ထိ သည်နည်းလမ်းကို သုံးနေကြတုန်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအခါ၌ကား ရန်သူများနှင့် ပထမ ခံတပ်သားများသည် ရင်ဆိုင်တွေ့ နေကြပြီဖြစ်၍၊ တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် ပစ်လိုက်ကြသော ဓားများမှာ မိုးရွာသွန်းသကဲ့သို့ မရပ်မစဲ ဖြစ်နေလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မကြာမီ စည်းချက်ညီညီ ချီတက်လာသည့် ခြေသံတရုန်းရုန်းနှင့် မြင်းခွာသံများ ငြိမ်သွားကြပြီး တပ်အထပ်ထပ်သည် အစုစု ပိုင်းခြားစီတန်းလျက် ဗျူဟာတစ်ရပ်ကို ဖော်ဆောင်ရန် နေရာယူနေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မငျးသိပျတျောတယျ ဘှနျနီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါမှသာ အဆောဝမှာ ပုံမှန်အခြေ အနေအတိုင်း နေနိုင်ပါမယ်၊ ဒါပေမယ့် မိဘတွေက သဘောမတူတဲ့အတွက် ဒီအတိုင်း ထားလိုက်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကွန်နီက ရိုစာဟန်၏ မျက်လုံးများကို သေသေချာချာ ကြည့်၍ အကဲခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်းအပေါက်ထဲမှ ဓာတ်ကြိုးတစ်ကြိုး တွဲလောင်းကျနေကာ ထိုဓာတ်ကြိုး၏ အဆုံးတွင် နားကြပ်တစ်ခု ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လိမျလိမျမာမာနနေျော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မတို့ ဒီအကြံကို အစောကြီးကတည်းက ရခဲ့ပြီးသား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုလို လူေတြတၿပံဳတေခါင္းႀကီး စုႀကဳိ ေနၾကလိမ့္မယ္လုိ႔ က်ဳပ္ မေတြးမိခဲ့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှိုငျဆိုတဲ့ မိနျးကလေးက တကယျခြောပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူပုန်များ ရောက်လာပြီးနောက် သုံးရက်မြောက်တွင် ရောက်လာပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤလက်တန်း ကဗျာတပုဒ်ဖြင့် ကိုဆွေ၀င်း ကျနော့်ကိုတောင်းပန်ရင်း မိတ်ဆွေခန်း၀င်ခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမနာဒါက ရာမီဇာ၏လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး မျက်နှာများ ကို သုတ်ပေးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မျက်လုံးများက တစုံတရာသော ထက်သန်မှုကို ပြနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မျက်နှာကြက်တွင် ဆေးရေးပန်းချီကားတွေ အပြည့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် သူတို့မှာလည်း ကိုယ့်အလုပ်နှင့်ကိုယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေကမူ ပုတီးစေ့ကို တစ်လုံးပြီး တစ်လုံး မနည်း စမ်းနေရဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးငိုသံကြောင့် အခန်းထဲသို့ ဝင်သွားသော မခင်သစ်မှာ မြင်လိုက်ရသော မြင်ကွင်းကြောင့် အလန့်တကြားဖြစ်သွား၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘောလုံးနှင့် ရက်ကက်ထိသံ၊ ဘောလုံးမြေထောက်သံများကို ကြားနေရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့က စဈသားတှေ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏနေပါဦး မြို့စားလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင့်ရဲ့ ဆန္ဒဖော်ကျူးချက်ကို ရေးပြီးတဲ့အခါမှာ အစက ပြန်ဖတ် ကြည့်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်မ ထပ်ပြောဦးမယ်လေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဦးတော် သည် ဧည့်သည်များကို ထိုင်စေ၍ အားမနာရန် ပြောဆိုပြီး နောက် အပြင်သို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်ဖြေပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါဟာ ဘေရွတ်မြို့က ငါ့ဆရာဆီသွားတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟဲ့ ဘာဖြစ်လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထမင်းစားခန်းထဲတွင် တစ်ယောက်စာသာ ပြင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတွေးတွေနဲ့ တစ်ယောက်တည်း ငြိမ်ငြိမ်လေးနေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပှငျ့ကောငျးတို့ မှျောဆရာတို့နဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြောပြောဆိုဆို သူ့ ပိုက်ဆံအိတ်မှ ဇစ်ကိုဆွဲလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီမှာ မောင်ထွန်းအောင် တို့ ဘကြီး ဦးဘိုးရွက် က ဗေဒင် တွက်ကြည့် သတဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယ် ရဲဘော် ကျွန်တော် ပြောတာ ယုံစမ်းပါ၊ မာနာနဲ့ အိပ်လိုက် ခင်ဗျာ ကို သဘောကျ၊ စွဲလမ်းလာမယ်ဆိုရင် မိန်းမနဲ့ ကွာရှင်းဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေ ခိုင်မာလာလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်တစ်ကြိမ် သေနတ်သံများ ထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမာ ဟာဂျီအီဘရာဟင်၊ ခင်ဗျားမလုပ်လို့ မဖြစ်တာကြောင့် အစ္စလာမ်ဝါဒကို အပြစ်တင်လို့ ကြမလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြူမော်နဲ့ နယ်လီဆီကနေ အော့နှလုံးနာတဲ့ စကားသံ ခပ်တိုးတိုးတွေ ထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စားပွဲထိုးလေး ရောက်လာပြီး ရှာကီရာ၏ရှေ့မှာ စပိုင်ဝုိင်ပုလင်းလေး လာချပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ်ကြမ်း နှုတ်ကြမ်းသူဟာ သူ့စိတ်နဲ့ မတည့်တဲ့တစ်နေ့မှာ သူတစ်ပါးအကျိုး ပျက်စီးလောက်အောင် စိတ်မကြမ်းဘူးလို့ ဘယ်သူအာမခံနိုင်ပါ့မလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့မျက်နှာလေးက ပြုံးနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အစ်ကိုသုံးယောက်သည် မိညီမကို လူစိမ်း တစ်ဦးလို ငေးစိုက်ကြည့်နေမိကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မြင်းသုံးကောင် တောင်စောင်းတွင် မြတ်စားနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုပြေ သိပ်ပြီး စိတ်ဓာတ်ကျနေတယ် ညီမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အို ငါ့ဆွဲထည့်ပြန်ပြီ၊ နင့်အဖေတဲ့ ဟယ် ကဲ ပြောလိုက်စမ်း၊ ဘိုးဘိုးပေါရယ်လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြုံကြုံအောင် စောင့်နေမှာကို သိလျက်နှင့် ကံကို ယိုးမယ်ဖွဲ့ နေတာကတော့ ရယ်စရာကောင်းနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆိုငျကယျကို ကြှနျတျော လီဗာကုနျဆှဲတငျလိုကျမိတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီမနကျ အဲဒီအထဲမှာ ကလေးမလေးရဲ့ အလောငျးတဈလောငျးကို လူတဈယောကျ တှခေဲ့ရတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းတို့မှာ မည်သို့သော အသံမျိုး ဖြစ်သနည်း ဆိုသည့်အချက်ကို မည်သူမျှ တွေးပင် မတွေးကြည့်ဝံ့ကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ မစ္စတာပက်မှာ တစ်ယူသန် မျိုးချစ်တစ်ယောက်ဖြစ်သဖြင့် အဆိုပါ ကပြားကလေးတွေကို မွေးစကတည်းက ဖျောက်ဖျက်ပစ်ရမည်ဟု အမြဲတမ်း ကြုံးဝါးနေသူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတော့ နင် ရုံးသွားကိုသွားမှ ဖြစ်မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအတွက် မနှင်းမြူ ဝမ်းသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားဝင်လက်ထပ်ခြင်းမှာသာ ရိုးရာထိန်းချုပ်မှုတွေကြောင့် အိမ်ထောင်ရေး ပြဿနာတွေ ဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ခေါင်းကို ထောင်၍ ရှေ့တည့်တည့်မှ ချောပြောင်နေသော အဂငျ်တေပြင်ကို ချောင်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရနျးလြိုက ဆကျဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်စင်စစ် သူ ဓာတ်ဆင်သကဲ့သို့ ဖြစ်လာလျှင်လည်း သူ့ကြောင့် ဖြစ်လာသည်ဟု ဆိုပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထုံးစံအတိုငျး သူ့လသေံတှငျ ဖျောရှမှေု နညျးပါးလှနျးလှပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ငင်း အကျိုးကြည့် ဝါဒသည် ဤလောကမှာ ထွန်း ကားနေခဲ့သည်မှာ ယခုမှ မဟုတ်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြည်တော်သာ လေးလင်း ကားကြီးများမှာ ခမ်း နား ထည်ဝါသည့်ပြင် စီးရသူ အဖို့ အလွန် သက်သာ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိဒ်ဓတ်ထက ဦးခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် အားကစားရုံ အဝ၏ အပြင်ဘက်မှနေ၍ အထဲသို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု တပျော်တပါး ကောက်စိုက်သွားကြ သူများတွင် မိမိလည်း ပါဝင်နေလိမ့်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဘိုးကြီးသည် အတော်ကလေး နွမ်းနယ်နေပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟေ့ အဆုယာ၊ တက်ကစီ ငှားစီးရရငျ မကောငျးဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤပစ်စညျး မြားကို လောလောဆယျ အစားထိုး၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုခ်ဦးပေါ်မှာ ပန်းမြိုင်လယ် ဟူသော စာတန်းကို ထွင်းထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျသူ့ဘကျက နိုငျသလဲဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖရင့်က ခပ်သွက်သွက် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် မြင်းညိုကြီးကို မက်ဗေး ယူသွားလို့ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့က နာမည်ကြီးချင်လို့ စာရေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သိဒ္ဓတ္ထသည် ဗုဒ္ဓအား တွေ့လျှင် တွေ့ချင်း နတ်ဒေဝတာတစ်ဦးက ညွှန်ပြသည့်အလား ဗုဒ္ဓမှန်းသိရှိ သွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤလိုႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ရန္ကုန္ဘူတာႀကီးသို႔ ေရာက္ရွိ ခဲ့ၾကၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အား သယ္ယူသြားမည့္ မီးရထားတြဲမ်ားထက္သို႔ တက္ေရာက္ ျခင္း ျပဳခဲ့ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နွေညတွေမှာ ဆိုရင် ကိုယ် အိပ်လို့မပျော်တော့ဘူး၊ စခန်းတစ်ခုလုံးက တိတ်လို့၊ ကောင်းကင်မှာ တလက်လက် ဖြစ်နေကြတဲ့ ကြယ်ပွင့်တွေကို ကြည့်ပြီး တွေးမိတယ်၊ အက်ရှလေ၊ မင်း ဒီကို ဘာဖြစ်လို့ ရောက်နေတာလဲ၊ ဘာ့အတွက်ကြောင့် စစ်တိုက်နေတာလဲလို့ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ပြန်မေးမိတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာဒီဝင်းတားသည်လည်း ထိုသူများကဲ့သို့ ဖြစ်နေပုံ ရပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နညျးနညျး တော့ လငျး မကျြနှာပကျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈနကေ့ရြငျ ဇငျနဲ့သမီးကို ဆုံပေးရဦးမယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် တွေ့ရသော အမျိုးသမီးကြီးမှာကား ယခုခေတ်စားလျက်ရှိသော အဆင်အပြင်များ လုံးဝမရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခင်က စစ်မြေပြင်ရောက် စစ်သား မဟုတ်သဖြင့် သူတို့တစ်တွေ မျက်နှာငယ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျမောငျးအနညျးငယျပှနျးသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဇငျဘာ ၃ ရကျနေ့၊ မနကျ ၁၁ နာရီ မိနဈ ၄၀ ပါ ခငျဗြ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလျဉ်းသင့်၍ ပြောရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအချက်တွေကို ကျွန်တော်တို့ ကလေးတိုင်းသိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောဆိုသမျှကို မှတ်စုစာအုပ်ထဲမှာ ရေးမှတ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟ္မာက ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တိတျဆိတျနသေညျ့ အခနျးထဲတှငျ ကယျြလောငျစှာ ဟိနျးထှကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ ကော်ဖီခွက်များကို ယူ၍ ပန်းကန်များဘေးတွင် လျှောက်ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောငျယာကို တဲထိုးဦးမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ထိုလူကို တစ်နေရာတွင် မြင်ဖူးသည်ဟု ထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ဤသို့ နသေောအခါ ရိုကျရသူအဖို့ ပို၍ စိတျတိုစရာကောငျး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ပေမဲ့ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်ပလောင်တို့ကမူ သူတို့ သားယောကျ်ားလေးတွေကို ဘုရားမဲ့ ဗကပတွေက သင်္ဃန်းချွတ်ပြီး တပ်ထဲမခေါ်သွားရဲဘူးဟူသောအသိဖြင့် ကိုရင်စီးပေးထားကြရာ ဝိနည်းစည်းကမ်းအရ ရော့ရဲရဲနိုင်သော်လည်းကျပ်တည်းသော ဖလောင်မိသားစုတွေအတွက် ဤကိစ္စမှာ ခုသာခံသာ ရှိကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရဘက္ကာ၏ အေလာင္းကို သေဘၤာေပၚသို႕ မက္ဇင္မ္ သယ္သြားပုံ၊ သေဘၤာကို ပင္လယ္ျပင္မွာ ႏွစ္ခဲ့ျပီး ရာဘာေလွကေလးႏွင့္ ျပန္လာပုံမ်ားကို ဘင္း ျမင္ေတြ႕ႏိုင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အုတ်တိုက် မဟုတ်လား၊ ပြီးတော့ သင်ပုန်းကျောက် မိုးထားတော့ မီးပွား မကူးနိုင်တော့ဘူးပေါ့၊ မြောက်ဘက်စွန်းက သိပ် မလောင်ဘူး၊ ပျက်တာကတော့ တစ်ပုံကြီးပဲ၊ လှေကားထစ်တွေ မဟော်ဂနီ လှေကား လက်ရန်းကြီးတွေကို ချိုးဖဲ့ပြီး မီးဆိုက်ပစ်တာပဲ၊ အရင် တစ်ပတ်ထဲက မာကွန်မှာ ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် တွေ့တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်အတွက်တော့ စဉ်းစားစရာတွေ အများကြီး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်က ပြောလိုက်ပြီးနောက် အနာတိုလီနှင့် နာတာရှာတို့ကို တစ်လှည့်စီ လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့သတင်းကို ဖြန့်သူများမှာ သူ့မိခင်နှင့် သူ့နှမသာ ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူတို့ဟာသူတို့ ချက်စားရသည်ဖြစ်၍ ကျွန်တော်တို့အိမ်မှ ဆန် ဆီပေးနေရ သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်ကြစို့ အစ်မငယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးကောငျးတယျ၊ သူနဲ့ လိုကျတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်တပ်အတွက် သိမ်းထားလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှဈဟောငျး ကုနျတော့မညျ့ အနံ့အသကျသညျ နှငျးထဲတှငျ ငှငှေ့ေ့ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွေးကောက်နေသော အကိုင်းက သိပ်မမြင့်လှ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒေါကျဆငျးဖို့ ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ ထငျထားတဲ့အတိုငျးပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှနျကတော့ဗြာ၊ ရပျထဲ ရှာထဲမို့ အိမျချေါတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါတှငျ ထိုလူနာမြားမှာ လမျးမမြား ပျေါတှငျပငျ နရေတော့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပေးအယူ လုပျခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဂမ်နှင့် ဘောင်ဟိန်းတို့ ဖြစ်ကြောင်း ချက်ချင်း သူသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ သူ့ကို ကြာကြာတွေ့ဖူးသေးတာ မဟုတ်တော့ မပြောတတ်သေးပါဘူးကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါတို့ လိုကျပို့ပေးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရွှေဈေးနှင့် ငွေလဲလှယ်ရေး ဈေးနှုန်းများကို ကျအောင်လုပ်ပြီး စီးပွားရေးအကျပ်အတည်းတခုကို ဖန်တီးချင်သလော၊ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ မျက်စိ ဝေဒနာရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်လို့ ထင်စရာလည်း ဖြစ် သွားရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မသွားသင့်ကြောင်း၊ ရှေ့တန်း ဆေးရုံများတွင် ပြုစုမည့် အမျိုးသမီးတွေ မရှိကြောင်းဖြင့် ဝိုင်းကန့်ကွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဲမုန်တိုင်းပြီးလျှင် သန်းကြီးတွေ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါးတှကေ ခြိုငျ့ခှကျ ဝငျသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟူ၍ ဗမာစကားနှစ်လုံးပေါ်လာရာ ကျွန်တော်သည် ပထမစကားလုံးကို ကနဦး၌ တယ်ပြီး ဝိထိမကျလှပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမနွယ်ကို ဆေးရုံစောင့် ဒရဝမ်ကြီး အဘချက်က ထုံးစံအတိုင်း လိုက်ပို့ပေးမှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိုးမွာ ႐ြာေနဆဲပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ့်အကြိုက်ဟင်း ဖြစ်သောကြောင့် ထမင်းကုန်အောင် စားနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိုးကြီးရင် ငှက်သင့်မယ်လို့ ကြောက်နေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေတစ်ချက် တိုက်လိုက်သဖြင့် ကျွန်မ စိမ့်ခနဲ အေးသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
။နောက် နှစ်နှစ် အကြာတွင် ဂျိုးဆက် ဆွန်နာဘင်းသည် ကာလသား ရောဂါ၏ ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာ ဖြစ်သည့် နယူးယောက် မိန်းမလျာ ရပ်ကွက် တစ်ခုတွင် ကိုယ်ပိုင် ဆေးကုခန်းလေး တစ်ခုကို ဖွင့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဟုတ်ဘူး၊ ဗမာလည်း မဟုတ်ဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောတို့ ပဈလိုကျရတော့မလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါ၌ နာတာရှာသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို ရုတ်တရက် သတိရလာကာ ကြီးစွာ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ခြင်း ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျကို ဝှယေ့မျးမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုနစ်နှစ် တာမျှ တိုက်ခိုက်ပြီးနောက် ပျူရီတန်တို့ အနိုင်ရကာ ၁၆၄၉ ခုနှစ်တွင် ပထမမြောက် ချားဘုရင်ကို ခေါင်းဖြတ်ပြီး အဆုံးစီရင်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကာမ ဆွာမိဆိုတာ မြို့က အချမ်းသာဆုံး ကုန်သည်ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော်လည်း ပေါ်မလာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖြစ် အပျက် လှုပ်လှုပ်ရွရွ မရှိသောကြောင့် အလွန် ငြိမ်သက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခြေလှမ်းများမှာ အနည်းငယ်မျှ ယိုယွင်းသွားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာမီဇာမှာ ပထမနှင့် နောက်ဆုံး ကြိမ် မင်းသမီးကလေး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ်သူကို ချစ်တတ်၊ ယုံတတ်တဲ့ သနားစရာ ကောင်မလေးထွေး၊ မျက်နှာငယ် တတ်တဲ့ ညို့မျက်နှာနဲ့ ရွှင်ချိုနေတတ်တဲ့ ထွေးမျက်နှာလေးကို မြင် ယောင်ရင်း ရင်ထဲမှာ တဆစ်ဆစ်နာလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကုမ္ပဏီ ဝန်ထမ်းတွေနဲ့ သူတို့ရဲ့ မိသားစုဝင်တွေအတွက် ပါတီပွဲ၊ အားကစား ပြိုင်ပွဲ၊ မီးပုံပွဲ၊ စင်တင်ပြဇာတ်နဲ့ ကားမိုဒယ်အသစ် မိတ်ဆက်ပွဲတွေကိုလည်း ကျင်းပပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာဆိုသည်မှာ ရှိကောင်းသောအရာ ဖြစ်ပါလျက် ယခုထက်ထိ အချိန်ဆိုင်းနေတော်မူခြင်းဟာ နောင်ရေးကို ပိုမိုရှုပ်ထွေး စေအောင် ပြုတော်မူသကဲ့သို့ ဖြစ်နေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော်လည်း တွမ်၏ ဝါးသံ၊ အသားတုံး ဖဲ့သံနှင့် မျိုချသံများကိုမူ ကြားနေရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပေါ်နှစ်ထပ်လောက်ဆီမှ ခပ်မှန်မှန် လှမ်းတက်သွားသော ခြေသံကို အတိုင်းသား ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနေ့ တနေ့လုံး ဘာမျှ မစားရသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့တွေ့ ချင်တဲ့ မုတ်ဆိတ်ဖြူကြီးဟာ ဒီရေပြင်ရဲ့ ဟိုဘက်မှာ ရှိတယ်ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ပြန်ပြီး ဆုတ်မှဖြစ်မယ်၊ ဗာရာဏသီ အထိ ပြန်သွားရမယ်၊ ဗာရာဏသီရောက်ရင် လမ်းရဲ့သဲလွန်စကို ပြန်ပြီးရှာရမယ် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဤပိုက်ခေါင်းကြီးက သေးမလာခဲ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နန်းတော် ခန်းမဆောင်ကြီးကဲ့သို့ ခမ်းနားကြီးကျယ်လှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူးလီ အထိတ်တလန့် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှိသမျှ အာရုံ အကုန်လုံးကို စုစည်းလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျောင်းစတက်ပြီး သုံးလကြာသည်အထိ လစ်ကို ကျွန်တော် စကားမပြောဖြစ်ခဲ့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒိုလိုကော့ဗ်ကား နီကိုလေဘက်သို့ လှည့်၍ ပင် မကြည့်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမြင်ရ။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့မြို့က ဘာမြို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုေနရာတြင္ သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သား ေျခာက္ဆယ္ေက်ာ္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမိန်းမချောသည် ဧည့်ခန်းအတွင်းသို့ ဝင်လာသော ဆားပုလင်းနှင်းမောင်ကို လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်ပြီးလျှင် အံ့အားသင့်၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သိပျလညျးလှတာပဲဟာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူ့လောက၏ ရနျသူ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေသည် သဲကန္တာရဘက်သို့ကြည့်ရင်း သူ့စကားကို ဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိန်းနွှဲခါ ပျိုး ကြဲနိုင်မယ် ဟေ့၊ ကောက်စိုက် ချိန်းတော့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကဘာက အလွန် က်မြင်သူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် မိုးချုန်းသကဲ့သို့ မြည်ဟီးပေါက်ကွဲသံကြီးကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို႕ကလို အႏၱရာယ္ျဖစ္ေလာက္ေအာင္ ျမန္ဆန္ေနျခင္း ကိုပင္ ကၽြန္မက ေက်နပ္ႏွစ္သိမ့္ေနမိျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယမင်းရဲ့ မျက်နှာပေါ်ကနေ ကျွန်တော့်မျက်လုံးတွေ ခွာလို့ မရဘူး ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျးကှာ ငါတီးလိုကျရငျ မငျးဆိုလို့ရတယျကှာ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပိုပြီး ဂုဏ်ပြုအပ်တယ် ဆိုတာ ကျွန်တော် နားမလည်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်လည်း စကားဆုံးသည်နှင့် သူ၏ခါးအောက် ပိုင်းအား ခြေဖျားဖြင့် ရုတ်တရက်ခတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဓားသံများသည် မှန်မှန်ပေါ်ထွက်နေပြီး မြင်းဟီသံများသည် တစ်ချီတစ်ချီတွင် ပေါ်ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမျးဖယျပေးပါကှာ၊ ငါတောငျးပနျပါတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို႔တစ္ေတြ မည္သည့္စခန္းသို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းသြားရေလသည္ ဆိုျခင္း ကိုကား ကၽြန္ေတာ္တို႔ မသိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ရှာမာအတွက် သတိပေးအော်ဟစ်မိသည့် ကျွနု်ပ်၏အသက်ကိုကား ချမ်းသာ ပေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဪ ဘာများကော ပြောစရာ ရှိသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ေဂါက္ကြင္းတစ္ကြင္း ေလာက္ေတာင္ ရိွႏိုင္ခဲ့တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို တစ္စုံတစ္ရာ လက္ၫႈိးထိုး၍လည္း ျပေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တန်ဆောင်တိုင် မီးထွန်းပွဲ လျှောက်ကြည့်သူတွေလည်း ရှိပါသည်၊ တချို့နေရာတွေမှာ အရပ်ဇာတ်စင်ကလေးတွေရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသံပဲကြားဖူးတယ်ဆိုပေမယ့် ဒီလောက် စုတ်ပြတ်သတ်နံစော်နေတဲ့ ကားနောက်က သတ္တဝါကို သူတို့ချစ်တဲ့သုမောင်အဖြစ် မယုံကြည်နိုင်ဘူး ထင်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တငျဝငျး အားစိုကျနားစှငျ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထင်တာနှင့်လွဲနေ၍ ပြုံးချင်ချင်ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ သူတို့က တလှဲထငျလလေေ စကားလကျ စိတျဆိုးလလေေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနလေေးနာရီကတြော့ သူ ကြှနျမဆီ ဖုနျးဆကျလာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက္မွတ္ေရာင္းစာေရးသည္ မွားယြင္းေပး လိုက္သေလာ၊ သို႔တည္းမဟုတ္ တမင္သက္သက္ ညစ္လိုက္ျခင္းေပေလာ၊ ဒါကိုလည္း အမွန္မေျပာႏိုင္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်ရေး ကိုယ်တာ မှန်သမျှမှာလည်း လုပ်ချင်ရာကို ရဲရင့် ဖျတ်လပ်စွာ မကြောက်မဆုတ် လုပ်ဝံ့သော သတ္တိရှိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပီယာဆီ စာရေးလိုကျရလမေလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော စဉျးစားရခကျသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတျောက ဘာမှမလုပျဘဲ အလကားထိုငျမနခေငျြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူတို့အားလုံး ထွက်သွားကြပြီး မြင်းခွာသံတွေ စဲသွားသည်နှင့် ဆီဘက်စတိန်လေး၏ ခေါင်းကိုပွတ်ပြီး မျက်ရည် ကျနေသည်ကို ဂျူးဒစ်မြင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲ စတုတ်ထနဲ့ နောကျဆုံးအခကျြကတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါတွင် မုတ်ဆိတ်ထူလပစ်နှင့် အောက်သိုးသိုးဖြစ်နေသည့် သူ့မျက်နှာကို မှန်ရိပ်ထဲတွင် ပြန်မြင်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လား၊ ဘုန်းတော်များအကြောင်းကို ဒါမျိုးလက်မခံပါကြောင့်ဖြစ်မလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ ကောင်မလေး တစ်ယောက်စီကို တွဲပြီး အိပ်ခန်းတစ်ခုဆီကို ခေါ်သွားကြတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ်ဆို သော် သိုးများသည် တနင်္ဂနွေတပတ်လုံး လုံး မိုးနံတော၌ပင် နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခြေအနေချင်း ကွာခြားနေသောကြောင့် ကျွန်တော့်မိဘတွေက သဘောတူပါ့မလားဆိုသောကိစ္စဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိပ်ဝတွင် ထွက်ပေါက်ရှိနေသော တခြား ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းတစ်ခုကိုလည်း ကျွန်တော်ရှာဖွေတွေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ပြိုင်နက်တည်းတွင် မြို့တော်ကြီးကိုလည်း အမှိုက်ကင်းစေ၊ လူတွေလည်း အလုပ်ရစေ သဘောဖြင့် သီလရှင်ဆရာကြီးက ဖန်တီးပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် ဂျဲနက် နေမကောင်း၍ သူ့အနားတွင် နေပါဟု ဆိုလျှင်၊ သူ့ကို စောင့်ပေးပါဟု ဆိုလျှင်မူ လူဆန်းသည် အကြောင်းအမျိုးမျိုး ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေးကှာနသေညျ့ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေး ပီတာကို နှုတ်ဆက်ရန် အားလုံး ဆင်းပြေးလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် နီလာ အတွက် မြင်းစီး ဝတ်စုံချုပ်ရန်ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
႐ိုးရိုးအဝတ္တစ္ခုကို ဝတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာရွက်များကို နောက်မှရှေ့သို့ ပြောင်းပြန်လှန်ပစ် ပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရန်သူ၏တုံ့ပြန်မှုများနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်ရှိအပြောင်းအလဲများအတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ခြင်း မိမိက စတင်ထိုးစစ်ဆင်တဲ့အခါမှာ ရန်သူက တန်ပြန်ထိုးစစ်ဆင်မှာ မဟုတ်ပါဘူးလို့ မှတ်ယူမယ်ဆိုလို့ကတော့ အလွန်ရူးမိုက်ရာကျသွားပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရှင်သာရိပုတ္တရာသည် မြတ်စွာဘုရားအား ပြုသင့်သော ဝတ်ကိုပြု၍ နေ့အခါ၌ နေရာအရပ်သို့ ကြွတော်မူပြီးလျှင် ဖလသမာပတ်ကို ဝင်စားတော်မူပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူတို့ပစ်စညျးတှကေိုလညျး တဈခုမကနျြ အကုနျသိမျးယူရမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါငျးတိုငျမှ မီးခိုးနကျမြား ထှကျနသေညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခရီးက နှဈဆယျ့ရှဈမိုငျသာ ပေါကျသေး၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤတြင္ ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ား၌ ဂ်ပန္ေတြ လုပ္ေလ့လုပ္ထရွိေသာ အျပစ္ဒဏ္ ခတ္သည့္ ငရဲခန္းမ်ားအေၾကာင္းကိုလည္း အလ်ဥ္းသင့္၍ ေဖာ္ျပလိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောစောကပြုံးနေကြသော ပရိသတ်၏ မျက်နှာထားများ ပြောင်းသွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝက်သစ်ချ တောကြီးနှင့် ထင်းရှူးတောကြီးကို သူ့ယာ၏ နယ်နိမိတ် စည်းရိုး အဖြစ် မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနည်းလောက်ဖြင့် ဆရာကို မိုးသီးကို လှည့် စား၍ မရနိုင်ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယခုမူ သူသည် တကယ့်အရူးဆိုးကြီး တစ်ယောက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာစာနီ၏ ဦးဆောင်လှုံ့ဆော်ချက်ကို ခံယူလျက် သူ့လူများ သည် အင်နှင့်အားနှင့် ဒေါနှင့်မာန်နှင့် ကျောက်နံရံကို ထိုးဖောက် တူးဆွ ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်နေရာက မြည်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခါကျမှပင် ရိုမို၏ အကြံကို သူ ရိပ်မိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတေျာ့အထငျတော့ ဗီယငျနာ ရှနေနျးရှငျက ဒီသဘောထားမြိုး ထားလိမျ့မယျလို့ မထငျမိဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဝေဒနာတော်မှာလည်း လွန် မြောက်တော် မမူနိုင်မည့်အတူ အန္တရာယ်မကင်းတဲ့ ဌာနမှာ စံတော်မမူကြပါနှင့်တော့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မောင် ဒီလိုမျိုးပြောတာ မောင့်အစား ကျွန်မရှက်မိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆေးရုံဝင်းက ဝန်ထမ်းအချို့ မျက်နှာ ကိုလည်း မြင်နေရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖေဖော်ဝါရီ ၆ ရက် အရေးအခင်း ဖြစ်ပွားချိန်အထိ ဒက်ဇာသည် လက်ယာအုပ်စုခေါင်းဆောင်များကို ငွေကြေးထောက်ပံ့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ စိတ်ထဲမှာ နည်းနည်းတော့ မျှော်လင့်ထားခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ဤသို့ ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမီးဟယ်လင်က စနေနေ့ကျရင် သင်္ဘောနဲ့ နယူးယော့ကို ပြန်တော့ မယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရင့်ကို လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ မြတ်နိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘယ်တုန်းက ပြန်ရောက်နေပါလိမ့်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုနေ့တွင် ရာဇသံရက် ကုန်ဆုံးသည်မှန်သော်လည်း ဗိုလ်ရိုင်းတို့လူစုသည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ မိမိတို့ကို တိုက်ခိုက်လာလိမ့်မည်မဟုတ်ဟု အင်္ဂလိပ်တို့က ယူဆထားလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုန်းနေသော သူ့ကျောပြင်တွင် ပျော်ဝင်သွားသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယာဉ်ထိန်းရဲ မဟုတ်သဖြင့် ကားမြင်တာနဲ့ နံပါတ်မှတ်ဖို့ စိတ်မကူးခဲ့မိသဖြင့် အပြစ်တော့ မဆိုသာချေ။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် ပထမတော့ တွမ်ကို မမြင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အငျမတနျ အဓိပ်ပာယျရှိတဲ့ နောကျဆုံးစကားပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကျရှလကေ သူ့အနားမှ ယောကျြားပြိုလေးမြားနှငျ့ မရော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူကမှ စတင် ကြံစည်ခြင်း မရှိ၊ အစပြုခြင်း မရှိဘဲ ထိုသို့သော အကြောင်းအရာသည် ဖြစ်ပေါ်ပျံ့နှံ့လာစရာမရှိပေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီလိုပါးစပ်ကပြောနေရင်း စစ်ကပြီးသွားမှာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျ၏ မကျြလုံးမြားသညျ အရောငျ တလကျလကျ ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် နှင့် ဆရာကိုမိုးသီးက လုံခြုံရာတွင် လှေဆိုက်၍ ညိုသစ်ရှာဖွေခဲ့သမျှ ချက်ပြုတ်စားသောက်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ကြုံဖူးသမျှထဲတော့ ကိုဝင်းသိန်း ဆိုတာ အလွန်ရိုးအေးတဲ့ လူတစ်ယောက်၊ နှိမ့်နှိမ့်ချချနေတတ်တဲ့ လူ တစ်ယောက်ပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နညျးလမျးတဈခုရှိတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် ကိုရွှေနီသည် ချိန်းပွဲတိုင်းသို့ မပျက်မကွက် ရောက်ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြားသူများက အပေါ်အင်္ကျီဟောင်းများနှင့် အိပ်ရာခင်းအစုတ်များကို ထုတ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမသည် လူကြီးတွေထက် ကလေးတွေနှင့် ပို အဆင်ပြေသူ ဖြစ်မလားမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤကမ္ဘာ မိုးမြေ နေလ နက္ခတ် တာရာ တောတောင် သတ္တဝါ နတ် လူ အဟိတ် တိရစ္ဆာန်တို့ကို ရုပ်နာမ်နှင့် တကွ ထင်ရှားစွာ ဖြစ်အောင် အဲ့လူဟီယတ် ကွဒ္ဒရတ် တေဇော တေဇ တန်ခိုးတော်ဖြင့် ပြုပြင် ဖန်ဆင်းတော် မူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညိုမမှာမူဝငျ၍မစားဘဲ ထမငျးပှဲအတှကျ လိုအပျသညျမြားကို လုပျကိုငျ ပေးနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မောင်ရွှေဝါက ဒီပျားအုံကြီးကို ခဏခဏ ခေါင်းနဲ့တိုက်မိမယ် လုပ်တာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၃၀ ကနှင့် ကျွန်တော်မမှတ်မိနိုင်လောက်အောင်ပင် ကွာခြားနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်မှ မျက်နှာတစ်ခုကို ကျွန်တော့်မျက်နှာပေါ်တွင် မြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထပ်ထပ် အခါခါ ဖတ်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မောင်အံ့ထည်တို့ ဘကြီး အကျိုးသင့် အကြောင်းသင့် ရှင်းပြ သောအခါ မောင်အံ့ထည်တို့အဖေမှာလည်း ဘာမျှစောဒကမတတ် နိုင်တော့ပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သညျအရပျမှာ အုနျး ဆံဖတျ ဘယျလောကျရှားလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်ကို ထူးဆန်းသော သတ္တဝါတစ်ကောင်လို ဝိုင်းကြည့်နေကြပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ မသောက်ဖြစ်သည်မှာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဟူသည် သာမန်ကြီးထွားဖွံ့ဖြိုးမှုဖြစ်စဉ်တရပ်မျှသာမကအရေအတွက်ပြောင်းလဲမှုမှ အခြေခံကျသော အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှု၊ ဗြောင်ကျသော ပြောင်းလဲမှုသို့ ကူးပြောင်းသောဖြစ်စဉ်တရပ်လည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမျိုးသားကြီးက ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွာစွန်ရွာဖျားအထိ သွားပြီး ပြင်ပလောကကို ကြည့်စေချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငှက်ဖျားများဖြစ်နေသလား ဟု ကျွန်တော် တွေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေးရငျ တလဒှနျးရေးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်လို့ မင်းအနေနဲ့ ဆက်မပြောချင်တော့ဘူး ဆိုရင်လည်း ဘာတတ်နိုင်မလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လော်ရာဟာ ကိုရီးယားနိုင်ငံကို ကိုယ်တိုင်သွားရောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့သားကလေးကို ခေါ်လာခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်လိုပဲပြောပြော စိတ်ကူးယဉ်မှုကတော့ အမြဲတမ်း အသက်ရှင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္မ်ား၏ အျပဳအမူႏွင့္ စခန္းမႉးမ်ား၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ စသူမ်ား ၏ အျပဳအမူကို ထိုအခါမွ သုံးသပ္ဆင္ျခင္ၾကည့္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် သူက ပါလက်စတိုင်း ဂျူးနယ်မြေများကို လိုချင်တပ်မက်စိတ်ဖြင့် မလိုမုန်းထား ရှိနေဆဲပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတော့ မမဟာ မိုကျမဲလှနျးတယျ ထငျတယျ မြသန်းတင့် မမ
အမေက ပြုံးလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘီယာနှငျ့ အရကျ စသညျတှေ တနျးစီလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခု လောလောဆယ်တော့ မဖြေချင်သေးဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အီဂျစ်ပြည် တွင် ရောက်နေစဉ် ဘာကြောင့်မှန်း မသိ၊ ဝမ်းတွေ တအားလျှောနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သညျဘကျက ဓားနှငျ့ခုတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈယောကျတညျး နောကျခနျြမနခေဲ့နဲ့လို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် တစ်ခဏမျှတုန်လှုပ်သွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက် ပါးစပ်ကို ကြောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆှနျညာ၊ မငျးဟာ တကယျ့ကလေးလေးလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်သို့ မြေလတ်ကျန်းမာရေး ဝန်ထမ်းများက နှုတ်ဆက်သော နှုတ်ဆက်ပွဲလေးက အောင်မြင်စွာ ပြီးဆုံးခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြက်ခင်းပြင်ပေါ်တွင် ရောင်မျိုးစုံ နှင်းဆီဝတ်လွှာများကို ဖြန့်ခင်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုအချိန်တွင် တက်စသည် လွှတ်တော် နိုင်ငံခြားရေးရာကော်မတီတွင် ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနီးကပ်၍ ရပ်နေ သည်ဖြစ်သောကြောင့် သူမက မော့ကြည့်မှ နူးညံ့စွာ ပြုံးနေသော မျက်နှာကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤနေရာမှ ရပ်၍ကြည့်ရုံဖြင့်ကား နောက်ထပ် ဘာမျှ ထူးထူးခြားခြား မတွေ့ရသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် နပိုလီယန်က သုံ့ပန်းများအား ကောင်းစွာ ပြုစုဆက်ဆံသည်ကိုမြင်သော အခါ မယူရဲကြတော့ဘဲ ရွှေဆင်းတုတော်ကလေးကို မင်း သား ကလေးအင်ဒရေ၏လည်တွင် ပြန်ဆွဲပေးလိုက်ကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိုးကြျောကလညျး မကျြမှနျကို မခြှတျဘူး၊ မခြိုတို့ကလညျး ဒီလိုပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောငျရငျ သိတာထကျ ကိုယျ ပိုသိခငျြ သိနမှောပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒြပ်မဲ့တွေးခေါ်မှုမှာ၊ စီမံကိန်းချလုပ်တဲ့ လုပ်ငန်းတွေမှာ မိန်းမဟာ သာပြီးတောင် ထက်မြက် ပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လမျးပျေါမှာ သူ့ကို သှားတှတေ့ာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆိုပါ စနစ္ မ်ိဳး မရွိလ်ွင္ ဇီဝ စက္႐ုပ္ ေတြကို ဘယ္လို ခိုင္းမလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက်မှ ကျန်စစ်သားနှင့် ဗျတ္တတို့ လူသိုက် သည် ဘုရင်၏ ခြေတော်ကို ဦးခိုက်ကြ၍ ဖြစ်ခဲ့ပျက်ခဲ့သမျှ အားလုံးကို တစ်စွန်းတစ်စ မကျန် လျှောက်တင်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းသို့ စုံစေ့တိကျမှန်ကန်ရေးအတွက် ထောက်သုံးထောက်ပေါ်တွင် အခြေပြုခဲ့ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တီရှပ်လက်တိုမှ ထွက်ပေါ်နေသော သူ့လက်မောင်းကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အားကစားသမား တစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း သိသာနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် တဖြည်းဖြည်း နှင့် အလွန် မလွယ်သည့်ကိစ္စမှန်း သိလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တရားခံက အာယနဲရဲ့ သွားလာလှုပ်ရှားမှုကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနေရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကပ်ပလီဆိုသညျ့ လူတှဟော ဘယျလို လူစားတှပေါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တွမ်သည် သူ့ဦးထုပ်ကို ရှေ့သို့ ငိုက်သည်ထက် ငိုကျကျသွားအောင် ဆွဲချပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ထဲက ကြမ်းပြင်မှာ ဖယောင်းတိုင်တွေ အများကြီး ထွန်းထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခေါင်းယမ်းပြလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝဒေနာကို ရှုရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရဲစခန်းကို ရောက်အောင် တည့်တည့်သွားပြီး ဒုတိယလမ်းဘက် ချိုးရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားဦးမှပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည့်တန်ဆာ တစ်ဦးမှ မွေးလာခြင်းလည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်းတာပေါ့၊ ကျွန်တော်က ချစ်ရတဲ့သူပဲ မ ရဲ၊ မ နယ်ကို မသွားခင် ကျွန်တော်တို့ လက်ထပ် ကြရ အောင် မ ရယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြို့က ခရာတှေ မှုတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုင်ငံရေး စကားပြောပြီးလျှင် ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်း ပြောပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတျဆူရိုသညျ မိဘမဲ့ဂဟော အတျောမြားမြားသို့ ရောကျခဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လင်မယားလုပ်တမ်း ကစားတယ်ဆိုတော့ အထင်အရှားမဟုတ်တမ်းတရားတွေ ယုတ်ကြတယ် မထင်လိုက်ကြပါနဲ့၊ သူကလေးကငယ်သွားလဲပြီးရုံ စပယ်နှစ်စုံမျှ မငုံသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှေကားမှ အောက်သို့ ဆင်းရန် ဟန်ပြင်နေစဉ် အောက်ဘက်မှ ခြေသံများ ပျံ့လွင့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာလာလုပ်တာလဲ ဆိုတော့ အိုင်ယာလန်တော်လှန်ရေးမှာ ကျဆုံးသွားတဲ့ သူရဲကောင်းတွေကို အလေးလာပြုတာ လို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျောင်းသားတွေ တဖြည်းဖြည်းထွက်သွားပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျန်နေသေးသည့် တစ်လဆိုသော အချိန်အတွင်း၌ ကျွန်မတို့ ဘာလုပ်နိုင်မည်နည်းဟု ကျွန်မ အပြေးအလွှား တွေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ ပါးနပျတာနဲ့ ဘာမှမဆိုငျဘူး ကမလာ၊ ကာမဆှာမိလဲပဲ ကြုပျလို ပါးနပျတာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမယ့် မောင့်ကို အနားယူရမယ်လို့ ပြောတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဝါ၊ အပြာ၊ အစိမ်း၊ ပန်းရောင်၊ ဂဏန်းချင်းတူတာကို ထပ်လို့လည်း ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခု ကြုပျမှာတော့ အမိနျ့ပါမလာဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညဉျ့နကျသျောလညျး ကောငျးကောငျးအိပျမပြျော။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော် ပြန်ရောက်တာ သုံးပတ်တောင် မပြည့်သေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိစောမွန်လည်း သူ့ကို ဤအိမ်ကြီးသို့ ဝင်နိုင်ရန် ကူညီသူ ဦးပိုက်ထော၏ စောင်မမှုဖြင့် တတိယထပ်အား ရှင်းလင်းသုတ်သင်ရန်နှင့် ဘုရားစင်ထား ဝတ်ပြုခွင့် ရရှိခဲ့လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြန်မာ ပြည်သား စတုတ္ထအကြိမ် ရန်ကုန်ဘဆွေ ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်၊ သြဂုတ်လ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဖြစ်နိုင်ပါ၊ မိမိတို့နယ်ကို မရနိုင်ပါ၊ မိမိတို့ စော်ဘွားကြီးက အင်အားသာလွန် ကြီးမားပါသည် ဟု ဆိုသူလည်း မရှား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘီလူးလှဦး ပြောရင်းနဲ့ မျက်ရည်တွေ ဝေ့တက်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိခင်အဖို့ သားကို အတိတ်က ကလေးဘဝတုန်းက အရွယ်ကို ပြန်ရောက်သွားပြီး သူ့ကို အကာအကွယ် ပေးချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤတွင် စာသင်က ဝင်ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအကြောင်းအရာများကို ခေါင်းထဲမှ ကြိုးစားမေ့ဖျောက်ပစ်ပြီး မီးဖိုချောင်ရှိရာသို့ လျှောက်လှမ်းသွားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမရခေယျြ အဝတျလဲနတေုနျး မောငျလေး အဲဒီမှာထိုငျစောငျ့နနေျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွှေပြည်စိုးဆေးပေါ့လိပ်ကို ဖိဖွာပြီး အမှောင်ထုထဲ အဓိပ္ပာယ်မဲ့ ငေးနေမိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လို့ ပြောလေ့ ရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သီပေါမင်းသားသည် နံလွန်း၊ နုလွန်းသည်ဟု ဆိုရမလောက် စိတ်ဓာတ်ပျော့ညံ့သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာပြုလို့ အချိန်မတန်ခင် သူ့ကို သွားပြီး ဒုက္ခပေးမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်တို့ကို ဗမာပြည်ပြန်ပို့လျှင် ဆွီဒင်နှင့် တရုတ်ဆက်ဆံရေးကို အကြီးအကျယ် ထိခိုက်နိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခေါငျးညိတျလိုကျရသျောလညျး အကျစပါရနျတို ဆိုသညျကို ကြှနျတျောဘာမှနျးမသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချက်ချင်းကို ကိစ္စပြတ်သွားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောကျစာခနျးသို့ ရောကျတော့ နှဈယောကျအတူ ကြောကျစာကူးရသညျမှာ ပြျောစရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အလုပ်ထဲမှာ၊ သင်တန်းမှာ၊ အပြင်မှာ တွေ့ရသည်သာပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသက် ၁၇ နှစ်အရွယ်ရှိတဲ့ မိန်းကလေး နှစ်ယောက်ကို အဖော် ခေါ်ပြီး နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီအသေးစိတျတှေ နားထောငျဖို့ ကြှနျတျောတို့မှာ အခြိနျမရှိဘူးဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြိုးသမီးက သူ့ကို ပှတျကြျောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေသည် ရင်သားထွားထွားနှင့် လုံးကြီးပေါက်လှ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုရင်က တဟက်ဟက်ရယ်လိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါဟာ ဂျပန်တို့ ရောက်ရှိပြီးနောက် သိသာတဲ့ တိုးတက်မှုတစ်ရပ်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည် အရေးပါသူတစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း ပြဖို့ ဧည့်သည်တွေကိုလည်း စုံအောင်စေ့အောင် မျက်နှာပြ နှုတ်ဆက်ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့ကြောင့် သူသည် သူ့ထံသို့ ရောက်လာသော ပရိသတ်များအား ပါးစပ်မှ စကားတစ်ခွန်းမျှ မဟဘဲ သူ့ထုံးစံအတိုင်း စာအိတ်လွတ်များပေါ်တွင် ခဲတံတိုကလေးဖြင့် ရေးမှတ်ကာသာ ကျေးဇူးတင်စကားများကို တစ်နေ့လုံး ဖော်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မည်သူမျှ သူ့ကို ရှာမတွေ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မှာ သူကောင်းစွာ နားလည်ကျွမ်းကျင် သော ဘာသာရပ်တစ်ခုအကြောင်း များစွာသင်ကြားပို့ချရေးသားခဲ့သူ ဖြစ်ပါသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အခုအချိန်မှာ ကျွန်တော်တို့ဟာ အဲဒီပန်းတိုင်ကို ရောက်ရှိခဲ့ကြပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျသူမှမသိ၊ သကျသေ မရှိ သဲလှနျစမတှေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုံးစေတယောက်က ခပ်တိုးတိုး လာပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုပြောလိုက်ရာ လာဆာသည် သူ၏ သွားတက်လေးများ ပေါ်သည် အထိ ရယ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဟာ သူ့ကိုသတျတာနဲ့ အတူတူပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဖြင့် ဂလောင်းချန်းသည် ရေခဲပြင်ပေါ်သို့မကျတော့ဘဲ ဘောင်ယိန်းရင်ခွင်ထဲတွင် ပျော့ခွေသွားလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချို့က ရံဖန်ရံခါ၊ တချို့က ရာသက်ပန် လက်တွဲမိကြလေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့ကြောင့် ပီယာသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ စကားအဆက်ကို မစောင့်တော့ဘဲ ဆက်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာက မြင်းနီမကြီးကို ကျာပွတ်ဖြင့် တို့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသညျ့ စာတနျးကို ငါးရကျတိုငျတိုငျ ခြိတျဆှဲသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကရိတ် အေးစက်စက်နိုင်မှုနှင့် ပတ်သက်၍ သိသာထင်ရှားသော ဖြစ်ရပ်တစ်ခုရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအလှူရှင်နှင့် စကားပြောရမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒူးခေါင်းဆောင် အားလုံးသည် အချုပ်မှပြန်လွတ်လာကြသည် ဂျူးအေဂျင်စီက ပြန်လည်တုံ့ပြန်သောအားဖြင့် ဟာဂနာတိုက်ခိုက်ရေးတပ်ဖွဲ့ များ စစ်ရပ်စဲရန်အမိန့်ပေးလိုက်ပြီး ဗြိတိသျှတို့နှင့်ဆွေးနွေးရန် သဘောတူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဘာမှမလုပ်နိုင်မီ ပျောက်ကွယ်သွားမည်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပီယာပှနျ့သညျ ကနြေပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောရင်းဆိုရင်း ထွေးငယ်မိခင်၏အသံက တုန်ခါလာတော့ မြဝန်းရံ စိတ်မကောင်းစွာ သက်ပြင်းချမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြား ဆွေမျိုးများက ကိုဆုကေ၏ မိဘများကို အလိုမလိုက်ရန် ပြောကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အလန့်တကြား ပြန်မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နစေမျးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လာရောက်ကြည့်ရှုနေသူများမှာ ထင်မြင်ချက်အမျိုးမျိုး ပြောဆိုနေသောကြောင့် ပေါက်ပေါက်ဖောက်သကဲ့သို့ ဆူညံလျက်ရှိပေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူက မိန်းကလေးကို စိတ်မသက်မသာဖြင့် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပြီး အခုနှစ်ပိုင်းအတွင်းမှာ လူအနည်းငယ်အမျှ အသိအမှတ်ပြုခံရသော တေးရေးဆရာ ပေါက်စ၊ အဆိုတော်ပေါက်စတွေလည်း ဖြစ်ကြလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြာကြာလည်းအောင့်၍ နေတော်မမူနိုင်ရှာဘုူး ကိုရင်တုတ် ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မျက်လုံးတွေက ပြူးထွက်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျက်နှာမြင်ပြီးခါစ သွေးနုသားနု ဖြစ်၍ ကယောင်ကတမ်း ဖြစ်နေသည်လေဟု ပထမတွင် မီလာနီ ထင်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးတို့ လူကဲဖမျးတာ မှနျပါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူငယ်တွေဟာ ရွက်အဖုံဖုံတပ်ဆင်ထားတဲ့ လှေတွေနဲ့အဲဒီ ပျော်ရွှင်မှုကို ရှာဖို့ခရီးထွက်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗုံးကိုလည်း မကြောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခိုက်မှာပင် မှတ်ကယ်တို့ ဘာကြောင့် ပြန်မထူးနိုင်သည်ကို ကေသွယ် သိလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆန့်ကျင်နေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒယ်ဒီကြီးသောက်ရမည့် ဆေးဝါးများကို အပြည့်အစုံပါ အောင်ဂရုစိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အချို့ လူများသည် မြေကြီးပေါ် မှောက်နေကြသော်လည်း အချို့က အဆောက်အအုံများဘက်သို့ ပြေးသွားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သည် မျိုးသုဉ်းသွားခြင်း မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် ခုလို တစ်ခါမျှ မရှက်ဖူးသဖြင့် ဘယ်လို နေထိုင်ရမှန်း မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မသာ မဖျားလို့ကတော့ ရှင့်ကို မြင်ရမှာမဟုတ်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ စဉ်းစားလျှင်လည်း မှန်ပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာမျှ ပြန်မဖြေပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခန်း ၁၃ နာတာလူးပွဲတော်ပြီး၍ များမကြာမီ၌ မိမိသည် ဆွန်ယာနှင့် ရည်ငံနေကြပြီဖြစ်ကြောင်း၊ ဆွန်ယာကို လက်ထပ်ယူရန် လည်း အပြီးအပိုင် ဆုံးဖြတ်ပြီး ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် နီကိုလေ သည် မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးကို ဖွင့်ပြောလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ လှည့်လိုက်သောအခါ ရုံးပြတင်းပေါက်မှ အပြင်သို့ ငေးနေသောသူ့ကို မြင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုဆုကေက မမှတ်မိကြောင်း ပြောရန် ဝန်လေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျ သိတာကတော့ ကြုပျရငျထဲမှာ ခံစားနရေတဲ့ ဝဒေနာကို ထုတျပဈနိုငျဖို့ အတှကျ တဈယောကျယောကျဆီ စာရေးရမှာပဲလို့ တှေးမိတာကိုတော့ သိပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှင်ဘုရင်က ကျွန်တော်တို့ ကို မြို့ရိုးပေါ်မှာ စောင့်နေတယ်ဆိုတာ ဘာအဓိပ္ပါယ်လဲဗျ။ လို့၊  ငါတို့ကို မြို့ရိုးဆောက်တဲ့နေရာမှာ အုတ်သယ်ခိုင်းလိမ့်မယ်လို့ ပြောတာ၊ အုတ်ခဲတွေ ခါး ကျိုးအောင် ထမ်းရတယ်၊ ခါးကျိုးပြီးမသေရင် အရိုက်ခံရပြီး သေလိမ့်မယ်၊ ငါ့ကိုတော့ ဒီကောင်တွေ ရိုက်လို့မရဘူး၊ ငါကသတ်မှာ၊။တဲ့၊ သူကဆိုတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူသညျ အစခေံမိနျးမမြားကဲ့သို့ ပုံပနျးမကြ၊ အဖာရာ ဗရပဈြနှငျ့ မီးခိုးရောငျ ဝတျစုံကို ဝတျဆငျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒင်းနိစ်၏ အဝတ်အစားများက စုတ်ပြတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောဂ်ဂလိ၏တောဟဝေနျစှနျ့စားခနျးမြားကို မမေေ ဖတျခိုငျးတုနျးက ကြှနျမ တကယျ ဖတျမဖတျ သခြောအောငျလား ဒါမှမဟုတျ တှေးတတျအောငျလားမသိ၊ မေးခှနျးတှေ မေးခဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုတော့ ကိုယျက ဒုက်ခိတဆိုတော့ စိတျသှားတိုငျး ကိုယျမပါနိုငျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယ့်အတွက် ပြန်လမ်းရှိချင်မှ ရှိမှာနော် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငကံတို့ တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်မိကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြို့တွင်းမှ သတင်းများကို ပေးပို့ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ချပါခင်ဗျာ၊ ကျွန်တော် မမေဇော်ကို ကူညီပါ့မယ်၊ အစ်မရဲ့မိတ်ဆွေမှန်း မသိခင်ကတည်းက ကျွန်တော် ကူညီဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားတာပါ၊ ဟုတ်ပါတယ်၊ ပထမပိုင်းမှာတော့ ကျွန်တော်က မေမေ့ကို ကာကွယ်ချင်စိတ်တွေများနေခဲ့မိလို့ပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သားရကှေငျးကို တံတောငျဆဈနားမှာ ပတျထားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတဈခါတော့ ငါစိတျမဆိုးပါဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြက်အီးကြီးဟေ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစစ်ဆေးခံချက်များကို စိုးမိုးမောင်အား ပြန်ဖတ်စေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆစ်ဖလစ်ရောဂါ ဖြစ်နှုန်းမှာ ထို့ထက်ပင် ဆိုးသေး သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီးတှငျးကနတေော့ မထှကျရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမငယျငယျက တျောတျောလှပမေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမ်ကို ပကတိအတိုင်း ပြန်ပါလာတဲ့ရက်တွေ ရှိလာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စတူးဝပျကို သူ့ဆီက လုယူသှားရမညျလော ဟု အငျဒီယာကမြား စိတျဆိုးသှားမညျလော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသတင်းသည် သူတို့ အဆောက်အအုံထဲတွင် ချက်ချင်း ပျံ့နှံ့သွားကာ အားလုံး ဝမ်းသာနေကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျမစကားကို တဈလုံးမှ နားထောငျတာ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါမှမဟုတျ တဈလောကလုံးမှာ စကားပငျတှကေို နားလညျတတျကြှမျးသူသညျ ကိုခှနျသာ့ အဖေ တဈယောကျတညျးပဲလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတှငျ အကငျးမပါး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝါခညျြငငျ ခုံတဈခုလညျး ပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားထံသို့ပေးသောစာများကို ကိုယ်ရံတော်တပ်မှူး မြို့စားကြီးကွန်စတန်တင်ပါဗလိုဗစ်မှ တစ်ဆင့်ပါးခွင့်ရ အောင်ကြိုးစားကာ အခွင့်အအရေးကို အရအမိယူလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်၏ စံအိမ်သည် ပျိုရွယ် နုနယ်၍ ချစ်စဖွယ်ကောင်းသော မိန်းမငယ်များရှိသည့် အိမ်များ၏ ထုံးစံအတိုင်း စိတ်နှလုံးရွှင်ပြုံးကြည်နူးဖွယ် အသွင်ကို ဆောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခုခုလုပ်ခြင်း နိယာမ၂၀၀၈ ခုနှစ်၊ မနက်ကိုး ညခြောက် အလုပ်တစ်ခုမှာလုပ်နေရင်း အလုပ်ကထွက်ပြီး အင်တာနက်လုပ်ငန်းတစ်ခုစဖို့ ကျွန်တော်ဆုံးဖြတ်လိုက် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤသည်တို့ကို ကြည့်၍ ယန်ကီတွေက သူတို့ကို အထင် သေးကြတော့မည်ဟု စိုးရိမ် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်များသည် သီပေါမင်းကိုနန်းချ၍ ညောင်အုပ်မင်းသားကို နန်းတင်လိမ့်မည်ဟုလည်း ထင်ကြေးပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးမောင်ကြီးသည် ကျွန်တော်နှင့် စတင်သိကျွမ်းစဉ်က အသက် ၅ဝ ခန့် အသားဖြူဖြူ နှင့် လူပုပုဝဝ သဘောသကာယကောင်းသူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မယ်တော်မာရီ၏ ရုပ်တုရှေ့မှ ဖယောင်းတိုင်များသည် ခပ်မှိန်မှိန် လင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြုနျးဘာရိုမှာ ဟုတျလား၊ တကယျလား ရှငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး ရေသန့်ဗူးတွေကိုလည်း အမြဲတမ်း ပိုလျှံနေအောင် ဝယ်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြက်ဖြစ်ရတာ တော်တော် ကံဆိုးတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငိုပါနဲ့ ညီမရယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြစ်လာစေတဲ့ အမေရိကန် ဟောလိဝုဒ် က ကြယ်ပွင့် ပက်ဘွန်း ရဲ့ ဘာနာဒင် သီချင်းအပေါ် ဆရာရွှေပြည်အေး ဘယ်လိုချဉ်းကပ် လိုက်သလဲ ဆိုတာ အဖြေပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်မ လက်ညှိုးထိပ်လေးနှင့် စာတွေကို စမ်းကြည့် လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗိုလ်ကြီး ရှိပါသလား ရှင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်မြင်ရသမျှ လောကကြီးဟာ တာရှည်မခံဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပီတာသည် အနီးသို့ ပြေးလာကာ ကျောကို ကုန်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့ မရေးတာလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲ ခင်ဗျား တစ်ယောက်တည်းပဲ သိလိမ့်မယ်လို့ ပြောရင် ပိုမှန်လိမ့်မယ် ထင်တယ် အီကာအိသည် အံ့အားသင့်နေသော မျက်နှာထားဖြင့် ပြန်မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျတဈခါ ဆရာတငျက တေးသှား တူ အလိုကျတူ နဲ့ စာသားမတူတဲ့သီခငျြး ၂ ပုဒျရေးခဲ့တယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မနက်လင်း၍ ရေမိုးချိုး သန့်စင် ပြီးသည်နှင့် အဘွားသည် ဆွေမျိုးသားချင်းတို့ စုဝေးလေ့ရှိသည့် ဘုံခန်းသို့ ရောက်လာကာ နံရံတွင် ချိတ်ထားသည့် သွားလေသူ သူ့ ခင်ပွန်းသည်၏ ရုပ်ပုံရှေ့တွင် ထိုင်ပြီး အမျှအတန်း ဝေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ ပြန်သိမ်းလိုက် တော့မယ်၊ နင် မှန်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မည်သို့ အစပြုရမည်မှန်း မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမယ်အိုသည် စစ်သားတစ်ယောက်အနီးသို့ တိုး၍ တိုး၍ က သည့်အခါတိုင်း ထိုစစ်သားမှာ တွန့်၍တွန့်၍ သွား၏။အမယ်အိုသည် မျက်လုံးပြူးကာ လက်မြှောက်ကာဖြင့် ချာလပတ် လည်အောင် က လျက်ရှိစဉ်၊ ပါးစပ်မှလည်း အော်ဟစ်ကာ ရွတ်ဆိုသေးသည် ဖြစ်၍ အမြှုပ်များ တစီစီ ထွက်နေလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ႕တြင္ ပူပန္ေၾကာင့္ၾကစရာအျဖစ္မ်ိဳး၊ ေနာက္ဆံတင္းစရာအျဖစ္မ်ိဳး မရွိေလေရာ့သလားဟူ၍ပင္ ထင္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်နက်သစ်များရရှိသောကြောင့် ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့များသည် အာရပ်နှင့်ဂျူး ရောနှော ထိုင်သောမြို့ကြီးများသို့ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်းဝင်လာနိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွန်ဗာတာခံပြီး ပလပ်ထိုးမှ တီဗွီကြည့်လို့ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရေသန့်စက်ကုမ္ပဏီကလည်း တစ်နှစ်ကို တစ်ခါလောက် ရေစစ် အသစ်လဲဖို့ မှာထားတယ်လို့ ကျွန်မ မှတ်မိတယ် လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်လောက်က ဟုတ်လား ဘာများ ပြဿနာ ရှိလို့လဲ မသိဘူးနော် ယုကာဝါက လက်ကို ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော ရထားလကျမှတျယူရာမှာ အစီအစဉျ နံပါတျအတိုငျး ကတြတျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခဏခဏ လာနှောင့်ယှက်သလို ဖြစ်နေတဲ့အတွက် တောင်းပန်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပေါ့၏ ညှိုးငယ်သည့် မျက်နှာတွင် အပြုံးရိပ် တစ်ခု ပထမဆုံး ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေဖာ္သဟဲဆိုတဲ့ အဓိပၸါယ္ကို အဘိဓာန္ထဲမွာ ကၽြန္မ ရွာၾကည့္ ဖူးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက်ခပ်ကြီးကြီး ကားသမားလက်ထဲသို့ ခြင်းတောင်းကို ထည့်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသားတွေဟာ မိုင်ပေါင်းများစွာ ဝေးကွာတဲ့ အရပ်တွေဆီ ကြေးနန်းစာ ပေးပို့ဖို့အတွက် ခိုတွေကို နှစ်ပေါင်းထောင်နဲ့ချီပြီး အသုံးပြုခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရား ရှိခိုးသည့် အခါတွင် သူတို့၏ ခန္ဓာကိုယ်များသည် ယိမ်းထိုးနေတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာလွင်က ကျွန်တော်တို့ကို နှုတ်ဆက်ပြီး ဗြိတိသျှဘားမား တိုက်သို့သွား တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါးစပ်ကို တင်းတင်းစေ့ထားပေမယ့် အရာရာကို ကျိုးကြောင်းဆင်ခြင် တွက်ချက်တတ်တဲ့ သူဇာလွင့် ဦးနှောက်က မေးခွန်းကိုဖြေဖို့ အလိုအလျှောက် အလုပ်လုပ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီလို ပြောလို့ ပြဿနာ မရှိလောက်ပါဘူးနော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူတစ္ေယာက္ ေသဆုံးလ်က္ ေလာက္ေကာင္ေတြ တဖြားဖြားက်ေနေသာ တဲတန္းလ်ားေပၚတြင္မူ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္သာမဟုတ္၊ မည္သည့္ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ အဖြဲ႕သားမ်ားမွ ေနလိုၾကလိမ့္မည္ မဟုတ္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေ့ ဘ၀ဇာတ်ကြောင်းပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြန်ရောက်လာပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထား စေ ခငျြ တယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကြီးကောင်က ကားမောင်း သင်နေ သည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ဖြစ်၍ ခွင့်ပြုလွှတ်ပေးထားခြင်းဟူသည် သံသယ၏ မျက် ကွယ်ရာ၌သာ ဖြစ်ပွားတတ်ပါသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မဖြစ်နိုင်သေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယ်ပြောတာ နားထောင်ပါဦး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရွိန္တိုင္း ဂ်ိဳင္႐ို စကုတ္ေတြ ၾကည့္ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် ယေဘုယျပြောရလျှင် စုဖုရားလတ်၏ ဥသျှောင်ထုံး အခမ်းအနား အောင်မြင်မှုသရဖူဆောင်းပြီးသည့်နောက် တစ်လခွဲခန့် ကာလအတွင်း၌ကား မန္တလေးရွှေမြို့တော်ကြီးသည် စိတ်ရင်းစေတနာကောင်းသော ဘဝရှင်မင်းတုန်းမင်းတရား ကြီး လက်ထက်တော်ကဲ့သို့ပင် စည်ကားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆူဖြိုးသည့် နွားမကြီးများက မြက်စားနေရာမှ နေ၍ တဝူးဝူး ဖြတ်သန်းသွားနေသော စစ်လော်ရီကြီးများကို ငေးကြည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာ သဘောမတူစရာ ရှိသလဲဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်၏ ထူးခြားသော မူအရာ အခြင်းအရာ တမျိုးသာ ဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အချို့က မိန်းမကြိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုလုပ်နိုင်ရင် တစ်ဖက်သားကို မယုံသင်္ကာမဖြစ်ဖို့၊ ကိုယ့်ကိုကိုယ် အပြစ်မရှာဖို့၊ မင်းကို စောင်းမြောင်းပြောတယ်လို့ မထင်ဖို့ ညွှန်ပြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတုိ႔ေတြမွာ အေမလဲ မရွိဘူး၊ လင္သားလဲ မရွိဘူး၊ အေဖကလဲ သိတဲ့အတုိင္းပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟငျ့အငျး၊ မသိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့လို့သုံးတာအကြောင်းရှိပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ခွက်မော့၊ ကြက်သွန်တစ်ဖတ် ချဉ်ငန်စပ်စိမ်ပြီးစား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပစ္စည်းဥစ္စာကြောင့် ဖြစ်တဲ့ သောကတွေထက် စိတ်ပြည့်စုံမှုပေါ်မှာ မူတည်တဲ့သောကတွေက ပိုများလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်ရေးကိုယ်တာနဲ့ပတ်သက်ပြီးတော့လည်း ဟိုဟာလေး တွေးပြီး စိတ်ပူ၊ ဒီဟာလေးတွေးပြီးစိတ်ပူ၊ သူတစ်ပါးနဲ့ပတ်သက်ပြီးတော့ လည်း ဟိုကိစ္စ လိုက်စိတ်ပူ၊ ဒီကိစ္စ လိုက်စိတ်ပူ၊ စိတ်မပူရင် နေကိုမနေ တတ်ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူဝတျထားသော မန်တလေးခြိတျပိုး ရညှေိ ရောငျ နှငျ့ သက်ကလပျမီးခိုးရောငျမှာ လိုကျသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မကျြနှာပျေါက မကျြရညျတှကေို သုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ရဲ့ မိဘတွေက သူတို့ မောင်နှမနှစ်ယောက်ကို အကြမ်းပတမ်း ဆက်ဆံလို့ ဂေဟာကို ရောက်လာကြရတယ်လို့ ပြောကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထုိက္အေလ်ာက္ တက္ကၽြမ္းနားလည္ထားခဲ့သည့္ အတတ္ ပညာကေလးမ်ားသည္ပင္လွ်င္ ေမ့ေလ်ာ့လြင့္ပါးကုန္ၿပီထင္၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်မက်ခြင်း အပြည့်ဖြင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနေ့ညကလဲ တစ်ညလုံးလိုလို ဆရာကတော် မတ်တတ်ရပ် နေခဲ့ရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမလညျး ပညာရှိပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရာမေလ့လာေရးအဖြဲ႕တြင္ ပါဝင္ေသာေနာက္တစ္ေယာက္မွာ နည္းပညာကၽြမ္းက်င္တပ္ၾကပ္ႀကီး ဝီလဒ္မိုင္ရြန္ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
လုပ်ငန်းလည်ပတ်ဖို့ တွန်းအားပိုကောင်းခြင်း။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နွယ် တည်ငြိမ်စွာ စကားပြန်နိုင်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိပ္ပံ ခေတ်ကြီးထဲတွင် အသိပညာကို အလို ရှိသော အကြင် ပုဂ္ဂိုလ်အား မျက်ကန်း ယုံနည်းဖြင့် ယုံ ခိုင်းသော် ထိုသူ လက်ခံပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳအခ်ိဳ႕ႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳအခ်ိဳ႕ကို စခန္းအဝင္ေပါက္၀တြင္ အေစာင့္အျဖစ္ထားလ်က္ က်န္လူမ်ားႏွင့္ တဲတန္းလ်ားမ်ားကို ျပင္ဆင္လုပ္ကိုင္ျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့သည် တိုက်ကင်းသက်သက် မဟုတ်ဘဲ စိတ်ဓာတ်ချောက်ချားနေသော မြို့သူမြို့သားများ မိမိတို့အပေါ်တွင် အထင်ကြီးစေရန် တပ်အင်အား ခင်းကျင်းပြလိုသည့်သဘောရှိသဖြင့် တပ်ခွဲနှစ်ခွဲအပြည့် ခေါ်ဆောင်သွားကြရန် စီစဉ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပါစို့၊ ကျွန်ုပ်တို့လို အကာအဆီး၊ အခက်အခဲအမျိုးမျိုးကို ကျော်ဖြတ်ပြီး သူတို့ဒေသသို့ ရောက်လာပါသော လူစိမ်းတို့ကို တွေ့လျှင် ဘုရားသခင်က ကယ်တင်လိုက်သည်ဟု ဆိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူတိုင်း ကိုယ့်အလုပ်ကို ရပ်နားပြီး ဘုရားကျောင်းများ၊ ဗလီဝတ်ကျောင်းများသို့ သွား၍ ဆုတောင်းလိုက ဆုတောင်းနိုင်သည်၊ အိမ်မှာပင် နေလိုကလည်း နေနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လွည့္လည္ ကရင္း ကၽြန္မတို႔ အနားသို႔ ေရာက္လာၾကသည့္ အတြဲမ်ားက ကၽြန္မကို ၿပံဳးျပ ၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတွေမှာ တော်တဲ့ အချက်တွေရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရက် ဘတ်တလာသည် စိတ်ကောင်း စေတနာဖြင့် ကူညီခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာပင် ထိုအနာဒဏ်ရာသည် ရင့်မလာဘဲ သက်သာ ပျောက်ကင်းသွား သင့်သည့် အနာဒဏ်ရာ ဖြစ်သည်ဟူသောအသိလည်း သူ့တွင်ပေါ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနာဂတ်ဆိုတာကိုလည်း ဂရုမစိုက်တော့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏကြာတော့ ရထားထွက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါလောက်ဆိုလည်း မဆိုးပါဘူး၊ ကဲ၊ သည်နေ့ပြုတ်စမ်းကွာ၊ မင်းပြောတဲ့ ဘဲအူကြွပ် ကြွပ် စားကြည့်ရအောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်လုံးထဲမှာ တောင်းပန်ခြင်းနဲ့အတူ ဒေါသငွေ့တွေ ဝေ့ဝဲလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လုပျရညျ ကိုငျရညျလညျး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လောက်အောင်သုံးရင် လောက်တာပေါ့၊ အပိုတွေ လျှောက်သုံးရင်တော့ ဘယ်လောက်မလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူသတျမှုနဲ့ ဆကျနှယျနမေယျ့ သကျသအေထောကျအထားတှေ တောငျပုံရာပုံ ကနျြနနေိုငျတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆာသူက ဆာနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် သူ့ စကားများကြောင့် ဒေါသ ထွက်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါဆိုလပြည့်အကြောင်းကို လူတိုင်းလိုလို သိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်က ဟိုကောင်မလေး ကန်ဒီ ပြောတာတွေကို ယုံပြီး အဲဒီ ကို တကယ်သွားနေတာလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမျိုးသမီးကလည်း သူ့အပေါ်တွင် မေတ္တာကြီးမားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလင်းရောင် လျော့လျော့မှာပင် ကျောက်သံပတ္တမြားများသည် တဖိတ်ဖိတ် တောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိရငျ ကောငျးတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီလူးမဆိုတာဘာလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြမြဖူးကိုလည်း ဖျတ်ကနဲ မြင်ယောင်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သီပေါမင်းသည် လှုပ်ရှားစပြုလာကာသက်ပြင်းကြီးတစ် ချက်ချ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈယောကျကို စကျဘီး တဈစီးစီနဲ့ပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပင်လယ်ကမ်းခြေက ရွာကလေးသို့ ရောက်ခဲ့စဉ် တွေ့ခဲ့ရသည့် မုန်တိုင်း၊ ပန်းခြံထဲက ထိုင်ခုံပေါ်တွင် သုံးနာရီထိုးအောင် ထိုင်စောင့်ခဲ့ရသည့် အဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့သည့် ငါးနှစ်ကစတင် ပေါ်ပေါက်ခဲ့သော ပြဿနာပဲလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးကော အိမ်ကထွက်ပြေးဘူးလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆဗကာမှာ ရှီဗာဂျီမှအစ တိလတ်အဆုံး မျိုးချစ် ခေါင်းဆောင်များမှ တိုက်ရိုက် ဆင်းသက်လာသူတစ်ဦး ဟူ၍ ပြည်သူတစ်ရပ်လုံးက လက်ခံထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤကိစ်စကမူ စဈရေး စဈရာ ကိစ်စတှထေကျ စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်မှာ တစ်ရာကျော် ပေါက်နေတယ် မဟုတ်လား၊ ကိုးဆယ်နဲ့ ပေးမယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ဖက်ရည် သောက်သည့် ဦးကြီးသည် ပိုက်ဆံရှင်းကာ ထသွား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မက်ဇီမြို့ကို သိမ်းတုန်းက ရှေ့ဆုံးစစ်ကြောင်းမှ ပါသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေမင်းရုပ်တု၏ နောက်၌ရှိသောစောလမုန်ဘဏ္ဍာတိုက်ကို ကျွန်ုပ် မျက်စိနှင့် မြင်ခဲ့ရသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သှေးသောကျတိုကျ သှေးသောကျအိမျက အငျးလြားလမျးမှာ ကြှနျတေျာ့နရောနှငျ့ တမိုငျခှဲလောကျဝေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ မရဏလမ်းစဉ်ကို မရွေးချယ်ခဲ့ကြသော တချို့သော မုဆိုးမများသည် တခြားမီးပုံအနီးရှိ တခြားသော ယောက်ျားများနှင့် ဘဝအသစ် ထူထောင်ခြင်းဖြင့် မိမိ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ပိုမိုညှိုးမှိန်အောင် သူတို့ကိုယ်တိုင် ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တားတား မေမေလည်း ဒီလိုပဲ၊ တစ်ပင်အောက်မှာ တစ်ယောက်တည်း ဂျကားကြောတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အရေးတစ်စုံတစ်ရာရှိရင် ပြောပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က မှေးလိုကျသညျမှာ အားလုံး သမီး မိနျးခလေးတှခေညျြး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှင့်ကျတော့ စကားတောင်ဟဟ မပြောတဲ့သူက မေရီအောင်နှင့်ကျတော့ နှုတ်တွေ လျှာတွေသွက်လို့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူ့အနားမှာ နေနေခြင်းဟာ သူ့ကို စောင့်ရှောက်နိုင်တဲ့ တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်း မဟုတ်ဘူးဆိုတာကို ကျွန်မ သဘောပေါက်လာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လခကို မဖြစ်စလောက်သာ ပေးသော်လည်း စည်းကမ်းကတော့ အလွန်တင်းကျပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပငျတှလေဲ မမဇေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇွန်လမှာ နှစ်စချိန် ပြန်ဖွင့်ရမည့် စာသင်ကျောင်းမှာလည်း မသေချာလှ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပမေဲ့ ကြှနျမထငျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် သူမဟုတ်လျှင်လည်း တိုင်းပြည်ကို တဦးဦးကတော့ အုပ်ချုပ်ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ကိုမြတ်ထွန်းကို လေးစားခင်မင်မိနေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကာဘရိုက်တာတစ်ခု အရေးတကြီး ပြင်စရာရှိလို့ သားကို မီးပြခိုင်းတာလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖဲင်နီနှင့် ဆီလာတို့သည် ကတောက်ကဆဖြစ်၍ ခွဲခွာလာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီကို ရောက်လာတဲ့ အထိတော့ အကြံအစည်က ကောင်းပါ တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမေခမျာ ပွဲကွင်းကို စိတ်ရောက်နေတာထက် မောင်နှမ နှစ်ယောက် ရန်ဖြစ်နေကြသလား စိတ်ပူနေလောက်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆှတျပြံ့ တာတှေ၊ လှမျးမောတာတှကေ စိတျပငျပနျးစရာမို့ အစေးမကပျလှ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရောင်းမှာ ရီနီပီကာ့နှင့် မေဘယ်တို့၏ အထွေးဆုံးသား ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဆိုဖာပေါ်တွင် ပြန်၍ မှီလိုက်ကာ မျက်နှာကို လက်ဝါး ဖြင့်အုပ်၍ ငိုနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လို့ ပြောသင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့အိမ်ကြီးက ကျယ်ဝန်းခမ်းနားပြီး နောက်ခံသမိုင်းရှိသော အိမ်ကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးဘေကာင္းမွာ ညတိုင္း ညတိုင္း အိပ္ရာဝင္ခ်ိန္တြင္ ဘုရား၊ တရား ႐ြတ္ဖတ္သရဇၩာယ္သူ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှင်လျှင်လည်း သူ့အိမ်၏ လူသာ ဖြစ်၍ သေလျှင်လည်း သူ့အိမ်၏ တစ္ဆေသာ ဖြစ်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျရမလဲ လူလတျရာ၊ မပိုငျဘဲ လုပျပါ့မလားကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သြားခါနီး ဝင္းကို ႏႈတ္မဆက္သြားရလို႔ စိတ္မေကာင္းမျဖစ္ပါနဲ႔။ မင်းလူ မိညီမ
ညဦးပိုင်းတွင် ကာလသားကြီးတွေ မယ်ဒလင်တီးပြီး သီချင်းဆိုတာကို နားထောင်ရင်း အိမ်ကယူသွားသော လက်ဖက်၊ ပဲကြီးလှော်၊ ထန်းလျက်တို့ စားကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဝေးသွားသည်တို့ကို ကြည့်နေလိုက်ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိပ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ အကျရှလကေ အကပျ မခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရသေညျ ကားဘျောဒီအိမျမြား အနီးတှငျ ဝဲလညျသလို လှညျ့ကာ ကှပေ့တျ၍ စီးနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ ထောင်ပေါင်းများစွာကို မြင်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာက အရယ် ရပ်တော့ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အိပ်မက်ထဲမှာတော့ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ထည့်ဖြစ်အောင် ထည့်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထား သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကားတွေတောင် မီးထိုးမောင်းနေကြတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လမ်းလျှောက်နိုင်လာသည့် အခါတွင် ဝီလီသည် အအား မနေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏနတေော့ သူ့နားထဲမှာ အသားကသြှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘဝမှာ နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မရနိုင်တော့ဘူးလို့ ပြောရလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သသေခြောခြာ စဈတာ၊ ကိစ်စ မရှိပါဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ငြင်းတော့ ငြင်းမှာပဲ၊ သေချာတယ်၊ အက်ရှလေတို့ ဝီလ်ကီမျိုးဟာ ဘယ်လောက် မာနကြီးသလဲဆိုတာ မီလာနီ သိသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသှယျဆိုတာ ဘယျသူလဲကှ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြီးမားတဲ့နားရွက်ထောင်ထောင်ကြီးတွေဟာ သီလရှင်ကြီးရဲ့ ပုဝါအောက်က ထိုးထွက်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြှနျမရဲ့ သောကတှကေို မမလေး စိတျဝငျစားမှာ မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြည့်နော်၊ ကျွန်တော် စောစောကပြောသလို ကိုယ့်မြေးအရွယ် ကလေးက ကျွန်တော့်ကိုမြင်ပြီး အေအေအီး အေအေအီးဆိုပြီး နှုတ်ဆက်သွားတာ၊ ကျွန်တော်တော့ အားတက်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူအပြည့် တင်လာသော ထရပ်ကားတစ်စီးသည် သူတို့ဘေးမှ ဖြတ်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်လုံးများက ကြွေသားလို စိမ်းလဲ့လဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူစကားမဆကျဘဲ ခနစောငျ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနောက်ပိုင်းတွင် သူမသည် လက်မှတ်များကို အံဆွဲထဲသို့ ပြောင်းသိမ်းထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥတုကုန်ခါနီးသောအခါ သူတို့ဟာ သူတို့ မလုပ်နိုင်သော ရေနံဆီစ သံချောင်းစ ကြိုးစ သံကိရိယာ စသောပစ္စည်းများ ရှားပါးစ ပြုလာ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂရန်းကန်ယွန် အပါအဝင် ကမ္ဘာအနှံ့က အနည်ကျကျောက် ဖြစ်စဉ်တွေကို လေ့လာပြီး တွက်ချက်ကြည့်ခဲ့ကြပေမယ့် သူတို့ ရရှိလာတဲ့ အဖြေတွေကတော့ တဦးနဲ့တဦး အတော့်ကို ကွဲပြားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီမှာ စစ်ဗိုလ်နဲ့ အင်ဂျင်နီယာရဲ့ အစစ်ခံချက်တွေ ထွက်လာပြီ ခက်ဇော် အလောင်း
အေးရိပ်သာတဲ့ ပညောင်ညို ဥသြတွန်သံချို ဒိုးယိုစီးတဲ့ နဒီတွင်း သမင်ရေသောက်ဆင်း၊ မြက်ခင်းလဲ့လဲ့ မြေညီညီ ကံ့ကော်ဝတ်မှုန်စီ ဇာလီပျော်တဲ့ ကျောင်းသင်္ခမ်း လူလေးသွားချင်စမ်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သောက်ကျိုးနည်း မှပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဇလားတဈလုံးဖိုးပဲ ပေးပါ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ချက်ချင်း သူ့ကို တိုက်ထဲမှ ထုတ်ပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လဲ့လဲ့က သူ့ကို ကြည့်မြဲ ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမျိုးသမီးအသံတွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောကျ လကျကို ခပျဝေးဝေးသို့ ရုပျထားလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်ကုမ္ပဏီများဟာ အနောက်တိုင်းက သိပ္ပံနဲ့ နည်းပညာရပ်တွေကို ခိုးယူခဲ့ကြပေမဲ့ သူတို့ရဲ့နည်းပညာတွေကိုတော့ နိုင်ငံရပ်ခြား ကုမ္ပဏီများကို လွှဲပြောင်းပေးဖို့ အလွန်တွန့်တိုတတ်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဈခုတေ ရှိတာပေါ့လေ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တာကာယူကီသညျ သော့ပိုကို ထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သံလွင်အိမ်ရဲ့ ခြံဝင်းကို ခတ်ထားတဲ့ အုတ်တံတိုင်းက နည်းတဲ့ အမြင့်ကြီးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဧည့်သည် အမျိုးသမီးအားလုံးပင် သူနှင့်အတူ လိုက်ရယ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝါးရုံများတွင် အစို့များ ပြူလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တစ်ကြိမ်တော့ နွယ် မခံနိုင်တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်လည်း အမေရိက ရောက်တော့ အမေရိကန်မတွေ အကုန်ချောနေတာ ဖြစ်မှာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စားစရာ အကြောင်းကို တွေးလျှင်ပင် အန်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောဟိုမှာ တစ်ကောင်လာပြန်ပြီ မြင်ကြတယ်မဟုတ်လား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နှုတ်ခမ်းတွေနှင့် အတူ မျက်လုံးတွေက လိုက်မပြုံးတော့ မြဝန်းရံ စိတ်ကျဉ်းကျပ်မိပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်နှာရှည်ရှည်နဲ့ သာသနာပြုဆရာရယ်၊ ပြီး ငွေ့စရာကောင်းတဲ့ မစ္စတာရှောရယ်၊ ပြီးတော့ ဟိုအင်္ဂလိပ်မလေးရယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖဲဝိုင်းတွင် ငွေရှစ်သောင်းလောက် ရှုံးသည့်အခါမျိုးလည်း ကြုံခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့မှာ သားတစ်ယောက် ရှိပြီဆိုတော့ နောက်ထပ် သားတစ်ယောက် ရပါစေလို့ ဘုရားမှာ အမြဲ ဆုတောင်းနေမိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးသားကလေး အငျဒရသေညျ ရုတျခနဲ ထထိုငျ လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မကျြနှာပျေါတှငျ တုနျလှုပျခြောကျခြားသော အရိပျအယောငျကို မတှရေ့တော့ ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် မြင်းလှည်းကို ရပ်ခိုင်းပြီး ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တအိမျနှငျ့တအိမျ လှနှေငျ့ကူးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရင်ကို တဒိတ်ဒိတ် ခုန်စေသည့် အက်ရှလေ၏ အသံကို မကြားဘဲမနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇူမီခငျက သူ့သဘောနဲ့သူ ကိုယျ့ဆီ လာတာပါလို့ ကိုရငျက ဖုံးထားဖို့ ကောငျးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အကဲကို ကြည့်ရတာ စာအုပ်တစ်အုပ် ကောက် ဖတ်ရသလို လွယ်ပါတယ် ထိပ်ထား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဌေးအောင် အနေဖြင့် ထိုသို့သော လူများအား သူတို့နှင့် ခပ်ဝေးဝေးမှာသာ ရှိနေစေချင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီပြာကို ဘယ်လိုခေါ်လဲဆိုတော့ ပြာကျ သေဆုံးလို့ခေါ်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘုရားသခင် ကို အာရုံပြုပြီး လမ်းလျှောက်ပါမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လမ်းဘေး ဝဲယာရှိ ဝါပင်များသည် အုံလိုက် ကျင်းလိုက် တက်နေသော ဖုန်များကြားမှနေ၍ စိမ်းညိုညို အရောင်ကို လှစ်ပြလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောက်မတော်ဒီနေ့မနက်တော့ ထိပ်သီးအစား မှားသွားပြီ ထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့အနီး၌မရှိသော နန္ဒိယဆိုသူကို သေရန် ထိုသူက အကြောင်းမဲ့ ကျိန်ဆဲလိုက်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အေးဗျာ၊ အခုမှ အမှုမှန်ပေါ်ဖို့ နီးစပ်သထက် နီးစပ်လာပြီလို့ ခံစားရတော့တယ် ကိရှိတာနိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငပြိုင်းက တကယ် မဟုတ်ဘဲနှင့် အလွယ်ဆုံးစကားတစ်ခုကို ဝှက်သည်ဟု ပြော လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောာ်ဆုံးတော့ ရန်ကုန်ဘူတာကြီးကိုပဲ ပြန်ဆိုက် တာပါပဲလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းပြောတာကို သူတို့နားမထောင်ချင်တော့ဘူးဆိုရင် သူများလက်ကို ဖမ်းဆွဲတာထက် ကိုယ့်လျှာကိုယ် ဖမ်းဆွဲတာက ပိုကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသကျ ၁၂ နှဈ အောကျ ကလေးငယျမြားကိုလညျး စမျးသပျခံ စာရငျးမှ ဖယျထုတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူရှငျးသှားသျောလညျး သူ့ကိုမူ မတှရေ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီအကြောင်းကို တစ်မြို့လုံး တစ်နယ်လုံး သိအောင် ကြေညာကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုကျခိုကျတုနျ ခမျြးအေးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော ဘယျသူနဲ့မှ မတှခေ့ငျြဘူး မဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှဆေုံ့းက တဈဖကျကနျး ဂရစေီယာကိုထှကျခိုငျး၊ ရှငျက နောကျခနျြနခေဲ့၊ ဒီပုစှနျတုပျက သတ်တိလညျး ကောငျးတယျ၊ တိုကျရညျခိုကျရညျလညျး ကောငျးတယျ၊ သူ့မှာ ပစ်စတို နှဈလကျပါတယျ၊ ရှငျနားလညျလား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါတော့ ဟုတျတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသကျအန်တရာယျလညျး စိုးရိမျရလိမျ့မယျ ဘှနျဟောငျး မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပညာအရာမှာရော၊ ကဗျာလင်္ကာအရာမှာရော ထင်ရှားကျော်စောပြီး လူအများရဲ့ ရိုသေလေးစားခြင်းကို ခံရသူပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နင့်ယောက်ျားနဲ့ ပြန်တွေ့ရမယ့်အချိန်မှာ နင် ဒီအင်္ကျီကို ဝတ်ထားမယ်ဆိုရင် ငါ့ကို ဂုဏ်ပြုလိုက်သလိုပါပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သားရယ် မင်း ခုသွားတော့ယင်လေ မေမြို့မှာဖြစ်ဖြစ် မန္တလေးမှာဖြစ်ဖြစ် သူများအိမ်မှာ ဘယ်တော့မှ ထမင်း ဝအောင် မစားပါနဲ့၊ အိမ်ရှင်များ စားသလောက်သာကြည့်စား၊ ပြီးတော့မှ ဆိုင်သွားဝယ်စားနော်၊ ဒါကြောင့်လဲ ပိုက်ဆံအပို ပေးလိုက်တာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်စနိုးအညိုဟုပင်ခေါ်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မောင်ချစ်အေးကလည်း ဦးစိတ်တိုနာမည်နဲ့ လိုက်ဖက်ညီအောင် စိတ်တိုပြ ရတာကိုပဲ ကျေနပ်မိပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိုင်စတိုင်းသည် ဟောပြောပွဲတစ်ခုမှ ပြန်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျေနပ်ပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ညရောက်၍ ကပွဲက အပြန် မောလာပြီ ဆိုလျှင်၊ ရှန်ပိမ် အသောက် များလာပြီ ဆိုလျှင် အက်ရှလေ အကြောင်းသည် အလိုလို ခေါင်းထဲသို့ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် လင်မယား ရန်ဖြစ်အောင် ကြက်ခိုးသွားတဲ့ အင်ဖူးပဲ ကျေးဇူး တင်ရဦး တော့မလို သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အႏဿၲရာယ္ႏွင့္ နဖူးေတြ႕ ဒူးေတြ႕ ရင္ဆိုင္ ေနရေသာ အခါ သူ႔တြင္ အေၾကာက္ တရား မေပၚ္ လာျခင္းကို ဂ်င္မီ အံ့ဩ မိသည္။ သင့်လူ ရာမ
မ်က္ႏွာမွာ အဆီေျပာင္ၿပီး ႏွာေခါင္းပြပြႏွင့္ ေကာင္ကေလးေတြက ကၽြန္မကို ေမးၾကေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြီးကြီးမေ သူ့ဆီ ဒရောသောပါး လျှောက်လာသံကို ကြားရ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရုရှားခြေလျင် တပ်များကား ရှေ့မှ သြစတြီးယားမြင်းတပ်ကြီးက လမ်း ပိတ်၍ ကန့်လန့်ဖြတ်ကူးလျက်ရှိသည့်အလျောက် ကြာရှည် စောင့်ဆိုင်းနေရသဖြင့် ထိန်းမနိုင်သိမ်းမရဖြစ်ကာ စိတ်ဓာတ် ကျဆင်းလျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုပြီး နောင်စိုး၏လက်ကိုကိုင်၍ သူ့မေးရိုးကို လက်သီးနှင့်ထိအောင် အတင်းထိုးနေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ရငျထဲတှငျ ဆို့နငျ့လကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နင်ပေးတဲ့ စာကို အကြိမ်ကြိမ် ဖတ်ပြီး ငါ့မှာ ရူးနေရတာကို မသိချင်ယောင်ဆောင်ပြီး စောက်ပေါလိုလို ငန်းချီးလိုလို လုပ်နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူက ခင်ဗျားအတွင်းရေးမှူး တစ်ယောက်အနေနဲ့ စကားပြောမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရက် ဘတ်တလာက စကားလက် လုပ်သမျှကို ကြည့်၍ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောင်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ ရုပ်ရှင်ရုံထဲတွင် ပစ္စည်းတစ်ခုခု ဝယ်ယူခဲ့လျှင် ငွေလက်ခံဖြတ်ပိုင်းကို သိမ်းထားခြင်း ရှိမရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့၏ အလုပ် ပေါ် မူတည်၍ သူတို့ အမည်ကို မှန်သုတ် သမားများ ဟု ပေးလျှင် သင့်တော်မည်။ သင့်လူ ရာမ
ထဲ သူကိုယ်တိုင် ရဲအရာရှိ ဖြစ်လာတော့ သတိမူ တတ်ဖို့က သူ့ရဲ့ အလုပ်ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကပ္ပလီ၏ ခေါင်းသည် သေးသွယ်သွယ်၊ မျက်လုံးများသည် သည်းခံတတ်သော အမူအကျင့်ကို ဖော်ပြနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အမျိုးသမီးက ကျွန်တော့်အတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်သည့်တိုင် ကျွန်တော် လိုချင်သည့် အခန်းကိုမူ မပေးပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆယ်ပြားအပို သူ့အားပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျးထုတျပဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေအတွက် ထောင်နဲ့ချီတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်က နေအဖွဲ့ အစည်းတွေဟာ အဲဒီပေါက်ကွဲမှုရဲ့ နောက်ဆက်တွဲ တွေကို အပြင်းအထန် ခံစားရဖွယ် ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီနလေ့ာတာ စောလှခညျြလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီစာအုပ်ကို ပုံနှိပ်ခြင်းဟာ သိပ္ပံပညာ၊ စာပေ၊ အနုပညာ သို့မဟုတ် ပညာဗဟုသုတ ရှာမှီးခြင်း သို့မဟုတ် အများပြည်သူနှင့် စပ်လျဉ်းသော ပြဿနာများ၏ အကျိုးစီးပွားဟူသော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် အများပြည်သူတို့ ကောင်းကျိုး အတွက် ထုတ်ဝေခြင်းဖြစ်တယ်လို့ မှန်ကန်စွာ ပြဆိုပြီး ဖြစ်ပါသလား မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘောက်မဲ့ကြောင့် ကိုယ်နဲ့မသိတဲ့ တိုင်းတစ်ပါးက ဘုရင်ကို ဒီလောက်တောင် မုန်းတီးနေရတာတုံး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငါ့အနေနဲ့လည်း အားလုံးလိုလို ရေနှစ်သတ်ပစ်ရမယ့်အခြေ ဆိုက်နေတာကွ၊ ဒါအတွက်တော့ဖြင့် ငါ့ကို ကျေးဇူးတင်စရာမလိုပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သားဆီ အကြောင်းကြားချင်ပေမယ့် သားဟာ ပြန်လာနိုင်မယ့် အခြေမဟုတ်ဘူးလို့ သိရတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သားရယ်၊ မောင်တင်ဝင်းရယ်၊ ကြီးကြီးမေ သားကို သိပ်လွမ်းမှာ ပေါ့ လူကလေးရဲ့၊ ဒါပေမဲ့ ကြီးကြီးမေ အတ္တကြီးလို့ မဖြစ်ဘူးလေ၊ သားအတွက် ကြီးကြီးမေ ဝမ်းသာရမှာ ပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရင်တုန်းကတော့ သမီးလေးကို ကြည့်ရင်း တိတ်တခိုး ရင်မောနေတတ် သည့် ရတနာ့ခမျာ နိုးတစ်ဝက် ချောက်အိပ်မက်ဆိုးတွေ မက်ခဲ့ဖူးပါသည်၊ ဈေးထဲမှာ တိရစ္ဆာန်တစ်ကောင်လို ဖုန်းတောင်းယာစကာလို လေးဖက်တွား သွားရင်း အများ ရယ်ပွဲဖွဲ့ခံ ဖြစ်ရရှာသည့် သမီးကလေး၏ ရုပ်ပုံလွှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြောက်ကြောက်ရွံ့ရွံ့ ဖြစ်နေသည့် လှည်းနောက်ပိုင်းက ပရဇ္ဇီတို့ တစ်တွေကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုပဋိလောမသည် ယင်းသို့လေ့လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျန်းမာပါစေ၊ ချမ်းသာပါစေတော်၊ တကတည်း ဆိုင်ကယ်ကို ပြောင်းဖူးကျွေးတဲ့လူ ဒီတစ်ယောက်တွေ့ဖူးတယ် လိပ်ကို ဆေးလိပ်တိုက်ရင်မှဟုတ်သေး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပထမဆုံး ရောဂါလက္ခဏာ ပေါ်လာသည်မှာ လွန်ခဲ့သည့် လအနည်းငယ် ခန့်က ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ကျိန်တွယ်ပြောတတ်ကြတဲ့လူတွေဟာ ကောင်းတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းထဲမှာ ဘာမှအရာမရောက်ဘူးဆိုတာကိုလည်း မင်းလည်း သတိထားမိလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသံလေးက ချိုလွင်ပြီး စူးရှတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မစ်ရှောများ တခုခု ဖြစ်လျှင် မည်သို့ နေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်၏ မျက်နှာသည် ပန်းနုသွေး ကြွလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျခမျြးသာစရာ နညျးနညျးမှ မကောငျးဘူး ဆိုပမေယျ့ မတတျနိုငျဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညာဘက်ချိုးပြီး လှေကားတခုဆီသို့ မိန်းကလေး လျှောက်သွားတော့ ထိုလူကြီး အံ့ဩသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှင်နန်းမတော်ဖုရားကို လျှောက်ထားဝံ့ပါတယ်ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူလမ်းလျှောက်ပုံက ထည်ဝါခံ့ညားလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ချေါသှားတော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ဆိုင်ကယ်ကြီးကြည့် ပီတိတွေ ဖြစ်နေ ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူက ဆိုက်ကိုနဲ့ပြီးတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလိုမှ မဟုတ်ဘဲ ငါမိန်းမပဲ၊ ဘယ်သူပဲဆိုတဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘဝင်မြင့်တဲ့ ဟိတ်ဟန်မျိုးနဲ့ ဆိုရင် မိန်းမတို့ရဲ့ စွဲမက်စရာလေးတွေဟာ ပျောက်ကွယ်သွားနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရကေောငျးမှ အရကျကောငျးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အသည်းရဲ့ ညာဘက်ခြမ်း အောက်ဘက်မှ အနားပါပြတ်အောင် စုတ်ထွက်သွားခဲ့သော ဓားဒဏ်ရာကို သွေးတစိမ့်စိမ့်ယိုထွက်ကာ ခဏချင်း အိုင်လာနေသည်ကို အားလုံးတွေ့လိုက်ကြရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာမီ သူတို့ မိသားစု တစ်ခုလုံး အမေရိကန်ပြည်သို့ သွားတော့မည် ဖြစ်ကြောင်းလည်း ကြားသိရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စင်စစ် လူငယ် ကိုယ်ခံစွမ်းအားဗေဒ ပညာရှင် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ် ဂေါ့လိယက် ပေးသည့် အကြံဉာဏ်သည် ထင်သည်ထက် ထိရောက်သည်ဟု ဆိုရမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိတ်ဆွေများထံမှ သူ့ သတင်းကို မကြာခဏ ကြားနေရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အမောင်လေးအပြောကို ခင်နှောင်းတို့က ဝိုင်းရယ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စုစုက ပြုံးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူသတ်မှု ဖြစ်သွားပြီ ဆိုကတည်းက အဆိုးဆုံး ဖြစ်လာနိုင်ခြေအတွက် သူ ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇနီး မယားလည်း မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကွင်းထောင့်မှာ သွားထိုင်ပြီး နှုတ်ခမ်းစူနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ာသည္ အလုပ္ခြင္အတြင္းသို႔လည္း အခ်ိန္ျပည့္ မလိုက္ေတာ့ ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရှင်ဘုရားရဲ့ နိဗ်ဗာန် အယူဝါဒ ဖြစ်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တက္ကသိုလ်ဆိုတာကြီးကို ကျွန်တော်လည်း စောက်ရမ်းဖီးလ်နေတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျမကို သူ့အစား ညှိနှိုငျးပေးပါလို့ တောငျးဆိုထားပါတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်သား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်စလုံးက စွန့်စွန့်စားစား လုပ်ရသည်ကို သဘောကျ နှစ်ခြိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလ်မှူးချုပ်ရာဇာသည် ပတ်ထားသော အဝတ်ကို ဖယ်ရှားလိုက်ပြီး ထိုပစ္စည်းကို အပေါ်သို့မြောက်ကာ လူထုပရိသတ်အား ပြသ လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မက္ဇင္မ္က ၾကာဦးမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တီးတိုး တီးတိုးနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရကျ ဘတျတလာနှငျ့ မီလာနီကို ကမ်ဘာ အစှနျးသို့ ရောကျနစေခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန်ဒရေသည် ယင်ကောင်များအကြောင်း၊ စစ်အကြောင်းနှင့် လူဆန်းအကြောင်းတို့ မေ့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူများ တိရစ္ဆာန်များကို အပိုင်းပိုင်း အစစ ဖြစ်စေလျက် ရှိသော အဖြစ်တို့သည် တကယ်မှ ဟုတ်ပါ၏လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတ်ဆိတ်ခြင်း၏ အသီးအပွင့်သည် ဆုတောင်းခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေဲ့ အဲဒါကလညျး မလှယျဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခနျးထဲတှငျ နရောတိုငျး လိုလို၌ ပနျးအိုးမြားခထြားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူနာများကို စောင့်ရှောက်ပြုစုရာ၌ ဟာဆန်သည် ဇွဲကောင်းလှချေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖေဖေကမူ သူ့သမီး စကားလက်သည် အနီးတစ်ဝိုက်က ပြည်နယ် ငါးခုတွင် အလှဆုံး၊ အချောဆုံး ဖြစ်သည်ဟု ကြွားလေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ လှည့်ကြည့်လိုက်ချင်ပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တှမျသညျ ထရပျကား၏ ဘေးတဈဖကျသို့ ခုနျခလြိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးတွေ အများဆုံး ကစားသော ကစားစရာတစ်ခုမှာ ဘီးလုံးလှိမ့်တာပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယ်တော့ သူ့မှာ လုပ်ငန်းပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အကြွေးလည်ပင်းခိုက်ပြီး ကျန်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဓိကရုဏျး ကို နှိမျနငျးရာတှငျ လူငယျတဈယောကျသသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖေဖျားပြောတာကို နားထောင်စမ်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့ မည်မျှ သနားစရာကောင်းကြောင်း၊ မည်မျှ ခိုကိုးရာ မဲ့နေကြောင်း၊ မည်မျှ အလုပ်လုပ်ရကြောင်း၊ မိဘအိမ်ကို မည်မျှ လွမ်းဆွတ်နေကြောင်းနှင့် မည်မျှ ဝမ်းနည်းကြေကွဲနေကြောင်း စသည်ဖြင့် ရေးတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း ပေါ့ဒ်အင်ဂျင်တွေက မကြာခင် ပေါ့ဒ်ကို အရှိန်လျှော့ကြတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိုက်ကယ်၏ ရုပ်ပုံမျိုးသည် သူ့အသက်ကို ခန့်မှန်းရန်ခဲယဉ်းလေရာ၊ သူသည် ကျွန်တော့် ထက် ကြီးမည်လော၊ ငယ်မည်လောမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ ခေါင်းထဲတွင် မုန်တိုင်းထန်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော်တို့က ငယ်လည်းငယ်သေး အမှတ်အသား ကလည်း မရှိတော့ မေ့ကုန်ပါပြီလေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူက ယမကာလေးတော့ ကြိုက်တတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သှေးအိုငျထဲမှာ လဲနတေယျဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို ရှင်ဘယ်လို ဖြစ်နေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မလာရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ကွင်းလုံး ကြားရသည့် ခေါင်းလောင်းသံသည် ထွက်ပေါ်ခဲလှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တယ်လီဖုန်းထဲက သူ့လေသံသည် သူ့ပုံစံအတိုင်း ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် ပင်ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် မီလာနီသည် သူ့ကံအကြောင်းတရားကိုသာ အပြစ်တင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များမကြာမီ သူ၏ ထူးဆန်းသော လူနာကို သူတို့ တစ်တွေ ဘာကြောင့် ထိုမျှ စိတ်ဝင်စား နေကြသည်ကို မကြာမီ ဆရာလေး ပေါလု တွေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျုပ်က ကြောက်လွန်း လို့ပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ ကျောင်းတက်သည့် ကိစ္စကိုလည်း ပြောပြရပေဦးမည်။အမှန်အားဖြင့် သူသည် အစိုးရအလုပ် မလုပ်သဖြင့် လုပ်သားများကောလိပ်မှာ တက်ရောက်သင်ကြားခွင့်မရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းမတွင် စစ်သားတွေ ပြည့်နေသဖြင့် စကားလက် လမ်းဘေးမှ ဆင်းလျှောက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် အရက်နှင့်ပတ်သက်ပြီး သူ့လောက်ဝါမရင့်သေးကြောင်းကို တိတ်ဆိတ်စွာပင် ဝန်ခံလိုက် ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည်လိုမေးမြန်းနိုင်ဖို့၊ သည်လို အားမနာတမ်း သင်နိုင်ဖို့အတွက် ဆရာကို တစ်ယောက် တစ်လတစ်ရာကြီးများတောင် ပေးထားတာလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီတော့ လွှနဲ့ တစ်ဝက်ဖြတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် အိတ်ကပ်ထဲမှ အလုပ်သမား စာရင်းစာအုပ်လေးကို ထုတ်ကာ စာရွက်များကြားတွင် ညှပ်ထားသည့် ခဲတံကို ဆွဲယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီတော့ သူစိမ်းတစ်ယောက်ယောက်ကို ရုပ်ရှင်လိုလို၊ ပုံပြင်လိုလို စိတ်လိုလက်ရ ပြောပြ ရရင်ရော။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောကျတဈနေ့ နံနကျမှာ ကြှနျမ ထှကျခှာခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီကလေးနှစ်ယောက် ဘယ်လောက်တော်တယ်ဆိုတာ ကျွန်မဖြင့် ပြောမပြတတ်လောက်အောင်ပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်သည် ဥယျာဉ်အတွင်းရှိ ရေအိုင်ငယ်တခုကို မျက်လုံးရောက်သွားရာ ဆင်ထိန်းဖြစ်သော ကျွန်တော်နှင့် စွယ်စုံဆင်ကြီးကိုတွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခြေအနေက ဆိုးနေသလားဟုမေး တော့ သိပ်ကိုဆိုးနေပါသည်ဟု ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရနျသူမြားက သတငျးအစအန မခံမိစရေနျ ရှာမြားကို ရှောငျကှငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်ပြင်းရှည်ရှည်လေး တစ်ခုကို တိုးတိုးချပြီး ကေသွယ်က ကောင်းကင်ဆီ မော့ကြည့်နေသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စာမေးပွဲ၌ ထူးချွန်စွာအောင်မြင်သည့် အတွက် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ရမည့်အချိန်၌ ဖခင်ကြီး ကွယ်လွန်အနိစ္စရောက်ရသည့်အတွက် ကျွန်ုပ်သည် ဝမ်းမြောက်ခြင်း မရှိခဲ့ပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဓာတ်လှေကားမှ ထွက်လာပြီး သူတို့အထပ်သို့ ရောက်သည့် အခါတွင် အိမ်ဦးခန်းတွင် မှောင်မည်းလျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စောစောက လူဟာ လူကောငျးမဟုတျခဲ့ရငျ အခုခြိနျဆို၊ အို ကြှနျမ ပခုံးတှနျ့လိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာတို့ သှားမေးခငျြလညျး မေးပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ဗုဒ္ဓသည် ဘီစီ ၆ဝဝ တန်းတွင် ပွင့်တော်မူပြီး ပလေတို၊ အရစ္စတိုတယ်တို့မှာ ဘီစီ ၅ဝဝတန်း၊ ၄ဝဝ တန်းကျမှ ပေါ်ပေါက်သူများ ဖြစ်သောကြောင့် ဗုဒ္ဓသည်သာ မဇ္ဈိမ ပဋိပဒါ ခေါ် ဒိုင်ယာလက်တစ် နည်း၏ လက်ဦးဆရာ ဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှားနေပေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝတ္ထုတိုသည် တစ်လျှောက်လုံး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လှေကားသုံးလေးထစ်ခြား ခုန်ပျံ ကျော်လွှားကာ တက်လာခဲ့မိခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မူဆယျမှာ ကုနျဖိုးခြေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗြိတိသျှပိုင်နယ်စပ် သို့ရောက်သောအခါ ကားရပ်ပြီး အညောင်းအညာဖြေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက သေနတ်သားများ ရောက်လာလျင် သုံးစုခွဲ၍ တစ်ဖွဲ့ပြီးမှ တစ်ဖွဲ့ အချက်ပြသည့်အတိုင်း ပစ်ရမည် ဟု မှာကာ ရှေ့ထွက် စောင့်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အားလုံးကို ဖိတ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထွန်းရှိန်၊ ဉာဏ်မောင်၊ ကြည်မောင်ညီအကို ၃ယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေရေယျဖို့သာ အဓိကပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိုးပေါက်ကြီးတွေကြောင့် မြေကြီးပေါ်မှာ ရေတွေ အိုင်ထွန်းနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သျော သူမအထငျ မှားပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျ အကျရှလကေ ဤသညျတို့ကို ဂရုမစိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိတာန်ပေါ်တွင်မင်းနှင့် မိဖုရားခေါင်ကြီးတို့သာမိုးခွင့်ရှိသည့် ထီးဖြူကြီးရှစ်စင်း ကို မိုးထားပြီးလျှင် ပိတာန်နောက်မှ ထီးဖြူမိုးခံလျက် ဆင်ဖြူမရှင်နှင့် သမီးတော်သုံးဦးတို့ လိုက်ပါလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်သည် ဘလဲယားအား အကပ်မခံဘဲ တတ်နိုင်သမျှ ခွာထား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပီတာစဘတ်မြို့ နီဗာမြစ်ကမ်းတွင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝါဂွမ်း တင်သွင်းရေးကိစ္စ၊ ဗုံးကြဲလေယာဉ်ပျံသစ်များ တည်ဆောက်ရေးကိစ္စ၊ ဗင်နီဇွဲလားနိုင်ငံနှင့် ကုန်သွယ်ရေး သဘောတူညီချက်တရပ် ချုပ်ဆိုရေးကိစ္စ စသည်တို့တွင်လည်း သူပါရသည်ချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးရေလျှံပြီး တစ်လမ် ရေတွေဖုံးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ်ရှောက အိမ်သို့ပြန်မရောက်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေးတှငျ အခြိုငျ့နှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္မလဲ မသိဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေပက်ခံထွက်သည့် အတွေ့အကြုံ မရှိခဲ့သော ဇင်သည် ထူထဲသော အဝတ်များကို ဝတ်ဆင် ရန် သတိမရခဲ့ပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် ဆက်မပြောဘဲ ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါဆို ခေါငျးရငျးပိုငျးက စိတျခရြမညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဦးေႏွာက္ေတြ ဆူလာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဝေးတစ်နေရာမှ ကားသံကို ကြားလိုက်ရသောအခါ သူ၏စိတ်များ ပစ္စုပ္ပာန်တည့်တည့်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယျသူက ကိုယျ့ရညျးစားဟောငျး ဆှဲထားတဲ့ ပနျးခြီကားကို တခုတျတရ သိမျးထားဦးမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတေျာ့ဦးလေးရေးတဲ့ ဝတ်ထုအားလုံးအစုံရှိတယျ၊ ဦးလေးလို ခငျြပေးမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားဖို့သောက်ဖို့ သို့တည်းမဟုတ် စရိတ်စကအတွက် ပေးလျှင်ယူသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီကနေ သူတို့ ခေါက်ဆွဲဆိုင်ကို သွားခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုပုံစံပေတည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မဗျိုင်းဖြူကိုလည်း ကောင်းကောင်းမကြည့်ရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆငျဝါးနျောက ကြှနျုပျကို လကျဆှဲနှုတျဆကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှေးစာဆိုအကြျောတို့၏ ဂန်တဝငျ ကဗြာတို့ကို ရှတျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နယ်မကျွမ်းသူတစ်ဦးအဖို့ ဤကိစ္စသည် လွယ်မည်မဟုတ်သော်လည်း ဤနယ်ထဲ အမြဲရောက်ဖူးသူ အိုင်ဇတ်အဖို့တော့ ထမင်းစားရေသောက် အလုပ်မျှ သာ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖီးလဈငယျကလေးက သူတို့ကို တကယျ့ အရှငျသခငျလို အုပျခြုပျစခေိုငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်မှာ ဖအေတူမအေကွဲ ညီကလေးတစ်ယောက်ရခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ဇာတ်လမ်းမပြီးသေးဘူးဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အလယ်တွင် ရေပန်းတစ်ခုနှင့် နံဘေးတွင် ကြေးညို သူငယ်တော်ရုပ်တစ်ရုပ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာအတှကျ ငါ ဒီလိုလုပျမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးလၽွင္ သူသည္ ေဒါသတႀကီးႏွင့္ လက္တြင္းမွ ထမင္းေတာင္းကို ပစ္ခ်လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေတာ္ေတာ္လွမ္းလွမ္းဆီက ခပ္ဆြဲဆြဲ တြန္ လုိက္တဲ့ ၾကက္သံကေလးေတြဟာလည္း ေလာကဓာတ္ တစ္ခုလံုး ကုိ ပုိၿပီး အိပ္ေမာက်ေစမွာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုကတညျးက သူ့ကို မတှရေ့တော့ခြေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခန်း၏ထောင့်တစ်ထောင့်တွင် လွန်စွာပြောင်လက် သော စန္ဒရားတစ်လုံးကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူ့နှလုံးသည် လည်မြို့သို့ တက်ဆောင့်ကာ အသက်ရှူကျပ်သွားသည်ဟု ထင် လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပုံလာသော ကိုယ့်အဖြစ်ကို ကိုယ်ကျေနပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူကလည်း အန်္တရာယ်ကို သိသဖြင့် သူငယ်ချင်းသုံးလေးယောက်နှင့်အတူ သွားလာလေ့ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ညို လှည့်မကြည့်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နလေ့ယျပိုငျးတှငျ ရနျကုနျမှ စထှကျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမကေ ဘယျမှ မသှားခငျြပါဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အင်္ဂလိပ် အရာရှိတစ်ယောက်လည်းဖြစ်၊ လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက်လည်းဖြစ်သည့် မိမိသည် အမျိုးသမီးများအပေါ်တွင် မည်သို့လျှင် ကြမ်းကြုတ်ရိုင်းပျနိုင်ပါမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကျြနှာကလေးတဈခုက ဖတျြကနဲ ပျေါလာတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူတွေနှင့် အလိုက်အထိုက် မပြောတတ်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးတှကေို အလှနျ စိတျဝငျစားတတျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အငျဂငျြက သန်ဓလေေးတော့ ကောငျးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စက်ရုံနီးနားချုပ်စပ်မှာ ရွာခြောက်ရွာလောက် ရှိတယ်ဆိုပေမယ့် လည်း အရက်ဆိုင်ရှိတာကတော့ အနောက်ဘက်က ရွာနှစ်ရွာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကိုယျလုံး ကိုကျခဲနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတွေကို ပြန်မရေးချင်ပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ အိပ်မက်ဆိုးတစ်ခုဟာတောင်မှ စိတ်သန္တာန်က အလွယ်တကူ ပျောက်သွားရိုး မရှိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကာတို့သညျ ပကျြစီးကုနျရာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အို မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်သည် သူတို့အား တရင်းတနှီး ဆီးကြိုနှုတ်ဆက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိတ် ချောက် ချားဖွယ် ကောင်းအောင် တိတ်ဆိတ်နေချိန်၌ ဆရာကြီး ထရီဇာသည် သီလရှင် အနန်ဒါနှင့် အခြားသော သီလရှင်ငယ်များ၏ မည်းနက်နေသည့် ဆံပင်တို့ကို ဖြတ်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမက ခရစ္စတိုဖာကလေး၏ အခြေအနေကို ပကတိအတိုင်း မြင်တွေ့ချင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မရှေကျခမြာ မသကျသာခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စခန်း နာမည်က ချင်ဝီဝီလို့ ခေါ်တယ်၊ ဂိုဏ်းဝင်တွေအားလုံး သေကုန်ပေမယ့် ဆင်စွယ် တွေကို ပြန်မရတော့ဘူး၊ ဒါပဲ မဟုတ်လား ငါ့သား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပို၍ အရသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ဤစာပွဲငယ်ဖြင့် အိမ်တွင်ကျောင်းသင်ခန်းစာများကို လုပ်ကိုင်ခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေသခံပါတီ အရာရှိတို့ ကျွန်ပ်တို့ ရောက်လာဒါမှ ပြူးပြူးပြာပြာနှင့် ဗဟိုရုံးအီးမှ ဧည့်ရိပ်သာ သို့ လိုက်ပို့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြင်ကွင်းတို့ သည် မြူဖုံးနေရာမှ တဖြည်းဖြည်း ရှင်းသွားသလို ဝါးနေရာမှ ကြည်လင်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြင်သစ်ဘာသာ အဓိကဖြင့် ဘွဲ့ယူထားသူ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကငျြ့ဝတျကို စောငျ့ထိနျးသူ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ်တွေက ဇော်၀င်းထွဋ်၊ စည်သူလွင်၊ ဇော်ပိုင်၊ မျိုးကြီး၊ ထူးအယ်လင်းတို့ကို ကြိုက်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြင်သစ် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်များနှင့် ရောမွှေထားသည့် မှန်ပြားပေါ် တွင်မူ ဘာအရောင်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သားလောကျကလေးမှ မနိုငျရငျ အသေ ခံလိုကျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရှင်နန်းမတော်ဖုရားဟာ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားနဲ့ခွဲပြီး မီးနေဆောင်ဝင်နေချိန်မှာ အရှင်နန်းမတော်ဖုရားကို မကောင်းကြံစည်ခဲ့သူဖြစ်တယ်ဆိုတာကို သတိရတော်မူသင့်ပါတယ်ဘုရား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေရီတို့ ပျော်ပျော်ပါးပါး နေကြ ရအောင်၊ အတိတ်က ဖြစ်ရပ်တွေအားလုံးကို မေရီတို့ မေ့ပစ်ကြပါစို့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမြေမှာမွေး၊ ဒီမြေမှာနေ၊ ဒီရကိုသောက်ပြီး လူဖြစ်နေကြရတာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခင်ဗျားကို စကားနည်းနည်း ပြောစရာ ရှိလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သုံ့ပန်းစခန်းမှ နှိပ်စက်ခံရပြီး ထွက်လာသည့် မျက်နှာမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကံညှနျ့မောငျမှာ အဖေ မရှိတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ၏ အသံများသည် လေထဲတွင် ဝေ့ဝဲနေသော တစ္ဆေတစ်ကောင်၏ အသံများကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နူးညံ့ သိမ်မွေ့သည့် သူ့ အပြုအမူများကြောင့်လော၊ မိမိ၏ အသေးငယ်ဆုံးသော နာကျင်မှုကလေး ကိုပင် သိတတ်သောကြောင့်လော၊ သူ့အကြည့်၏ နက်ရှိုင်းမှုကြောင့်လော၊ သူ့အပြုံး၏ သန့်စင်မှုကြောင့်လော၊ ဘာကြောင့် ဟူ၍တော့ မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျး တံခါးသော့ မခတျခဲ့ဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါက်တာအက်ဒွင်က ကျွန်တော်တို့ လင်မယားအကြောင်းကို ကြိုတင်ပြောထားခြင်းဖြင့် ရင်းနှီးမှု လျင်မြန်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင် နေလို့ရော ကောင်းရဲ့လား ဟုတ်၊ နေကောင်းပါတယ် အာယနဲသည် ခေါင်းညိတ်ပြီး မျက်နှာကို ကန်တော့စင်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုးကောင်းအမတ်ကြီးသည် မောင်ရွှေဝါ၏ဘေးတွင် ဝင်၍ ထိုင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့တော်ဝန် ဂုဏ်သိက္ခာကျဆင်းလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ဆိုငျတှငျ ကိရိယာမြား၊ ကြောငျးသုံးပစ်စညျးမြား၊ မဂ်ဂဇငျးမြားနှငျ့ ဆေးလိပျမြိုးစုံရောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနာပြု ဆရာမ ဂလိုရီယာ တေလာသည် ဒီမိုသာရေပီ ကုထုံးတစ်ခု လုပ်ပေးရင်း မြင်းတစ်ကောင်လို စားသည့် မိန်းမလျာ လူမှာ တစ်ယောက်ကို ပြုစုနေရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဣန္ဒြမင့်ကွက်နိုင်ဘူး၊ အရူးလိုစားကာ သောက်ကာ လူပေ လူလေ ထင်ရာဖြစ်စေကွယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓားအိမ်ရှိ ကနုတ်ထွင်း ကြေးသားများက ဝင်းအိနေပြီး ရွှေစင်ရွှေသား အပတ်များနှင့် ပနံရလှ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုသို့ပြောလိုက်လျှင် မြင်း လှည်းသမားသည် ထိုဇရပ်ကြီးသို့အရောက် ပို့ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သဘာဝကိစ်စဆောငျရှကျရငျးအဲဒီကဗြာတှကေို ဖတျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နံနက် စောစော အိပ်ရာထဲမှ ထလိုက်လာရသည့် ဖန်နီနှင့် ဆွန်နယ် ညီအစ်မသည် ရထားထဲတွင် တသမ်းသမ်း တဝေဝေဖြင့် ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးအဖကေ ဒီရှာကို တညျထောငျခဲ့တဲ့သူလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမျမှာ သှားပှတျတံ မရှိဘူးလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြင်းကွင်းကို ကြည့်၍ ကျေနပ် အားရနေသည့်နှယ် သူတို့ရှေ့က ငရဲဘုံကြီးကို ဝမ်းသာအားရ ကြိုဆိုနေသည့်နှယ် ရက် ဘတ်တလာသည် ပျော်ရွှင်ကျေနပ်နေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ် နှစ်ယောက်ကတော့ ကားစက် သတ်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြေပေါ်သို့ ခုန်ချလိုက်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံးမတတ်သာတော့သဖြင့် အမှန်အတိုင်း ပြောင်ပြောင်တင်း တင်းပင် ဖွင့်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဓိကမှာ လူမည်းများအား အကာအကွယ်ပေးသည့် ဥပဒေ များဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနှစ်က သီတင်းကျွတ်လက မိန်းကလေး ဒီကို လိုက်လာတာ လူကလေးကို မေတ္တာကြီးလွန်းလို့နော်၊ တိုင်းပြည်ကြီး လှုပ်လှုပ်ယမ်းယမ်း ဖြစ်နေတဲ့ အထဲမှာ သူစွန့်ပြီး လာရှာတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ထဲမှာ ရှိသမျှ ကြိတ်မှိတ်ခံလိုက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးပုံမွာ တဲလိုင္းအျပင္ဘက္ တဲလိုင္းႏွင့္ဝါးတစ္႐ိုက္ခန္႔အကြာအေဝး သစ္ပင္ ႀကီးတစ္ပင္ေအာက္တြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သေဒဏ်စီရင်ချက်ကဲ့သို့ ကြောက်စရာကောင်းသော ဒေါက်တာပတေး၏ စကားကို ကြားရသော်လည်း ဂျင်းနား လုံးဝ မကြောက်၊ အပြုံးမပျက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လေနှင့်အတူ အဝေးရပ်မှ အမြောက်သံတို့သည်လည်း မှန်မှန်တုန်ဟည်း၍ ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပြောင်းဖူးကြီးယူကာ အိပ်ဇောဝတေ့ကြည့်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လုပျငနျးခှငျရောကျတော့ အလုပျသမားခေါငျး၊ ရုံးစတကျပိုငျးကတြော့ စာစီစာရိုကျသမားပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိအိခြိုသာ တက်ျကစီနဲ့ ထှကျသှားရငျ ဘယျနညျးနဲ့မှ လိုကျလို့မီမှာ မဟုတျတော့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘူတာအထဲသို့ ရောက်သွားသော အခါမှာလည်း ၎င်း၏ ကြီးမားကျယ်ပြန့်သော အရှိန်အဝါကြောင့် ကိုဆုကေ အံ့အားသင့်မိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆငျးလညျး မပေးဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိုက်လိုက လိုက်ခဲ့ပါ ဆိုသည့် အဓိပ္ပာယ်ပင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတှငျ ဒျေါစောရုံသညျ ခငျပှနျးသညျအပျေါ သစ်စာမပကျြခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တာပေါ့ ဦးကြီးဘိုးဆင် ရာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကုစာနာဂိသည် မှတ်စုစာအုပ်ကို ပိတ်ပြီး မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟင့်အင်း၊ ဘာမှ ထူးထူးထွေထွေ ပြောသံ မကြားပါဘူး၊ ဟိုကောင်မလေး ဘယ်သူတဲ့ကွယ်၊ သူ့ နာမည် မေ့နေပြီ၊ အက်ရှလေတို့နှင့် ဝမ်းကွဲတော်တဲ့ ကောင်မလေး၊ အဲ ဟုတ်ပြီ၊ မီလာနီတဲ့၊ အဲ မီလာနီနှင့် သူ့မောင် ချားလ်တို့တော့ အတ္တလန်တာက ရောက်လာကြတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီလူးခြောငျးသညျ အငျမတနျ စိတျဝငျစားဖှယျရာကောငျး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ထိုသို့ဖြစ်ခဲဘိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေသည် သူ၏ ခွင့်လွှတ်မှုကို ချီးကျူးခြင်း မပြုကြဘဲ ကဲ့ရဲ့ပြစ်တင်သံများကို ကြားလာရသောအခါတွင် လူတွေကို စိတ်နာလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငွေလရောင်ပြာဝယ် ခန်းဆီးဇာက လွှမ်းထားသော အဝါ၊ လေယာဉ်ပျံကွင်း ဘက်မှလာသော လားရှိုးလေသည် အေးမြ၍ ကညင်နံ့ဖြင့် သင်းပျံ့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆိုတော့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဗြာ ဟုတျကဲ့ မင်းလူ ရေတမာ
ဤကိစ္စမှာ အလွန် စိုးရိမ်စရာ ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထှထှေေ ဗဟုသုတနညျးလှသညျ ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုသူငယ္မွာ အခ်ိန္ရွိသေ႐ြ႕ ေန႔ရွိသမၽွ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္သာ ေနထိုင္ရလ်က္ ဂ်ပန္စကားကိုသာ ေျပာၾကားေနရျခင္းေၾကာင့္လည္း ကာလၾကာေသာ္ သူ႕အျဖစ္ သူ႕ဘ၀ကို သူ ၿငီးေငြ႕လာဟန္တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေမႊးသည္ အုိင္ေအ အထက္တန္းအတြက္ ေနာက္ဆံုးဘာသာကုိ က်က်နနေျဖဆုိခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လှည်းပေါ်၌ အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ ပစ္စည်းများ ကို အပြည့်တင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ဂျော်နီဝါးကားကို သောက်နေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျရှလကေ မညျသို့ ထငျမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက် ဒီမိထရိနောက်က လိုက်၍ ခရီးသည် နားနေခန်းမထဲမှ ထွက်ကာ ရှုကြည့်ဆောင်သို့ ဝင်လိုက်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုင်စကားပြောနေကြရင်းက ညနေစောင်းလာသောအခါ တစ်ယောက်က အပျင်းဆန့်သလိုလုပ်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စားသောက်နေစဉ်အတွင်း ခရစ္စတိုဖာကလေးက တစ်ချိန်လုံး ငြိမ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားညှနျး ဤ ဒုတိယပိုငျးမှာ အရှတေို့ငျး ဒဿနမြားနှငျ့ အနောကျတိုငျး ဒဿနမြားကို ဖှငျ့ဆိုပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုလို သားနှင့် ကိုသာမန်တို့ တရင်းတနှီး ဆော့ကစားနေကြတာကို မြင်တဲ့အခါတိုင်း ရင်ထဲက တစ်မျိုးကြီး ခံစားရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးဂန်ဂျားမှာ လက်တစ်ခြမ်းနှင့် ခြေတစ်ဖက် မသန်ရကား စောင်းငန်း စောင်းငန်း၊ စိုက်ထိုး စိုက်ထိုးနှင့် အရှိန်နှင့် လိမ့်ရသည် ဖြစ်၍ သာမန် လူတို့ထက် ခရီးသွား မြန်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သုတ်သင်သူ ဟု နာမည်ထွက်လာပြီးနောက်ပိုင်း ညဘက်များတွင် လိုက်လံ သတ်ဖြတ်တတ်လေ့ ရှိသောကြောင့် မြို့အလုံး ထိတ်လန့်နေကြရသူ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နေအိမ်တိုက်ခန်းများ အသစ်အသစ် ဆောက်လုပ်လာကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြားစာတစ်စောင်မှာတော့ ဒီလို ရေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဖေက ဘာမှ ပြန်မပြော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စာထဲတွင် သူ ခင်စန်းအပေါ် ဘယ်လောက်ချစ်ခဲ့ရသည့်အကြောင်း၊ ခင်စန်းသည် သူ့ကို မရွေးချယ်ခဲ့သဖြင့် ကံဆိုးသူ ဖြစ်ရပါပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော် လိမ်မာပါးနပ်စွာ ရှောင်တိမ်းနေသည့် အရေးကြီးသော ပြဿနာများနှင့် အတွင်းစိတ်၏စေ့ဆော် တိုက်တွန်းမှုများကိုလည်း နားလည် သဘောပေါက် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိန္ဒိယပြည်တွင် တစ်ယောက်မျှ အသိအကျွမ်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြင်ဆွေတော့ ဟိုမှာမိန်းမရနေလို့ မပြန်နိုင်တာ ဖြစ်မှာပဲ ဘာညာနဲ့၊ ကိုကြင်ဆွေ အဖေက တောင် အင်း ဒီကောင့် ကံဇာတာမှာက မျက်နှာများတယ်၊ ဟုတ်များ နေမလား မသိဘူးလို့ ညည်းနေသေးတယ်၊ ဒါပေမယ့် နော်မာကတော့ သူတို့ဘာပြောပြော မယုံပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါးအရေခွံ လက်မတိုင်းကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြေလေးချောင်းကွင်းက ပျဉ်ထောင်အိမ်ကြီးတခုကို ဖျက်၍ ထားသော သစ်သားပုံကြီးတခုရှိ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့နာမညျက ယရှေုခရဈလို့ ချေါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တော့ သူ့အမေအကြောင်း ရောက်သွား သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဟဲဟဲ၊ ကျွန်တော်တို့ ကွင်းပြင်ထွက် အနားယူနေကြတာဗျ၊ ကျွန်တော့် ကိုယ်ရန်တော်ကလေးက အတွေ့အကြုံ သိပ်မရှိသေးဘူး မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စေ့နေအောင် ပိတ်ထားသော ပြတင်းပေါက် လိုက်ကာအား ဖြေးဖြေးချင်း ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တပ္ဒိန္ဘူတာမွာ တံတားႀကီး ၏ သည္မွာဘက္တြင္မဟုတ္ဘဲ က်န္တစ္ဖက္တြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအဖြစ်သည်လည်း ဝမ်းနည်းဖွယ် ကောင်းလှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုံလောကျစဈကို ယက်ခ ဗြူဟာစဈနဲ့ ဖကျြရတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကၽြန္မ ခုန္ခ်လုိက္လွ်င္ ျမဴေတြ ပိတ္ေနေသာေၾကာင့္ ေက်ာက္တံုးမ်ားႏွင့္ နီးလာသည္ကို ျမင္ေတြ႕ရမည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် မြစ်ထဲ ခေါင်းငိုက်စိုက် ထိုးကျသွားစေရန် အုန်းပင်ကို ပတ်ထားသော လက်နှစ်ဘက်ကို လွှတ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ လုံးဝ မမျှော်လင့်သည့် အဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျနှောငျးက ရနှေေးပှဲကလေးသှားပို့သညျ့အခါမှာတော့ ကိုကြီးညိုကို ရနျထောငျမိရသညျသာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မချို ကြားသားပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ၿမိဳ႕ေပၚေန ေအာက္တန္းစားမ်ားကို ေခၽြးတပ္ဆြဲသည့္အခါ ထိုပုဒ္မ၊ ထိုအျမင္ႏွင့္ၾကည့္၍ ဆြဲတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေါ်သူကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် ဟိရောမိ၏ စိတ်မှာ ပို၍ လေးလံသွားရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိုချင်လို့ လျှောက်တာပဲဟာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမြိုးသားတှေ ဝငျရောကျလုပျကိုငျတဲ့ လုပျငနျးတှမှော လုပျခှငျ့မပေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲ့လိုပြောပြီး ဘာမှဆက်မပြောတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့ကြောင့် ဒင်းနိစ်သည် အခန်းထဲမှ ပြေးထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
က်ဳပ္ေတာ့ ေသြးနားထင္ေရာက္ေတာ႔မွာပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထွက်ပြေးသည့်တိုင်အောင် သီပေါမင်းသည် ထိုမျှ ဝေးလံသောခရီးကြီးကို ဆင်စီး၍ ပွားနိုင်လောက်သည့် အခြေအနေမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီပညာမှာ လျို့ဝက်နက်ရှိုင်းတဲ့ သဘောတွေ အများကြီးပါနေတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သော်လည်း စကားပြောနိုင်သည့် အခြေအနေရှိပုံ မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တံခါးမှူးက သူ့ကို ခြိပျပိတျ တံဆိပျတုံး ထုထားသညျ့ စာအိတျညို တလုံး ကမျးပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မနှင့် သမီးရည်းစားဖြစ်နေပြီး ခါမှ သူ့မှာ နောက်ထပ် ချစ်သူ တွေ့နေပါပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် မရမနေကား မဟုတ်၊ မြန်မာတို့၏ ကြံရည်ဖန်ရည် အစွမ်းသတ္တိတို့ကို သိပြီးဖြစ်ရကား မရလျင်လည်း ရှိစေ ဟု မဟာဥပရာဇာ ကိုယ်တော်ကြီးက အမှာတော်ရှိခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘယ် ဟုတ်ရမှာလဲ၊ မနှင်းမြူး၊ ဘကြီးဦးပေါ်မန်းရဲ့ သမီး မနှင်းမြူ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေဖျား၊ ဘာတွေပြောလိုက်သလဲ၊ ဟင် မေဖျား၊ ဘာပြောလိုက်သလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက သူ့စိတျကူးနဲ့သူ အလုပျရှုပျနတေဲ့ လူမြိုးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိနျ နားကပျ၊ စိနျ ဘယကျ၊ စိနျ လကျကောကျကိုမှမျးမံ ဆငျယငျ ထားလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဥပမာပြရရင် ကွန်ပျူတာလုပ်ငန်းမှာ ဂျပန်တို့ဟာ သူတို့ရဲ့ဈေးကွက် ကျယ်ပြန့်ရေးအတွက် နှစ်ပေါင်းများစွာအချိန်ယူ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီ ရုပ်ပုံလေးတွေဟာ စိတ်ကူးယဉ် ဒဏ္ဍာရီ တွေထဲမှာ ဇာတ်ကောင်တွေ ဖြစ်လာကြသလို အပြင်ဘက်က ပကတိလောကမှာ လည်း အသက်ရှင် ရပ်တည်ရေးအတွက် အရေးပါတဲ့ မောင်းနှင်အားတွေဖြစ်လို့လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့အထဲမှ ကုပျသားတှေ ခုံးထနသေညျ့ လူရှယျတယောကျက ထှကျ အျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျတှငျ အခြို့ နရောတှမှော ကုတျသောလကျသညျးရာတှေ သှေးစို့၍ ကနျြခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှနျကို ဖျောထုတျနိုငျအောငျ စိတျပညာကို နားလညျရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချာချီ၏ ပါတီသည် အထက်လွှတ်တော်တွင် အမတ်နေရာ အများစု ရထားသောကြောင့် သူက မလိုလားလျှင် ဤကိစ္စကို နှစ်နှစ်အထိ ရပ်ဆိုင်းထားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒုက္ခက နေ့စဉ်ကြုံနေရတဲ့ ကိစ္စဆိုတော့ ဒုက္ခနှင့် သတ်သတ်ဖြစ်ဖို့ လေ့ကျင့်နိုင် ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ သှားတော့မယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါကြောင့် ဒီစာအုပ်ထဲမှာ စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းတွေ၊ ဖော်မြူလာတွေ မပါဘဲ မှတ်သားစရာ ဇာတ်လမ်း၊ အဖြစ်အပျက်တွေသာ ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြိုင်သာယာထက်ပင် ချောင်ကျသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာ နီရဲသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မထငျမှတျဘဲ ကြှနျတျော ရယျလိုကျမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ၏ ညစာစားပွဲတွင် ဧည့်သည်သုံးလေးဦးကို အမြဲတမ်း ဖိတ်ကျွေးလေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေခင်းအချိန်တွင် အလှပျို ကမလာသည် ထမ်းစင်ဖြင့် သူ၏ဥယျာဉ်သို့ လာသောအခါ၌ သိဒ္ဓတ္ထသည် ဥယျာဉ် တံခါး၌ ရပ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတှငျ ရှပေလှောအမြားက ခေါငျးမကပျတတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်ထဲက အကြောင်းကို ပြောပြလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိုဂါရှိ ငါတို့ဆိုငျကို လာမသှားတာပဲ ခပျကောငျးကောငျးရယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကားဖြူလေး၏ နောက်မြီးကို ငေးကြည့်ရင်း ဖြူဝင်းမွှတ် တစ်ယောက်လည်း ခုလိုအချိန်မှာ ဒီလိုကားလှလှလေး စီးပြီး သွားလာ နေနိုင်တဲ့အဆင့်မှာ ရှိမှာပဲဟု တွေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်ုပ်က လက်နှစ်ဖက်ကို ပိုက်ရင်း အရေးတကြီးဟန်နှင့် ထိုင်နေရာ အိုကေသွားသည်၊ ကင်းတဲက ပုလိပ်တွေ ထွက်လာပြီး သစ်သားမောင်းတံကို မ တင်ပေးသည်နှင့် ကျွန်ပ်တို့စူးခနဲ မောင်းထွက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပရဇ္ဇီနှင့် ဝိတ်ကလေးကလည်း လှည်းရံတိုင်ဖြင့် ဆောင့်မိသဖြင့် အော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဦးဆုံး ပစ်ချက်များတွင် အမြောက်ဆံ ရေထဲမကျလျှင် မြင်းဇောင်းနံရံများ၊ အမိုးများသို့ ထိမှန်ကွဲထွက်သွားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အငျး ရှိမယျထငျတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုစဉ် ကြောက်စရာကောင်းသည့် အောက်တန်းကျသောခံစားမှုသည် သူ့ရင်ထဲ တွင် ပေါ်ပေါက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ရန်သူတို့ကို ကုန်ကျစရိတ်မြင့်မားစေပြီး ဆုံးရှုံးနစ်နာမှု ဖြစ်စေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျင်ယန်း က အပေါ်ရုံ ကုတ်အင်္ကျီချွတ်ပြီး ကုလားထိုင်လွတ် တစ်လုံးတွင် သွားချိတ် တော့ လင်းနှင့် မာနာလည်း သူ့အတိုင်း လိုက်လုပ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမေရိကန်တောင်ပိုင်း မြို့ကြီး များတွင် မည်သို့မျှ မတွေးထင်ရဲသည့် ကိစ္စမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးလျှင် မုံးပေါ်သို့ ပြန်လာမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုတော့ ကွန်ဒိုခန်းမှာပဲ နေနေရတော့ ဒင်နာတွေဘာတွေလည်း မလုပ်ဖြစ်တာ ကြာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘဝစွမ်းအားအလုံးစုံကို တစ်နေရာတည်းမှာ ကျုံ့စေနိုင်မယ်ဆိုရင် စွမ်းအားစု တစ်ခု ရလာမယ့်အကြောင်း သိလာပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြီး၏ မုခ်ဝမှ ထွက်ခွာသွားပြီးသောအခါမှ ဘုရင်ခံချုပ်သစ်က ထိုမုခ်ဝမှပင် ဝင်ရောက် လာရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါင်းထဲတွင် ဖွဲ့စည်းစ၊ အရည်တည်စ ပြုနေပြီဖြစ်သော ဇာတ်လမ်း၊ ဇာတ်ကွက်များ၊ ဇာတ်ကောင်များကို အကွက်ချရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူအုပ်ကြီးသည် လှိုင်းလုံးကြီးများသဖွယ် ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရ တိုးဝှေ့နေကြသောကြောင့် အကာအရံများ ကြိုးတန်းများ၊ ကုလားထိုင်များနှင့် စားပွဲများ ဖရိုဖရဲ ပြန့်ကျဲ ကျိုးပျက်ကုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤတဲနန်းအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်သွားပြီး ဤသူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ရသောအခါ တော်ရုံတန်ရုံလူများ မဆိုထားဘိ၊ မောင်ရွှေဝါတို့ လူစုပင် ရှိုးတိုးရှန့်တန့် ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ရညျးစားကိုပဲ ယူပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ္မွာေပါ့ဗ်ာ၊ လူကလည္း ရွစ္ရာတစ္ေထာင္စာေလာက္အတြက္ ခ်က္ရ ရွာတာ၊ ထမင္းခ်က္႐ုံမႉးကေတာ့ သေဘာသကာယ ေကာင္းရွာပါတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြွေဟောက်တို့၏ဘုရင် ငန်းတော်မြွေမင်းဟု ဆိုရအောင်ကလည်း အတန့်အကျား အရောင်အဆင်း မဲ့၍နေရကား မည်သည့်အမျိုးအစားဟု ခွဲခြားအမည်တပ်ရန်ပင် ခဲယဉ်းလှပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတျော အခုပဲ အလာမှတျ ခံတပျက ရောကျလာပါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမျိုးသမီး က ဆက်ရှင်းပြသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတေျာ့လသေံက နညျးနညျးဆတျသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကစားဖို့မဟုတ်၊ အပျော်သဘော။ မင်းလူ မိညီမ
အားလူးကြော်ဟာ ကိုယ်ယောက်ျားအတွက် ဖြစ်ဖို့လိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စင်စစ်အားဖြင့် ဂျာမနီတို့သည် နာဇီတည်းဟူသော ဝါဒဆိုးကြီး လွှမ်းမိုးခဲ့သော ကြောင့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးလည်းပြီးရော ယမင်းရဲ့ ကိုယ်တစ်ခုလုံး အရှေ့ကို ဂျွတ်ခနဲ ကိုင်းကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသက် ၁၃ နှစ် အရွယ်ရှိ အိန္ဒိယ ကလေးမကလေး အနန်ဒါ သည် ဂင်္ဂါမြစ်ကို စောင့်သည့် မြစ်စောင့်နတ်တို့ကို ပူဇော်ထားသည့် ပန်းကုံးတစ်ကုံး နှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယျ့မိတျဆှသေင်ျဂဟရယျဟူ၍ အတူတကှ မစီးနိုငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ပြန်ထဖို့ ကြိုးစားတော့ ငအောင်က ကျွန်တော့ကို အပေါ်ကနေ တက်ခွတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တောင်ကြားတွင် လေက အေးစိမ့်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကူးတို့ဆရာ ငါ ဒီမြစ်နားမှာပဲ နေတော့မည်ဟု သိဒ္ဓတ္ထ စိတ်ကူးလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော့်ကို ခွင့်လွှတ်ကြပါခင်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိုးဦးကလြောကျတော့ ထမျးပိုးကငျြ့ ရတနျကောငျးပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟေ၊ နာတာရှာက အရငျက နာတာရှာ မဟုတျ တော့ဘူးဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီး ရည်းစား ထွက်ပြေးတာမျိုးပေါ့၊ စကားလက်လေ အဲဒီလို ကိုယ့်ချစ်သူနှင့် ထွက်ပြေးပြီး တိတ်တိတ်ကလေး လက်ထပ် ချင်နေတာ၊ နော် နော် အစ်ကိုကြီး၊ ဘယ်သူမှ အသိ မပေးနှင့် နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် မီးဖိုတစ်ခုအား မီးမွှေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆရာ့ စာတွေ ဖတ်နေတဲ့ နေ့က စပြီးပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သညျအခြိနျ မတိုငျမီကား ဖရိုဖရဲ ပရမျးပတာမြား ရှိပလေိမျ့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ က သိနပေုံပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဆှေတျထားသညျ့ အဝတျ တဈထညျကို သူ့ နဖူးပျေါသို့ အုပျပေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့တတွေ သိပ်ပြီး အန္တရာယ်ဖြစ်တဲ့အဆင့် မရောက်ကြပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟာဥပရာဇာမှာ ပြုံးရမလို ဒေါသထွက်ရမလို ဖြစ်ကျန်ခဲ့၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပထမနှစ် စာမေးပွဲ အောင်သောအခါ အရပ် အမောင်း ငါးပေ ဆယ့်တစ် လက်မ ရှိသော အကျွန်ုပ်၏ ခန္ဓာကိုယ်သည် ငါးဖောင်ရိုးကဲ့သို့ လုံးလုံး ရှည်ရှည်ကလေး ဖြစ်နေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ကလေးကို ခပျတငျးတငျး ဖကျထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးညို၏အသံက တိုးတိုးဖြော့ဖြော့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနေ့ နံနက်တွင် ဂန္ဒီသည် ဒူးပေါ် ပေါင်ပေါ် ဖျင်ကြမ်း လန်ကွတ်တီကို ဝတ်ပြီး ကိုယ်ပေါ်တွင် ခြုံတဘက်ကို ပတ်ကာ ဝါးတောင်ဝှေးသံ တဒေါက်ဒေါက်ဖြင့် နယူးဒေလီမြို့တော်ရှိ ဘုရင်ခံချုပ်ကြီး၏ အိမ်တော်သို့ အနီရောင် ကျောက်လေှကားမှ လှုပ်လှုပ်လှုပ်နှင့် တက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဓာတ်ပုံ တစ်ပုံနှင့် တစ်ပုံ ဆယ်စုနှစ် တစ်နှ ခြားသည် ကို သတိထားမိ လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် အဝတ်အစားတွေက ဟောင်းနွမ်းလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် တက်စ၏ အတွေးများသည် ပါရီမြို့ကြီးကို ဂျာမန်တို့ လုယက်ဖျက်ဆီးမည့်အရေးနှင့် သူ့ကို ဆန့်ကျင်မည့် လက်ယာအမတ်များ၊ မဲများဆီသို့သာ ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ဆိုင်လာဝယ်မယ့် ဖောက်သည်တွေကို နှင်လွှတ်နေတဲ့လူမျိုး၊ ကိုယ့်အမြတ်အစွန်းတွေ အလစ်သုတ်နေ တဲ့လူမျိုးကိုလည်း တကယ်အကြောင်း သိပြီဆိုရင်တော့ ဘယ်လက်ခံထားတော့မလဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့နာမညျက မစ်စကျဒူဒီတဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီစကားလုံးတှဟော မိနျးမတှရေဲ့ နှလုံးသားကို ကိုငျလှုပျတဲ့ စကားလုံးပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နေရာတကာတွင် ဆိုင်တန်းလေးတွေ အပြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆန္ဒဖော်ကျူးချက်မှာ အခြေခံအစိတ်အပိုင်း ၃ မျိုး ပါဝင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူမသည် ကိုရမ်ကျမ်းကို ခေါင်းပေါ်မြှောက်ပြီး သားအတွက် ဆုတောင်းမေတ္တာ ပို့သသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် မောင်မောင်လတ်သည် လေကို အားရပါးရ ရှုရှိုက်လိုက်ပြီး ပြတင်းပေါက်နားသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘကြီးမိုးက သူ့လူကောက်ရကို ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ လမ်းလျှောက်ရင် တောင်ဝှေးလိုတယ် မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြသည် ခင်ခင်လောက်တော့ မနိပ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘွန်းနက်တို့၊ တက်စတို့၊ ဖလန်ဒင်တို့ဆိုတဲ့ ကျွန်တော်တို့ ခေါင်းဆောင်တွေဟာ သစ္စာဖောက်တွေ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးအတွက် အသက်ပေးတိုက်မယ်၊ စိတ်ချပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးလေ၊ ဒါပေမယ့် သည်နှစ်လဲ တမျိုးတဖုံတော့ ထူးထူးခြားခြား ပျော်ကြရသာပါဘဲ၊ နှစ်တိုင်းနဲ့မတူဘူးပေါ့အေတို့ရယ် မည်သူမျှမတုံ့ပြန်ကြ၊ တဖြည်းဖြည်း ပို၍ ပို၍ နီးလာပြီဖြစ်သော သံဃာတော်တန်းကြီးရှိရာသို့ မျက်တောင်မခတ် ငေးမောနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကြှနျတျောသညျ ကလေးကို ရနှေေးဇလုံထဲ အရငျနှဈသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထမငျးစားခြိနျ ခူးခပျစားလိုကျရုံပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောင်ကြီးနဲ့ ဘယ်တော့မှ ခွဲမသွားဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသေးဆုံးပုလငျးက ရှာလကာရညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတျကဲ့ခငျဗြ၊ ကြှနျတျော လှတျလိုကျပါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာက တဈခကျြ ရယျလိုကျကာ စကားကို ဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီ၏ စကားများကို ကြားလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေကိုမမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောင်စုမှူး လက်ျာဘီလူးသည် မိုင်းပင်းစော်ဘွား၏ အိမ်တော်အတွင်း ဝင်ခဲ့လျက် စော်ဘွားနှင့် တွေ့ဆုံ ပြောဆိုနေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အင်း ဘယ်လိုပြောရမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ နောက်ဆုံး ကခဲ့သည်မှာ သူတို့ပျားရည်ဆမ်းခရီးထွက်ခဲ့ကြသော ရက်အတွင်းက ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီနတေ့ော့အခြိနျမရှိတော့ဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပထမ အဆငျ့က ရသခံစားမှုအဆငျ့၊ ဒုတိယအဆငျ့က ကိုယျကငျြ့တရား အဆငျ့၊ တတိယ ဘာသာရေးအဆငျ့တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့စိတ်ထဲတွင် ကောက်ရတော့ ကျားသစ်တစ်ကောင်နှင့် တွေ့နေပြီဟု ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချိုပြုံးနေသည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးများသည် ချက်ချင်း တဖျပ်ဖျပ် တောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို စိတ်ချင်းဆက်သွယ်မှုတွေကို ဒီနေ့မဟုတ် မနက်ဖြန်အာကာသခရီးစဉ်တွေမှာ အသုံးမပြု ဘူးလို့ မပြောနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မနေ့က ခင်ဗျား ကျုပ်ကို မမှတ်မိတဲ့အကြောင်း၊ စကားတခွန်းမှ ပြန်မပြောတဲ့ အကြောင်း တွေပါ ပြောပြလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည္ အေၾကာင္းကို စဥ္းစားလုိက္မိေသာအခါတြင္ ကၽြန္မရင္ထဲမွာ ကတုန္ကယင္ႀကီး ျဖစ္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြန်ပြီး မေးခွန်း မထုတ်ဖြစ်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူမလျှောက် နေသည်ကို သူ မမြင်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသားဖြူများသည် ရပ်ဝေးက ရောက်လာသောဧည့်သည်များ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါသညျ ငါ၏ဘဝကို ကနြေပျတငျးတိမျသူ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒရိုငျဘာသညျ အာရပျကားလိုငျးကို ကြျောတကျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က အဲဒီ အမှုကို ချေးခြောက်ရေနှူးပြီး အနံ့တသင်းသင်းပြန်ဖြစ်လာအောင် လုပ်ချင်နေတယ်လို့ ထင်နေတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် နာတာရှာအဖို့ နောက် ထပ်လင်တစ်ယောက်၊ သို့မဟုတ် ပို၍ကောင်းသောလင် တစ်ယောက်ကို မလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ဟောင်းများသည် ပြန်ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပည့်တော် မဆွေးနွေး ပါရစေနှင့်လို့ ပြောရ တာ အကြောင်း များစွာ ရှိပါတယ် ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒုတိယအချပ်ကို ကောက်ယူကြည့်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘအောင် မမ၏ စာကို ပြန်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လုံး၀ စိတ်ချလက်ချရှိဖို့ ခက်နေပြန်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပုဆိနျ လှတျကမြသှားအောငျ မနညျး ကိုငျထားရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော်တော်ကားဖြင့် ကျောင်းတက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နဦေး၊ နဦေး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြောရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟုပင် ရယ်စရာပြောလိုက်သေး၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခုအရေးကတော့ သူနဲ့ပဲ သင့်တော်မယ် မြင်မိတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စကားလက်က ပြုံး၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းစောင့် ဆရာ ဆရာမလာတာမြင်လျှင် ကတ်ပြားကို လွှတ်လိုက်ရုံပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီစကားကို ခငျဗြား ထညျ့တှကျလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒုက်ခ ရောကျခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဝါးပေါ်မှာ ဖြစ်ဖြစ်၊ လက်သည်း ပေါ်မှာဖြစ်ဖြစ် ခြစ်ကြည့်ရင် ကောင်းကောင်း ထင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုသည်လောက်က လွဲ၍ တခြား ဘာမျှ မှတ်လောက်သားလောက် မပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ တင်မေထွန်းရဲ့ ရှေ့မှောက်မှာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမေနှင့်တကွ မအေးဖြူ ဂုဏ်ယူသော တက္ကသိုလ်ဆရာ၊ ကျွန်တော်မြို့မှ အပေါင်းအသင်းမိတ်ဆွေများ ချီးကျူးအားကျသော တက္ကသိုလ်ဆရာဘဝကို ကျွန်တော် စွန့်လွှတ်လိုက်ရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နှမျးလတြှေးတော ငေးမောနသေော လုံမလေး ၃။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝရန်တာမှ ခြေဒရွတ်တိုက်ဆင်းလာပြီး သူနှင့်သောက်နေသူတစ်ယောက်ကို လက်ယပ်ခေါ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒိုဘီဆိုင်က အစွန်းအထင်းတွေ ပျောက်အောင်ကောင်းကောင်း လျှော်ပေးမယ်လေကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသားဖြူတွေပေးတဲ့ လက်ဆောင်တွေက မြန်မာတွေပေးတဲ့ လက်ဆောင်တွေထက်တောင် ကောင်းသေးတာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကေသွယ်တို့ အဖွဲ့ က နောက်ဆုံးအသုတ်တွင် ပြည်ခရိုင်၊ မှော်ဇာတွင် လုပ်အားပေးခဲ့ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောက် ဒေါသတကြီး ထအော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယင်းသို့ဖြင့် ငရမန် ကျဆုံးသောအခါ၌ အားလုံးသော မှူးကြီးမတ်ရာ အပေါင်းတို့၏ တညီတညွတ်တည်း တိုက်တွန်းချက်အရ မြေးတော်အရွယ်မရောက်မီ ကျန်စစ်သား မင်းပြုရလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ထက် သူတို့ ဘုရင်မက အဆများစွာပိုပြီး ဂုဏ်ရင့် မြင့်တာပေါ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက်တွင် ကား လှေလှော်သွားသံကို ကြားရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟူစတနျသညျ ခေါငျးကို ငိုကျစိုကျခကြာ စဉျးစား ခြိနျဆလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကိုတွေထဲမှာ မွေးထူးရေခြားဟု ဆိုရမလား၊ စုန်းပြူးဟု ဆိုရမလား မသိသူတစ် ယောက်ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်း လည်း လိုက်၍တက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘာမြားတုနျး ယောကျဖလေး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မဟုတ်ဘူး၊ ကုန်ကြမ်းကို အပြည့်အဝ မသုံးတဲ့အတွက် အရည်အသွေးမမီတဲ့ ပစ္စည်းတွေ ထွက်လာတယ်၊ ဒီတော့ ကုန်ပစ္စည်းရှားပါးပြီး အပြင်မှာ ဈေးတွေ တက်ကုန်ရော၊ ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကိုယ်သူ ဓာတ်ငွေ့ လွှတ်၍ သတ်သေရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သည့် လူငယ် ကလေးမဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေး အငယ်ကိုမူ ကရင် နနီကြီးထံ အပ်ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆီကွမ်ဘီသည် သိက္ခာပုဒ်တွေကို မေ့မေ့လျော့လျော့နှင့် နှစ်ရှည်လများ ပစ်ထားပြီး၊ ခုမှ တရားပေးဖို့ ရုတ်တရက် ပြန်လေ့ကျင့်နေသည့် ခင်ကြီးအိုတစ်ပါးနှင့် တူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုကြောင့် သူ့လက်ပေါ် တွင် လာနားလိုသော စာကလးများ ဘယ်သူမဆို လာနားနိုင်သည်ဟု ပြော ပြီးလျှင် သူ့လက်တဖက်ကို တန်း၍ပေး သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မှန်ကျောင်းဆောင်ထဲက ဆင်းတုတော်မှာ ကြေးရောင်လက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးရင် ကျုပ်တို့ကိုလာပြီး သတ်လိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် နောက်ကွယ်က အဖြစ်အပျက်များကိုကား ပီယာမသိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအချိန်ထိ ကြုံတွေ့ခဲ့သော ကျွန်မတို့ ဘဝ၏ ထိုထိုဤဤ အဖြစ်အပျက်များ အားလုံးကို အစအဆုံး ပြန်လှန် ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တာလက်တန် မိသားစုတို့၏ သာယာကုန်း ယာတောနှင့် အိမ်မှာ ပြာပုံ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ဒီည လပြည့်ညပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘာလုပ်ရမယ် ဘာမလုပ်ရဘူးလို့ ကျွန်တော့်ကို ဘယ်သူမှ ပြောဖို့မလို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလယ်တောင်၏ အရှေ့ဘက်တွင် ဂဠုန်တောင်၊ အနောက်ဘက်တွင် နဂါးတောင်၊ တောင်ဘက်တွင် ဆင်တောင်၊ မြောက်ဘက်တွင် ကျားတောင် ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီပေးထားခကျြကို ဘယျလိုနညျးနဲ့မှ ဖယျရှားပဈလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျတော့ ဒီသဘောတရားက ရိုးရိုးလေးပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်တချက်က မကြာခင် မိန်းကလေးတယောက်နဲ့ ကျုပ် လက်ထပ်တော့မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြူးဒဈ စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သဒ္ဒါး အကြင်အခါ၌။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူရောက်လိုသည့် နေရာကို အတိအကျ ပြန်ရောက်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လာခဲ့ပါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတော့ ဖေဖေပဲ စဉ်းစားကြည့်ပေါ့၊ သမီးဟာ မိဘမျက်နှာကို အိုးမဲ သုတ်တယ်လို့ ဖေဖေပဲ မနေ့ညက ပြောခဲ့တယ်၊ တပ်သားတွေ ရန်ပုံငွေ အတွက် ဝင်ကတာလေးကို အကြီးအကျယ် လုပ်ပြောလိုက်ကြတာ၊ စကားလက် ရှက်တယ်၊ ငိုမိလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ စကားလက်က ရေလာမြောင်းပေး မလုပ်ရဘဲ သူ့ဘာသာသူ ထိုကိစ္စမျိုးကို ပြောလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အဖြစ်အပျက်များကသူတို့ပြောသည့်အတိုင်း မှန်နေသည့်အတွက် ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် လည်း မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေဲ့ အခု သူတို့လညျး ဘာထူးလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နငျနဲ့အတူ နရေတာက လှဲလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါးသေးသေးနဲ့တူတဲ့ ဖလောင်းလေးတွေကနေ ဖားဖြစ်လာတာရော မြင်ဖူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းကြောင့် ဦးရာကျော်က ကိုရွှေနီကို တွေ့ချင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်တွင် ရီပါဘလီကန် အုပ်စိုးမှု ပြိုကျပြီး ဒီမိုကရက်တို့ အာဏာ ပြန်ရလာမည် ဆိုပါက စကားလက်အတွက် သူ ဝမ်းနည်းမဆုံး ဖြစ်မိမည်ဖြစ်ကြောင်း ရက် ဘတ်တလာက ခပ်တည်တည် ပြောသည်တွင် စကားလက် ယမ်းပုံမီးကျ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကျုပ်တို့ဟာ ဆီးရီးယားပြည်နယ် ထဲမှာ ပါဝင်နေတယ်ဆိုတာလဲ ထည့်တွက်ရဦးမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အတွက်ပါ ဆွေးနေဟန် ပြုနေရသူ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမက ရကန်ပါ စာပိုဒ်များကိုဖြတ်ပြပြီး သီတာမင်းသမီး လေး၏ လှပုံ၊ ယဉ်ပုံ၊ နုပုံ၊ နွဲ့ပုံ၊ ရှက်တတ်ပုံကို ပုံပေါ်အောင် ရှင်းပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကင်းဝန်မင်းကြီးကတော့ တော်တော် လိုလိုချင်ချင်ရှိတဲ့ပုံပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျားတို့ဆီက ရတဲ့ အချက်အလက်တွေက အမှုမှန် ပေါ်ဖို့အတွက် အများကြီး အကျိုးရှိပါတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စစ် ပြီး၍ တက္ကသိုလ်သို့ ရောက်လာသည့် အခါတွင်လည်း ကျောင်းဆောင်မှာပင် နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမှောင်မှာဆို မကောင်းမှုတွေ ပိုလုပ်ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဈေးကောင်းရလာ၍ အရှာအဖွေ များလာကြသောအခါ အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက်များကို ယခင်ကလို ရွာနီး ချုပ်စပ် တစ်ဝိုက်တွင်ရှာ၍ မရနိုင် တော့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤသို့ဖြစ်ရခြင်းမှာ ကြည်ညိုလေးစားခြင်းကြောင့် လော၊ အားကျခြင်းကြောင့်လော၊ မျှော်လင့်ခြင်းကြောင့် လောဟူ၍ကား ခွဲခြားမသိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ဖြိုခွဲရန် ကြိုးစားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိလား ရော့ဒျယာ၊ မမေတေို့ သားအမိ လကျထဲမှာ ဒီမနကျ သုံးရူဘယျပဲ ကနျြတော့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသဘောတရားမှာ တခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကချင်တို့ ထောင်ထားခြားနားကြသဖြင့် ဗန်းမော်သို့လည်း မီးသင်္ဘောများ သွားလာနိုင် ခြင်းမရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ဤနေ့တွင် တရားဝင် ဖျက်သိမ်းလိုက်သောကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော်လည်း အချိန်ကြာကြာ ပစ်ထားခဲ့ရသဖြင့် အဆမတန် ရောင်ရမ်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါက မဟုတျဘူးထငျရပမေယျ့ အမှနျ တကယျပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နှယျ့ဘဝကို နားလညျဆုံးသောသူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သမီးလေးလိမ္မာလှ၊ ယောက်မမြင်းစီးထွက် ဆိုတာလို လုပ်ရက်လိုက်တာ သမီးရယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြောစမှတ် စကားပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတနညေ့နဆေိုယငျ ပါရီကို ရောကျသှားမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညို့နာမယ်ကို လုံးလုံး လျားလျား မထိခိုက်လာခင်စပ်ကြားမှာ ကျွန်တော် တခုခုတော့လုပ်ရမှာပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ဆရာ၏ ခွင့်ပြုချက်နှင့် မောင်မှင်မှာလည်း သူ့နေရာသူ သွားပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒါပေမယ့် ရာသီဥတု အခြေအနေ ပြောင်းလဲသွားပြီး အအေးပိုလာတဲ့နောက်မှာတော့ သစ်ပင်တွေလည်း နည်းပါးလာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရုတ်တရက်လည်း ပျော်သွားသောကြောင့် သတိမေ့ပြီး မေမေ့ကို ပြေးဖက်လိုက်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် သူမ၏ နှုတ်ခမ်းများ လှုပ်ရှားသွားခြင်း ရှိမရှိ ဆိုသည်ကို သူမကိုယ်သူမပင် သံသယ ဝင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုတော့ ဖေဖေဟာ ပျော်မှုပါးမှုဆိုတာ ဘယ်လိုဟာလဲဆိုတာ ငယ်ငယ်ကသိခဲ့ပြီး ဖြစ်လေတော့ အဲဒီပျော်ပါးမှုရဲ့ တကယ့်တန်ဖိုးကိုလည်း သိသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဇီဝဗေဒဟာ အလွန်ခက်ခဲတဲ့ဘာသာရပ် မဟုတ်ပါဘူး၊ သား ကြိုးစားနိုင်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပငျပနျး နှမျးလြ နသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိကိုယျမိမိ ခုခံကာကှယျရငျး သတျမိသညျ ဆိုဦးတော့ မညျသူကမှ ခှငျ့လှတျလိမျ့မညျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သမီးကြီးဆုံး ဖြတ်ပေးတော့လို့ ပြောတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
။ပထမဆုံး ပျောက်ကင်းသွားသူမှာ ဝါရှင်တန်မှ ဆရာဝန် တစ်ဦး၏ ဇနီး သူနာပြု ဆရာမလေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ သမီးလုပ်တဲ့ ကောင်မလေးကို တခြားကို ခေါ်ထုတ်မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နှစ်ယောက်စလုံး မူးနေကြသည်မို့ အချေအတင် ဘာတွေညာတွေပြောကြသည်တော့ မမှတ်မိတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် နားခါးတဲ့ စကားတွေ ငါ မပြောတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောင်ပိုင်းက အရီးနွားသား ချက်ကြီး၊ မမယ်ခအိမ်က ပန်းအိုးနှစ်လုံး ခိုးမှု၊ ချက်ကြီး ခုံတော်ရှေ့မှာ အစစ်ခံရန် မတ်မတ်ရပ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုမှ သဈပုပျသို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရမ်တခွက်သောက်ပြီးလျှင် လာရို့သည် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် သေမင်းကို ရင်ဆိုင်လိမ့်မည်ဟု ထင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသေးအဖွဲကလေး ကိစ္စလေးတခုကြောင့် စိတ်ပြောင်းသွားခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြားကိုတော့ ဒီနညေ့ အမိဖမျးရလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဆီက ချေးထားသည့် ပိုက်ဆံကိစ္စအကြောင်းပင် ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အသားအရကေ နူးညံ့ခြောမှမေ့ယျဆိုတာ သခြောသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့မျက်စိကွယ်တော့မည်ဟု ထင်လျက်ရှိကာထိုမျက်စိရောဂါကြောင့် လက်ထပ်ခြင်းမပြုတော့ဟုလည်း ဂျူးလီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆူးစူးတာ စဉျးစားလို့ မရတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ဘက်နဲ့တစ်ဘက် ဖြောင့်ဖြောင့်ကြီး ဆန့်ကျင်တယ် ဆိုတဲ့သဘောကိုတောင် တင်စားပြောကြတယ် မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျရမျးမြားသာ ကာထားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသို့သောအကြောင်းကြောင့် ဖြစ်မည် ထင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိပျထကျတဲ့ မိနျးကလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်ကြပ်က လက်ကမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်သူလူထုအား လက်အောက်ခံအဖြစ် ထားရေးအ တွက် မိမိ၏အုပ်ချုပ်မှုနှင့်တွေးခေါ်မှုကို ပြည်သူလူထုများအပေါ် အတင်းအကြပ် လွှမ်းမိုးစေရန်ကြိုးစားနေသည့်လူနည်းစု၏အဘိဓမ္မာတရပ်လည်း မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယနေ့သည် စနေနေ့ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခါ၌ လှည်းပေါ်မှ ခေါင်းဆောင်လုပ်က ဆင်း၍သွားကာ တံခါးမှူးအား တံခါးဖွင့်ရန် ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ညီအဈမ နှဈယောကျက အိပျရာထဲ လဲလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ငါဟာ ကောင်မလေးတွေ တော်တော်များများနဲ့ ပျော်ပါးပြီး တော်တော်ကလေး ပိုက်ဆံဖြုန်းပစ်လိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်ပွဲဆင်နွှဲရာမှာ ပန်းတိုင်တွေ သတ်မှတ်ထားသလိုပါပဲ၊ ဘယ်အချိန်အခါမှာ ပြီးမြောက်မယ်ဆိုတာ သတ်သတ် မှတ်မှတ်မရှိတဲ့ ပန်းတိုင်မျိုးကို ဘယ်ကုမ္ပဏီမှချမှတ်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မသှားပါနှငျ့၊ အကျရှလနှေငျ့ ဟူးချြကိုတောငျ သူ ကယျခဲ့သေးတာပဲ၊ ရှငျတို့ကိုလညျး ကယျမှာပေါ့၊ မီလာနီနှငျ့ အငျဒီယာတို့ကတောငျ ယုံရငျ စိတျခရြပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးရွာများကိုကာကွယ်ရန် ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ ကလေးများကို အနှံ့အပြားဖြန့်ချထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လဲ့နှင်းရည် ဆိုလျှင် စာရေးမည်ပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျော ခုမှ နောငျတရနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုသက်ဆွေမှာ လွှတ်ကနဲ ရေရွတ် လိုက် မိ ပြီး ကိုယ်တိုင်သတိမပြုမိမီပင် မိန်းမပျို၏အပါးသို့ လွှား ကနဲရောက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူငယ္ခ်င္း တစ္ေယာက္လို ပံုစံမ်ိဳး သြားမွာပဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ဤစော်ကားမှုသည် ဘလဲယားအား အခိုက်အတန့် စိတ်လွတ်ကိုယ်လွတ် ဖြစ်သွားစေခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျ သှားနိုငျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျိုမခင်ပေါင် ကိုသဝန်ကြောင်ရယ် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို ဖိတ်ခေါ်ချက်ကို ငြင်းဆန် နိုင်ရန် ခဲယဉ်းသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘယျပေးနိုငျမလဲ၊ ငါ့အမိနျ့နဲ့ သိမျးတာ ငါ ပိုငျတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူသညျ နယျခြဲ့အငျပါယာ တညျထောငျသူမြား အနကျ ထိပျတနျးမှ ပါဝငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သည် မကြာမီ ခြံဝိုင်းတစ်ခုထဲသို့ ဝင်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က တိုတိုတုတ်တုတ် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာလာမောင်က အဖော်အဖြစ် ကူစောင့် ပေးတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်မှာလည်း လဖိုင်လအတွက် စိတ်မကောင်းခြင်း ရှိသဖြင့် တိုင်းပြည်အခြေအနေ ငြိမ်သက်သည့်အခါတွင် သူလည်း ကချင်တောင်သို့ လိုက်မည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါက မြို့သစ်နဲ့ သိပ်မဝေးဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကုန်ဝယ်ကတ်မှ ဓာတ်ပုံကို အကြာကြီး စိုက်ကြည့်နေသောကြောင့် သူပြောခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုစာကလေးကစကားလုံးပိုပြောင်သဖြင့်အရေးသာသလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချမ်းက ကမန်းကတန်းဖြင့် ပြတင်းပေါက် တံခါးနောက်တွင် ကွယ်နေလိုက်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြို့မပြန်ခင် ဘင်ရှန်းကို လုံးဝ စကားမပြောဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခေါင်းတွင် သွေးများ ရဲနေပြီး ပုဆိုးမှာ ရေတွေ စိုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောရေးပေးခဲ့ဖူးသညျ့ ခံစားခကျြကဗြာလေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရှင် ဂေါတမ၊ ထိုသို့ ဖြစ်ပါမူ ပဋိ သန္ဓေအားဖြင့် ဖြစ်သည်လည်း မဟုတ်၊ မဖြစ်သည် လည်း မဟုတ်ပါသလော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စုဖုရားလတ်သည် မှီအုံးပေါ်တွင် တစောင်းမှီလိုက်ရင်း ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား၏မျက်နှာ တော်ကို အကဲခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကားတစ်စီးလုံးကို ထုထောင်း ကြိတ်ခြေပြီး လေးထောင့်တုံးကြီး တွေလို ဖြစ်အောင် လုပ်ပစ်တာ ကြည့်ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြုံးသော်လည်း သူ့သွားတွေက လက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤလိုပုဂ္ဂိုလ်ကြီးက သူ့လို အညတြ အဆိုတော်လေးတယောက်ထံ လာလာနေသည်ဆိုတော့ ပေါလက် ကျေနပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယန်ကီတို့က ထုကြီးထည်ကြီးဖြင့် အတင်း ဝင်တိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိလညျးမရှိခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နီးအောငျလုပျတာဟာ ဝေးအောငျလုပျ တာနဲ့ အတူတူပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနွယ်အခက်အပြည့် ထွင်းထုထားတဲ့ ဓားအိမ်က သူသုံးနေတဲ့ ဓားလို့ မထင်ရဘဲ ရှေးဟောင်းသမိုင်းပြတိုက်ထဲက ပစ္စည်းတစ်ခုနဲ့ ပိုတူနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခြံ၏ အကျယ်မှာ အနည်းဆုံး ဧကဝက်ခန့် ရှိမည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ်တိုင်ဆန်ပုပ်စိမ်၊ အမှုန့်ထောင်းပြီး ညှစ်ရခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အယ်နီ စကားပြောတာကို ဖိုးကျော် တစ်ချိန်လုံး နားထောင်နေချင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အားလုံးကို လောင်သွားအောင် သူဘယ်လိုရှိရပါမည် နည်း၊ နည်းလမ်းရှာ၍မတွေ့၊ ဒူဒီက ကားတိုင်ကီထဲမှ ဓာတ်ဆီ အနည်းငယ်ထုတ်ပြီး ထင်းပုံပေါ်ဖျန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲ့ဒီမယ် ဟောင်ကောင် မင်းသားချောလေးဟာ ဆံပင်အရှည်တွေကို လက်နဲ့ ပခုံးပေါ်ဝဲတင်ပြီး အရည်လဲ့နေတဲ့ မျက်လုံးတွေနဲ့ ဆွေးရီရီ ဇာတ်စုံခင်းတော့တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူတွေကို ကြည့်ပြီးတော့ ကျွန်မစဉ်းစားမိတယ်၊ သူတို့ဟာ သူတို့ပျော်ရွှင်မှုအတွက် တယ်ပြီး စိုးရိမ်ကြောင့်ကြ ဖြစ်ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကူအညီတောငျးတဲ့နရောမှာတော့ တျောတျော အကှကျစတေ့ာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နေရောင်ခြည် သုံး စွမ်းအင်ကို ကုန်ထုတ်လုပ်မှုအဆင့် အသုံးချနိုင်အောင် အဆင့်မြှင့်ထားခဲ့သလို ကျောက်မီးသွေးထက် အဖိုးနှုန်း သက်သာအောင်လည်း စီမံထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါပုံဘကျမှာ ဒီည တိုကျလိမျ့မယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အလုပ်ရုံ အပြင်ဘက်က အိမ်မလုံသေးတဲ့လူတွေလည်း ရောက်လာကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နေခြည်မင်းနိုင်သည်လည်း ဘ၀ တုံးသွားပြီဖြစ်သည့်အတွက် ထည့်တွက်နေစရာ မလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ဆုံး မကစားစေချင်တဲ့ ဆရာက သူပြောတာ နားမထောင်ရင် စာမေးပွဲ ချပစ်မယ်လို့ ပြောတော့ ကြောက်တာပေါ့ဗျာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နန်းခုံကို သည်နေရာမှာပဲ လှည်းနွားနဲ့ ပစ္စည်းများ စောင့်နေစေပြီး ခင်အကြီးရယ်၊ အစ်ကိုရယ် သွားမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုဝေဖြိုးက ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းကဲ့သို့ ဖြစ်ရခြင်းမှာ နိုက်ထရိတ်ဓာတ်များနှင့် ဖော့စဖရပ်ဓာတ်များသည် မြေကြီး မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြုပျက သရုပျ ဆောငျကောငျးတဲ့လူ ဆိုတော့ သိပျ မဆိုးဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောအောင်သည် ဘာရည်ရွယ်ချက်နှင့် ဒီစကားကိုပြောတာလဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုသဘောသည် သူ၏ ပါမောက္ခများ၊ ဆရာမြတ်များ၊ ဆရာတော်ကြီးများနှင့် တွေ့ဆုံ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်ကတော့ ခင်ဗျား ပြောသင့်တယ်လို့ မထင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မှန်ဇာဟု သူတို့ ခေါ်သည်ထင်ပါရဲ့ ကြမ်းတမ်းသောကြိုးရအောင် သူ ပြုလုပ်တာမှ အကျအနပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိပျလိုကျစားလိုကျ ဝတ်ထုလေးဖတျလိုကျနဲ့ ဇိမျကနြဖေို့မဟုတျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤဓားသည် နှစ်ပေါင်းသုံးရာခန့် သက်တမ်းရှိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောမနိုင်ငံတော်ကြီးပျက်စီးပုံ၊ ယုခ်ဘင်းနင်းယန်း ဘုရင့်အကြောင်းတို့၊ ကရူးဆိတ်စစ်ပွဲ အကြောင်းတို့ကိုတော့ သိလိုက်ကြတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တာကာယူကီသည် ဘာပြောရမည်မှန်း မသိဘဲ ဖြစ်နေတော့ကြောင့် ဘာမျှ မပြောဘဲ တိတ်တဆိတ် ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုကိစ္စသည် အကောက်ကြံခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလကား ပငျြးစရာ စီးပှားရေးအလုပျတှလေို့ပဲ သတျမှတျထားခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မေးခှနျးမေးရမှာကို ဘယျတော့မှမရှကျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အေးလဲ အေးခမျြးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန္းကန္ကိုလည္း လြတ္ရာသို႔ တြန္းပစ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆူရာဝါဒီမှာ အသက် ၄၇ နှစ်မျှရှိပြီး နိုင်ငံရေးဖြင့် ကိုယ်ကျိုးရှာနေသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းဦးလေးကို ပြန်မေးကြည့်ကွာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီနေရာက မြစ်ကိုငေး၍ အကောင်းဆုံး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူချမ်းသာများ ကဲ့သို့ပင် သူတို့လည်း ပြည်တွင်း စစ်ဖြစ်လာလျှင် မြောက်ပိုင်းက ယန်ကီများကို တိုက်ချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုကိစ္စမျိုးမှာ ဝင်ပြီး မဖျက်ကောင်းပါဘူး ဆွန်ယာရယ် နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလဲဗြ ခက်ဇော် အလောင်း
လေဖိအား ထိန်းညှိခြင်းကြောင့် ရှူးခနဲ တစ်ချက်မြည်လာ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုတင် ခြေထောက်အောက်က ခွက်ထဲတွင် ပိုးသတ်ဆေးထည့်ဖို့ ကောင်မလေးတွေကို ပြောရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် နောက်ဆုံးအချိန်ရောက်ကာမှ အယ်လီမေ၏ လိုအပ်ချက် ထက် သူ့လိုအပ်ချက်က ပို၍အရေးကြီးနေသည်ကို သူ့ စိတ်က သတိပြုမိလာ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မေရွးမေႏွာင္းပင္ ကၽြန္ေတာ့္ကုပ္ကို ေနာက္မွေန၍ လူတစ္ဦးတစ္ေယာက္၏ ဖ်စ္ၫွစ္ျခင္း ခံလိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤနည်းဖြင့် မာ့က်စ်ဝါဒသည် အဘိဓမ္မာ၏အောင်မြင်ချက်များကို ဆက်လက်ပြန့်ပွား၍ သရဖူဆောင်းလိုက်ရုံမျှမက ခေတ်ဟောင်းအဘိဓမ္မာကို အဆုံးသတ်စေသော တိုးချဲ့ပြန့်ပွား ခြင်းတမျိုးလည်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အတန်ကြာမှ ဆရာက ဆို လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုတှငျမှ ဘောငျသိနျး၏မိခငျ လှုပျရှားလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု၌ လူပေါင်း သန်း ၃၀ တို့မှာ ကျန်းမာရေး အာမခံ အကျိုးကျေးဇူးများကို မခံစားနိုင်သူများ ဖြစ်ရာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါရှင် တစ်ဝက်လောက်သည် ကုသရန် ငွေကြေး မတတ်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိလေသာငြိမ်းအေးဖို့အတွက် တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်း ဖြစ်တဲ့ သတိပဋ္ဌာန်ဝိပဿနာတရားကို တရားနာပရိသတ်များ စွမ်းနိုင် သမျှ ကြိုးစားအားထုတ်နိုင်ကြပါစေ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြေငြာချက်တွေ ရေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောင်တွင်လည်း ပြောမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဝေဒနာက ပြင်းထန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီရောကျတော့ ကိုရငျနဲ့တှဖေို့ တမငျ ရကျဆိုငျးနလေိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဣမဟေိ အဋ်ဌိ တမဂ်ဂပုဂ်ဂလံ၊ ဒဝေါတိဒဝေံ နရဒမျမသာရထိ သမနျတစကျခုံ၊ သတပုညလက်ခဏံး ပါဒဏဟိ ဗုဒ်ဓံ သရဏံ ဂဘေးသို့ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် ဆင်းရဲသား ပြည်သူတွေနှင့်သာ အဆင့်အတန်း မခွဲဘဲ တသားတည်း နေလိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုကာစိန္သည္ ေဝမိုးေအာင္ စိတ္လက္ေပါ့ပါးသြားေအာင္ အရႊန္းေဖာက္လိုက္ျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
လူ့ဘဝတွင် နောက်ထပ် ဘယ်လောက်ကြာကြာ နေရတော့မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပည့်တစ်ယောက်ကို စိတ်ဆိုးလို့ ခပ်နာနာကလေး ရိုက်မိရင်လည်း ညနေမှာ အဲဒီကျောင်းသားရဲ့ အိမ်ကို ဘိုင်စကယ်ကလေးနဲ့ ပေါက်လာပြီး မိဘအုပ်ထိန်းသူတွေကို လာပြီးတောင်းပန်တတ်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရဘက္ကာ့ ကုလားထုိင္မွာ ရွင္ ထုိင္ေနတာကို ကၽြန္မ ျမင္ေနရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငယ်ငယ်က ဖတ်ဖူးသည့် ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းတို့ ဆရာမကြီး မဟာဆွေတို့၏ ကချင်ပြည်နယ်နောက်ခံ ဝတ္တုများကို ပြေး၍သတိရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြက်ခင်းစိမ်း အကွက်ပေါ်၌ ကျင်းစိမ်နေကြသော ဂေါက်သမား လေးဦးအားလည်း ထွေး တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖဲင်နီကမျက်တောင်တဖျပ်ဖျပ် ခတ်၍ ပြီတီတီကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လိုအပ်၍ အမှာစာ ရေးကြသည်လည်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မူလ စတင်တည်ထောင်စဉ်က သန်းဆွေနှင့်မိုးဝေပါခဲ့သော်လည်း ပဒေသာရိုက်သည့် စကြာဝဠာ ပုံနှိပ်တိုက်သည် မြန်မာ့ဂုဏ်ရည် လမ်းမှ အင်းလျားလမ်းသို့ ပြောင်းသွားသောအခါ မိုးဝေသည် သူ့ဘာသာသူ စုံထောက်မဂ္ဂဇင်း ထုတ်တော့မည်ဟု ပဒေသာမှ ထွက်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို ထူးဆနျးသော တဈအခြိုး၊ လေးအခြိုး၊ ကိုး ပငျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရညျးစား စာရေး ရတာကလညျး အတျောကရိကထမြားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပါလကျစတိုငျးလူငယျမြားအား ဂြျောဒနျယူနီဖောငျးဝတျပေးရနျ တျကူးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ္စတင်းကို ခေါ်ပြီး အဝတ်တွေ ချွတ်ခိုင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုပ် ပိသုကာတပ်ရင်းကို အကြောင်းကြားထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မိမိရင်ဘတ်ထဲ ဘာရှိတယ်ဆိုတာ မပြရ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကၽြန္မ၏ လက္ႏွစ္ဖက္ကို သူ ကိုင္လုိက္ၿပီး မ်က္ႏွာကို စုိက္ၾကည့္ ေနျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂတ်စာရေးက တယ်လီဖုန်း သွားပြောနေစဉ် တည်းခိုရိပ်သာ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက လက်ထောက် ကောင်စစ်ဝန် မေးမြန်းသမျှကို ဖြေကြားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တူမလား မောငျတို့၊ သညျဓားက လူ ၉၀ ကြျော အဝငျအထှကျ နက်ခတျနဲ့ စီရငျရတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရွာပေါ်မှ မီးပုံးပျံကြီး ပျံတက်သွားပြီး လရောင်ဆမ်းထားသော တောင်တန်းများဆီသို့ တအိအိနှင့် မျောပါသွားသည့်အခါ မီးပုံးပျံပွဲ ရောက်လာသော စစ်သားနှင့် ရွာသူရွာသား ရာပေါင်းများစွာက လက်ခုပ်လက်ဝါးတီး၍ ဟေးဟေးဝါးဝါးနှင့် အားပေးကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆံပင်ကို ကျစ်ဆံမြီး ကျစ်ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် ထိုသူသည် အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို ရင်ခွင်တွင် မနိုင်မနင်း ပွေ့ပိုက်လာကြောင်းကိုကား သူတို့ ပြောနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတင်မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဒျေါလညျး အဲဒီအတိုငျးပဲ ထငျတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော မိမိတပျ မြားကလညျး သှားရောကျတိုကျရနျ မလို၊ ရတေပျကသာ ဒငျးတို့ကို တတျနိုငျသလောကျ ဒုက်ခပေးရမညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျေးရွာတွင် ငါးပိ၊ ငါးခြောက်၊ ငရုတ်၊ ကြက်သွန်၊ ဆီ၊ ဆား စသော အခြေခံစားသုံးကုန်များ ရောင်းသော ကုန်စုံဆိုင်များရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကောင်းကင်ဝယ် တစ်ပွင့်ရယ် တစ်ကိုယ်တည်း သူ့ချည်းကွယ် သူတောက်ထွန်းမှ ရွှန်းသည့်ကြယ်မွှား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့ရဲ့နိုင်ငံရေး အယူအဆ၊ သူ့ရဲ့ မျှော်မှန်းချက်တွေကလည်း ကဗျာဆန်ပြီး စိတ်ကူးယဉ် ဆန် လှပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမေသည် ပြတင်းပေါက်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်ကာ အတန်ကြာမျှ တွေတွေငေးငေး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှော်ဆရာက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအကြောင်း အရာကို မှတ်သားထားသည့် ဦးနှောက်၏ အစိတ်အပိုင်းကို လှီးဖြတ် ထုတ်ပစ်မှသာ မေ့ကောင်း မေ့နိုင်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နီဗယ်သည် သွားဖြင့် ကိုက်ထားသည့် ခဲတံတိုတချောင်းကို ဆွဲထုတ်ပြီး တွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစကားသံကြားသည်နှင့် ဆိုင်ကယ်သော့ကို ဖွင့်၍ ကစ် စတာကို နင်းချလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် မကောင်းတတ်သဖြင့် အရိပ်အမြွက်တောင် မေးလည်းမမေး၊ စပ်လည်းမစပ်စုကြပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီဆေး က ဒါလောကျမလှယျဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် အနည်းငယ် ပြောပြလိုက်လျှင်ပင် အခြေအနေကို သိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးတှငျ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျက ရယျခလြိုကျတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဘက်လမ်းတွင် ဗုံးတလုံး ကျသည်ဟု ဗုံးခိုကျင်းထဲတွင် သတင်းဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉျ နောကျကြောဘကျမှ လကျတဈဘကျသညျ သူ့ပခုံးပျေါသို့ ကရြောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အီဂျစ်မှာတုန်းက မရှိခဲ့တဲ့ ပြဿနာတွေ ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မကြာခဏ ခရီးထွက်နေရသူမျိုး မဖြစ်စေချင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီကောင်လေးနှင်နီဗေးကိုသွားတော့ အာခတ်က ငွေကြေးအရင်းအနှီး ပေးလိုက်တာမဟုတ်ဘူး၊ ဟိုမှာ သူ့ဘာသာကြီးပွားတာ၊ အခုဆိုရင်နင်နီဗေးမြို့မှာ နိုမာဆား အချမ်းသာဆုံးလို့ ပြောကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပြီးတော့ ပဆစ်အိမ်ကို ဖွဲ့စည်းထားပုံကလဲ ပဆစ်ကွက်တွေဟာ အလယ်က အစပ်ကြီးနဲ့ ဆက်ရင် တစ်ဘက် တစ်ဘက်မှာ အစပ်ကလေးပေါင်း ၂၅ ကွက်စီ ရှိနေတာဖြစ်လို့ သူ့အယူအဆ လက်ခံနိုင်စရာ ရှိတယ်လို့ အဖိုးက ထောက်ခံခဲ့တာပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သော် သူ့မှာ ဓားမြှောင်တစ်လက်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညောင်ရမ်းမင်းသားက မကွယ်လွန်ခဲ့ဘူးဆို ရင်လည်း ပြဿနာကရှင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆက်သွယ်ရေး ပြတ်တောက်ပါက အချက်ပေးခေါင်းလောင်းတွေ မြည်ပြီးလောက်ပေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောင့်ဘက်တန်သည် ထိုနေ့ညက မီနွန်အား သူ့ရုံးခန်းသို့ ခေါ်ပြီးနောက် အိန္ဒိယ လွတ်လပ်ရေး ပဋိညာဉ်စာတမ်းကို ပြန်လည် ပြင်ဆင်ရေးဆွဲရန် တာဝန်ပေး အပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနတှေ့ငျတော့ သူ ထုံးစံကိုဖကျြကာ ခြားရဟတျပိုငျးဖကျသို့ ထှကျခဲ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးရင် ဘာမှ ထူးမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖေဖေ ဆုံးမခံနေရသည့်နေ့မှစ၍ သူ့မျက်လုံးများသည် မီးလျှံ ရဲရဲတောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးရင် အနီးဆုံး စပိန်လေဆိပ်တစ်ခုဆီကို လေယာဉ်စီးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နင်ကတော့ တက်တက်ကြွကြွပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရက် ဘတ်တလာ စိတ်ဆိုးသွားပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကန်တို့ဟာ နိုင်ငံရပ်ခြားမှာ စက်ရုံအလုပ်ရုံနဲ့ စီးပွာရေး လုပ်ငန်းတွေကို ထူထောင်ခြင်းနဲ့ ဝယ်ယူခြင်းတွေလုပ်ဖို့အတွက် သူတို့ရဲ့ တရားလွန် တန်ဖိုးမြင့်မားနေတဲ့ ငွေကြေးကို အသုံးပြုမယ်ဆိုရင် ပြုနိုင်တဲ့အနေအထားမှာ ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကြောင့် စကော့ဈေးလို့ မခေါ်သင့်ဘူး၊ ဗိုလ်ချုပ်ဈေးလို့ပဲ ခေါ်သင့်တယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညကြီးမင်းကြီး တိတ်တဆိတ် ထ၍ သွားကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ ကြိုးပေးလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သမီးတျော ဘယျမှာနခေငျြသလဲဆိုတာ စဉျးစားပတေော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးက အဖေကိုတွဲပြီး လမ်းလျှောက်နေကြသည်ကို မြင်သော ရွာက လူများက ကြည်နူးကျေနပ်သော မျက်နှာများဖြင့် ကြည့်သွားကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိပ်မက်ဆိုးကြီးတစ်ခုကို အခန်းဆက်ဖြင့် မြင်မက်နေရသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခ်က္ျပဳတ္စားေသာက္သည့္ ကိစၥ၌မူ ၎တို႔သေဘာအေလ်ာက္ ႀကိဳက္ႏွစ္သက္ သလို ခ်က္ျပဳတ္စားေသာက္ႏိုင္ခြင့္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ကို ပြောတာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ်မှာ ဒရိုင်ဘာက ဘရိတ်ကို ဆောင့်နင်းလိုက်သဖြင့် အလဲလဲအပြိုပြို ဖြစ်ကုန်၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့နောက် တစ်ဖန် သမဏဘဝကို စွန့်ပြီး ဗုဒ္ဓဘုရား၏ အထံသို့သွားခဲ့သော အခါ၌လည်းကောင်း၊ ဗုဒ္ဓကိုစွန့်ခွာ ပြီး မသိအပ်၊ မသိရသည့်လမ်းသို့ လှမ်းခဲ့သည့် အခါ၌လည်းကောင်း သူ၏နှလုံးတွင်း၌ ယင်းအသံကိုသာလျှင် ကြားခဲ့ရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျေနပ်နေသည့် အပြုံးမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စိတျနသေဘောထားကို သိ၍မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သညျစာအုပျက တာထှကျ လှစသေညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လက်ထပ်ပြီး နှစ်လအကြာမှာ ယာတောအိမ်ကြီးကို ကျုပ်တို့ ပြောင်းလာခဲ့ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်စာ ပြင်ပေးလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါ့မင်ျဂလာဆောငျ နငျမရှိလို့ရပါ့မလားဟ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိမ်သားများနှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး တွေ့ဆုံပြီး အာလာပသလ္လာပ ဆွေးနွေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ တွဲထဲ ဝင်သွားခဲ့ကြပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူရွယ်သည် ဘဝနာကာ ထုသားပေသား ရပြီးသားမို့ သူ၏ အဝတ်အစားများအတွက် ရှက်ရွံ့ အားငယ်ခြင်း မဖြစ်မိပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မမေေ၏မကျြနှာသညျ ပြျောရှငျနသေညျဟု ကိုယျထငျပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြောက်တယ်လို့တော့ မပြောနှင့်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုဂျ်၏ကပွဲ များ၌ အခြားကပွဲများနှင့်မတူသည့် အချက်ကား အားနာ ရမည့်အိမ်သည်ဟူ၍ မရှိခြင်းနှင့် ကြွလာသည့်ပရိသတ်ထံ မှ လက်မှတ်သိမ်းရင်း ကချေသည် ဟန်ပါပါ ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက်တတ်၍ ငှက်မွေးကလေးတစ်ခုပမာ ပေါ့ပါးစွာ ပျံသန်းလူးလာခတ်နေတတ်သော သဘောကောင်းသည့် အကသင်ဆရာ အိုဂျ်ကိုယ်တိုင် ကြပ်မတ်ခြင်းတို့ပင် ဖြစ် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် မတော်တဆ ကြုံကြိုက်လို့ လျှပ်ပေါ်လော်လီတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်၊ လူလည်လူကြွားတစ်ယောက်က ကိုယ့်အပေါ်မှာ ဒီလိုစကားမျိုးပြောလာရင်လည်း သူတို့ကို ပြန်ချေပပြောတာထက် မသိကျိုးကျွန် ပြုနေလိုက်တာက ပိုကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် ခင်ဗျားအိမ်ကို ရောက်ခဲ့ပြီးပြီဗျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤအကြိမ်တွင် သူ့အား စောင့်နေကြသော ပရိသတ်မှာ စုစုပေါင်း ငါးသိန်းမျှ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းတို့၏ အဓိက တာဝန်မှာ ဟာဂျီအီဘရာဟင်အား အပြင်သို့ထွက်မသွားနိုင်ရန် မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့် နေဖို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးကွ ၊ ငါက တောင်တွင်းကြီးမှာ၊ ဒီကောင်က ပုသိမ်မှာ မင်းလူ ရေတမာ
သူနာပြုဘွဲ့လွန် သင်တန်းအတွက် ဘော့စတွန်မြို့ရှိ သင်္ဘောကျင်းဆေးရုံတွင် နမ့်ခမ်းမှ သူနာပြုလေးယောက် ရောက်လာမည် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မှန်ပါတယ်၊ ပျက်စီးယိုယွင်းနေတဲ့ အခြေအနေ ကိုထိန်း၊ အာဏာကို သိမ်းပိုက်ပြီးတဲ့နောက် လူတွေကို သတ်မပစ်ဘဲ ရတဲ့အာဏာကို အစဉ်အလာအရ ဆက်ခံပိုင် ခွင့်ရှိတဲ့ အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာကို သဘောထားကြီးကြီးနဲ့ ပြန်ပြီး အပ်နှင်းခဲ့ရင်တော့ နပိုလီယန်ဟာ ခင်ဗျားပြောသလို အင်မတန်ကြီးကျယ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ထူးကြီးလို့ ခေါ်ထိုက် ပါပေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နာမညျက ဘခကျတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမ ဟကျခနဲ တဈခကျြရယျလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြန်ပေါ်မလာတော့ဘူးဟု ထင်မှတ်ဖွယ် ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကြာခင် ကာလအတွင်း ရောက်ရှိတော့မည့် နေရာသစ်သို့လည်း မရအရ ယူသွားဦးမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ မင္းရဲ႕ အျပဳအမူ၊ အေနအထိုင္၊ အေျပာအဆိုေတြနဲ႕ ပတ္သက္ျပီး ငါ့မွာ တာဝန္ရွိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသူများကို ဓာတ်မီးတိုင်တွင် ကြိုးပေးသတ်ပစ်ရမည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မန္တလေးရွှေမြို့တော်တွင် အပ်ကျသည်ကအစ လူတိုင်းမသိချင်အဆုံးဖြစ်နေရာ အထူးသဖြင့် လူမျိုးခြားကုလားဖြူတစ်ယောက်အဖို့ဆိုသည်ကို တစ်ယောက်ယောက်က အမြဲစောင့် ကြည့်နေမည် မုချ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထွန်းနိုင်သည် အိပ်ရာလိပ်များကို ဖြန့်ခင်း၍ မျက်လုံးမှေးကာ အိပ်ကြတော့မည်ဟု ဟန်ပြင် သည်အထိ ထိုစကားများကို အကြိမ်ကြိမ်အဖန်ဖန် ပြန်ပြော၍ နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငလွင်က ဂရုစိုက်ကြောင်းသိလိုက်လို့ အလက်ဇင်ဒါက မင်းကို ဂရုစိုက်သာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုတော့ ဘယ်သောအခါမျှ ကျွန်တော့်ဆီက လျှောက်လဲချက် မတောင်းခံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရောင်ကလေးရင့်လာတော့မှ ခင်နှောင်းတို့ရွာက လှည်းတပ်ကြီး မိဖုရားရွာထိပ်သို့ ရောက်လာခဲ့ တော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြောင်တို့မည်သည်မှာ အရွယ်ရောက်သည်ရှိသော ညအချိန်တွင် အိမ်မှထွက်တတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အောက်မှာ ကြွက်ထောင်ချောက်တစ်ခုလောက် ချထားရင် ကောင်းမယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သွားစရာရှိသည်ကို သွားနေကြတာပဲ မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မြို့တံခါးတွင် ဖိနပ်စီးထား ခြင်းမရှိသည့် အစောင့်တစ်ယောက်က သူတို့ကို စစ်ဆေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကက်ကတာ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် တစ်ခွန်းမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံစားမိရငျ အခါခပျသိမျး သရေလိမျ့မယျ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဖြစ်စဉ်တွင် အဆင့်ဟောင်းကို အဆင့်သစ်က ငြင်းဖျက်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ညစာစားပွဲ ပြီးသောအခါ ကတ်ဆူရိုသည် အခန်းသို့ ပြန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှယျဟှား၏သားက ကြှနျမသားထကျ ပိုစောသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်မှ သတိရ၍ တိမ်ပြာပေးသွားသော အထုပ်ကို လက်ဖြင့် စမ်း၍ ကြည့်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကျိုးနွံခယသော အမူအရာကိုပြုကာ တစ်မိနစ်ခန့် တုံ့ဆိုင်း ဆိုင်းလုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤရှုခင်း ဤအသံများသည် နီကိုလေအား ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ခြင်း မဖြစ်စေရုံမျှမက ၎င်း၏ သန္နိဋ္ဌာန် နှင့် ခွန်အားသမ္ဘာကို နှိုးဆွ၍ ပင့်ပေးလျက်ရှိချေသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျတာဝနျ ရှိပါစေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ဆင်ရေးတစ်ခုက နိုင်ငံတစ်ခုအား ဆင်းရဲမွဲတေသွားစေခြင်း၏ အကြောင်းရင်းမှာ အလှမ်းကွာဝေးလှသည့် သယ်ယူပို့ဆောင်မှု ကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ပိုင်းတစ်စသာ ပြီးသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမြလေးသည်ဗေဒင်ဟော၍ရသောငွေနှင့်ပင် ဒေါ် စန္ဒာ၏ ဇရပ်ကို အသစ်ပြန်ဆောက်ပေးနိုင်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖကျဆဈဝါဒနှငျ့ ဒီမိုကရစေီတို့၏ ပဋိပကျခ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေ့တစ်ခေါက် ဆုံတွေ့ခဲ့ကြစဉ်ကလည်း ဤလက်ထောက်ပါမောက္ခသည် ပေါ့ပါးသော လေသံဖြင့် သူမအား ကြီးမားလေးလံသည့် ဖိအားတစ်ခုကို ပေးခဲ့ဖူးသည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ တောငျပိုငျးက နိုငျငံရေးသမားတှေ၊ ဆရာဝနျတှေ၊ ကဗြာဆရာတှေ၊ ရှနေ့တှေေ ထှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှေ့တွင် ဥယျာဉ်ကလည်း အကျယ်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ သည့်ပြင် အင်္ဂတွေလို ခပ်အေးအေးပဲထင်တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောအနနေဲ့ ကြောငျးနားခငျြရငျလညျး နားလိုကျတော့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အပေါင်းအသင်းက မကြာခင် ရှိတော့မှာပါကွာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးသည်နှင့် စာကြည့်ခန်းထဲ ပြန်ဆင်းလာပြီး စာအုပ်တွေကို စင်ပေါ်မတင်ခင် လှန်လှောရှာဖွေနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထားရာကေန၊ ေကြၽးသေလာက္စားၿပီး အကြက္မဟာရ ေအာင္ လုိက္ေနတာဟာ သာမန္မွ မဟုတ္ဘဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာ၌ အလွန်အမင်း အံ့အားသင့်လျက် ရှိ နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါ်ဥမ္မာ၏ လေသံ အနိမ့်အမြင့်မှာ သဘာဝကျပြီး တည်ငြိမ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရောင်ချွတ်ခြင်း၊ အရောင်ဆိုးခြင်းများကို လုပ်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တစ်ကိုယ်လုံး ကတုန်ကယင် ဖြစ်လျက် ရှိသဖြင့် လေလာလျှင် လဲကျသွားမလားဟု ထင်ရလောက်သည့် ပုံမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်တို့မှာ စားစရာ ဘာမှမရှိတော့ဘူး၊ အားလုံး ရောင်းပစ်လိုက်ပြီ၊ လောလော သံဘောင် ခရစ်ယာန်ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကကျွေးလို့ စားနေကြရတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောက်လို့ မျက်စိမှိတ်ထားမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စမ်းသပ်ခံ လူနာများကို ရွေးချယ်ရာတွင် မည်သည့် အခြေခံဖြင့် ရွေးချယ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာရေးစာခြီလဲ မလုပျခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျပန် စစ်ရုံးဆီမှလည်း တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသယောင် ရှိနေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသတင်းများကို ကြားသည်၌ မြောက်ပိုင်းပြည်ထောင်စု အစိုးရက ဒေါသထွက်ကာ ပြည်နယ်သုံ့ပန်းများကိုလည်း ကြမ်းတမ်းစွာ ပြုမူဆက်ဆံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖော်ဝါရီလနောက်ပိုင်းတွင် တစောင်မျှ မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါက အကြောင်းမဟုတ်ဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ဖြင့် ဘိုးရစ်စ်သည် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်၌ ခေတ္တနေထိုင်လျက်ရှိစဉ်တွင် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး ၏စံအိမ်တော်သို့ တံခါးမရှိဓားမရှိ ဝင်ထွက်သွားလာနိုင် သော လူရင်းတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့လေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျကဲ့ သဘောကတော့ ဒီလိုပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပိန်လွန်းတော့ ချွေးဟာ ဖော့ဖိနပ်စီးထားတဲ့ ခြေဖဝါးတစ်နေရာကပဲ ထွက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါဂပမယ့် မိုက်ကယ် ဖာရာဒေးဆိုသူသာ တကယ် တမ်း မွေးဖွားလာခဲ့ခြင်း မရှိဘူးဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ အားလုံးဟာ ဘိုးဘွားတွေ နေထိုင်ခဲ့ကြတဲ့ ၁၇ ရာစုခေတ်မှာပဲ ပိတ်မိနေဖို့ များပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟာ ဘာသာရေး လိုက်စားတာတော့ မပြောပါနှင့်၊ အားရင် ကမ္မဋ္ဌာန်း ထိုင်နေတာပဲ၊ ကျွန်တော့်တောင် တစ်ခါ အထိုင်ခိုင်းလို့ ထိုင်ခဲ့ရသေးတယ် မြသန်းတင့် မမ
ဂေါတမဗုဒ်ဓ၏အမညျနာမသညျ လူငယျလူရှယျတို့၏ နားအထိ ရောကျနပေသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်သလိုလိုနဲ့ ပြောသေးတယ် သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝက်ခြံငါးဖုလောက် နဖူးပတ်လည်မှာ ပေါက်တော့ ဒီကောင့် နဖူးတွင် ထုံးစက်တွေတို့ကာ ကျောင်းကိုလာသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကလိုရိုဖောင်း မေ့ဆေး ရှားသဖြင့် အလွန် အခြေအနေ ဆိုးသည့် ကိစ္စများတွင်မှ အသုံးပြုရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီတွင် ရာမီဇာသည် ကလေးကိုပွေ့ချီပြီး ဧည့်ခန်းထဲသို့ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တီဘီကို လက်လွှတ်ရမှာ စိတ်မကောင်းဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါတော့ ဒါပေါ့ဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးရာသီဆိုရင် စခန်းဧည့် ရိပ်သာလည်း ပိတ်ထားတယ်၊ ဝန်ထမ်းအတော်များများက ခွင့်ယူပြီး ရွာပြန်ကြ မယ့် အချိန်၊ စခန်းမှာ ကျန်ခဲ့မယ့် လူက စခန်းကြီးကြပ်ရေးမှူးနဲ့ တောထိန်း နှစ်ယောက်၊သုံးယောက်ထက် မပိုပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိတျမပူပါနဲ့၊ အားလုံးကို ကနြျော ဂရုတစိုကျလုပျပါ့မယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာသံမှမကြားရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အချိန်ပြည့်လုပ်ရတဲ့အလုပ်မျိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖအေဆီကိုထက် သူတို့မိထွေးတော် မေ့ဆီကိုဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ချစ်တဲ့ ချစ်သူကို သတ်ပစ်စရာ ဘာအကြောင်းမှ မရှိဘူးလို့တော့ ခင်ဗျား မပြောဘူး မဟုတ်လား ယုကာဝါသည် ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်ချပြီး ခြေတစ်ဖက်ကို ချိတ်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြောင်းပြန်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လကျဆောငျပို့ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေး၊ အခု ငါတို့ရောကျမှ ဆောကျတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟန်ချိုတစ်ယောက်က ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်္ဂလိပ်တို့နှင့် အချိန်မရွေး စစ်ဖြစ်ပွားနိုင်သည့် အခြေအနေမျိုးရှိသဖြင့် မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်က မောင်ရွှေဝါကို မသွားစေလိုသေးခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာတွေ ကိုယ်တိုင်ကလည်း ဘယ်လို သက်ရှိသတ္တဝါရဲ့ အကူအညီမှ မလိုပါပဲ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဓာတ် ပျော်ဝင်နေတဲ့ ရေငန်တွေကို ထုံးကျောက်တွေအဖြစ် ပြောင်းလဲပေးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘွားဘွား ခဏလေးနော် သူ့ကို အိမ်ပြန်ပို့လိုက်မယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီလာနီ အခန်းသို့ စကားလက် လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အိပ်ရာပေါ်တွင်ဝတ်ပြုအခင်းကို ဖြန့်ခင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤမိန်းမသည် သူတို့မိသားစု၏ ပျော်ရွှင်မှုကို ဖျက်ဆီးမည့်သူ၊ သူတို့ရွာ၏ သာယာမှုကို ဖျက်ဆီးမည့်သူဟုသာ ပြောခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓနရှင်လူတန်းစား၏ အဘိဓမ္မာ၊ ကျင့်ဝတ်၊ အနုပညာအမြင်တို့ကို လှောင်ပြောင်သရော်သည့် စာအုပ်ငယ် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က လိမ်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင့်တယ်၏ ရပြီးသော အောင်မြင်မှုတွေ ဆုံးရှုံးရခြင်းနှင့် လူတွင်အရေးကြီးဆုံးသော သူ၏ကျန်းမာရေးချို့ယွင်းရခြင်းကို အကြောင်းရှာလိုက်တော့ သူအရက်သောက် လွန်ကဲမှုတရားခံ ပေါ်လာလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဆိုးပါဘူးဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့သာ သူက အဲဒီ အမျိုးသမီးကို သိပ်ပြီး အရေးတယူ လုပ်နေရင် အမှုနဲ့ပတ်သက်ပြီး သူ စိတ်မပူဘဲ နေမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တျောလိုကျတဲ့ လှငျလေးရယျ၊ မောငျခဈြလိုကျတာကှယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြလုံးမှိတျထားရငျး စဉျးစားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် မာမားက သူ၏ ဘဝတစ်ခုလုံးကို အုပ်စိုးထားနိုင်သည့် ယခုလိုအချိန်မျိုးတွင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိတို့ ထုတ်လုပ်သည့် ပစ်စည်းများကို မထုတ်လုပ်သေးမီကတည်းက ကြို၍ ရောင်းချနေကြသော ထုတ်လုပ်သူများ ဘဝသို့ ကူးပြောင်း ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် ဖြစ်မှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဖြစ်သင့်ဘဲဖြစ်နေတဲ့ ကောင်းကျိုးဆိုးကျိုးရယ်လို့လည်း တစ်ခုမှမရှိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စိတျက အဓိဋ်ဌာနျနဲ့ လုပျပေးနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နားနေခန်းမှ ဖြတ်ခဲ့စဉ် မမနွယ်ကို တွေ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုမေးခွန်းကို အော်ကျုးက အောက်ပါအတိုင်းအဖြေပေး၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုစကား၏ ဆိုလိုရငျးမှာ အဘယျပါနညျး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လယ်သမားသားသမီး ဖြစ်ခဲ့သည့်အလျောက် ထိုဆောင်းပါးကို အန်ဒရေ သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုခွက်ကြီးမျိုးဖြင့် အရက်ကိုးခွက်တိုက်တာကို ဆိုလိုသလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ ခွဲစိတ်သွားပုံက ခင်ဦးနွယ်လို အထူးကု တစ်ဦးနှင့် လက်ရည် ဘာမျှမခြားတော့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆစ်ခ်ခေါင်းဆောင်များသည် အမ်ရစ်ဆာမြို့ရှိ ရွှေကျောင်းတော်ကြီးထဲတွင် လျှို့ဝှက်ဌာနချုပ် ဖွင့်လှစ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှေးလက်ရာနှင့် ပြင်ဆင် မွမ်းမံထားသော ခေတ် လက်ရာများကို ခွဲခြားကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မန္တလေးသင်္ကြန်က ဒီမှာလို မဟုတ်ဘူးဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကားနားတဲ့ရက်တစ်ရက်မှာတော့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် အိမ်ရှေ့မှာ ထိုင်စကားပြောကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျမ နားလညျရ ခကျသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသညျ သူ့အလုပျကို ကြှမျးကငျြသသေပျစှာ လုပျကိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခု ကိစ္စကို ဖွင့်မေးရာမှ စ၍ သာယာသော သူတို့ အိမ်ထောင်ရေးသည် မုန်တိုင်း တိုက်ခတ်ခြင်း ခံရသလို ပြိုကွဲသွားမည်ကိုလည်း စိုးရိမ်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လမ္းမီးေတြလည္း ထိန္ထိန္လင္းေနၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုန်းမြေများလည်း တစ်စ တစ်စနှင့် ပေါ်လာခဲ့ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အချို့က ပြောရင်း စကားလည်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစေခံ ကျေးကျွန်များအား အမိန့်ဩဇာ ပေးရန်လည်း သင်ကြားတတ်မြောက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါတောငျ မရပျသေးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပမာမခန့် မပြုရဲတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးက ဘာကိစ်စနဲ့ ဓါတျပုံသှားရိုကျရတာလဲ၊ ခှငျ့မတောငျးပဲ ရိုကျတော့ ဟိုကရနျတှတေ့ာပေါ့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ အရငျက ဘားမယျလုပျဖူးတာဆိုတော့ သရုပျဆောငျတာလညျး ကြှမျးကငျြလောကျမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီအမှုအတွက်တော့ အပြင်လူတွေ ပါဖို့ မလိုဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီနေ့ ကြှနျမ သူ့ကို သှားတှခေဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယ်ပေခန့် မြင့်ကာ ငါးပေခန့် ကျယ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အတနျးတူ တကျနသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကစ်တီက မျက်လုံးပြူးပြူးကလေးနှင့် ဖြစ်သောကြောင့် ဇီးကွက်ဟု ခေါ်ခြင်း ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထီပေါက်စဉ်ထွက်လျှင် နှစ်ယောက် သား ခေါင်းချင်းဆိုင်၍ ထီလက်မှတ်များကို တိုက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နသတ်နဲ့ ငသတ် မပီပြင်တဲ့ မြင်းခြံသား ကျော်ထွန်းလှ စိတ်မထိန်းနိုင်ဘဲ ကိုယ်စောင်းပစ်တိုက်တော့ ထွန်းဇော်ထိုက်တို့တစ်တွေ သစ်ပုပ်ပင်ခြေမှာ ဝရုန်းသုန်းကား လဲပြိုကြပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးခဲ့သည်အပတ်ကတည်းက လက်ကျန်ဖလင်တွေကုန်သွားပြီဖြစ်သဖြင့် ယခု ရလိုက်သည့်ဖလင်များကား ဆိုင်နောင့်အတွက် ဘုရားမတာပဲဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယာစုကိုက တိုးညင်းလေးတွဲ့သောအသံဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကျွန်ုပ် ကျောင်းမှ ပြန်လာသောအခါ ထိုဦးပဉ္စင်းသည် အိမ်တွင် စောင့် ဆိုင်းနေသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာ ဘယ်လိုသူ့လင်ဟုတ်လား၊ ခင်ဗျားပြောပုံ ဆိုရင် သူဟာ အိမ်ထောင်နဲ့ပေါ့ ဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီကောငျ တျောတျောအလုပျမြားပုံရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုမြင်ကွင်းမှာ ဘာမျှ ထူးခြားမှု မရှိသော်လည်း သူ၏ စိတ်ထဲမှာတော့ ထင့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသံဗလံ ဆူညံနေစဉ်က အမြောက်ဆန် အန္တရာယ်တွေ ရှိစဉ်က လှုပ်ရှားခြင်း၊ ထက်သန်ခြင်း ရှိခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိစောမွန်ကလေးမှာ အိမ်စေတစ်ပိုင်း စစ်သည်တစ်ပိုင်း ဘဝဖြင့် ကြီးပြင်းလာခဲ့လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိန်ဒိယဘုရငျခံခြုပျက ဘိလပျသို့ အစီရငျခံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကအကြောင်းကို သိရလေလေ လောကထဲ တိုးဝင်ဖို့ ကြောက်လေလေဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် သူ့ဦးထုပ်ကို ခေါင်းပေါ်တွင် ဖြစ်သလိုဆောင်းကာ နောက်မှခပ် သုတ်သုတ်လိုက်လာခဲ့ပြီး ဖဲင်နီ၏လက်ကို လှမ်းဆွဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှဲ့အနကျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခပ်မဆိတ်နေတာပင် ကောင်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လက်ထောက်နှင့် ကျောင်းသားများအားလုံး အတန်းဝင်နေကြပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မရှိပါဘူး ဖဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြစ်လျှင် အဘယ့်ကြောင့် မသွားသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ မျက်နှာ မူပြီးနောက် ချက်ချင်း တစ်ဖက်သို့ လှည့်သွားသည်ကို မြင်ရသည့် အခါတွင်မှ သူ့အင်္ကျီစ နှစ်ဖက်ကို တုန်ယင်သည့် လက်များဖြင့် ဆွဲစေ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇွန်းတွေ ခက်ရင်းတွေ လွတ်ကျကာ ကြမ်းပြင်တွင် ပြန့်ကျဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့သည် အစားအနည်းငယ်မျှစီ စားသောက်ကြပြီးနောက် ဆာဟင်နရီ၏ အကြံပေးချက်အရ၊ တံခါးမှ အင်ဖာဒူးတို့လူစု ရှိနေခဲ့လျှင် ကြားလိုကြားငြား သဘောထားလျက် တံခါးအနီးသို့ ချဉ်းကပ်ကာ သံပြိုင် ဟစ်အော်စမ်းကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အသံထှကျဖို့ပငျ မမီလိုကျတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါတဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
မရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုင်ခန်း ပြင်ဆင်ပုံကလည်း ခမ်းနားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောက်ပိုင်းတွင် အိရှိဂါမိနှင့် ယုကာဝါတို့သည် သူငယ်ချင်းများအဖြစ် တစ်ပူးတွဲတွဲ ရှိနေကြသည်ဟု မဆိုနိုင်သော်လည်း မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံမိကြသည့် အချိန်များတွင်မူ အသီးအသီး၌ ပြောစရာများ ပြည့်နှက်နေတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စံပြနမူ နာ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤအချိန်ကား ဂန္ဒီကြီး၏ နေ့စဉ် အရုဏ်တက် ဘုရားဝတ်ပြုနေကျ အချိန်ပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုတော့ သစ်ပင်တွေ လှုပ်ဖို့မ ပြောနဲ့ သစ်ရွက်ခြောက် တစ်ရွက်တလေတောင် လွင့်လာတာကိုမ မြင်ရဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြော်ငြာအားကလည်း တော်တော်လေး ဖိပြီးတွန်းလိုက်တော့ လူတန်းစားမရွေး သောက်သုံးသော ကုန်ပစ္စည်း ဖြစ်လာ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခုမူ သူ ရှိသညျ့ နရောကိုလညျး မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုခု ပြန်ပြောရန် စိန်ခေါ်နေသည့် အကြည့်မျိုး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလွမ်းဆိုတာကလည်း အချစ်မရှိဘဲ ဖြစ်မလာနိုင်။ မင်းလူ ရေတမာ
အမေ့ ခြေသံများသည် ကျယ်လောင်စွာ ပေါ်ထွက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိရှိတာနိက ဝငျပါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ရီရီက ကြယ်သီးကို မကိုင်ဖို့ ပြောသည့် အခိုက်ကလေးတွင်သာ ငြိမ်ငြိမ် နေသော်လည်း ခဏ ကြာလျှင် ကြယ်သီးကို ဆွဲဖြုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အို ဗိုလျမငျးကလညျး သူတို့ အိပျနပေါစလေို့တောငျ ဆုတောငျးရဦးမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမျိုးခြား မ စမည်ဟု ဆိုစကားလည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလုံးတိုင်းကို စိတ်ပါလက်ပါဖြင့် ဖိရေးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် မျက်နှာဖွေးကနဲဖြစ်သွားတာ ဦးအောင်မြင်တွေ့လိုက်ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူနဲ့ မဟာသုခရိပ်မြိုင် ခွဲလို့မရပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့် ခင်ဗျား ကလည်း သစ်တောဝန်ထောက်ဘဝကထွက်ပြီး ပန်းချီဆရာလုပ်နေလေတော့ ခင်ဗျားနောက်ကို သူတို့က လိုက်နေတာပေါ့ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ရင်ဘတ်မှ ရင်ထိုးများက မီးရောင်တွင် တလက်လက်ဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝငျစားပါတယျ၊ တဈမြိုးတော့ တဈမြိုးစီပေါ့လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးခွန်း ထုတ်သံ၊ ကြားဖြတ် ဝင်ပြောသံတို့ကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတျကူးကား မှနျလှ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီးခိုးမညျးမညျး တှကေလညျး မှောငျလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လက်တွေ့ရှာပြန်တာ့လည်း မေမြို့လို သေးသော် လည်း စည်ကားလှသော မြို့မျိုးတွင် နေရပ်လိပ်စာ မသိဘဲနှင့် ဖြစ်သဖြင့် တဝဲ လည်လည်နှင့် အချိန်ကုန် ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သညျကနတေ့ော့ ဦးတငျမောငျသနျ့က အငျးလြားလိတျကို ရှေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မငျး ဘယျတုနျးကမှ မရူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကျတော့ ကျွန်တော့် စိတ်ထဲမှာ ကြိုက်တဲ့ဟာ ကြိုက်တယ်၊ မကြိုက်တဲ့ဟာ မကြိုက်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်သုံးရက်ကြာသောအခါ ဦးသာရာသည် မောကြီးပန်းကြီးနှင့် ပြေး၍လာပြီးလျှင် ဗန္ဓုလအဆောင်သို့ သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီေတာ့ ဂ်ပန္ေတြဆိုးတာလည္း မေျပာနဲ႔ေလ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဆုံးပိတ်တွင် စိတ်ပျက် အားလျော့ခြင်း ဖြစ်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
႐ုပ္ပ်က္ဆင္းပ်က္ျဖစ္ေနေသာ သည္အပူ႐ုပ္ကို တစ္ေလာက လံုးက လူေတြ မျမင္ေတြ႕ႏုိင္ေအာင္ ဟန္လုပ္၍ ဖံုးအုပ္ရပါဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတော့ အခု သူရဲ့ ဆုံးမဩဝါဒအရ ကျွန်တော် ဒီစကားတွေ နားလည်လာပြီ၊ ကျွန်တော် သူ့ရဲ့ အဆုံးအမ ဩဝါဒအရ ဆံပင်အရှည်ထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်း ဘာဆက်ပြောမယ်ဆိုတာ ငါသိတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါးစပ်ထဲက ထုံနေတဲ့ လျှာကို လှုပ်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သွေးအေးအေးနှင့် ဆုံးဖြတ်ခြင်းမျိုးကား ပြင်ဆင်မှု၊ ပြောင်းလဲမှု မရှိတတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အင်္ကျီရော ဘောင်းဘီပါ ရစရာမရှိအောင် ချွေးတွေ စိုရွှဲနေသည်း၊ ဖိနပ်မပါသော ခြေဖဝါးမှ ဒူးအထိ ဖုန်တွေအလိမ်းလိမ်းကပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆဲဆိုကြိမ်းမောင်းခြင်းပြုသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် အပြင်မထွက်ခင် ချွတ်၍ စားပွဲပေါ် တင်ထားခဲ့ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စခရစ်တို ကုမ္ပဏီ အကြီးအကဲ မစ္စတာဂျိမ်းစ်ကားမိုက်ကယ်က ဒက်ဒီကင်း ဆီ လျှောက်လာပြီးပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိန်းမတစ်ယောက်ဟာ ခြွင်းချက်မရှိ ပျော်ရွှင်နေမှ၊ ဒါမှ မဟုတ်ရင်လည်း အရိယာ သူတော်စင် ဖြစ်မှသာလျှင် သူရတဲ့ အခွင့်ထူးတစ်ခုကို အလွဲသုံးစားမလုပ်မိအောင် ချုပ်တည်း နိုင်ပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူမမည် သားငယ်ကို ထိုမျှအနိုင်ကျင့်သော နောက်ယောက်ျားမတ်စတုန်းနှင့် အိမ်တစ်လုံးကို ကြိုးကိုင်ခြယ်လှယ်နေသည့် ယောင်းမဂျိမ်းတို့ကို တစ်ခွန်းမျှ တုံ့ပြန်မပြောရဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမြန်ဆုံး သွားရမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းဝါဒအရဆိုလျှင် ရုပ်ကို လှုပ်ရှားပြောင်းလဲအောင် စေ့ဆော်နေသောအရာမှာ အနန္တတန်ခိုးတော်ရှင်တပါးဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီလိုလေ ခင်ဗျားတို့ ရောက်လာတာ သောကြာနေ့ဆိုတော့ ခင်ဗျားတို့မှာ တနင်္ဂနွေနေ့အထိ အလုပ်လုပ်ရက် နှစ်ရက်ရှိဦးတော့မှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါ ကြုပျတို့အိပျရမယျ့ အခနျးလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိဘများက စွန့်ပစ်ခဲ့သော ကလေးငယ်များသည် လူအုပ်ကြီး၏ နောက်တွင် ယက်ကန်ယက်ကန် ငိုကြွေး ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘိလိယက်ခုံ သက္ကလတ်စိမ်းစိမ်းပေါ်တွင် ဘောလုံးဖြူဖြူများက လိမ့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတို့သားက သူနှင့်အသိ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရညျပူပူမဲမဲမြားက ပို၍စိပျလာသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆိုငျတော့ မဆိုငျပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆယ္ေခါက္ေျပးရသည့္အခါ အသြားအျပန္ အေခါက္ ႏွစ္ဆယ္တိတိ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြေကြီးထဲ စိုက်လိုက်တဲ့ မျိုးစေ့ကတော့ အောက်ထွက်ရာက အပင်ဖြစ်လာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နငျနဲ့ လကျထပျခငျြတယျလို့ဆိုနတော မဟုတျဘူးနျော။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရှေ့ကို ဆက်သွားဖို့သာ အဓိက ဖြစ်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် အအေးတို့စ်ပုလင်း ထပ်မှာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တခ်ပတ် အတွင်းမှာပင် အလားတူ ပြဿနာမျိုး တစ်ခုကို အတ္တလန်တာမှ စီဒီစီ ဆရာဝန် စုံထောက်များ တွေ့လာ ကြရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကိုသာအခဲမကျေစွာ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီတုန်းကတော့ မျှော်လင့်ချက်ကြီးတွေ ရှိခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်းမကြီးပေါ်တွင် ကုန်တင်ကားကြီးများနှင့် ဘတ်စ်ကားများကိုရှောင်ရ၍ လှည်းတွေကို လမ်းဘေးသို့ ခဏ ခဏ မောင်းချနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတ္ထုထဲကအကြောင်းတွေကို ပြန်တွေးမိပြီးလန့်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
၁၂ နာရီထိုးၿပီးစတုန္းက။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြိုသာ နူးညံ့လကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကတွင် မည်သူမှ အဓိပ္ပာယ် မဖွင့်ဆိုတက်ကြပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တောငျ့တောငျ့တငျးတငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးပေါက်ကြီးများသည် ဟိုတစ်စု သည်တစ်စု ပြန့်ကျဲ၍ ကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမတို့ သားအမိနှဈယောကျလုံး ညဝတျအင်ျကြီ ကိုယျစီ နှငျ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနားမှာ လာရပ်တော့မှ သတိထားမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါမှ သူတို့က ထငျမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလောလောဆယ်မှာ စိုးရိမ်ပူပန်နေတရတာကတော့ သမီးအငယ်ဆုံးလေးအတွက် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီလို မစားတဲ့ အခါကျတော့ ကျွန်မတို့က သူတို့ကို အစာစားအောင် ချော့မော့ ကျွေးရပြန်ရော၊ ထမင်းကို စပြီး ကျွေးတုန်းကများ သူတို့တစ်တွေ မစားနိုင်ကြဘူး၊ တစ်လုတ်လောက် စားပြီးတာနှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထိုးအန် တော့တာပဲ၊ တချို့လည်း သွေးပေါင်ချိန် ချက်ချင်း ထိုးကျသွားတယ်၊ တချို့ လည်း ဝမ်းလျှောတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုအရင်က မနက်အိပ်ရာက နိုးလျှင် စောသေးတယ် ဆိုပြီး တရေးပြန်နှပ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရခေယျြ့ကို ဘာလို့ဆှဲစခေငျြတယျဆိုတာ မသိဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရြံသြားျပန္ေရာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကွန်မြူနစ်တွေလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ တစ်သက်တွင် ဤမျှ လှပသည့် အိမ်ကြီးမျိုးကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် သူ့လက်ညိုညိုများဖြင့် လှည်းတိုင်ကိုကိုင်၍စကား ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအတိုငျးသာ လုပျလိုကျတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုတယ်ကောင်းကောင်းများရှိသည့် ရေခဲလျှောစီးစခန်းများ ရှိသောကြောင့်လည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိုးကျော်က ဆိုင်ကယ်အရှိန်နှင့် ရှေ့က တိုက်ခတ်နေသော လေအရှိန်ကို ကျော်အောင် အသံကျယ်ကျယ်ဖြင့် လှည့်မေးတိုင်း သူစိတ်ချမ်းသာအောင် အေး ဟု ပြောလိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗီးလာ့ဒ်အဖို့မူ ထိုးနှက်ချက်ကြီးတရပ် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့တမန်တော်က သဲတွေဖုန်တွေ ရှိနေစေချင်တဲ့ဒေသမှာ သဲတွေဖုန်တွေပဲ မ့်မယ်ဆိုတာ ခင်ဗျားသတိထားစေချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘရာသာ မာတု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဈေးကွက်အခြေအနေ မည်သို့ပင် ပြောင်းလဲသွားစေကာမူ ၎င်းတိုက်ခန်း၏ ဈေးနှုန်းမှာ ထို့ထက် ကျသွားစရာ အကြောင်း မရှိတော့မှန်း သူ လေ့လာသိရှိထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ယခင်က ဘကြီးမိုး အကြောင်း အကြားသာဖြစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ မျက်လုံးနှင့် နှုတ်ခမ်းများတွင် အပြုံးရိပ်တစ်ခု ဖျတ်ကနဲ ထင်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေနာ္တန္သည္ ေမးစရာ ေမးခြန္းေတြ အသေခဿ်ၤရွိေသာ္လည္း ႐ုတ္တရက္ စကားလံုး ရွာမရ။ သင့်လူ ရာမ
နမ့်ခမ်းကို တရုတ်ကွန်မြူနစ် များ၏ ဝင်ထွက်သွားလာသည်မှ သူ့အကြောင်းကို ကြားရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သက်သေက မေးခွန်းကို ပြန်လည်ဖြေဆိုသည့်အခါ တရားရုံးတရားသူကြီးက အရေးကြီးသည့်အချက်ကို နှုတ်မှတစ်ကြိမ် ထပ်မံချပေးပြီး လက်နှိပ်စက်စာရေးက လိုက်ပြီး ရိုက်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် သေချာစေရန်အတွက် အိမ်ကြီးကို တစ်ပတ် ပတ်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မီးညှိမ်းလိုက်သော်လည်း ပြူတင်းမှ ငွေလ ရောင်ကြောင့် နဲနဲလင်းနေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြှနျတေျာ့မှာ ကြောငျးသားဘဝကဝတျသော ပိုးလုံခညျြ၊ အပျေါအင်ျကြီမြားက ရှာကအိမျမှာ ကနျြခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး နန္ဒက ညောင်လှမှာနေသည်ပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ဗျား စကားပြောချင်နေသလို ကျုပ်လည်း စကားပြောချင်နေလို့၊ မစောင့်နိုင်တာနဲ့ အော်လိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကလေးတွေအားလုံး အားရပါးရစားကြလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမတို့ အိမျရှေ့ တံခါးကို ရိုငျဖယျသနေတျနှငျ့ လှမျးပဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်အဖြစ်ကလည်း ကြားဖူးနားဝ ပုံပြင်လေးတစ်ပုဒ်လိုပါပဲလေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြှနျတျော ဖှငျ့ဟတိုငျပငျတဲ့စကား တဈယောကျယောကျထံကနေ သူတို့ဆီ ရောကျသှားရငျ အရေးတျော အောငျနိုငျပါ့မလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမတ်ကြီးဦးကုလားကိုတော့ သူတို့က မိုးကောင်းမြို့အုပ်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုထားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလောကျ သောကျထားသညျ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ကြီးမားသော ဦးခေါင်းကို ငုံ့လိုက်သည့်အတွက် လည်ပင်းကြောကြီးများသည် ထောင်ထလာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျလေးရဲ့အဈကိုလညျး ဝမျးသာမှာလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်စိအေးချင်စရာ စိမ်းစိမ်းစိုစို မြင်ကွင်းကြောင့် သူ့အာရုံ ပြောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်အတိုင်းပြောရရင် ကျွန်မဟာ မောင့်ကို ခက်ခက်ခဲခဲ တွေ့ရှိခဲ့ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်အပြင် သို့ သူထွက်သွားသည့် ခြေသံကို ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယျကို ခြာခနဲ လှညျ့လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ကိုသာ မျက်တောင်ကော့များလှန်၍ မော့ကြည့်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နို့မုန့်နိုင်းချင်းနှင့် ဖျော်ထားသော လက်ဖက်ရည်က အရသာတွေ့လှပြီး ထောင်ဝမ်းနေအိမ်မှ ထွက်လာပြီးကတည်းက ယခု ပထမဆုံးသောက် ရခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစားအစာနှင့် နွေးနွေးထွေးထွေးရှိမှုကို လိုက်လံရှာဖွေ နေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါနှုတျဖြား တှဟော တိတျဆိတျဆှံ့အနခေဲ့မိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် မသိနိုင်သော ဖြစ်ရပ်အားလုံးတို့သည်ကား အလ္လာအရှင်မြတ်၏ အကူအညီဖြင့်လည်းကောင်း၊ ကျွန်တော်တို့ အာရပ်လူမျိုးများ၏ ထူးထွေဆန်းပြားသော ဂမ္ဘီရအတတ်ပညာ၏ အကူအညီ ဖြင့် လည်းကောင်း ဤသမိုင်းဇာတ်ကြောင်း စာမျက်နှာများအတွင်းသို့ စုပေါင်းရောက်ရှိ ကြပါလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီမှာ သူ ပြေးစရာ မြေ မရှိတော့ဘူး ဆိုတာ သိလာရင် သူ ဦးနှောက်စားလာပြီး သူ့ဘာသာသူ လာအဖမ်းခံလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်လည် ထူထောင်ရေး ခေတ်ဦးတုန်းက သူ ရုန်းကန်ခဲ့ရပုံ၊ ယန်ကီများနှင့် ကော်ဇောအိတ်သမားများက သူ့ပစ္စည်းတွေကို သိမ်းမည်လောဟု ရင်တထိတ်ထိတ် ဖြစ်ခဲ့ရပုံတို့ကို စကားလက် ကောင်းကောင်း အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ပြည်ကို သူတို့ ခုခံကာကွယ်နိုင်တဲ့ စွမ်းအား မရှိကြဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မျက်နှာမှာ ဖြူလျော်၍ အတော်ပင် ပိန်ကျနေပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့အပြင် နှုတ်ဖြင့်ဖွင့်ပြောဖို့ မဆိုထားနှင့် စိတ်ဖြင့်ပင်မတွေးဝံ့ပေ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သူ့သားကလေး၊ သူနှင့် အက်ရှလေတို့၏ သားကလေး ဖြစ်ပါစေတော့ဟု ဆုတောင်းမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်က အရက်ဆိုင်မှာ ဟိုလူဒီလူနဲ့ ရန်ဖြစ်ပြီး ပြန်လာခဲ့တယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရှိဘူး မပေးနိုင်ဘူး ဆိုသည့် စကားအဆီမှာ မကြားခဲ့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျထပျဖို့ကတြော့ လှယျ န လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် ခရီးစဉ်သည် ဘာဆိုဘာမှ ထူးထူးခြားခြား မဖြစ်ရဘဲ ချောမောတည်ငြိမ် အေးချမ်းစွာ ရှေ့ဆက်လျက်ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထှနျးနိုငျသညျ အရှောငျအတိမျး ကောငျးလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှုပ်ထွေးသော နိုင်ငံရေး အခြေအနေ၌ လူထု အသင်းအဖွဲ့ တစ်ခုကို ကိုင်ထားနိုင်သူသည် ကိုယ်ကျိုး လုပ်လိုလျှင် လုပ်နိုင်သော အခွင့်အရေးတွေ ပေါ်ပေါက်နေကြောင်း အကျွန်ုပ်မှာ ကိုယ်တွေ့ ဖြစ်၍ အသိဆုံး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းကတော့ တပ်မတော်တစ်ခုဟာ ခရီးရှည်ချီတက်ဖို့ လိုအပ်ခဲ့ပြီဆိုရင် လူအင်အား၊ ကိရိယာတန်ဆာပလာနဲ့ ထောက်ပံ့ရေးပစ္စည်းတွေ ပိုမိုလိုအပ်လာလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သိမယ် ထင်တယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်မတန် လေးနက်တဲ့လေသံတစ်ဝက်၊ လှောင်တဲ့လေသံတစ်ဝက်နဲ့ ပြောသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုတ်လား အဲဒီဆရာကြီးက သျှောင်ထုံးကြီးနဲ့လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝက်တို့သည်ပင်လျှင် မွန်မြတ်သော တိရစ္ဆာန်ဘဝမှ ယုတ်ညံ့သော လူသားတို့၏ အဖြစ်မျိုးသို့ ကူးပြောင်း၍သွားချေပြီ နောက်တနင်္ဂနွေတပတ်လောက်ကြာသော အခါ အနီးအနားရှိ လူသားများကို ဗန္ဓုလက အခြေလေးချောင်းကွင်းသို့ ထမင်းစားလာဖို့ ဘိတ်ကြားလိုက်သဖြင့် လူသားတို့သည် ညနေခင်းတွင် မြင်းရထားများဖြင့် ရောက်၍လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အေးလေ ခုမချေါရဲသေးရငျနပေေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မျက်လုံးတွေက ရင်းနှီးပြီးသား သူတစ်ယောက်ကို ကြည့်တဲ့ မျက်လုံးတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခိ်ုက် သူ့သူငယ်ချင်း တွမ်ဆူလီဗန်း သူ့ဆီသို့ လာနေသည်ကို မြင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော့် ကင်မရာရဲ့ မြင်ကွင်းမှာ မျက်လုံးတွေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရမ်လီမြို့မှ လမ်းများပေါ်တွင် မွတ်စလင်ညီနောင်များအဖွဲ့မှ ဦးဆောင်သော သေမင်းစခန်း ထောက်ခံပွဲများ ခြိမ့်ခြိမ့်သဲ သင်နွှဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူလာတော့မှပဲ မေးကြည့်ရတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့၏ ကုတျအကငျြီမြားနှငျ့ ဦးထုပျမြားမှ မိုးရစေကျမြားသညျ တစကျစကျ ယိုစီးကလြကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ယောက်စလုံး စကားမပြောကြ ဘဲ ရှုခင်းကိုသာ ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနှင့် ကျွနုပ် အရက်ခွက်ချင်း တိုက်၍ မော့လိုက်ကြရာ သူ့ထံက မကျေမချမ်း တာတွေ၊ စိတ်ပျက်နာကြည်းစရာတွေ ချက်ချင်း အငွေ့ပျံသွားသလား ထင်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မလုပ်ချင်ဘူး ပြောလျှင် သူတို့ ဘာတတ်နိုင်မည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လျောရာက မနိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်က အဆိုတော်ဖြစ်စလေးပဲ ရှိသေးတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရယျလညျး ရယျခငျြသှား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာသာတရားအားလုံး၊ စိတ်ဝါဒအားလုံးသည် ယင်းသို့ဖြင့် စိတ်နာမ်ကမ္ဘာလောက၊ ရုပ် ကမ္ဘာလောကဟု ကမ္ဘာလောကနှစ်ခုစလုံးကို လက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ေမာ္ေတာ္ကားေမာင္း ထြက္သြားသံ ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမလာကို ပွေ့ချီပြီး လှေထဲ ယူသွား လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လမျးဘေးတှငျ ခထြားခဲ့သညျ့ မီးအိမျကလေးက တလကျလကျ တောကျနဆေဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤဒေသတွင် လိမ္မော်ခြံပေါက် နှစ်သောင်းခန့်ရှိ၍ ဝင်ငွေအရဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခကျြတီဆငျးက သူ့လကျထဲမှ သနေတျကို ခြာလကျသို့ ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သားကောင်ရှာနေသော သရဲတစ္ဆေများကို ခြောက်လှန့်ရန်အတွက် အိပ်ခန်းကို တစ်နေ့သုံးကြိမ် တံမြက်စည်းလှည်းရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အသံက ဆို့နငျ့နသေညျ့ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးကတော့ မျက်ရည်တွေ ကျပြီး တရှုံ့ရှုံ့ ငိုနေပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟုတ်တယ် ဆရာမ၊ အညာကပါ၊ မြို့ပေါ်ကတော့ မဟုတ်ဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ရွာက နည်းနည်း ခေါင်တယ်၊ ကားလမ်းမကနေ ခြောက်မိုင်လောက် အတွင်းထဲကို ဝင်ရတယ် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆောရီးပဲ ဒဗျေ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကောင်း၍၊ အကြောင်းကြောင်းကို ထောက်ထား၍ ဆက်ဆံနေရသည်ကို သူတို့ အသိ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုဖုရားလတ်တွင် သမီးကလေးမွေးပြီးနောက်၌ သီပေါမင်းသည် စုဖုရားလတ်ထံ သို့ တစ်ခါတစ်ရံမျှသာ ကြွလာတော့လျက် အများအားဖြင့်မူ နို့ထိန်းသည်နှင့် မိန်းကလေး နှစ်ဆယ်တို့ကသာ သမီးတော်ကလေးကို အချီအယပြုရာ ခန်းဆောင်တွင်သာ အချိန်ကုန် နေတတ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်မှ ဆင်ခြင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းရှင်း ဓာတု ဆေးရည်နံ့ မွှန်နေသဖြင့် မိုးသည်းနေသော် လည်း လသာဆောင် ပြတင်း ကို ဖွင့်လိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ကျွန်မအား တစ်ချက် ခွင့်တောင်းသလို ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟန်ချို ကိုချစ်တီးက ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတျပကျြစရာကောငျးသျောလညျး ရှေးတုနျးကနရေသညျ့ခတျေကို သူသတိရနေ သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ကြိတ်မှတ်၍ သည်းခံ နေခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ချိုင့်ဆောင့်ခြင်းရန်မှ ကာကွယ်ရအောင်ကလည်း ကိုယ် တိုင်က အရှေ့ကို ကောင်းကောင်းမမြင်ရသည်ကတစ်ကြောင်း ဆိုင်ကယ်လက်ကိုင်ကလည်း ဆိုင်ကယ်ဘီးနှင့် မလိုက်အောင် သေးငယ်နေသည်မို့ ဝိတ်ကမမျှဘဲ တော်ရုံ အလွယ်တကူ ချိုးကွေ့၍ မရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိန်းမရပြီး ဆင်းရဲရမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါးနားတွင် စောင့်နေသည့် ကြီးဒေါ်က စကားလက်ကိုကြည့်ကာ သူ့နောက်မှ လိုက်၍ အပေါ်ထပ်သို့ တက်လိုက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပါတယ်၊ သိပ်မှန်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် အခု ကျွန်တော် စစ်ယူနီဖောင်း ဝတ်မလာဘူးဆိုတာတော့ သတိရပါ၊ အခု ကျွန်တော်လာတာ ခင်ဗျားနဲ့ မိတ်ဆွေအဖြစ် စကားပြောချင်လို့လာတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တူလကမ်မြို့မှအိမ်များသည် ကျွန်တော်တို့အား လက်မခံလိုကြောင်း ဝမ်းနည်း မြင်တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ အမှောင်ထုထဲကို ပြေးသွားတော့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မ်က္ႏွာေပၚမွာ အေရး အေၾကာင္းေတြ ျမင္ေနရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ ဒီအဝတျတှကေို သသေခြောခြာ ရှေးဝယျလာတာနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါင်းကူးတံတား၏ တစ်ဘက်ရှိ ဘုရားတန်ဆောင်း သေးသေး၏ မျက်နှာစာက ဝရံတာများကာထားသည့် စင်္ကြံထောင့် စွန်းလေးမှာ သူမတို့နှစ်ယောက် ထိုင်လိုက်ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီမှာ အယ်ဒီတာချုပ်၊ နောက်တော့ အချိန်ပြည့် မလုပ်နိုင်တာနဲ့ နိုင်ငံခြားရေး အယ်ဒီတာလုပ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအခါတွင်မှ မောက်ခမ်းဝါ၏ ဗိုက်မှ ကြိုးကိုဖြေ၍ အခြားသစ်ပင်တွင် အခိုင်အမာချည်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ညာ သံသယ ဖြစ်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို လွယ်ပါတယ်ကွာ၊ အခု ဒီဇင်ဘာလ ခရစ္စမတ်ရက်အတွင်းမှာ မြို့ထဲက ကြက် ရောင်းတဲ့ ကုလားဆိုင်တွေမှာ ကြက်ဆင်တွေ ရှိပါ့ဗျာ၊ ဗိုလ်ချုပ်ဈေးသွားကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ကျားပီသသော ပါးရိုးနှင့် မေးအကျတွင် အမွေးနုကလေးများ စိမ်းနေသည့် ချစ်စဖွယ်သော ပါးအပြင်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေဲ့ သူဟာ စိတျကောငျး နှလုံးကောငျး ရှိပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပါးစပ်က ပို၍သိမ်မွေ့သော အသံတွေ ပြုနိုင်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်က လယ်သမားများထံ သိချင်သမျှကို မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောင်ချစ်အေး လမ်းဖြတ်ကူးလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်ချက် မှားသွားပြီဟု ချားလ် သိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ စိတ်တွင် ငြင့်သဖွယ် စူးနေသော ကိစ္စကို ဆရာ့အား မပြောဘဲ မနေနိုင်သဖြင့် ဆရာ့ကို ပြောပြဖို့ စိတ်ကူး မိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေခြေမြစ်မြစ် ရှိရဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုတော့ မဖော်နိုင်သေးဘူးကျ၊ ကိစ္စမရှိပါဘူးဗျာ၊ မကြာခင်ဖော်နိုင်မှာပါ၊ မဖော်နိုင်ခင်မှာတော့ မမင်းဖြူကို အခုအတိုင်း ကူညီနေရဦးမှာပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူက ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲရှိ ထိုင်ခုံတစ်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်ရင်း ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦး၀င်းကျော်၏ အသံက တိုး၍ ပါးလျလျဖြစ်ကာ တုံ့ဆိုင်းသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခန်းကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ကိုကိုသည် ကိုယ် အထက်ပိုင်းဗလာကျင်းလျက် အိပ်ပျော်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သျော ဦးလေးဆိုငျတှငျ ကူလုပျရငျး သူပြျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈနယျသားတှေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်အဖေနှင့် အမေတို့သည် သူတို့သမီးအကြီးဆုံး မသိန်းမယ်မွေးပြီး၊ အခါလည် အရွယ်လောက်၌ နွေရာသီတွင် ရေဒုက္ခနှင့် ဒမြအလွန်ကြောက်ရသော ထိုကုက္ကိုပင်ရွာမှ ကြို့ပင် ရွာသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ၍ လကျမှတျထိုးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမ ရှငျ့ကို မယုံတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အားလုံး ကိုယ့်ပန်းကန် ကိုယ် ယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေနဲ့တွေ့ပြီး ဥပဒေကြောင်းအရ လုပ်ရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာလို့ လိုက်ကြည့်တာလဲ။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့နှစ်ဦးသည် နေပြောက်ကျားထိုးနေသော သရက်ပင်များအောက်မှနေ၍ ဥယျာဉ်တော်ထဲတွင် လျှောက်လာခဲ့ကြပြီး ရွှေနန်းတော်လှေကားထစ်များကို တက်လာခဲ့ ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဆို ရလဒျကရော ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောက်သားလို တောင့်တင်းသည့် ဒြပ်ထုနှင့် ပြုလုပ်ထားသော လေးထောင့်ကြီး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေးတွေလည်း ကြီးပြီပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာဝနျနှဈယောကျ လကျမှတျထိုးထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ လုပ်လိုက်လျှင် အက်ရှလေ လန့်သွားလိမ့်မည်ကို တွေးမိသဖြင့် အနိုင်နိုင် ချုပ်တည်းထားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲဘေးက ထိုင်ခုံပေးမှာ ငုတ်တုတ်လေးတွေ ထိုင်နေကြတဲ့ ဖြူမော်တို့ နှစ်ယောက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက သူမ သိခငျြ သောအခကျြတှကေို ဘာမှ ရေးမထား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကေတာ့ သူ႔အိမ္သူ႔ရာ သို႔ ျပန္လာျခင္းျဖစ္သည့္အတြက္ အစစ အရာရာ အင္မတန္ လြယ္ကူေခ်ာေမာ ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုလဲမရှိ၊ နောငျလဲမရှိ၊ ဘယျတော့မှလဲ ရှိမညျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခု ဝယျလာပေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော်လည်း သူတွေးထင်သလို ဖြစ်မလာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျတို့အုပျစုမှာ ရှာပေါငျး ဆယျ့သုံးရှာ ရှိတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချို့ကမူ တူးဆွပြီးသော ကျောက်မြေများကို သယ်ယူ ထုတ်ဆောင်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြောက်ဘက်တွင်လည်း ရေများဖွေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမားတော်ကြီးသည် နာရီကို ကြည့်လိုက်ပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပြီးတော့ ရှင့်အသက်က သိပ်ငယ်သေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယုတ္တိလည်း အကျဆုံး၊ စိုးရိမ်ပူပန်ဖို့လည်း အကောင်းဆုံး ဖြစ်နေပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တရုတ်ပြည်ဟာ ပိုမိုပီပြင်တဲ့ လွတ်လပ်သော ဈေးကွက်စီးပွားရေးမူဝါဒတွေကို ပြန်လည်ကျင့်သုံးမှု မပြုမီ ရှေးရိုးဝါဒီများကို တဖြည်းဖြည်းချင်း တစ်ဆင့်စီဖယ်ရှားဖို့အတွက် စောင့်ဆိုင်းခဲ့ရပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇယားခြဲ့မနခေငျြပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးတောငျ့ထှာလောကျ ဝတျရမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အကြောင်း ရေးစရာတွေရှိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက လကျရေးလညျး တျောတျောညံ့သညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နာခံ၊ နာခံ၊ နာခံ၊ ပြီးမှ ကိုယ်လုပ်ချင်တာလုပ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ပါးကြီးက ဖောင်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူရောက်လာလာချင်းဆီလာက အခြေအနေကို အကျဉ်းချုပ်ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြျောကှနျ့က အလုပျသှားနသေညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အကြောင်းကတော့ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်မှ သွေးချောင်းစီး လူသတ်ပွဲတွေ ဖြစ်ပွားခဲ့လို့ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် လူစီကို လက်တွဲပြီး ရထားပေါ် ပို့ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါ ပြောစမှတ်ပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဘာပြောနေသည်ကို ကျွန်တော် နားမလည်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျုပ်တို့ဟာ မင်းကိုလိုချင်လို့ မင်းကို တင်မြှောက်ခဲ့ကြတာဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမိန်းမပျိုသည် တိရစ္ဆာန်သားရေတခုခုဖြင့် ချုပ်ထားသော အိတ်ကြီးတခုကို လွယ်ပိုးလာကာ အလုပ်ကြမ်းလုပ်နေသူများထံသို့ လျှောက်၍လာရာ၌ အလုပ် သမားတသိုက်ထဲမှ အဖိုးကြီးတဦးသည် ချိနဲ့စွာထွက်လာပြီး၊ မိန်းမပျိုထံမှ သားရေအိတ်ကို ယူငင်ကာ ဗူးဆို့ဖွင့်ပြီး နှုတ်ခမ်းတွင်တပ်လိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အကယ်၍သာ သူတို့နှင့် မပူးပေါင်းလျှင် ကျွန်မတို့ ဘိုးဘေးများ၏ သဘောဆန္ဒကို ဆန့်ကျင်ရာ ရောက်မနေဘူးလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စှပျစှဲခငျြလာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မတတ်နိုင်တော့၊ ရှိသမျှ အင်အားနှင့် ရင်ဆိုင်ရချေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြန်ရောက်လာမယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေါ့ ဒီနေရာရာလာပြီး နှစ်ရက်လုံးလုံး မေ့နေတာ ကံကောင်းတာပေါ့ ဟို ကျောက်ဆောင်ကြားမှာသာ လဲနေရင် ရေထဲမြောသွားပြီ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်မ မိုက်မဲစွာပင် လှည့်မကြည့်ခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လို့ တုံ့ပြန်ပြောဆိုလိုက်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် ပင်လယ်ဝါထဲတွင် ရေတပ်နှစ်တပ် တိုက်ပွဲမဖြစ်မီ လင်း ဘယ်ဘက် လက်ကောက်ဝတ်ပေါ်သို့ မာနာ၏လက် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူတဈယောကျကို သညျအထိ ညှဉျးရကျသော မာကြောသညျ့ နှလုံးသားကို ဇငျ မပိုငျဆိုငျပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် အပေါ်အင်္ကျီ နှင့် ဦးထုပ် ကို ဖြေးညင်းစွာ ချွတ် လိုက်ပြီး အင်္ကျီ ထားရာ စင် တစ်ခု တွင် ချိတ် လိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူတို့ ပျားအုံ နားက ဖြတ်သန်းသွားသူများကိုပင် အငြိုးကြီးစွာနှင့် ဝိုင်းလိုက်၊ တိုက်တုပ်တတ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အောင်မယ် ဒီဇာတ်လမ်းက ဒါနဲ့ မပြီးသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဈကို့လှကေလေးနဲ့ ရှကျလှငျ့သညျ့အခါ လှငျ့လိုကျသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှုတ်ခမ်း ပေါ်တွင်တော့ အလွန့်အလွန် နာကြည်းသည့် အပြုံးရိပ် ထင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ္စာဖောက်အချို့လည်း မြို့တွင်း၌ မနေရဲသဖြင့် အင်္ဂလိပ်တပ်တွင်း၌ ညအိပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ တဲေပါက္၀တြင္ ေရွ႕ဆုံးမွ ရပ္ေနသူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် အမြန်ပြန်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရငျးရငျးနှီးနှီး သိတဲ့လူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မလည်း ယုံကြည်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သခင်ကြီးကို ကျုပ်သံတော်ဦး တင်ပေးမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနာကုသတဲ့ အပိုငျးတငျ မဟုတျဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့်လည်း ရှေ့မှနေ၍ တရွေ့ရွေ့ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သနားစရာကောငျးလိုကျတဲ့ သမီးလေး သူ့အဖနေဲ့ အမကေ ရူးရူးမိုကျမိုကျနဲ့ တောထဲတောငျထဲဆှဲချေါလာတာ သူ့ခမြာ မသိရှာဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမနေရာသို့ ပြန်မ ထိုင်သေးဘဲ ပြတင်းပေါက်အနားသွားရပ်ကာ တမာပင်တွေကို ငေးမောကြည့်နေရင်း မျက်တောင်ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ်ပစ်လိုက် ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လရောငျတှေ လငျးလှခညျြ့လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခွဲခါနီးတွင် ကိုအောင်မိုးသည် ခင်သီသီ၏ ပါးပြင်ကို လည်းကောင်း၊ နှုတ်ခမ်းကို လည်းကောင်း နမ်းရှုပ်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မီလာနီမှာလည်း သူ့ ကိုယ်ဝန်ကို လူ မမြင်စေရန် အင်္ကျီအောက်ခံခွေကို တစ်ထစ်တိုး၍ အထက်သို့ မြှင့်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတ်ပုံးအား တင်ထားလျက် စက်ဘီးနင်းသွားဖို့ ဆိုသည်မှာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုဟိုသည်သည်လည်း ခေါ်သွားတတ်သည်များကိုကြည့်၍ အံ့သြကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီလိုစကားမြိုးကတော့ အသေးစား အာဝဇ်ဇနျးအတှကျ နှုတျမှုပညာ အသေးစား ဥပမာကလေးတှပေဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စာလုပ်စရာ မလိုဘဲ စာမေးပွဲမှာ အမှတ်တစ်ရာ အပြည့်ရချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ္စက်ဂျွန်နှင့် မစ္စက်ကွမ်ဘီတို့က ယောက်ျားလေးတစ်ယောက်အနေဖြင့် ကျွန်တော့်မျက်တောင်တွေ ရှည်လွန်း ကော့လွန်းနေကြောင်း ပြောနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မသိအောငျပေါ့ဗြ၊ ညအိပျခြိနျ သှားမှာပဲ၊ သူတို့အိမျ ယောကျြားလဲ ရှိတာ မဟုတျဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တိုကျိုသို့ အာယနဲ ပြန်ရောက်ပြီး များမကြာခင်မှာပင် ဂျွန်ကိုသည်လည်း တိုကျိုသို့ ပြန်ရောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုတွင် ကလေးမွေးရခြင်းအလုပ် ဆင့်ပိုလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဖြစ်နိုင်မှာမဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချစ်မြားရှင်ကို ဝယ်ပြီးကတည်းကပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုကိုလတ်က ဤမျှ နေရာယူခွင့် ရှိနေပြီလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော်လည်း စကားပြတ်သွားမည်စိုးသောကြောင့် ဒီအတိုင်း ထိုင်နေရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယင်းအကြံဖြင့် စောလူးမင်းသားသည် နန်ချောင်နယ်စပ်မှ ပုဂံသို့ ပြန်လာခဲ့ပြီး ခမည်းတော်ဘုရားအား ထိုနယ်စပ်အကြောင်းကို လျှောက်တင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂြျောဒနျမှာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမားလျက စက်ကူနှငျ့ ခဲတံကို ထုတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဖရူဆိုစျေးထိပ် ခေါက်ဆွဲဆိုင်က အဖြတ်မှာ ကျွန်တော့်နာမည်လှမ်းအော်သံကြားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တော်တော့်ကို ဆာနေပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အပြင်မှာ ထိုးခတ်သံ ကြားကတည်းကပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စွန်ရဲများ သူတို့အသိုက်မြုံကို ဖျက်ဆီးရန် ထိုးဆင်းလာပြီဆို သည်ကို သိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အသိန်းအသန်း မကသောပျားနကျယ်ကောင်များကလည်း သူတို့၏ ပျားအုံကိုဖက်တွယ် ကာကွယ် ထား ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အသကျစညျးစိမျကို စှနျ့လှတျလို့ သှားတျောမမူပါနှငျ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘယ်လောက်များ နှိပ်တတ်သနည်းဟူမူ ဂက်စတင်နာလို ထူသောစက္ကူမျိုးပင် တခါတရံ ပေါက်ပြဲထွက်သွားတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလျထနျးပငျ၏ လူမြားအနကျမှလညျး နှဈဆယျသာ ကနျြတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလျင်တုန်းက ခင်ဗျားကို သာမန်ရဲဘော်တယောက်လို့ပဲ ကျွန်တော် သဘောထားခဲ့တယ်၊ ခုတော့ မဟုတ်တော့ဘူးဗျ၊ ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် ခေါင်းဆောင်တယောက်လို သဘောထားလိုက်ပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်တုံးတွေကြားထဲတွင် သဲဖြူမြေလွှာတွေ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မည္သို႕စီမံခန္႕ခြဲ အုပ္ခ်ဳပ္ရသနည္း ဆုိသည္မ်ားကို ေလ့လာရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာဒမျနှငျ့ ဧ၀ကဟုဆိုမှာလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယန်ကီ စာရင်းဒိုင်၏ ကျေးဇူးခံ ကျေးဇူးစား ဖြစ်ရသည့်အတွက် ဒေါသ ထွက်နေပုံလည်း ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ သားတစ်ယောက်ကို ကယ်တင်လိုခြင်း ဟူသော အကြောင်းကြောင့်ပဲ ဖြစ်ပါစေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တယျလီဖုနျးနှငျ့ နီးသူတဈယောကျက ကောကျကိုငျလိုကျဟနျ တူသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒါ ငါ့အနနေဲ့ စဉျးစားသငျ့တဲ့ အခကျြပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇှနျးပငျ စုံစအေ့ောငျ မရှိသေးခြေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျော့ပနျးခြီကား သုံးခပျြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တဖကျက တောငျနံရံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပွဲပေါ်က စီရီထားတဲ့ ပစ္စည်းတွေ ပြန့်ကျဲပြုတ်ကျကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူမိုက်လူကြမ်း လူသရမ်းတို့ကို နိုင်နင်းစွာ အုပ်ချုပ်နိုင်စွမ်းရှိသော အကယ် ရဲရင့်သည့် စံလှဖြစ်၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခငျြဝီဝီ တောထဲမှာတငျ ဆငျကောငျရေ တစံသောငျးရှဈထောငျ ရှိပါတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အုံနာက ဘယျနားလဲ အဒျေါရဲ့၊ ကြှနျတျောတို့ သခြောမသိဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့သားလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ဒါကိုလည်း သူ မပြောဖြစ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုဇူကာတစ်ယောက် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပြီးသွားလို့ နှစ်အစိတ် ကြာတဲ့တိုင်အောင် ရွာစပါးခင်းတွေကို မီးရှို့ပြီး သောင်းကန်းနေတုန်းမှာ အပစ်ခံရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကို ချက်ချင်းဖြတ်လိုက်တယ်ဆိုတော့ အရက်သမား မဆိုထားနှင့်၊ ကွမ်းနှင့်ဆေးလိပ် စွဲနေသူများပဲ ခဏတဖြုတ်ရပ်ပြီး အငတ်ခံကြည့်ကြစမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချားလ်ကို သူ မချစ်ကြောင်း ဤလူကြီး ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုက်ခ ဒေါမနသမီး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဗမာမင်းများ လက်ထက်ကပင် လက်အောက်ခံဒေသအဖြစ် သဘောထားခြင်း ခံရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီအတိုင်း ရုံးတက် လက်မှတ်ထိုး၊ ပေါင်းသင်းနေထိုင်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီမြို့ရောက်တာ သုံးရက်ပဲ ရှိသေးတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေနံ့များသည်လည်း ဦးဌေးအောင်၏ နှာခေါင်းထဲသို့ တိုးဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ့အတွင်းစိတ်က ဘာဖြစ်နေလို့လဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လှကေားထိပျက လကျရနျးတိုငျကို ဖမျး၍ တှယျသျောလညျး မမီလိုကျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီစဉ်ထားသည့်အတိုင်း အထူးပွဲကို တနင်္ဂနွေနေ့တွင် အယ်လ်နာ၏ အိမ်၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိုးကြီးထဲတွင် ဆီရွှဲရွှဲဖြင့် ထည့်ကြော်ပြီး စက္ကူအိတ်များဖြင့်ရောင်းသည့် အာလူးကြော် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းတွဲက ကြောက်လန့်တုန်လှုပ်သံနဲ့ ပြောရင်း သူ့လက်နှိပ်ဓာတ်မီးနဲ့ အတင်းထိုးထားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျမ မသိမသာလေး တဈကိုယျလုံး တုနျနမှေနျး ခုမှ သတိထားမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်အခါတွင် ကိုလူကြီးသည် ဒေါ်စောရုံကို စေ့စေ့ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယှဉ်ပြိုင်မှုပြင်းထန်ပြီး ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းချင်းလည်း သိပ်ပြီးကွဲပြားမှု မရှိတဲ့ စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်းတွေမှာ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စရှိခြင်းဟာ မန်နေဂျာတို့အဖို့ အထူး လိုအပ်တဲ့ အရည်အသွေးတစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြီးဒေါ်၏ အော်သံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ တိုက်ဖို့လိုက်လာတဲ့ လူတွေဟာ သတ္တိပြောင်တဲ့ သူရဲကောင်းတွေချည်း မဟုတ်ဘူးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿခံဝင္းတြင္းမွ ထြက္ၿပီး အေဝးေျပးလမ္းမေပၚသုိ႔ ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဓမ်မအကငျြ့ ခံရနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့ အိပျနရေတာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိုးချစ်ကတော့ ပါးစပ်ထဲက ပူတင်းတွေကို မျိုချရမလား၊ ထွေးထုတ်ရမလား စဉ်းစားရင်း ကြောင်စီစီ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤနေရာ၌ အလျဉ်းသင့်၍ ကျွန်ုပ်တို့ စီအိုင်ဒီမှ စုံထောက်များအကြောင်းကို ဖော်ပြရပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို့ကြောင့် ထေကြီးသည် သူကြီးအလုပ်ကို မက်မောမိခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မီးခြစ်မှာ ဂျပန်လုပ် မီးခြစ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မေနှင့်ကျွန်တော် တွေ့ကြတော့ သူက ၂၁ နှစ်၊ ကျွန်တော်က ၃၅ နှစ်၊ မေသည် ကျွန်တော်၏ တတိယဇနီး၊ နောက်ဆုံး အိမ်ထောင်ဆက် ဖြစ်လေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် ခေါင်းကို ငုံကာ ဆင်ဝင်ပေါက်သို့ တက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိစ်္စမရှိပါဘူးကွာ၊ မင်းမသိလို့ ပြောခဲ့တာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လမ်းသရဲတစ်ယောက်က ဓားကြိမ်းကြိမ်းနေသည်နှင့် ဘာမျှ မထူးတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရငျထကျ အရအေတှကျ မြားမြား ပို လုပျထားရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထွက်ပေါ်လာမယ့်ရလဒ်ကို မမြင်ရသေးဘဲ ဒေါ်လာသန်းပေါင်းများစွာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ကြရတဲ့ ဒီလုပ်ငန်းမျိုးဟာ ဆက်မလုပ်ချင်တော့လို့ ပြန်ထွက်တော့မယ်ဆိုရင် မိမိရဲ့ ရင်းနှီးငွေ အားလုံးလိုလိုကို လက်လွှတ်အဆုံးရှုံးခံကြရစမြဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခြေနှစ်ချောင်း မှာ နွေးခနဲ ပူခနဲဖြစ်သွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်သည် သားသမီးကလေးများကို အကြောက်တရားကင်းဝေးအောင် လုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သွားလေ၊ မမလဲ မမရဲ့ လူဘော့ဂ်နဲ့ သွားပြီး ပလူးချည်ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြာလာသော် ပျင်းရိညောင်းချိလာသဖြင့် မည်သူနှင့်မျှ မချိန်းဆိုတော့ပဲ အပြင်ထွက်လာရာ ကန်တော်ကြီး ဗိုလ်ချုပ်ကြေးရုပ်ဖက် အခြမ်းသို့ ရောက်သွားလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အသံသည် တဖြည်းဖြည်း ကျယ်သည်ထက် ကျယ်လောင်လာခဲ့ရာ၊ ကျောက်တုံးများအကြားမှ တိုး၍ဖြတ်စီးသော ရေသံဖြစ်ရမည် ဟူ၍ပင် အမှန်ပြောနိုင်ကြလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နိမ့်ချည်မြင့်ချည်ရှိလွန်းလှသော လမ်းများပေါ်တွင် ခြေထောက် များကို တရွတ်ဆွဲ၍ လမ်းလျှောက်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင္ဗ်ားကို ျပန္ပို႔ေပးဖုိ႔ မက္ဇင္မ္က ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာလုိက္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲ ဘာတွေ ဖြစ်နေတာလဲ ဆိုတာ ကျွန်တော့်ကို ရှင်းပြကြပါဦးလား ကိရှိတာနိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မျက်လုံးများကို မြင်တော့ သူမမျက်နှာတွင်လည်း အရိပ်အယောင်တစ်မျိုး ဖျတ်ကနဲ ထင်ရုံထင်လိုက်ပြီး လွင့်ပြယ်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒရိုင်ဘာခန့်တဲ့နေရာမှာလည်း မောင်ချစ်အေး ကိုယ်တိုင် စိတ်ကြိုက် အင်တာဗျူးလုပ်ပြီး ရွေးခဲ့တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်ကိုယ်လုံး ကြက်သီးတွေဖြာပြီး ကျောစိမ့်သွားခြင်းသာ ဖြစ်မိလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငြိမ်းချမ်းရေး ဟုတ်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှောစောငျကို အပျေါထပျသို့ တကျယူမနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသာတရား ဆိုတာက ခကျတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ္ကိုေျပာသလို ထူးဆန္းေသာနယ္ေျမက ေကာင္မကေလး လုပ္လုိက္ရင္ ၿပီးတာပဲကြာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ယောက်မှ ထပြန်ချင်ပုံမပေါ်သေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အတိအကတြော့ အမလေညျး မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မငျးက အဲဒီလို ပုံစံမြိုးနဲ့ ရှငျသနျနတေဲ့ ငါ့ကိုမှ ခဈြတာ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေဘိုက ခင်ဗျာ့ခလေးမ ရောက်လာပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောဖီလေး ဘာလေး တဈခှကျစီလောကျတော့ သောကျလို့ ရကောငျးပါသေးရဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တွေ့တော့ ခင်ဗျားတို့သူနဲ့ နှုတ်မဆက်ကြဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ စိတ်ပြေချိန်လောက်တွင် မော်စကို၌ရှိစဉ် ဖြစ်စေ၊ တောင်ကတုံးတွင်ရှိစဉ် ဖြစ်စေ သွားရောက် သင့်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျမောငျလတျသညျ တိုကျ အောကျထပျ ဧညျ့ခနျး ထဲမှာပငျ အဝတျအစားမြားကို လဲလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
စက်တင်ဘာလ ၁၃ ရက်ထက် လွန်၍ သူ အသက် ဆက်ရှင်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ကြောင်းကို သူ ကြိုသိထား၍သာလျှင် စာထဲ၌ ထိုနေ့ကို နောက်ဆုံးထား ဆက်သွယ်ရန် ရေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ အရက်ဖြတ်ရာမှာ ကာယကံရှင်သာမဟုတ်၊ ဘေးလူတွေပါ ဇွဲရှိဖို့လိုသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တော်တော်နှင့် မပြန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားကို ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ရွာနှင့် ဝက်ပုပ်သည် ရခိုင်မျှဝေးသည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နညျးနညျးပါးပါးတော့ သိပါတယျ ဦးမြိုးတငျ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်အား တောင်စောင်းမှ ကိုက်ဆွဲချတော့မည့်အလာ ခေါင်းပေါ်မှ ဝိုင်းပျံနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားအသစ် ဝယ်စီးရတာလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သားထိုက်ကို မွေးဖွားပြီးနောက်ပိုင်းတွင် သူတို့၏ အိမ်ထောင်ရေးဘဝမှာ မသိမသာ ပြောင်းလဲလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ခံစားနေရသည်ကို သူ ရှင်းမပြတတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေက မေမေ့လက်ကိုကိုင်ပြီး ချော့နေတာကွ၊ ပြီးတော့ နဖူးကိုလည်း နမ်းသေးတယ် ဟေ ဟေ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခပျခြောခြော မှေးစားအမတှေေ၊ ယုယတတျသညျ့ အဈမတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အကြောင်း ဇာတ်လမ်းတွေ အများကြီး ပျံ့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိကျောပေါ်သို့ တက်ချိန်တွင် ဆင်ရိုင်းက နှာမောင်းဖြင့် ရိုက်ချမည်ပြုလျှင် မောက်ခမ်းဝါသည် တောဆင်၏ နှာမောင်းကို သူ၏နှာမောင်းဖြင့် ချိုးနှိမ်၍ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျက ခငျဗြား အောကျဆငျးသှားတယျ မှတျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလွမ်းပိုစေသော ညိုမင်းလွင်တို့သည် အချစ်လေဟာပြင်ကြီးကဲ့သို့ ဆွတ်ပျံ့ ကြည်နူးဖွယ် ပြောင်းလဲသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့၏အဆိုပြုချက်ကို လီနင်က ငြင်းပယ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီလူဟာ တခြားလူမဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မပြောတတ်ဘူးရှင့်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ထို့နောက် ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ကြစဉ်ကကဲ့သို့ ကျွန်မ၏ လက်မောင်းနှစ်ဘက်ကို မြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗီရာကလှဲလို့ မဖြေားကိုရော၊ နာတာရှာကိုရော တဈအိမျသားလုံးကို ကိုယျခဈြပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်ကို ရောက်လို့ ဘယ်ကိုပေါက်မှန်း မသိဘဲ ညဉ့်နက် သန်းခေါင်ဝယ် တောကြီးမျက်မည်း အတွင်း စမ်းဝါး လျှောက်သွား နေရသော သူကန်း အဖြစ်ဖြင့် ဘဝခရီးကို လျှောက်နေရခြင်းထက် တစ်စုံတစ်ခုသော နိဗ္ဗာန် ရွှေပြည် တော်ကို ရည်မျှော် လျှောက်လှမ်း၍ သွားရခြင်းက ဘဝ ဝယ် လတ်တလော အမောလည်း ပြောနိုင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခါးနာလှချည့်၊ ခြေထောက် နာလှချည့်ဟု တစ်လှည့်စီ ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ်က သားဖနှစ်ယောက်ကို တစ်ချက်မျှ လှည့်ကြည့်ပြီး မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓာတ္ေလွကားျဖင့္ ေအာက္ထပ္သုိ႔ ကၽြန္မတုိ႔ဆင္းခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်တို့နညး်တူဘဲ ကိုရင်မပါဘဲ ကိုယ်တို့တသိုက်က လာကြိုတာကိုမြင်တော့ သူကလဲ အံ့အား သင့်နေပုံဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြန်လိုက်တာ ယာဉ်မ်ှူး။ သင့်လူ ရာမ
အိန်ဂျဲလစ်၏ တည်ငြိမ်စွာ တရားပြမှုကြောင့် အသားတွေ ဆတ်ဆတ် တုန်လာအောင် စိတ်လှုပ်ရှားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လွယ်လွယ်ဖြင့် ဗိုက်ပြည့် နေလျှင် အဘယ်ကြောင့် ပင်ပင်ပန်းပန်း အလုပ် လုပ်တော့မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် သိပ်မရှိတော့ဘူးဗျာ၊ ဖိုးမှီကိစ္စကို ခပ်သုတ်သုတ်လုပ်ကြမှပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤအတိုငျးတော့ လိုကျနာပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထင်ရှားမြဲ ထင်ရှားဆဲ ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘုန်းကြီးလက်ထဲတွင် ကျမ်းစာအုပ်တအုပ်ကို ကိုင်ထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လကျထဲတှငျ အထုပျအပိုးတှေ ပှလေ့ကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ စုတ်စုတ်ပဲ့ပဲ့ မဖွယ်မရာ အမူအရာ အမျိုးမျိုးလုပ်ခိုင်းပြီး စစ်သားတွေက ထိုင်ဟားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့မှာ လူပျိုပေါက်စလေးတွေ ဖြစ်၍ အစ်ကိုကြီးတွေကို အရာရာမှာ အတုခိုးတတ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ ပြောနေသည့်ပုံပြင်က ရယ်စရာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ခြံထဲတွင် စပယ်ပင်များနှင့် ကင်ပွန်ချဉ်ပင်များရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ အစ္စလာမ်လူမျိုးများဟာ ဆေးမင်ကြောင် ထိုးရိုးထုံးစံ မရှိပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ကိုင်ဆောင်ထားသော သေနတ်များကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသက်ထက် အပုံကြီး ပို၍ အိုစာနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် မအေက ရိုးလွန်းခြင်းသည် ဂုဏ်တစ်ရပ်ဟု ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် အချိန်လည်း မရှိပြီဖြစ်၍ တစ်ကြောင်း၊ လူအင်အားလည်း မမျှသည်ဖြစ်၍ တစ်ကြောင်းကြောင့် ရွာသို့ အလျင်အမြန် ပြန်လာပြီး အကူအညီတောင်းခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချစ်နဲ့ ဝေးဝေး နေနိုင်အောင် ဘီအီးကို အစားထိုး အဖေါ်ပြု ရသည်ဟု ဆို၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြည့် ပေါ်ပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နော်တန်သည် ခုမှသာ အသက်ပြန်ရ်ှုရန်သတိရမိသည်။ သင့်လူ ရာမ
၁၉၄၄ ခုနှဈတှငျ ထငျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အေးသည် ခရီးပန်းလာသဖြင့် ကျွန်တော့်ပခုံးပေါ်မှီ၍ ငိုက်ရင်း ပါလာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မနကေ့ရော ဟိုတနကေ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကို နောင်စိုးက အဟုတ်မှတ်ပြီး သဲကြီးမဲကြီး ရှာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဝေးနီး မိတ်ဆွေများလာကြသည် အနီးကပ်အိမ်မှ နိုရာနှင့်ရွယ်တူခန့်၊ သူတို့ချင်းအင်မတန်ချစ်ခင်ကြ သော မိန်းကလေးတယောက်လဲ လာရောက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ ဘာမှ စဉျးစားလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စားသောက်ဆိုင်ပေါင်း များစွာကို ကူညီပေးခဲ့ဖူးသည် ဆိုသော တိုမီအိုကာ၏ စကားများမှာ လေလုံးထွားခြင်း သက်သက်မျှသာ ဖြစ်ကြောင်း နောက်မှ သိလာခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတှငျ ခုမှတော့ ဘာမှမတတျနိုငျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်ကဲ့သို့သော ပါမွှားကလေးတစ်ကောင်သည် ၎င်းတို့အဖို့ ကြီးစွာသော အတားအဆီး၊ အနှောင့်အယှက်ကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်နေကြဟန် တူ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် မျက်နှာ ကြက်တွင် တပ်ဆင်ထားသည့် ရေပန်း ပိုက်ခေါင်းကို မြင်လိုက်ရသည့် အခါတွင် အကြီးအကျယ် အံ့သြနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်း တကယ် အလေးအနက် ပြောနေတာလား ရော့ဒ်ယာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်းထန်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပုံတှပေါ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျကလာ ပိုကျဆံပေး နိုငျပါ့မလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗော့ကာတွေ ဘရန်ဒီတွေ တစ်ခွက်ပြီးတစ်ခွက် သောက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တက်စကား ဤမင်္ဂလာအခါတော်ကြီးအတွက် အစစအရာရာ ပြင်ဆင်ပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်းကိုမြင် သောအခါ ကေမရွန်က လှမ်း၍နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကွက်တိ ချိန်ကိုက်ထားသော သီချင်းသံက ကြည်လင်ပီသ ကျယ်လောင်စွာ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခေါင်မိုးမှအပေါက်များ ဗလပွရှိနေသည်ဖြစ်ရာ မီးစများ သည် ထိုအပေါက်များမှတစ်ဆင့် အတွင်းသို့ ကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ပန် တျာသည်များ ခဏနားနေချိန်တွင်လည်း ရွှေမြို့တော်လေးရပ်တို့မှ ဆိုင်းသံများကို ကုလား မြို့မှ အဆက်မပြတ်ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူငယ် မိန်းမလျာမှာ အသက် ၂၅ နှစ်လောက် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပိုက်ဆံရှာရန် လာကြသည်လား၊ ရာထူးမက်၍ လာကြသည်လား၊ ဇိမ်ခံရန်သက်သက် လာကြသည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းကြောင့် သေနတ်သံများ ပြတ်တောင်းသွားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက်မှာပဲ တဖျတ်ဖျတ်ဖိနပ်သံတခုကို အတိုင်းသားကြားရလို့ ကိုရင်ဟာ လည်ပတ်သော ခလုတ်ကို နှိပ်ပြီး ပြန်ရပ်နားစေလိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရိုင်က ကနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်မို့ သဘာဝကျစွာပဲ ကောင်းတဲ့ မိခင်တွေ ရှိသလို ဆိုးတဲ့ မိခင်တွေရှိတာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့သည် ကွန်ကရိလမ်းမကြီးပေါ်သို့ တက်ကာ တောင်စူးစူးသို့ ဦးတည်၍ မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့ကို အိပ်ရာပေါ် ရောက်အောင် ပို့ပေးကြစမ်းပါ၊ ငါ နေမကောင်း ဖြစ်ချင်လာပြီ၊ စကားလက် ဂြိုဟ်မွှေတာ၊ ငါ့ခေါင်းပေါ် တာဝန်ကျတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုဒီစာအုပ်ဖတ်နေရင်းလည်း ဖြစ်ရင်ဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆာဂျိမ်းဟာ ဗင်းနစ်ရောက်ရင် စိတ်ချယုံကြည်ရမယ့်သူကိုရှာပြီး မင်းဆီကို ပို့ပေးလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရက် ဘတ်တလာက ရန်မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်တော့ ချစ်တယ်ဆိုတဲ့ စကား လုံးထက် မြတ်နိုးတယ်လို့ သုံးရင် ပိုမှန်မယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီ အဖို့ ဆိုလျှင် ဂျူဘက္ကသိုလ်ရှိ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးမွေး ပါရဂူများ၏ ရေခဲ သေတ္တာကြီးများထဲမှ ပစ္စည်းများကို အလွယ်တကူပင် ဝယ်ယူနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ဂျွန်နဲ့ အဲဒီလို ငြင်းခုံနေရင် ဘာမှထူးမှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြေကြီး၌ ခင်းထားသော စောင်ပေါ်တွင် ကားပစ္စည်းကိရိယာတွေ ပြန့်ကျဲလျက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသူကိုယျကိုယျ ဘဝကိုယျစီနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သြော်၊ ဒီလိုလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟယ်လင်သည် သူ့အမေ မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးအသေးစားကလေး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာတာရှာသည် ဤသို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟို ဆရာ့ကို အကျိုးအကြောင်းပြောတော့ ခြောက်တာပါကွာ၊ မင်း တို့ဌာန အတွက် ကစားပေးနေတာ၊ မချစေရဘူး၊ ငါ့ တာဝန်ထားဆိုတော့ ဒီတိုင်း နေလိုက်တာပေါ့ဗျာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခုံတန်းပေါ်မှ ဝုန်းခနဲ ထရပ်ပြီး မပြေးရုံ တမည် လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမဥယျာဉ်မှာ အခုဆို အပင် ဘယ်နှမျိုးလောက် ရှိပြီလဲဟင် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထွဋ်ခေါင်ခမျာ ရယ်ရမလို၊ မဲ့ရမလိုမျက်နှာဖြင့် မြတ်ကိုအား ခပ်တိုးတိုးဆဲရေးလိုက်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရှိုတာက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ယာဘက်ကနေ ပစ်တယ်ဆိုရင် သေနတ်ပြောင်းဟာ သူ့ဦးကြီးရဲ့ ခေါင်းနားမှာ ကပ်နေတယ်၊ ဒီလိုဆိုရင် ဒဏ်ရာအနီးတစ်ဝိုက်မှာ မီးလောင်ရာတို့ ယမ်းခိုးရိုက်တာတို့ ရှိပြီး မဲနက်နေရမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သိပ် အသိဉာဏ် အမြင့်စားကြီးတော့ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျ ပရဇ်ဇီကို လှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတူနတေယျပဲထား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုန်တတ်စမို့ ခုန်ချင်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာဂျူဟန်နှင့် အလုပ် အကြောင်းပြောဖို့ ပိုပြီး အခွင့်အလမ်း သာမည်မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်တော့ စကားပြောခြင်းနှင့် အလုပ်လုပ်ခြင်းတို့မှာ တခြားစီသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ကျွန်တော့်ကို မမြင်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပျပြျောအောငျ အိပျနျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုရင်၏ အရပ်သည် ကျွန်တော့် အရပ်နှင့် မတိမ်းမယိမ်း ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြက်သီးထဖို့လည်း ရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြည်နယ် လွှတ်တော်၏ ဆုံးဖြတ်ချက်သည် မြောက်ပိုင်းကို စော်ကားသည့်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သစ်ပင်ပန်းမန်တွေကို နည်းနည်းလေးမှ စိတ်ဝင်စားတာ မဟုတ်ဘူးရယ် ကုစာနာဂိသည် ဥယျာဉ်ဘက်သို့ ခေါင်းလှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတို့ ဆန်၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်၊ ဟင်းခတ် အမွှေးအကြိုင်တွေ ဝယ်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှေ့ကြောင်းချီတပ်ဦးမှ တပ်များ အား ဘုရင်မင်းမြတ်က ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ဆုတော် လာဘ်တော်များ ချီးမြှင့်ခြင်းခံရမည်ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူလုပ်ခဲ့သမျှ အစီအစဉ်တွေ အကုန်လုံးကလည်း အဲဒီအချက်ကိုပဲ အခြေတည်ပြီး ရေးဆွဲထားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ထွက်ပြေးလိုက်လို့ ပြီးမှာ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာကိုလည်း စိတ်ထဲမှာ အလိုလိုသိနေပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူတစ်ယောက် ကိုယ်ကြမ်းတာဟာ သူ့အဖေကြမ်းလို့ကြောင့် မှမဟုတ်ဘဲ၊ အမေကြမ်းလို့ကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်သလို၊ လူတစ်ယောက် နှုတ်ကြမ်းတာဟာ သူ့အမေကြမ်းလို့ကြောင့်မှ မဟုတ်ဘဲ၊ အဖေကြမ်း လို့ကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စားပွဲရှင်းရင်း ပြန့်ကျဲနေသော နွယ့်စိတ်တွေကို စုစည်း လိုက်ရမလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗရင်ဂျီ ဘုန်းကြီးများ ဝတ်ဆင်လေ့ရှိသည့် လည်စည်းနှင့် လူရွယ်တစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်မြဲမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် လာနေကျ ဖောက်သည်များ ဖြစ်သည့် မိန်းမလျာများ၊ ယောက်ျားလျာများ၊ အနပုလ္လင်များ၊ ဥဘတောဗျည်းများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုကြီးကျော်သည် ပန်းတောင်းပြည့်ရှင် မင်းစည်သူ၏ မြင်းစီးသူရဲကောင်း မင်းကျော်စွာဟု ပြောပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူရဲ့ ချဉ်းကပ်ပုံက ပိုပြီးတော့တောင် ရင့်ကျက်တည်ငြိမ်တယ်လို့ အသိမှတ်ပြုရလိမ့်မယ် ယုကာဝါသည် ထိုင်ခုံတွင် ပြန်ထိုင်ပြီး ခြေတစ်ဖက်ကို ချိတ်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့က ဒီသစ်ပင်တွေနဲ့ ဘာလုပ်ကြမလို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်တို့မှာလည်း ၎င်း၏ လေချွန်သံကို ကြားရသဖြင့် သွားရမည့် ခရီးစဉ်၏ တာဝန်ကြီးလေးသော အဖြစ်ကို မေ့မေ့ပျောက်ပျောက်ဖြစ်ကာ အားတက်မိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖြစ်နိုင်တာကတော့ သိနိုင်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗျို့လူ၊ ဘာဖြစ်တာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာ ဝီလီသည် အသက်များကို ဆက်လက်၍ ကယ်မြဲကယ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သင်္ဘောပေါ်မှာ ကိုယ့်ကိုကိုယ် သတ်သေတဲ့ ကိစ္စဖြစ်တယ် လို့တော့ ကျွန်တော် မကြားမိသေးပါဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအဘိုးကြီးက သူ့အဖေ ဖြစ်ကြောင်း လကြည့်သူ သိသည်တော့ မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးထုပျက တဘကျသို့ စောငျးကလြကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထုံးစံအတိုငျး ဇငျမောငျဦးမကျြနှာက ခပျငယျငယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြောကျစာကူးရနျ ရာဇတျခနျးမကို တဈယောကျတညျး တကျလာရတော့ ရငျထဲမှာ တဈစုံတဈခု လပျဟာနသေလို ခံစားရသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တချို့က အဲဒီ တံခါးကြားထဲ လက်ထည့်ပြီး ညပ်ဦးဟာ၊ ညပ်ဦးဟာဆိုပြီး ထပ်ထည့်ညှပ်တော့ ကိုယ် ပ် ပိုနာတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်က ထိုသို့ မရှက်မကြောက် ပြောလိုက်သောအခါ အရှက်အကြောက်ရှိပြီး မြန်မာ မိန်းကလေး ညိုသည် ဘဘကိုလှည့်၍ကြည့်ကာ ခေါင်းငုံ့လိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျုပ်တို့မှာ တပ်တွေက အများကြီး ဖြစ်နေတယ်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂန္ဒီကြီးက အစာငတ်ခံခြင်း ရပ်စဲရန်အတွက် အချက်ခုနစ်ချက် တောင်းဆိုခဲ့ရာတွင် ဤပွဲတော်သို့ မွတ်စလင်အမျိုးသားတို့ လွတ်လပ်စွာ လာရောက်ခွင့်ပြုရန် ဟူသော အချက်လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နီစွေးသော ထွန်ရေးကြောင်းများနှင့် ပေတစ်ရာ လမ်းနီနီသည် သွေးရောင်လွင်လွင် မတောက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ဝန်းကျင်တွင် မွေးနေသော အရာသည် ပန်းပွင့်များ မဟုတ်ဘဲ အလှတရားဖြစ်သည်ဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နယ်ပေါင်းစုံ၍ လူပေါင်းစုံနှင့် တွေ့ကြုံသိကျွမ်းခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ကြံ့ကို မေးခွန်းထုတ်မိရင်၊ လူဝံကို မေးခွန်းထုတ်မိရင် ကောင်းချင်ကောင်းလိမ့်ဦးမယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ပြျောလှသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စိန့်သည် သပ်ရပ်လှပသည့် ဘောင်းဘီခြေထောက်ထဲမှ လှပသော ခြေတံ ရှည်ရှည်တစ်ဖက်ကို ဝှေ့ယမ်းလိုက်ပြီး မြေကြီး ပေါ်သို့ ဆင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောင်ဘ၀အဆက်ဆက်တွင် မခွဲမခွာ သံသရာရှည်ကြာရပါစေလို၏ ဟူ၍ ရည်စူးလေသလား မသိ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြီးဒေါ်က အမိန့်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ သူတို့ မင်းကို သံသယ ဖြစ်ရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာထားက ပြုံးယောင်ယောင်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့အမူအရာက တစုံတရာ စိတျညဈစိတျပကျြသညျ့ဟနျ ပျေါနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျော အာဖရိကက အဖအေ့တှကျ ယူလာတဲ့ လကျဆောငျ ပစ်စညျးတှဟော ဒီသတ်ေတာတှပေါပဲ အဖေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြယ်တံခွန်ဟာ နေအဖွဲ့အစည်းရဲ့ အတွင်းပိုင်း ဝင်ရောက်လာတဲ့ အခါမှာတော့ နေရဲ့ အပူချိန်နဲ့ မီးပြင်းတိုက်ခြင်းခံရပြီး အင်မတန်လှပတဲ့ပြောင်းလဲမှုတရပ် ဖြစ်သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မိဘသားချင်း ဘာမျှမသိလိုက်မီမှာ အသက်အန္တရာယ်နီးသော အဖြစ်တစ်ခုနှင့် ကြုံကြိုက်လိုက်ရပြီး ခွဲစိတ်ကုသခံယူလို့ပင် ပြီးစီးခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါထကျ မေးစမျးပရစဦေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေ့ လျှောက်ပြီး ကျွန်တော့်မှာ ဘာတွေဖြစ်လာနိုင်တယ်ဆိုတာ သိပြီးပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟေ့ ဟေ့ ဟိုကလေးတွေကို ကြည့်ထားကြစမ်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို႔ေသာ္ ပါရဲရားသည္ ထို အတြက္ အခ်က္ကို ကမဿ႓ာေပၚ္တြင္ ထိုင္ၿပီး ေအးေအး ေဆးေဆး တြက္ခ်က္ ျခင္းျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ငိုကြွေးခြင်းလည်း မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယူနီဖောင်းကြီးကို ဝတ်ထားသည့် မစ်ရှောကို ကြည့်ရသည်က ရယ်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ကို ရမည်မှာ သေချာသွားပြီ ဖြစ်၍ ရတတ်သမျှ လူသူလက်နက် ကျန်ရှိစေရန် အမိန့်တော် ထုတ်ပြန်လိုက်သော်လည်း ထိုအမိန့်သည် မြို့တွင်းရောက်သောအခါ ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ပျောက်သွားလေတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဦးစံရီလည်း စိတ်ဆိုးလွန်းသဖြင့် မျက်နှာကြီးတစ်ခုလုံး နီမြန်းလျက် ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ ဂရုစိုကျတာ တဈယောကျပဲ ရှိတယျ၊ ဘယျသူလဲ သိရဲ့လား၊ အကျရှလကှေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ကြီးက သူ အိမ်ထောင်ပြုသင့်ပြီဖြစ်ကြောင်း အပြင်းအထန်တိုက်တွန်းတော့ ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ခပ်လျော့လျော့ထိုင်နေရာမှ ရှေ့ကိုကိုင်းပြီး အစ်ကိုက အသံမထွက်ဘဲ တသိမ့်သိမ့် ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမေက သက်ပြင်းတစ်ချက်ချပြီး ပြောလိုက်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုအခိုက် အခြားမြင်းစစ်သည်တစ်ဦး က ဟိန်းဟောက်လိုက်လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
သည်အဘိုးကြီးကို တွေ့ခြင်းသည် သူ့အစ်ကို၏ ကိုယ်တစ်ပိုင်းကို တွေ့ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်လည်း ဆေးဗူးများ၊ စုတ်တံများကို ထိုနေရာ၌ ပင် ရိုက်ချိုးဖျက်စီးပစ်ခဲ့၍ တည်းခိုသောအိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြမ်းခင်းများဆီမှ မြည်သံများသည် ပို၍ကျယ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိမ်တွင် ယောကျ်ား တစ်ဦး ရှိ မရှိကို အကဲခတ်ခြင်း ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ငထှရေူးသညျ ဤအခှငျ့အရေးမြိုးကို မယူပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပန်းနုရောင်ဖျော့ဖျော့ တီရှပ်နှင့် ဂျင်းဘောင်းဘီ အနက်ရောင် ဝတ်ထားသော ဖြူဖြူပိန်ပိန် ကောင်မလေးတစ်ယောက် ရပ်နေသည်ကို မြင်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခဏမှာပင် သည်တောင်ထိပ်ပေါ် မိမိ ရောက်သည်မှာ အတန်လေး ကြာသွားသောကြောင့် ဦးကြီး စိတ်ပူမည်ကို သတိရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူကြီးကတော့ မနောစိတ်မပါဘဲ ကြည့်ရုံသက်သက်ကြည့်ကို မကြည့်တတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခေါင်းတွဲတို့ခြင်ထောင်လည်း မကောင်းတော့ပါဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့အမေဟာ တစ်နေကုန် အိမ်မှာနေပြီး အိမ်သန့်ရှင်းရေးလည်း လုပ်ပုံမရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆီလာ၏တမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျော အရှိနျတငျရငျ ထိုဆမျ က လိုကျတငျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်နှစ်ကြာမျှ နမ့်ခမ်း ဆေးရုံတွင် ပြန်လည်လေ့လာ သင်ကြားခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပူလိုက် အိုက်လိုက်သည် က လည်း ရေနွေးအိုးထဲ ထည့်ပြုတ်ခံရသလား အောက်မေ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် ချစ်ခင်မြတ်နိုးခြင်းနှင့် ဝမ်းမြောက်ခြင်း သဘောတွေက မျက်နှာတွင် ပေါ်လွင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခဈြစရာလညျး အလှနျကောငျးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အနာတိုလီ၌ နိုင်ငံကူးလက်မှတ်တစ်စောင်၊ ချော စခန်းထောက်ရထားများ ငှားသည့်ပြေစာ၊ အစ်မတော် မြို့စားကတော်လေး ဟယ်လင်ထံမှ ယူထားသော ငွေဒင်္ဂါး တစ်သောင်း၊ ဒိုလိုကော့ဗ်၏ အကူအညီဖြင့် ချေးငှားထား သော နောက်ထပ် ငွေဒင်္ဂါးတစ်သောင်း စသဖြင့် အစစ အရာရာ အဆင်သင့် ပြင်ထားပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဖြစ်ဘူး တစ်ယောက်ယောက် ဒီနေ့ လိုက်သွားမှဖြစ်မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တသက်မှတခါဆိုသကဲ့သို့ အံ့သြဖွယ်ရာ အိပ်မက်ဆိုးကြီးဟု ထိုစဉ်က ကျွန်တော် ကင်ပွန်းတပ်ခဲ့မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ချဉ်းကပ်ပျံသန်းခြင်း အစီအစဉ်သည် သေသပ်တိကျစွာ အကောင်အထည် ပေါ်လာခဲ့လေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှစ်ယောက်သား ကာဒီလက်ကားကြီးဖြင့် လေညင်းခံ ထွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ကိုယ်လုံး တုန်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ပြောရတယ်ရှိသေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြာလဲ့လဲ့ အိမ်များနှင့် အပြုံးတွေပေါသည့် ပါရီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝိုင်အရက်ကတော့ အရမ်းကောင်းတာပဲတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ ဂီတလုလင်ဦးကိုကိုနဲ့ အဆင်ပြေသွားရော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မအထင်တော့ တစ်ယောက်ယောက်က ရေနွေးခရားအိုးထဲကို အဆိပ်ခတ်ထည့်ခဲ့တာ မဟုတ်ဘူးလို့ ထင်တယ် ဟိရောမိကို အမြန်ဆုံး ပြန်လွှတ်ပေးရန် တိုးလျှိုးတောင်းပန်သော ဖုန်းသာ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကုစာနာဂိက မှတ်ထင်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတျထဲ၌မူ ခငျစနျးကို တဈနရောမဟုတျ တဈနရောမှာ တှရေ့လိမျ့မညျဟု ထငျနမေိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တပညျ့တဈဦး က တောငျးဆိုပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆာဒါယုကိက ခေါငျးညိတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျေးဇူး တော်အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ဝတ်ရွတ်ရန် အစီအစဉ်ကိုပင် ပြုလုပ်ပြီး ဖြစ်လျက် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်အားလည်း မာရိယသရိဋ္ဌ မဟာကြက်ခြေတံဆိပ်တော်ကို ချီးမြှင့်၍ အောင်ပွဲရ ရုရှားတပ်သားများကိုလည်း ဆုလာဘ်များ ပေးသနားတော် မူလိုက်ပြီဟု ဆိုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုနျတာပေါ့ကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆှနျယာ ဘယျလိုလုပျရမလဲ နာတာရှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထဲက အင်ျကြီပိတျစကလေး ထှကျလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကွန်မြူနစ်အမတ်များကို ပစ်သတ်ရမည်ဟု ဘရီကျူးက တောင်းဆို၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရမ်းကာရော ပစ်နေခြင်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူးပြုပြီး ငါ့ကို အဲဒီတစ်ခု တော့ ကူညီပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဝက်မြည်သံတွေ ဆူညံနေသဖြင့် တစ်အိမ်လုံး ညံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခဏ ရပ်ပြီး လူကုံထံတို့၏ နွေရာသီစံအိမ်ကြီးများကိုငေးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျလေးရဲ့အဈကိုနဲ့ မမ လာလို့ရှိရငျ ဒီအတိုငျးပဲ နဖေို့ အငျးဘရော့ဈက စီစဉျထားတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောငျခဈြအေးရဲ့ မတျေ်တာတှကေို အိအိခြိုအပျေါ ပုံပေးလိုကျရတာသာ ပဓာန။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူကြီးများ စိတ်ဓာတ်ကျ ကုန်ကြပြီလော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆည်းဆာလေပြေ တစ်ချက် တိုးဝှေ့လိုက်သောအခါ အိမ်ရှေ့တံခါး၀မှ ဆည်းလည်းကလေး လှုပ်ခါသွားပြီး တချွင်ချွင် မြည်လာလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အားလုံးမှာ အရာရှိ ကြီးများ၊ စစ်ဗိုလ်များ၊ နာမည်ကျော် လုပ်ငန်း ပိုင်ရှင်များ စသည့် ရန်ကုန်မြို့၏ အထက်တန်းလွှာမှ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အတှေး၊ သူ့စိတျကူးမြားသညျ သူ့အားချေါသှားနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုမောငျမောငျလတျဆီကပါ မြသန်းတင့် မမ
ပြောရရင်တော့ အရှည်ကြီးပေါ့ သမီးရယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မရှိတဲ့ဂုဏ်နဲ့ ကြားလည်း ပူလောင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခု နေ့လယ်တစ်နာရီနဲ့ ခြောက်မိနစ် ရှိနေပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါ ကိုယျတိုငျတောငျ ဒီတဈသကျ ဘယျလိုမှ မရနိုငျတဲ့ ဘဝမြိုး ညညျးကို ပေးခဲ့တာလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလို ညီလေးရ ညီလေးနဲ့ ကိုယ် နောက်ဆုံးတွေ့ပြီး ကိုယ် အဲ့ဒီ တွန်းလှည်းစက်ဘီးလေးနဲ့ ရေခဲချောင်းရောင်းတဲ့အလုပ်အပြင် ညပိုင်း မုန့်ဖက်ထုပ်ရောင်းတဲ့အလုပ်ပါ တိုးချဲ့လုပ်တယ် တီ တီ တီ ကိုအောင်မြင် စကားမဆုံးခင် သူ့နောက်မှ သိန်းထောင်ကျော်တန် လင်ခရူဆာကားကြီးက ဟွန်းတီးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သားသမီးတစ်ယောက်ယောက် အိမ်ထောင်ကျသွားလျှင် မိဘတို့ ဖြစ်မြဲဓမ္မတာ အတိုင်း လန်စဒင်သည် သူ့ကိုယ်သူ အိုမင်းသွားပြီဟု စိတ်တွင်ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်းမြတ်သည် မိမိ၏ နောက်ဘက်ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ဤရွာသူအပျိုတို့က မိမိအား တန့် ရပ်ကြည့်ရှုနေကြသည်ကို လုံးဝ မသိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် နန်းခင်လို ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်းမျိုးလည်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယ်စိမ်းလူစိမ်းများအဖို့ဆိုလျှင် ထိုတံတားရှိသည်ကို မသိနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုန်သည် အပြေးနှုန်းကို လျှော့ခြင်း၊ ဟန်ပြင်ခြင်း မရှိဘဲ နောက်သို့ တစ်ဆစ်ချိုး လှည့်သွားသဖြင့် မြင်းနှင့် ခွေးများသည် ရှေ့သို့ လွန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဓုလိကာ၏စကား၌ လှုပ်ရှားတက်ကြွမှု ရှိလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ရဲတွေက သူ့ဆီကိုလည်း ရောက်လာခဲ့ပြီးပြီလို့ ပြောတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုင်ပါ ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတွေက ရှုမြင်ပုံခြင်း ခံစားပုံခြင်းတွေ မတူတဲ့အကြောင်းကို ငါပိုနားလည်လာခဲ့ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီတော့ နောင်တော် အထင်မလွဲအောင် ကျွန် တော်တစ်ခုတော့ ပြောချင်တယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျဲနက်ပြောသည့် စကားကို နားမထောင်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်နှလုံး ထိခိုက်လွန်းသ ဖြင့် ထွက်လာသော ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ညည်းတွား မြည်တမ်းသံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုလည်း မမက ဆိုပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပညာတတျဟနျ ပါနဆေဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျပန်တစ်ယောက်သည် မီးအိမ်အစိမ်းကို ဝှေ့ရမ်းပြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစီစီမြည်သောအသံ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါက ထကျထကျမိုးဦး မဆလာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော်က ခရစ်စမတ်လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးထားတာဗျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှစ်ဖက် တပ်များ အပစ်အခတ်ရပ်စဲကြရန် ဗြိတိသျှတို့ကဆက်လက်၍ စေ့စပ်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောက အငျးဖီးမှာ ရုံးထိုငျတာကိုး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုငျရတာ အတျောသကျသောငျ့သကျ သာ ရှိသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သိပ်မကြာသေးဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် စိတ်ကူးယဉ်ပုံပြင်လေး ပြီးဆုံးသွားမှာစိုးလို့ ကျွန်မ လှည့်မကြည့်ရဲပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ နှစ်ဦးသည် အားချင်းညီနေသဖြင့် တစ်ဦးကနိုင်လိုက်၊ တစ်ဦးက ပြန်နိုင်လိုက်နှင့်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်တို့လည်း နှာခေါင်းများကို လက်ဖြင့်ပိတ်၍ နောက်ဆုတ်နောက်ဆုတ်ဖြင့်လာခဲ့ကြရာ အေးမြသောလေအတွေ့ကို ခံစားလိုက်ရမှပင် ဂူအပြင်ဖက်သို့ရောက်ပြီဖြစ်ကြောင်း သတိထားမိတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောင်ဆေးပုံက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေပြင်နဲ့ လေထုကြားမှာ တိမ်တိုက် အသေးစားကလေးတွေလို အကန့်လိုက် အကန့်လိုက် တည်ငြိမ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယျတျော အနှံ့ လညျး နှငျးဆီကဲ့သို့ မှေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက်သူမ ရှိရာသို့ တွန့်ဆုတ်နှေးကွေးစွာ လျှောက်လာနေ လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလွန် နှမြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရငျခှငျမှ နူးညံ့သညျ့လှုပျခတျမှုကိုတောငျ ကြှနျမနောကျကြောက ခံစားရတော့မညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှောင်ခန်းထဲ၌ တစ်ယောက်တည်း လဲလျောင်းနေရင်း ရှက်စိတ်ဖြင့် မျက်နှာထူပူသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမက ဝန်းသိုသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ပြောရဲတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်မှာ အမဲသားမချက်တော့ လမ်းထိပ်က ဆိုင်မှာ ဝိုင်းစိန်ကို သွား၀ယ်ခိုင်းပြီးစားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နည်းပြ ဆရာမမှ ကထိက။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထှနျစကျတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤသို့အားဖြင့် အလှူရှင်ကလည်း သဒ္ဓါ သီလ ပြည့်စုံစ္စာဖြင့် လှူသင့်ကို ပေးလှူသော ကောင်းမှုကြောင့်၎င်း၊ အလှူခံ ပုဂ္ဂိုလ်ကလည်း သီလ သိက္ခာ ပြည့်စုံစွာဖြင့် ကောင်းမွန်စွာ ကျင့်ကြံ နေထိုင်ခြင်းကြောင့်၎င်း ကောင်းမှု၏အကျိုးကို အပြည့်အစုံ ရပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိုးကောင်းတွင် သူတွေ့ခဲ့ရသော သေနတ်သည် ဘကြီးတော်လက်ထက်က သေနတ်များ ဖြစ်သည်ဟု ဘကြီးမိုးက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို ကြံရတာကလည်း တခြားကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ နှုတ်မှ ယာစုကို၏ အကြောင်းများကိုသာ မေးမြန်းနေသော်လည်း သူအမှန်တကယ် စုံစမ်းချင်နေသည်မှာ ယုကာဝါ၏ အကြောင်းသာ ဖြစ်ကြောင်း အိရှိဂါမိက ရိပ်စားမိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ယနေ့နံနက်တွင်တော့ သူ့ဘက်က ဘာအသံမျှ မကြားရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပိုကျသာဂိုးရပျဈထံသို့ စာတိုကျမှ ပါဆယျတဈထုပျရောကျရှိလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ အဆက်အသွယ် မပြတ်ခဲ့ဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာတာရှာတို့အခဈြကို တမငျသကျသကျ ဖကျြနတော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါက မင်းအကြောင်း ပြောတော့ ငါ့ကို ဘာမှ မပြောဖို့၊ ငြိမ်ငြိမ်နေဖို့ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီကမှတစ်ဆင့် ဈာန်ဝင်စားလာကြတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မကြာခင် ဗမာပြည်မှာ ဒီမိုကရေစီပြန်ရတော့မယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရိက္ခာများကို အီရတ်စစ်တပ်ရိက္ခာရုံနှင့် လခြမ်းနီအသင်းရိက္ခာရုံများမှ ဆတ်ယူရမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က သူ့ ကိုယ်နေဟန်ထား၊ မျက်နှာထား၊ စိတ်ထား တို့ဟာ သူ့အဝတ်အစား ပုံကျပန်းကျ ဖြစ်မဖြစ် အပေါ်မှာ မူတည် နေတယ်လို့ ပြောဖူး ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တင်တင်ဇော်က လက်ညိုးထိုး ပူဆာလျှင်တော့ အမေတစ်ယောက် သာ ပြုံးတတ်သော အလွန်ချိုမြနူးညံ့သော အပြုံးမျိုးဖြင့် သူမကိုနှစ်သိမ့်ကျေနပ်စေမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် အားယူပြီး ထလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြုပျ ဘာတတျနိုငျမလဲတျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမှာ အပန်းဖြေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် ဦးလေးဖြစ်သူ ရထားကြိတ်ခံ၍ သေချင်သေသွားနိုင်မည် ဖြစ်ကြောင်းကို စဉ်းစားမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့ကြောင့် မာနာက ဆရာ့အကြံဉာဏ်ကို ရယူချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တောက်လျှောက် မြည်နေပါကလား ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စားပြီးလျှင် တံတိုင်းကိုကျောပေးထိုင်ကာ အရိပ်ခိုနေတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဈမ ဒျေါအေးအေးထှနျးလို မိနျးမမြိုး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်လည်း မှတ်တော့ မှတ်တာပဲ၊ ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်းတွေကတော့ ရကြတာ များပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေထောက်ကို ခြေထောက်ချင်း ချိတ်နိုင်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နားရွက်တွေ အေးစက်လာသဖြင့် သားမွေးဦးထုပ် ပြန်ဆောင်းလိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ည ၁၁ နာရီ လွန်သွားသည်နှင့် အီကာအိတို့ ဇနီးမောင်နှံလည်း အိမ်ပြန်ရန် ဟန်ပြင်ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖှငျ့ဝါကြ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မည်သည့်ဘက်ကဖြစ်စေ တိုက်ပွဲတွင် ကိုယ်တိုင်လက် ရောက်ပါဝင်တိုက်ခိုက်နေသော ရဲဘော်တွေဘက်က ရေးရပါလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖေဖေ ခုရရှိလိုက်တဲ့ရာထူးအသစ်ဟာ လူတော်တော်များများရဲ့ အမြင်မှာ အားကျလောက်တဲ့ ရာထူးပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖုန်းမော်နန်လည်း စိုးရိမ်တကြီး လိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုဆိုလျှင် မောလ်ရိပ်သာ ရပ်ကွက်တွင် အိန္ဒိယတိုင်းရင်းသားများ ခြေချခွင့်ရခဲ့ကြလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ဟစ်တလာကို ခံတိုက်လို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဆိုပါတော့ဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အပြုအမူကြောင့် ဘာကိုမျှ မစဉ်းစားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ရပ်နေခိုက်တွင် သူသည် ကိုယ်ကိုပတ်ကာ ဂျက်ကက်အင်္ကျီ ကြယ်သီးများ တပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၉၄၆ ခုနှစ် ကျွန်တော် မြင်းလှည်းသမား အလုပ်ပြုတ်၍ သူနှင့်ခွဲခွာခဲ့သောအခါတွင် သူ့မှာမြင်းတကောင်စာ အရင်းအနှီးကျန်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ယခုမူ သူ အားလျော့သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၄ အပုံကို ၃ သို့ ပြောင်းလိုက်ပြီး ဟိုလူအား ၄ နံပါတ်ကို ချစေ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သီတင္းကၽြတ္ လျပည့္ေန႔ေကာ မင်းလူ မိညီမ
မောင်၀ စိတ်ပြောင်းသွားလို့ ရွှေကြည်ကို ပြန်လာပို့တာလားဟု တွေးပြီးတော့လည်းစိုးရိမ်သွားမိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုငျလိုကျပါတော့လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကတ်ဆူရိုသည် သူ့အထုတ်ကိုဆွဲပြီး အပေါ်ထပ်သို့ တက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ခေါင်မိုးတွေမှာ အောင်လံတွေ စိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုတော့ ကိုယ်တိုင်ကကြုံတွေ့နေရသည် ဖြစ်ရကား ကိုယ့်စိတ် ကြိုက် ကိုယ့်ဟာကိုယ် မဖန်တီးနိုင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားဝါကို ရွာတစ်ရွာဖြစ်လာအောင် အဖေ ကြိုးစားခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုလှေကြီးကိုလည်း မမြလေးသည် မြိုင်မဟာ ဟူသော အမည်ပေးခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မရောကျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ရဲအုပျလုပျရနျ လုံးဝ ဆန်ဒမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြည်ထဲရေးရုံးဂိတ်ပေါက်တွင် ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်များနှင့် ပြည်ပရောက် အင်ဒီးယန်းများ အထဲဝင်ဖို့ တွန်းတိုက် တိုးဝှေ့နေကြသည်ကို ဝါးခြမ်းပြားကိုယ်စီ ကိုင်ဆောင်ထားသော အစောင့်အကြပ်တွေက တန်းစီကြဖို့ ငေါက်ငန်းနေသော်လည်း မည်သူကမှ ဂရုမစိုက်၊ စိုက်၍လည်းမရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကသေီ မသိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဝင်အထွက် သပ္ပါယမျှတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှေ့ခန်းမှာက ကျွန်တော်နှင့် သူနာပြုဆရာမနှစ်ယောက်က နေရာယူနှင့်ကြပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျန်နှစ်ဦးကလည်း သူ့နောက်မှ လိုက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုရွှေနီက မောင်ရွှေဝါနေကောင်းကြောင်း၊ တာဝန်များရှိနေ၍ မလိုက်ပါနိုင်ကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရူးအား အချိန်မီ ကြိုတင်ပြသလိုသော ဆန္ဒဖြစ်မိသည့် သူ၏ အတွင်းစိတ်ကို ကျေးဇူးတင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို သက္ေသမျပႏိုင္ေသးေသာ အယူအဆကို လြန္ခဲ့သည့္ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာကတည္းက တစိုက္မတ္မတ္ေျပာ ၾကားခဲ့သူမွာ ေဒါက္တာကားလစ္စလီး ပါရဲရားျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ရဲသား စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပျသားသဈမြားကို တငျထားသညျ့ မီးရထားမြားက တမိနဈ တစီးထှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါမှ မီးဖိုချောင်ထဲတွင် ခွေခွေလေး လဲနေသော ဦးထွန်းဇော်ကို တွေ့ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လာပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိနှငျ့ လကျခငျြးဆုပျကိုငျ မိသညျ့လကျမှာ အိပျမကျထဲကလကျဟု မှတျမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်တော့ သူတို့ဟာ သွေးသားသောင်းကျန်းတုန်း အရွယ်တွေဖြစ်လို့ အများစုအနေ နဲ့ ရမ္မက်ဆန္ဒတွေကို လိုက်လျောမိကြမှာကတော့ သေချာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ရှေ့မှာ ဓာတ်ကြိုးတွေက သွေးကြောမျှင်တွေလို ရှုပ်ယှက်အိထွေးပြီး ကျနေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လငျတျောမောငျကို ငယျသံပါအောငျ အျောချေါသျောလညျး ဖီးလဈ ရောကျမလာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသမီးကလေးလီဇာသည် ခေါင်းလောင်းတီး၍ အစေတော်သူငယ်မတစ်ယောက်ကို ခေါ်လိုက်ပြီးနောက် မင်းသမီးကလေးမေရီအား မည်သို့ ဝတ်စားဆင်ယင်ပေး ရမည်ဖြစ်ကြောင်း ခပ်သွက်သွက်ပြောနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမတွေက ကွယ်ရာမှာ ဖောက်ပြားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတှအေားလုံးက ကိုယျရှေးထားတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝိသာခါ၊ အနာထပိဏ်တို့ လည်း ထိုပုဂ္ဂိုလ်အစားတွင် ပါဝင်ကြောင်း ကျမ်းဂန်မှာ ဖော်ပြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ဝမျးနညျးတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စွမ်းပိုင်သည် ဦးကျော်ဆွေ ပြောနေသည်ကို နားထောင်ရင်း ပန်းခြံအတွင်းသို့ ဝေ့ဝိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စိတ်လှုပ်ရှားလျက် ရှိခြင်းကို အခြားသူများ မြင်သွားမှာကို ရှက်ဟန်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ မအံ့ဩသင့်သော်လည်း အံ့သြတုန်ယင်နေဆဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လွတ်လပ်ရမယ်ဆိုတဲ့ အတွက်ကြောင့် အချစ်ဟာ အပြောင်းအလဲရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့်လည်း ကောင်လေး ချော်တာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ ဗောက်စ်ဝက်ဂွင်းကားအနီလေးက အဆောင်၏ ဗဟိုမှ လက်ဝဲဘက်ရှိ ခြံဝင်းအလယ်မကျတကျ သရက်ပင်အောက်တွင် ဆိုက်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလိုနဲ့ ရေတွင်းပျက်ကြီးမှာ သရဲရှိသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူထွက်သွားတာ နာရီဝက်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိန်းမအင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းများဖွံ့ဖြိုးပြီး အပျိုကြီးဖားဖားဖြစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့စဉ်နေ့တိုင်းလည်း သေနေကြပါတယ် ဒါပေမယ့် အမှန်ကို ဖွေရှာ ဆန်းစစ်ကြည့်မယ်ဆိုရင် သေဆုံးခြင်းဆိုတာ မရှိဘူး၊ သေဆုံးခြင်းဆိုတာ လိမ်ညာမှုကြီး သက်သက်သာ ဖြစ်တယ်လို့ ပြောရင် အံ့သြစရာ ဖြစ်သွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထမင်းစားပွဲတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ထမင်းကို မတို့ဖြစ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လေပင့်လိုက်သဖြင့် မီးတောက် သည် တဖြည်းဖြည်း ကြီးလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟငျ အဈကိုအောငျကလညျး မြသန်းတင့် မမ
လုံးဝ သဘာဝမကဘြူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့တွေ အရင်ဘဝက အကုသိုလ်တွေ အများကြီး လုပ်ထားခဲ့လို့ပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူရိုင်းအကြီးအကဲနှင့် စနေမောင်မောင်သည် ခြေဟန် လက်ဟန်ဖြင့် စကားလက်ဆုံ ကျနေကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
လုပ်ပြန်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့လိုပြောပြီး စက်ဘီးဒေါက်ကို ဖြောင်းခနဲ ကန်ဖွင့်ပြီး စက်ဘီး ပေါ် တက်နင်းထွက်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒီသူငယ်ချင်းက ရုပ်ချောပြီး ပါးနပ် ထက်မြက်ရင်လည်း အဲဒီ သူငယ်ချင်းက သူ့ချစ်သူကို လုမှာကို စိုးရိမ် ကြောက်လန့် လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှငျ အဲဒီ ရှာ ဘယျသူ့ အိမျ တဲ မှာ လဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျိုးကျိုးကျွတ်ကျွတ် မြည်သံ၊ ညည်းသံ၊ တီးတိုးလေသံ၊ မိုးပေါက်ကျသံ အားလုံးနှင့် မတူ တစ်မူ ကွဲပြားနေသည် က ခုနက တိုးညင်း ဖျော့တော့လှသည့် စည်းချက်မှန် ခေါက်သံလေးပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကျွန်ုပ်၏ ကိုယ်ပေါ်သို့ ထွန်းပ ထိန်လင်းလှ သော အရှေ့တိုင်းက အလင်းရောင်သည် သက်ရောက် ခဲ့ပြီ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမြဲတမ်း စိုနေသယောင် ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်လမ်းဝင် တစ်လမ်းထွက် လျှောက်ရင်း သကြားလုံး တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး မြုံ့ပြီး စုပ်ရတာ သိပ်ကောင်းတဲ့အလုပ်ပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြိုင်ဘေးတွင် စာအုပ်သုံးလေးအုပ် တွေ့ရ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထငျတဲ့အတိုငျးပဲ အခြိနျကုနျတဲ့ထိ သညျကောငျ ရောကျမလာ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မာမာက အကျိုးအကြောင်းမေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖေဖော်ဝါရီလထဲ ရောက်လာပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြာလဲ့သော မျက်လုံးများသည် အရင်အတိုင်း ချစ်စရာ ကောင်းဆဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖရင့်က ဒယီးဒယိုင် ဖြစ်နေသည့် မြင်းတစ်ကောင်ကို ရထားရုံထဲသို့ သွင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျကူးထဲမှာကို စတေနာမရှိတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယင်းအခြေအနေတွင် အမေရိကန် စာပေလောက၌ သမိုင်းမှတ်တိုင် တစ်တိုင် ဖြစ်လောက်အောင် ထူးခြားသည့် ဝတ်ထုကြီးတစ်ပုဒ် ပေါ်ထွက် လာခဲ့လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေစာေစာက သတိမထားခဲ့မိေသာ စာရြက္ကေလးကို ေတြ႕ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် မောင်နဲ့ လွင် ပေါင်းရဘို့တော့ လွင်စိတ်လျှော့လိုက်ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရက်ကို တစ်နေ့သုံးပက်ထက် ပိုမသောက်ပါနှင့်ဆိုလျှင် အနည်းဆုံး သုံးပက်ပြည့် အောင်တော့ သောက်ပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တောင်ထိပ်ကို ကျော်တော့ အိမ်ကို လှမ်းတွေ့ရပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတေျာ့ အတှေးစကလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်နှာထားကတော့ တကယ်ပဲ စကားအဖြစ်သာ ပြောနေတဲ့ပုံမျိုး၊ ကိုအောင်မြိုင်က ဟာသတစ်ခုလို ရယ်မောနေသော် လည်း သူ့စကားတွေက အတိတ်နိမိတ်တစ်ခုကဲ့သို့ တိုက်ဆိုင်လွန်းလှသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပိယာသည် စိတ်ပါလက်ပါဖြင့် ရင်ထဲတွင် ရှိသမျှ ကို မခြွင်းမချန် ထုတ်ပြောချလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှစ်ယောက် ပြုံးရယ်စွာ စကားပြောလာကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မလည်း သူ ပြင်လာမလား ပြင်လာမလားနဲ့ပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟေ့ရောင် ငါက ငယ်တုန်းက အတန်းထဲမှာ ရည်းစားစာ ကြေးစားရေးစားတဲ့ကောင် လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမှေးနံ့ အသှယျသှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုဘက်တွင် ထိုင်နေသော လင်နီက မီးတောက်များပေါ်မှကျော်ပြီး ဂျော့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘာပငျမှနျးတော့မသိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခေါငျးပျေါမှ ဆံပငျမြားမှာလညျး ရှုပျပှ၍ တခြို့တလမှော သူ့မကျြနှာကိုပငျ ဖုံးအုပျထားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာမည်ကြီးလို့၊ အောင်မြင်သွားလို့ ဘူကိုစကီတစ် ယောက် လူကောင်းသူကောင်း ဖြစ်မသွားသလို သူလူကောင်းသူကောင်း ဖြစ်လာလို့ အောင်မြင်လာတာလည်း မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ုပ်ကို ထမ်းပိုးလာသော ဆင်ကြီးက မီတာတစ်ရာလောက် လျှောက်လာပြီး ဆင်ထိန်းက နမ့်ဖြတ်ရွာကို ပန်း၍ အရှေ့သို့ ချိုးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိသလောက်ပြောတာတောင် တော်တော်လေး ကို စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါ့ရဲ့ အဘေးက နန်းတွင်းပညာရှိကြီးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိသည် အဘယ့်ကြောင့် ပါရီတွင် နေရစ်ခဲ့လေသနည်းဟု ဒိုဒိုလေးကို ရင်တွင်ပိုက်ထားယင်း အဂ္ဂနိစ် တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂီဒီယံက ဖရောက်၏ အကြံကို ချက်ချင်းရိပ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်စန်းကို မြင်သောအခါ ရုတ်တရား အံ့ဩသွားပြီးမှ ပြုံး၍ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရှင်မင်းကြီး စိတ်ရှိသလိုသာ အမိန့်ချမှတ်လိုက်တော်မူပါ ပါရဂူ ဆု
ဖြစ်နိုင်လျှင် သူ့ကို သတ်ပစ် ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေနှင့် မမကို ဧည့်ခန်းတွင် နှစ်ယောက်တည်း တွေ့လိုက်ရပုံမှာ သင်္ကာမကင်းစရာ ဟူ၍ကား ဘာမျှ မတွေ့ရသော်လည်း စိတ်ထဲတွင်မူ မသိုး မသန့် ဖြစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မဈရှငျနှငျ့ သကျဆိုငျသော ပညာရပျ ဗဟုသုတမြားကို မှတျသားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကားကြီးရဲ့ ဘော်ဒီက တော်တော်ရွဲနေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တောတန်းနီနီလေး အောက်တွင် လဲ့လဲ့က ဖြည်းညင်းစွာ စလျှောက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပစ္စုပ္ပန်အလုပ်၊ ပစ္စုပ္ပန်ကံကြောင့် မဖြစ်သင့်ဘူးဆိုတောင်မှ အတိတ်အလုပ်၊ အတိတ်ကံကြောင့်တော့ ဖြစ်သင့်တာတွေချည်းပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့သည် တရားဝင် လက်ထပ်နိုင်ခြင်း မရှိသော်လည်း နယ်မြို့လေးတွင် သူတို့အား သိကျွမ်းသူများ မရှိရကား တရားဝင် လင်မယားကဲ့သို့သာ ဆက်လက် နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီလာနီသညျ့ သူ့အဒျေါနှငျ့ နရော တျောတျောမြားမြားတူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာသည္ သူ၏ေနာက္ပါ ဂ်ပန္ စစ္သားမ်ားႏွင့္အတူ စကားျပန္သူငယ္ကိုပါ ေခၚေဆာင္လ်က္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အားလုံး စီတန္းရပ္ေနသည့္ေနရာသို႔ ေလၽွာက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနကျထိ မအောငျ့နိုငျလို့လေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက မေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတန်းထဲက လူများသည် ကိုယ်အရိုက်ခံရသည်ကို သိပြီးသား ဖြစ်နေပါလိမ့်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂရုစိုက်ရချိန်ဖြစ်သောကြောင့် လယ်တောမှာ လူသူမပြတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှေးဆနျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သေခါနီးအချိန် တစ်လျှောက်လုံး တွင် ဗန်ဒိုနာနှင့် သူ၏ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များသည် ထိုလူနာ၏ ဘေးတွင် တစ်ယောက်မဟုတ် တစ်ယောက် အမြဲတစေ စောင့်ကြပ် နေခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြောက်ရွံ့စွာဖြင့်ပင် အမိန့်ပေးသည့်အတိုင်း ကလေးနှစ်ယောက်နှင့်အတူ ရှေ့တိုး သွားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျုပ်နှင့် နေရတာဟာ မင်းအဖို့ ငရဲဘုံမှာ ရောက်နေသလို စိတ်သောက ရောက်ရတယ် ဆိုတာကို မင်း မျက်လုံးတွေက ပြောနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ထောက်ခံနေသည့် ရေဒီကယ်အမတ်များကလည်း ဆိုရှယ်လစ်တို့ကို စိတ်ပျက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ လကျ တဈဘကျ မှ လညျး သျောတာစိနျ ၏ ဓါတျပုံငယျ ကလေး ကို လကျကိုငျ ပုဝါကလေး နှငျ့ ညှပျ ကိုငျ ထားသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တံခါးလက်ကိုင်ဘုကို လှမ်းကိုင်ရင်း သူ့ကို ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို သဘောမတူနိုင်ရင် ဥပေက္ခာပြုလိုက်ပါလို့ မင်းက ရေးထားပေမယ့် ငါကတော့ ဘယ်လိုမှ လက်ပိုက်ပြီး ကြည့်မနေနိုင်လို့ ဒီစာကို ရေးလိုက်ရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီနေ့တော့ မနက်လင်းကာနီးပြီဆိုတော့ ဘယ်သူမှ မရှိကြတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ည ၉ နာရီထိုးသောအခါ ရဲမော်က ဝိုင်းသိမ်းဖို့ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြေကြီးနှင့် ရောနှော သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုစဉျအခါ မိုးကုတျ ကိုတငျမောငျလညျး ရနျကငျး တိုကျခနျးတဈခုမှာပဲ၊ ထှဏျး နနှေယျ၊ မာလာသိနျးတို့နှငျ့ တဈတနျးတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူကလေးဟာ ဆိုးသွမ်းတဲ့ ယောက်ျားတစ်ယောက် မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်၏ နေ့တဓူ၀တာ၀န်၀တ္တရားများသည် ပုံမှန်ဖြစ်၍လာခဲ့ပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီကိစ်စ လုံးဝမသှေ့ားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတော့ သူ ဘာလုပျသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အထက်မှာဖော်ပြခဲ့တဲ့ ဥပမာတွေက အပေါ်ယံပါးပါးလေးပဲ ရှိပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇာတ်ကောင်စရိုက်ကို နောက်ခံအဖြစ်ပဲ ထားပြီး ဇာတ်လမ်း အဖြစ်အပျက်တွေကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း တင်ပြထားတာ တွေ့ရပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြောင်ရဲ့ ကလီစာတွေကို ပလုတ်ပလောင်းစားနေတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြေးရုပ်တုကြီး နှစ်ခုလည်း စိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခ်ိန္က ဆယ့္တစ္နာရီခြဲေက်ာ္ေက်ာ္ ဆယ့္ႏွစ္နာရီေလာက္ ရွိၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော သူတို့က သေးလှနျးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလောင်းများကို ထိုတံခါးမှထုတ် ကာ ဧရာဝတီမြစ်ကမ်းသို့ သယ်လေ့ရှိသည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စမ်းချောင်းထဲမှ ငါးအရှင်လတ်လတ်ကို နေပူပူ ကုန်းခေါင်ခေါင် ပစ်တင်ထားသည်နှင့် တူလှလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဂ္ဂဇင်းများတွင် အခန်းဆက်အဖြစ် ထည့်သွင်းခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧည့်သည် ၏ အမူအရာ သည် သွေးရူးသွေးတမ်း ဖြစ်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အထူးသဖြင့် ဒီ စကားဝါပြဿနာနဲ့ မင်းနဲ့ ထိပ်တိုက်တိုးတော့မှာကို အဖေ အရမ်းကြောက်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလိုရှိသော အရာကို မရနိုင်ခြင်း ၅။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးဗျာ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပဲ ပြောကြပါစို့၊ မနှစ်ကရိုက်တဲ့ ပုံနှိပ်တိုက်က တစ်ထောင်ကို သုံးဆယ်နှုန်း ယူတယ်၊ ဒီတော့ တော်တော်လေး ကွာနေတယ်ဗျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉ် မထင်မှတ်သည့် အသံတစ်ခု ကိုကြားလိုက်ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့မိဘ လက်ငုတ် လုပ်ငန်းကို ဆက်လုပ်ရန် တစ်ခါမှ စိတ်ကူး မထည့်ခဲ့သည့် ဘရိုးဒါး အဖို့ကား နည်းနည်းမျှ ထူး၍ ဝမ်းနည်း ခြင်း မဖြစ်မိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကောင်းဆုံး သင်ကြားခြင်းပင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆရာ မပြောရဲရင် ကျွန်မ ပြောပေးရမလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယခင်ကလို နီစပ်စပ်မဟုတ် တော့၊သို့ရာတွင် နှာခေါင်းအဆီပြန်သဖြင့် အနည်းငယ်ပြောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျလေးတဲ့ သဟာဆှေ မာစကှေဲ ဆုထူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြင်သစ်ပြည် ကာကွယ်ရေးအကြောင်း ဘာလုပ်ဖို့နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင့်မြတ်လွန်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီနီမတျတှနေဲ့ဗြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟာရုမိသည် တစ်ဒင်္ဂမျှ တည်သွားပြီး ပင့်သက်ရှိုက်ကာ ဆက်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထူးဆန်းသည် ဆိုသော ကောက်ရ၏ ဇာတ်ကြောင်းကို ဘုန်းကြီးက တိုတိုတုတ်တုတ် ရှင်းပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီစာတွေကို ကိုဉာဏ်လင်းအောင် ကြည့်လို့ရတယ်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြေးဇူးပါပဲကှယျ၊ ဒျေါဒျေါကလညျး အလုပျမြားနတောနဲ့ သားတို့ သမီးတို့ကို ဘာမှမကြှေးလိုကျရဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နှဈယောကျစလုံးတှငျ အဖြားဝငျနသေညျမှာ သခြောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်က ဖရင့်ကို မျက်စိမှိတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်ထိ နေကြမယ်ဆိုရင် ပျော်စရာသိပ်ကောင်းတာကို တွေ့ရမှာပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အတွက် ခြောက်လ အချိန်ရသည်။ဒုတိယလအတွက် စက္ကူ အထုပ်နှစ်ဆယ် ဝယ်သောအခါ ဈေးက တစ်ဆယ် ကျသွားပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတစ် ဘက်ရဲ့ နေ့စဉ်ဘဝမှာ လုပ်စရာတွေအများကြီးရှိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယင်း အခါတွင် ထို ညီအစ်ကို တို့ ၏ တောင်းပန်ခြင်းကို ခံယူပြီး နောက် တစ်နေ့ မှာ ကသာ ကို လာ ရသော ဒဏ်ရာ ကို ဆေးတိုက် တစ်ခု မှာ ကု ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နောက်ဆုံးတွင် ဆရာဝန် သိပ္ပံပညာရှင်သည် အလျှော့ ပေးလိုက်ရကာ လောကကြီးနှင့် အဆက်ဖြတ် လိုက်ပြီးနောက် သိပ္ပံပညာ သုတေသန လုပ်ငန်းကို တစ်ယောက်တည်း ဆက် လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညှိုးငယ်ခြင်း၊ မည်းမှောင်ခြင်းတို့ ကြီးစိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဉ်းစားခြင်းသည်လည်း စဉ်းစားလို၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပို၍လှ၊ ပို၍ကြီးပြီး ပို၍ ခိုင်ခံ့သော ကျောင်းကို တည်ဆောက် နေကြခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငွေစ ရွှင်သူများ ကျတော့ ဝက်သား အာလူးနှင့် ကြက်သွန်နီ၊ ဘီစကွတ်မုန့် သို့မဟုတ် ဂျုံပေါင်မုန့်၊ အနှစ် များများပါသော ဟင်းရည်ကို ရွှဲရွှဲဆမ်း၍ စားသောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားလုံး အတူတူခညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားလုပ်တဲ့ အကောင် ကတော့ ဒီလိုမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေ့တွင် သည့်ထက်သည် ကျပ်တည်းမည်ကိုမူ အားလုံးက သိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူ သညျလို မလုပျရဲခြေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟော သမီးတဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုသို့ တစ်ခါ တစ်ခါ တွေးမိလျှင် စိတ်အနှောင့် အယှက် ဖြစ်ရတတ်လေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပမာဏကြီးမားတဲ့ အရှိန်အဟုန်ကတစ်ဆင့် ရရှိလာတဲ့ ဒီလို အကျိုး ကျေးဇူးမျိုးကို စစ်ပွဲဆင်နွှဲရာမှာ ကောင်းကောင်းအသုံးချနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူရဲ့ အတွေးက မှန်တယ် ဆိုရင်တောင် အောင်အောင်မြင်မြင် လုပ်နိုင်ပါ့မလား ဆိုတာက ပြောဖို့ခက်တယ်ကွ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလောက်အချိန်ဆိုရင် ကားသုံးစီးလောက် ရောင်းရပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံးတော့ နေနေတဲ့ မြေကလေးပါရောင်း၊ လုပ်ချင်တာလုပ်ပစ်၊ ဘုန်းကြီးကျောင်း ကပ်နေ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းကပ်နေဆိုတာလည်း သူ့ပုံစံနဲ့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ နောက်တော့ အနှင်ခံရတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထမငျးလညျး ငတျတယျဗြာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ ခဏတှရေပျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါကတော့ မိမိတပျမတျောရဲ့ သတငျးအခကျြ အလကျတှေ ယိုစိမျ့မထှကျသှားစဖေို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နီကိုလေနှင့် ဆွန်ယာတို့၏ အဖြစ်အပျက်သည် တောလ်စတွိုင်း၏ ဖခင်နှင့် ဒေါ်လေး တို့၏ အဖြစ်အပျက်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျင်မီသည် ထိုအကြောင်းကို ဗဟို စခန်းသို့ သတင်း မပို့တော့။ သင့်လူ ရာမ
ဒါေၾကာင့္ သူတုိ႔နဲ႔ ေတြ႕ဖို႔ မလိုပါဘူး မက္ဇင္မ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် လက်နှစ်ဖက်က ပြုတ်ကျလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာဖာကိုယ်တိုင် ပြောတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ကိုယ်တိုင်က အေးအေးဆေးဆေး ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် လှည်းပေါ်မှ မဆင်းဘဲ လှည်းရံတိုင်ကို ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သဘောထားကို ပြန်နားထောင် ပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆုတောင်းခြင်းကို လေ့လာမိသည့် အချိန်ကစပြီး သူမ၏ဆုတောင်းသည် ဆိုးယုတ်မှုတွေ ငရဲတွေမှ လွတ်မြောက် ရပါလို၏ဟုဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘွားကြီးက ပြောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်လက်မ မကျန် ကနုတ်ပန်းနွယ်တို့ ထွင်ထားပြီး အချောစား မြင်းမွေးများ ခင်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံးက လျင်မြန်စွာ ခုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့ကျတော့လည်း မိဘရိုးရာလိုက်၍ ဘာသာဝင် ဖြစ်လာကြသည့် အားလျော်စွာ ဘုရားသခင်၏ တရားဒေသနာတော်ကို နှုတ်ခမ်းများက ရွတ်ဆိုရုံဖြင့် ပြီးသွားပြီဟု ထင်မှတ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလိုက်သိရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အားလုံး တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဝိုင်းပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုယာက ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို႔ေျပာခဲ့ၾကတဲ့ အေၾကာင္းက ေနစၾကာဝဠာ တစ္ခုနဲ႔ တစ္ခုအၾကားခရီးသြားျခင္းအေၾကာင္းပါပဲ။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ကို အနှောင့်အယှက် အခက်အခဲက မြန်မြန်လွတ်မြောက်စေဖို့ ကူးတို့သမားက ဒီနေရာမှာ ရှိနေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျတုနျးကမှ သညျလိုမခံစားခဲ့ဖူးပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ဘာအလုပျပဲ လုပျလုပျ သူ့ဝါသနာအလြောကျပဲ လုပျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောင်တောင်တောင် မနိုင်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထွက်လုလုဖြစ်နေ သော မျက်ရည်များကို ထွက်ကျမလာအောင် အပြင်းအထန် ချုပ်တည်းထား နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လုပ်သားတိုင်း ဟာ အလုပ်ရှင်ဖြစ်သူက သူတို့ကို စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်းအတွင်း အရေးပါအရာ ရောက်သူတွေအဖြစ် အရေးပေးဆက်ဆံမှုကို လိုလားကြစမြဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော် စောစောက ပြောခဲ့ပြီးပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောင်စိုးတို့ သုံးယောက်မှာ မသိမသာ ပခုံးတွန့်သူတွန့်၊ မျက်ခုံးပင့်သူပင့် ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖိုးဂကျြ၏ မုတျဆိတျမှေးနှငျ့ စကျဆုပျစရာကောငျးသညျ့ ကနျ့ကှကျမဲ ၈၀။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှင်းဆီသွေးနှင့် ပျားရည်ရောင်ရောနေသည့် သူအသားကိုကြည့်၍လည်း မနာလိုဝန်တိုဖြစ် နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာမှာ ဖြစ်တဲ့တိုက်ပွဲကတော့ ဘယ်အချိန်က စတင်ဖြစ်ပွားတယ်လို့ မသိကြောင်းပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှုခငျးရဲက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင်ရိုးညွှန်းတမ်းကို ကိုင်၍ သင်ကြားပေးနေခြင်းမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကား အိမ်ထဲမှအိမ်ပြင် မထွက်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မခေါင်ညွယ် သက်ပြင်းမှုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျထပျ မိုငျဝကျလောကျလိုနသေေးတယျ၊ ဘယျနညျး နဲ့မှ ကြှနျတျောတို့ အောကျကိုရောကျဖို့ ကမလှယျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇော် လှေကားမှ ပြန်တက် လာတော့လည်း ဇော့်ကို မော့ကြည့်နုတ်ဆက်ဖော်ပင် မရချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့အိမ်သို့ ပြန်ရောက်ကြသောအခါတွင် စွမ်းပိုင်သည် သူ့မိခင်အား မေးခွန်းများစွာ မေးလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စစ္ႀကီးၿပီးဆုံးသြားသည့္ အခါ ၿဗိတိသၽွအစိုးရသည္ ယင္းသံလမ္းမ်ားကို ျဖဳတ္ယူသြားေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောပဲ သှားတှလေို့ကျတော့မယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ဖြင့် နီကိုလေသည် နောင်တကြီးစွာဖြင့် မျက်လွှာကို ချလျက် သားနားစွာ ဝတ်ဆင်ထားသော နောက်တော်ပါ အခြွေ အရံတို့ကြားမှ ဖြတ်၍ အိမ်တော်သို့ ထွက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ကြှနျတျော မုနျးခငျြပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲ့ဒီထဲကမှ ကျွန်တော်ကြုံရတဲ့ တလွဲအဖြစ်တွေ ဂွကျရတဲ့ ဒုက္ခတွေက အခုပြန်တွေးတော့ ရယ်စရာတွေဖြစ်နေပြန်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အပျိုရည်ချောမော သဘောတွေ့ကြယင်ဖြင့် ရှေ့နောက်ဝိုင်းညှပ်၊ မသွားတတ်အောင်၊ ပါးစပ်ကယမ်း၊ နှုတ်ကကြမ်းပါဘိသနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့က ပြဿနာမေးကြ၊ တချို့က ကမ္မဋ္ဌာန်းတောင်းကြ၊ တချို့က တရားဟောတော်မူရန် တောင်းပန်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
များမကြာခင်မှာပင် လှေကားခွင်မှ သေးကွေးသော ခြေထောက်တို့၏ တိုးတိုးညင်သာသော ခြေသံလေးစုံကို ကြားလာရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔သုံးေယာက္သည္ ထိုအစီအစဥ္အတိုင္း လုပ္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖိနပျတှေ၊ အဝတျအထညျတှေ၊ အစားအစာတှေ အားလုံး မရှိတော့ဘူး ဆိုပါတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှက်သည် တဲအတွင်း၌ နှစ်ကြိမ်မျှ လှည့်ပတ် ပျံသန်းနေပြီး အပြင်ဘက် နေရောင်အောက်သို့ ထွက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤကလေးမလေး သူနာပြုသင်တန်း ဆင်းသွားသည်မှာ အနှစ် နှစ်ဆယ်ပင် ရှိပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မဈရှောက မကျြမှောငျကုပျ၍ စဉျးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးစပ်ထဲရောက်လာသော ပူတင်းကို မြုံကြည့်လိုက်ပြီးတော့ ရှုံ့မဲ့မဲ့ကြီးဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့ပြောချင်သော စကားများကို သူတို့ကိုယ်တိုင် မပြောဘဲ မောင်လေးများကို အဘယ်ကြောင့် ဖြေခိုင်းရပါသနည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂီတ ဆန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတ်ပြား အဝိုင်းလေးဖြင့် သော့တွဲပြုလုပ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်တော့ သေတယ်ဆိုတာ ကံ ကံ၏ အကျိုးဆက်ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးဌေးအောင် အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါမှ သူလည်း သူ့အိမ်သို့ ပြန်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါနဲ့ မင်း စောစောက ပြောနေတာ စက်ဘီးက အသစ်ဆို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြုပျ လကျမထပျနိုငျဘူးဗြာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သျော သူ့မကျြနှာက နာဒါ၏မကျြနှာနှငျ့ တူနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်မြို့ဝန်က ကြိုးနှင့်တုပ်ခေါ်သွား၍ သတ်စေ အမိန့်ထုတ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအတွက် ထိုယောက်ျားထံမှ လျော်ကြေးတောင်းခံရန် သူ့အဘိုးစီစဉ် စိုင်းပြင်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်မလေးနော်၊ အသက်က သုံးနှစ်တောင် မပြည့်သေးဘူး၊ တော်တော် တတ်နေပြီ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂျာမန်တို့ ပါရီမြို့တွင်းသို့ ချီတက်လာနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက်ပိုင်းလောက်နဲ့ ပြီးသွားမှာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် အရိုးအသားခွဲထုတ်၍ အသားချည်း ဆီပြန်ချက် စားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့၏ တောငျးပနျခကျြကို လကျခံ လိုကျလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစိမျ့စိမျ့ရှာနလေိုကျသညျမှာ စဲပငျမစဲနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် တော်တော်နှင့် မရဘဲ အလွန် ကြပ်နေသကဲ့သို့ ရှိ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝေမိုးအောင်က ပြုံးပြလိုက်တော့မှ ဝင်ထိုင်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မြိုးရိုး ဇာတိလညျး မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလို ကိုမိုးသီးက ဘယျသူ့ကိုမြား လှမျးလို့တုနျး၊ ခငျဗြားစကားကလဲ အဆနျးပါလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဓိပ်ပာယျ မရှိတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျ စဉျးစားမိတယျ၊ လငျယောကျြား သတေဲ့အတှကျ ကနျြရဈခဲ့တဲ့ မိနျးမက တဈသကျလုံး သူ့ယောကျြား အပျေါ သစ်စာ ရှိရမယျ၊ ပြျောပှဲရှငျပှဲတှကေို ရှောငျရမယျဆိုတဲ့ ဓလဟေ့ာ တျောတျော ခတျေနောကျကတြဲ့ အယူအဆပဲ၊ ဟိန်ဒူ ဆပျတီးနှငျ့ ဘာထူးသေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ဒီလို ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ ဝတျတဲ့အတှကျ ကောငျးကြိုး သကျရောကျ မှုတှေ ရှိသငျ့ သလောကျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကဲ တူတော်မောင် တူတော်မောင်ကိုယ်တိုင် စာရေးရမှာကို ဝန်လေးနေရင်လဲ တူတော်မောင့်ပါးစပ်က သဘောတူတယ်ဆိုတာ တစ်ခွန်းတည်းပဲ ပြောလိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စေတနာကိုတော့ သန်းသန်းဝင်း အသိအမှတ် ပြုရပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအတှငျး ဝီလီထံမှ စာတဈစောငျ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၈၆၄ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် သတင်းစာတိုက်ပိုင်ရှင် ဆန်ဖရန်စစ္စ ကိုမြို့သို့ အလည်အပတ် သွားရောက်သောအခါ ဆမ်ကို ခေါင်းကြီးပိုင်း ရေးရန် တာဝန်လွှဲအပ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စောင့်မျှော်နေကြသူများ၏ မျက်နှာတွင် စိုးရိမ်ရိပ်များ ဟပ်နေကြသလို အောင်ပွဲရသူများ၌လည်း အရယ်အပြုံးတို့ ပျောက်ကွယ်လျက် အသက်ကင်းမဲ့နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘဏ်ဍာရေး အလုံအလောကျရရှိရနျအတှကျ ဂိုလဒါမိုငျယာဆနျအား အမရေိကနျသို့ လှတျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုိကုိႏုိင္သည္ သူ႕ပခံုးေလးကုိ ဖ်စ္ၫွစ္၍ ဖက္ထားကာ လက္တစ္ ဖက္မွ ေမႊး၏ ေမးေစ့ေလးကုိ ကုိင္ကာ ေမႊးမ်က္ႏွာကုိ ဆြဲယူေမာ့လုိက္ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုမိုးငြိမ်း ခရီးတစ်ခါထွက်ရင် ပုံဘယ်နှပုံလောက် ဆွဲဖြစ်လဲဗျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်နှင့် ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းမှာမူ လမ်းကောင်းစွာမလျှောက်နိုင်တော့ဘဲ နောက်မှ ထော့နဲ့ထော့နဲ့နှင့်လိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒွန်ညာ့အသံက တည်ငြိမ်လေးနက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသံမှာ ခပ်တိမ်တိမ်၊ ခပ်အက်အက်ဖြစ်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘိုးရစ်စ်ကို မြင်လိုက်သည်၌ မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မိမိ နောက်က ခပ်သုတ်သုတ် လိုက်ပါလာရင်း ဆက်လက် ကြားနာရန် တတွတ်တွတ် တောင်းပန်လျက်ရှိသော ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကို အလျှင်းဂရုမစိုက်ဘဲ ခေါင်းညိတ်ရုံသာ ညိတ်ပြလိုက်ပြီးနောက် တိုးရစ်စ်ဘက်သို့ လှည့်၍ ရွှင်လန်း စွာ ပြုံးပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလို လေ့လာထားမှ သာလျှင် အမှားမှားအယွင်းယွင်း၊ ကို့ရိုးကားရား အပြုအမူ တွေကို ရှောင်ကွင်းနိုင်ပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသည်းရောဂါ အထူးကုဌာနမှာ တစ်လကြာအောင် ဆေးရုံတက်ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှန်ကတော့ မိန်းမရဲ့ ဘဝမှာ အချစ်ဟာ ထင်နေကြသလောက် အရေးမကြီးတဲ့ အခန်း ကဏ္ဍမှာ ပါရှိ နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီပံုေတြကို ဆရာကေတာ္ မလိုလို႔ လႊင့္ပစ္လုိက္တာ ဟုတ္ မဟုတ္ လာေမး တာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယူဂျီက ပြောရန် စကားလုံး ရှာနေသည့်နှယ် ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော ဒီလိုပဲ နှရောသီမှာ ရေးကှကျရှာရငျး ဓာတျပုံရိုကျရငျး နယျတှကေို ခရီးထှကျလရှေိ့တယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သင်အခုနကတုန်းက ဘာကြောင့် မြစ်ကို ဖြတ်ကူးပြီးတော့ ကမ်းပါးစောက်ကို ပြေးတက်လာရသနည်း သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်တစ်ခေါက်လောက် ပြန်စစ်ဆေးကြည့်ဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗုဒ္ဓံ သရဏံ ဂစ်ဆာမိ၊ ဓမ္မံ သရဏံ ဂစ်ဆာမိ၊ သံယံ သရဏံ ဂစ်ဆာမိ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သင့်တင့်လျောက်ပတ်တဲ့ အာဟာရပြည့်အစားအစာတွေအလုံ အလောက်ရှိနေပါရက်နဲ့ ဟိုဟင်းပါမှစားမယ်၊ ဒီဟင်းပါမှစားမယ်လို့ ဟင်းကြီးနေမယ်ဆိုရင်တော့ ဘယ်လောက်ကောင်းတာပဲစားရစားရ၊ ဘယ်တော့မှ စိတ်ချမ်းသာမှု ရမှာ မဟုတ်တော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကၽြန္မ အလြန္စိတ္ပ်က္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့ ကြည်နူးပျော်ရွှင်နေကြသော အခြေအနေမျိုးတွင် လူကြီးတစ်ယောက် အော်သံ ရုတ်တရက် ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့စားကတော်လေး နာတာရှာသည် ယခင်ကကဲ့သို့ မင်းပွဲသဘင်များသို့လည်း တက်ရောက်ခြင်း မပြုတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဌာနမှ ကျွမ်းကျင်သူများကို အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တောင်ပိုင်းတွင် အကောင်းဆုံး တက္ကသိုလ်ကြီး သုံးခု ဖြစ်သော ဂျူတက္ကသိုလ်၊ မြောက် ပိုင်း ကာရိုလိုင်းနား တက္ကသိုလ်နှင့် မြောက်ပိုင်း ကာရိုလိုင်းနား ပြည်နယ် တက္ကသိုလ်တို့မှ ထုတ်လုပ် ပေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မလိုက်သူတွေ အောက်ပြန်ဆင်းကြတော့ ဟူသော သတိပေးဥသြဆွဲလိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသငျရဲဘျော အားလုံးရဲ့ အကြိုးအတှကျပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဧည့်ခံပွဲမှာ ဆယ်မိနစ်ခန့်သာ ကြာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကယ်၍သာ သူ့ကို ကူဖောဘုရားကျောင်း၏ အပြင်ဘက်တွင် တွေ့မြင်ခဲ့ရပါမူ ကျွန်မ လုံးဝ မှတ်မိနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခံနိုင်ရည် ရှိလာပါပြီဟု ဆိုနိုင်သည့်တိုင်အောင် ပေါ့ပေါ့တန်တန် ပြောလိုက်သော စကားလုံးများလိုပင် နာကျည်းချင် နာကျည်းနေ တတ်ပြန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းက လူ့ဘဝရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်များကို ညွှန်ပြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် မပြေးနိုင်ရှာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ဆုံးတော့ မေမေသဘောမတူနိုင်တာက မောင်သက်ဝေဟာ အခြေအမြစ်မရှိတဲ့ ကလေးမို့လို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြံထဲက သူ့တပည့်တွေ ထွက်လာလိမ့်မယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက ကားဝယ်ရောင်းလည်း လုပ်သဖြင့် ကားတစ်စီးကို ကြာကြာစီးလေ့ မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လောလောဆယ်တော့ အမြင်ရဘူးပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမေကေလညျး နောကျကှယျမှနေ၍ ကြှနျတေျာ့အတှကျ ကျပုနျးခုတျပေးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့အထဲတှငျ ရဲသားတှေ လညျး ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလို ဖြစ်ခဲ့ရတာက လူကလေးအပြစ်ချည်းမှ မဟုတ်ဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်ရုံ၏အပြင်ဘက်မှာ လူနှစ်ယောက်သည် သံဘောင်ကြီးတစ်ခုကို ဝရိန်ဆော်နေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကောက် သစ်စားပွဲမှာလည်း ပါဝင်ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျဆုံးမှာ ဟောကျသံတှေ ဝေးကှာ တိတျဆိတျသှားခြိနျအထိပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ဖက်တွင်လည်းလတောတန်းတစ်ခု ရှိနေပြန်သဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် ထိုလူများနှင့် ဝေးဝေးမရှောင်နိုင်ဘဲ လက်ဝဲဘက်တောတန်းကို မြှောင်၍ မြင်းကို စိုင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တှနျ့မှ ဆုတျပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မယုံကြည်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောကျ ရကျမြားတှငျ အကြှနျုပျသညျ လူသား ဝါဒ ဒဿန ကမျြးကို ဂရုတစိုကျ ဖတျလကျြ နလေေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောင်းလဲနေပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျော်ညွန့်မှတစ်ဆင့် ဦးဇော်ဝင်းကို ကျွနုပ် ပြောလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ခဏကြာသောအခါ ခြေသံများ နီးကပ်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောစောက သူမေးခဲ့သမျှ မေးခွန်းများကိုလည်း ကျွန်တော် ကောင်းစွာဖြေနိုင်ခဲ့သည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောငျဘကျကမျးတှငျ ဗိုလျဗလတို့တပျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုထွေးခမျာက ဆယ့်ရှစ်နှစ်ပြည့်ပြီး ကျောင်းဘော်ဒါက ထွက်ရတော့ ကိုယ့်လို မမြင်သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အိမ်မှာ ကပ်နေရရှာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုသို့ စဉ်းစားမိမှ စိတ်ထဲက မလုံမလဲ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ပြင် ဆွမ်းအုပ်များ၊ ဗန်းများဖြင့် ထည့်လာသော ဟင်း၊ ထမင်း စသည်တို့ကိုလည်း အပျိုအအို စသော မိန်းမကြီးငယ်တစ်စုတို့က ယူယူကြလာရင်း အိမ်ပေါ်သို့ တက်သွား ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လျောဆရာဆို ရယျထားတော့ မကျြရညျတှပေါ ထှကျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ၏ ကြိမ်းသံ မောင်းသံ ဆူပူသံများသည် လူများအား ကြိမ်နှင့် ရိုက်နေသကဲ့သို့ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နလေို့ ထိုငျလို့ မကောငျးဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုပ်တာလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆောင်းကြာခြည် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂျူးဒစ်သည် ငွေရောင်သမ်းနေသည့် ဦးခေါင်းနှင့် ဝက်သစ်ချမြိုင်၏ သမနိ အရှည်ဆုံး သခင်မကြီးအဖြစ် ဆက်လက် လှုပ်ရှားနေရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညို မသုံးခငျြပါဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သျော ကတိုး လှသညျ မှေးသညျက နောကျ၊ တဈကိုယျလုံး အေးစကျတောငျ့တငျး၍ သမေညျကအရငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာ့ခြေထောက် နှစ်ဖက်စလုံးတွင်လည်း အလားတူ အရည်ကြည်ဖုတွေ အများကြီး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြားရထားတစ်စင်းကို ကျွမ်းထိုးမှောက်ခုံဖြစ်အောင် တိုက်ပစ်လိုက်ရခြင်းကို ကျေနပ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဉာဏ်၏ အရာ အာရုံဓမ္မ သဘာဝကို ထွန်းပြခြင်း ကိစ္စ သည် ပညာ၏ ကိစ္စ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှူမဝသာမက မြဝတီနှင့် သွေးသောက်သို့ လည်း ရေးပေးနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်ျကြီခြိတျမှာ ဂြာကငျတဈထညျ ခြိတျဆှဲထားတာ တှရေ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြုပျတို့ နှဈယောကျတညျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စေတနာ မပါလျှင် ကံမမြောက်၊ စေတနာပါမှ ကံ မြောက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်းထောင့်မှာ သည်အတိုင်းချိတ်ထားခဲ့တာ ကြာလှပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောက် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း တောင်ကြားလမ်းတစ်ခုကို ဘွားခနဲ တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနောက် ခွါဖြူလန့်၍အော်သော အခြင်းအရာကို အခြားကိစ္စများ လည်း မြင်ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီလိုဖြစ်ပြီးရင် ပျော့ခွေသွားရော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဥယျာဉ်တော်ကိုဖြတ်၊စမ်းချောင်းကလေးများကိုကျော်ကာ နိမိတ် မကောင်းဟုဆိုကြသော အနောက်တံခါးအတိုင်း နန်းမြို့ပြင်သို့ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသားအရေမှာ တစ်ချိန်က ဖြူခဲ့ဟန် တူသော်လည်း ယခုအခါတွင်မူ နေပူဒဏ်ကို အဆမတန် ခံထားရသဖြင့် နီညိုရောင်ပေါက်ကာ မည်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တစ်ချို့ကို ကျွန်တော် ကောက်နုတ်တင်ပြပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မနကျလငျးသညျ့အခါ သူ့ အခနျးသို့ ကျောဖီ ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီအခါကျရင် မင်း ဒုက္ခ ပိုကြီးသွားလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ချစ်ချစ်က မမကို ပြောပြီး ကိုသက်ဆွေဘက်ကိုပါ လှည့်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူက သနားကြင်နာမှု ရှိဖို့လိုတယ်ဆိုတဲ့ အချက်ကို ပစ်ပယ်ခဲ့တာမဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စသော မြှောက်လုံးမျိုးကို အမြဲတမ်း ကြားနေရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းကားကြီးမှာ ကျောက်မီးသွေးများ တင်သောကားကြီးဖြစ်ဟန်တူ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စကားလက်က ငယ်သေးတယ်၊ မစဉ်းစား တတ်သေးဘူး၊ အိမ်ထောင်ရေး အကြောင်းကို မသိသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်မလားကွ၊ တစ်လှည့်စီလှမ်းတော့ အချိန်နှစ်ဆ ပိုကြာမှာပေါ့ ၊ တယ်ဟေ့ကောင်၊ ပုဆိုးပါချွတ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အရိုးအဆက်တွေ ပြုတ်ထွက်သွားမည်လားဟု ထင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုပြီး အိတ်ထဲက နှင်းဆီဆေးပေါ့လိပ်များ ထုတ်၍ စားပွဲပေါ် တင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာကြောင့်ဆို လမ်းက ဖြူးဖြူးဖြောင့်ဖြောင့် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ့အပြင် ရေဟာ ရန်သူကို အထီးကျန်ရုံသာဖြစ်စေပြီး သူ့ရဲ့ ထောက်ပံ့ရေးနဲ့စစ်ပစ္စည်းတွေကို မဖျက်ဆီးနိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခင်ဗျားဘာသာပဲ ပြန်တိုက်ကြည့်တော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မေမေ့အသံက သူ ခြံဝရောက်သည်အထိ ကပ်ပါလာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
၎င်းတို့နောက်၌ကား ဘိုးရစ်စ်၏ မိခင် မင်းသမီး ကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် အစိမ်းရောင် ခေါင်းအုပ် ပဝါကို အုပ်ထား၍ ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူများ၏ ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းဝင် ဝတ်ရံ များအောက်၌ စစ်ဝတ်စုံများ၊ ရာထူးအဆင့်အတန်းလိုက် ဝတ်ကြသောဝတ်စုံများနှင့် ဆုတံဆိပ်များကိုသာ ပီယာ မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ အဆင်ပြေမှုကို ပြန်လည်တည်ဆောက်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြွေတွေ လှတယ်လို့ပြောပြီး အကြွေတွေကိုပဲ ရွေးယူတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူမမာ၏ ဘေးပတ်ပတ်လည် တွင် သမားတော်များ၊ မင်းသမီးများ၊ အစေတော်သူငယ် များ ဝိုင်းအုံလျက် ရှိကြသည်မှာ ပီယာပင်လျှင် မိမိခမည်း တော် မြို့စားကြီးကို မမြင်ရတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖတ်တော့ ဖတ်ကြည့်လိုက်မိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသို့သော ခေတ်ကာလမျိုး ဖြတ်သန်းလာခဲ့ရသူ တစ်ဦးကို အချစ်နှင့် ပတ်သက်သော ပြဿနာများ မေးမြန်းခြင်းသည် ဗဟုသုတ ခေါင်းပါးလွန်းရာ ကျနေသည်ဟု တာကာယူကီက ကျိတ်၍ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လင်ကောင်းသားကောင်း ရွေးရမည့်အကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝေးတွင် ယင်းမာချောင်း ရှိ လက်ယက်သဲတွင်းမှ သောက်ရေချိုခပ်၍ ပြန်လာကြသော ရွာသူအပျိုတစ်သိုက်ကို တွေ့ ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ကြာကြာ မပေးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာသူကြီး သတင်းကြေညာချက် ပြီးဆုံးသောအခါ ပရိသတ်သည် ရုတ်ခြည်း စီလောင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစိုဓာတျက လုံးဝ ပြောကျကှယျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့ဦးလေး ပါမယျ၊ သူကလညျး ဒီမှာ လူသဈပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ်စညျး ရှိရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနင်ျလာနကေ့ရြငျ သိမယျပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မသောက်တော့ပါဘူး ဪ ဟုတ်ကဲ့ ယာမာမိုတို အေအီကိုသည် အေးစက်စက် မျက်နှာထားဖြင့် အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လျှပ်စစ် အပူပေး စလောင်းအောက် အချိန်ကြာမြင့်စွာ နေရသည့် ကုထုံး ဖြစ်၍ ဆရာမကလေးများက ရှေးယုအနားတွင် ထိုင်ပြီး ဝိုင်းဖွဲ့စကား ပြောပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ပါတို့သည် မျက်လုံးစိမ်း ကြီး ပြောသည်ကို ပြုံးရယ်လိုကြသော်လည်း ဟက်ဟက်ပက်ပက် မပြုံးကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပုန်းခိုခြင်း ၅။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ ခဆြေပျလိုကျသောအခါ သူ့ခံတှငျးမှ ပုတျဟောငျနသေော အနံ့တဈမြိုး ထိုးထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စက်တင်ဘာလ နေ့လယ်ခင်း၏ တရှိန်ရှိန် ဖြစ်နေသည့် အပူငွေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု မခေါင်ညွယ်မှာ ယောက်ျားမရှိတော့ဘူး ကြားလို့ နင်လိုက်ရှာနေတာ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာလသားဆန်ခြင်း၊ အပေါင်းအသင်း ဝင်ဆံ့ခြင်း၊ ဝင်ငွေရွှင်ခြင်းတို့ကြောင့် ရွှေ တစ်လုံးဘွဲ့တပ်၍ ပေးကြခြင်းဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘင်ရှန်းနှင့် သူ နာည်ပြောင်ပေးထားသည့် ထွန်စက်မောင်းသမား ပုဇဉ်းတို့နှစ်ယောက် စိတ်မရှည်တော့ဘဲ ရေရွတ် ဆဲဆိုစပြုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏ လက္ရွိအေန အထားအရ ျပန္လည္ တိုက္ခိုက္ ႏိုင္ သည္မွာ ခိုအရြယ္အစား မ်ွရွိေသာ သတဿၱဝါကိုသာ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
သီလက္ခန် အဋ္ဌကထာ၊ စာ ၁၀၅ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂ်ိဳင္႐ို စကုတ္ အားလံုး တစ္ၿပိဳင္တည္း ပ်က္သြားသည္ ဆိုျခင္းက လည္း အဓိပဿၸါယ္ မရွိ။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်ုပ်ကိုလည်း ရန်ကုန်မြို့ရှိ စိန်ပေါလ်ကျောင်း ခေါ် အင်္ဂလိပ်ကျောင်းတစ်ကျောင်း၌ ကျောင်းအိပ်ကျောင်းစားအဖြစ် အပ်နှံခဲ့လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မီးဖိုဆောင်နှင့်ရေချိုးခန်းအိမ်သာအတွဲ အဆောင်ကသာ အုတ်တိုက် အုတ်အမိုးပြား ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုသကျဆိုလား တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ ဟို ဟို ကျောက်စရစ်ကုန်း တောထဲမှာ ခွဲခါနီးတုန်းက စကားလက် ပြောခဲ့တာတွေကို တောင်းပန်ပါတယ်၊ အဲဒီတုန်းက စကားလက် စကားလက် သိပ်ကြောက်လန့် တုန်လှုပ် နေတုန်း ရှင့်ကို ရှင့်ကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆနျးက ကနြေပျပုံမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗုဒ္ဓကား ထိုပုထုဇဉ်တို့၏ အစဉ်အလာကို ဆန့်ကျင်ကာ လောကီ စည်းစိမ်ချမ်းသာ မှန်သမျှ ထီးနန်းကိုပင် ထွေးအန်သော တံတွေးကဲ့သို့ ရွံရှာစွာ စွန့်ပစ်ခဲ့သည်မှာ အကျွန်ုပ် စိတ်ထဲတွင် ပြုခဲ ဘိခြင်းကို ပြုနိုင်ဘိသည်ဟု ထင်မိခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယာဉ်၏ အဝေးလွှင့် အင်တင်နာ စလောင်းကြီး၏ ဘောင်ပေါ်တွင် ထိုတယ်လီစကုပ်ကို သေနတ်မှန်ပြောင်းကဲ့သို့ တပ်ဆင်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မုန့်ဟင်းအိုးကို အက်ဖီတို့ နှစ်ယောက် ဆွဲသွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရိုက်ခံခဲ့ရသော နေရာများမှ နာလာပြန်သောအခါ မျက်ရည်တို့ တိတ်သွားကြပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဗိုလ်ကြီးအိမ်ဘယ်မှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုံးပျံပစ်စင်ကို လှမ်းမြင်နေရတဲ့ မိုင်အနည်းငယ်အကွာက ပွဲကြည့်စင်မှာ လူတွေအပြည့်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုင်ကယ်က ငယ်သံပါရုံမက ငှက်ဆိုးထိုးသံပင် ထွက်နေ လေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်နှင့်အတူ နေခဲ့ကြသော သူငယ်ချင်းများလည်း မရှိကြတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိလေသာကို ကိုယ့်ခေါင်းပေါ် ဦးထိပ်တင်ပြီး ကိုးကွယ် သလိုဖြစ်သွားတာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါတွေသာ မကသေး၊ အခြား ဒြပ်စင် အားလုံးနီးပါးကို လကမ္ဘာထဲတွင် တွေ့နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုလမ်းကလေးမှာ စပါးစည်ဘက်သို့ သွားသော လမ်း ကလေးဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်နိုင်လျှင် သည်ခွဲစိတ်မှုမှာ မပါဝင်ချင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စောထှနျး က သူ့ စကား သူ သဘောကြ စှာ တဟားဟား ရယျ သညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကာလက်၏ စာ အောက်ပိုင်းတွင်ပင် ဘုရားသခင်ထံတွင် ဆုမွန်ကောင်း တောင်းနေမည် ဖြစ်ကြောင်း ပြန်ရေး ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သု မသိ ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာ ခြှတျယှငျးခကျြ ရှိသနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ယောက်ျား မက္ကင်ဇီကတော့ ပိုက်ဆံရှိပြီး သိပ်နှမြော တတ်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သီချင်းတင်သောစတင်း၏ ပန်းခက်များကြားမှ ကိုနန်းနွယ် သည် ခပ်လျော့လျော့ ပြုံးလိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်ခါတစ်ရံ ဇက်ကြောဆွဲပေးရပြီး တစ်ခါတစ်ရံတွင် ခေါင်းလျှော်ရည် လောင်းပေးရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမူအရာက ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးလျှင် မြေပြင်ပေါ်တွင် သက် သောင့်သက်သာ တင်ပျဉ်ခွေ၍ ထိုင်လိုက်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျတျော အရဲစှနျ့လိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ကျွန်တော်တို့အားလုံးက သဘောကျကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မိနျးမကလညျး ဂြာမနျမ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလင်းရောင် မှိန်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာ့လခဟာ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ ဝိုင်းစားကြတာနဲ့ ကုန်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အသက်မကြီးသေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘရီကြူးကိုလညျး စကျဆုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုလသမဂ်ဂ ကယျဆယျရေးအဖှဲ့ ကဆြုံးပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှလုံးသား ချောပြေ သန့်ပြန့် လာခြင်းသည် ပျဉ်ချပ်၏ ချောပြေ သန့်ပြန့်လာခြင်းနှင့် တူသည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်သည်မှာလည်း အကြောင်း ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အျောတိုကတျနဲ့ တူးဒီသရီးဒီ ဆှဲနိုငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကုလားအုတ်တွေ ထိန်းမနိုင်သိမ်းမရနှင့် လူအုပ်ကြီးထဲ အတင်း ဝင်ပြေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစောက တှနျ့လိမျ လြော့ရဲနတေဲ့ မကျြလုံးတှေ နှုတျခမျးတှေ အခုတော့ ပုံမှနျအတိုငျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမျတံခါးက သော့ခတျမ ထား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗိုလ်ကြီးဂျင်ယန်း လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်ပုံက မာနာ့လက်တွေ ကြေမွသွားမလား အောက်မေ့ရသည် သို့သော် မာနာ ရှုံ့မဲ့သွားသည်ကို ထိုဗိုလ်ကြီး သတိထားမိပုံ မပေါ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤအတောအတှငျး ကြှနျတျော၌ သာယာကနြေပျမှုမြား တိုးတကျ လာနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤအလုပျကို မာနုက စိတျရှညျလကျရှညျ လုပျပေးရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုခေတ် အများသုံးနေကြတဲ့ အချိုမှုန့်ကူတာတောင်မှ ဟိုးယခင် ကိုရွှေရင်အင်းထဲမှာ စားခဲ့ရသလို မကောင်းပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုအခါမွပင္ ဂ်ပန္မ်ားက ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား အလုပ္မွ တစ္ေန႔တာ အနားေပးျခင္း၏ သေဘာကိုလည္းေကာင္း၊ ထိုကဲ့သို႔ အနားရရွိေသာ အခ်ိန္ ကေလးအတြင္း တဲထဲမွ အျပင္အပသို႔ မထြက္ရဟူေသာ က်ပ္တည္းစြာ တားျမစ္ခ်က္ကို လည္းေကာင္း ေကာင္းစြာပင္ သေဘာေပါက္ နားလည္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေါင်းလောင်းကြိုး တချက် လာထပ်ဆွဲသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာမနျလူတှဆေို အဲဒီပှဲကို အဖိတျမခံရဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူက သူ့လကျဝါးနှဈဖကျကို ရငျဘတျတှငျဖိရငျး မိတျဆှမြေားကို ခေါငျးညိတျနှုတျဆကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူအယောကျ ၃၀ လောကျနဲ့ တဈခနျးတညျး နရေတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော် လမ်းကိုအတင်းဖြတ်ပြေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလောကျအံ့ဩဖို့ ကောငျးလိုကျတဲ့ နန်ဒလဲ ဆိုတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ်ဝန်ဆောင်ထားစဉ်က မိခင်ဟာ ရင်သွေးနှင့် တစ်သားတည်း ဖြစ်နေမယ် ဦးနှောက်ချင်း ဆက်သွယ်မှု မရှိပေမယ့် ခံစားမှုပိုင်းမှာ အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အချိန်မှ မှန်လိုက်တာ လပေါင်းကို မနည်းတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ချစ်က ပြောပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အောင်အောင်များ အဲ့ဒီပွဲက ပြန်လာအိပ်သလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူက ဖေဖေ့သား ဖြစ်ချင်တယ်တဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရုရှားတပ်များ မရှုမလှဆုတ်ခွာထွက်ပြေးကြ ရ၍ မိမိကျဆုံးခဲ့လျှင်ဟူသော အတွေးမျိုးသည်လည်း တစ်ခါတစ်ရံ ဝင်ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အစဉ်အလာသမားလည်း မဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တည်ကြည်ငြိမ်သက်သော မျက်နှာ၊ ကျစ်လျစ်သွယ်လျသော ကိုယ်ဟန်၊ ထူးခြားသည့် အမူအရာများကြောင့် ခရီးသည်လူရွယ်ကို အေးသင်းက စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိမ်ဆိုသည်မှာ အထွတ်အမြတ် နေရာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အမှေးမြားနုခြောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စွတ်စွတ်စိုစို၊ ပူပူလောင်လောင်၊ ပြီးတော့ ခြင်တရုန်းရုန်းနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖကေ သား အတှကျ ကြောကျကပျ လှူဒါနျးသညျ့ သတငျး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းသို့ ထူးခြားသည့် အမှုအခင်းများ ဆက်တိုက် ဖြစ်နေသည့် ကြားမှ နေ့ခင်းဝယ် သစ်ကုမ္ပဏီတစ်ခု၏ ဗိုလ်နှင့် လက်ျာဘီလူးတို့ အချင်းများကြပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငယ်ရွယ်သော ကလေးငယ်တချို့ ထွက်ပြေးသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ သွားရမယ့်လမ်းက စီမံကိန်းချပြီးသား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရာဇူမီခင်၏ ဖွင့်ဆိုချက်တွေကို ကြားပြီး ရင်လေးနေသည့် မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် က သက်ပြင်းချပြီး ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်းသည်များ ခြေလျင်စစ်သည်များနှင့် ပူးတွဲလေ့ကျင့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါေပမယ့္ သမီး ဘ၀ဆုိတာ ဒီလုိပဲ၊ ကံ ကံ၏အက်ဳိး တရား အေၾကာင္းတရားဆုိတာကေတာ့ ဘယ္သူမွ မလြန္ဆန္ ႏုိင္ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောက်မှ စွမ်းပိုင်၏ တည်ငြိမ်သော အသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟယ်လင်၏ စူးရှသော အသံများကိုလည်း ကြားယောင်လာ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည် ငြိမ်ဆိတ်စွာဖြင့် မဒမ်ဒဲလ်နော့တီတို့ သားအမိ နောက် မှ လိုက်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျနော်လွမ်းရတဲ့ရက်တွေမှ အများကြီးရယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောငျးရသူ အငျမတနျဇိမျရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခု ရှိပါတယ်ဗျာ၊ သရဏဂုံတင်တယ်ဆိုတာ ဘုန်းကြီးပါမှ၊ ဘုန်းကြီး ရှိမှ မဟုတ်ပါဘူးဗျ၊ သရဏဂုံရှိတဲ့လူက သရဏဂုံတင်ရင်လည်း ပြီးတာ ဖြစ်တာပါပဲဗျာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင် တော်လှန်ရေး အစိုးရခေတ် နောက်ပိုင်းတွင် ပေါ်ပေါက်သော ဘိုးတော်ခေတ် တစ် ခေတ်လည်း ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤနောက်ဆုံး အခွင့်အရေးဟု ပြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြာရောင် မီးခိုးများသည် တထောင်းထောင်းထကာ တလွင့်လွင့် တက်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါင်းပင် မြက်ပင် အရှည်ကြီးတွေကိုတော့ သွားပြီး ရှင်းမပစ်ကြနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ်တို့သည် ဘူတာရုံဘက်ဆီသို့ လာခဲ့ကြပြီးနောက် မြင်းများ ပေါ်မှဆင်းကာ ရထားလက်မှတ်ဝယ်ယူ၍ မီးရထားဖြင့် ခရီးဆက် ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တစ်ချို့က သူ အသောက်နည်းတာ ရိပ်မိပြီး သူ့ခွက်ထဲ အတင်းထည့်ပေးလျှင် မငြင်းဘဲ ဟန်ပြသောက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လေဆိပ်တွင် လေယာဉ် လက်မှတ် ဝယ်ခဲ့ ပြီး ဘာအထုပ်အပိုးမျှ မပါခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မောင်ရင်ရေးတဲ့ စာတွေကိုလည်း ကျုပ် အမြဲဖတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာတော် ဖြေကြားနေပုံကိုထောက်တော့ ရူပ သဘာဝတွေကို ဓာတ်ပေါက် နေသလိုပဲဗျ၊ အမှန်တော့ လည်း ကဝဟာ ဧကောဓောပဲ ဆိုတော့ ဓာတ် ပေါက်အောင် သိထားတဲ့ ဆရာတော်ဘုရားဟာ သဘော အကုန်ကို သိထားတာ ဖြစ်ကောင်းပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ လုပ်သမျှ အလုပ်တွင် ကျွန်မ မယ်တစ်ရွက်ပါမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အိမ်ကို ရောက်ခဲ့ပြီး သူ့အစေခံတွေနဲ့ရော သူ့ရှေ့နေနဲ့ပါ တွေ့ခဲ့တဲ့ အကြောင်းတွေ ရှင်းပြလိုက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထမငျးစားခနျးသို့ မသှားမီ အဈကိုနှငျ့ တိုငျပငျရဦးမညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစဉ်အလာယဉ်ကျေးမှုကို အလွန်တန်ဖိုးထားသော ဒီလိုနိုင်ငံမျိုးကို ဘာဖြစ်လို့ ရောက်လာရတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလုပ်ပြုတ် ပြန်ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ခန်ဓာအတှငျးရှိ သှေးမြား ဆူပှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုကာ သုံးယောက် သား ရယ်မော လိုက်ကြလေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်တို့ စာရေးဆရာအသင်းမှ လူလေးယောက် ရွေးချယ်ရလေရာ ဤမနောပွဲသို့ ဖိတ်ခေါ်ရန် သင်္ဘော ပေါ်ရောက်ကြ၍ သင်္ဘောက ည ရ နာရီခွဲမှ ထွက် အဆိုပြုသော ကျွန်တော့်အား အဘယ်မှာ ချန်ထား၍ ရမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတျတာဗြာ ဒါလေးမြား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အတ္တလန်တာ ဟိုတယ်ကို တွေ့လိုက်ပြီး ဘူတာရုံနှင့် သံလမ်းများကို မြင်လိုက်ရသည့် တစ်ခဏ၌ စကားလက် ထိတ်လန့်လျက် ရှေ့ဆက် မတိုးရဲဘဲ ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျသီခငျြးတှေ ဆိုတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်လာနေမှန်းသိတော့ အိမ်ခန်းထဲ ဝင်ပြေးသွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ ထောက်ပြ ပြောဆိုတာက အမေရိကမှာ တည်ရှိတဲ့ ကုန်းမြင့်တောင်တန်းတွေက သမုဒ္ဒရာကို ဖြတ်ကျော်ပြီး ဘာဖြစ်လို့ဥရောပအထိ သွယ်တန်း နေရတာလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘော်ဒါတော့ရပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညိုလေ စကားလုံးတှတေောငျ ရှေးထားတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သစ်ပင်ရိပ်မှာ နေရာချကာ တစ်ခွန်းနှစ်ခွန်း ပြောပြီး ပြန်ရတာမျိုး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဥဿာပဲခူးမင်းပင်လျှင် ကျန်စစ်သားနှင့် တပ်မှူး ညောင်ဦးဖီး၊ ငလုံးလက်ဖယ်၊ ငထွေရူး တို့ကို သူ့ နန်းတော်ထဲမှာ လက်ခံတွေ့ဆုံတော့ ဘုရင့်မျက်နှာတော် မပျက်အောင် အတော် သတိထားနေရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူမက ရေစီးနှင့်အတူ မျောပါလာသော အယ်လဂျေးပင်များကို တစ်မျိုးပြီးတစ်မျိုး ရှာဖွေစုဆောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့အပြင် ကျွန်ုပ်သည် မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ဤသို့ ပြုလုပ်နိုင် စွမ်းရှိကြောင်းကို နားမလည်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုဂျစ်ကန်ကန် သဘော ထားကို မြင်တော့ သူ့ဘာသာသူ မစဉ်းစားတတ်အောင် ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖဲင်နီကခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ပြီး ရယ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရတနာယူဖို့တောငျ တိုကျတှနျးနရေတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့မူကား လင့်ပေါ်သို့ တော်တော်နှင့် မတက်သေးဘဲ မီးမပြတ်ထည့်ကာ ထွေရာလေးပါး ပြောနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနှစ်မှ ကိုယ်နဲ့တွေ့ရလို့ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရတယ် ဆိုပါတော့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညို သူတို့လေးတှကေို စာမသငျရဘဲ ဆေးကုပေးနရေတာဆိုရငျ ဘယျလောကျကောငျးမလဲလို့ ခဏခဏ စိတျကူးယဉျမိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိန်ကြောင်ကတော့ ခပ်အေးအေးပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခပ်ကြမ်းကြမ်း အုပ်ချုပ်ရမည့် သူပုန် နယ်ဟု မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ကြီးကို ပြောပြတော့တောင် အတွေးခေါင်တယ်ဆိုပြီး ပေါ်ကြီးက ဟားခဲ့သေးတယ်တဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါးသတ္တဝါတွေကတော့ အဲဒီလို မဟုတ်ပဲ ကောင်းစွာ တွေ့မြင်နိုင်စွမ်း ရှိကြပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဧရာမ ငွေလင်ပန်းကြီးကို ထမ်းလျက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဖြင့် ဖေဖေ့မှာ လူအုပ်ထဲဝင်မတိုးနိုင်ဘဲ စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့်သာ ပြန်လာ ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ပဲခူးကို အင်္ဂလိပ်တွေဝင်လာတော့ သူတို့လည်း အဲဒီကုလားဖြူမျိုးလိုပဲထင်တဲ့အတွက် ပဲခူး မြို့ကျခဲ့ရတာပါလို့ လျှောက်သတဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နရောတကာတှငျ တိတျဆိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂ်ိဳးႏွင့္ေဘာရစ္တို႔က သူ႔ခါးတြင္ခ်ည္ထား ေသာႀကိဳးစကိုဆြဲရင္း ေျမာင္းေဘာင္တစ္ေလ်ွာက္ လိုက္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ငါ အဲဒီကိစ်စအတှကျ ဒီကို ရောကျလာတာ မဟုတျပါဘူးအေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြွားဝါဖို့ အတွက် မဝတ်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြေးဆင်းတုတော်တစ်ဆူ ရှေ့တွင် သူထိုင်လိုက်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရော့ ဖတ်ကြည့်ပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုဖြစ်လာရခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းကတော့ ဂျပန်တို့အနေနဲ့ လူသူမဲ့စစ်မြေပြင်တွေကို သိနားလည်နိုင်စွမ်းရှိခဲ့ပြီး အဲဒီနေရာကနေ ပြောင်းရွေ့ဖို့ အားထုတ်ကြိုးပမ်းခဲ့လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သဘောက ၉ ရကျနေ့ ညအထိပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျဗြားရဲ့ ခငျပှနျးက သူ့အတှကျ ကလေးမှေးပေးနိုငျမယျ့ မိနျးမကို ရှာနခေဲ့တယျလို့ ကြှနျတျောတို့ သတငျးရထားပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိုကောင်လေးနှင့် ကောင်မလေးမှာ ဖေဖေပြောသကဲ့သို့ စက်ဘီး လျှောက်စီးကြသူများလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မူလ ပထမ ကြံရွယ်သည်က သည်ငွေရ၊ ဦးမောင်ကြီးထံ ပြန်အပ်၊ သူ၏ ခွင့်လွှတ်ခြင်းကိုခံယူပြီး ရန်ကုန် မြန်မာ့အလင်းတိုက်သို့ စာရေး စာချီကလေးပဲဖြစ်ဖြစ် အလုပ်တစ်ခုခုနှင့် ပို့စေဖို့ ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်ကိုသိသွားရင် နည်းစနစ်က အလကားဖြစ်သွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မသည် စာရွက်ကို ခေါက်ကာ ပန်းမျှော်စင်၏ အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်မှ ပြတင်းပေါက်ကလေးထဲသို့ ထိုးထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆန်းပြားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နမ့်ခမ်းဆေးရုံမှာ တာဝန်ထမ်းဆောင်ရန် တောင်းဆိုလိုက်သော အခါတွင် ရှည်လျားသော ကျွန်တော်တို့ မျိုးရိုးအစဉ်အဆက်၏ ဗမာပြည်အပေါ် အလုပ်ကျွေးပြုမှုသည် ပို၍ပင် ရှည်လျား သွားတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မျက်လုံးနှစ်လုံး၏ ထောင့်စွန်းများမှ အရေးအကြောင်းများ အထင်းသား ပေါ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တွမ်ဂျုတ်က နောက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ ဂရုစိုကျတာက ဆုပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီတောသည် သဘာဝတော မဟုတ်ဘဲ ပြန်စိုက်ထားသည့် ဒုတိယဆင့်သစ်တောသာ ဖြစ်၍ အဆင့်မမှီကြောင်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးကြန္႔က သူ႕အတြက္ အိပ္ရာခင္းေပး ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျန်စစ်သားသည် ကြာကလပ်ကို ရင်ဝယ်ပိုက်လျက် သူ့ရင်မှာ တဒိတ်ဒိတ်ခုန်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်ထပ် ဖြစ်နိုင်ခြေတစ်ခုလည်း ရှိနေသေးတယ် မာမီယာက လက်ညှိုးတစ်ချောင်း ထောင်ကာ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သင်္ဘောသားသည် မိမိ၏သင်္ဘော မည်သည့်လတ္တီကျုမျဉ်းကြောင်းတွင် ရွက် လွှင့်ခုတ်မောင်းနေခြင်းကို မသိသကဲ့သို့ စစ်တပ်ကြီးတစ် တပ်အတွင်း၌ တပ်သားများသည်လည်း မိမိတို့မည်သည့် နေရာသို့ ချီတက်၍ မည်သည့်အချိန်တွင် ဆိုက်ရောက်မည် ဆိုသည်ကို မသိကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာက ခုတင်ဆီသို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန့်ဘားနတ် ခွေးကြီးနှင့် အချိန်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင်ထဲမှာ ကွန်မြူနစ် သုံးသောင်းလေးထောင်လောက် ရှိနေတယ်၊ ပထမ သူတို့ကို ထောင်ထဲက လွှတ်ပေးပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုယခငျ ကြှနျတျော ကသာတှငျနစေဉျတုနျးကပငျ ဤ ပဲညှနျမြိုးကို ကြှနျတျော နှဈသကျခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှောကျ ထပျ ဝငျလာစရာရှိသေးလားဆိုတော့ ဒါ နောကျဆုံးကားပဲတဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျတျော သှားမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ကျုပ် သူ့ကို ရူဘယ် တသောင်း ပေးချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတ္တလန်တာနှင့် ဒီကက်တော မြို့နှစ်မြို့ကို ကူးလျှင် ဤကွက်သစ်ကို ဖြတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ ရှေ့ကကောင်တွေ၊ ဘာလုပ်နေကြတာလဲ ကွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝကို သည်မျှ ခင်တွယ်နေလို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခြေထောက် များသည် ကြမ်းပြင်ကို ရှပ်တိုက် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနွယ်က အပြာနု တီရှပ်နှင့် အပြာနုခံ အရောင်လေးငါးမျိုးပါသော ပါတိတ်ဆင်ကို ဝတ်ဆင်ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခေါငျးက မခံနိုငျလောကျအောငျ ကိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြင့်သော မြတ်သော ဘဝ အခြေအနေ၌ မွေး ဖွား ရှင်သန်ခွင့် ရပါသော်လည်း အထက်သို့ ဆင့်ကဲ တိုးတက်သွားခြင်း မရှိဘဲ အကြင်သူ၏ ဘဝသည် ပို၍ နိမ့်ကျ နုံချာသော အဖြစ် ဆုံးရှုံး ပျက်စီးသော အဖြစ်သို့ ရောက်သွားအောင် ဆွဲချတတ်သော ကံသည် ဤတတိယ ကံမျိုး ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉ် မန္ဒာ၏ အသံစူးစူးကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပရိသတ်ကလည်း မမယ်ခတို့ကို ကြည့်၍ ရယ်တော့မလို ပြုံးကြလျက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရိုးရိုးပဲ ဝတ်မှာလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့ တုံးဆိုတော့ အစ်ကို လောက ကို မိမိ မျက်လုံးနဲ့ မြင်စဉ်တုန်းက တစ်လောကလုံးဟာ ထင်ထင်ရှားရှား ပြက်ပြက်ထင်ထင်ကြီးကို လှနေတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အေးပါကှာ၊ ဒါပမေဲ့ ဟယေံကိုတော့ နှုတျလုံဖို့ မငျးထပျ သတိပေးဖို့ ကောငျးတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခန်းတစ်ခန်းမှာ ဗကပ ရှေ့တန်းစခန်းသို့ ပါတီဥက္ကဋ္ဌကြီး သခင်ဗသိန်းတင် ရောက်လာသည်ကို ကြိုဆိုကြသည့်အခန်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် ခွကိုင်သူသည် လေဟာနယ်ထဲတွင် တစ်ကိုယ်လုံး လိုက်လည်နေမည်ကို မပူရတော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက်မှ မူလနေရာသို့ ပြန်ထိုင်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အောငျငှေ နဖူးကို ရိုကျလိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ ပြောလို့ ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤအခကျြနှငျ့ ပတျသကျ၍ အဆိုတဈရပျ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယျမှာမှ မတှေ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကို ဒီအသကျအာမခံမဂ်ဂဇငျးမှာ ရေးခိုငျးရမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆက်ပြောနေရင်လည်း ဒီရွာသားတွေနဲ့ မုန့်လုံးစက္ကူကပ် ဖြစ်နေဦးမှာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခန်း ၂၀ ကိုလေသည် ဒင်နီကော့ဗ်၏ကိုယ်စား တင်လွှာတင်ရန် တစလဆစ်သို့ ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သော်လည်း အခွင့် မသာသောနေ့တွင်မှ လာမိလျက်သား ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းရဲ့ တပ်ခွဲနဲ့ အတူနေခဲ့ပါရစေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် တတိယအဆင့်မှာ စိတ်အာရုံကိုပါ လွှတ်လိုက်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြင့် အထုပ်အပိုးကို အသင့်ပြင်ဆင်ပြီး အဝတ်အစား အပြည့်ဖြင့် ကျွန်ုပ်အိပ် လိုက်ပြီး မနက် နေမထွက်မီ ကျွန်ပ်တို့ အားလုံး အိပ်ရာထကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပီယာသည် မျက်နှာတွင် စည်းထားသည့်ပဝါကို ဖြုတ်လိုက်ပြီးနောက် မိမိပတ်ဝန်းကျင်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားထွက်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကွမ်ရန်မြို့ ဟောင်းအနီးမှ ကျွန်တော်တို့၏ လိုဏ်ခေါင်းသည် ခရစ်တော်နှင့် ဒါဝိဒ်တို့ နေထိုင် သွားခဲ့သော လိုဏ်ခေါင်းအစစ်ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်တော်အသေအချာယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းမူ ကျွန်တော့်မှာ ခွဲစိတ်ဓား ကောင်းကောင်းမရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ကျောမှ သူမ၏လက်ကို လွှတ်ချလိုက်ပြီး နာကျင်စွာ နောက်ဆုတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လှတျလပျရေးဆိုသညျမှာ အဘယျနညျး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ႔အနားသို႔ ကၽြန္မတုိ႔ ေရာက္သြားေသာအခါ မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ႐ုပ္ခ်င္း အလြန္တူသည္ကို သတိထားမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမကသာ လိုကျရှာရမှာ မဟုတျလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ့ဟာငါ အလုပ်ချိန်ထွက်မောင်းပြီး အိမ်ပြန်ဖြုတ်၊ ပြီးတာဘဲဟု အောက်မေ့ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနည်းငယ် လှမ်းသည့်တိုင် ဆူညံစွာ ပြောနေသံများကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် လွတ်လပ်ခါစ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသစ်၏ ခေါင်းဆောင်ကြီး ဂျင်းနားအဖို့ ကမ္ဘာ့အလယ်တွင် အထူးပင် အရှက်ကွဲခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမ ဆိုငျလညျး လာစားပါဦး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှိုတာ၏ လက်ထဲမှ ဘောပင်သည် လှုပ်ရှားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါတှငျ ဘောငျယိနျး သညျးမခံနိုငျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်သည် ကျွန်တော်၏ သစ်ပုတ်ပင်စောင့်နတ်ဘဝ၏ နောက်ဆုံးနှစ် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိုးသညျ မစဲသေးခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မ မြင်နိုင်ရန်အတွက် သူက သူ့သားကို ညင်ညင်သာသာ ဆွဲရွှေ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညကအိပ်ရာဝင်ချိန်အထိ အကြောင်းတစ်စုံတစ်ရာ မပြောသေးဘဲ နံနက်ဝေလီဝေလင်းတွင်မှ ယခုပင် တောင်လေးလုံးသို့ သွားတော့မည်ဟု ကြေငြာလိုက်သဖြင့် မယုံကြည်နိုင် ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစီ တောင်းပန်တိုးလျှိုးသံဖြင့် စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဧည့်ခံပွဲလာ ပရိသတ်များအားလုံး ထွက်ခွာသွားသောအခါ သူက ဝန်ကြီးချုပ်အား နောက်ချန်နေရစ်ရန် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိုင်းကားတွေ ကြိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နွေသစ်ရွက်တို့ကား မိခင်ပင်စည်မှ တဖွဲဖွဲခွဲခွာလျက် လေတွင် လွင့်မျောကြလေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက်ကြီး အိပ်ပျော်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာလို့လညျး ဘယျမှာမှ ရမညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေယံအဘိုးသည် ကျိကျိတက်ချမ်းသာသည့် သူဌေးကြီးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စုဖုရားလည်း ပြုံးမြဲတိုင်းပြုံး၍ ရှုစားတော်မူလေ ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မန္တလေးရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် မိမိလိုချင်သောအရာ၊ မိမိတောင့်တသောအရာ ရှိပြီး ထိုဝင်္ကပါကြီးထဲတွင် မိမိသည် လျှောက်လှမ်းနေရသည်ကို သိသည့်တိုင် ဖဲင်နီသည် ငယ်ရွယ်နုပျိုသူဖြစ်သည့်အလျောက် နေ့စဉ်ကြုံတွေ့ရသည့် ပျော်စရာများနှင့်သာ ကျေနပ် နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တယောက်တည်း ငြင်းချက်တွေ ထုတ်နေမိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သရကျမှျောကှေ့ ဆိုတာ ဘယျနားမှာ ရှိပါသလဲ ခငျဗြာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုအောင်မိုးကလည်း သူ့ကိစ္စကိုမှ အရးကြီးသည် ထင်ကာ မြို့မှာ နေရသည်ကို ရွံမုန်းသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မသိပါဘူး ခငျဗြာ၊ သူက ဘယျသူပါလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကတော့ ခင်နှောင်း၏ အစွဲအလမ်းတစ်ခုလို့ ပြောလျှင်ရသလို အဖိုးနည်းသလောက် ချစ်စရာကောင်းသော အသုံးတည့်ပစ္စည်းကလေးတွေမို့ ခင်နှောင်း မြတ်နိုးမိတာလည်း ပါပါလိမ့်မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မျက်လုံးထဲမှာ ဘာမှ မမြင်ရတော့ ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့က ဦးကျော်နှင့် ကျွန်တော့်ကို လင်မယားဟု တမုတ်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ ကြောင့် လည်း မိသားစု ဟူ သော လူ့အဖွဲ့အစည်းကလေးသည် လူ့အဖွဲ့ အစည်းတစ်ခုလုံးအတွက် အလိုအပ်ဆုံးသော အခြေခံအဖွဲ့ ကလေးတစ် ခုအဖြစ် ရပ်တည်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျ ကတိတဈခုပဲ တောငျးခငျြတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီတပျမှူးက အဲဒီလိုပဲတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘီတခြား၊ မောင်းတံတခြား၊ အားလုံး တခြားစီ တစ်စစီ ဖြစ်နေလေတော့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အချို့ကိုမူ တောထဲတွင် အစာငတ်၊ ရေငတ် ဖြစ်ကာမေ့မြော၍တွေ့ ရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျောင်းပိတ်ထားသောကြောင့် သူငယ်ချင်းတွေနှင့် မတွေ့ရချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာလုပ်နေကြတာလဲကွ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ရယ်သံမှာ မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့သည့် ရယ်သံ၊ အံ့သြချီးမွမ်းသည့် ရယ်သံ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြုံးနေရမှန်း သိပါသတဲ့လော့၊ သိပါသတဲ့တော်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို အလားတူ စှာကိုပငျ ထပျခါထပျခါ ပို၍ ပေးနပေတေော့သညျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့တိုင်အောင် လူငယ်များက မကျေနပ်ကြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပေးစာများမှာ သားဖြစ်သူ ဖိလစ်စတန်းဟုတ်အား ပညာပြည့်ဝ နှလုံးလှသည့် လူတော်လူကောင်း ဖြစ်အောင် ပြုစုပျိုးထောင်ပေးသည့် အနေဖြင့် ရေးခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေရန် ရည်ရွယ်ချက်မရှိပေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ဘဝထဲမှာ ခင်ဦးနွယ်တို့ သားအမိတွေအတွက် နေရာမရှိပြီဟု သိမြင်လာခဲ့ပြီးသောအခါတွင်တော့ ခင်ဦးနွယ်က သူ့ကို အနူးအညွတ်ပင် စွန့်လွှတ်ခဲ့ပါသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်ရွှေဝါက ဒေါသဖြင့် ခင်ခင်လေးကို သူ့ရင်ခွင်တွင်းသို့ ဆွဲယူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒသေန်တရဗဟုသုတနှငျ့မတူသော လူမြိုးမြား၏ စိတျဓာတျကို သိရှိလာရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုခြံမြေဆုံးတော့ မိုးတွင်းမှာ ရေစီးသည့် ရိုးကလေးရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်မှာရှိနေသော်လည်း သိပ်စကားမပြောဖြစ်ကြပြန်။ မင်းလူ မိညီမ
အို ဘယျသိပါ့မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပည့်တော်တို့က လူတွေဖြစ်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတ္တလန်တာက ယောကျ်ားတွေ မျက်နှာများသည်လည်း အလိုလို ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုရပ်ကွက်ရှိ မိန်းမလျာများသည် ထိုသို့ စီမံကိန်း ကို မယုံသင်္ကာ ဖြစ်မှု၊ အတိအလင်း ရန်ပြုမှုတို့ဖြင့် တုံ့ပြန်ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမတို့ဆီမှာက ခိုငျလုံတဲ့ သကျသအေထောကျအထားတှေ ရှိမနတေော့ အဒျေါဆီကနေ အခကျြအလကျတခြို့ လာစုတဲ့ သဘောပါပဲ ဪ အဲဒီလိုလား ယိုကို၏ မကျြနှာက နားလညျရခကျနတေဲ့ ဟနျမြိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်အတွင်းမှာ ဂျပန်တို့ အုပ်စိုးမှုသည် ဗမာပြည်တွင် ကုန်စည်များ ရှားပါးလာမည်ကို သတိပြုမိကြသည့် အင်းသားများသည် ရန်ကုန်ကိုဆင်းပြီး ကုန်ပစ္စည်း ဝယ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လကျထပျ ကတိသာ မဟုတျ မညျသညျ့ ကတိမြိုး မဆို ပေးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံသယဖြစ်ဖွယ်မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနောက် လေချွန်သည့်နှယ် ခပ်ပြင်းပြင်းဟောက်သံ ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနိုင်သည် မုန့်ဟင်းခါး ပန်းကန်ကို ကိုင်ပြီး ထွက်လာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နဖူးတှငျ ဆံနှယျကလေးမြား ဝဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ၌ ထိုပြန်ည့်တန်ဆာမသည် အကျွတ်တရားရကာ မိန်းမကောင်းဘဝသို့ ပြန်လည် ရောက်ရှိလာခဲ့သူ ဖြစ်သည်ဟု ခရစ်ဝင်ကျမ်းတွင် ဆို၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထမင္းမ်ားကုန္သြားသည့္အခါ ဒယ္အိုးတြင္ ခ်ိဳးမ်ားကပ္က်န္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောဟာ ကိုယျခငျြးမစာတတျတဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ ဘာဖြစ်လို့ အဓိပ္ပါယ်မရှိတာတွေ တွေးနေမိပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်တစ်ခါ ပြန်စမ်း ကြည့်လိုက်ရုံပေါ့၊ နောက် ခုနစ်ရက် ဆိုရင် သိရ မှာပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆက်ပြောပါဦး၊ ကျွန်တော် သိပ်ပြီးစိတ်ဝင်စားလို့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီးများက ခေတ္တမျှ နားနေရန် ဆွဲထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို ပုဂ္ဂိုလ်က သူ့ကို ရက်ရက်ရောရော ပေးကမ်းစွန့်ကြဲသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့လင်မယား နှစ်ယောက်သည် ဤသို့ အဓိပ္ပာယ်မရှိသော စကားများကို ပြောတတ်ကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လှမျးယူသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်လိုဖြစ်သလဲဆိုရင် အနုပညာပိုင်းဆိုင်ရာကို ပြောနေရင်းနဲ့ အဲဒီမှာပဲ ရုပ်ရှင်ကနေ ဂီတရောက်လိုရောက်၊ ဂီတကနေ စာပေရောက်လိုရောက်၊ စာပေမှာပဲ ဘာသာပြန်ကနေ ဝတ္တုရောက်လိုရောက်၊ ရောက်ရောက်သွားတာလေးတွေအတွက် ကျွန်တော်က တောင်းပန်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နွေရာသီတွင် ကျွန်တော် ရေကူးသည့် ပင်လယ်ကွေ့ ကလေးကိုရောက်တော့ ထိုင်ချလိုက်ပြီး စာကို တစ်ခေါက်ပြန်ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုဖက် ဒီဖက် ကပ်လျက်ဆိုတော့ ချက်ပြုတ်သံလေးတွေ ပေးရင်း စော်တွေ အထင်ကြီးအောင် လုပ်ကြရသေးတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအေၾကာင္းကို ေတြးမိျပန္ေတာ့လည္း ကိုယ့္ဟာကိုယ္ ျပန္ျပီး ရွက္မိ ျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးလောငျထားတာမှ ရုပျပကျြဆငျးပကျြတျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘဝသည် အခွင့်အရေး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လီနင်သည် သူ့အယူအဆများကို ဖေါ်ထုတ်ရာတွင် မာ့က်စ်ဝါဒ၏စစ်မှန်ပြည့်စုံသော မူများပေါ်တွင် လုံးဝအခြေစိုက်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးတော့ သူကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ့ဒျထဲတှငျ လကေုနျသညျ့အခါ သရေတော့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ ကားအစီးပေါင်း အမြောက်အမြားသည် လိမေ်မာ်သီးများကို အပြည့်အသိပ် တင်ကာ မြို့စွန် မြို့ပြင်သို့ ထွက်၍ သွန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ရှင် ကုစာနာဂိ၏ အကြည့်သည် ဝရန်တာဘက်သို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စုတ်နေရင်းကမှ သတိက ဖြတ်ခနဲ ပြန်ဝင်လာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့မျက်နှာမှာ ခပ်ဖောင်းဖောင်းဖြစ်ပြီး နှုတ်ခမ်းပါးပါး၊ မေးရိုးကြီးကြီးနှင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈနတှေ့ငျ သူ့ဇနီးက အစာ စားနသေညျကို ခြောငျးဖမျးရာ မိသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အစတေျောမိနျးမတဈယောကျက ရတေဈဖနျခှကျကို ယူ လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြစ်က သနားစရာပဲ၊ သိပ်ကို သနားစရာကောင်းတဲ့ ကောင် လေးပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပဲ ပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တောင်ပေါ်လမ်းခြေရင်း သိပ်မမြင့်ခင်ကလေးမှာပင် ဆိုင်ကယ်က ငယ်သံပါအောင်အော်ရုန်းနေရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခုပုံအတိုင်းသာဆိုပါက နေမဝင်မီ အမှောင်ထုလွှမ်းမည့် အရိပ် လက္ခဏာများ မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက် အိမ်ထဲသို့ ပြေးဝင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် သတ်ပစ်ဖို့ ကြိုးစားတာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုိကုိႏုိင့္မိတ္ေဆြတစ္ဦးမွာ အခါလည္ သားႀကီး ကေလးတစ္ေယာက္ ရွိတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုစပီရန်စကီဆိုသည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကား ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီး၊ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ၊ သက်တော်ရှည်ဝန်ကြီး၊ နပိုလီယန်နှင့် အားရ်ဖတ်ဒေသ တွင် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးတော်မူရာ၌ ဘုရင်မင်းမြတ်၏ အတိုင်ပင်ခံဝန်ကြီးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့၍ နပိုလီယန်နှင့် ကိုယ်တိုင်ဆွေးနွေးတွေ့ဆုံခဲ့ရသူ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျောနဲ့ ကြုပျနဲ့ ဘာမှမဆိုငျပါဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကျြစိဘယျ့နှယျနသေေးသလဲနဲ့ စုံနတောပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆီကွမ်ဘီ ဝင်လာပြီး ညစာစားကြွဖို့ ဖိတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတေျာ့ အမှားပါပဲဗြာ၊ ကြှနျတျောက ဘောလုံးလေး ဘာလေး ကနျတာ ဝါသနာ ပါတယျဗြ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤအချက်သည် အကျွန်ုပ်အား အယူဝါဒများ အတွေးအမြင်များကို လေ့လာ လိုက်စားသောအခါ နောက် ကြောင်း သမိုင်းကို ဖယ်ပြီး လေ့လာလျှင် အမှန်အကန် မသိနိုင်ကြောင်းကို ပြောပြနေသည်နှင့် တူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်အခန်းသည် ရဘက်ကာ မသေမီက အသုံးပြုခဲ့သည့် အခန်း ဖြစ်ရမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်အဖို့ကတော့ ခင်စန်းနှင့် ပတ်သတ်သမျှသည် ကဗျာတွေချည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမယ့် ကျုပ်ဟာ မိန်းမ တစ်ယောက်ကို လက်ထပ် ယူတဲ့ လူစားမျိုး မဟုတ်ဘူးလို့ ခဏ ခဏ ပြောဖူးသားပဲ၊ ဒါကိုတော့ မင်း မေ့ဖို့ မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မြေကမ္ဘာကို မော့ကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် ငယ်ငယ်ကတည်းက စပ်စုတတ်သူ၊ ပြောချင်တာ စွတ်ပြောတတ်သူဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့ပုံပန်းမှာ တောထဲပြေးဝင်ပြီး ပုန်းရ ကောင်းနိုးနိုး စဉ်းစားချိန်ဆနေသည့်နှယ်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ညနေ ဆိုင်ပိတ်မှ သားအမိ အတူတူ ပြန်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိုမာ ဘာစကားမှ ပြန်မပြော၊ ငြိမ်သက်စွာ နားထောင်နေ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤသို့နှင့်ပင် တောအထပ်ထပ် တောင်အထပ်ထပ်ကိုဖြတ်၍ ခရီးထွက်ခဲ့ကြရာ ၁၃ရက်မြောက်သောနေ့၌ မတ်စောက်သော ကမ်းပါးယံကြီးတစ်ခုကို စတင် တက်ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘကျဆီ၏ အိပျရာထကျတှငျ မိုးရမြေားရှဲစိုနတေတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တကယ်တော့ မောင်ကြီးက ခင်ခင်လေးကို ဂရုမစိုက်လို့ ခင်ခင်လေး မခံချင်စိတ်နဲ့ တမင် နှိမ်ချခဲ့တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီယက္ထရစ္ အလို ဆႏၵကို ျဖည့္စြမ္းသည့္အေနျဖင့္ ဆင္းသြားျခင္းလည္းမဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇာတျသဘငျ၊ သတငျးစာနှငျ့ ရှေးကောကျပှဲမြားကိုလညျး မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမှဲ့ပျေါတှငျ အမှေးမြား ပေါကျနသေညျကိုလညျး သတိထားမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနှစ် နွေဦး၌ ကောက်နှံတို့ပျက်၍ စားရေရိက္ခာ ရှားပါးလေသောကြောင့် ရုရှားတပ်များသည် ၎င်းတို့ တပ်မတော်ရိက္ခာထောက်ပံ့ရေးဌာနကို ဝင်ရောက်လုယက် ကြလေရာ အာဏာပိုင်တို့လည်း တားဆီးခြင်းငှာ မစွမ်းကြ တော့ဘဲ လက်မှိုင်ချ၍ နေကြရလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြနှာတှငျ တပျထားသညျ့ ငှကေိုငျးမကျြမှနျက ပါဝါထူထူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပျရှငျရှငျလနျးလနျးမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိခင်မဖြစ်ချင်ဘဲ မိခင်ရဲ့ အခွင့်အာဏာကို သုံးသွား ချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြို့တွင်းက အိမ်ပတ်ဝန်းကျင်ထက် သည်ခြံကြီးက အများကြီးပိုကျယ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ကို တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလူလဲချက်ခြင်းသတိရပြီး အရှေ့ဘက်ကို သေနတ်နဲ့ လှည့်ပစ်လိုက်တာ ဝက်ဝံကြီး သေသွား ရောတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကြေးဇူးပဲ ဆရာတို့ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုတော့ ဒီလောက်ပဲ ကျုပ်ပြောနိုင်တယ်၊ အဖူးဆိုတာ သူ့ဘာသာဖူးပြီး သူ့ဘာသာပွင့်လာတာဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပျရှကျဖို့ကောငျးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ဗျားတို့ရဲ့ လုပ်ငန်းခွင်မှာရော ဒီလို မကြုံဖူးဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆွန်ညာက သူ့ကို စိတ်မသက်မသာနှင့် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုလီမိုလီ ပစ်စည်းများ ထည့်ထားသည့် သစ်သား သေတ်တာတစ်လုံးနှင့် စားပွဲအဖြစ် သုံးရန် ချခင်းထားသည့် သေတ်တာတစ်လုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီကိစ္စကို အမေတို့ ဟိုဘက်ရောက်မှ အေးအေဆေးဆေး တိုင်ပင်ကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြယ်တစ်လုံး သူ့ဆီတည့်တည့်ကြီး ပြေးလာလျှင် ဘာဆက်ဖြစ်မလဲဟု ဘိုးမန်း တွေးကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေကာင္းတဲ့အစားအေသာက္ေတြ၊ က်န္းမာေရးနဲ႔ မညီညြတ္တဲ့ အစားအေသာက္ေတြကို စားေသာက္ၿပီးခႏၶာကုိယ္ကုိ ဂ႐ုမစုိက္ရင္ က်န္းမာေရးခြၽတ္ယြင္းလာပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မီလာနီက ခါးကိုက်သဖြင့် နောက်ကျောတွင် မှီအုံး ခပ်ငယ်ငယ် တစ်ခုကို ခုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈပတျလောကျနတေော့ ငှခေသြေညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လောင်တိုက်သို့ရောက်မှ အလောင်းတော်ကို ထို ရွှေပြားခတ်တလားအတွင်းသို့ ထည့်မည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြစ်နိုင်ပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျသူတှတှေ့မေ့ေးတာပါပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကိုယ်တိုင်ကဝန်ခံနေပြီဆိုတော့ ဆရာကြီးတို့ယုံရတော့မှာပေါ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆရာဝန်က ပခုံးတွန့်ပြီး ဆက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးကို သူ့ပိုင်ရှင် သူ ပြန်ပေးလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူလုပျခငျြရာ လုပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ မီလာနီက ပြုံးလျက် ဂုဏ်ယူလျက်ဖြင့် အက်ရှလေ အကြောင်းကို ပြောကာ အက်ရှလေ၏ စာများကို ကျယ်လောင်စွာ ဖတ်ပြလျှင် အခန်းထဲမှ ဖြုန်းခနဲ ထွက်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့ရုပ်သွင်ကို ကျွန်မ မြင်ယောင်လာမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဟောငြးနှင့အြသဈ၊ အတိတနြှင့အြနာဂတတြို့၏ပဋိပကျခ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လန်ဒန်မြို့ပေါ်မှ လူအားလုံး တောပိုင်းဒေသ သို့မဟုတ် ပင်လယ်ကမ်းခြေဆီသို့ အပန်းဖြေခရီး ထွက်သွားကြကုန်ပြီဟုအက် ထင်ရလောက်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမြင်လိုက်ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန် ပါးစပ်တွေ ခြောက်ကပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစျခင္းအဲဒီေလွကားႀကီးေတြကို ျမင္လိုက္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ခ်ာခ်ာလည္သြားတယ္။ သင့်လူ ရာမ
မသခေငျ တဈပတျလောကျမှာ စာတိုကျကနေ ဟောဒီပဝါလေးတဈခု ရောကျလာတယျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရှည်လျားသော အိပ်မက်မက်နေရာမှ ရုတ်တရက် နိုးကြားလာသကဲ့သို့ အားကောင်း လှသော အတွေးတစ်ခုသည် သူ့ကိုယ်ကာယအတွင်း ပျံ့နှံ့ ဝင်ရောက်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘကြီးမိုးအုပ်စုသည် မိမိတို့အကြံအစည် ပိရိသေသပ်လှချေသည်ဟု ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်တော် ကြောက်စရာ ကောင်းသည့် အတွေ့အကြုံပေတည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစာချုပ်များအရ မဟာရာဇာများသည် အင်္ဂလန်ပြည့်ရှင် ဘုရင်မင်းမြတ်ကို ဦးသျှောင် အာဏာပိုင်အဖြစ် ခံယူပြီး ဘုရင်ခံချုပ်၏ ဩဇာအာဏာကို ကျိုးနွံကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယနေ့ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာမှ ရစ်ချဒ်ပီဗီးယားနဲ့ လာရစ်ဆာဗိုလ် ကွန်စကီတို့ နှစ်ယောက်ဟာ အလွန့်အလွန် ခက်ခဲနက်နဲတဲ့၊ လူတို့ နားလည် နိုင်စွမ်းရဲ့ ဟိုမှာဘက်ကို ရောက်နေတဲ့ ဒီဝတ္ထုကြီးကို ကျားကုတ်ကျားခဲ ကြိုးစားပြီး အင်္ဂလိပ်ဘာသာနဲ့ ပြန်ဆိုခဲ့ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇာတ်ကားကို ရိုက်ကူး နေ ချိန် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုဆိုတော့ ထ.ရ.ဖကလည်း အဖြစ်မှန်ကို နားမလည်သေးဘူး ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ ထ.ရ.ဖက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါးဖမ်းသမားသုံးယောက်ဟာ ရုတ်တရတ်မြင်ကွင်းကို အံသြမင်သက်နေကြတာပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုင်ခုံကြားတွင် ပရဇ္ဇီက ကြောင်နက် တစ်ကောင်လို ခွေအိပ်နေပြီး ကလေးငယ်ကို ပိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုခေတ်ထိုအခါက ကျွန်တော်တို့ ကျေးရွာဒေသတွေမှာ များသောအားဖြင့် အမျိုးသမီး တွေစာမတတ်ကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမလာသည် စဉ်းစဉ်းစားစားနှင့် ပြောလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့၏ တိုက်ခိုက်ရေးစွမ်းရည်ကလည်း သူတို့ဘက်က တစ်ယောက်ကျလျှင် ရန်သူဘက်က အယောက် နှစ်ရာကျအောင် ချေမှုန်းနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော်က အကြီးဆီသွားပြီး အကျိုးအကြောင်းကို ခပ်တိုးတိုးပြောပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဖြင့် အဆင်သင့်ပါပဲဗျာ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီအိမ်က အဖွားကြီးက သူငယ်ပြန်နေတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါသူ့လကျရေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်ကိုပဲ သွား သွား၊ တခြား ဘယ်နေရာကိုပဲ သွား သွား ငါတို့နဲ့အတူ စိတ်ဆင်းရဲမှု ဆိုတဲ့ ဒုက်ခကြီးဟာ အရိပ်လို ပါလာနေမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လူကြီးလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အနောက်ဘက် သဲကန္တာရတွင်မူ ဗြိတိသျှတပ်များနှင့် ရှမ်းမဲ၏တပ်များ သဲသဲမဲမဲ တိုက်ခိုက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မယုံ လျှင် လိုက်၍ရှာတော်မူပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သိပ်လှသော အပြုံးပန်းလေးတစ်ပွင့်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆူဆူညံညံအော်သံများ ကြားရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မှာ အမှန်တကယ် အပြစ် ရှိနေ၍ မတတ်နိုင်ဟု ဆိုလျှင် ထားဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၄ လက်မ တီဗှီ အနီလေး တဈလုံးကိုပါ ထမျးလာသေးတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခဈြစရာကလေးပါလား အဈမတျောရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယူဂြီက မကျြနှာလှဲသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နေ့လုံး ကျွန်တော် ပုံတွေဆွဲပြီး ကလေးတွေကို ပေးနေခဲ့တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗလရဲ့ လူတွေ တစ်စခန်း ထလာပြန်တာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆဗားနားထကျလညျး ပြျောစရာကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမူ အကြည့်ချင်းဆုံလျက်ရှိ သော သူတို့နှစ်ဦး၏မျက်လုံးများက ကျန်စကားလုံးများ ကို ဆက်လက်ပြောပြလျက်ရှိခြင်းကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်လုပ်ချင်တာ လုပ်ခွင့်ရဖို့အတွက် မလုပ် ချင်တာတွေကို လုပ်နေကြရတာလား၊ ဒါမှမဟုတ် လုပ်ချင်တာ လုပ်ဖို့အတွက် လုပ်ချင်တာတွေ လျှောက်လုပ်နေကြတာလား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခိုင်မာမာက သူ့အဖေနှင့် သူ့အဘိုးတို့ တွေ့ကြသည့်အကြောင်း ပြောပြ သောအခါမှာတော့ ဒေါ်ခင်မိ အံ့သြသွားရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တိုးတိုးဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျးပ၊ ရှငျးပ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတ်တလန်တာ နအေိမျတှငျ ဖငျနှေးအောငျ မနရေရှာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမက နားကို ညှို့တုန်းမှာ အချစ်ကရပ်ပြီး နာသူရဲ့နားကို မြားကျည်တောက်ကုန်အောင်ပစ်လွှတ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါမျိုး နောကျေနေပြီဖြစ်သော ဤစာရေးသူ စောဖေကတော့ ထမင်းစားမပျက်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သားယောက်ျားကလေးမမွေးလျှင် ကွာရှင်းပြတ်စဲပစ်မည်ဟု သူက ဇနီးသည်အား ကြိုတင် ပေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါလောက်ပဲ ကျွန်တော် ပြောပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့လယ် နေ့ခင်း ဆိုလျှင် အက်ရှလေ အကြောင်းကို စဉ်းစားချိန်ပင် မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်သာယာသို့ ရောက်လာသည့် စစ်သား မှန်သမျှ အချို့က ဝမ်းကိုက်ဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လည်း ပင်ပန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခငျ အင်ျဂလိပျခတျေက အမတျ ဦးအောငျသာဆိုတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနာတိုလီသည် မင်းသမီးလီဇာ၏ လက်ကို နမ်းရှုပ်ရန် အနီးသို့ ရောက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဌေးဌေးမြင့် အကြိုက် အညာအစားအစားတွေ မျိုးစုံအောင် ချက်ထားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သင့္ကုိ လ်စ္လ်ဴ႐ႈတဲ့သူေတြလည္း ၾကံဳခဲ့ဖူးမယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လမ်းတွင် ဘာတွေ မြင်တွေ့ခဲ့သည်ကို သတိမထားခဲ့မိသည့် အဖြစ်မျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ချောင်းဆိုးပျောက်ဆေးပုလင်းကိုဆွဲယူပြီး အိတ်ကပ်ထဲ ထည့်ကာ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အပြန်အလှန်မှာ ပါဝင်ပေးလို့ အစ်ကိုကြီးဆရာနေဝင်းမြင့် ကျေးဇူးအထူးပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတို့ ယုယ နှစ်သိမ့်ကြသည်ကို စကားလက် ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ထဲတွင် မအီမသာ ဖြစ်နေသော်လည်း ဟာရုမိသည် နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ကို သွားကြည့်ရန် မမေ့ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တက်စက တမင်ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းဝတ်စုံမှာ ညစ်ပတ်ပေရေနေသည့်အပြင် မှန်ထဲ၌ ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ ပြန်ကြည့်မိသည့်အခါတွင် ရွံထဲ၊ နှင်းပုံထဲ၌ သုံးလကြာ နေထိုင်ရခဲ့သော နေလှောင်ထားသည့် မျက်နှာကို တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤတြင္ ျမန္မာေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ စိတ္ေကာင္း ေစတနာေကာင္းရွိမႈကို တုံ႔ျပန္ေသာ ၿဗိတိသၽွစစ္သုံ႔ပန္းတို႔ကလည္း ၎တို႔ထံတြင္ရွိေနေသာ စီးကရက္စြပ္တံ ကေလးမ်ား၊ ရင္ထိုးတံဆိပ္ကေလးမ်ား၊ ေဆးတံ၊ ေရဘူး စေသာ ပစၥည္းကေလးမ်ားကို လက္ေဆာင္ပစၥည္းအျဖစ္ ျပန္လည္ကာ ေပးကမ္းျခင္းျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလွန် ထန်ပြင်းသော ဒေါသမာန်ဖြင့် ပူလောင်ခြင်း ဖြစ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွားပြီ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မတော်တဆ သူတို့က ဒီဆိုင်မလွတ်လပ်ဘူးဆိုပြီး နောက်မလာတော့လျှင် ခက် မည်ဟု သူတွေးသလား မသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နပေယျနှငျ့ စစ်စလီမှ လကျသမားမြား၊ ဩစရီးယနျး စကျခြုပျသမားမြား၊ မုနျ့ဖုတျသမားမြား၊ ပိုလနျနှငျ့ ရူမေးနီးယနျး ဆငျးရဲသားရပျကှကျမြားမှ ဆေးသုတျသမား၊ ဖိနပျခြုပျသမား၊ ဆိုငျးဘုတျရေးသမား ရဝေတီမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ျာဘီလူး လက်မခံနိုင်ခြင်း ကြီးစွာ ဖြစ်နေရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မုတျဆိတျကို သသေပျစှာရိတျ ထား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် အတွင်းဘက် ဝင်ပြီး သော့ သွားယူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နာတာရှာ ဘယ်သူ့ကိုမှမယူဘူး၊ သူနဲ့တွေ့ရင်လဲ ပြောင်ပြောင်ပဲ ပြောပြလိုက်မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်က နေသော ပရိသတ်တို့လည်း ကျောကို မမြင်၊ ရှေ့က နေသကဲ့သို့ မျက်နှာတော်ကိုသာ မြင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုတုန်းကသာ ရွာတွင် ရွှေနီ၊ ရွှေဝါနှင့် အခြားပေါ်ထင်သူများရှိနေ၍ သူ့နာမည်မပေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ရက်တပေါင်းလဆန်း ၅ ရက်နေ့ရောက်ပြီဆိုလျှင် နန်းရင်းက နတ်ဒိုးကြီးဗြုန်းခနဲတီးကာ နတ်ဒိုးဆွဲနတ်ချော့ကြ ကြက်လောင်းကြပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက် သုံးလအကြာတွင် ကံဆိုးသည့် သွေးလှူရှင်သည် သူ့ရောဂါကို သိရပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကပ်သာ ကျန်သဖြင့် ထ၍ ဖြည့်ပေးသည်ကို လူငယ်က လိုက်ကြည့်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂီတာဟာ ငြီးငွေ့စရာ ကောင်းတဲ့ အသံ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကောက်ရိုးစများသည် အပြတ်ပြတ် အတောင်းတောင်းဖြင့် မီးဖိုဘေးတွင် တရနံ့ကြဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနိုင်ငံမှာ မမလှိုင်ရှိနေသမျှ ပင်လယ်ထဲမကလို့ အဝီစိအထိ ဆင်းပြီး အလုပ်လုပ်ရမယ်ဆိုရင်တောင် ကျွန်တော် နောက်တွန့်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာကိုလည်း ကောင်းကောင်းကြီး သိထားပြီးပြီလေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အရောငျအမြိုးမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသည့် သီချင်းကို ဆို၍ ချီတက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ပုဂ္ဂိုလ်များအဖို့ ဤအပြောင်းအလဲကြောင့် နေ့ချင်းညချင်း အခြေအနေ ပြောင်းလဲသွားပြီး အတော်ပင် ဒုက္ခရောက် ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မတို့ ဓာတ်ဘူးလေး သူယူသွားပြီ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟူ၍ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဈလောကလုံး အိပျပြျောနသေလိုပငျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမေဟာ သမီးနဲ့ သူ့ကိုယ်သူ ထပ်တူပြုပြီး သမီးက မွေးလာတဲ့ ကလေးတွေကို သမီး ချစ်တာထက်တောင် ပိုပြီးချစ်၊ ပိုပြီး တွယ်တာ နေတတ်ပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ တစ်ခုလည်း စဉ်းစားကြည့်ဦးလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်ျဂလာဆောငျတှမှော လကျမရဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့က မီးသွေးဖုတ်ကြမှာမှ မဟုတ်တာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့အကြောင်း ရေးတော့မည် ဆိုလျှင် သူ့ကို စိတ်ကူးကြည့်လိုက်၊ အာရုံထဲမှာ သူ့မျက်နှာကြီး မြင်ယောင်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မပကျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်လက်ချောင်းများသည် တုန်ယင်လှုပ်ရှားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ လုံးဝ နေကောင်းနေပါပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ချုပ်ထားသည့် သိုးမွေးဦးထုပ်များသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်ဘာဖြစ်နေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇနီးသည်အပေါ်တွင် ချစ်ခဲ့သောအချစ်ဖြင့် အတိုးချ၍ ချစ်ခဲ့ရသောသမီး ဖြစ်သူ အက်ဂါသာကို သူလွမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ မရခဲ့ခတြေကား။ မြသန်းတင့် မမ
အဆောက်အဦ ကြီးကြီးမားမား ခိုင်ခိုင်ခန့်ခန့်နှင့်တော့မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နှစ်နှစ်ကြာသွားတာတောင် ရင်ထဲမှာ ရှိတဲ့ အမုန်းအာဃာတတွေကို မချေဖျက်နိုင်ခဲ့ရှာဘူး မာမီယာ၏ မျက်နှာအမူအရာက မယုံရခက် ယုံရခက်နေသော အမူအရာမျိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ယာမာမိုတို၏ အိမ္ငယ္မွလြဲ၍ အားလုံးေသာ အေဆာက္အအုံမ်ားမွာ အေမွာင္ဖုံးေန ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက သူ့လိုဘ၀တူကလေးတွေ အကြောင်းကို ကောင်းကောင်းသိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောကျထပျ လကျမခံနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မၾကာခဏ ေျမပုံစာ႐ြက္လိပ္ကို ျဖန္႔ကာ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ ႏွင့္ ႏွီးေႏွာတိုင္ပင္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါနဲ့ သူ့ကို သတျဖို့ လုပျတာ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြုပျနာမညျ ဖိုးထယျပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့သာ အီကာအိက မျက်မြင်သက်သေအဖြစ်နဲ့ ရှေ့နေလိုက်ပေးမယ်ဆိုရင် သူတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ဆုံဆည်းမှုကို လူအများက တိုက်ဆိုင်မှုသက်သက်ပဲလို့ ယူဆသွားကြမှာ ဧကန်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူများတွေလည်း ဈေးနှုန်းပြောင်းကြမှာပဲဟာ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခင်ဗျားပြောတဲ့စကားကို ကြားတော့မှ ကျွန်တော် အဲဒီကာလတုန်းက အလောင်းကို အတည်ပြုတဲ့အချိန်မှာ အရေးကြီးဆုံးအချက်ကို မခံစားခဲ့ရဘူးဆိုတာ သိလိုက်ရတယ်ဗျာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အုတ်သည် ကျွန်တော့်ကို သနားသလို လှမ်းကြည့်လိုက်ကာ ဒိုနိုဗန်ကို ကျွန်တော် ကောင်းကောင်းသိတာပေါ့၊ အင်္ဂလိပ် လူမျိုးထဲမှာ သေနတ် ကိုင်တာဆိုလို့ သူတစ်ယောက်ပဲရှိတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤ ကိစ္စကို နောက်ထပ် မပြောလိုဟု ဆိုသည့်နှယ် စာရင်း စာရွက်များကို တဖျပ်ဖျပ် လှန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ပြောင်း ရွှေ့ လာသည့်အထဲတွင် ကြမ္မာဖတ် လူဝကြီးသည် အိမ်ထောင်ရက်သားမရှိ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုပတ်ဝန်းကျင်၌ ဆေးဝါးကုသမှုလုပ်ငန်းလုပ်ရသည်မှာ အဆင် ပြေဖို့ ခက်ခဲလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်စဉ်ကြေး လေးပဲပေး၍ ဝင်ထားကြသော ကွန်ဂရက် အဖွဲ့ဝင်ပေါင်း သန်းချီ၍ သူ့နောက်မှ ရှိနေကြသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရိပ်အယောင်မျှ မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ္းေပၚရွိ ခရီးသြားလူထုမွာလည္း ေျခဦးတည့္ရာသို႔ စြတ္ေျပးၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် မီလာနီက သူ့ယောကျ်ားအနားက တစ်ဖဝါးမျှ မခွာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအလုပ်မှမရှိသော စိတ်ကူးယဉ်အဘိုးကြီးများက လူငယ်များကို မြှောက်ပေး ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေရင်းတွင် အုတ်ခဲပူ ထားသဖြင့် ခြေထောက်တွေ နွေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်မျိုး ထောက်ခံရတာလဲ သူ့အကြောင်းကို ကောင်းစွာ သိလို့ပါ ပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီ ကဲကုလကျဈက ကြှနျတျောတို့အတှကျ ဘာအသုံးကမြှာမို့လဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်ဖြူးဖြူးဖြောင့်ဖြောင့် မသွားသေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှုက မြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုစဉ် အင်္ဂလိပ်သံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းမည့် ပြဿနာတစ်ခုပေါ် လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေ့ခြင်း၊ သက်ဝင်လှုပ်ရှားမှု မရှိခြင်းဆိုတာတွေရော ဘယ်ကစသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သံဂျေါလီက အဆှဲမခံဘဲ ရုနျးဖယျလိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒင်းဗားမှ လူနာ၏ သတင်းကို ရပြီး သုံးနာရီ အကြာတွင် စီဒီစီမှ ဆရာဝန် စုံထောက် ဒေါက်တာ လောရင့်စ်သည် လေယာဉ်ပျံဖြင့် ဒင်းဗားသို့ လိုက်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးဌေးအောင်သည် သူ့အား မည်သို့မျှ ချော့၍ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေါငျးတှငျ အဝါရောငျခေါငျးစညျးပဝါ ပတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လွန်စွာမှ သေးငယ်မှုန်မွှားသော ပရမာဏုမြူ ကလေးများကိုပင် ရှာဖွေ ဖော်ထုတ်နိုင်စွမ်း ရှိသောကြောင့် ကာလီဟင်း အဆိပ်ခတ်မှုမှ စတင်၍ မှုခင်းဆေးပညာနှင့်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများတွင် မရှိမဖြစ်သော အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညပိုငျးကတြော့ သူနဲ့ကြှနျတျော လူကှဲသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အုးရထိနးချ်နယ်မြော ရှမ်းဆန်ကုန်သည်တွဖြစ်ကြောင်း ခွန်နော်က ပြောသဖြင့် သူတိုနင် စကားပြော ဖြည်းဖြည်းချင်း ကျန် လျောက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပိုက်ဆံတွေ အကုန်ဆုံးရှုံးသွားတာ ကိုယ့်ရဲ့ တည်ငြိမ်နေတဲ့ ခံယူချက်ကို ခြိမ်းခြောက်သလို သိန်းတစ်သောင်း ထီပေါက်တာဟာလည်း ခံယူချက်ကို ခြိမ်းခြောက်မှုတစ်ခုပဲ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလကျ နှုတျမှ အလိုလို ထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ထိုလောကကြီးကို သူ မစွန့်ခွာနိုင်တော့ပြီး တရားဘာဝနာကို အားထုတ်ခြင်း မပြုနိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖဲင်နီသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ တံခါးမရှိဓားမရှိ ဝင်စေထွက်စေအမိန့်ရထားသူ ဖြစ်သည့်အတွက် အချိန်မရွေးထွက်နိုင်ဝင်နိုင်သည်သာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်မပါစွာ ပါးနီကို ခပ်ဖွဖွဆိုးလိုက်သည်။နုတ်ခမ်းဆိုးဆေးကိုတော့ မုန့် စားပြီးမှပဲ ဆိုးတော့မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီးကလည်း မှောင်နေလေတော့ ခေါက်ဆွဲပြုတ်ကို သိပ်တောင်မမြင်ရပါဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တော်တော်ကြာ ကျုပ်က ဒီပေါင်ကို ကိုင်ထားတယ်လို့ ပြောနေကြဦးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုမ္ပဏီရဲ့ ဥက္ကဋ္ဌက ရုတ်တရက် ကွယ်လွန်သွားတာဆိုတော့ ကုမ္ပဏီထဲမှာလည်း ယောက်ယက်ခတ်နေလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါတို့ ကြောကျစိမျးတှကေို တနျခြိုကူးယူတာ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြဝန်းရံ စာမျက်နှာတချို့ကို ခပ်ရှန်းရှန်း လှန်လှော ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျလောကျဝေးသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကောင်းလို့ ဝါကျင့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဗြိတိသျှပြတိုက်တွင် ပြသထားသော ဂီလ်ဂါမက်ရှ် စွန့်စားခန်း ဥတနပုရှ်တင်မ် ပြောပြခဲ့တဲ့ အကြောင်းအရာတွေ များစွာထဲမှာ ကမ္ဘာမြေကို ရေအကြီးအကျယ် လွှမ်းမိုးတုန်းက ဇာတ်လမ်းလည်း ပါဝင်ပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ ရဲ့ ကြိနျစာက အသကျရှညျမယျ့ ကြိနျစာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖကျနမျး ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျိုးပင်တွေကြီးနေပြီဖြစ်ရာ လေတိုးတိုင်း ပျိုးခင်းတို့သည် လှိုင်းအိများ ထနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှင်းကဒီလိုဆိုတော့ ရယ်မောတတ်သည်။ပြီးတော့ ပေါ့ပေါ့ပင်ဖြေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူ႔ကို ၾကည့္ေနရင္း ပန္ခ်ီျပခန္းတစ္ခုတြင္ ကၽြန္မ ေတြ႔ခဲ့ဖူးသည့္ ပန္ခ်ီကားတစ္ခ်ပ္ကို ေျပး၍ အမွတ္ရမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရကေူးကနျမှာ လူကို မရှိတာမို့ စိတျတော့ နညျးနညျး သကျသာရာ ရသှားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့နှစ်မျိုးဟာ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု အပြန်အလှန်ဩဇာပေးနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမြိုးသမီးသညျ သူ့လကျကောကျဝတျကို အမိအရ ဆုပျကိုငျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္လံုးမွ နားမလည္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့သော် မိုးလေဝသအခြေအနေ မကောင်းသဖြင့် အထက်မြောက်ဖျားသို့ ရှောင်ရှားရန် စီစဉ်ကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖီလင်အပြည့်နဲ့လေ၊ ဒါကြောင့်ပါ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးဘခနျ့ တျောတျောထောသှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအိမ်ဆီသို့ပဲ ဦးတည်ပြီး သွားနေခြင်းဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရာဇဝင်၌ ဤသို့ တွေ့ရမြဲပင် မဟုတ် လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင် အစ်မ၊ အစောကြီး ပြန်လာသလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီနေရာကို ခင်ဗျားရောက်လာတာ မယုံနိုင်စရာဘဲ၊ ခင်ဗျားမိန်းမက ရှမ်းမးလို့ ကျုပ်ကြားတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလည်း ဆက်မပြောနိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟဖှေ့ငျ့ကှ အနီတှေ၊ လူလိမျတှေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို ကောင်မလေးတစ်ယောက် ရှိတယ် ဆိုတာလောက်ပဲ မာရှိဘ ပြောလို့ သိခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဲအကာပြုထားသော တောင်ထန်းလက်များကို ဓားဖြင့် တွက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါက ငြင်းပယ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီ ကာလ ဟာ အိန္ဒုမြစ်ဝှမ်းကို အာရိယန် လူမျိုးတွေ ဝင်ရောက် နေထိုင်ခါစ ကာလပဲ၊ အဲဒါ မှတ်ထားနော်၊ ဟိန္ဒူဝါဒ ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကိုကော သိရဲလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နေ့နေ့ကျလျှင် သူကိုယ်တိုင် ဘက်ခ်ကောင်တီခရိုင် နယ်မြေအထိသွားကာ တွမ်နှင့်တွေ့နိုင်လိမ့်မည်ဟူသော မျှော်လင့် ချက်လည်း သူ့ရင်ထဲ၌ ကိန်းအောင်းခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကျွန်ုပ်သည် ထိုအခါမှ စ၍ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ပေါ်ထွန်းပြီးသော အတွေးအမြင် အမျိုးမျိုး၊ ထို အတွေး အမြင်များ ပေါ်ထွန်းရာ ခေတ်ကာလ အမျိုးမျိုးကိုပါ သိနားလည်အောင် လေ့လာပြီးမှ မိမိ၏ ဘဝလမ်းကို ရွေးနိုင်တော့မည်၊ မိမိ သိလိုသော ဘဂ၏ အမှန်သဘော ကို သိနိုင်တော့မည် ဆိုသည်ကို သဘောကျ နားလည် သွားပါတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွေးဖွားနေကြတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သွားရင်း လာရင်းနှင့် ပင် မျောက်တစ်ကောင်ကို ဆိပ်လူးမြားဖြင့် ပစ်၍ အသားကို ကင်ကာ တနင့်တပိုး စားသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသညျ ကမလာပြိုထံသို့ အခြိနျမှနျမှနျ အလညျသှားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သမီး အနူးအညှတျ တောငျးပနျနတောပါ ဖဖေေ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထမင်း လည်း ချက်စားနေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြည့်ရှုလော့၊ သင်တို့ကို ငါမေ့တော် မမူ၊ ငါ့ လက်ဖဝါးပေါ်တွင် သင်တို့ကို ငါ ရေးထွင်းပြီးပြီ၊ ငါသည် သင်တို့ကို အမည်နာမဖြင့် ခေါ်ဝေါ် ၏၊ သင်တို့သည် ငါ့ပစ္စည်း ဖြစ်ပြီ၊ သင်တို့သည် ငါ့အတွက် အဖိုးထိုက်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကာမနှင့် ပတ်သက်လို့မှ မသိရင် အခြားသိတာတွေက အမှန်လို့ ဘယ်ပြောနိုင် မှာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြေးဇူးတငျပါတယျ၊ မနျနဂြော ဂငျြ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ သုံးယောက် အုပ်စုထဲက ရင်ရင်ငြိမ်း ပဲ့ထွက်သွားမှာကိုလည်း နှမြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျော ဆာဘရီ၏ ကိုယျပျေါသို့ ခုနျအုပျလိုကျသောအခါ နာဒါကလနျ့အျောလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မောင်လေးကို အရိုးပြိုင်းပြိုင်း ကျနေသည့် လက် ကလေးနှင့် သိုင်းဖက်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိတ်ဆွေဟောင်းတွေထံ လျှောက်လည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါေလာက္ ေတာင္ လေပါင္းမ်ားစြာၾကာၿပီးမွ ဒီအေပါက္ေတြ ဘာေၾကာင့္ျဖစ္လာတယ္ ဆိုတာ သူ ဘယ္လိုလုပ္ေျပာႏုိင္မွာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့ ဆိုငျပိတျထားရငျ ဖောကျသညျတှေ ဒုက်ခရောကျကုနျမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည် နေရာမှာ မင်းတစ်နေ့လုံး တစ်ညလုံးနေပြီး မနားတမ်းအလုပ်လုပ်လိုက်၊ မှိုင်းလိုက်နဲ့ လုပ်နေလို့ တော်ရော့လား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြခက်က စံတုတ်၏ ထုံထိုင်းထိုင်း မျက်နှာကြီးကို ထက်မြက်တောက်ပသော မျက်လုံးဖြင့် ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ သမီးအခြေအနေကို အသာ အကဲခတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြောက်မြားစွာသော တောင်များကို ဖြတ်ကျော်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အိမ်ရှေ့ကနေ ကလေးမလေးတွေ ဖြတ်သွားရင် သူက မျက်တောင်မခတ်ဘဲ စိုက်ကြည့်နေတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူတှေ စီးပှားပကျြနသေညျ့ အခြိနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ ညာဘက်ကို အားစိုက်နေရလျှင် ဘယ်ဘက်က အားနည်းသွား လိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သြ၊ လက်စသတ်တော့ မရွှေချောက ဒါကြောင့် ကြာနေတာကိုး၊ ဒီမှာ နောက်ကို ငါ ခိုင်းတဲ့ နေရာပဲ သွားပါ၊ မခိုင်းတဲ့ နေရာကို ဘယ်တော့မှ မသွားပါနှင့်၊ လမ်းမှာလည်း ဘယ်သူနှင့်မှ ရပ်ပြီး စကား ကောင်း မနေပါနှင့်၊ သွား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝရနျတာ တံခါးဖှငျ့ထားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်ကိစ္စမဆို လက်တွေ့ကျသော မင်းညိုကတော့ ကိုသီဟ မြေမြုပ်သင်္ဂြိုလ်ခဲ့သူသည် သူ့ညီခွန်သာမှတစ်ပါး အခြားဘယ်သူမှ မဟုတ်ဟု သံသယမရှိ သေချာဖို့ လက်တွေ့ကျကျ စစ်ဆေးကြည့်ချင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှစ်ယောက်သား ဖုံကြီးများပေါ်တွင် ထိုင်ကာ ဘိသိက် ဆရာတို့ ရွတ်ဖတ်သံကို နားထောင်ရင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ လက်ထပ်ခြင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ ငွေဖလားတွင် ရေသွန်း၍ ဘိသိက် ခံခြင်းဖြင့် လည်းကောင်း လင်မယား အရာ မြောက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြန်လာသည့် အခါတွင်လည်း သူ့ကို စော်ကားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ကိုပြန်ပြီး ထောင်ချောက်ဆင်တဲ့အနေနဲ့ မူးဟန် ရူးဟန် တမင်ဆောင်နေကြတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် သားတစ်ယောက် မျက်နှာမြင်နိုင်ဖို့အရေး လိုအပ်သည့် အရာမှန်သမျှကို ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်စလုံးက အထူး ကြိုးစားဆောင်ရွက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မလဲ ဟုတၱိ ပတၱိ မဆြဲျဖစ္ပါဘူး ရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်မှာ လန့်ဖျပ်ပြီး ချက်ချင်းနောက်ဆုတ် လိုက်ကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာကိစ္စ ဖီးလစ်ကို ရှာဖွေပြီး ရောက်အောင်လာခဲ့တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့မှာ ဖုံးကှယျခငျြတဲ့ ဆန်ဒ မရှိပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စားၿပီး အေအး ေသာက္ၾကေသာအခါတြင္ ေဝမိုးေအာင္က စကားစသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ငါ အဲဒီအသံတွေ ကြားနေရတယ်ဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ္ေတာ့ ေအာင္စာရင္း ထြက္မယ္မွန္း မသိေသးပါဘူးဗ်ာ မင်းလူ မိညီမ
အစော်ကား ခံရသူ ဖြစ်၍ ရှက်စရာ မရှိဟု အားတင်း၍ ယုံကြည်ထားခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြန်စာက တစ်ခါပဲ မြိုင်ဆီကိုကော ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တံပိုးခရာ မှုတ်သောနေ့မှ ပြန် လည် ရှင်သန်ပြီးနောက် လူ့ဘဝတွင် မိမိတို့ ပြုခဲ့သော ကုသိုလ် အကုသိုလ် အလျောက် တရားစီရင်ခြင်း ခံရန် အတွက် ဘုရားသခင်ထံသို့ သွားကြရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရော့၊ သဘောရှိသာ ထှေးပတေော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထညျ့ထားသော ဟငျးသီးဟငျးရှကျမြားမှာ အမယျစုံ၍ အရောငျလညျး စုံနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖိုးသကျရယျ၊ ဇျောပိုငျရယျက တဈရကျကို ငှားခ နှဈထောငျပေးရတဲ့ တရုတျဆိုငျကယျနှဈစီး ငှားလာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ သုံးယောက်စလုံး ပြေးထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်စ်ကိုလ် နီကော့ဗ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကူညီရမလဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ပထမအေလာင္းတစ္ခုကို မွားၿပီး အတည္ျပဳခ်က္ေပးမိတဲ့အတြက္ စိတ္မခ်မ္းမသာစရာေကာင္းတဲ့ ဒီ အျဖစ္အပ်က္ႀကီးေပၚလာရေၾကာင္း ထမင္း မစားခင္တုန္းက မစၥက္ဒီဝင္းတားကို ကၽြန္ေတာ္ ေျပာျပေနမိေသးတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါမျှမကြားဖူးသည့် နူးညံ့ခြင်းမျိုးဖြင့် သူ စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျောင်းပေါက်ဝရှိ မျဉ်းကျားဘေးတွင် ရပ်နေသော ကုတ်အင်္ကျီအနက်ရောင်နှင့် ယုကာဝါသည် အိရှိဂါမိကို မြင်လိုက်သောအခါ ပြုံးလျက် လက်ကို ဝှေ့ယမ်းပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဲပုံရဲ့ ဒီဘက်မှာ ပုလိပ်တစ်ယောက်၊ ဟိုဘက်မှာ ပုလိပ်တစ်ယောက်၊ အဲဒီ သဲပုံးကနေပြီး လက်ဝဲဘက်ကိုဆယ်ကိုက်လောက် သွားလိုက်ရင် မီးသွေးကျင်းလမ်းကို ရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဆူးလေ ဘုရားလမ်း၊ မဟာဗန္ဓုလ ပန်းခြံလမ်း၊ ပန်းဆိုးတန်းလမ်း တစ်ဝိုက်သည် ကိုဇော်ဝင်း ကျက်စားရာနေရာများ ဖြစ်သောကြောင့်ပင်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ဦးဆိုလျှင် မကြာသေး ခင်ကပင် လီဗာပူမြို့ ဆေးရုံသစ်ကြီးတွင် မေထရွန်ခေါ် သူနာပြုဆရာမကြီး ရာထူးကို ရသွားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျုပ် မေခင်ကို ဆယ်လာတာက မြစ်ဆုံအောက်ဘက် လူပြတ်တဲ့နေရာလည်း ဖြစ်နေတော့ တော်သေးတာပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မှနျစီယာနဲ့ မဒမျဖလငျးမငျးတို့နဲ့ တှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ့်နည်းကိုယ့်ဟန်ပဲ ကြိုးစားရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အာခြီ ကြှနျမ နောကျသဈစကျကို သှားမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်တုန်းက ကျွန်တော် ဘယ်လိုဖြစ်သွားသလဲ မသိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကိုယျပျေါတှငျ တှရေ့သညျ့ စာရှကျစာတမျးမြားအရ လယောဉျမောငျးသမားမှာ ဗိုလျကားလျဗှနျရှိရနျးဟု သိရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်လည်း နန်းရင်တို့ ချက်ချင်း လိုက်လာဖြစ်ကြတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရည်သန့် အိတ် ထဲ က ငွေ တစ်ကျပ် ထွက်သွား တော့ မှ လက်ဝါးကလေး ဖြန့် ပေးသည် ကို ကြည့်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အရင်ကတော့ ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက်သား ဒီအခန်းလေးမှာ နေရတာအဆင်ပြေသားဗျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိဘက မလိုချင်လို့ စွန့်ပစ်သွားတယ်လို့ ထင်နေတဲ့ သူတစ်ယောက်ရဲ့ ရင်ထဲက အားငယ်စိတ်၊ ကြောက်စိတ်က ရှိရှိသမျှ မကောင်းဆိုးဝါးတွေထက် ပိုဆိုးလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မှတ်မိနေသမျှကို ရှေ့က အသံဖိုင်မှာ ကျွန်မ တွဲပြီး ဖြည့်ထားတာကိုလည်း နားထောင်လိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတှငျ ထိုစကားဝိုငျးတှငျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ပွန်း ဆုံးတာ ကြာပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ခြင်း၊ နာကျင်ခြင်းနှင့် သေခြင်း အနံ့များသည် တစ်တောလုံးကို ဖုံးလွှမ်းနေမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်စိကြောများကို လေ့ကျင့်ခန်းလုပ်ရန်အတွက် ငိုဖို့ လိုအပ်လာလျှင် ကွယ်လွန်သူ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ကို ယိုးမယ်ဖွဲ့ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဦးက အမှတ်မထင် မြစိမ်းကြည်၏မိခင် ဒေါ်နန်းစိန်ထသွားသောနေရာတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ရှိသည့် မိန်းကလေး ဆိုသည်မှာ လက်အိက်ကလေးတော့ စွပ်ထားမှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုဆာကာမြို့တွင် ကုန်စည်ပြပွဲကို ဆက်လက် ကျင်းပနေဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အငျဂငျြသုံးလုံးတပျ ခတျေဟောငျးစတိုငျ လယောဉျနှေးနှေးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီအမှုရဲ့ တရားခံက ဒီလောကျ အလုပျရှုပျခံနလေိမျ့မယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုရွှေနီ၏ အကြောင်းကို မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိသာ ပါဝင်ပတ်သက်ခဲ့ရင် ဆိုတဲ့ ပေးထားချက်အပေါ် အခြေခံပြီး တည်ဆောက်ထားတဲ့ သီအိုရီပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောတို့ စိတျဆန်ဒရှိသလို သူတို့ လိုကျလုပျဖို့ ပုံသှနျးပေးပါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သံဃာဆောငျမှာ ဆေးရုံနှငျ့တှဲလကျြ မဟုတျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မူယာတို့က ဆရာဝနျ ခငျြးပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်လိုနှင့် ကျွန်တော်၏ တစ်ခုတည်းသော ဂီးလက် မုတ်ဆိတ်ရိတ်ဓားကို ချိုးပြီးသုံးမှ အဆင်ပြေသွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဝိဇ္ဇာကြောင့် ထင်ရတဲ့ တကယ်မရှိတဲ့ သေခြင်းတရားအကြောင်းကို ပြောလို့ မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုတော့ ခင်နှောင်း ကိုကျီးညိုကို လွမ်းနေရုံမှ တစ်ပါး ဘဝချင်းခြားခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပကတိ အရုပျဆိုးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျောင်းသားများကို အမှတ်ရရုံ သက်သက်မျှ စာမေးပွဲ စစ်နေရခြင်းသည် သင်္ချာ၏ စစ်မှန်သော အနှစ်သာရနှင့် ဘာမျှ မသက်ဆိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မွှေးလိုချင်သည်က ဆရာဝန်အတတ်ဖြစ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခြား စာအုပ်ထုတ်ဝေသူများက မန္တလေးတွင် ဘယ်ကိုယ်စားလှယ်နှင့် ဆက်သွယ်ရလျှင် ကောင်းပါမည်နည်း မေးသောအခါတို့တွင်လည်း ကျွန်တော်က ဦးဘဇံ ရဲရင့် စာပေးရုံးတော်ကြီး၊ မန္တလေးဟူ၍ ညွှန်ပြခဲ့သည်ချည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထရပ်ကားသည် နံနက်ခင်း နေရောင်ခြည်အောက်တွင် လယ်ကွင်းများကို ဖြတ်သန်း၍ ပြေးသွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလူက ဘယျလျဂြီယမျမှာ အလုပျလုပျဖူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ရာ့ငါးဆယ်ကျပ် ရတယ်၊ မေမေ့ဆီ တစ်ရာကျပ် ပို့တယ်၊ ထမင်းလခက သုံးဆယ့်ငါးကျပ် ခင်နှင်းယု မွှေး
လူငယ်နှစ်ယောက် အော်ဟစ်နေသံကို ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ ဒေါ်ဒေါ့် ကို ပြောဖူးတယ် မဟုတ်လား၊ ကျွန်မတို့ အဒေါ် အရင်း ရန်ကုန် ကျောက်မြောင်းထဲမှာ ရှိတယ်လို့ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အကယ်၍သာ အစ်ကို့စာကို ဆုတ်ဖြဲမပစ်ရလျှင်၊ အံဆွဲထဲတွင် လျှို့ဝှက်ပစ္စည်း မတွေ့ခဲ့ရလျှင်၊ လျှို့ဝှက်ကြံစည်မှုတွေ မရှိခဲ့လျှင်ပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလိုဆိုတော့ ကြှနျတျောတို့ လူသားတှအေနနေဲ့ အတေျာ့ကို သေးငယျ သှားတယျလို့ မထငျရဘူးလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရခေဲဘူးထဲမှ ပစ်စညျးမြားမှာ ဒေါကျတာ ရောဘတျဂါလို သဘောကသြညျ့ နျောမနျဒီ ဒိနျခဲ မဟုတျပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ ခငျဗြားစကားဟာ ရှနေ့ောကျမညီဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတစ်ခါတွင်မူ စီးဆင်းနေသောချောင်းဟုပင် မထင်ရဘဲ အလျားရှည်သော အင်းမြှောင်တစ်ခုဟု အောက်မေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းဒင်လည်း ထိုစာရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သင်္ကန်းကျွန်းဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တောင်ကြားခရီးကိုဆုံးလျှင် တောင်တစ်တောင်ကိုကျော်၍ တက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
၁၉၂၁ ခုနှဈ၊ စကျတငျဘာလတှငျ ဂန်ဒီ၏ အမြိုးသားရေး လှုပျရှားမှုသညျ အထှတျအထိပျသို့ ရောကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လို့ စှတျအတငျး ဆှဲချေါ ထှကျလာခဲ့တော့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အနောက်ဘက်ကမ်းမှတစ်ဝက် ဒန်တွင်ရောက်ရှိနေသော ပါလက်စတိုင်းသားများထဲမှ တစ်ဝက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိစ္စ အဝဝတွေနဲ့ဆိုတော့ တစ်နှစ်လောက်ကြာမှ လဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ် အကြီးတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက်ထဲမှ ဓာတ်ပြား၏ လှုပ်ရှားမှုကို မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဥရောပ ရွှေနန်းတော်ထဲမှ သူတို့ ဘုရင်တွေ သွင်သွင်ရူးသွားလေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ မူးနပေမေယျ့ သူက အားကိုးရမယျ့ လူပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သည့် ကတိကိုမျှ မပေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနုပညာ ဝေဖန်ရေးဆရာတွေက အန်ဒီဝါဟောကို အားပါးတရတွေ ဝေဖန်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ေနာက္တစ္စကဿၠန္႔ခြဲအၾကာတြင္ လေပၚ္ရွိ ၿဂိဳလ္ေပါင္းစု ကုလသမဂဿၢ႒ာနခ်ဳပ္စခန္းရွိ ရာမေကာ္မတီ အစည္းအေဝးခန္းမအတြင္းတြင္ သူ၏ ဂရပ္ဖစ္ပံုရိပ္က လည္ေခ်ာင္းရွင္းေနပံုကို ျမင္ေတြ႕ၾကရ၏။ သင့်လူ ရာမ
အမြိုးသမီး၏ လကျကောကျဝတျကို ဆုတျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပျ သနားစရာကောငျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသံက တိုးတိုး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီလို လုပ်ကြရင်တော့ အားလုံး ပြိုပျက်ကုန်တော့မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်က ခွေးကို ရုတ်တရက် ခြေထောက်နှင့် လှမ်းကန်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝင်လာစကလို မဟုတ်တော့ဘဲ သူသည် အလွန်အမင်း တည်ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သောင်ပြင်ကြီးအဆုံးတွင် လှိုင်းခေါင်းဖြူတွေ ထနေသည့် ပင်လယ်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်ပြောတာ နားထောင်စမ်းပါဦး ကင်ဒီရာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိုးသည္ အျပင္းအထန္ ႐ြာသြန္း ျခင္းမွ ရပ္စဲလ်က္ တစိမ့္စိမ့္ တဖြဲဖြဲ ႐ြာသြန္းေနဆဲပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောကတော့ နံပါတျ ၉ ရှိရာ ဆကျသှား တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအတွက်နဲ့ ဆာဂျင်ကတောင် မူယာ့ကို အထင် အမြင် လွဲခဲ့ပါသေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညမိုးချုပ်ကြီးကို မမဝေ ကားမမောင်းပါနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုပ်သက်အရင့်ဆုံး မိသားစုကစပြီး မမရေချယ် တွေ့ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ဗျားတို့ဂျူးတွေ ပါလက်စတိုင်းကို ပြန်လာပြီးကတည်းက ပုန်းကျင်းထဲမှာပါ ပုန်းနေကြတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံချောင်း ရဲမြင့်ကို စိတ်မချဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့မကျြနှာမှာလညျး အိပျရေးဝသညျ့ အရိပျအယောငျမရှိ အညိုအမညျးရိပျမြားထငျလကျြ ခြောငျကနြသေညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်းသမီး မမြရင် ချစ်သူရှိပြီ ဆိုပြီး ပရိသတ်အချစ်မလျော့အောင် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နောက်ဆုံးတွင် အနော်ရထာ၏ ရေတပ်သည် သထုံမြို့နှင့် မလှမ်းမကမ်း ကျွန်း ငယ်ကလေးများပေါ်မှာ အခြေတကျတပ်စွဲမိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မသည် ကြောက်စိတ်များနှင့် မွှန်ထူကာ မှင်တက်မိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ တဈလုံးမှ နားမလညျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမနှင်းသည် အိမ်ဖက်သို့ကျွန်တော် လှေဦးလှည့်မည့်ဟန် ပြင်လိုက်သောအခါ ရင်ထဲတွင် ကြာကြာ ကြီး မြိုသိပ်ထားရန် မစွမ်းတော့သဖြင့် ကောက်ကာငင်ကာ မေးလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခံစားခကျြသညျ ရိုကျခတျလာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီတော်လှန်ရေးကြီးထဲကို ကျုပ် ဆက်ပါရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မလုံမလဲလညျး ရှိနမေိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မင်း စဉ်းစားကြည့် ရော့ဒ်ယာ၊ သူတို့ ငြင်းကြတဲ့ အကြောင်းအရာက ရာဇဝတ်မှု ဆိုတာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ရှိ၊ မရှိတဲ့ဗျား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရောက်သည့်အခါတွင် ပြဿနာတခုနှင့် တိုးရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျဉ်ထောင်အိမ်တွေ ဟိုနားကြဲကြဲ၊ ဒီနားကြဲကြဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ေခြးတက္နင္းမိေတာ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုသည့် စိတ်ဓာတ်မျိုးဖြင့် လောကကို ရဲရဲကြီး ရင်ဆိုင်ဝံ့နိုင်ဖို့ ကျွန်မ ကြိုးစားကြည့်ဖူးပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘာပြုလို့ ရုတ်တရက် ငါ့ကို ကပ်စေးနှဲ ကော်တရာလို့ ခေါ်နေတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိုးချစ်နှင့်ပတ်သက်လျှင် သူကစပြီး ချစ်ရေးဆိုခဲ့တာကလွဲလို့ အရာရာမှာ သူ့ဘက်က လိုက်ဖို့ ခင်မေတင့် အဆင်သင့် ပြင်ထားခဲ့ပြီးသားဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီည မာနာ လှနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကမေရှနျသညျ လကျဖကျရညျကို အခြိနျဆှဲ၍ သောကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနေ့ တစ်နေ့လုံး မည်သူကမျှ ဂရုစိုက်ဖော်လည်း မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လဖိုင်လ အားမလျှော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ စိတ်သည် အလုပ် မလုပ်နိုင်အောင် ပင်ပန်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ ဖျောလို့ရတဲ့အလောငျးမှာ လကျတဈဘကျ ပြောကျနတေယျ မဇေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါတော့ ၄ဝကျော် ၄၅ လောက်ရှိပြီကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိရှိဂါမိက သူ့ကို ကာကွယ်ဖို့ ကြိုးစားနေတယ်လို့ မင်း ယူဆနေတာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုကွ၊ မနက်ဖြင် မန္တလေးသွားရမှာ၊ ရက်လည်တဲ့နေ့ လာနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒါကြောင့် အခု ငါ့မှာ ပါလာတာကို တစ်ခါတည်း ကူငွေထည့်သွားမလို့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခုပုံစံဆိုလျှင် ကောင်းထွန်း သည် စာချုပ်ပေါ်က စာတွေကို သေသေချာချာ ဖတ်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိရှိဂါမိသည် ထိုသူ့ကို အမှတ်တမဲ့ ကြည့်လိုက်မိသောအခါ အလိုလို အံကြိတ်မိလျက်သား ဖြစ်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြန်လဲမေးလိုက်ရော မစ္စတာကရစ်ပင်ငြိမ်သွားပြီ မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကလေးကို သူ ကောက်ကိုင်လိုက်ရုံဖြင့် ကလေး အငိုတိတ်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာတော်ကြီး အနေနဲ့ကတော့ သည် ရုပ်ခန္ဓာဝန်ကြီးကို ထမ်းနေရတာ၊ မသေအောင် အာဟာရ တွေ ဖြည့်တင်းပေးနေရတာလည်း ဒုက္ခတစ်မျိုးပါတကားဟု တရားသဘောနဲ့ ဆင်ခြင်မိလို့ ခုလို ရေရွတ်မြည်တမ်းလိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူငယ်ကလေး အကြောင်းကို သူ မသိ၍သာ မက်မောနေဟန် ရှိသည်ဟု ကျွန်တော်တို့က ယုံကြည်မိသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တို့တစ်သက်မှာ အံ့သြစရာအကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် လုပ်မယ်လို့လဲ မင်းက ပြောထားခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျ အေးအေးလူလူ အနားယူနလေတေော့သညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အချို့ကတော့ မှတ်မိနိုင်လောက်စရာ မရှိတော့သည့် အလောင်းကောင်နားတွင် တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ရပ်ကျန်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ခါတုန်းက အလှတစ်ပါးက သူမထံမှာ ပြန်လည် ခိုဝင်နေခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ်ရေးအရာရှိလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ဖြောင့်တပ်ဖွဲ့က သူတို့ကို သုံးယောက်တတွဲ ပစ်သတ်ကြတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဖိုင်လက ဘကြီးမိုးကိုပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ မြောက်ဘက်တွင် မြစ်သည် တငြိမ့်ငြိမ့် စီးဆင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာက သူ့ကို အကြင်နာစကားတွေဖြင့် အားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈယောကအျ တှကျ တဈနှဈ လေးဒျေါလာခှဲ ပေးရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိုးမရွာတာ ကြာမြင့်ခဲ့ဟန် တူသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖျော်ဖြေရေးဆိုလို့ ဘောလုံးပွဲကြည့်ခြင်းတစ်ခုသာ ပြောစရာရှိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖတ်စ်ကလပ် ဇာတ်ကားမှာ ထွန်းဝေနှင့် မြတ်မွန်၊ သော်တာဆွေနှင့် မေနွဲ့၊ ဤလေးယောက်ထဲသာ အများဆုံးရိုက်၍ ပြီးစီးသွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူများတိုင်းပြည်ထဲမှာ လူကောင်းသူကောင်းအဖြစ် ခပ်ကြာကြာကလေး နေနိုင်သေးသမျှငါရို့ အသက်ရှည်ကြမှာပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေက်ာဘက္က တံခါးကို ကၽြန္မ ျပန္ပိတ္ လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်ကူးထဲ၌ ရည်းစားနှင့် ခွဲခွာရခြင်းသည် အလွန်တရာမှပင် ဝမ်းနည်းစရာကောင်းလေစွ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဈနရော၊ နှဈနရောလောကျမှာတော့ သူ့လကျဗှရော တှနေို့ငျတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ည ရှဈနာရီလောကျတှငျ ဧညျ့သညျတှေ စဲသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လို့ ပြောကြရင်း ပျော်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ ဘုရားသခင်က သူ့ကို ခွင့်လွှတ်လိုက် ပြီဖြစ်၍ အပြစ်များများစားစား ပေးတော့မည်မဟုတ်ဟု သူ့စိတ်က အခိုင်အမာယုံကြည်ပြီဆိုခါမှ သူ့စိတ်က ပြေသည်ဖြစ်ရာ ထိုအခါ ရုံးတွင် သီတင်းပတ်ပေါင်းများစွာ ကြာတတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့မိန်းမ ကွယ်လွန်သွားကြောင်း သံကြိုးစာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤတွင် မဗျိုင်းဖြူ၏အဖော်သည် ကိုယ်လွတ်ရုန်း၍ မောင်မျိုးတို့ထံ အရောက်ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရည်သန့်ကလေး သည် မတွေးတတ် နိုင်ဘဲ စိတ်လေး ရင်ကြပ် ဖတ်ဖတ်သာ မော ခဲ့တော့သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မေမြို့ပြောင်းကာအိမ်ငှား၍ တနွေခိုမည်ဟု ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းက စီစဉ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့မကျြစိထဲ တော့ လှတာပေါ့ဟ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့ဖြင့် မှေးခနဲ အိပ်ပျော်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက္ဇင္မ္က ကၽြန္မကို လံုးလံုး လွည့္မၾကည့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောင့်ကြည့်ကြသေးတာပေါ့ဗျာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူတွေကို အစုလိုက် အပြုံလိုက် သတ်ရဖြတ်ရကောင်းမှန်း မသိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂီဒီယံက စားပွဲပေါ်မှ ခဲတံတစ်ချောင်းကောက်ယူပြီး နှစ်ပိုင်းချိုးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် ဝဲဘက်လက်ဖြင့် မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းကို ဖက်လိုက် ပြီး လက်စွပ်တစ်ကွင်း ဝတ်ထားသည့် ယာဘက်လက်ဖြင့် သူ၏ထုံးစံအတိုင်း လက်ဝါးကပ်တော် အထိမ်းအမှတ် သဏ္ဌာန်ပြု၍ လက်ယှက် ဆုတောင်းလိုက်ပြီးနောက် ပြောင်ချောနေသော ပါးပြင်ကို ထိုးပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောပြီး ဆွန်ညာ့ကို ပွေ့ဖက်နမ်းတယ်၊ နှစ်သိမ့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိမ်ပြောခြင်းသည် နားထောင်သူကို စော်ကားခြင်းဖြစ်ပြီးအပြောခံရသူကို သေးသိမ်အောင် လုပ်ရာရောက်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဘယ်အရာများကို ဖြတ်သန်းကျော်လာမိသည်လည်း သူအလျှင်းမသိပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်ရဲ့ ပန်းထိုးလက်ရာက အမြဲတမ်း ငါ့ထက် ကောင်းနေတာချည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စဉျးစားခငျြ့ခြိနျနိုငျစှမျး မရှိသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိနျးနိုငျ လှညျ့ထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လက်ဖက်ခြောက်မှာလဲ မော်ကောင်း မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဈေးလညျး သငျ့တယျ၊ အခနျးသုံးခနျး ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့်လည်း လူတွေက ရဲကို ခွေးလို့ တင်စားခေါ်တာလား မသိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါမောက္ခ ပရက်စလေသည် သက်ဆိုင်ရာမှ ထုတ်ပေးလိုက် သော အမိန့်စာကို အစောင့်အား ပြသလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အပြင်ဘက်မှာ နေခြည်ဖြာနေပြီဖြစ်ပေမယ့် ကျောင်းဝင်းထဲမှာတော့ နှင်းမကွဲတတ်သေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူမ ၊ ဒေါသထှကျသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြုတ်ထွက်သွားရင် အသက်ပါ ပါသွားနိုင်လောက်အောင် ခိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တုန်၍ဖျားနေခြင်းဖြစ်သဖြင့် သူ့သွားများ တဆတ်ဆတ်ရိုက်ခတ်သံများ ကြားနေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သာမန် အသားအရည်ရှိသူအတွက် တစ်မျိုး၊ အဆီပြန်တတ်တဲ့ လူတွေအတွက် တစ်မျိုး၊ ခြောက် သွေ့တဲ့ အသားအရေအတွက် တစ်မျိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခက်အခဲ တွေ့ရှိမှု၊ အစဉ်မပြတ် ရှာဖွေမှု၊ ဆက်၍ ဆက်၍ နေသော မအောင်မြင်မှုများသည် သူ၏အကြည့်၌ ထင်ဟပ်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပမေယျ့ ဝယျလိုကျပါလားခငျဗြ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရိပ်အာဝါသ အေးအေးနှင့်ရွှေရောင်တောက်ပနေသော ညနေအလင်းကြောင့် စာသင်ခန်းတစ်ခုလုံးသည် လန်းဆန်းဆွတ်ပျံ့နေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မွေးစကလေး နှုတ်ခမ်းတွင် တွေ့ရသည့် အမြှုပ်မျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတင်းမရေးပဲ ထိမ်ချန်ထားသောကြောင့် ရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြံစည်နိုင်လျက်နှင့် မကြံဘဲ အဖမ်းခံနေသော တပ်မှူးအား ငသူရိန် နားမလည်သော်လည်း စောဒက မတက်တော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ဂျာနယ် ရပ်သွားလိုက်၊ ပြန်ထုတ်လိုက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သြစတြီးယား တပ်ဗိုလ်ကိုကား မည်သို့မျှ ပြန်၍မပြောသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် သူ့ကို ခင်ဗျား ယုံလို့မရဘူးဆိုရင် သူပြောသမျှ အလဟဿပဲ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟာ ဘာဖြစ်လို့လဲညီမ၊ အမြင့်သိပ်ကြောက်သလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရာမသည်ကား သူ၏ ဝင်ရိုးအချင်းတိုင် ကိုတည်မှီ၍ တစ်ပါတ်ပြည့်အောင်လည်ပါတ်ရန် လေးမိနစ်သာ အချိန်ယူသည်ကော။ သင့်လူ ရာမ
ေကာင္ေလးေတြကလည္း မေမးပါ။ မင်းလူ မိညီမ
ပြတင်းပေါက်ပွင့်နေသော အိမ်တစ်အိမ်ထဲ ခုန် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ လိုကျဖို့မာက ဘယျမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် ပါးစပ်မှ တစ်ခုခုကို ရေရွတ်နေရင်း ထိုင်ချကာ ပန်းအိုးပတ်ချာလည်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလုပ်သမား ပိုပြီး စိတ်ရှုပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျ့ကို လူအုပျနှငျ့အတူ အအေးဖနျခှကျမြား ခထြားရာစားပှဲနား၌ မတျတတျရပျလကျြ တှရေ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူပြောတာမှန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူတို့ လက်ထပ်ကြသည်မှာ အတူနေကြဖို့ ဖြစ်သည်ဆိုခြင်းလောက်ပဲ သိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပန်းအိုးထဲတွင် တောင်အုန်းပင်ကလေး ညှိုးနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ့်ထက် တစ်ရက်ကြီးတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်ဟာ ကိုယ့်ထက်တစ်ရက်စာ ပိုပြီးလိမ္မ တတ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလွတရားေတြ ဖံုးလႊမ္းေနေတာ့ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယနျကီတို့ ရှမှေ့ာပငျ မရှောငျနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇီးထုပျခငျြးအတူတူ သူတို့စားနကြေ တံဆိပျကို ရှာရသေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
၎င်းတို့အထဲတွင် တချို့မှာ စေတနာမှန်ဖြင့် မေးမြန်းကြခြင်း ဖြစ်သော်လည်း အများစုမှာမူ သိလို စမ်းသပ်လိုခြင်း သက်သက်မျှသာ ဖြစ်ကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်းဆင်းလျှင် အလုပ်တိုက်သို့ သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သိက်ခာ မပကျြအောငျ မညျသို့ လုပျမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်က ယင်းကဲ့သို့ ရွေးချယ်ပြီးသော်လည်း ယခုကိစ္စမှာ အီနိုစီ၏ ကိစ္စ ဖြစ်သည်ပြင်၊ အီနိုစီမှာ ဘုရင်လောင်းလည်း ဖြစ်နေရကား ဆုံးဖြတ်ဖို့ တာဝန်မှာ သူ၏တာဝန် ဖြစ်သည်ဟု အားလုံးက ယူဆကြသည်အတိုင်း၊ အီနိုစီအား လှမ်း၍ ကြည့်နေကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒိုင်ဖြစ်သူ အမူခိုက မထီတရီဖြင့် ကောင်းမြတ်ကို ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွာလယ်ကွက်လပ်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် မျှော်စင်ကလေးပါသော ဗလီရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ နေရူးသည် တန်ခိုးဣဒ္ဓိပါဒ် စသော ဝိညာဉ်လောကကို အယူသီးလွန်းသောနိုင်ငံမှ ကျိုးကြောင်းဆင်ခြင်တုံတရားကို မြတ်နိုးသော တော်လှန်ရေးသမားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ဖေဖေနာမည်ကိုတောင် သူတို့က မသိကြတော့ဘူးလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထွန်းနိုင်၏ဘ၀တွင် ဆန်းကြယ်မှု အများအပြားရှိ၍နေခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်တန်ရာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ့မှာလညျး ဒီတဈခုပဲ ရူးစရာရှိတာကိုး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြ ရင်ထိုးတစ်ချောင်းလို အတန်းကလေး တစ်တန်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီကိစ္စကို စောစောစီးစီး ကြိုတင်ကာကွယ်တားဆီးရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျော်ကျော်နိုင်ငံခြားသို့ သွားခါနီး၌ လက်ထပ်စာချုပ်ပြု လုပ်ထားခဲ့ခြင်း သာဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လူအများ အာရုံစိုက်နေကြောင်း သိသော် ပြုံးသွားလိုက်သေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ငါကတော့ ပိုက်ဆံ တွေကို ငါ့နည်းငါ့ဟန်နဲ့ လုံခြုံအောင်သိမ်းထားဖို့ကိုပဲ ဂရုစိုက်နေရတော့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤမျှလောက် ညံ့သည့် ပန်းချီကားများအောက်တွင် ထိုမျှလောက်ကောင်းသည့် ကဗျာတွေကို ထည့်ရသည်မှာ နှမြောစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မ ၏ ပြျောရှငျဖှယျ မှေးနတှေ့ငျမှ စိတျ မခမျြး သာဖှယျ သတငျးဆိုး တဈခုက တိုးဝငျလာလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနညျးဆုံး မဟာဘုတျတိုငျ အဟောလောကျတော့ တတျသငျ့သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခုမူ ထို့ထက်ပင် အကြပ်၊ သွေးသောက်၊ တပ်မှူး၊ ဗိုလ် ဆိုသူတို့အတွက် ပို၍ အခွင့်အလမ်း ကောင်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဈခါမှ သညျလို မသုံးနှုနျးဖူးပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာနာက သူတို့နှစ်ယောက်၏ မျက်နှာကို ၄၀ ဆစ်လှည့်စီ ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် သူသည် အီကာအိကဲ့သို့သော မျက်မြင်သက်သေ တစ်ဦးကိုပင် လက်တွေ့ကျကျ ပြင်ဆင်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်သေ့ဆရာကြီးသည် သတ်မှတ်ထားသည့် နေရာတို့၌ ဂြိုဟ်ကြီးရှစ်လုံး ရုပ်၊ ကုမ္ဘဏ်ရုပ်၊ ဇော်ရုပ်၊ ဂဝံရုပ်၊ ဝက်ကုန်းရုပ်၊ ကြောင်ရုပ် စသည့်အရုပ်များကို ထိုးပြီးမှ ကျန်သော အဖြည့်ရုပ်များကို လက်ထောက်မင်သေ့ ဆရာတို့အား ထိုးခိုင်းလေ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဆိုပါလုပ်ငန်းရပ်များအားလုံးမှာ သက်သက်သာသာ လုပ်ကိုင်ကြရသော အလုပ်ဟူ၍ကား တစ်ခုမျှမရှိပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတူအဝတ်လဲကြရင်း မမအေမီစကားကို နားထောင်မိခဲ့လျှင် ကောင်းလေသားဟု ခင်ဦးနွယ် နောင်တော့ တွေးမိရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝဝဖိုင့်ဖိုင့်ကြီးနဲ့၊ ဝတ်ထားတာကလည်း အဝါရောင်၊ ခေါင်းက ပန်းတွေကလည်း ဝါထိန် လို့၊ အင်္ကျီအဖြူ၊ ယောထဘီအညိုရောင်နဲ့ စံပယ်ပန်းတွေ ပန်ထားတဲ့၊ မေမေက အဘွားကြီးအိုလေး ဖြစ်သွားပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရာဂဆန္ဒ အလိုသို့ လိုက်၍ မ ၏ နုထွေးသော လက် ကလေးကိုပင် အကျွန်ုပ် ဆုပ်ကိုင်ခဲ့ဖူးခြင်း မရှိသည် ကိုလည်း မသိပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မတိုက်မဖြစ်လို့ တိုက်ကြရတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဪ သူ့မှာ မောငျလေးတဈယောကျ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြာ ပိုက်၊ ကြိုက်ပါ ဖြစ်သတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညနေ ၄ နာရီ၌ ထိုစဉျက ဗိုလျခြုပျဈေး အနောကျဖကျတနျး ၁၄၆ရှုမဝ တိုကျခနျးက ကြှနျတျောထှကျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားပြောတော့မှသာ ပွဖောင်းပိုလျှံနေတာ။ဘုန်းတော်ကြီးက အမေရိကန် သီလရှင်ကို လေ့ကျင့်ခိုင်းတဲ့အရာ ဟာလည်း ဒါပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြထား သော နှစ်ခုအနက်က တစ်ခုကို ရွေးချယ်နေဟန်တူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တဈခါတုနျးက အမေ လိုကျမပို့အားသောအခါ သူမက ကြောငျးမတကျတော့ဘူးဟု စိတျကောကျခဲ့ဖူးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညဘကျကတြော့ ကြှနျတျောတို့သူငယျခငျြးအုပျစုကို ရှကေိန်ဒရီ စားသောကျဆိုငျတဈခုမှာ အရကျတိုကျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာဦးအောင်မြင် ရောက်လာခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာမက ခဏမျှ ရပ်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီနေရာမှာ အုပ်ချုပ်သူရဲ့အခန်းကဏ္ဍနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပိုမိုအသေးစိတ်ကျတဲ့ တခြားရှုထောင့်အမြင်တွေကိုလည်း တင်ပြ သွားမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိုး၊ ဒါကတော့ စကားလကျရဲ့ မိတျဆှကေိုး၊ စကားလကျရဲ့ မိတျဆှတှေကေို လှောငျရငျ ဒီအတိုငျး နားထောငျ မနနေိုငျဘူး၊ ကာကှယျရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေကလည်း တစ်ခါမှ မပြဖူးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မနာမည်က အင်ကြင်း ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်မကို မွေးပြီးနောက် မေမေ ပထမဆုံး စိုက်ပျိုးခဲ့သည့်အပင်သည် အင်ကြင်းပင် မဟုတ်ခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမ၏အဖြေကို နောက်မှပြန်၍ အံ့သြမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နားပါးပြီးသား ဖြစ်ရမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ သူ့ကို ငါ့ရဲ့ ထင်မြင်ချက်တွေ ပြောပြပြီးသွားပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခါးစည်းမှာခေါင်း တွင် ခွေးခေါင်းကလေးများတပ်ထားသည့် မီးခိုးရောင်ကတ္တီပါစည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေးလို့သာမေးတယ် အပြာရောင် ရာဘာကြမ်းခင်းပေါ်မှာ သွေးကွက် ကြီးက ရဲလို့ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခါကျမှ အက်ဂါသာသည် မိမိထင်သည်ထက် ပြင်းထန်နေသော ပရိုသီရိုး စကားများကြောင့် စိတ်သက်သာရာရသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကားပေါ်မှ ဆင်းပြီး စားသောက်ဆိုင်ကလေးထဲသို့ ၀င်ခဲ့ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို တဈသကျလုံး ဒီလိုပဲ ဖုံးထားလို့တော့ မရပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်တမ်းကျတော့ ရစ်တင်းကို ထွန်းဇော်ထိုက် အောင်အောင် ဖြေနိုင်တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘဝစွမ်းအား ဆိုတာကလည်း အမှန်တရားပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှာရောကျတော့ ဦးတျောအိမျမှာပဲ တညျးတာပေါ့ ကှယျ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ကလေးများကို ဒုတိယသမ္မတဟောင်းက လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်ဖူးသည်၊ ပွေ့ချီ နမ်းဖူးသည်ဟု မိဘတိုင်းက ဂုဏ်ယူချင်ကြသဖြင့် ကလေးများကို ခေါ်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးမလေးက အားရှိပါးရှိ ခေါငျးညိတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့ပြင်သို့ သတင်းလိုက်လျှင် လိုက်နာရမည့် စည်းကမ်းအတိုင်း ရုံးမှ ကားဆရာကိုအောင်ထွန်းကို ကျွန်မ ယခု ခြံဝင်းထဲအထိ ခေါ်လာခဲ့ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယောက်ျားလေး လူပျိုလှည့် ဘာနာဒင် ရဲ့ အရိပ်အငွေ့ မရှိတော့ဘဲ မြန်မာ မိန်းကလေး ဆိုညည်းစရာသီချင်း ဖြစ်အောင် အလှဆုံး ကူးပြောင်းပြခဲ့တယ်မဟုတ်ပါလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထပျမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်းထန်သော မီးရှိန်တို့က သူ့အား မညှာမတာ ထိုးဆွနေကြသည့်အပြင် တစ်ကိုယ်လုံး နာကျင်ကိုက်ခဲ၍ အသက်ရှူ၍ပင် မရတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သနားတာပေါ့ခိုင်ရယ်၊ ဒါပေမယ့် အခုလက်ရှိအခြေမှာက အကိုဆွေခိုင့်အတွက် ဘာတတ်နိုင်တော့သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုးတောထဲက တောင်ကုန်းတစ်ကုန်းထက်မှာ တည်ခဲ့ကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှေ့ဆက်လျှောက်လာသောအခါ ခုံတန်းရှည်ပေါ်တွင် ထိုင်နေသော လူတစ်ယောက်ကို အိရှိဂါမိ တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုအခါတှငျမူ သူသညျ အဝေးတဈနရော၌ ရယျမော ပြျောရှငျ၍ နနေိုငျပါမညျလော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာကား မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ ငယ်သူငယ်ချင်းဖြစ် လျက် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ နာမည်ပေးမင်္ဂလာ နှစ်ပတ်လည်သို့ လာရောက်ခဲ့သော ဂျူလီကရာဂျီနာထံမှ စာဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်လောက်လုပ်ရုံဖြင့် ဘာမှ အကျိုးမထူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလကေဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနဲ့ပဲ အိပ်ရာက ကုပ်ကတ်ထပြီး ကျောင်းကို သွားခဲ့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂလုပျရုံ ရောကျသော အခါ မမကို အဆငျသငျ့ တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုးမှာ ကြှနျမမိတျဆှေ ဇနီးမောငျနှံက လာဗငျဒါပနျးခငျးတှထေဲမှာ ကြောကျတုံးစံအိမျဆိုတဲ့ မိုတယျတဈခု ဖှငျ့ထားတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရွှေလီမြစ်အတွင်းရှိ ကျောက်တုံးများဖြင့် တည်ဆောက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ ကျွန်တော် ပြောစကား မငြင်းဆန်နိုင်ဘဲ မကြာမီ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်မှာ အတူ သွားလာနေကျ စုံတွဲကဲ့သို့ လန်ခြားပေါ် နှစ်ယောက် ပူးယှဉ်ထိုင်စက သူ့မျက်နှာမှာ ရှက်သွေး ကလေး ဖျန်းသွားသော်လည်း ကုလားက အပြေးကောင်း၍ လေအေးက သွေးတော့ သူ့မျက်နှာ မှာ ရှက်သွေးကလေး ပြေသွားကာ သူကပဲ စကားစသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထှေးက မငျးအပျေါ ဘယျလောကျ ကောငျးသလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြဲေဈးတန္းမွာ မဲႏႈိက္ရာတြင္ ဗလာက်သည့္ သေဘာမ်ိဳး ေလာက္သာ ရွိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မက ပြောတော့ မိုးဝေခိုင်က မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်ကြီးကို ကိုင်ပြီး စာအုပ်စင်ပေါ် သွားထောင်တယ်။ဇောက်ထိုးကြီး။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လမ်းကမှောင်နေတော့ မြွေအန္တရာယ်က သူ့စိတ်ထဲမှာ ကိန်း အောင်းနေတာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ ရွာ သားများသည် လက်ဘနွန်နိုင်ငံ၊ ဘေရွတ်မြို့ပြင်ရှိ ရှာတီလာစခန်းတွင် အသက်ထင်ရှား ရှိဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မိမိသာ သည်လို လုပ်မသွားလျှင် အမေ ခုလို ဖျားပါ့မလားဟု ဂျူးဒစ် စဉ်းစားနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျောတို့ ဝမျးဆှဲဆရာမတဈယောကျ ချေါရတော့မယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူဌေးက မင်းတို့ကို မနေ့ညကတည်းက မျှော်နေတာကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဂ်င္မီ ပန္းကို ရေအာင္ ယူမည္ ဟု ဆိုေသာ အခါ မည္သူမွ မကန္႔ကြက္။ သင့်လူ ရာမ
ခင်နှောင်းမှာလည်း အဖေနှင့်အမေပြီးတော့ အမောင် လေးတို့ကြားမှာ ချစ်ရိပ်ကလေးပင် မပြဝံ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြောပါ ဦးလေးရာ၊ ကိုယ် သိမှာပါ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယျလောကျမလဲ ကှယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူကလည်း မေးရမှာကို ကြောက်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်က ပိုသိပါတယ်ဟု ပြောလျှင် သည်လောက် ကျွန်မကို ထိလိုက်မှာမဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုရင် အရွယ်ရောက်လာတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကင်မီလာက ပြောင်သဖြင့် ဟက်တီက ဆွဲဆိတ်သည်တွင် အော်သံ၊ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်သံ၊ ရယ်သံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီးအရွယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ခန်း၏ နောက်ဘက် ပြတင်းပေါက်အနီးသို့ သွားရပ် ကာ သူ့ ရှူးဖိနပ်ကြီးများကို ချွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်လလျှင် တစ်ရာ့ လေးဆယ်လောက်တော့ ပေးရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
သဘာဝဖြစ်စဉ်နှင့်သမိုင်းဖြစ်စဉ်များသည် သာမန်ပြောင်းလဲကြရုံမျှမကပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မလုပ်ပါနဲ့ မောင်တော်ကြီးရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႔ပါးစပ္ ကလည္း အေဟာင္းသား ပြင့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာဖြူသည် ထိုနေရာမှ အရင်ဆုံးလှည့်၍ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုနေခဲ့ရတဲ့ အတောအတွင်းမှာ တရားပြီးပြည့်နေတဲ့ ခံစားမှုမျိုး ရခဲ့တယ်လို့ ဆိုထားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ အနေဖြင့် မစ္စက်စတားဆေး အပေါ် စိတ်ကု န် ပြီ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တွမ်က တာတမံကို ကျော်ခွဆင်းကာ အသံလာရာဆီသို့ မှန်း၍ လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထွန်းဇော်တိုက် ခြေလှမ်းတွေ မှဲ့အနက်လေး ချိုးကွေ့သွားတဲ့ ရှေ့လမ်းထဲကို ခပ်သွက်သွက် လှမ်းမိ တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တံခါးေအာက္မွာ စာရြက္ကေလးတစ္ရြက္ ရွိေနေၾကာင္း သတိထားလုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချစ်သူမောင်ရဲ့ ပေါင်မှာ ကြောင်ရုပ်၊ တင်ပါးမှာ ကျားရုပ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခင္ဗ်ား ေျပာတာထက္ပိုၿပီး ကၽြန္ေတာ္လဲ ဘာမွမေျပာႏုိင္ေတာ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျောလညျး သူသညျ အားထုတျနရေငျးကပငျ သတိမသှေ့ားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျန်သောသူတို့ကမူ ကဲ့ရဲ့ ရှုတ်ချလိုဟန် မြင်ပြင်းကပ်ဟန်ဖြင့် ဝိုင်းဝန်း ကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စပယ်သုံးကုံး ညကကုံး သုံးကုံးပြီးအောင် မောင်မလာ ပြန်တော့မင်းရှင် မင်းညိုစင် လုလင်ပြန်တော့ ပြန်တော့လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငစံငယျက ခုမှ လိုကျလာတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စစ်သားလစာကလေးဖြင့် သူမနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလေးချိန့်မဲ့ နေရာကို မရောက်ဖြစ်သည်မှာ တစ်နှစ်တောင်ရှိပြီမို့ ကျင့်သားပြန်ရဖို့ အတော်စောင့်ရဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ လိုချင်တဲ့ပုံစံမျိုးမဖြစ်အောင် နေပေါ့ လင်နီရာ၊ ဒါပေမဲ့ တကယ်လို့ ဒီခွေးမသား မင်းကို ထိုးလားကြိတ်လား လုပ်ရင်တော့ ထိုက်တန်တာကို ရပစေပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မှတျမိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှာသားတှကေ ဘာမှ မလုပျဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသောစကားကို မိုးမှနျအောငျ ရှတျဆိုထှကျသှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အနားမှာ ရွှံ့ရှိနေလား ကျွန်တော် သတိတောင် မထားမိပါဘူး ဒါပေမယ့် မကြာခင်မှာ မမတစ်ယောက် တစ်ယောက်တည်း လျှောက်လာတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘုရားများဖူးကြ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာကြောင့် ဒီစကားကို သူ သုံးသနည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤမုန့်ဈေးတန်းတွင် လူကြိုက်များသော ဆိုင်များသည် သူတို့၏ ပင်ရင်းဆိုင်များကိုလည်း များစွာ ကောင်းကျိုး သက်ရောက်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘဝသည် ကစားနည်းတစ်ခု ဖြစ်၏၊ ပျော်ရွှင်စွာ ကစားပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူကလည်း ကိုယ့်ကို ထမင်း၊ ဟင်း မြန်မြန်ထည့်ပေးပြီး ပြန်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်အထင်ကို ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ အခြေအနေက တော်တော်လေး ဆိုးနေပြီဗျ၊ ဖင်လန်တွေ လုပ်ပုံကြောင့် ကျွန်တော်တို့ တော်တော်မျက်နှာပျက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရစ်ယာန်မှာ ဂိုဏ်းဂဏတွေ ကွဲခဲ့ရတဲ့ အကြောင်းရင်း ဟာလည်း ဒါပဲ၊ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုပုံ မတူကြတာပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျကနေ လိုကျဖို့ပဲ ရှိတော့တော့ပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စုစုပေါင်း စာမျက်နှာ ၁၆ မျက်နှာရှိပြီး ပုဒ်မပေါင်း ၂၀ မျှသာ ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဏခဏတက်ရင် လုံးပါးပါးလိမ့်မယ် တစ်ကြိမ်တည်းနဲ့ပေါက်အောင် စီးနိုင်ရင်တော့ ကိစ္စမရှိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့ဖဖေသေညျ ကားမရှိသျောလညျး ဆငျးရဲသားမဟုတျဟု ကိုယျထငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမကတော့ အဲဒီလို ခံစားနရေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိပျသိတာပေါ့၊ လှနျခဲ့တဲ့ နှဈနှဈခှဲလောကျကတညျးက သိတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရြက္ကေလးတစ္ရြက္တေလေသာ္ လည္းေကာင္း၊ စာအုပ္ေသာ္ လည္းေကာင္း သြားငွားခိုင္းတတ္တာမ်ိဳးလည္း ရိွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ကိစ္စအရေးကြီးလာပြီဖြစ်သည့် အလျောက် မော်စကိုသွားရန်ကိစ္စကို ရွှေ့ဆိုင်း၍ မရ တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အများကြီး ရှိပါသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိနားမတ္ဆုကို ေတြ႕ရသည္မွာ ၿပဳံးၿပဳံး႐ႊင္႐ႊင္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းသာ ပြော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မုဆိုးသည် ထူးခြားသောအဖြစ်ကြောင့် စုံစမ်းကြည့်သောအခါ ငှက်များသည် သစ်ခေါင်းတစ်ခုထဲက အရည်များကို သောက်လိုက်၊ မြူးထူးပျော်ပါးလိုက် ဖြစ်နေကြောင်း သိရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရွှံ့ဗွက်တွေနဲ့ ပြည့်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရွှေနန်းတော်ပေါ်မှာပဲ မိုးလင်းသည်အထိ ရှိကြတယ်မဟုတ်လား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရှင်တို့တရုတ်ပြည်ထဲပင်ဖို့ ခွင့်မပေးနိုင်ဘူး၊ ယန်ဆန်းကို ပြန်ရမယ်တဲ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အချို့ အိမ်ထဲကများ ပြေးထွက် လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခုေတာ့ ေမႊး တြယ္ရာမဲ့ အားကိုးရာမဲ့ အဆုိးဆံုးအခ်ိန္မွာ ေမႊးကုိ မုန္းၿပီလုိ႔ လံုးလံုးပစ္ရက္တဲ့သူပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူသည် မှန်အိမ်မီးကို မမြင်မကန်းဖြင့် လှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကော်ဖီသောက်ချင်လှပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရာဝတ်ထု ၎င်းငျးတို့အခငျြးခငျြး တခုနှငျ့တခု အညမညဆကျသှယျနမှေုအရသာ စဉျးစားသငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဦးကတော့ သူ့ကို ကောငျးကောငျးသိမှာပေါ့ဟု ဆာရူးဖတျကို လှမျးမေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဆုယာက နွားနို့သေတ္တာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြိုးသည် ဇော့်အပေါ်မှာ တစ်ခါတလေလေးမျှ ညွှတ်နူးစိတ်မရှိဟု သူမ လုံးဝမယုံပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိပ်ပျော်ခါနီးတွင် ဆေးလိပ် တိုကလေးကို ထုံးစံအတိုင်း ခေါင်းအနီးမှာ ဓာတ်မီးခြစ်ကလေးနှင့်အတူ ချထားလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုတ်ဈေးအတိုင်းနှင့် ပေးလျှင် အလုပ်အပ်သူက ကျေးဇူးတောင် တင်ဦးမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆောင်တော်သို့ ဝင်ရောက်မူမိလျှင် ခြူးပန်း၊ ခြူးနွယ်တို့ဖြင့် ခြယ်လှယ်အပ်သော စံတော်မူနေကျ နယားရုပ်ကြွ ရတနာသလွန် တော်ထက်တွင် ငြိမ်သက်စွာ လှဲလျောင်းစံနေတော်မူလေလျှင် အပါးတော်မြဲ လက်သုံးတော်ကွမ်းရေးတော် အမူထမ်းများ ပြားပြားဝပ် ခစားနေရာမှ အချို့က စွန့်စား၍ ဒေါင်းတော်ယပ်တောင်များခပ်ကာ ဆက်ကြရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဝိတ်ကလေးကို ဂုန်နီအိတ်စုတ် ချုပ်၍ ဝတ်ပေးသည်ကို စကားလက် မြင်ရက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ လူပြော သူပြော ခံရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိတ်ငြိမ်ခြင်းကလည်း ကြီးလှတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အမြောက်ဆန် မှန်၍ အများအပြားသေဆုံးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၇၃ ခုနှစ် နွေရာသီတွင် မထင်ရှားလှသေးသော အမေရိကန် စာရေးဆရာကလေး ပေါသီရူးက မီးရထားနှင့် ခရီးသွားသည့်အကြောင်း စာအုပ်တစ်အုပ် ရေးသားလိုကြောင်း သူ၏ထုတ်ဝေသူကို ပြောခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါကြောင့် အဘွားကြီးကို ငါ သတ်တာ အပြစ်ဟူသရွေ့ မြူငွေ့မျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရွှေနီကလည်း ထိုအတိုင်းပင် သဘောတူသဖြင့် ထိုင်ရာမှ ထလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ သူ့ဆီကလညျး တဈခါမှ မတောငျးခဲ့ဖူးပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကဗျာဇာတ်လမ်းသည် ကမ္ဘာဦးကျမ်းတွင်ပါရှိသော ဝတ္ထုဇာတ် ကြောင်းကို ရိုးရိုးရှင်းရှင်းကလေးပင် ပြန်ပြောင်းပြောဆိုထားခြင်း ဖြစ် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့အပြင် ကျွန်တော်တို့မှာ ဟိုတုန်းကလို မရွှင်ကြတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီညှတျရေးကို ရရှိနိုငျမညျမဟုတျပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကနက်တီကပ်က ဇွန်လ နဲ့ လူဝီစီးယားနား က ဖေဖော်ဝါရီ ဆင်ဆင်တူတဲ့ အကြောင်း ကြိုသိထားရင် ဘယ်လောက်ကောင်းမလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖရင့်က ဆွီလင်ကို တွဲခေါ်ရန် ရထားဆီသို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ကြားသညျ ရနျမမူနိုငျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အသက် လုံခြုံမှုကိုပင် ဂရုမစိုက်တော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူမသညျ ဤသငျခနျးစာကို ကလေးဘ၀ကပငျ ရလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော ဝမျးသာသှား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြင်းမူမြို့မှာ နှစ်ရက်လောက်ကြာနေတဲ့ ကျွန်တော်တို့ဟာ နောက်တနေ့တွင် ဘေးတွဲ သမ္မာန်ကြီးနှစ်စင်းပါတဲ့ အင်္ဂလိပ်စစ်သင်းဘောကို ဂျပန်လေယာဉ်ပျံများက ဗုံးကြဲနှစ်မြုပ်လိုက် ကြကြောင်း တံငါလှေများမှတဆင့် ကြားသိရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကံလှကတော့ ထိုသို့မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်အပြင်ဘက် နေမင်း၏ အောက်တွင် လှုပ်ရှားရုန်းကန်ခဲ့ရသော နေ့ရက်များနှင့် အမျိုးသမီးဆောင်ထဲတွင် တစ်ဘဝလုံး နီးပါးမျှ ခိုကပ်နေထိုင်ခဲ့ရသော နှစ်ကာလများမှာ ကြာတောင့်ကြာရှည် ရှည်လျားလွန်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ဘာတွေ တွေးတောငြိမ်သက်နေမိသည် မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မစ္စတာထရက်ဇာက ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကလေးမလေးသည် ထစ်ခနဲရှိလျှင် ထိတ်လန့်တုန်း ဝမ်းနည်းကြေကွဲတုန်း အသံဆူဆူညံညံဆိုလျှင် ကြောက်လန့်တုန်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိုးနှောင်းက ဘောလုံးပွဲထဲမှာ စိတ်ဝင်စားနေသလောက် ကသစ်ဖြူကတော့ ရောင်စုံကွက် ပဟေဠိ ကုဗတုံးကလေးကိုသာ သဲသဲမဲမဲ တချောက်ချောက်နှင့် ကိုင်တွယ် လှည့်ကစားနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူနဲ့ အတူတူကြည့်မှာက မာလာမောင်သာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုဆုကေက သူ့ကို ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှနျပါတယျ၊ ခငျဗြားရှမှေ့ာ ဝိဉာဉျတဈခုရှိနတေယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိဖုရား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လက်ဝဲတယူသန်သူ အယ်ဒီတာကြီးရှေ့မှာ လူမျိုးရေးပြဿနာကို ဇောင်းပေးပြောနေခြင်းမှာ ကျွနုပ်၏ မိုက်မဲမှုသာဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရုပ်ရည် အလွန်ကြည်လင်၍ အသားအရေလည်း ကောင်းလှသောကြောင့် ငယ်ရွယ်သေးသော တပ်မှူးမှာ ငေးကြည့်နေမိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လယျလုပျခှငျ့အားလပျခြိနျမှာ ရကျကနျး ရကျရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လယ်သမားများက သူတို့အား စစ်တပ်က လုသဖြင့် မလုအောင် ကာကွယ်ပေးပါဟု ပုလိပ်တို့ကို တောင်းပန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရာရာကို စုံစမ်းမေးမြန်းပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရိပ်အာဝါသကောင်းတဲ့ တတိုင်းမွှေးရုံကြီးအောက်က ထိုင်ချင်စရာ ကောင်းလှတဲ့ ကွပ်ပျစ်ကလေးတွေ့တော့ နှစ်ယောက်သား သွားထိုင်မိပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် တမာပန်းရနံ့သည်လည်း ရိုင်းသည့်တိုင် မွှေးမြဲတော့ မွှေးပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလကျ သူ့ကို လှမျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရေးကိစ္စမို့ ဣန္ဒြေရနေတာဟု ပြောလို့လည်းမရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအခါမှစ၍ ဆွန်ယာသည် နာတာရှာကို တစ်နေ့ လုံး မျက်ခြည်ပြတ် မခံတော့ဘဲ အထူးဂရုတစိုက် စောင့်ကြည့်လျက် ရှိခဲ့ရာ ညနေထမင်းစားပွဲ၌ နာတာရှာမှာ ခါတိုင်းထက် အမူအရာထူးခြင်းကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗြုန်းခနဲဆိုတော့ ဘယ်လိုဖြစ်သွားမှန်း ငါမသိလိုက်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြန်သူငယ်နှင့် စစ်သားများသည် တတိယမြောက်ဖြစ်သူအား စစ်ဆေး မေးမြန်းခြင်း ပြုပြန်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ရွှေဝါသည် တိမ်ပြာပေးသွားသော အထုပ်ကို ကိုင်၍ ကျန်ရစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံေတာက္သိမ္းစ ဆံထံုးကပုိက႐ုိႏွင့္ ေမႊးကုိ ျမင္ေတာ့လည္း စိတ္ထဲက ၾကည္ႏူးမိသား၊ အလွဘဲြ႕ကဗ်ာကုိပင္ ေရရြတ္လုိက္မိေသးသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တို့ ဆက်မငြင်းကြစို့နဲ့ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျတဈခှကျ ထပျသောကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နီလာ၏ အသံက အခြား အသံများထက် စူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် စစ်သေနာ ပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်ရှိရာ အိမ်ဘက်ဆီသို့ ကူးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုက်ပွဲအပြီး အတ္တလန်တာသို့ သူ ထွက်မလာမီ ကလေးတွင် ဖေဖေ့ကို တွေ့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထားပါတော့လေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာသီချင်းဖြစ်ဖြစ် စိတ်ညစ်ပြေတယ်ဟဲ့၊ ဘာသိလဲ၊ သီချင်းသံကြားရင် ရင်ပူပျောက်တယ်၊ နေပူတာလည်း သက်သာတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက်တွင်ကား အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယူးဒေလီအပြင်တွင် ဂန္ဒီနေ သလို နေနေကြသူတွေလည်း အများအပြားရှိနေဆဲဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူဇငျက တအံ့တဩ မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြဋ္ဌာန်းစာတွေကို မသင်ချင်လို့မရကြောင်း နှစ်သိမ့် ပြောဆိုသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မင်းနဲ့ ကိုယ် လက်ထပ်ဖြစ်ကြတဲ့အခါ သာယာပျော်ရွှင်တဲ့ အိမ်ထောင်ရေးကို ဖန်တီးနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ကြိုတင် တွက်ထားမိခဲ့တယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အဲဒီနောက် အလင်းဝင်တဲ့ ချိုင့်ခွက်ကနေ အဝကျဉ်း အခေါင်းပေါက်အဖြစ် ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲ တိုးတက် သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ်ပြန်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒေါင်ဒေါင်ဒင်ဒင် ဆူညံသွား သဖြင့် မာနာ စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိန်းစိန်းကြီး ကြည့်နေသဖြင့် စကားလက် စကား ရပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာခံဦးကျေး၊ မြို့စာရေးဦးကြူးနှင့် အခြားအကြီးအကဲ လေးဦးကိုလည်း ရာထူးမှ ချထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျတို့ကလညျး အထငျသားပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖင်လန်ပြည်ကိစ္စသည် ကမ္ဘာ့သတင်းများတွင် ရှေ့တန်းသို့ ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကျစမှာ ယခငျအပတျကထကျ မဲသုံးထောငျ လြော့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်ကာလအား ဖြင့်ဆိုရင် လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်သန်းပေါင်း ၄၄၀ ဝန်းကျင်လို့ ဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုစဉ် နံဘေးတွင် ကပ်ပြီး ဝုန်းခနဲ ပြိုကျသံဖြင့် ကြားလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခကျြခငျြး သူ့အသံတှေ တုနျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဆွေအသက် သိချင်ရင် အဲဒီ ဓာတ်ပုံကြည့်ပြီး ခန့်မှန်းပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမမေက ကျွန်တော့် အောက်မျက်ခွံနှစ်ခုကို လက်နဲ့ ဆွဲချပြီး မျက်လုံးတွေကို သေချာကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည္ အသံမ်ားတုန္လာလြန္း၍ စကားကုိ ခဏရပ္ထားရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီစောကျသုံးမကတြဲ့ နရောကို ပိုငျလညျး မပိုငျခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမတို့နှစ်ယောက်ကအလွန်ရင်းနှီးချစ်ခင်သောငယ်သူငယ်ချင်း နှစ်ဦးသာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုက်မှ တွေ့ရသည် ဆိုခြင်းကို အကျွန်ုပ် မနှစ် သက်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂြိမျးသညျ ပနျးခြီကားမြားကို စိတျဝငျစားခငျြမှ ဝငျစားပလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပီယာက ရွှင်ပြုံစွာမေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တွင် တက်စနှင့် စကားပြောခဲ့ရပုံကို ပြန်ပြောတိုင်း ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗစ်ဆက် ဒေါသထွက်၍ မဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစကမူ ဆရာ့ကို ရွံ့ထိတ်နေရသော စိတ် ကျဉ်းကျပ်မှုကြောင့် ဆရာ ပင်စင်သွားလျှင် မိမိတို့တော့ လွတ်ပြီ ကျွတ်ပြီ ဟု ထင်ခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိတ်ဆို့သည့် ကြားထဲက ဖောက်ထွက်ကာ သီးခြား ပြည်နယ် အတွက် စက်ရုံများ၊ လက်နက်ရုံများ လာဆောက်ပေးနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းအတူတူငှားဖို့ တွေ့ဖြစ်တဲ့ တစ်ယောက်က ဗလတောင့်တောင့် ကျောင်းသားတစ်ယောက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှင်းတောကြီးထဲမှာ လျှောက်ပြေးနေတယ်လို့ အိပ်မက် မက်တယ်၊ ချမ်းလည်း ချမ်း၊ ဆာလည်း ဆာ၊ လူကလည်း မောလှပြီ၊ လိုက်ရှာတာ မတွေ့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ထွက်ပြေး တိမ်းရှောင်နည်းနဲ့ ယာယီ ကုစားနည်းမျိုးတော့ လှည်း မောင်း သမားများ လဲပဲ လုပ်တတ်တာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မာနာ နှင့် လင်းက နိုင်ငံရေးမှူး၏ ပြန်စာကို စောင့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီလိုယူဆခြင်းဟာ ရှာကြံ ဖြေသိမ့်တာပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မသည်လည်း ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းအိမ်မှ ပြန်ရောက်လာတိုင်း ဤသို့ ခံစားရမြဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖရနျ့ပိုးလျကတော့ ထိပျဆုံးက ရောကျမညျပငျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောင်ရင်လည်း စားပွဲမှာ ပြန်ထိုင်ပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မဆီသို့ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ဝမ်းသာအားရ လာနှုတ်ဆက်ခွင့်ရသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မက္ကစီကိုစီးတီးနှင့် မက်ဒရစ်မြို့များရှိ နွားတိုက်ပွဲများကိုလည်း သွား၍ကြည့်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနိုင်အရှုံး မရေမရာဖြင့် ရင်တမမ နေကြရသော တိုက်ပွဲဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်ကအားကြီးသူ ဖြစ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိတာပေါ့ဟ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တရားပွဲတွေမှာ တွေ့ဖူးရသော မိန်းမကြီးများ၏မျက်နှာမျိုးပင် ဖြစ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခငျဗြားက ဘာလဲ၊ ခငျဗြား ဒီကို ဘာအတှကျ ရောကျလာတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အရွယ်ရောက်လာသည့်အချိန်မှစ၍ တိုင်းပြည်တိုးတက်ရေးလုပ်ငန်းများကိုသာ ဦးစူးမဂ္ဂထားကာ စိုက်လိုက်မတ်မတ် ဆောင်ရွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်မှ သူလာလျင် ပြေးကြိုတတ်ကြသူများကို သတိထားမိကာ မေးမြန်းကြည့်ရာ မြို့စောင့် ဗိုလ်မှူးကြီး ဖြစ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်မနေသာတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှစ်သက်မှုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်တို့အိမ်မှာလည်း ဦးလေးချစ်တို့၊ ဒေါ်လေးသန့်တို့အိမ်လို ဖြစ်စေချင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးဘယျလိုထငျလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မွှေးရောဂါက တီဘီပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကၽြန္မကမူ ျပတင္းေပါက္မ်ားရွိရာသို႔ တန္းသြားကာ အျပင္သို႔ ေမွ်ာ္ၾကည့္လုိက္ မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပေမဲ့ မကြာပါချေ၊ မိုးတွေ သည်းကြီးမည်းကြီး ရွာလာရာ မိုးရာသီတောထဲတွင် မျှော့ကြီးတွေ ပေါကြောင်း သတိပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူဖန်တီးသမျှဟာ လင်ယောက်ျားနဲ့ ကလေးတွေ အဖို့ ရိုးအီနေတဲ့ အခြေအနေတစ်ခုသာ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြိုင်၏ ထမင်းဝိုင်းသည် ဟင်းအမယ် အဘယ်မျှ စုံစေကာမူ ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်ကာ ခြောက်သွေ့နေမြဲ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသိသလောက် ပြောရလျင် ခရီးသည် တစ်ယောက်တည်း လပေါ်သို့ သွားရန်အတွက် မစ်ရှင်ကြီးတစ်ခုလုံးကို ပြင်ဆင်ပေးသည်မှာ ဤအကြိမ်သည် ပထမဆုံးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပူပင်သောကများကြားမှာ မွေးဖွားလာသော သားကလေးကို ချမ်းမြေ့စေချင်ရှာသောကြောင့် ယင်းမာက သားကလေးကို မောင်ချမ်းမြေ့ ဟု အမည်မှည့်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုဝေဖြိုးသည် ပြောရင်း လက်ထဲမှ မြင်းရုပ်ကို စစ်တုရင်ဗန်းပေါ်သို့ နေရာချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးကွာ၊ ခိုကြီးက ငါ့ဆိုရင် ခင်ပါတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်တို့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးလဲ ကြွလာပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောက မဲ့ရှဲ့ကာ ခေါငျးခါလိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်၏ ထိသိစိတ်သည် မမနှင်း၏ရုပ်ရည်၌ မကြည်နူးနိုင်ဘဲ လန့်ရှဲ၍နေပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ႔အေနျဖင့္ ဓာတ္တိုင္ တစ္တိုင္ျခားေလာက္ အကြာက လိုက္သြားလွ်င္ ဘာမွ် ျပႆနာမရွိႏိုင္။ မင်းလူ မိညီမ
သွားပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ယောက်က သံချောင်းတစ်ခုကို လွှဖြင့် ဖြတ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီ အခြေခံမူနှစ်ရပ်ဟာ ဆန့်ကျင်နေသယောင် ဖြစ်နေတဲ့အပြင် အတူယှဉ်တွဲ အသုံးချဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့တောင် ယူဆနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငွေကလည်း ရှင်းပြီးပြီဖြစ်၍ ဒီအရက်နှစ်ပုလင်းကုန်သည်ထိ သောက်ခွင့်ရှိနေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သီးဆီးရက်စ် သင်္ဘောကြီးကို ပြုပြင် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဓာတ်ငွေ့ကာမျက်နှာဖုံးများကိုလည်း လည်ပင်းမှာ အဆင်သင့်ဆွဲထားကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီစကျဘီးကို ကိုယျ စီးလညျး မစီးခငျြ၊ စီးလညျး မစီးတတျ၊ ကိုယျ့ကို စကျဘီးစီးသငျပေးမယျ့လူလညျး မရှိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာတင့်တယ်ဟာ အရက်ကလေးထွေထွေနဲ့ ဆေးပေါ့လိပ်ကလေး လက်ကြားညှပ် ပြီဆိုရင် မစားရဝခမန်း အင်မတန်အပြောကောင်းတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေဇော် မိုးပက်မယ်လေ၊ ပြတင်းပေါက် ပိတ်ထားမှဖြစ်မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက နောက်ဆုံး ဘယ်အထိ ကဲလာသလဲဆိုရင် မဗျိုင်းဖြူကိုတောင် တလွဲတချော် ကြံတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှူးမတ်ကြီးကလည်း နာတာရှာအား အဝေးရောက်သည်အထိ မျှော်ကြည့် ပြီးနောက် ထိုနှစ်ယောက်အနက် မည်သူက သမီးဖြစ် ကြောင်း မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်အား မေးမြန်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်အိပ်လိုက်ဦးနော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ မမူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုဆိုရင် ဒူဒီဟာ အသက်ဆယ့်ခြောက်နှစ်ရှိသွားပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အို ရောင်းရင်းများကို မယုံကြည်လို့ မဟုတ်ပါ ဘူး ခင်ဗျာ၊ ပိုက်ဆံရတဲ့အခါကျတော့ ရှုပ်ကုန်မှာစိုးလို့ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိန္ဒိယသည် မြန်မာပြည်ကို တိုက်ခိုက်ရန် အင်္ဂလိပ်တို့၏ ဗဟိုချက်မ မဟုတ်ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာကြီးတွေကလည်း ရှုံ့မဲ့လို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါကြောင့် ဂန္ဒီတို့ စသင်ရတဲ့ အခြေခံအပေါက်ကလေး ခြောက်ပေါက်ကို လက်ညှိုးရဲ့ ပထမအဆစ်နဲ့ အံကိုက်ဖြစ်အောင် လုပ်ထားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမြိုးသမီးကို စိတ်တဇ ဝဒေနာရှငျ ရာဇဝတျသားမြား ထားသညျ့ ဆေးရုံတှငျ တငျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိုရီအိုကာလည်း ပြတင်းပေါက်ဘက်သို့ ငေးကြည့်မနေတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စသည်ဖြင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခု အချိန်တွင်မူ မိမိသည် မိဘ၏အလိုလိုက်ခံရသူ၊ သမီးတော်များနှင့် ကစားဖော်၊ ကစားဖက်၊ သမီး များနှင့် ဆက်ဆံခွင့်ရသည့် တစ်ဦးတည်းသော လူမျိုးခြားဖြစ်၍ တစ်ပတ်လျှင် အတွင်းဆောင်သို့ သုံးကြိမ် အခစားဝင်ခွင့်ရသူဖြစ်လျှင် တော်လောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ မဲနယ်ပင် တစ်ပင်မျှ မပိုင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့က ဘာရောငျးသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုးရှေးရှေးတုန်းက ဗာရာဏသီပြည်မှာ မိန်းမတစ်ယောက် ဟာ ကိုယ်ဝန်ရှိလာပြီး အချိန်အခါစေ့လို့ မွေးဖွားတဲ့အခါမှာ သူ့ရဲ့ ကလေးက ကိုယ်တွေ၊ လက်တွေ၊ ခြေထောက်တွေ မပါဘဲ ခေါင်းချည်းသက်သက် မွေးလာတယ်ဆိုပဲဗျ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘာဖြစ်ရပြန်တာလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့တွေ အပြောင်အပြက် ကနေသည်ကို ဂျိုလီယော့ ငြီးငွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ ဒါတှကေို ဖဖေကေို့တော့ အသိမပေးပါနှငျ့၊ သိပျ စိတျထိခိုကျနပေါ့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောရုံ ယောကျြား လေး ငါးယောကျကိုတော့ သူက လကျတဈဖကျတညျးနဲ့သတျရငျတောငျ သူပဲ နိုငျ လိမျ့မယျ ထငျတယျဗြို့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယုံကြည်မှုရဲ့ အမှားနှင့် အမှန်ကို ဆုံးဖြတ်ဖို့ကျ တော့ စူးစမ်းဖို့ လိုတယ်၊ နောက်ဆုံး စူးစမ်း လေ့လာ သူတွေ အားလုံး သဘောတူညီချက် ရတဲ့ အယူအဆကို အမှန်လို့ သတ်မှတ်နိုင်တယ်တဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငွေဝယ်ကျွန် စနစ် ဖျက်သိမ်းရေးကို လိုလားသည်ဟု ပြောကြသည့်တိုင် သူတို့ကို ခင်ခင်မင်မင် မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအရပ်ခပ်ပြတ်ပြတ်လူသည် ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် ဆွတ်ဆွတ်ဖြူသော သားရေရင်လွှမ်းကို ဝတ်ထားလျက် လည်ပင်းတွင် ပုတီးတစ်ကုံးကို ဆွဲထားပြီး အပေါ်တွင် ကြာယပ်သဏ္ဌာန် အဝတ်တစ်ထည်တင်ထားလေရာ မီး ရောင်ဟပ်နေသော ခပ်သွယ်သွယ်မျက်နှာသည် ထင်းထင်း ကြီးပေါ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခု အဆင်ပြေသည်မှာ ဆရာကျော်တို့တွင် ညီအစ်မ တွေချည်း သုံးယောက်မွေးထားသော်လည်း သားမရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးတော့ တစ်နေ့လုံး စကားမပြောကြဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယျ့မိနျးမက ကိုယျ့စကားကို နားမထောငျခငျြဘူး ဆိုမှတော့ သမီးကိုပဲ သှားတှရေ့တော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှစ်ပေါင်း မကြာသေးလှသော ကျွန်မ၏ သတင်းထောက်သက်တမ်း ကာလ အတွင်းတွင်ပင် မနည်းလှသော မီးလောင်မှုများကို စုံစမ်းသတင်းရယူခဲ့ဖူးပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်းဘာကြောင့် ဒီလောက် ခံစားနေရတယ်ဆိုတာ ငါတော့ မစဉ်းစားတတ်တော့ပါဘူး ဘီလူးရာ အကြည်တော် ဘီလူး
ဗီးလာ့ဒျလို လူကို သိမျးသှငျးရသညျမှာ ဘယျလောကျ လှယျသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် သူ၏ပိုက်ဆံများကို ပါလက်စတိုင်းမှ ထုတ်ယူပြီး နှစ်ဇာလန်သို့ ရွှေ့ပြောင်းအပ်နှံထားပြီးသည့်တိုင်အောင် ပါလက်စတိုင်းကိုတော့ လုံးဝ ကုပ်လှုပ်ပစ်ဦးမည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်းစားကျွန်ခံဆိုတာ ဘာကိုပြောတာလဲဗျ မင်းလူ ရေတမာ
ပျော်ရွှင်ခြင်း၊ စိတ်ချမ်းသာခြင်း စသည့် မျှော်လင့်ချက် အမှားတို့ နှင့် ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ် မလှည့်စားတော့၊ အိပ်မက်တွေနှင့် ကယောက်ကယက်လည်း ဖြစ်မနေတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာကြည့်တိုက်အား ပြန်လည်ပြင်ဆင်ထားခြင်း ရှိမရှိ ဆိုသည်ကိုလည်း သူ ကောင်းစွာ မသိပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကာလ အတန်ကြာ မတွေ့မဆုံရသော နှုတ်ခမ်းနှစ်စုံသည် ယခုတစ်ဖန် ပြန်လည် တွေ့ဆုံနေပြီ၊ မေတ္တာအနမ်းသည် ပွင့်လန်းပြန်ပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် အတော်များများက သူတို့ရဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေမှာ နှစ်ဘက်လွှသူလျှိုလုပ်သူတွေနဲ့ ကြုံတွေ့ခဲ့ရဘူးကြောင်း ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မဟုတ်လည်း ငါတို့ မိုးလင်းတာနဲ့ ဒီနေရာကနေ လစ်ကြမယ့်ဟာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားရဲ့ မိခင်ကြီးက အတော် နေမကောင်းဖြစ်နေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ပြေလက် ပျောက် မြေကြီးကို ဆောင့်၍နင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် စဉ်းစားဉာဏ်ဟာ မင်းလိုက်နာရမယ့် အမှားနည်းဆုံးသော လမ်းပြဖြစ်တယ်ဆိုတာ ကိုတော့ မှတ်ထားရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ဆီသို့ ကျွန်တော်လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ခြောက်နှစ် လောက်အကြာတွင် တောင်လေးလုံးသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်သေး၊ အကယ်ပင် ကြားနေရခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငယျစဉျကပငျ စာဖတျအား ကောငျးခဲ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ႏႈတ္ခမ္း။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့်မို့ အပြင်မှာ လူဆိုးဟာ လူကောင်းဆက် တရားပေါက်မြန်တတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထင်မိထင်ရာ ထင်တဲ့လူ၊ ခင်ဗျားတို့ ကျွန်တော်တို့လို အနောက်တိုင်း အတွေးအခေါ်နဲ့ ကြီးပြင်းလာတာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒီလူနဲ့ ကျွန်တော်တို့နဲ့ မဖြစ်ပါဘူးဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ဇာတာတွေက တစ်ထပ်တည်း ကျနေတာလည်း မပြောနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုလတ်က သူ့သူငယ်ချင်းဆီက ငှားသည့် ဗွီဒီယို ကင်မရာဖြင့် ကလေးတွေကိုရိုက်ပေးနေတော့ ကျွန်မမှာ ဗွီဒီယိုကင်မရာကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ် မြင်ဖူးတာမို့ ကိုလ အနားမှ မခွာနိုင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လေဖြတ်ထား တာ သုံးနှစ်ရှိပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံတိုးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၇၂ မှာ ကိုဇူကာရဲ့ သတငျးက ဂပြနျကိုတုနျလှုပျသှားစခေဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း သူတို့အားလုံး အသက်ရှင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ အသာအယာ ရယျမောလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အီဘရာဟင်က မြင်းပေါ်သို့ခုန်တက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကကြိုးအမျိုးမျိုး ကခိုင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စီမံကိန်းမှာ ခိုင်မာခြင်းမရှိ၊ ပြင်သစ်စစ် ဥပဒေများ ကို အတုခိုးထားဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့ဆိုလျှင် ကိုယ်လုံးတီးနီးနီး လှံရှည်ကြးတွကို ထောက်ပြီ လမ်းတစ်လျှောက် တစ်လှမ်းချင်း သွားနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တဖြည်းဖြည်း ဆင်ခြေလျှောကလေးကို ကွေ့ကာ ပတ်ကာ ဆင်းလာကြပြီး အတော်ချည်းကြာမှ တောင်ခြေ မြေပြန့်သို့ ရောက်လာခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီအစွဲတွေကို အကုန်စွန့်လွှတ် ပစ်ဖို့ပြောထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒါလည်း ငါ မကြားဖူးဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဤမျှလောက် တိုင်းပြည်ကြီး ဝရုန်းသုန်းကား ဖြစ်နေချိန်တွင် အေးအေးသက်သာ ထိုင်မနေချင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေကချေ လူဖြူတွေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကပ္ပလီကြီးမှာ စိုက်ပျိုးခြံ တစ်ခြံမှ ကျွန်အလုပ်သမားကြီးဖြစ်၍ ရေလမ်းနှင့် လှေအကြောင်း ဘာမှ မသိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိပ်ရာခင်းက တွန့်လိပ်ပြီး အောက်က အိပ်ရာတစ်ဝက်လောက် ပေါ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားတွေ တသောသော တဟီးဟီး တဟားဟားနဲ့ အလကားတမ်း ကစားကြတာချည်းဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိုက်ချင်ရင် မြန်မြန်လုပ်၊ အီလေးဆွဲမနေနဲ့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မွန်တို့ဘက်ခြမ်းမှာ ရေတိမ်၍ ရွှံနွံများသဖြင့် ငါးပိုရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နည်းနည်းပါးပါးသာ ပါပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကံကောငျးတဲ့ သူကတော့ နိုငျဖို့ ပိုမြားတာပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလောငျးကောငျသညျ လှကေားထဈမြားအတိုငျး လိမျ့ဆငျးသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကို လေးမြတ်မှုနဲ့ ဆက်ဆံပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္ေတာ္က ေျပာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘူတာအဝင်မှာ ကျွန်တော် ရထားပြတင်းမှထွက်၍ မယားနှင့် သားသမီးများကို လက်ပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောကျတဈနမေ့နကျတှငျ နမျ့ခမျးမှ ထှကျခှာ သှားစပေါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူသညျ အောငျသှယျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျရှဝေါက သူတို့အထကျတှငျ အုပျမိုးနသေော အခကျအလကျမြားသို့ ဓားနှငျ့ တှကျပဈလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ့ရဲ့ အမှာတော်သံတွေအောက်က ရုန်းထွက်ပြီးတဲ့နောက် ငါ သွားချင်တဲ့နေရာဆီ သွားခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မဟုတ်ဘူး မောင်သက်ဆွေ၊ ကိုယ့်ကို ချစ်လို့ တကောက်ကောက် လိုက် နေတဲ့ ခင်သီသီကို ခွာထွက်လာလို့ မင်းကို မိုက်တယ်လို့ ပြောတာ၊ မင်းမှာ အသည်းနှလုံးမှ ရှိရဲ့လား မောင်သက်ဆွေ ဟင် မြသန်းတင့် မမ
ဆိုပြီး ချော့မော့ပြောဆိုမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြေကမ္ဘာနှင့် ပြန်ဆက်သွယ်မိမှသာ ထည့်တွက်ရတော့မည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိပ်ဘက်မှာ နေတဲ့သူတွေ အလယ်ကို ကပ်စုပြီး နေကြရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခလောက်ဆွဲအိမ် ဖြစ်သော်လည်း အိမ် ရှေ့ရှိ မြေသို့ထိနေသည့် ဝါးအခြင်တို့ အောက်၌ မြေတလင်းရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြောငျးဆငျးခါနီးတုနျးက မိုးသညျးထနျစှာ ရှာခဲ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီတဈနညျးပဲ ရှိတော့တယျလို့ ကြှနျတျောယုံတယျဗြာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မွှေးသည် သူ့မှာ ဒုက္ခရောက်နေသော ကျဉ်းထဲ ကြပ်ထဲ အချိန်ကျ လျှင် ဒေါ်လေးသူဇာရောက်လာတတ်၍ စိတ်ထဲမှ ကျေးဇူးတင်မိပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နှစ်ထောင်လောက်နှင့် ဈေးဆစ်ကြည့်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ေသနတ္ကိုင္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားကလည္း သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ေစာင့္ၾကပ္လ်က္ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သစ္ကိုင္းအက်ဳိးအစမ်ားေပၚမွ ျဖတ္ၿပီး ကၽြန္မတုိ႔ ေလွ်ာက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သာမန်အားဖြင့် လူသတ်သမားများသည် သဲလွန်စကျန်နေနိုင်သည့် တက္ကစီများကို စီးနင်းလေ့ မရှိကြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှနျခဲ့တဲ့ တဈမိနဈလောကျက သူ ဒီလာသှားတယျ ကာလေး၊ အခုတော့ ထမငျးစားရုံဘကျ သှားတယျထငျတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မကနြေပျတာမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထှနျစကျဟာ မကောငျးတဲ့ ပဈစညျးတဈခုလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟော်တကောင်မှာ ဘော်ဖြူဘက်လည်းမပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြဝန်းရံ၏ လက်ကိုင်ဖုန်းကို တောက်လျှောက်နှိပ်ပြီး ခေါ်နေတော့မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြောင်းလဲ ချင်တဲ့အကြောင်းကိုလည်း တဖွဖွပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်ဦးနွယ်နှင့် ဦးယဉ်မျိုးကို သက်ဇော်နိုင်က ခွဲစိတ်ပြီးစ လူနာဆေးထည့်ခန်းမှ စောင့်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လီနငျနှငျ့စတာလငျသညျ ထရော့စကီ၏တရားသဝေါဒကို ပယျဖကျြခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘတ်စ်ကားဒရိုင်ဘာများဘေးတွင် ပုလိပ်တယောက်စီ အမြဲပါလာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိတို့၏ ဆိုင်လည်း ဤဈေးတန်းထဲတွင် တည်ရှိနေလျှင် ကောင်းလေစွဟုပင် သူ တွေးလိုက်မိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုင်နောင့်ကလည်း ကျွန်ုပ်ကို ကြည့်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ဂျီတီအိုင်ကျောင်းသားတဲ့၊ ဆလိုက်ရူးမရှိ၊ တက်စ် ဘွတ်ခ်တွေ ဘာတွေလည်း မပြည့်စုံ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမ်ရှေ့ပိုင်း၌ ဝံပုလွေရေများ၊ မြေခွေးရေများကို အနှံ့ အပြား ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန်းခင်သည် သူကြီးကတော် အဖြစ်ကို ခံယူချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သလေိုကျပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နည်းအားဖြင့် ဝှက်ထားသောဖဲကို မူတည်ပြီး ပညာပြိုင်ရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အထက်တန်းလွှာ ရပ်ကွက်များတွင် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေးဟောငျး ပါရှားနိုငျငံမှာ အဲဒီလို အသငျးမြိုးရှိခဲ့ဖူးတယျ လို့ စာထဲမှာ ဖတျဖူးတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘာလုပျစရာရှိရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိပ်ရာတစ်ခုလုံး အေးစက်နေသည်ကို ကြည့်ရခြင်းအားဖြင့် တပ်ဖာရီ က ထသွားသည်မှာ ကြာပြီဟု တွက်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ရက်တော့ ညရှစ်နာရီလောက် ခေတ်ဟောင်းက လက်ဝှေ့သမားကြီး ရွှေဓူဝံနဲ့ ဂိုက်ဆိုက် ရော၊ ရုပ်ရည်ပါ အတော်တူတဲ့လူတစ်ယောက် ဆိုက်ကား လာငှားသတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုဖြေရုံနှင့် ပြီးသွားတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် စောစောကပဲ ခွဲမှူး ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကို အကြောင်းကြားမည့်သူ၊ သတင်းပေးမည့်သူ တစ်ဦးဦးတော့ ရှိနေကျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်စာနောက်ပိုင်းတွင် အတန်ကြာ စာအဆက်အသွယ်ပြတ်သွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤကဲ့သို့သော နရောမြိုးတှငျ မိမိတဈသကျလုံး နနေိုငျပါ့မလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနီးတစ်ဝိုက်ရှိ ထုံးဖြူဖွေးဖွေးနှင့် ကော့တိတ်ချ်တိုက်အိမ်ကလေးများ ဆီမှ လေနှင့်လိုက်ပါလာနေကြသော မြက်ခြောက်မီးခိုးငွေ့များ၏ အနံ့သည် သုသာန်မြေပေါ်တွင် တသင်းသင်းပျံ့လျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝမ်မြဲကလည်း အလားတူ တံဆိပ်တုံး နှိပ်ပေး၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရဲရင့်ခြင်းသည် အောင်ပွဲကိုရစေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရဲ့ ယေဘုယျ ကျတဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာရဲ့ ပစ္စည်း တစ်ခုအဖြစ် အဲဒီ ကလေးကို ဖန်တီးကောင်း ဖန်တီးနိုင်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဲသည်ဝတ္ထုလဲ စုံထောက်ဝတ္ထုနဲ့အတူဘဲ ကျွန်တော်နေလေရာ သွားလေရာမှာ ကိုယ့်အဝတ် သေတ္တာရဲ့ အောက်ဆုံးထပ်မှာ အမြဲရှိခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းရင်က ဒေါ်စောရုံကို မျက်စောင်းထိုး၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရေချယ် ထပြန်သွားမှာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောင်းပြီ၊ နား၊ နှာ၊ လျှာ ဆိုတာတွေကို ကော ခန္ဓာကိုယ်က ဖြုတ်ပြီး တခြားစီ ထားလိုက်ရင် သူတို့ ကိစ္စတွေကို ဆောင်ရွက်နိုင်ကြ သေးရဲလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အော်ဟစ် ဆဲရေးလျှင်ပင် စကားလက် ဤမျှ အခံရ ခက်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရှေ့တွင် ထိုင်နေသော ပုဂ္ဂိုလ်ကိုလည်း တော်တော်ပင် မုန်းတီးစိတ် ဖြစ်ပေါ်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှင်းရှင်းပြောရရင် ပိုပြီး ပြည့်စုံ အောင်နဲ့ လေးနက်အောင် ပြောရရင် ကိုရင်လေး ကျုပ်ကို ခွင့်မလွှတ်နိုင်ပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ကျုပ်က ရွံရှာစက်ဆုပ်စရာ ကောင်းတဲ့လူ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာတော့ ဒီအချိန်မှာ ကိုရင်လေး လက်ခံရမယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ္ခုခုေၾကာင့္မ်ား စိတ္အေႏွာင့္အယွက္ ျဖစ္သြားသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကိုကြီးတို့ မမကြီးတို့အနေဖြင့် လုံးဝသဘောတူမှာ မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရှင် ထွက်သွားရင် ကောင်းမယ် ထင်တယ်၊ ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း ကျွန်မ ရထားခေါ်ပြီး အိမ်ပြန်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူခ်စ္ေသာသူအား သူမ်ားႏွင့္ လက္ဆက္ရန္ နားခ်ေသာအလုပ္ဆုိသည္မွာ ဆင္းရဲတကာ့ ဆင္းရဲတြင္ ႀကီးစြာေသာ ဆင္းရဲပါတကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စုဖုရားလတ်သည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ သီပေါမင်းထံ စာဖြင့်အကြောင်းမကြားတော့ဘဲ ထီးကိုဆောင်းကာ သီပေါမင်းနှင့် ရနောင်မင်းသားတို့ရှိရာ အဆောင်ဆီသို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တို့ ရှမ်းပြည်နဲ့ မင်းတို့ မြန်မာပြည် ဘယ်က သာပြီး အေးချမ်းသလဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ စံဖြင့် ချိန်ထိုးရလျှင် ဆွီလင်သည် အောက်တန်းသို့ လျှောကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခုခုကိုမူ လုပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တေးသှားတငျ မဟုတျ ဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မနက်ဖြန် ခြောက်နာရီနှင့် ခုနစ်နာရီ ကြားတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေရယ်၊ ညီမလေးနဲ့ မောင်လေးရယ်ကို ဘယ်သူက ပြုစုမှာလဲ သူရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တတိယမင်းသမီးလည်း ပါးစပ်ကို ၊ လက်ကိုင်ပဝါဖြင့်ပိတ်၍ အတန်ကြာပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပဒေါင်းနှင့် အကွပ်တို့၏ အကြား၌ အကန့်ဒေါက်ဆံတို့ကို ရတနာ ခုနစ်ပါးဖြင့် ပြုလုပ်ထားအပ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ငွေစက္ကူများကို သိမ်းဆည်း ပြီးနောက် အစေခံတစ်ယောက်ကိုခေါ်ကာ ခရီးမထွက်မီ စားသောက်ရန်အတွက် စားသောက်ဖွယ်ရာများကို အပြင် ခိုင်းလိုက်၍ ခဗိုစတီကော့နှင့် မာကာရင်တို့ရှိရာ အိမ်ရှေ့ ခန်းသို့ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေ့ စိတ်တွေထွေပြီး ညို သူ့ကို လုံးဝမေ့နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခါကမြှ စကားလကျ မမေကေို့ အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်း၊ အိမ်ပြန်နောက်ကျနေလိမ့်မယ်၊ သွားတော့မယ်နော် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပြင်လေ ရှူရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတောငျကုနျးလေးကို သိမျးထားရမယျတဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေမာ္ေတာ္ကားလမ္းေပၚမွာရွိေသာ ဖရင့္ဆီသုိ႔ မက္ဇင္မ္ ဆင္းလုိက္ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြိုင်ပွဲက သည်မှာစသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မရိုးမသားပုံစံမျိုး၊ ရိုးတိုးရှန့်တန့်ပုံစံမျိုး လုံးဝမရှိဘဲ ဤစကားကို သူပေါ့ပေါ့ပါးပါးကလေ ပြောချလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟောဒီ မတျစကေ့လေး၊ သမေငျးနိုငျငံသုံး မတျစကေ့လေးပေါ့ ခငျဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒျေါစမျးစမျးမျောက သူ့ကို နှဈသိမျ့နရေသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရာသီဥတုလည်း ပြင်းထန်တယ် မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မည်သည့်ဖဲမျှ ထိုဖဲကို မနိုင်တော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတျော တို့လညျး အလိုကျတသိပဲ ပုဆိုးသခြောစညျး၊ အိမျပျေါတှဲတငျ၊ ခေါငျးအုံးနဲ့ ကကြနြန ခပြေးခဲ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်ဒါလူဆီယန် ပြည်နယ်အတွင်းရှိ အချို့ မြို့ကြီး များ၌ တွေ့ရသောဂျစ်ပစီ မကလေးတချို့သည် အခြားမြို့ များမှ ဂျစ်ပစီမလေးများထက် ပို၍ ဆွဲဆောင်မှု ရှိကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အခုတလောရော မင်းတို့ တွေ့ဖြစ်ကြသေးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုရဲဘော်သည် ကချင်ဌာနချုပ်တွင် မဏိပူရ သူပုန်တို့ကို စစ်သင်တန်းပေးခဲဖူးသူ ဖြစ်ပြီး ပြုံး၍ ပြန်ရောက်လာသဖြင် ကျွန်ပ်တို့ ဆက်၍ ချီတက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငတ်ပြတ် ဆာလောင်နေကြသော လူအများ၏ မျက်စိများထဲတွင် အမျက်ဒေါသ အခိုးအငွေ့များသည် တလက်လက် တောက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားမပြောဖြစ်ကြပဲ ပြုံး၍နှုတ်ဆက်ကြရုံသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါလီမန် အစီရင်ခံစာများနှင့် ငြင်းခုံမှုများအစား အစိုးရအဆောက်အအုံများကို လက်နက်ကိုင် သိမ်းပိုက်သည့်နည်းကို အားပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိတျဆှမြေားနဲ့ ပေါငျးဖျောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မပြန်ခင် သူ့အိမ်က သော့ကို မစ္စဝါကာယာမာဆီ အပ်ထားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ယာဉ်ပြင်ပ ကိုယ်ထည်တွင် ရေးသားထားသော စာလုံးများ၊ တံခါးပေါက်၊ ကြိုးဆက်၊ ပလပ်ပေါက်နှင့် တခြား အတွဲအဆက်၊ အချိတ်အဆွဲ များစွာ၏ ရည်ရွယ်ချက်ကို ရေးသားထားသော အမှတ်အသားများသည် အကာအကွယ်မဲ့ နေရောင်ခြည်နှင့် ကြာရှည်ထိတွေ့ ခဲ့ကြရသည့်အတွက် မှိန်ကုန်ကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယျနှဈမိုငျလောကျရှိမလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူရရှိသော သားမငျးဂြိုကို ခဈြသူသို့ လကျဆောငျပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကျော်သည် အလုပ်ကိုအင်မတန် ကြိုးစားသူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျကတော့ အဲဒီအတိုငျး ကောကျခကျြ ဆှဲထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေရာတကာတွင် လွှစက်သံ၊ တူထုသံများဖြင့် ၂၄ နာရီပတ်လုံး အသက်ဝင်နေတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့၊ လူက နည်းနည်းလေး မဆိုးတော့ဘူး၊ မသေလောက် တော့ဘူးလို့ ထင်လာပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အသက်ခံရတဲ့ ကလေးမက ဘယ်သူဘယ်ဝါဆိုတာ စုံစမ်းလို့ ရပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာတာရှာ ပီယာနဲ့ သိတာကြာပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသိခြင်းတရားကို လက်ခံရင် တခြားသူတွေကို ဝေဖန်ချင်စိတ်တွေ လည်း လျော့လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သျော ဘဘေီလုံက ထိုသို့မဟုတျပေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သည်နယ်ပယ် လေးခုအတွင်းမှာတော့ လူတွေဟာ အဆိုးမြင် စိတ်လှုပ်ရှားမှုတွေဆီကိုပဲ မြောက်မြားစွာ စိတ်က တိမ်းညွတ်နေပုံရ လေရဲ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရက် ဘတ်တလာ ပြန်လာသဖြင့် စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြျောကြျောသညျ အလုံ၌ သူ့ယောကျဖအိမျမှာ နသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမတွဲပြီး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဈခငျးစောငျ့ရငျး တောထဲမှာပဲ တဲတဈလုံးထိုးကာ နနေ့ညေ့ည နခေဲ့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညနေမှ ပြန်လာကြတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီကိုယျခံစှမျးအား၊ အဲဒီခံနိုငျရညျကို နတေို့ငျးစဈဆေးပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မမေေ သမီး မငိုဘူးနျော၊ မငိုရဘူး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အို ဒီကလေး ပုံပြင်ရဲ့ ဆိုလိုရင်းကို နားမလည်ဘူးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျုပ် မိတ်ဆွေဟောင်းကြီးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီစာကို ဧပြီမိုးရဲ့ အဖေကလည်း မသိဘူးလို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးကြှမျးထားသညျ့ အိုးစညျလေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုဆို ကောင်းပြီ၊ ရှင်က ဈေးသိပ်ကိုင်နေတော့ လည်း ကျွန်မဘယ်သူ့ဆီသွားရမယ်ဆိုတာ သိနေတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အရေးအကြောင်းပေါ်လာရင် ထွက်လာမယ့်လူတွေလည်း အများကြီး ရှိတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျ ကြှနျမကို မုနျလာဥတဈဥလောကျ မပေးတော့ဘူး လားရှငျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူ့ဘဝမှာ ယုံကြည်ချက်ဆိုတာ ရှိမှပေါ့ ချစ်ရယ်၊ ယုံကြည်ချက်မရှိယင် လောကကြီးမှာ အသက်ရှင်နေရတာ ဘာအဓိပ္ပါယ်ရှိဦးမှာလဲ၊ ချစ် ဒါတွေ နားမလည်ချင်ဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗမာတပ်တွေက အကြွင်းအကျန်တွေကို လိုက်ရှင်းနေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကောင်မလေးတွေကို ရည်းစားမရှိဘူး ပြောလို့ စိတ်ကောက်တာပဲဟာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသံတုန်သလိုလို အဖြစ်မှာ ဆတ်ခနဲ ကျနော့်ရင်ခွင်ထဲက နေ မော့အကြည့် သူ့ရင်ညွန့်အစပ်ကလေးကို ခိုးငေးနေတဲ့ ကျနော့်ကို ပက်ပင်းအမိ အရှက်ကွဲသွားတဲ့ ကျနော်က မျက်နာတွေ နီရဲသွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ချက်တီဆင်းသည် ကုန်ဂိုဒေါင်၏ အင်္ဂတေကြမ်းပြင်ထက်သို့ ပက်လက်လန် လဲကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေရတြင္းႀကီးသည္ ခု ႏွစ္ဖက္ပိတ္ ဥမင္လ္ိႈဏ္ ေခါင္းျဖစ္သြားခဲ့ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ကိုမြတ်ထွန်းက အဖေ့ဆီက အမွေရသောငွေဖြင့် ဝယ်သော တိုက်မို့လို့ နေရထိုင်ရ ခက်နေတာလားမသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့် သားအဖ နှစ်ယောက် မကြာခဏ မြင်းစီး ထွက်လေ့ ရှိသည်တွင် နေရောင် ကောင်းကောင်း ရသဖြင့် သူ၏ ညိုမှောင်သော နဂို အသား အရောင်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့်ညီမ ဝမ်းသာပုံကို မြင်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မယ်မင်းကြီးမလေးရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒကျဇာ ဘာလုပျနသေနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပ္ၾကပ္ႀကီး မိုင္ရြန္က သတိေပး လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမယ့် တကယ် တော့ အဲဒါကပဲ အချိန်ရဲ့ အစ ဖြစ်လို့နေပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါနဲ့ ဂျပန် စင်ကာပူဝင်တော့ မြဒင်ဟာ ကျုပ်ကို အင်္ဂလိပ်ဆန့်ကျင်ရေးသမားမှန်း သိသွားပြီး၊ တစ်ဖက်လှည့်နဲ့ အချုပ်ထဲ ဆွဲထည့်ထားလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီအချိန်က မကြာခင် ရောက်လာတော့မှာပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့မှ ကျွန်တော် ကြည့်နေတဲ့ မျက်နှာကြက်ကို သူလည်း မော့ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုလောလောဆယ် ပြန်တွေးမိသောအချိန်တွင်ပင် အလားတူဝေဒနာကို တဆို့တနင့် ခံစားရမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြင်နာသနားတတ်၍ ပါးနပ်ဟန်ရှိသော မျက်လုံးကြီးများဖြင့်လည်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေကို တစ်လှည့်၊ ဗိုလ်ကလေးကို တစ်လှည့် ကြည့်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်လည်း မြင်ရမယ်ဆိုရင် သေတာ ရှိတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ထောင်စုတိုင်းသည် သောက်ရည်နှင့် ချက်ပြုတ်ရန်ရေအတွက် အနည်းဆုံး တစ်ဂါလံမျှ အမြဲတမ်းချန်ထားပြီး ကျန်ရေများကို ပန်းကန်ခွက်ယောက် ဆေးရန်နှင့် တခြားမသုံးမဖြစ်ကိစ္စများအတွက် အသုံးပြုကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလိုဗျာ၊ မောင်ကြီးကို ဘာဖြစ်လို့ ဒီအကြောင်း တွေ ပြောနေရတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ၏ဦးနှောက်ထဲ အသိတစ်ခု ရုတ်ခြင်း ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့နှင့်လည်း အထိန်းတော်ကြီးခင်ဘွားသစ်မှာ နံနက်လင်းလျှင် ရွှေလွှာတော်ကို သီပေါ မင်းသား ထံတော်သို့ ပြန်လည်ပို့ဆက်ရမည့်အတွက် အခက်ကြီးကြုံနေရသူဖြစ်သော ကြောင့် တကြိတ်ကြိတ် နှင့် စိတ်ပူကာ နံနက်မိုးမလင်းပါစေနှင့်ဟုပင် မဖြစ်နိုင်သည်ကို ဆုတောင်းနေမိရှာလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခှေးမြားသညျ ဗန်ဓုလအနားသို့ နီးအောငျ ကပျလာသော တိရစ်ဆာနျတိုငျးကို ဆီး၍ ဟိနျးသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟုနှဈသိမျ့ ဖြောငျးဖလြိုကျသေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြီးတော့ မိန်းကလေးတစ်ယောက်အနေနဲ့ အလောင်းကို ဖြေရှင်းဖို့ကိစ္စက အတော်လေး ခက်ခဲလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်၌ကား ဖဲင်နီသည် သီလရှင်ကျောင်းဆောင်ရှိ အိပ်ရာထဲတွင် လူးလှိမ့်ရင်း ဖြင့် ဘုံဘေသို့ရောက်လျှင် တည်းခိုဆောင်တွင် မည်သို့နေထိုင်၍ရမည်ကို စဉ်းစားလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခပ်ကဲကဲလှတပတမိန်းမငယ်များက ကျွန်တော့်ဆိုင်ကယ် နောက် သူလိုက်မယ်၊ ငါလိုက်မယ်နှင့် စကားများကြရင်း နောက်ဆုံး တော့ လုံးထွေးသတ်ပုတ်ကာ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မရူးစမျးပါနဲ့၊ အေးအေးနစေမျးပါဟာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီအပိုငျးက သဒ်ဒါ တာဝနျယူထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသားကိုလညျး မစားပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခဈြဆိုတာ တကယျခံစားဖူးမှ သိနိုငျတာကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂန်ဒီ ဘယျလိုထှကျရမလဲ၊ အဈမ အိပျမှ ဂန်ဒီထှကျလို့ရမှာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထုံးစံအတိုင်း ဇာတ်လမ်းတော့ စပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတွင် မီလာနီ၏ မီးခိုးရောင် ကုတ်အင်္ကျီနှင့်စာလျှင် သူ့လက်ဆောင်က မျက်နှာငယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအိမ်မှာ သွားသောင်းကျန်းကြမယ်၊ လုပ်ချင်ရာ လုပ်ကြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နေပါဦး ရွှေဖြစ်ရင် ငါ့မြေးက ဘာလုပ်မှာတုန်း ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် သားဦးဖြစ်၍ ဦးစွာ အိမ်ထောင်ပြုခွင့် ရှိသော်လည်း ထိုအခွင့်အရေးကို သူက စွန့်လွှတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျး ဒီမနကျမှာ မနိုးတဝကျ နိုးတဝကျ ပေါ့ကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ထိုမှတ်တမ်းကြီး၌ စိတ်ဝင် စားဖွယ်ရာ အချက်အလက်များကိုမူ တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဲ့ဖျ သညျ သူ့အိမျကို ရောငျးကာ ဘရိုကျတနျ မသနျမစှမျးဆေးရုံသို့ သှားနေ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမှာ ဗမာမှတ်ပုံတင်ပင် ရှိမှိမဟုတ်သည်ကို မှန်းဆမိသဖြင့် ကျွန်ုပ်က မေးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နိုငျငံရေးသညျ ခှငျ့မတောငျးပဲ သူ့ပနျးခြီစတူဒီယိုထဲသို့ အတငျးတိုးဝငျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဆနျး ခိုးပေးသညျ့စာကို တကျစ အမှတျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမရဲ့ အတှငျးခံအင်ျကြီမှာ ခြှေးစိုနဈနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ဖက်လူက ကိုယ့်ကို ဒီလိုဆက်ဆံလာရင်လည်း သူ့ဖာသာသူ ဘယ်လောက်ပဲတော်နေနေ ဘယ်လောက်ပဲ အရည်အချင်းရှိနေနေ အဲဒီလူအပေါ်မှာ မနှစ်သက်တဲ့စိတ်ထား ဖြစ်ပေါ်လာမှာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လာ လာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုေတာ့ တုိ႔မ်ား ႏွစ္ေယာက္ဟာ တုိ႔ဇာတ္လမ္းေတြမွာ ဇာတ္ေကာင္ ေတြ ဇာတ္လုိက္ေတြအျဖစ္ ပါလာၾကရၿပီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ကြောင့်ပင် ဗိုလ်ဗလတို့ကို နှိမ်နင်းရန် ရွာပေါင်းစုံ အစည်းအဝေး ပြုလုပ်မည်ဟူသော သတင်းကို ကြားရသောအခါ ဦးနောင်ရှမ်းသည် ထထကြွကြွ ရှိနေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် စီးလာသည့် လှည်းအိုကလေးကို ကြည့်၍ ရယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်ရယ်လို့ အဝေးက မှန်း၍ လွမ်းရသလောက် နီးနီးတွေ့ရသော အခါ လေးလေးပင်ပင် မရှိလှသော သူ့အဖြစ်ကို သူ သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် မီလာနီသည် သူတို့အသိ မိန်းကလေးများထဲတွင် အနူးညံ့ဆုံး၊ အပျော့ပျောင်းဆုံး၊ လူကြီးသူမကို အရိုသေတတ်ဆုံး၊ မိမိကိုယ်ပိုင် ထင်မြင်ချက် ဟူ၍ မရှိဘဲ သူတစ်ပါး စကားကို အယုံလွယ်ဆုံးဟု နားလည်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤဆိုင်းဘုတ်က ကွန်မြူနစ် တရုတ်ပြည်ကို စိန်ခေါ်သကဲ့သို့ ဖြစ်နေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟဲ့ ဆနျးလှငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမင္းကိစၥကို ထပ္၍ဆိုရပါေသာ္ ထမင္းဟင္းမ်ားကို ႏူးႏူးနပ္နပ္ျဖစ္သည္ အထိ ျပန္လည္ကာ ခ်က္ျပဳတ္စားေသာက္ျခင္း ျပဳၾကရသည္မွာလည္း ခပ္ေပါ့ေပါ့ ခပ္လြယ္လြယ္ ကိစၥတစ္ခုေတာ့ မဟုတ္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်္ဂလန်ပြည့်ရှင်နှင့် မိဖုရားကိုလည်း မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်နေ့ဘယ်အချိန် ဘယ်နေရာတွင် တွေ့ခွင့် ပြန်ကြုံရမည်ဟု မုချ မပြောသာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပထမဆုံး မေးခွန်းကိုပင် မဖြေကြားခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုပျက တျောတျောဆိုးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာလွင်အလုပ်မှာ အစာကျွေးရာတွင် ငှက်ကလေးတွေ စာကလေးတွေမှာ ပြဿနာ မရှိသော်လည်း ရှဉ့်ကလေးတွေကျွေးရာမှာ သူအော်ရ၊ ငေါက်ရသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ ချုပ်တည်းနိုင်မှုနှင့် ကာယိန္ဒြေ ထိန်းချုပ်နိုင်မှုတို့က ကျွန်မကို သင်ခန်းစာတစ်ပုဒ် သင်ကြားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီဝိုင်းနှင့် ဝေးရာ ဆိုဖာဆီခေါ်သွားပြီး ထိုင်ခိုင်းလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျော်ဆွေသာ အခြား ရုံးလုပ်ငန်းလုပ်စရာမရှိလို့ ခြံထဲ လတ်လျားလတ်လျား လုပ်နေမယ်ဆိုရင် ခြံအလုပ်သမားတွေခမျာ လုပ်စရာအလုပ်တွေ များလွန်းလို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျမကို ဘာလုပျစခေငျြတာလဲဟငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီကျောက်တုံးတွေကို နယူးအော်လီယန်း ဆိပ်ကမ်းမှာ သူတို့ ပစ်ထားခဲ့ကြတယ်လေ၊ ဒီလို ရွှံ့နွံထူထပ်တဲ့ အောက်ပြည် အောက်ရွာမှာ ဘယ်လောက် အဖိုးတန် တယ်ဆိုတာ သူတို့ မသိကြဘူး၊ အဲဒီမှာ မြို့နယ်ကောင်စီက လမ်းပြင်ဖို့ သိမ်းယူလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မသည် အများသူငါကဲ့သို့ သာမန် မိန်းကလေးတစ်ယောက်မျှသာ ဖြစ်ပြီး သာမန် ရွာကလေးတစ်ရွာ၏ သာမန် မိသားစုတစ်စုတွင် ကြီးပြင်းလာခဲ့ရသူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နွားမကြီးက ဆိုင်ကယ်ကို ဦးချိုကြီးနှင့် ကော်ကော် ထိုးနေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည်လို့နိမ့်ကျသူကို အဆိုးမြင်တဲ့ ဆိုးပေလို့ပဲ ကင်ပွန်းတပ် ခေါ် လို့ဘဲကြစို့ရဲ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မောငျရှဝေါ ခြီးကြူးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေနန်းရှင်ဘုရားလည်း အထိန်းတော် ကြီးတို့ လက်ပေါ်မှ သမီးတော်ကို ချစ်ခင်ယုယစွာ ရှုစားတော်မူပြီး နန်းမတော်ကြီးရှိရာ စက်တော်ဆောင်သို့ ဝင်တော်မူခဲ့လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ခဏအတွင်း အိမ်နီးနားချင်းတွေ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပေါငျးကူးတံတားနားရောကျတော့ အို ဘုရားသခငျ အုတျကြိုး အုတျပဲ့တှေ၊ သဈသားတှေ ရမေရှိသေးသညျ့ကနျထဲတှငျ ပုံလို့ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္သည္ ကၽြန္ေတာ့္အတြက္ ရသင့္ရထိုက္ေသာ ထမင္းဟင္းမ်ားကို သာဆင္အား အယူခိုင္းရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှောင်ခိုကုန်တွေ ကူးတုန်းက ရတာ ဖြစ်မှာပေါ့ ဒေါ်လေးရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျပြောကျလူလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နည်းအတူ ဘအံ့ထည်တို့ ရှာဖွေနေကြသော မြန်မာ့သစ် တောထွက် ရတနာများကလည်း မကုန်သေး၊ မခန်းသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုယ်ကတော့ ကုလားထိုင်တလုံးဆွဲထိုင်ပြီး ကိုရင့်အမူအရာကိုပဲ တချိန်လုံး စောင့်ကြည့်နေပါတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် ဆရာကုစာနာဂိက အဲဒီအမျိုးသမီးကို ထူးခြားတဲ့ စိတ်ခံစားချက်တစ်မျိုးနဲ့ ဆက်ဆံနေတယ် ဆိုတာကတော့ လုံးဝ ငြင်းလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာဒါသည် ထိုင်ရာမှထပြီး လျှောက်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ မော့ကြည့်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပန်းတိမ်ငှက်၏ တူနှက်သံ၊ ယောက်ဖခွေးခေါ် ငှက်၏ ကြွေးကြော်သံ၊ ဖိုးခေါင်ငှက် ၏ ရင့်ကျူးသံတို့သည် လွမ်းစချင့်စဖွယ် ရှိလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ပညာရှင် အက်ဒလားက ဇနီးက လင်ယောက်ျား အပေါ်မှာ သစ္စာမဲ့တာဟာ လင်ယောက်ျားကို လက်စား ချေချင်တဲ့ အတွက် နောက်လူဆီကို သွားကြတာ မဟုတ် ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြောမယ့်သာပြောရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာဝန်ကြီးများ ကမူ နှစ်ဦးစလုံး အသက် ရှင်ရေး အတွက် ကြိုးပမ်း ခဲ့ကြသည်ချည်းပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အီဘရာဟင်သည် ဓားမြှောင်ရှစ်ချောင်းကို ရုတ်တရက်ဆွဲထုတ်လျက် စားပွဲပေါ်တွင် တန်းစီ၍ ထိုးစိုက်လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို အပြေးပြိုင်ပွဲကြီးဟာ ရပ်တန့်သွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သေခြင်းဆိုးကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်းသာမြို့ ခရီးစဉ်အတွက်လည်း ကျွန်မ၏ ကိုယ်ပိုင်ငွေထဲမှ စိုက်ထားခဲ့ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ ပထမအလုပ်မှာ ကြောင်ကို သစ်ပင်ပေါ်တင်ပေးရန် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ရယ်သံက ကျယ်သွားသဖြင့် ခန်းမဆောင်တွင် ထိုင်နေသည့် အပျိုရံ မိန်းမကြီးများက ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင်သည် အရည်ပျော်ကာ မြေကြီးသို့ နိမ့်ဆင်း လာတော့မည်ကဲ့သို့ ထင်ရလျက် လေကလည်း တိတ်ဆိတ် လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကြောက်ဖွယ်ရောဂါသည် အာဖရိကနှင့် အာရှတိုက်တို့တွင် အချစ်မိုးကောင်းကင် ယခုတိုင် အဖြစ် များနေသေးသည့်တိုင် ပြင်သစ်ပြည်တွင်မူ ထိုရောဂါ ပျောက်ကွယ်သွားသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှမလေးကို ကောင်းစားစေချင်ပါတယ်ဆိုကာ အနည်းနည်းအဖုံဖုံ ကြိုးပမ်းရွက်ဆောင်ခဲ့ရှသော အစ်ကိုကြီး မောင်မောင်ငယ်မှာလည်း ယခုအခါအချုပ်ခန်းထဲ၌ အကြံကြီးခဲ့သမျှ ဒုက္ခအမြတ်ပေါ်၌ နေရှာလေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အတငျး အဖငျြးမြားကိုလညျး ယုံတတျသညျ့ လူစားမြိုး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတွေကို ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းပစ်နိုင်မှာ အတိတ်ဘဝကို သွားဖို့ အစွမ်းသတ္တိ ရှိလာပါမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထရပ်ကားကြီးများ မျက်စိအောက်မှ ပျောက်ကွယ်သွားသော အချိန်ထိ တလူလူလွင့်၍ တက်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်ဆိုတော့လဲ စစ်ဆိုသည်မှာ ဘယ်လိုများနေသည်ကို သူ မသိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တချို့တွေက ဒါကို အကြောင်းပြုပြီး လိုရာဆွဲ တွေးချင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကားဂိတျတှငျ နှယျ ဆိုငျကယျကို စကျရှိနျလြော့မိလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုမူ ရက် ဘတ်တလာ အကြောင်းကို စကားလက် ကောင်းကောင်းသိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ၊ ယာတောဟာ ဘာမှ အရေးမကြီးဘူး ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်တယ် ကုစာနာဂိ၏ အသံက အနည်းငယ် ကွဲအက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရုံးခန်းထဲရောက်တော့ အငူသား ထိုင်ပြီး ရှေ့တည့်တည့်ကိုသာ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် ကမ္ဘာမြေရဲ့ ဇီဝသက်ရှိတွေကတော့ အတော် အသက်ပြင်းတယ်လို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နာတာရှာနှင့် တကွ မိသားစုအားလုံးကပင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ အား မိတ်ဆွေကောင်းတစ်ယောက်အဖြစ် ရိုးသားစွာ ဝမ်းသာအားရကြိုဆိုခြင်း ပြုကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါလညျး တဈခါ အရှကျရခဲ့ဖူးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးကလေးဟာ အဲဒီ သူ့ရဲ့ အတ်တကို အစဈအမှနျလို့ ထငျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွာသို့ လိုက်မည်ဆိုလျှင်လည်း သူ့ကိုပါ တစ်ပါတည်း ခေါ်သွားရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ မငျး ဘာလုပျခငျြသလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ရောကိုယ်ပါ အဆင်သင့်ပြင်ထား ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညအခါတှငျ ဖောငျမြားကို တဈဖကျတှငျသာ ထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်မှ ပြန်လည်မှတ်မိလာခြင်း ဖြစ်သည့်တိုင် ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖရင့်၏ မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါ၌ တိုနီ၏ မျက်နှာသည် မှန်ထဲတွင် ပေါ်သလို အလိုလို ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှ ကြှနျတျောတို့ လိုခငျြသလိုလုပျလို့ရမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျသာ မရှိရငျ ငါ အရမျး ဝမျးနညျးနမေိမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤခရီး အောင်မြင်လျှင် အိုးပစ်အိမ်ပစ် အသက်လု၍ ထွက်ပြေးလာခဲ့ကြရသော ဒုက္ခသည်ပေါင်း များစွာတို့အား သူ့အနေဖြင့် အိမ်တိုင်ရာရောက် လိုက်ပို့သည်နှင့် မခြားတော့၊ သူ့အဖို့ ဝမ်းသာလိုက်ရမည့်ဖြစ်ခြင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထုိသို႔ေျပာၿပီး တစ္စံုတစ္ရာကို သတိရသြားပံုေပၚသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိရှိဂါမိကလည်း ယုကာဝါ၏ အနောက်သို့ လျှောက်လိုက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ မြင့်မြတ်သလား ယုတ်နိမ့်သလားဆိုတာ တို့ ဘယ်လိုမှ မသိနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့အမေက ချင်းတွင်းဗမာပေမယ့် ကျွန်တော့်အဖေက ရှမ်းဂဒူးပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ် ကျေနပ်ပြီးသားပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှုန်မွှားမွှား ကြယ်ရောင်အောက်တွင် သူ့မျက်နှာကို ကျွန်တော် မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပြည်သူ့ကျန်းမာရေး၊ ကျောင်းကျန်းမာရေးစသည်မှာ တာဝန်ကျခဲ့၍ ဓားမကိုင် ဖြစ်တာ ထားတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါ်လေးနုသည် မြခက်၏ နားနားသို့ကပ်၍ ကောင်းမြတ်၏ မင်ခံပုဆိုးကို ကောင်းမြတ်၏ အမိကိုယ်တိုင် ရက်လုပ်ကြောင်း ပြောပြီးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့တစ်တွေဟာ ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ သက်တမ်းရှည်ခဲ့တဲ့ အစ္စလာမ်ရိုးရာ အစဉ်အလာကို ဆက်လက် ကျင့်သုံးသွားကြမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှနျတော့ ကြှနျတေျာ့မှာ ငှအေပို မြားမြားစားစားမရှိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်သည် မြင်းလှည်းမောင်းနေသော်လည်း ကျောင်းသားစိတ်မပျောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီညက မိုးတှေ တအားသညျးသညျးမညျးမညျးရှာလို့ရယျ ဆရာ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဆိပ်ကို အခြားအဆိပ်တစ်ခုကပဲ ဖြေပေးပါတယ် တဲ့လူဟာ လန့်သွားလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လကျခငျြး လကျခငျြး ကိုငျနိုငျသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် အလေးမသူဖြစ်သောကြောင့် သူ့အင်္ကျီသည် ကျွန်တော်နှင့် ပွနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်ုပ်သည် နာရီကို ထုတ်ကြည့်လိုက်သောအခါ ၆ နာရီ ထိုးနေ သည်ကို တွေ့ရလေရာ၊ ၁၁ နာရီ အချိန်က ကျွန်ုပ်တို့ ဝင်ခဲ့ကြသည် ဖြစ် သောကြောင့် ၇ နာရီမျှ အချိန်ကြာသွားခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒဏ်ရာမှ သွေးများသည် စိမ့်ထွက်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးမှာ ကကျြသရသေုံးပါးရှိဖို့လိုအပျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖြောင် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တိုတိုပြောရရင် ဘုရင့်သားတော်နဲ့ ကျေးတော့သူမလေး မသစ္စာတို့ဟာ မေတ္တာမျှကြသတဲ့၊ ဘုရင့်သားတော်ဟာ ကောသမ္ဘီကို မပြန်တော့ပဲ မသစ္စာနဲ့အတူ ကြိုးကြာတောင်မှာ ရာသက်ပန် အတူနေသွားဖို့ သစ္စာပြုထားသတဲ့၊ ဒါပေမယ့် အခါတစ်ပါးကျတော့ ကြိုးကြာတောင်းကို ကောသမ္ဘီက မှူးကြီး မက်ကြီးတွေ ရောက်လာကြသတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ် သူ ပြောတဲ့ အတိုင်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဆန်ကြီးသည် မည်သို့ မည်ပုံ ရောက်လာရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဆေုံးခါနီးမှာ ရောဂါစှဲကပျဖို့ အခှငျ့အလမျး အရငျရောကျလာပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောတို့ တယောကျတခှကျခပျပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓါတ်မီးစက် တည်နေရ၍ ကောက်ပဲသီးနှံ ပိုထွက် အောင် လုပ်ချိန်မရလျှင် အားလုံးကုန် ငတ်သေကုန်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခုလို နွေဆိုရင် မြစ်ရဲ့ အကျယ်ဟာ အများဆုံးမှ တစ်မိုင်ပဲရှိ တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟငျ့အငျး၊ မဟုတျပါဘူးး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှဈဖကျစလုံးမှ စဈပရိယာယျသုံးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်သမားများက မစ္စတာဒီဝင်းတား၏ သေတ္တာများကို အောက်ထပ်သို့ သယ်ချလာကြပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ကိုယ့်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီလို ဟိုရောက်ဒီရောက်နဲ့ ရှောက်စီးလိုက်ကြတာ နောက်ဆုံးသိမ်ဖြူဂုံးတံတားကြီး ကျော်ပြီးတဲ့နောက် ဖရေဇာလမ်းအရောက်မှာ ပုစွန်တောင်ဘက်ကလာတဲ့ ဘတ်စကားက ကြည့်မြင်တိုင်၊ ကြည့်မြင်တိုင် အော်သံကြားတော့မှ ကျွန်တော်တို့ လန်ခြားပေါ်ကဆင်းခဲ့တော့ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ နှစ်ယောက်ဟာ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် စိတ်ဆင်းရဲအောင် မလုပ် ကြဘဲ၊ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် မလိမ်ညာကြဘဲ ငြိမ်းချမ်းစွာ အတူယှဉ်တွဲ နေထိုင် သွားကြတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အီဘရာဟင်က တံခါးဝသို့ ခြေလှမ်းလိုက် ဗိုလ်မှူးကြီးဂျလွတ်က ကုလားထိုင်မှ ဝုန်းခနဲခုန်ထလိုက်ပြီး ပေးနိုင်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိသားစုကြည့်ကြ အပန်းဖြေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သရျောတျောတျောပဲရယျမောလမေလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖေဖေပြောဖူးတဲ့ အတိုင်း နှုတ်မှုအတတ်ပညာရဲ့ အလုပ်ဟာ လူတွေကို ဆွဲဆောင်သိမ်းသွင်းနားချဖို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သေခြင်းကိုကြောက်ရင် လူဟာ ကျုံ့သွားတတ်ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်ရွှေဝါက သက်ပြင်းတစ်ချက်ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန်သံနှင့် အေးသာတို့သည် မြခက်ကို ဘယ်လိုမှ မထိခိုက်ကြောင်း သိရသောအခါ မကျေမနပ် ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မည်သို့ ဆိုစေ ငါတို့ကား ငါတို့၏လူပျိုဘဝကို အကျိုးရှိစွာကုန်ဆုံး စေခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ဦးက သူတို့၏ သေနတ်ပြောင်းများကို ကေသွယ်တို့ဆီ လှမ်းချိန်ထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှနေနျးတျောစုလဈမှမျးခြှနျတို့၏ အဖြားမြားသညျ ဝငျလုဆဲနရေောငျအောကျတှငျ မီး ရောငျထှနျးထားသကဲ့သို့ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဂြာနယျတှမှော ပါဝငျနကြေ နာမညျတှကေို ကြှနျမ လိုကျရရှေတျမိတော့ သူ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂါဝန္အျဖဴဝတ္ၿပီး ဦးထုပ္ကို လက္တစ္ဖက္ျဖင့္ ကုိင္ထားေသာ မိန္းကေလး၏ ပံုတူပန္းခ်ီကားကို အစကတည္းက ကၽြန္မ သေဘာက်ႏွစ္ၿခဳိက္ၿပီး ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသကျ ၁၃ နှဈအရှယျမှာတော့ စာအုပျခြုပျတဲ့ အလုပျကိုဝငျရောကျခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယောက်ဖလုပ်သူ ဝင်လာတော့ လင်းက မျက်မှောင်ကြုတ်ကြည့် ခက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်အိမ်ကြီးနှင့် ပတ်သက်ပြီး စိတ်ထိခိုက်စရာအကြောင်း သူ့မှာ ရှိပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ဒေးဗစ်ကို အပြစ်ဆိုဖို့ ထွက်လာခဲ့ခြင်း မဟုတ်ကြောင်း ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ် သတိပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းသို့ လျှင် ထိုအိမ်မှာ ကလေး သုံးမျိုးဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်မလိုသော အရာမှန်သမျှ ဆွဲဆောင်နေမိခြင်းကို ရပ်တန့်ရန်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုလူက ပြောပြောပြေးပြေး ဆက်ပြေးသွားလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့နောက်ဘက်မှ လျှောက်လာနေသည့် ခြေသံများ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လျှို့ဝှက်သော အပြုံးနှင့် အသာစီးရထားသော လေသံဖြင့် သူ ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျဆုံးတှငျ သော့ခတျမထားသော အံဆှဲထဲမှ ငှသေား သုံးသောငျးကို အလှယျတကူနှငျ့ ခိုးထုတျနိုငျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိန်ဂျဲလစ် နှင့် ဆိုလျှင် အဆင်ပြေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူနှင့် နည်းနည်းမျှ မသက်ဆိုင်သလို အမူအရာမျိုးဖြင့် ဒေါ်ငြိမ်းစံအား သနားပါသည်ဟုသာ တုန့်ပြန်၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှင်ပြန်ရောက်နေတာ ဒီနေ့မှသိရလို့ အဝတ်အစားလဲပြီး လာခဲ့တာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက လည်း စာပေဝါသနာရှင်တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူကြီးစုံရာနှင့် ခွင့်ပန်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစားအသောက် လျော့စား ရတာတွေ နည်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ပြင် ယမ်းနှင့်အင်တွဲ၊ ပဲ၊ ငရုတ်တို့ကို မီးရှူးတောင် ပြု လုပ်လျက် အမြောက်ထဲသို့ ထည့်သွင်းပစ်စေခဲ့သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုမြငြိမ်းဆီမှ တဆင့်ရသော ဤစာလေးကို ထွေး အကြိမ်ကြိမ် အခေါက်ခေါက် ဖတ်ကြည့်ပြီးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ သည် တစ်ဦးမျက်နှာကို တစ်ဦးလှမ်းကြည့်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဘြားႀကီးက ရယ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၏ အိမ်ထဲ၌ နက်ဗ်စကီနှင့် အခြားတပ်ရေးရာဆံ ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော်တော်ကားချင်း အလဲအထပ် လု်ပခြင်း၊ တိုက်ခန်းနှင့် ကားလဲခြင်း၊ မြေကို အပ်ပြီး တိုက်ခန်းပြန်ယူခြင်း တို့သည် သည်သဘောပဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သီရတောနှငျ့နီးလို့ ပိုးသတျဆေးနံ့ သငျးသငျးရခဲ့သညျနှငျ့ ကိုယျထဲမှာ လှညျ့လညျနသေော သှေးတှေ နှေးထှေးလာသလို ခံစားလာမိခဲ့ရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တခါမှ မကြားဖူးသည့် လေသံဖြင့် အနူးအညွှတ် တောင်းပန်တိုးလျှိုးနေခြင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်အားဖြင့် သူပြောသည့် စကားမှာ ကြားနိုင်ဖွယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် ဧည့်လမ်းညွှန်က ဆယ်လက်မသာ ကျယ်သော ကြိုးတံတားပေါ်တွင် လျှောက်နေခိုက်မို့ ထိုလုပ်ရက်သည် အန္တရာယ်များသဖြင့် မလုပ်ရန် တားမြစ်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်ဝတ္ထုများတွင် ရှမ်းပြည် အကြောင်းအရာပါလာလျှင် မေ့အကူအညီပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ချော့မော့သည့် လေသံတိုးတိုးဖြင့် ကျွန်မကို ဖျောင်းဖျပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ဘာမဆို ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိသည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ်စကျ အယျလဆငျးထံ သှားကာ ရနျပုံငှကေို တိတျတဆိတျ ထညျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုတည်းသော ခြွင်းချက်မှာ ဒေါ်မေဦးဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တံခါးကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မငျးသီဟ ဝိုငျးဝိုငျးနှငျ့ နနျးမှေးတို့က ရိုးရိုးပဲအောငျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မကြာခင် ဆိုင်သို့ နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ရောက်လာပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤအရာသည် လူ့သဘာဝ၏လိုအပ်ချက်များအား တရားမျှတဆုံး၊ အကောင်းဆုံးဖြည့်စွမ်းပေးနိုင်သည်ဟု လူတိုင်းက ယုံကြည်လာသည့်မည်သည့်အချိန်တွင်မဆို ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟု ယူဆခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီနတေ့ော့ လကျမနာတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခု အိမ်ပြန်တော့မလို့လား ဟုတ်၊ လူက နည်းနည်း ပင်ပန်းနေလို့ ဤမှုခင်းရဲသည် သူ ကိုယ်ဝန်လွယ်ထားသည့် ကိစ္စကို သိထားပြီး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုဆိုရင် သူတို့မှာ ကိုယ်ပိုင်စက်ဘီးနဲ့ အပ်ချုပ်စက်တွေ့ရှိကုန်ကြပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စွဲကပ်နေသည့် နမိုးနီး ယားရောဂါကြောင့် ခန္ဓာကိုယ်အစိတ်အပိုင်းများအတွင်း၌ ဘေးအန္တရာယ် ဖြစ်လာအောင် ပြောင်းလဲသွားတတ်သည်ဖြစ်ရာ ယင်းပြောင်းလဲမှုများ တန့်ရပ် သွားအောင် အမြန်ဆုံးပြုလုပ်ပေးနိုင်သည့် ဆေးစွမ်းကောင်းများကလည်း မရှိသေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်ပါတယ် ကိုယ်တော်ကြီး၊ ဘယ်သူ့ကိုမှ ပြန်လည်နေရာချထားခြင်း မပြုပါဘူး၊ ဒါဖြင့် ရိုတ်တာဂျီကို မက်လောက်တဲ့ အတိုင်းအတာအထိ ခပ်များများကလေးပေးမှ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ရုပ်ရည်မျိုးနဲ့ ကိုယ့်နိုင်ငံမှာ ဘယ်မိန်းကလေးကမှ လှည့်ကြည့်မယ့်ကောင် မဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုန်တင်ကားများ မပေါ်ခင်ကသော် ဝါဟဘီလူမျိုးစု ကုလားအုတ်တပ်များသည် အိမ်ပြင်ရန် မဖောက်ထုံးများကိုယူလာကြပြီး ရွာမှသီးနှံများကို ပြန်သယ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား ကျုပ်အမေအကြောင်း တခွန်း ထပ်ပြောရဲရင် ပြောကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်တော့ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကိုယ်စဉ်းစားထားပြီးတဲ့ အဖြေကိုပဲ ပေးမှာဆိုတာတော့ ပြောခဲ့မယ်နော်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီတော့ ကာဂျေ၊ ဒေဗင်ပို့ဖ် ဆိုသူ ရေးသားတဲ့ မိုဟမာ့ဒ်နှင့် ကုရ်အာန် ကျမ်း ဆိုတဲ့ စာအုပ်မှာ ဘယ်လို ဖော်ပြ ထားသလဲ ဆိုတာ ဆရာ ပြောပြမယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံခါး ပိတျနိုငျခှငျ့ ရှိနဦေးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် သူ၏ သွေးသားတောင်းဆိုမှုတို့ကိုလည်း စိတ်ကျေနပ်အောင် ဖြည့်ဆည်းပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ ဘာဆနျး လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီလိုဆိုင်တွေမှာ သောက်ရတာ ငွေကုန်ကြေးကျ အလွန်သက်သာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ဘဝက အချက်အပြုတ်နဲ့ အလျှော်ဖွပ်မှာပဲ တစ်လျှောက်လုံး အချိန်ကုန် ခဲ့ရတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အားကစားဘောငျးဘီ အသဈနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုင်မယ်ကွာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူဟာ တကယျ့ အထီးကနျြ မိနျးမသားပါကှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာဝန်ကြီးက ဆီး၊ ဝမ်း၊ သွေး၊ သလိပ် စစ်ခိုင်းသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စူလက အလုပျမရှိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မကတော့ ဘာပြောရမှန်း မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယ် သတိမထားမိသည့်တိုင် စကားလက်သည် ဤမြေကြီးကို ချစ်ခင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုခြိနျထိ တသသ တမျးတ လှမျးမကျနဆေဲဆိုတာတော့ သူသိဖို့ မလိုဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်မှတ်ဝယ်ပြီး ရုပ်ရှင်ရုံထဲ မဝင်တာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေယျ့ အရှိနျ နှေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်သည် ကျောင်းရောက်ခါစတွင် အပေါင်းအသင်း မရှိသေးဘဲ ခပ်ယောင်ယောင် ခပ်ကြောင်ကြောင် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တဲ့၊ ဟို ၃ ကောငျထဲက တဈကောငျက ကတိတောငျးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြန်မာမင်းဝတ်မင်းစားများနှင့် မြန်မာ ဗိသုကာမှုတို့တွင် တွေ့ရတတ်သောထိပ်ချွန်ဦးကော့နေသည့် ရွှေဖိနပ်ကို သလွန်ခြေရင်း တွင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇာတျဆောငျတော့ ပါမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ရဲ့မဟုတ်မမှန်တဲ့လုပ်ရပ် ဘယ်နေ့ပေါ် ပေါက်သွားမလဲဆိုတဲ့ စိုးရိမ်စိတ်ကြောင့်လည်း ကိုယ့်စိတ်ပူလောင်ရပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုသံသရာ ခရီးကြီး ထဲတွင် ဘာ တွေ ကို တွေ့ဦးမည် မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗမာပြေ ကို တန်းပြီး ပြန်ရတော့တာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရိုးရာဓလေ့ ထုံးစံကို ချိုးဖောက်သည့် ပြစ်မှုကြီးတစ်ခုလည်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမငျးသညျ တဈစငျးတညျး ရှိပါလကျြသူ့မကျြလုံးနှဈဖကျစလုံးမှာ အရိပျလာထငျနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယစ်မူးသွားမယ် ဟုတ်လား၊ ဒါဆိုရင်တော့ ငါတို့ကိုမပြနဲ့၊ မင်းတို့ အဆောင်ပိုင်ရှင် ဦးရဲကြီးကို ပြလိုက်၊ ဒါဆို သူ ညနေစာ အရက်ဖိုး သက်သာသွားမှာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
မိခငျက လူလှတျ၍ ချေါသျောလညျး မလိုကျပါခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးအို ပြောလေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလညျလညျး မသှားခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျကပဲ ထငျနတောလားလညျး မသိပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သား ဘာတွေ ဖြစ်ချင်နေတယ် ဆိုတာလည်း မေမေ သိဖို့လိုမယ် မထင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေညောင်မြို့ရောက်ရန် မိုင်ဝက်မျှအလိုတွင် ရွှေရန်ပြေစေတီတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနိုငျသညျ ရငျတထိတျထိတျ ခုနျရငျး မီးဖိုနှငျ့ အိမျအတှငျးခနျး ကူးသညျ့ တံခါးပေါကျနားထိ သှား၍ နားစှငျ့လိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်တို့သည် စကားတပြောပြောနှင့် လာခဲ့ကြရာ ပဲခူးမြို့ မြိုင်ဆီစက်သို့ ရောက်ရှိခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နှဈဖကျ မိဘခငျြးလညျး နှဈအိမျ့တဈအိမျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလေးအနက်ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂြူးဒဈ ဈေးဝယျဖို့ ပိုကျဆံတှေ ထုတျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တို့များ သွားကြစို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အိုကြီးအိုမ နောက် အိမ်ထောင်ထူသည့် မုဆိုးမတွေလည်း ဒုနှင့်ဒေး ရှိသည်ဟု စကားလက် တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ကိစ္စမှာလည်း လက်ထပ်ရေးကိစ္စ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိနျခှကျနသေညျ့နရော၏ အလယျတညျ့တညျ့သညျ ဆယျ လကျမ ဆယျ့နှဈလကျမကယျြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အမြတ်ခွဲဝေမှုသည် ပုဂ္ဂလိကအသွင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ေနာက္ဆံုး ဆက္မေစာင့္ႏုိင္ေတာ့တဲ့အခါမွာ အေႏြးထည္ဝတ္ၿပီး ဆိပ္ကမ္းက တုိက္ပုကေလးဆီ ထြက္လာခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြို့ကို စက်ကူဘူးကလေးမြားထဲတှငျ ထညျ့ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အန်ဒရေ ပန်းချီဆွဲ၍ မရသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤ ပုံသဏ္ဌာန်သည် ကျားက မယ်ဥနေသော လင့်စင်နှင့် လာနေကြသူ လူတွေအကြား ကာဆီးထားသလို ဖြစ်နေ၍ မယ်ဥမှာ တစ်နည်းအားဖြင့် ကျားကို ကျေးဇူးတင်ရမလိုပင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသကျက သုံးလေးနှဈလောကျပဲ ရှိဦးမညျ။ါးဖောငျးဖောငျး အဈအဈလေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနားတွင် ရပ်နေသော ကုစာနာဂိက ခေါင်းဆတ်ပြသဖြင့် ဥကျုမိသည် လူခေါ်ခေါင်းလောင်းကို နှိပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိပ်ရာကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယ့်အုပ်စုနှင့်ကိုယ် သီးသီးသန့်သန့်နေနိုင်ရန် ခြံဝင်း ခတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီသူတောငျးစားအတှကျ ယာစုကို ဘယျလောကျအထိ သညျးခံခဲ့ရသလဲ ဆိုတာ နငျ သိမှ မသိဘဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကြီးကိုပဲ စွတ်အော်ခေါ်နေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်သည် ရှဉ့်လည်းလျှောက်သာ ပျားလည်းစွဲသာသော အိမ်ထောင်ရေးလမ်းသစ်တခုကို တိတ်တဆိတ် တီထွင်ထားခဲ့သူဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွာသည်ဆိုလျှင် သွန်ချသကဲ့သို့ ရေကလည်း အလွန်ပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာမျှ မခံစားရသည့် လေသံမျိုးဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှဈနာရီအတှငျး ဂြူပီတာဆီ ရောကျတော့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် သူယုံကြည်သည်မှာ တစ်ခုတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအတွင်း ရန်သူ အကြောင်း ကောင်းကောင်းသိတာနဲ့ တပြိုင်နက် သူ့ကိုကျွန်တော်အပြတ်ရှင်းတာပဲ၊ ဒီလိုပဲ ဘေဘီလုံမှာရှိတဲ့ ကြွယ်ဝတဲ့ ဓနဥစ္စာ ရတနာ တွေကို ကိုယ့်အတွက် တစ်ဖို့ တစ်စု ရချင်တဲ့လူတိုင်း ဦးစွာပထမ ကိုယ့်မှာရှိနေ တဲ့ အချိန်ဆွဲတတ်ခြင်းဆိုတဲ့ အတွင်းရန်သူကို အရင်အနိင်ယူဘို့ လိုလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော်ပြောချင်တယ်၊ ကဲ အာခက် ကေ ပြောစမ်းပါအုံး၊ ခင်ဗျားက ဘေဘီလုံမှာ အချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်ဆိုတော့ အများက ခင်ဗျားကို ကံအကောင်းဆုံးပုဂ္ဂိုလ်၊ အလုပ်လုပ်ရာမှာ ကံအလိုက်ဆုံးပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် သတ်မှတ်နေကြတယ်၊ ကျွန်တော်ပြောတဲ့ အတွင်းရန်သူကိစ္စမှာ ခင်ဗျားအမြင်ကို ကြားစမ်းပါ ရစေ။  နောင်ကြီးအယူအဆနဲ့ တစ်သားတည်းပါပဲ ။ အာခတ်ကဖြေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စာအုပျနာမညျ က ခပျဆနျးဆနျးပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မာတင့်ကို ကျွန်မကြိုပြောထားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သတိ မေ့သွားအောင် သောက်မှဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥယျာဉ်တော်ထဲမှ အပျိုတော်များအပါအဝင် လူတိုင်းသည် စစ်ပွဲကြီးအကြောင်းနှင့် စစ်ပွဲနှင့်ပတ်သက်သော ကောလာဟလများကိုသာ ပြောဆိုလျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိန်းထားပုံမှာ ကမ္ဘာနှင့် အခြား ဂြိုဟ်များ ကို နေက ထိန်းထားသည့် အတိုင်းပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်စက်မှ ခပ်ခွင့်မပြုဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယ်သူ လိမ်ညာခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျုပ်ဟာ ခင်ဗျားကြီးရဲ့ သမက်မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးရဲ့စိတျကတော့ အဲဒီနှဈမြိုးစလုံးမဟုတျဘူး ဖဖေယေူဆတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မည်သည့်အချိန်က မြို့ဝန်မင်းနှင့် အခြားသူများ နေရာမှ ထသွားကြသည် မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျလိုနှငျ့ ပိတျစတဈစ၊ ခေါကျထီးတဈလကျ၊ ကားတဈခေါကျ၊ ရုပျရှငျတဈပှဲ၊ အအေး တဈခှကျ၊ ထမငျးတဈနပျနှငျ့ ဘဝဆုံးပါးသူတှလေညျး ဒုနှငျ့ဒေး ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကနြေျာ့တဈဘဝလုံး ဘယျသူ့ဆီကမှ မခြေးငှားခဲ့ဖူးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီ ဆှမြေိုးဆိုတဲ့လူက ဘယျသူတဲ့လဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကော်လပ်စတစ် ဝါဒသည် ဒဿန အယူအဆ တစ်ရပ်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာသညျ ခပျကဉျြးကဉျြးဧညျ့ခနျးကလေးထဲသို့ ဝငျလိုကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာလေး ပေါလုဆိုရင် အဲဒီ သေသူမှာ အရေ ဖြတ်ထားသလား၊ မထားဘူး လား ဆိုတာ ကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟာကွာ၊ ဒီလောက် အန္တရာယ်ကြီးတာမျိုး ငါတို့က လုပ်ပါ့မလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့ဇနီး ပြောသကဲ့သို့ ကလေးမလေးများနှင့် ပရောပရည် လုပ်သည်ကို မတွေ့ခဲ့ရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှမတျောရဲ့ ခမညျးတျောဘုရားကလညျး အထူးသတိပေးထားပါတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခြေနှစ်ချောင်းစလုံး ရှိသေးတယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်တစ်ကြိမ်တွင် သူငယ်ချင်းမနှစ်ဦးသည် ရိုးရိုးတန်း ကုန်းပတ်ပေါ်မှ ကျပ်ကျပ်သပ်သပ် လိုက်ခဲ့ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တယောက်တည်း ကျန်ခဲ့သည့်အခါတွင် ဗီးလာ့ဒ်သည် သူ့ဆောင်းပါးအကြောင်းကို တွေးယင်း သက်ပြင်းကြီး ချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ ငါ့ကို မသိစခေငျြတာ နမှောပါပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကောင်မလေးနှင့်တွေ့လျှင် ပြုံးပြရမည့် မျက်နှာထားကို အခွံချည်းသက်သက်မဖြစ်စေရန် မှန်ထဲမှာကြိုတင် လေ့ကျင့်ရဦးမည်ပေ့ါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးဘမောင် တွေဝေသွားရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရုံးအလုပ်က တစ်ဖက်၊ ကျောင်း တစ် ဖက်နှင့်မို့ ပင်ပန်းသည် ထင်ရသော်လည်း ပျော်ရွှင်ခြင်း များက ပင်ပန်းခြင်းကို ပယ်ဖျက် ပစ်နိုင်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရားသို့ ရောကျသညျ့အခါ၌လညျး ပနျးတစညျးကို ဝယျကာ ရာဟုထောငျ့၌ ထိုငျ၍ နမေိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြင်းလှည်းမောင်းလိုက် ဆရာသော်တာဆွေနဲ့ စိမ်ရည်သောက် ပေါက်ကရတွေ ပြောလိုက်နဲ့ ဘယ်လောက် ပျော်စရာကောင်းလိုက်မလဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလိုထုတ်ဝေဖို့ အခက်အခဲ ဖြစ်နေခဲ့ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်တို့က ရက်အနည်းငယ်ကြာမျှ သူနှင့်မဆုံမိအောင် ရှောင် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်လောက်မှန်တဲ့စကားကို သည်လို နှုတ်သီးကောင်း လျှာပါး မိဖုရားငယ်လေး နှုတ်ဖျားက ထွက်လာရန် မမျှော်လင့်ခဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကို ရိုကျတာဆိုတာ ကိစ်စမရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဆုံးလညျး မပါတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယ်ရံတော် တပ်ဗိုလ်ကလေးသည် အရဲစွန့်ကာ အကယ်၍ ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်း ဗဟိုချက်မမှ တပ်ရင်းနှစ်ရင်းကိုလက်ယာတောင်ပံသို့ အားဖြည့်ပေးလိုက် ပါက အမြောက်မြတပူများမှာ ဘေးက ဝင်ပစ်ပေးသည့် အထောက်အကူ ကင်းမဲ့သွားတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း မင်း သားကြီး ဘာဂရေးရှင်းကို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်းထဲတွင် အတွေးစများ ပြန့်ကျဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး သူရယ်နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သသေခြောခြာ စဉျးစားလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အုန်းသီးနှင့် ရင်ဆိုင်တွေ့ရမည်ကို ကြောက်သောကြောင့်လည်း မဟုတ်နိုင်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စစ်သားတွေ ရောက်လာလျှင် မျှော်လင့်နေသည့် ဧည့်သည် ရောက်လာသည့်နှယ် အတတ်နိုင်ဆုံး ကျွေးမွေး ပြုစုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မကြီးသည် ကျွန်တော့်ကို ဘယ်လို ထင်သွားမည်နည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ချိန်က သူတို့အားလုံးသည် တစ်ခုတည်းသော တပ်မတော်တွင် သေတူရှင်ဖက် လက်ချင်းတွဲ၍ တုက်ပွဲဝင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသတင်းကို ဦးဆုံး ပြောပြသူမှာ ဝင်းမြင့်ဦး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမှုထမ်းတစ်ယောက်က ရုံးခန်းထဲသို့ ပြေးဝင်ပြီး တယ်လီဖုန်းဆက်ရန် သွေးရူးသွေးတန်း ကြိုးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ခေါင်းတွင် ပဝါစည်း ၍ သမားတော်ကိုကြိုရန် အိပ်ခန်းဆောင်ထဲမှ ပြေးထွက် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ သွေးသောက်ကြီးက အော်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျတို့အိပျခနျးထဲသို့ ဝငျခဲ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျက်မမြင် အိမ်ရာကွက်လပ်ထဲက တစ်ဝက်တစ်ပျက် အိမ်လေးတွေရဲ့ ဓနိတွေပေါ်ကို မိုးစက်မိုးပေါက်တွေက အငြိုးတကြီး သွန်ချနေသလိုပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှောငျဖယျလိုတဲ့ စိတျခံစားမှုတှေ သူတို့ဆီမှာ ရှိကောငျး ရှိနိုငျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရုပ်ရှင်လောကတွင် အပြောင်းအလဲဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နင့်ဆီကို ငါလာဖို့ နှစ်ရက်လုံးလုံး ကြိုးစားတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာသံကြားသလဲ သင့်လူ ရာမ
ဟိဒေအို ယခင်က ပြောခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် မတ်တတ်မရပ်နိုင်ဘူး ဆရာကြီး၊ ခေါင်းမူးပြီး အားနည်းနေတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်စိဆိုတဲ့ အစိတ်အပိုင်းကို သေချာလေ့လာ ကြည့်ရင်တောင် လူသားတွေရဲ့ အသိဉာဏ်နဲ့ ဖန်တီးလုပ်ယူထားတဲ့ စက်ပစ္စည်း ကိရိယာတွေ အားလုံးထက် ပိုပြီး ဆန်းပြားရှုပ်ထွေးလှတာကို တွေ့ ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရန်ကုန်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ဖြင့် ခရီးဖင့် နှေးနေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးတေသည် ပြေးလာပြီးလျှင် မိခင်အား အကျိုးအကြောင်း ပြော၍ ပစ္စည်းနှင့် စာကိုပြရာ ဒေါ်မြစိန်လည်း စာကိုဖတ်၍ ပါဆယ်ထုပ်ကို ဖွင့်ကြည့်ပြီးလျှင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်သွားပုံမှာ ကျွန်ုပ်အနေနှင့် စာမဖွဲ့နိုင်တော့ပါ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အော်သံများထဲတွင် သူ့အမည်ကိုပင် ကြား လိုက်ရသေးသည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နွေဦးပေါက်တိုင်း ရွက်သစ်ရွက်နုများဖြင့် စိမ်းလန်းစိုပြည်နေလေ့ရှိသော မိုးမခပင်များနှင့် ရေသဖန်းပင်များ၏ အကိုင်းအခက် အရွက်အလက်များသည် မြေပြင်ထက်သို့ ကွေးညွတ်ကာ ငိုက်စိုက်ကျလျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ချောချောမောမော ဖြစ်ပါ စေဆိုတာ ဆုတောင်းပေးပါကွာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနဲ့ ကျွန်တော် သည်ပြဿနာ မပြေမလည်ရှိနေတော့ တဆင့်စဉ်းစားပြန်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေး ဘာကိစ်စလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လှေကား မဟာကြီး သုံးစင်း သည်ပင် မြင်ရသည် ဆိုရုံ မ်ှုန် ဝါးဝါး။ သင့်လူ ရာမ
၎င်း၏အနီးရှိ တပ်သားသည် ရေခဲပြင်ပေါ်သို့ နင်းတော့မည်ပြုရာမှ ခြေထောက်ကို ပြန်ရုပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပ်ချစ်ရင် သိပ်သတ္တိရှိရမှာပေါ့ မအေးဖြူရယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်ကျ လို့ မကောင်းဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ့ကို တောသို့ ထင်းခွေ လွှတ်ခြင်း၊ ယုန် ထောင်ခိုင်းခြင်း၊ စွေ့ ထောင်ခြင်း၊ ချောင်းထဲတွင် ပိုက်ချခြင်း စသည့် အလုပ်တို့ကို အလုပ် ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်သူက ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ဆန့်ကျင်လာလျှင် အစိုးရသည် လက်ယာဂိုဏ်းကိုသာ အားထားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဦးဆုံး ပို့လာသော ယပ်တောင်ကတော့ ခြွင်းချက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးသာခေါင် ပျက်စီးခြင်းကို အကြောင်းပြု၍ သူတို့ ဘယ်လို စီးပွါး လုပ်ရ ပါမည်နည်းဟု အကြံထုတ်ကာ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီကောင်ဟာ ဗရင်ဂျီသာသနာတော်တစ်ခုလုံးရဲ့ အကြီးအကဲ ခေါင်းပေါ် က သရဖူကို ဖြုတ်ချဖို့လဲ ဝန်လေးတဲ့ကောင်မျိုး မဟုတ် ပေဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သနားစရာကွယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုနှစ်က စစ်သူရဲများကို ရတနာသိင်္ခ ကုန်းဘောင် နေပြည်တော် ရွှေဘိုမြို့သို့ ပို့ပေးခဲ့ရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျပိုငျရှကျလှေ ရှိတယျဆိုတော့ ခငျဗြားမိဖ တျောတျော ခမျြးသာမှာဘဲဗြာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အချိန်အကြာကြီး လက်ခုပ် သြဘာပေးကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နန္ဒအပေါ် တင်တင်ဇော်က တစ်ဖက်သတ်မနာလိုစိတ် ဖြင့် အာဃာတထားမိသော်လည်း သူက သိပ်ရိပ်မိဟန်မတူ သို့မဟုတ် အလေးအနက် မထားတာလည်းဖြစ်နိုင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိုဘကျမှာ အုတျတိုငျတဈတိုငျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လွတ်လပ်သော အဖြစ်သို့ ပြောင်းသွားသည် ဆိုသော စိတ်သဘာဝသည် ဆန်းကြယ်သည်ဟုလည်း ဆိုနိုင်မည် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေ ရွှေကိုင်းမယ်တော် ကြွပြီးသွားပြီလားတဲ့ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုတောင်ကြားဒေသသည် လွင်ပြင် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူ့ဘူတာသို့ ရထားဆိုက်လာတိုင်း မြင်တွေ့ရသော မြင်ကွင်းချင်းမှာ တစ်စီးနှင့်တစ်စီး အတူတူချည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ ထိုသူက သူ၏ခေါင်းကို နာနာမွေ့ပြီး ထပ်မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါး ပွင့်သွားပြီး ထရပ်ကား ဒရိုင်ဘာနှစ်ယောက် ဆိုင်တွင်းသို့ ဝင်လာသောအခါ မေ၏ မျက်နှာသည် ကြည်လင် ဝင်းလက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟငျ ကမြ မှေးထားခငျြလို့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှစေညျးခုံဘုရားမှာ ယှနျးပစ်စညျးဆိုငျမြားကို ဝငျတော့ ကြှနျတျောက စီးကရကျသောကျတတျသူမို့ ယငျးမာက ရှရေောငျ ယှနျးစီးကရကျဘူးလေး ဝယျပေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညိုက ရုန်းတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့လညျး နားလညျထားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆာဘရီသည် ဟာဂျီအီဘရာဟင် ကမ်းပေးသော ပိုက်ဆံငါးပေါင်ကို အောင့်သက် သက်ဖြင့် လှမ်းယူလိုက်ပြီးနောက် မြို့ထဲသို့ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်စစ်သားသည် ဤသို့လျှင်တပ်သို့ အမှတ်မထင်လာ၍ စစ်ဆေးတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာျပဳလို႔လဲဆိုေတာ့ သူက ဒီျပင္ တဲတန္းလ်ားေတြနဲ႔ အေတာ္ကေလး လွမ္းတယ္ဗ်၊ ေနာက္ၿပီး ၾကက္ေျခခတ္အနီႀကီးလည္း ေရးထားတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံခါးကိုဖွင့်၊ ဖြည်းဖြည်းဖွင့်နော် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခု တရားနာနေရင်းနဲ့တောင်မှ သာမန်ကြည့်လိုက်ရင် တရားနာတဲ့အလုပ်ကို လုပ်နေတယ်ဆိုပေမယ့် တချို့ပုဂ္ဂိုလ်များ တရား ထဲမှာ စိတ်မရောက်ဘဲနဲ့ အိမ်အကြောင်း တွေးချင်လည်း တွေးနေမှာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဝေသာလီမင်းဆက် ၁၁ဆက် ဖြစ်တဲ့ မဟာ သုရိယစန္ဒာမင်းကအစ ပဲဖြူမင်းအထိ အလွတ် ရွတ်ပြနိုင်ရင် ကျွန်တော်က လျှာကိုဖြတ်ပေးပါ့မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရောက်ပြီး တစ်ပတ်ခန့် အကြာတွင်ပင်လျှင် တောင်အာဖရိကနိုင်ငံ၏ တကယ့် ရုပ်ပုံလွှာကို ဂန္ဒီ မြင်တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်ကြီးက ခင်ခင်လေးရဲ့ ခင်ပွန်းလင် ဖြစ်နေပြီမို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက သမီးနောက်ကို တကောက်ကောက် လိုက်နေတာ ကိုတော့ ထည့်မပြောဘူး မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစဉ်တွင် ဤစာအုပ်မျိုး ထုတ်ဝေခဲ့ပါလျှင် အရေးမလှဖြစ်ခဲ့ရမည်မှာ သေချာပါသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤတွင် သူတို့ ဆုံးဖြတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက်က ပြင်သစ်တပ်ဦးနှင့် ခုနစ်မိုင်ဝေးသော ဇနိမ်လမ်း တွင်တွေ့ခဲ့ရသည့် ရိက္ခာတင်လှည်းတပ်များကား စည်း ကမ်းအပျက်ဆုံး ဖရိုဖရဲအနိုင်ဆုံး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲင်နီသည် ပြင်သစ်ကြေးခုတင်ပေါ်တွင် လှဲချလိုက်ကာတစ်နေ့လုံး အိပ်နေလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတုန်းက ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ရှိသော မိန်းမ၊ ကြင်နာ သနားတတ်သော မိန်းမ၊ နှလုံးသား ဖြူစင်သော မိန်းမတစ်ယောက် အသွင် မေမေ့ စိတ်တွင် ထင်စေချင်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ငှပေို့မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်မှာ ဒါဗီရာတို့အိမ်နောက်ဖေးခြံဝင်းထဲရှိ အိမ်ကလေးတစ်လုံးကို ပြင် ဆင်၍ငှားနေလေရာ ဖဲင်နီအခါအခွင့်သင့်တိုင်း သူတို့အိမ်သို့ အလည်ရောက်လာလေ့ရှိ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့အဖေလည်း လွန်စွာပီတိဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီဗန်က တောလိုက် ဓားကောက်ကို ထုတ်ပြ၍ ခြိမ်းခြောက်ဟန် လုပ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျနရောကိုပဲ ရောကျရောကျ ဥပဒကေို လေးစားလိုကျနာရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သေရေး၊ ရှင်ရေး ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြွေကြီးမှာ ငြိမ်ကျသွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အန်ဒရေသည် သူ့ကို တအံ့တဩ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မှာလည်း ဆွဲဆန့်တာတွေ၊ ကျုံ့ဝင်တာတွေ၊ ပုံပျက်တာတွေ ဖြစ်ပွားနိုင်တဲ့ ဂုဏ်သတ္တိတွေ ပိုင်ဆိုင်ထားတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တပ်သားတွေက နေသားတကျဖြစ်ကာ လယ်သမားတွေနှင့် အလွမ်းသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောကျကပျလညျး အစားထိုးနိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုချောင်ကျကျနေရာမျိုးမှာ တမင်လာထားတာလည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ညို့ဆီကို မြန်မြန်သွားချင်နေတာက လျှောက်လည်ချင်တာထက် ညို့ ပိုစတင်နေရာကို သိချင်လို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကျွန်ုပ်တို့ အဖွဲ့ အိမ်ပေါ်သို့ တက်သောအခါ အိမ်ပြို ကျမည်ကိုပင် စိုးရိမ်ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဝေဖြိုးက ခေါင်းတညိတ်ညိတ်ဖြင့် စွမ်းပိုင်ကို မျက်စပစ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျိုဆေက ကြေငြာစာတန်းတွေ ရေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြနှာတှေ နီရဲလာအောငျ သူ ရယျနတေော့ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျလညျး လိုကျရယျမိတော့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်နဲ့ ပြောင်းပြန်လို့ ပြောရမှာပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲ့လိုတှေးလိုကျမိတိုငျး ကနြျောစိတျမကောငျးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ အကြံအိုက်နေတုန်း လူနှစ်ယောက် သူ့နားရောက်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောသညျ အားကစားဝါသနာပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မန်နေဂျာ၏ စားပွဲထက်ရှိ တယ်လီဖုန်းမှမြည်ခြင်းမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့တစ်သက်တွင် လူတစ်ယောက်အတွက် ထိုမျှလောက်တစ်ခါမျှ စိုးရိမ် သောက ရောက်ဖူးခြင်းမရှိသေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူချင်းပြန်ကွာသွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သိပ်မကြာမီ တစ်ညမှာ သက်ဇော်နိုင် သည်ပြဿနာ ကိုင်တွယ်ခဲ့ပုံကို ခင်ဦးနွယ် တွေ့ရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အုတ်အုတ် ကျက်ကျက် အသံတွေ ကြားထဲမှ စတူးဝပ်၏ အော်သံကိုလည်း ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိသည် ခြေလှမ်းကျဲကျဲဖြင့် လမ်းမကို ဖြတ်ကူးပြီး ယာဉ်ရပ်နားကွင်း ရှိရာသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျ သညျလို လုပျလို့ ရမလဲနျော၊ သူ့ကောငျမလေးကို သူ ဘယျအထိ ခံပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နီကို လေ၏အသံကား အခြားဧည့်ပရိသတ်သုံးရာတို့၏ အသံ ထက် ကျယ်လောင်လျက်ရှိကာ ၎င်း၏ မျက်လုံး၌လည်း မျက်ရည်များဝဲလျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ဆငျ ကြီစားရာ ဆိတျမခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အဖေနှင့်အမေ ကျွန်တော့်အဖေနှင့် အမေသည် ကျွန်တော်မှတ်မိသမျှ တခါမျှ ခွန်းကြီးခွန်းငယ် စကား များသည်မကြားရခဲ့ဘူးချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အအေးဒဏ်ကို မခံနိုင်သော ဘုရင့်တပ်သားများသည် မီးဖိုကြီးဘေးတွင် ပတ်ပတ်လည်ဝိုင်း၍ အချို့က လဲလျောင်း အိပ်ပျော်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစၥတာေဖဗယ္ကို ကၽြန္မ လက္ခံေတြ႕လုိက္ရင္ ေကာင္းမယ္ ထင္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောင်းနှင့်ပတ်သက်သော ကိစ္စဟူသမျှ သူမေ့ချင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှန်ဗီရိုထဲရှိ ကျွန်တော် မျက်စိကျခဲ့ဖူးသော နိုင်ငံခြားလုပ် နှစ်လက်ပ ဒေါက်မြင့် ဖိနပ်ကလေးသည် ရှိနေတုန်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကျြနှာက နီရဲလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
