ကိုကြီးအောင်သည် အိမ်ဖက်သို့ဦးတည်၍ ပြန်လည်လှော်ခတ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စစ်ဦး စီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကလေးကိုယ်တိုင် တပ်ရင်းမှူးဘက်က ဝင်ကာ ပြန်သွားရန် မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းအား ပြောဆိုလျက် ရှိသော်လည်း မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း ကား မည်သို့မျှ ပြန်မပြောချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတစ်ရံ အလိုက်သိစွာ ရှောင်ပေးသွားကြ၍ နှစ်ယောက်တည်း ကျန်နေသည့်အခါများ၌လည်း ၎င်းတို့ နှစ်ဦးသည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် စကားမပြောမိ ကြဘဲ တိတ်ဆိတ်နေတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းခြံသည် မြို့ငယ်ကလေးတမြို့က ဘုရားပွဲလေးတပွဲနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာေျဖသူမ်ား ခန္႔မွန္းထားသည့္ ေမးခြန္းေတြ အေတာ္မ်ားမ်ား ပါလာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့မျက်နှာ၌ တိမ်စင်လကဲ့သို့ ဝင်းပသည်ကား ကျော်ကြားသော ကာလသားပေါက်ကြီး ကောင်းမြတ်ပါတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပွဲကြည့်စင်ပေါ်က ဆရာမ မကောလစ်ဖ်ရဲ့ မိဘနှစ်ပါးရဲ့ မျက်နှာတွေ၊ အထက်တန်းကျောင်း တီဗီရှေ့က ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်နေတဲ့ ကျောင်းသားကျောင်းသူလေးတွေရဲ့ ငိုမဲ့မဲ့မျက်နှာတွေ၊ အခြေနေတစ်ခုလုံး ကပြောင်းကပြန်တွေ ဖြစ်သွားဖို့ဟာ စက္ကန့်အနည်းငယ်ပဲ ကြာခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုေနာက္ပိုင္း ဘယ္လိုပံုစံေတြ ေခတ္စားေနသလဲ သိခ်င္လွ်င္ အဆိုပါ အစမ္းေလ့က်င့္ပြဲကို သြားၾကည့္႐ံုႏွင့္ အကုန္အစင္ ေကာင္းေကာင္းႀကီး သိျမင္ႏိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယျလောကျမှနျမမှနျတော့ မသိဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့်ကျွန်တော်တို့လူသားတွေ အပါအဝင် သက်ရှိမျိုးစိတ်တွေကတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပုံပြင်ဇာတ်လမ်းကို နှစ်သန်းပေါင်းထောင်နဲ့ချီပြီး လက်ဆင့် ကမ်းခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နားလညျအောငျခံစားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆန်ဒဖျောကြူးခကျြက သငျ့ယိမျးခါခကျြ ဆူပှကျမှုထဲ သငျ့ဆန်ဒ သဈတှေ ပါဝငျလာရေးကို အထောကျအကူပေးပါတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရာမညတိုငျးဘကျပဲ အားလုံးလှညျ့နတေယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖေဗယ်၏မျက်နှာက ဒေါသကြောင့် နီရဲလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှင်ဘုရား ကံကောင်းထောက်မလို့ အမောင်လေး ဘာမှမဖြစ်ပါစေနဲ့ဘုရား အမိအဘကို ရင်အုပ်မကွာ လုပ်ကိုင်ကျွေးနေသဲ့ ကျေးဇူးရှင်ပါဘုရား ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မှန်ပါတယ် အကြီးတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သို့မဆို နန်းခင်သည် သူ့ကို ဖမ်းစားလျက် ရှိချေပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယတြာချေရမည့် အစီအစဉ်က အမျိုးသမီးနာမည်နှင့် ဘုရားမှာ ပြုလုပ်ရမည်ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကၽြန္ေတာ့္အထင္ေတာ့ ျမသိန္းဟာ က်ားစာျဖစ္သြားၿပီ ထင္တယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသည်မှာ မောင်အုံထည်တို့ ညီအစ်ကို ကိုယ်တိုင် ကြုံခဲ့ရ သော အဖြစ်အပျက်ပင်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တရားအလုပ် လုပ်ရာတွင် မတရား မလုပ်မိဖို့ အရေးကြီးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချောင်ပိတ်ခံရသော ခွေးတစ်ကောင်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်ဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း ခွေးတစ်ကောင်ကဲ့သို့ အနီးရှိ ထင်ရာမြင်ရာကို ရမ်းဆွဲရမ်းကိုက်၍လည်း ဖြစ်နိုင်သည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤပွဲတွင် မိခင်၏ထမီစကို အကယ်၍ နား စသည်တို့၌ ပန်ဆင်ထားပြီးရှိနေလျှင် ခေတ္တဖြုတ်ထားခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မိုးညှင်းဗိုလ်ဝနှင့် နော်ပွဲဒူဝါတို့ ကျဆုံး၍ တောင်ဘက်တပ်များ အရေးနိမ့်ပြီကို ကြားသိရ၍ စိတ်မကောင်း ဖြစ်မိကြသော်လည်း လွဲလောချောင်း အနောက်ဘက်၌ စခန်းချထားသော အရေးတော်ပုံတပ်သားများသည် စိတ်ပျက်အားလျော့ခြင်း အလျှင်းမရှိကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတော့ ဟိုကောငျလေးလညျး ပြောကျသှားတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထမင်းစားပွဲကြီးများ ကျင်းပသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်နိုင်မယ်ဆိုရင် ငါကိုယ်တိုင် မင်းအစား သူကို အဲဒီစကားတွေ ပြောပြလိုက်ချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နီကိုလသေညျ မီးလငျးဖို အနီးရှိ စားပှဲဝိုငျးကလေးတှငျ ထိုငျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချစ်ဦးတို့လင်မယားမှာ အတော်ကြာသည်ထိ ကလေးမရဘဲ ဖြစ်နေခြင်းအတွက် ချစ်ဦး အတော်မချင့်မရဲ ဖြစ်နေရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မဲနယ်၏ အနာဂတ်ကို ကျူးဘားမှာ ဒေးဗ စ် ကြားခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤလို နေရာမျိုးတွင် မြေတွေ ယာတွေ ပိုင်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်မအနီးမှ ဖျတ်ခနဲ ပြန်ခွာလိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေးခွန်းတခုက သူ့ကို ခြောက်လှန့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော နရောတဈနရော အရောကျမှာ မိဘတှဆေီကနေ ထှကျခှာလာခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂေဟာမှာ ရှိတဲ့ လူတွေဆီကနေ ကျွန်မရဲ့ ဘဝနောက်ကြောင်း အပြည့်အစုံကို သူ သိလာရပြီးတဲ့နောက် သူ ကျွန်မနဲ့ အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောချင်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထင်းပေါက်ကလေးတွေထည့်ပြီး မီးကို ပြန်ပျိုးရမယ့် အချိန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေက အပ်ချုပ်ရာတွင် သုံးသည့် ရွှေအပ်ချုပ် လက်စွပ်ကလေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက်ပက်စကိုက သည်တစ်ပတ်အတွင်း အလည်လာဖို့ မမရေချယ်ကို ဖိတ်နေသံ ကျွန်တော် ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သားကို တွေ့ချင်လှပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောလောဆယ် တွင်မူ စားဝတ်နေရေး အတွက် အရေးတကြီး ပူပင်စရာ မလိုသေးဟု ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လယ်ယာလုပ်ငန်းများ၏ မည်မျှလောက်အထိ ကျွမ်းကျင်သည် ဟူသော အချက်သည် အရေးကြီးသော အချက် မဟုတ်တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှင်မှ မပြောခဲ့တာကိုး၊ ပြီးတော့ ကျွန်မ မီးဖိုချောင် မဝင်နိုင်ဘူးလေ ရှင် အဲဒါ မေ့နေပြီလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြူးကြူးကြျောကြျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ဗြာ၊ ဒီအယူအဆတှေ ခေါငျးထဲဝငျနရေငျ ခငျဗြားမှာ ဘာရညျရှယျခကျြနဲ့ အသကျရှငျနဦေးမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို အချက် လေးချက်သည် သရဏဂုံ မြောက် ကြောင်း မမြောက်ကြောင်း သိဖွယ် အချက်များ ဖြစ် ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမကို စျောကားတာ မဟုတျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခငျစနျး၊ ကိုယျ့လကျမောငျးကို ကိုငျခငျြ ကိုငျထားပါလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘဝစာရငျး လညျး ဘာမှမကနျြတော့ဘူး၊ ရဟန်တာပုဂ်ဂိုလျရဲ့ စာရငျးဇယားမှာ အကှကျ တိုငျး ဗလာခညျြးပဲ၊ ရှငျးသလားမမေးနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ဖြစ်လျှင် ယန်ကီတို့နှင့် အဘယ့်ကြောင့် အပေါင်းအသင်း မလုပ်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး အေးစက်စက်ဖြစ်နေတာကို ကြည့်ပြီး လင်း စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လာမှာပါသမီးရယျ၊ အလုပျသှားနလေို့ပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့အပြင် သားမင်းသည် ခက်ခဲခြင်းရှိသည်မှန်သော်လည်း အသက်အန္တရာယ်ကား ကင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတော့ သူက ရွာကိုကယ်တင်ဖို့ဆိုပြီး လူလို့ ပြောလို့ရတဲ့ လူနဲ့ ခပ်ဆင်ဆင်တူတဲ့ လူတစ်ယောက် ခေါ်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အစိမ်းရောင် လုံချည်သစ်လေးကိုခါးမှာ တင်းတင်းဆီး လိုက်ပြီး ဝရန်တာမှ တစ်ဆင့် ကျောင်းခန်းမကြီးထဲ ဝင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျက်နှာထားက လည်း စိတ်မချမ်းသာစရာ တစ်ခုခုကို မျိုသိပ်ထားရကြောင်း ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့ မြင်းများကို ရေတွင်းဆီသို့ ဆွဲခေါ်သွားပြီး ရေတိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျီတာသည် လမ်းဘေးရေမြောင်းကို ခုန်ကျော်ပြီး ခြံထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မရဲပဲနှင့် ကျွဲမြဲစီးသူ မထွေးနုနှင့် ကျွန်တော့်ဖြစ်အင်ကို ခုံတင် ရင်ဖွင့်ပြသောအခါ၌၊ ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ တသိုက်မှာ ရင်သပ်ရှုမော အံ့ဩကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါသများ ကင်းစင်နေ၍ သူမ၏မျက်နှာသည် စမ်းရေကဲ့သို့ ကြည်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖွေးဖွေးလှုပ်နေသော ဆီးနှင်းပြင် များနှင့် ကြည်လင်ပြာလဲ့သော မိုးကောင်းကင်သည် ထိလုနီးပါး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးကြီးက လှည့်တော့ကြည့်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရသေောကျမိမညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒါနဲ့ ဆက်စပ်ပြီး ငါပြန်တွေးကြည့်ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရံဖန္ရံခါ အရွိန္ျပင္းစြာ ေမာင္းႏွင္သြားေသာ ဂ်ပန္စစ္ကား မ်ားကို ေတြ႕ရသည္မွအပ ကတၱရာေစးလမ္းမ်ားမွာ တိတ္ဆိတ္ေခ်ာက္ခ်ားလ်က္ ရွိေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မသည် ကျွန်မ၏ ဆန္ဒအတိုင်း မဖြစ်မနေ ရအောင် အကောင်အထည် ဖော်ကာ ရွှယ်ဟွား၏ မြေးမလေးကို ကျွန်မ၏ စောင့်ရှောက်မှုအောက် မရောက်ရောက်အောင် ဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟင်းလျာအတွက် သဲကန္တရယုန်များကို ပစ်ခတ်ဖမ်းဆီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီထဲကမှ ဦးဆငျပေါကျတို့အိမျသညျ ထိပျတနျးအဆငျ့ထဲမှာ ပါသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရှန်ပိန်နှင့် အပြီးသတ်ရမည်ဟု နားလည်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော လဖိုငျလ၏ အခကျြပေးသနေတျသံ ပျေါထှကျမလာသေးပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတာတောငျ နညျးနညျးရှငျသေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခငျဗြားတို့ ရဲတှကေ အဲဒီလောကျ အခကျြကလေးကိုတောငျ မစုံစမျးနိုငျပဲတော့ နမှော မဟုတျပါဘူးဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ပြင် မခေါင်ညွယ်သည် သူတို့လူမျိုး၏ အချို့သော ဓလေ့ထုံးတမ်းများကို ဖယ်ရှားဆန့်ကျင်ခဲ့သော်လည်း၊ ရှမ်းရွာတစ်ရွာအနီးတွင် နှစ်ပေါင်းများစွာ နေခဲ့သော်လည်း သူတို့လူမျိုး၏ အချို့သော ဓလေ့ထုံးတမ်းများကိုကား ခုံမင်စွာ စောင့်ရှောက်ထိန်းသိမ်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမောင်းနိုင်ရင် ဂျူလယန်းကို မောင်းပို့ခိုင်း စေချင်သလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမပျိုက ကျွန်တော့်ကို မသိမသာ လှမ်းကြည့်ပြီး ယောက်ျားကြီးဘက်သို့ တစ်စုံတစ်ရာ လှည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယူကီကိုသည် လွန်ခဲ့သော နှစ်လခန့်က သားတစ်ယောက်ကို အောင်မြင်စွာ ဖွားမြင်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မည်းလည်း မမည်း၊ ဖြူလည်းမဖြူသောကြောင့် အပြစ်ခြောက်ပါး ကင်းစင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လုံခညျြကို ရညှေဈခြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ညနေ နဝေငျခါနီးမှာ ကြှနျတျော တောငျပျေါက ဆငျးခဲ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရက် ဘတ်တလာက ဆက်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်ပစ္စည်းအားလုံး မတန်တဆ ဈေးကြီးသော်လည်း အချို့လူတွေ အိမ်သာကျင်းတူးရာက အမှတ်မထင် ကျောက်စိမ်းတုံးကြီးတစ်တုံးတွေ့ပြီး မီလျံနာသူဌေးကြီးတွေ ဖြစ်သွားကြသည်ဟူ၍ အပြောအဆိုရှိသောနေရာမှာ ကုန်ပစ္စည်းခေးကြီးခြင်းသည် ပြဿနာကြီး မဟုတ်ဟု ယူဆပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝင်လာတဲ့ ဧည့်သည်တွေက အချင်းချင်း ရင်းနှီးပြီးသားတွေဖြစ်တော့ စကားတွေ အဆက်မပြတ်ပြောကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်၍ လရောင်ရွန်းပြက်သော ည၌ ထင်းရှူးရွက်ကြားက လေတိုးသံသည် ပို၍ ကျယ်လောင်နေသည်ကတော့ အမှန်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တော်တော်ကြာတော့မှ လိပ်ပြာတောင်တံခါးပွင့်ပြီး လူတယောက်ထွက်လာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကို ဂီတာကိုခဈြတဲ့လူမြိုးလို့တောငျ ချေါနိုငျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
များစွာ စိတ်ရှုပ်နေဟန်ရှိသည့် ကိုယ်ရံတော်တစ်ဦးသည် နာတာရှာ တို့ မိသားစုအနားသို့ ရောက်လာကာ နောက်သို့ဆုတ်ရန် လာရောက်ပြောကြားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိနိုငျ ထမငျးအိုး တညျနသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူစုထားသော ပိုက်ဆံများ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးသည့်နောက်တွင် ရက် ဘတ်တလာ၏ အမည်သည် ယန်ကီများ၊ ရီပါဘလီကန်များ၊ ကော်ဇောအိတ်သမားများနှင့် ရောထွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သူသည် ယင်းထွက်ပေါက်ကို အသုံးချကာ မဟာရာဇာများအား ကယ်တင်ရန် အသေအလဲ ကြိုးပမ်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သရက်ခြောက်ပင် အင်းဆိုသည်မှာ ဖော်ပြခဲ့သောအုံးတုံးချောင်းခေါ် နွားသတ်ချောင်း တွင်ဘဲဖြစ်၍ ထိုနေရာသည် သရက်ခြောက်ပင်ရွာနှင့် နီးသောကြောင့် သရက်ခြောက်ပင်အင်း ဟုခေါ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝိုငျးမြားက ရနေံတှငျးမြား၏ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်အနေရော့ရဲသောအခါ၌ လွဲမှားသောအပြုအမူမျိုးကို ပြုမိတတ်ကြ သည်ဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူဦးရေနည်းပါးခြင်း အကြောင်းနှင့်အတူ ၆မိနစ်တစ်ခါ မြေအောက် ရထားအပြာရောင်တစ်စင်း ထွက်သောကြောင့် ယခု ဘူတာတွင် လူများများစားစား မမြင်ရခြင်းဖြစ်လေသလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသိအမှတ်ပြုထားတဲ့ နေရာရှိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါက ဘာလဲဆိုတော့ သနေတျပဈကှငျး နှဈခုစလုံးက ပဈလိုကျတဲ့ ကညျြဆနျတှဟော မီးရထားလမျးဘကျကို မလာနိုငျဘူးဆိုတဲ့ အခကျြပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့စိတျထဲ ငခြှတျလေးဟာ ငခြှတျလေးပါပဲ လို့ ထငျနမှောပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဘာမှ ကြောက်ရမှန်း သူတို့ မသိဘူး၊ ခေတ်မီလက်နက်တွေကို အခက်အခဲမရှိ သူတို့ သင်ယူ နိုင်ကြပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ သူတို့ နားမလည်တာတွေ အများကြီး ရှိသေးတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျဘကျကမှ မပါနဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂျမီလ်မှာ တစ်ကိုယ်လုံးတွန့်လိမ်ပြီး ပက်လက်လန်လဲကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဇာလွင့်ဘက်ကို ဦးတည်ပြီး ခွေးရူးတစ်ကောင်လို တဟီးဟီး အသံတွေထွက်ရင်း ပြေးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ့စညျးကမျးကို မငျးလညျး သိနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ပုံနှင့် ခါးကို ဆတ်ခနဲညွှတ်၍ အရိုအသေပြုပုံကလည်း အဆင့် အတန်း ခွဲခြားခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ပင် မစ္စတာချားမန်း မှာ ကျွန်တော်တို့နှင့် မနီးမဝေးတွင် ထိုင်နေရာမှ ဖေဖေ့ကိုလှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တာဝန်ကို လေးစားတတ်သူမို့သာ ဝတ္တရားမပျက် စာသင်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထွန်နွားများမှာ မိသားစုပိုင်ဖြစ်၍ မကြာခဏ မိသားစုအချင်းချင်း၊ ရန်ခိုက်ပုစ္ဆာ ဖြစ်ပွားတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ဒီပထမအလွှာကိုတောင် မသိတဲ့လူတွေက တစ်ပုံကြီး ရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးရင် အပေါ်ထပ်လိုက်ခဲ့မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပေါ်မှာသာမက မြေပြင်တွင်လည်း ပတ္တမြားပွင့်များ ရဲရဲနီသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မကောင်းပါဘူး၊ မဝယ်ပါနဲ့ဟု မည်သူကမျှ မပြော။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ချို့က လက်ဖွဲ့ငွေ ၂၀၀ လောက်ထည့်ပြီး တစ်မိသားစုလုံး လာစားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့စိတ်ထဲတွင် ရွာကို ပြန်ချင်လှပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဦး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်းတွင် သူတို့ နာမကျန်းဖြစ်လျှင် ဆေးမြီးတိုတွေ ရှာပေးတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောငျလဲ ဘယျတော့မှ အပူမကပျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ၏ ခေါင်းထဲ၌ ရှေးထုံးကို ချိုးဖောက်ရာရောက်သည့် မတူကွဲပြားသော အတွေးအကြံတစ်ခု ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ဝင်းထဲသို့ ဝင်ရန် ခြံဝင်းတံခါးအား တွန်းဖွင့်လိုက်သောအခါ သော့ခတ်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘူမိဗေဒပညာရှင်တွေ တော်တော်များများ အဲဒီနည်းလမ်းကို အသုံးပြုပြီး ကမ္ဘာမြေရဲ့ သက်တမ်းကို တွက်ချက်ကြည့်ဖို့ အားထုတ်ခဲ့ကြဖူးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အင်ျဂလိပျစာ တဈခုတညျးတတျတော့ အင်ျဂလိပျတှေ၊ အမရေိကနျတှေ ရေးတာကိုတော့ သိရသပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပငျပနျးနှမျးနယျမှုမြားလညျးမရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို ဘာမွန္းမသိေသာ အရာ၏ အလယ္ကိုယ္ထည္မွ အဆစ္မ်ား ပါေသာ လက္ကိုးေခ်ာင္းထြက္ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
အမိုးဓနိများကို လူတစ်ကိုယ်စာ ဝင်သာရုံ ဖြတ်လျက် လူတစ်ယောက် ဆင်းလာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဓာတ်ငွေ့မီးတိုင်၏ အလင်းရောင်အောက်ဝယ် သူတို့ မျက်လုံးများသည် တလက်လက် တောက်ပလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သား မြန်မာလို ပြောတတ်လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဇော်ပိုင်က မနေ့က ဝအောင် ငိုခဲ့ပြီးပြီမို့ မငိုတော့ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ အော်သံကြီးသည် စေတီဟောင်းဝန်းအတွင်း ခြောက်ခြားစရာ ထွက်ပေါ်လာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်ရဲ့ မလိမ္မာမှုတစ်ခုပဲ ဆိုပါတော့၊ နောက်ဆုံး ငွေကြေးဖောင်းပွမှုလဲ ဖြစ်ရော အခွန်အတုတ်နဲ့ တင် ကိစ္စက ပြတ်ကရော၊ ကျွန်တော့်ရဲတိုက်နဲ့ မြေတွေရဲ့ အပျက်အစီးကို ပြန်ပြီးပြုပြင်ဖို့ စဉ်းစားတော့ မလွယ်တော့ဘူး၊ ဒီအိမ်ကနေပြီး ဝေးရာကို ထွက်ပြေးမှပဲ ဖြစ်တော့မယ့် အခြေအနေကို သတိထားလာမိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုတော့ ငှကျပြောရှကျနဲ့ဆို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နော်တန် သည် ခေါင်း တညိတ်ညိတ်။ သင့်လူ ရာမ
မမရခေယျြသဘောသာ ဆကျလုပျပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နာရီဝက်လောက်ကြာသည်၌ သူတို့ဟင်းအိုးသည် ပွက်ပွက်ဆူလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာမႏွင့္ ပါတ္သက္၍ စထဲက ယဥ္သကို ဆိုသလို တက္တက္စင္ လြဲမွားေသာ ပါေမာကဿၡ ေဒးဗစ္ဆင္ က ေဆြးေႏြးမည္ ဆိုပဲ။ သင့်လူ ရာမ
စိတ်မြန်လက်မြန်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောသညျ သူတို့နောကျက အတငျးလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခိုက်တွင် ကျယ်လောင်စူးရှသော အသံတစ်သံသည် နွားဘဲ အတွင်းရှိ ငြိမ်ဆိတ်မှုကို ဖောက်ထွင်းထွက်ပေါ်လာပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် အများ ထင်မြင်ယူဆသလို မဟုတ်ကြောင်း လိုက်ရှင်းပြလို့လည်း ရတာမဟုတ်၊ ရှင်းပြလည်း ယုံကြမှာမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အမိုးမှာ ပါရှင်းအုတ်ကြွပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထဲတှငျမူ မှောငျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အကယ်၍ မော်တော်ကား တစ်စီးလောက်နှင့် မြစ်ကြောင်းကို စုန်ဆင်းလိုက် မည်ဆိုလျှင် သူခိုးဂိုဏ်းကို မိနိုင်ဖွယ်ရာ ရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘေးပတ်ဝန်းကျင် အိမ်အားလုံးရဲ့ အခြေအနေတွေကို သိအောင် စုံစမ်းနေကြရတာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စင်စစ် သူ ဤ နိဗ္ဗာန်ဈေးသို့ လာခြင်းမှာ အရေးတော်ပုံ အတွက် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်းပြောခွက်ကို ချလိုက်ပြီး ဦးဌေးအောင်သည် ခေါင်းငိုက်စိုက်ကျကာ ထိုင်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် ခင်ဘုန်းက မရှောင်မဆုတ်ဘဲ လူပြတ်သောလမ်း၌ မိန်းမဖော် ရလိုက်သောကြောင့် အားတက်သွားဟန်ဖြင့် ပြုံးလိုက်သေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖရစ်ကမူ ဘာမျှပြန်မပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မယ်တော်ဆင်ဖြူမရှင်ရဲ့ လောင်းရိပ်အောက်က လွတ်အောင် အမြန်ခေါ်လှည့်ပါလို့၊ ထိပ်စုဖျား အတူနေချင်လှပြီလို့ပြော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးချစ်ဆိုင်မှာမှ လက်ဖက်ရည် သောက်ချင်စိတ် ဖြစ်နေမိပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျမ သူ့ကို မိအောငျဖမျးနိုငျမညျ မထငျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူကြီး သူကြီးဖွင့်ပါဗျ အကြည်တော် ဘီလူး
အားလုံး စှနျ့တဲ့အခါ ငှကေိုပါ စှနျ့ပဈရမယျလို့ ဆိုတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မက္ဇင္မ္အတြက္ ကၽြန္မက လက္ဖက္ရည္ထည့္ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိနစ် အတန်ကြာတွင် လန့်နိုးလာခဲ့ကာ ချာရု ဘာ့ကြောင့် မလာသေးတာလဲဟု တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နောငျစိုးက အောငျငှလေကျကို ဖဈြညှဈဆုပျကိုငျလိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကာရိုလင်းဒီဝင်းတားသည် ဝှစ်ပါတီခေါင်းဆောင် နာမည်ကြီး နိုင်ငံရေး သမားတစ်ဦးနှင့် လက်ထပ်ခဲ့ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငိုတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မျက်နှာချင်းဆိုင်၍ ကနေသူများသည် ရှေ့တက်လာလိုက် နောက်ပြန်ဆုတ် သွားလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော ပေါကျ ကှဲတော့မညျဆိုသညျကို သူ သိနပေုံရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောင်မယ်လေး၊ ခုမှပဲ ရင်ထဲက အလုံးကြီးကျသွားတော့တယ်၊ ငါဖြင့် ခက်ကရော အောက်မေ့နေတာ၊ မင်းကျေးဇူးပါပဲကွယ် မောင်ဖြတ်စရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒယျဒီက ချေါလို့ရရငျ ချေါမယျလို့ပဲ ကတိပေးထားတာပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့်မှာ အချိန်ကုန်ခံပြီး တန်းလည်း စီရသေး၊ ငွေလည်း ပို ကုန်သေး ဆိုတာမျိုး ဖြစ်ရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မခငျမိ စိတျကူးက တိုကျကလေးတဈလုံး ဝယျမညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လက်ကို အသာ ဖြေလျှော့ရင်း နောက်မှီပေါ် မှီချ လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အတွက် မွတ်သိပ် ခေါင်းပါး ရှားပါးပူပင်ရသော အာဟာရတစ်ခုပမာ သူမကိုသာ ငေးကြည့်မိနေခဲ့ဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္မရဲ႕အျပစ္ကို ေဖာ္ထုတ္ျပဖို႔ဆိုတာ ရွင္ လြယ္လြယ္နဲ႔ရမယ္ မထင္လုိက္ပါနဲ႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမှာရှငျ့၊ ဒီမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောကျတျောရခှေကျ တဈခှကျနှငျ့ ညောငျရအေိုးတဈလုံးလညျး ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တကယ်လို့ ပါလက်စတိုင်းကို ဂျာမန်တွေရောက်လာလို့ရှိလျှင် ခင်ဗျားတို့အနေနဲ့ အတွက် ပူစရာမလိုတော့ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွမ်သည် ကားပေါ်မှ ဆင်းသွားပြီး တဲ၏ တံခါးပေါက်အဝတွင် ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဟာ အဓိကအခကျြပဲ မောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တှနျမီက လှမျးချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တော်ကြီးထံက စာများ ရောက်လာတဲ့ အတွက် ပီထရူရှာလာပေးနေပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတျကောငျးစားလှကို ဝတျဆငျစသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတွေအားလုံး လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်နာရီက ဖြစ်ခဲ့တာပါလားဟု ဖရန့်က တွေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခိုးကိုးရာမဲ့သော မြန်မာမိန်းကလေးတို့၏ ရှေးရိုး လမ်းဟောင်း အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရေအတွက် ခြားနားမှုသည် အရည်အချင်းခြားနားမှုအား မည်သို့ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်စေကြောင်းကို သဘာဝသိပ္ပံပညာကို လေ့လာလျှင် သိနိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပုံက သိပျတော့ မကောငျးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆင်သည် ဖြောင့်ဖြောင့်တန်းတန်းနှင့် မှန်မှန် သွားလျှင် တစ်နာရီ ခြောက်မိုင် ခရီးပေါက်သော်လည်း အုပ်စုဖွဲ့၍ သွားသောအခါတွင်ကား ခရီးမတွင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ မျက်လုံးက အရောင်ကို ကြည့်လျှင် အတော် ကြာပြီဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းစီမံကိန်း လန်ဒန်မြို့သို့ ရောက်သည်မှစ၍ မောင့်ဘက်တန်ထံသို့ သံကြိုးစာများ တစ်စောင်ပြီး တစ်စောင် ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖေဂျုတ်၊ အယ်လ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့သည် အိမ်ရှေ့တံခါးဝ၌ ထိုင်ကာ တက်လာနေသော အရုဏ်ကို မျှော်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကြားထဲ မိုက်ခွက်ကို သူများပေးရမည်စိုး၍ လည်ပင်း၌ မိုက်ကြိုး ပတ်ထားသော ကိုမိုက်ခဲခမျာ လျှာတထွက်ထွက်နှင့် တတွတ်တွတ် မြည်ကာ ဆိုက္ကားနောက် အသည်းအသန်ပြေးလိုက်နေရလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူဖျားလျှင် စိတ်တို၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆိုငျထဲတှငျ ထရပျကား ဒရိုငျဘာသညျ ကသြငျ့ငှေ ပေးခလြေကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွင် တွေ့ကြရပေဦးမည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂငျြးဟုနျရောကျတာနဲ့ ရဲစခနျးမသှားခငျ ဘဂေငျြး ဆှီဒငျသံရုံးနဲ့ ဆကျသှယျရမယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုတော့ ဖေ့ဖေ့မှာ ဒါတွေကို သိအောင် ငါးဆယ့်သုံးနှစ်တောင် တန်ဘိုးပေးခဲ့ရပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူထုကြီးသည် အနီးသို့ စုံအုံတိုးကြိတ်သွားကြကာ မိမိတို့ ထိုးထားသော အကောင်များကို ဘာကောင်ကွ ညာကောင်ကွဟု တယောက်တပေါက် ရေရွတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်ရပ်က သိပ်မကြာလှသေးပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောကျနတှေ့ငျ သူမ အခနျးမှ မထှကျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျမလေးက စှတျအျောလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရနျကုနျဧရိယာက နယျကယျြ တာဘဲဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအကြောင်း ရောက်တိုင်း မင်းက ဆွေးနွေးနိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘကျမလိုကျသော အဘိဓမ်မာဟူ၍လညျး မရှိပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြင်းပွဲ ပြီးသည့်တိုင်အောင်ပင် ဒေါ်မြမြမေ ပြန်မလာသေး၍ မမမှာ စိတ်ပူနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂျဲနက်သည် အန်ဒရေနှင့် တွေ့သည့်အခါကျမှသာလျှင် နဂိုပုံမှန်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငတ်မွတ်တတ်ခြင်း၊ ၄။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဟာ တကယ့် ဆရာဝန် ကောင်း တယောက် ဖြစ်နေပြီ သိလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုနည်းနဲ့ မျောက်ဘုရင်ကို သူ့ဆရာသခင် လက်မခံနိုင်တဲ့အပြုအမူမျိုး မကျူးလွန်မိအောင် တင်ကြိုကာကွယ်မှု ပြုထားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ၏ ရောဂါဖြစ်နေသော အကျိတ် အပိုင်းအစများကို ကိုယ်ခံ အားကျ ရောဂါဖြစ် စေသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို ရှာဖွေရန် သိပ္ပံပညာရှင် လတ် မွန်တိန်းနီးယားထံ ရောက်လာခဲ့ပြီး ထိုအခန်းထဲတွင် သိမ်းထားခဲ့ သောကြောင့် ဘရူးခန်းဟု ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါင်းလေးကို မော့ပြီး ရင်လေးကိုကော့၍ အတန်ကြာ စကားမပြန်ဘဲ ငြိမ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘူပတိက နေရာတွင် ပြန်ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တောင်ဘက်က အမြောက်သံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်စည်အခေါက်ကြီးက မာကျောကျောနဲ့ဆိုတော့ အဲဒီအသီးနားကို မကပ်ဝံ့ဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တကယ်လို့ အဲဒီမိန်းမက မော်တော်ကားကို သဘောကျပြီဆိုရင် သူ့အဘိုးကြီးကို ငါတို့က ဝက်အူကျပ်ပေးရုံပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည္ သူ၏ အိမ္ေလးထဲတြင္ ေမေမ့ကုိ ကမၻာတစ္ခုလုိ ေပါင္းသင္းေနရသူ ျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆီကွမ်ဘီ၏တူတစ်ယောက်က ငါးဖမ်းလုပ်ငန်းလုပ်နေပြီး ကမ်းခြေ တံငါတဲတွင်နေကြောင်း၊ သူ့ထက်အကြီးတစ်ယောက်က ဂျုံစက်ရုံကလေးတစ်ခုကိုပိုင်ကြောင်း စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝမ်းနည်းလွယ်ကြသော မြက်ကလေးတို့သည် ကောင်းမြတ်၏ ခြေအစုံကို ဖက် ဆွယ်ကာ မျက်ရည်ဖြင့် လူးသုတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ပြုံးလိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုငျရာတို့က မနညေ့က မညျသညျ့ နရောသို့ သှားနသေနညျးဟု စဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ေယာက္မွာမူ ေက်ာက္ေတာင္ႀကီးကြယ္ ေနသျဖင့္ မျမင္ရပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉ်က ဂျာမန်ရဲသည် အိမ်ခေါင်မိုးပေါ်မှ နေ၍ အောက်က လူထုကြီးကို သေနတ်ဖြင့် ပစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုလူနှစ်ယောက်အနက် တယောက်ကို ဇာတ်ကားတခု၌ လူရွှင်တော်အဖြစ်နှင့် ခဏတဖြုတ် မြင်ခဲ့ဘူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာအတှကျလဲ ဟငျ၊ ဘာတှလေဲ အဈကိုရယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက တိုက်ပွဲအကြောင်း အသေးစိတ် ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈလုံးထဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို အဖူးအပွင့်များမှ မွှေးကြိုင်သော ရနံ့များသည် တောင်ကြားတစ်လျှောက်တွင် တသင်းသင်း ပျံ့လျက် ရှိနေပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်ဒယ်က တက်စကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် တက်စသည် မျက်လုံးများကို တခြားသို့ လွှဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရကျ ဘတျတလာ၏ အမညျကို အတိုကောကျ ရေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဒဏ်တွေကို မခံနိုင်တော့သဖြင့် ကျွန်တော် အရက်ဝိုင်းတွေနှင့် အဆက်ဖြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒတိုက်ပွဲ၏လက်တွေ့ နှင့်ခွဲခွာ၍ မရအောင် ပေါင်းစည်းညီညွှတ်နေသော အရာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လေတိုက်လိုက်တိုင်း ကွန်ကရစ်လမ်းသားကို ပွတ်တိုက် ပြေးလွှားသွားကြတဲ့ သစ်ရွက်ခြောက်တွေရဲ့ ရှဲခနဲမြည်သံကိုနားထောင်ရင်း ရှည်ကြာလှတဲ့ ညအလျားထဲ တလူးလူး တလွန့်လွန့် ဖြစ်နေခဲ့ဖူးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့ အားတော် လွန်စွာ နည်းပါလျက် အဖက်ဖက်က မလစ်လပ်ရအောင် ဆောင်တော်မူရ သောကြောင့် အနည်းငယ်မျှ ကျိန်းစက်တော်မူခွင့် မရပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာကြောင့်မှန်းမသိ မောင်ချစ်အေး ရင်ထဲက လှပ်ကနဲ ဖြစ်သွားမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ႔ကို တြဲမွီထားရင္း သူ ပြတ္သပ္ေပးေနတာကို ခံေနရၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဈေးသည်ပီပီ ရတတ်သမျှလည်း ပိုလိုချင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ပြင် ဘကြီးမှုံ တွက်ချက်မှုတစ်ခု ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးစားစိတ်၊ ကြည်ညိုစိတ်ဆိုတဲ့ စိတ်ခံစားချက်တွေအရ မသိမသာ ဘက်လိုက်မှုကတစ်ခု။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သမိုင္းျဖစ္ရပ္တစ္ခုကို ေလ့လာရာတြင္ ယင္းၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္း၏ အမွတ္အသား ျပဳလုပ္ထားခ်က္မ်ားမွာလည္း ႁခြင္းခ်န္မထားသင့္ေသာ အေၾကာင္းရပ္မ်ား ျဖစ္သည္ဟု ယူဆပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝဒေနာ၌ ခံစားသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူသား၏ ဆန္ဒကို အထိန်းအကွပ် မရှိ လွှတ် ထားလျှင် ဤကမ္ဘာပေါ်တွင် ဒုစရိုက် တရားများ အဆ မတန် များပြား လာမည်မှာလည်း မုချပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လောကမှာ အရေးကြီးတဲ့ အရာ တိုင်းဟာ ရေတွက်လို့ ရချင်မှရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကားထွက်လာတော့ နှစ်ယောက်လုံး သူမ ကို လက်မပြကြပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် စီးကရက် တစ်လိပ်ကို ဆင်စွယ်စွပ်တံ၌ ကပ်ကာ မငြိမ်မသက် ဖြစ်လွန်းသော စိတ်ဖြင့် ဖွာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးဘက နံပြားကို လက်စသတ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မ သူ့အိမ်သို့ ရောက်ဖူးချင်နေသည်မှာ ယခုဆိုလျှင် ဆယ်နှစ်မျှ ရှိခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိပ်ကမ်းတံတားကို လှိုင်းရိုက် ခတ် သံတွေကို သူကြားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်က မွန်တက်စရဲ့ သဘောတရားကို နှစ်သက်သူတစ်ဦး ဖြစ်ပါတယ်ခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းမဲ့ကာလကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလိုလုပ်လိုက်ရင် ကိုယ့်အပေါ်ကို လွယ်လွယ်နဲ့ သံသယ မဝင်နိုင်တော့ဘူး ကုစာနာဂိသည် စိတ်လက် မကြည်မသာဖြင့် နှုတ်ခမ်းကို မဲ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးတောက်များကို ရေဆွတ်ထားသည့် ကော်ဇောဖြင့် လိုက်ရိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငမေး ဆိုတဲ့ ကောင်ဟာ အင်္ကျီတုံးလုံး ပုဆိုးလေး ချွတ်ချပြီး အတွင်းခံဘောင်းဘီနဲ့ ရေထဲ ဒိုင်ဗင်ဆင်းသွားတာ ရိပ်ခနဲ မြင်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယျလောကျမြား ပြျောစရာကောငျးမလဲ ညိုရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သင်ျဘောသီးစေ့ အရှယျခနျ့ ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကပ္ပလီမလေး၏ အသံစူးစူး ပေါ်လာကာ ခြေသံသည် နောက်ဖေး မီးဖိုဆောင်ဘက်သို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိတ်ဖြူလည်း မဝတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တသိန်းမှာ တယောက်လည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်းစိန်မြို့နယ်၊ အောင်ဆန်းမြို့၊ မရမ်းကုန်းမြို့နယ် လှိုင်မြို့နယ်၊ ကမာရွတ်မြို့ နယ်၊ ကမာရွတ်မီးပွိုင့်အနီးတွင် ပျားပန်းခပ်မျှ ရှုပ်ထွေး စည်ကားလှသော ကားများ၊ လူများကိုကြည့်ရင်း ရင်တလှပ်လှပ်တုန်ကာ မူးနောက်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ဤသည်များအားလုံးမှာ သူ၏ဆချက်များသာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမ်မတကတော့ အမြားဆုံးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါ ခေါငျးလုပျခငျြ သောစိတျလညျး ကုနျခနျးသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြွက်မဟုတ်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤသို့ဖြင့် ၈ ရာစုနှစ် အစတွင် မဂိုအင်ပါယာကြီး ပြိုကွဲသောအခါ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ လူတန်းစား ကွဲပြားမှု မိုင်းဗုံးကြီးမှာလည်း ဝုန်းခနဲ ပေါက်ကွဲတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ခမျာ ရုပ်ရှင်မင်းသားတွေလိုပဲ တော်တော် အနေအထိုင် အပြောအဆို ဆင်ခြင်ကြ ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ မျက်နှာမှာ နီမြန်းလျက်ရှိ လေရာ ၎င်း၏ မျက်နှာသည် ဖြူဖွေးနေသော ဆံပင်များနှင့် ခါတိုင်းထက်ပင် အရောင်အသွေးအားဖြင့် ခြားနားနေ သည်ဟု ထင်မှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါက တစ်ပိုင်း။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပထမ အခကျြက ကုနျးပတျမှူးကို ဘောကျဆူးတို့ ဘာတို့ မပေးဘူးရှငျ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်သည် အိမ်ဘက်သို့ နှေးကွေးလေးလံသော ခြေလှမ်းများ ဖြင့် ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နီးစပျရာ ပိုခဈြ မှာဘဲဟု ကြှနျတျောဆိုခငျြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ကြုပျ တဈခု တောငျးပနျခငျြပါတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာကို အိမျမှာပဲ သူတို့အဘိုးဦးဖော့က သငျပေးသတဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရင်ကျပ်နေသူကို အပင်တစ်ပင်က ထွက်သည့် ပရုတ်ဖြင့် ရင်ဘတ်ကို ပွတ်ပေးခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဖြင့် သေတာကို မြင်သိဖို့ ဘာနည်းလမ်းရှိသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ်နေ့ဖြစ်အံ့သည်ကို ရေးချင်ရေးမည်၊ မည်သည်ကိုပင် ရေးစေကာမူ စေတနာသည်မူ ဝတ္ထုရေးသူ၏ လတ်တလောစေတနာသာလျှင် ဖြစ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားငယ်နှစ်ယောက်မှာ အမြွှာပူးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာက အဝါရောင်ရှပ်အင်္ကျီနှင့် စစ်ရောင်စကတ်ကို ဝတ်လာသဖြင့် နုပျိုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ရခိုင်ဘုရင်တို့စိုးစံခဲ့ရာ မြောက်ဦးခေါ်မြို့ဟောင်းသို့ ရောက်ခဲ့ပြီးသည့် နောက်ပိုင်း၌ တွေ့ကြုံခဲ့ရသော အဖြစ်အပျက်များသည် ဒဏ္ဍာရီထက်ပင် ဒဏ္ဍာရီပို၍ဆန်သယောင် ဖြစ်၍နေခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့မှ ငံပြာရည်ချက်နဲ့ တို့စား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကေသီအဖေကျတော့ တာဝန်မှန်သမျှကို သူ့ပခုံးပေါ်မှာ ထမ်းထား ချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုတ်သား၊ သူကြီးပြောတုန်းကလည်း ဒီလိုနှစ်ခါ မြည်သား။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရပါတယ် မင်းညို ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် ခပ်သွက်သွက် လျှောက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဦးဝေမိုးအောင်နော် မင်းလူ မိညီမ
ဒီဂုဏျမြားထောကျပါအုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းတို့ကို ဘာသီးစ်ဒါး ပရိဝုဏ်တွင်းရှိ သူ့ဆေးရုံတွင် စမ်းသပ်ကြည့်ရန် ဆန်ဘရိုးဒါး ကိုယ်တိုင် ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကျြနှာလေးငယျငယျနဲ့ မမေမေ့ကျြနှာ လုံးလုံးလေးကို ထှနျးဇျော ထိုကျ တှရေ့တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့က ဟောကိန်းတွေ ထုတ်ကြ၊ အကြံအဉာဏ်တွေ ပေးကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကတိပေးပါတယျကှယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောထွန်း က ပြုံးပြုံးကြီး လုပ်၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မလာရဲပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျလိုနှငျ့ နံနကျလေးနာရီ ရှိလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ကလည်း စစ်ကြောင်းအမျိုးအမျိုးဖောက်နေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ရွာရဲ့ တောင်ဘက်မှာ စမ်းချောင်းကလေးတစ်ခု ရှိတယ်ကွ၊ အဲဒီစမ်းချောင်း ကလေးရဲ့ နံဘေးမှာ ကျောက်ခွက်ကြီးတစ်ခုရှိ တယ်၊ အဲဒီကျောက်ခွက်ထဲမှာ ဒင်္ဂါးပြားတွေရှိ တယ်ကွ၊ လူတွေဟာ မကြာခဏ အဲဒီဒင်္ဂါးတွေ ကို လာပြီးရှာဖွေလေ့ရှိတယ်၊ အမှန်ကတော့ သူ တို့ဟာ ဒုက္ခကို ရှာဖွေနေကြတာဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာ၏ ရိပ်ငြိမ် ချမ်းမြေ့ခြင်း၊ မြေဆီရဲရဲ၊ သစ်ရိပ်ဝေဝေတို့၏ တည်ငြိမ် အေးချမ်းခြင်း စသည်တို့ကိုမူ စကားလက် လွမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလျင်ကဆိုလျှင် သူ့အစ်မကြီးက ဈေးဝယ်၊ ခင်စန်းက အိမ်မှချက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကွမ်းယာခုံတွင်ရေးထားသော ဆိုင်နာမည်ဖတ်ကြည့်ရာ စိုးကြီး ကွမ်းယာ ဟု ရေးထား၏ ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ပီယာသည် ဤသူများအားလုံးကို သိ ကျွမ်းသူ မသိကျွမ်းသူဟု ခွဲခြားခြင်း မပြုနိုင်တော့ဘဲ ညီအစ်ကိုများသဖွယ် အောက်မေ့မိကာ ၎င်းတို့နှင့်အတူ လူ့လောကကြီး၏ ကောင်းကျိုးချမ်းသာကို ဆောင်ရွက်လို စိတ်များ ပြင်းထန်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေရာမှာ စိတ်ဝင်စားစရာအကြောင်းအရာ တစ်ခုကတော့ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုက လက်ဝါးကြီးအုပ်မှု ကာကွယ်ရေးဥပဒေတွေ ပြဋ္ဌာန်းပြီး ကုမ္ပဏီငယ် လေးတွေကို အကာအကွယ်ပေးနေချိန်မှာ ဂျပန်တို့ကတော့ သူတို့အမျိုးသားပိုင် ကုမ္ပဏီအချင်းချင်း ဝယ်ယူသိမ်းသွင်းပြီး အရွယ်အစားကြီးထွားလာမှုအပေါ် ဝင်ရောက်မစွက်ဖက်ခဲ့တာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေကြပုံ ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးလိုလို အသံများက တုန်နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
အမေ့ကို အလုပ်ခေါ် စာရွက်ပိုင်းကလေး ပြေးပြလိုက်ချင်ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညီသူ ပြေးလွှားသံလေးက တဖြည်းဖြည်း ဝေးသွားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လေဟုန်စီးသော ပန်းလိပ်ပြာသည် နိမ့်ချည်မြင့်ချည် ပျံသန်းရင်း တဖြည်းဖြည်းမြင့်ကာ ပြန်မဆင်းဘဲ မျက်စိရှေ့မှ ပျောက် သွားဘိသို့ အသံက ပျောက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသီချင်းကို အခြားတိရစ္ဆာန် များအား အသိမပေးအပ်ပါသေးသဖြင့် သိုးများကို မိုးနံတော၌ အခိုက်အတန့်အား ဖြင့်သာ ပို့ထားခြင်းဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိနိုင်က လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြိတျ၍စိတျနာသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့နှုတျခမျးသညျ ခပျ ဟဟကလေး ပှငျ့နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆွဲကြိုးကို ဆက်ဆွဲထားဖို့ ဆန္ဒတွေ ပြန်လည် ပြင်းထန်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချက်ကော့က ပင်ကိုအားဖြင့် သိမ်ငယ်စိတ်ရှိတဲ့လူ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒေါသသာမရှိရင် ခွင့်လွတ်ခြင်းဆိုတဲ့အရာလည်း ရှိတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး ဒါကြောင့် ဘဝမှာ ဆန့်ကျင်မှုဆိုတာ တကယ်တော့ ဆန့်ကျင်မှု မဟုတ်ပါဘူး ဆန့်ကျင်မှုဟာ အားရှိတယ်၊ ဆန့်ကျင်မှုကြောင့် ဖွံ့ဖြိုးမှု ရှိရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘုရား သိကြားမလို့ တပည့်တော်ရဲ့ ခွေး ကာရေကြီးဟာ ဦးတော်ရဲ့ ရှေ့မှာတွင် ဝံပုလွေကြီးကို ခုန်အုပ်ပြပါစေဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသခြောဘူး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်အားဖြင့် လက်နက်ကိုင်လှုပ်ရှားမှုချင်း တူသော်လည်း ရည်ရွယ်ချက်အရ နာဂနှင့် ကေအိုင်အေတို့ လုံးဝခြားနားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို႔ဆိုလိုခ်င္တာကေတာ့ ကြၽန္ေတာ့္ကေလးေတြကုိ ေနာက္ ၁ဝ ႏွစ္မွာ ကြၽန္ေတာ္ ေျပာခ်င္တာေတြကုိ အခုထဲကေျပာခဲ့ေပါ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုနေ့ နံနက်ပိုင်းတွင် ဖြစ်လာသည့် ရွန် ဗွီလေး စတော့ရှယ်ယာပေါက်ဈေးမှာ တစ်ခုလျှင် တစ်ပေါင်နီးပါးမျှဖြစ်ရာ အတော်ကြီးမြင့်လာသည်ဟု ဆိုနိုင်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် အက ပြိုင်ကြစို့ ဆိုလျှင်မူ ဤအနီးတစ်ဝိုက်တွင် သူ့ကို မီသူ တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကြိုးစားပြီး ဖုံးကွယ်ထားပေမယ့် တော်တော်ကြီးကို သိသာနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကောငျကတော့ ရူးရတော့မယျ ထငျပါရဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ၏ လုပ်ရပ်ကြောင့် အသက်ပေါင်းများစွာကို ကယ်ဆယ်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညညျးကိုယျညညျးလညျး ရညျးစားမြားအောငျ မလုပျခငျြပါနဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီမှာ ပီယာ၊ ကျွန်တော်တို့ တနာရီလောက် အပြင်သွားမယ်၊ ဘယ်သူမှ မသိပါစေနဲ့၊ ကျွန်တော် ထွက်ပြေးပြီလို့ ပြောချင်လဲ ပြောကြလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောက်ဖက်ရှိ ငရဲမီးပြင်ကြီးပေါ်တွင် ဆည်းဆာရောင်အတု လင်းလဲ့လာစဉ်၊ ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲသွားသော အလင်းရောင်အောက်တွင် ဘိုးမန်းသည် သူ့ပတ်လည်၌ တစုံတရာ ဖြစ်ပွားနေသည်ကို သတိထားမိ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျော အာရပျတို့၏ သူပုနျထခငျြစိတျကို ခြိုးနှိမျပဈနိုငျခဲ့သညျကတော့ အမှနျပငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျည်းတန် အရုပ်ဆိုးခြင်း၊ ၄။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့အများစုမှာ ယခုလိုအစား အသောက်မျိုးကို မစားရသည်မှာကြာပြီဖြစ်၍ ဗိုက်ကားအောင် အငမ်းမရ စားသောက် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် အလုပ်အကိုင်နဲ့ ဖြစ်လာတဲ့အခါကျတော့ စာကြည့်ခန်းထဲကို သိပ်မရောက်ဖြစ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူလှမျးချေါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံး လွတ်လပ်စ အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ သုံးရောင်ခြည်အလံကို အလောင်းပေါ်တွင် ခြုံလွှမ်းလိုက်ပြီးသောအခါတွင်ကား အသုဘယာဉ်မှာ လိုရာခရီးသို့ သွားရန် အသင့် ဖြစ်လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါတွေကို တစ်ခုစီအကျဉ်းချုပ်ပြီး ဆွေးနွေးချင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စိတ်အား အထက်သန်ဆုံးအစုဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတည်း ပြန်မှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယရှေုသခငျ အသမေခံမီနေ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သေးငယ်သည့် သူ့ ခြေထောက် လှလှကလေးများသည် ကသည့် ခြေထောက်ကလေးများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇင် နိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခုနှစ်တွင်မူ ဆိုင်ကယ်မောင်းရသည်ကို နှစ်သက်သော ကျောင်းသားက မေးမြန်းလာသောကြောင့် ဆိုင်ကယ်မောင်းပြိုင်ပွဲကို သာဓကပြု၍ ဖြေကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေယျ့စိတျမပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤမျှ များပြားလှသော လူထုပရိသတ်ကြးကို မြင်ရသည့်တိုင်အောင် သူ့မျက်နှာ အမူအရာမှာ လုံးဝ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါင်းဆောင်တွေက တိုင်းပြည်ကံကြမ္မာထက် ကိုယ်မဲရဖို့လောက်သာ ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဌေးအောင်သည် ခြံတံခါးကို ဖွင့်လိုက်သောအခါ ခန္ဓာကိုယ် တောင့်တင်းကျစ်လစ်သော ယောက်ျားနှစ်ယောက် အပြင်ဘက်တွင် ရပ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်နွယ်ညွန့်ဆီ လာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အပျေါကုတျအင်ျကြီကိုပငျ မခြှတျတော့ဘဲ ခုတငျပျေါ လှဲခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့အုပ်စုကို ကျော်တက်ပြီး ရှေ့မှ ပိတ်ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကြောင်းမသင့်၍ မသေမပျောက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ဥက္ကလာလမ်းဆုံက ကျွန်တော်တို့ ထိုင်နေကျ ကိုမြသောင်း ဆိုင်မှာ ဘီအီးနဲ့ အခေါက်ကင်၊ အသားကင်လေး ဝင်ကိုင်လိုက်ချင်ကြသေးတာကိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ညနေပိုင်းအချိန်များ၌ တဝါးဝါးနှင့် အဆက်မပြတ် ငိုနေလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ဆိုလျှင် မီးဖိုဆောင်ထဲသို့ မည်သူ့ကိုမျှ ချဉ်းကပ်ခွင့် ပြုရန် မဖြစ်နိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျက်နှာကို တည့်တည့်ကြီး ကြည့်နေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပီယာက နားထောင်နေရသူများကို လှည့်ကြည့်ရင်း ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါင်မုန့်များ ကုန်သွားသည့်အခါ နှစ်ယောက်သား ဆေးပြင်းလိပ် တစ်ယောက် တစ်လိပ်စီ ထပ်၍ညှိကာ ဖာ ကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော်က သံဝေဂတစ်ဝက်၊ အံ့ဩခြင်းတစ်ဝက်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နငျလညျး ခမျြးနလေောကျရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်လည်း ဖိုင်တွဲကို ကိုင်ပြီး ကိုဌေးအောင်အခန်းဘက် ကူးလာခဲ့ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ကြောင့် ပီယာကို ပထမဆုံး ခေါ်တွေ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမျှသာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာလဲ အဘိုးကြီး၊ ဝက် ကလီစာ မြည်းချင်လှပြီလား၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတ်ဆူရိုသည် တစ်ခဏမျှ တုံ့ဆိုင်းသွားသော်လည်း ထိုနောက်ပိုင်းတွင်မူ လေအဟုန်ကဲ့သို့ လျင်မြန်စွာ လှုပ်ရှားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာ၊ ဆဗားနားကို သိမ်းလိုက်ပြီ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေက အင်္ကျီအသစ်ကလေး ဝတ်ကြည့်ပါဦးကွဟု ဆိုသဖြင့် ဝတ်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ဒီလို လုပ်သွားတဲ့အတွက် ဘယ်သူ့မှာမှ အပြစ်မရှိပါဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် ဘယ်စကားကို ဘယ်လိုပြောရမယ် ဆိုတာ မသိတော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဏ ကြာလျှင် ကျောက်ဖြူသား ခင်းသည့် စားပွဲကြီးကို ဆွဲလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ဆက်ပြီး နားမထောင်ချင်တော့၍ ဒေါ်သန်းသန်း အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပညာပါသည့် အလုပ်မဟုတ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တွေကိုပဲ ဦးစားပေးပြီး သူတို့ပြီးမှ ကိုယ်တစ်ယောက်တည်း စိမ်ပြေနပြေ ဘူးအတွင်းကို ရေသွင်းတော့မယ် လေလို့ တွေးကာ စိတ်အေးလက်အေးနဲ့ အခန်းဝမှာပဲ စောင့်နေလိုက်တယ်လေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူတို့နှစ်ဦးသား ခြေတွေ လက်တွေ ပါလာတော့မည်ကို ရိပ်စားမိနေကြသော အနီးနားရှိ လူများက ဝင်ရောက် ဖျန်ဖြေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမကေို့ အားပေးနတေဲ့အသံလို့ ငါထငျမိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မသိအပ်၊ မသိရသည့် အတွင်းသားထဲက အရာဝတ္ထု ဟူသမျှ၏ တည်ရာဖြစ်သော အတ္တကို ဇီဝကို၊ ကောင်းကင်ဘုံကို၊ ထာဝရကို ရှာဖွေရန်အတွက် မိမိကိုယ်မှ ထွက်ပြေးသွားလိုသည့် ဆန်ဒရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သောကျမယျ၊ ဟေ့ နောကျထပျတဈပုလငျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုက်ပြီးပြီးချင်း စိတ်မကောင်း လွန်း၍ မြေးကိုချော့လိုက်ရတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံဗလံတွေ ဆူညံနေသည့် လူအုပ်ကြီး ကို ခပ်ရေးရေး လှမ်းမြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်းမြတ်သူက လူပင်လယ်ကြီးထဲမှာ ထွဋ်ခေါင်ကို အလွယ် ရှာမတွေ့နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဟာဂြီအီဘရာဟငျက မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇာမယိုတော့ဗ်က ခပ်ကြွားကြွားကလေး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေက်ာင္းမွာတုန္းက တစ္ခါတစ္ရံ သူငယ္ခ်င္းေတြ တစ္အုပ္စုႀကီး စားေသာက္ဆိုင္မွာ ထိုင္ဖူးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အထူးသဖြင့် အပျော်ဆုံးက နော်တန်ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်အချိန် ပြန်လွှတ်မည်ကိုကား ဘယ်သူမှ တိတိကျကျ မပြောနိုင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက လဖိုငျလကို မကနြေပျဟနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတှပေဲရှိသေးတာ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း သူကတော့ အနိုင်မခံ အရှုံးမပေး မျှော်လင့်ချက်အပြည့်ထားကာ ဇွဲကောင်းကောင်းဖြင့် ပညာသင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးမှ သတိဝင်လာပြီး ထရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ်စုံက ဖြူဖွေး သန့်ရှင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကြော်ငြာနှစ်ခုက ပရိသတ်အကြား အုတ်အော်သောင်းနင်း ဖြစ်သွားစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မာတင်၊ ရော့ဖ်နှင့် ဖရက်တို့က ကြေညာချက် တစ်စောင် ထုတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စောစောအောင်သည် သူ့ကိုယ်သူ မကျေနပ်ဖြစ်မိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိန်းကလေးတွေက ဆံပင်တိုတိုထားကာ ယောကျ်ားကလေးတွက ဆံပင်ရှည်ထားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့တိုငျအောငျ တောငျပိုငျးသားတို့ စိတျဓာတျမကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူးယွီရှုတ်ကိုယ်တိုင် သီဆိုခဲ့သော သီချင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်ဟုလည်း အများက ပြောကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လက်ဖျားထိပ်ထက် ပိုမို ကြီးမားတဲ့ အရာဝတ္ထုတိုင်းအတွက်လည်း အဲဒီ အဆိုက မှန်ကန်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါဆို ရည်းစားစာတွေကို ဘာလို့ အမြတ်တနိုး သိမ်းထားပါလိမ့် လင်း ဦးနှောက်ခြောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတှငျ အသံက မာဆဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကော့တက်လာပြီး မျက်နှာတွေကို လိုက်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်ကယ်က တုန်၍မျှပင်မဖြစ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကွေကွင်းရခြင်း ဆင်းရဲဟာ သိပ်ပြီး ပြင်းထန် ဆိုးရွားလှပါကလားလို့ ဂျူးလီက ပြောပေမယ့် ဂျူလီခံစားရတဲ့ ကွေကွင်းရခြင်း ဆင်းရဲဟာ ဒီလောက်မကြီးမားလှပါဘူး ဂျူလီ ရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ပွဲကို ရေရှည်ဆွဲပြီး တိုက်ခိုက်ရတဲ့အခါမျိုးမှာ တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေရဲ့ စိတ်ဓာတ်ကို ထိခိုက်မှု ရှိစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်၏ မေမြို့သူသည် မိဘမောင်ဘွား ခဲအိုများ၏မော်တော်ကားယာဉ်တွင် အလှ ပြင် စတိုင်ထုတ်၍ ဘိုင်စကုတ်ရုပ်ရှင်နှင့် ကန်တော်ကြီးများ၊ အပျော်သွားနိုင်သူသေးလဲ မဟုတ် ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖုန်းတောင်း ယာစကာများအား သနားကြင်နာသည့် ကရုဏာစိတ် သူ့နှလုံးတွင်မရှိတော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အလကားရိုက်ပေးရခြင်းဖြစ်၍ သူ့အတွက် ငွေကုန်ကြေးကျ ပိုများသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ လေသံ တိုးတိုးနှင့် ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် အခု သူ တာဝန်ယူ ဖြေရှင်းပေးရမည့် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားရေး လှုပ်ရှားမှုကား အခြား မည်သည့နိုင်ငံနှင့်မှ မတူ၊ တစ်မူထူးခြားသော လှုပ်ရှားမှု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် မိန်းကလေးက သူ့ကိုမကြောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆီကွမ်ဘီကို လှမ်းပြောလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပိုက်ဆံနည်းနည်းပိုရှာလာနိုင်တော့ ထမင်းကြမ်းကသိပ်ပြီး အဆင်မပြေတော့ဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သညျတဲပဲ မဟုတျလား တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကျွန်တော်ကလည်း သူကျောတောတောကြည့်တာကို မခံချင်သဖြင့် ပုလင်းကိုကောက်ကိုင်ပြီး ဖန်ခွက်ထဲ ထည့်လိုက်ပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီလိုနဲ့ ကားကြီးကို တခြားကားတစ်စီးနဲ့ ဆွဲသွားနိုင်တဲ့ အခြေအနေအထိဖြစ်အောင် လုပ်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆောင်းပါးတွင် ဦးတောက်ထိန် ပိုင်သော သစ်စက်မှ အလုပ်သမားတစ်ဦး လွှဝိုင်းနှင့် မတော်တဆ ထိခိုက်မိ၍ ညာလက် ပြတ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားပြောတော့လည်း ခပ်တိုးတိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ အမှနျပဲ သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက မျက်နှာသေဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသောကြောင့် ကျောထဲ စိမ့်တက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပထမဆုံးအကြိမ် ငိုမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသမီးလေးမေရီသည် လှုပ်ရှားစပြုကာ မျက်နှာ နီရဲလာရာမှ သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရီးထွက်ခါနီးတွင် စကားမပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့အကူအညီနဲ့ နိုင်သွားရင် ရေဒီကယ်ပါတီဟာ လက်ယာဘက်ကို ပြန်ယိမ်းလိမ့်မယ်၊ နှစ်နှစ် သုံးနှစ်လောက်တော့ ငြိမ်သွားဦးမှာပဲ၊ ဘော်ဒိုးတခွက်လောက် လုပ်ပါဦး၊ တော်တော်ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ဖုန်ကိုကြောက်မနေနိုင် ဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး ရဲပါ ပါလာတော့ သူတို့ကို ဖမ်းတော့မည်ထင်ပြီး အငယ်လေးတွေအားလုံး တိုင်ပင်ထားသည့် အလား တယောက်နှင့်တယောက် လက်တွဲကာ လူအုပ်ကြီးထဲမှပြေးထွက်သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်ပျင်းပျင်းရှိသဖြင့် အားကစား ဂျာနယ်တွေကို ဖတ်ရင်း မကြာခင် ကျင်းပတော့မည့် ယူရို ၂၀၀၄ ဘောလုံးပွဲမှာ ဗိုလ်စွဲနိုင်ခြေရှိသော အသင်းများကို ခန့်မှန်းနေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နီကိုလသေညျ ယခငျကကဲ့သို့ မဟုတျတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းသိသွားရင် အနည်းဆုံး ဟိုသူငယ်အပေါ်မှာ မျှော်လင့်ချက်တော့ ကုန်သွားမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရီးအဝေးမှ တကူးတက သှားသူဟူ၍ မထှေးရီနှငျ့ ကိုရှနေီတို့ နှဈယောကျလောကျသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိခင်ကြီးက ခေါင်းညိတ်ကာ ဧည့်သည်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတွေ့အကြုံများကို စမ်းသပ်စစ်ဆေးပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော် မြင်းလှည်းမောင်း ကျင့်သားမရသေးသော ရက်များမှာ စားမေးပွဲဖြေရသော ကျောင်းသားလေးနှင့်တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျော်ရွှင်မှု ငတ်နေတဲ့ သူ့ဘဝကို စိုပြည်အောင် မလုပ်နိုင်ကြ ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တက်စ၏လူဖြစ်သည့် ဘီးလက်သည် ဘက်ပေါင်းစုံကို တွက်ချက်ပြီးနောက် လီဘရော့ကို မွေးထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလူငယ်မှာ အသွင်အပြင်အနေနှင့်ရော စရိုက်လက္ခဏာအနေနှင့်ရော သူမနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခြားမိဖုရားတွေအပေါ်မှာအရှိန်ဩဇာလွှမ်းမိုးနေတယ်ဆိုတာ မင်းမသိ ဘူးလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုရင် ဘာတခွန်းမှ သူ့ကို ပြန်မပြောခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီ၏ မဏ္ဍပ်တိုင် တက်ပြသည့် အမူအရာကြောင့် စကားလက် ရင်ထဲတွင် ကာလအတန်ကြာမျှ ပျောက်ကွယ်နေခဲ့သည့် မနာလိုဝန်တိုစိတ်၊ မခံချင်စိတ်တို့သည် ခေါင်းပြူပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စသောက်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မက ဘာမွ်ျပန္မေျပာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေက ဂျမီလ်၏ဝမ်းဗိုက်ကို ခြေထောက်နှင့်ဆောင့်ကန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်သူ့ကို သွားပြီး တိုင်ပင်ရပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခြောက်နာရီကျတော့ ကိုကို အနည်းငယ် လှုပ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤမျှ အကြွေးတင်ခဲ့ရခြင်းမှာ စစ်အတွင်းက ကုန်ကျခဲ့သော စရိတ်စကများကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ထားရီကြိုက်သော မရမ်းချိုသီးများလည်း ဝယ်ပေးလိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိနှင့် သမီးတို့၏ ချစ်ခင်မှုသည် ခိုင်ခိုင်မာမာ ရှိနေကြောင်း ပြဆိုသည့် အချက် တစ်ချက် ဖြစ်သည်ဟု ယူဆနိုင်စရာ ရှိသောကြောင့်ပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အစည်းအရုံး၊ သမဂ္ဂ သို့မဟုတ် လက်ဝါးကြီးအုပ် ကုန်သည်အုပ်စုတွေကို ဖွဲ့စည်းဖို့မလိုလားပေမဲ့ ဈေးကွက်ဖွဲ့စည်းပုံ တချို့မှာရှိတဲ့ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုတွေကတော့ အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ်ထွန်းစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူကြီး တစ်ယောက် ဖြစ်လာပြီဟု သူ့ကိုယ်သူ သဘောပေါက်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခငျဗြားလကျက ဓားမနဲ့တော့ အဲဒီကောငျခေါငျးကို ခုတျနိုငျမယျ မဟုတျဘူး၊ ကိုယျကိုခုတျလညျး သူက မှုမယျမဟုတျဘူး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဦးလေးပီတာက မြင်းကို ကြာပွတ်ဖြင့် အသာ လှမ်းပုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းဝတ်စုံမှာလည်း တွန့်ကြေနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆှနျ ယာ့ရုပျက အလှနျငယျသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဈကို မမှတျမိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာ၏ ရင်ခွင်ထဲသို့ သူ ရောက်နေသည့် အဖြစ်ကို တွေးမိတိုင်း အက်ရှလေ တစ်ယောက် တမြည့်မြည့် ဆွေးနေခြင်းကြောင့် ဤသို့ ပြောခြင်းလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ရီရီသည် မမ၏ ပြဿနာကို ခုမှ ပို၍ သဘောပေါက်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီထဲက အသက်အရွယ်ချင်း၊ စိတ်သဘောထားချင်း ညီသူများစု၍ ယမကာဝိုင်းကလေး တစ်ခု လုပ်ဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကၽြန္မ၏ ပထမဆံုးႏွင့္ ေနာက္ဆံုးအႀကိမ္အျဖစ္ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးတြင္ က်င္းပခဲ့ေသာ ပြတ္သဘင္ပြဲႀကီးအေၾကာင္းကို ျပန္စဥ္းစားၾကည့္လွ်င္ အခ်ဳိ႕ အေၾကာင္းအရာမ်ားကို ေကာင္းစြာ မွတ္မိေနပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထုံးစံ အတိုင်းပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျ ကြှနျတျောနှငျ့ ဘေးခငျြးယှဉျလကျြနရောတှငျ ကြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျောရေးတာ ရှေးတာတှသေညျ မကောငျးမှာစိုး၍တော့မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကမှာ အချိန်ရဲ့ တိုက်စားမှုကို ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်သည့် ခံစားချက်ဟူ၍ မရှိ အချိန်တွေ ကြာလာသည် နှင့် အမျှ အချစ်ဆိုတာလည်း အပိုင်းပိုင်း အတစ်တစ် အစိတ်စိတ် အမြွှာမြွှာ ဖြစ်ရမည်သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါ နှစ်ကျပ်ပြောတာ၊ ပထမ ငါးမတ်ဆစ်သေးတယ်၊ ဆိုင်က မတ်တင်းတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မေမေကပေးသော သမင်ရုပ်စုဘူးကလေးကိုလည်း ပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ချင်အား ချက်ချင်းထ၍ သတ်လိုစိတ် ပြင်းပြလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တို့များက ပြောပြရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု မျက်စိမှိတ်လိုက်လျှင် အခုကိုပဲ အောက်ရှဝစ်ဇ် အကျဉ်းစခန်းဝင်းကြီးသို့ အဝင် သံတံခါး မုခ်ဦးပေါ်က ဂျာမန်ဘာသာဖြင့် စာတမ်းကြီးကို မြင်နေရဆဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခိုင်မြဲ ဘယ်လို နေမယ်ဆိုတာထားတော့၊ ကျွန်တော်တို့မှာတောင် နှလုံးခုန်သံပြင်းလို့ တစ်ချက်ချက် ကိုယ့်ရင်ဘတ်ကိုယ် ပြန်ပြန်ဖိထားလောက်ရအောင် စိတ်လှုပ်ရှား နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခု သူရောက် လာတော့လည်း သူ့ကို ပန်းပေးကြပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက်က ပြတင်းပေါက်ပေါင်တွင် လက်ထောက်၍ အရိပ်အခြည်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန်တီဂျူးဒစ်ကို မြင်လိုက်ရသည်နှင့် ပြဿနာ တစ်ဝက် အေးသွားသလို စိတ်ထဲ ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရင်သွေးတော် ဖွားမြင်မှုကိစ္စမပြီးသေးသောကြောင့် ငါ့အသက်ကို ဆိုင်းငံ့ထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိနျးထဲမှာ တှတေ့ာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လွန်ခဲ့သော တစ်ပတ်ခန့်က အဖြစ်အပျက်ကို ကျွန်မ ပြန်သတိရသွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကားအဆက်အစပ် ပြတ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကမ်းပါးဘက်ကို မေးပြီး ကျွန်တော်မေးလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောင်ဟာ မောင့်ဝက်ပေါင်ခြောက်ကလေးကို ဆုံးရှုံးမှာစိုးလို့ ဒီလိုဖြစ်နေတယ် ထင်သလား၊ မောင်တို့ဟာ ကုန်ဆုံးသွားတဲ့နေ့တွေကို ဘယ်တော့မှ ပြန်ရနိုင်တော့မှာ မဟုတ်တော့ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်ခမ်းများမှာလည်း နီမြန်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကပွဲတွင် ချောမောလှပသော လုံမပျိုများ အများ အပြားလာရောက်ကြရာတွင် ရော့စတော့ဗ်ညီအစ်မတစ် သိုက်မှာ အချောဆုံးအလှဆုံး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုမောင်ကြီးလည်း အဲဒီလို ဖြစ်တာပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီ မိနျးကလေးကလညျး အဈကို့အတှကျ သူမြား အိမျမှာ သှားကြှနျခံနရေတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်း မနက်ဖြန် ကျောင်းမှာ တွေ့မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တက္ကသိုလ်ဆိုသည်မှာ လူတို့၏ စရိုက်အသီးသီးကို ထင်ရှားစွာ ခွဲခြားသတ်မှတ်ပေးနိုင်သည်တကား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော့် အတွေ့အကြုံအရပြောရရင် ဖြေရအခက်ဆုံး အဖြေတွေဟာ အဖြေမှန်တွေ ဖြစ်နေတာများတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခေါက်ထားသော ကတ်စက္ကူဘူး၊ ပါကင်တိတ်နှင့် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးကို ယူ၍ ပန်းခြံထဲသို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလံုးကို ေရြးခ်ယ္ ေနျခင္းလား၊ ဒါမွမဟုတ္ ရဘက္ကာအတြက္ ကာကြယ္ေနျခင္းလား၊ ဒါမွမဟုတ္ သည္အေၾကာင္းေတြ ျပန္ေျပာင္းေျပာရသျဖင့္ စိတ္ထိခိုက္ေနျခင္းလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တွင်းမှ စစ်သားများ လန့်ဖျပ် ပြေးလွှားလာကြသည်ကို မြင်ကြ ရသောအခါ၌၊ အပြင်မှ စောင့်နေသော စစ်တပ်များသည်လည်း တားမနိုင်ဆီးမရဖြစ်လျက် လန့်ဖျပ်ထွက်ပြေးကြလေကုန်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့၏အကြည့်မှာ ကြည်ရွှင်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီတော့ သူ့အဖေ သဘောတူလာအောငျ ခုတငျပျေါမှာ လခြေိုလေး မြားမြားသှေးပေးပေါ့ရှငျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသညျ အသကျရှူဖို့ပငျ မသှေ့ားဟနျ တူသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ငါ ဒီမြို့ကိုရောက်လာသည်မှာ ကံကောင်းလှပေစွတကားဟု တွေးနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုင်နေတဲ့ လူတွေကို စကားစမြည်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် ဤအတိုင်း နေနေလျှင်လည်း သေရန်သာ ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အခန်းကိုရောက်လျှင် ဇော် ဘယ်လိုမြင်ကွင်း မျိုး မြင်တွေ့ လိုက်ရမလဲ၊ ကြိုတင်ရိပ်မိကာ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်ယင် လာ၏၊ ရင်ဆိုင်ဖို့ သတ္တိနည်းပါးစွာ နောက်ဆုတ်လိုသော်လည်း တင်တင်ဇော် ဆိုတာ အလွန်ခေါင်းမာသည့်မိန်းမပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုရင်မကြီးမှာ အလွန်ဝမ်းသာသွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုလက်စွပ်ကို အက်ရှလေက ဝတ်ပေးပြီးသည့် နောက်တွင် မီလာနီ တစ်ခါမျှ မချွတ်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈစီးမှ မရောငျးရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖဖေတေို့ မမေတေို့နဲ့လညျး တှရေ့တာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာကြီး ဦးမြအား မိမိ တွေ့ကြုံခဲ့ရသော အဖြစ်သနစ် အလုံးစုံကို အကျဉ်း ချုပ်၍ အစီရင် ခံ လိုက်သော အခါ ဆရာကြီးက ပြုံး၍ ဆိုလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှန်အားဖြင့် ဒိုလိုကော့ဗ်လို လူမျိုးကိုရမည်ဆိုလျှင် ဆွန်ယာကဲ့သို့သော မိမရှိဖမရှိ တစ်ကောင်ကြွက် တစ် မျက်နှာ မိန်းကလေးမျိုးအတွက် ငြင်းစရာမရှိရုံမျှမက တစ်နည်းဆိုရလျှင် အိမ်ထောင်ဖက် ကံကောင်းသည်ဟုပင် ဆိုရမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှငျ့ လညျးကောငျး၊ သူ့အဝနျးအဝိုငျးနှငျ့ လညျးကောငျး မကျြနှာခငျြး မဆိုငျလို၊ သူ့ပတျဝနျးကငျြ၌ ကြှနျတျောသညျ နရောတဈနရောကို မရရှိခဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ ဘယ်လိုသိသလဲလို့ နင်ပြန်မမေးပါနဲ့ အစ္စမေ၊ ဒါပေမယ့် ငါ တကယ်သီး တယ်၊ တခြားကိစ္စမဟုတ်ပါဘူး၊ ဂျက်ဖာတုန်းက မေမေတို့သုံးယောက် ဘာဖြစ်ခဲ့ကြတယ် ဆိုတာကိုပြောတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုဖာကြီးတွေကလည်း တစ်မျိုးပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေးအခါက မည်သည့် စာရွက်စာတမ်းမျှ ဤစာရွက်စာတမ်းများကဲ့သို့ လတ်တလော ဂယက်ရိုက်ခတ်ခြင်းမျိုး မရှိခဲ့ဖူးချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြုံးပြီးသာ စိုက်ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသာ ထိုသို့ ပြောပစ်လိုက်လျှင် သူ၏ ရှေ့မှောက်တွင် ရပ်နေသောသူသည် နောက်နောင်တွင် သူ့ကို သူငယ်ချင်းအဖြစ် ဘယ်တော့မှ သတ်မှတ်တော့မည် မဟုတ်ဟု သူ စိုးရိမ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လွန်စွာ နုနယ်ငယ်ရွယ်သော ကလေးများနှင့် လွန်စွာအိုမင်းရင့်ရော် ပြီးသော လူအိုကြီးများ၌သာ တွေ့ရတတ်သည့် အသွင် သဏ္ဌာန်များသည် မြို့စားကတော်ကြီး၌ အထင်အရှား ပေါ်ပေါက်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အလန့်တကြား ညည်းတွားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရထေဲကဆယျဖို့ လေးမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖဲင်နီ၏စိတ်ထဲတွင် သူ့ကိုကျော်၍ ဆီလာကိုခေါ်သည့်အတွက် မနာလိုဝန်တိုဖြစ် လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျးတို့အမကေော နကေောငျးရဲ့လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆားမြားကိုကား အကုနျလောကျ ထားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျထောငျသညျလိုငျးသို့ နောကျတဈနေ့ ညနတှေငျ မာနာ ထှကျ လာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မာတင်ကလည်း လစ်ဗင်စတုန်း အတိုင်းပြန်ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီတုနျးက ကြျောစှာ ရှကျသလို သူလညျး ရှကျနပေါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခု ဇွန်လဆန်းသည့်တိုင်အောင် ရောက်မလာ၍ မလာဘဲမနေနိုင်အောင် သံကြိုးရိုက်ဟန်တူသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတစ်ပတ်မှာတော့ အဲဒီအသိုင်းအဝိုင်းမှာ ဘယ်လိုပြုမူဆက်ဆံရမယ်ဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်လို့ စည်းမျဉ်းအချို့ကို ရေးပေးလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မန်ကျည်းပင်ပုကို လွန်သောအခါ သုဿာန်တစပြင်ကို လှမ်း၍မြင်ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂိတ်နှင့် ဆယ်ဂိုက်လောက်ထိ မည်သည့်အချက်ပြမှုမျှ မတွေ့ရ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အားလုံး ပြင်ဆင်ပြီးသည့်နောက် မမသည် သမီးလေးကို နောက်ဆုံး ကြည့်ခြင်းဖြင့် ကြည့်ကာ နောက်ဆုံး နမ်းရှုပ်ခြင်းဖြင့် နမ်းရှုပ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျုပ်တို့ တပ်တွေနှင့် ယန်ကီ တပ်တွေ ကြားမှာ တပ်သား အရေအတွက် ဘယ်လိုပဲ ကွာခြား ကွာခြား ဒါက အရေး မကြီးပါဘူး ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ကျုပ်တို့ ပြည်နယ် တပ်သား တစ်ယောက်ဟာ သူတို့ ဆယ်ယောက်နှင့် ညီပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုင်ကြည့်ချင်သေးသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမ်သန်ဂျီ တောင်တန်း သစ်တောအတွင်းမှရလာသော သတ္တဝါဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားလုံး ချည်ထည် တွေ ဝတ်ထားပြီး ဆိတ်သားရေဖိနပ်ကိုယ်စီဖြင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ယခုကိစ္စတွင်လည်း သူ ဆုံးဖြတ်ချက်ချသည့်အချိန်အထိ စောင့်ရန်သာ ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုနေ့ညနေက ကတ်ဆူရိုသည် အပြင်သို့ လမ်းလျှောက်ထွက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်ပြည်ထောင် မေတ္တာမပျက် အပြန်အလှန် လက်ဆောင်ပဏ္ဏာဆက်သရန်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခှေးသှားစိပျနဲ့ ဆိုငျတဲ့ စကားတှပေေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆောက်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီက အသင့်ပြုလုပ်ထားသော အစိတ်အပိုင်းများကို သယ်ယူလာပြီး ဆယ့်ငါးရက်အတွင်း အပြီး တည်ဆောက် ပေးနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မီးယပ်သားဖွား သမားတော်နှင့် ပြရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော့ မကျြလုံးမြားသညျ အစိမျးရောငျရှိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပြင်ဘက်ကို တချက်ကြည့်လိုက်ပြီး လိုက်ကာတွေကို ပိတ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခနဲ တဈခကျြညညျးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နီလာ အိပ်ပျော်သွားသည့် အခါတွင်မှ အခန်းထဲတွင် ထိန်နေအောင် မီးထွန်းပစ်ခဲ့ပြီး အောက်သို့ ခြေဖျား ထောက်၍ ဆင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ျာဘီလူးက သူ့လူများကို ငါးဆက်ဖမ်းရန် ပြောလိုက်ပြီး မွန်များကို ထပ်အော်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မကြာပါချေ၊ ရေလှိုင်းကလေးများ ငြိမ်သက် မသွားခင်မှာပင် မြွေကြီးသည် ဦးခေါင်းထောင်ပြန်ပေါ်လာပြီးရေပြင်တွင် ရှပ်ပြေး ခုန်သွားနေသော ပင့်ကူကြီးကို လိုက်ပေါက်ပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စာအုပျထဲမှာ ညှပျထားတဲ့ ပိုကျဆံကို ထုတျယူတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိန်းမက ပဲပြုတ်ရောင်းရတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုင်းပိုးတဲ့ လူတွေလည်း အများကြီးပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူမတို႔ကို ၾကည့္ရသည္မွာ ထိုအျပဳအမူအတြက္ တစ္စုံတစ္ရာ စိတ္စႏိုးစေနာင့္ ျဖစ္ဟန္မရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရ ဟန်း တို့ တစ်ယောက်သော ပုဂ္ဂိုလ်သည် လောက၌ ဖြစ်ပေါ်လာသော် လူအများ၏ အစီးအပွား မဲ့ခြင်းငှာ၊ လူအများ၏ ချမ်းသာ မဲ့ခြင်းငှာ လူအများ၏ အကျိုး မဲ့ခြင်းငှာ နတ်လူတို့၏ ဆင်းရဲခြင်းငှာသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နွယ့်မှာ လူနာတွေ အပေါ်၊ အမျိုးမျိုးပညာပြတတ်သော ရောဂါတွေအပေါ်၊ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်ဝန်ထမ်းချင်းအပေါ် စိတ်ရှည်စွာ အချိန်တွေ ပေးသုံးနေခဲ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယောက်ျားလေးတစ်ယောက်နဲ့ တွေ့လိုက်ရတဲ့ အခါမှာလည်း ဒီဖြစ်စဉ်အတိုင်း ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ မင်းကို ခဏခဏ ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်ကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနှင့် အလွန် စိမ်းသည့် မမြင်နိုင်သော ခွန်အားတမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ သူ့ကိုယ်သူ ပြောသလို တယောက်တည်း တီးတိုးတီးတိုး သဖန်းပိုး လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးဖိုကိုသာ အာရုံစိုက်နေသော စားဖိုမှူး အယ်လ်ကလည်း ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်လိုက်ပြီး ပြန်ငုံ့သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗန်းမော်တင်အောင်၊ ရဲဘော်နေအောင်၊ သန်းဆွေ၊ မောင်ကြည်လင်၊ ကျော်အောင်၊ မောင်နေဝင်း၊ ကိုကို၊ တင်စိုး၊ ဌေးမောင်၊ သခင်မြသန်း၊ သိန်းသန်းထွန်း စသဖြင့်ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီမှာ ခါတိုင်း ထက်ရွှင်လန်းနေသည်ဟု ထင်ရလျက် သားတော် မင်းသား ကလေး အင်ဒရေကို လည်ပင်းတရှည်ရှည်ဖြင့် စောင့်မျှော် လျက် ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအစိုးရ ပြုတ်ကျလျှင် သူတို့တိုင်းပြည်ပြန်၍ သိက္ခာတက်လာမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျတတျနိုငျမလဲလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရဲဘက်၏ စုံစမ်းထောက်လှမ်းနေမှု အပေါ်တွင် ယာစုကိုထက် မီစာတိုက များစွာ ပို၍ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘဲခေါငျး၏ နာမညျရငျး ခငျဆှသေနျးဆိုတာကို ရုတျတရကျ မသှေ့ား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မည်သည့် အတွက်ကြောင့် မည်သည်ကို အော်မှန်းလည်း သိကြဟန် မတူတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ္ဓာတ္က်တာ နာတာရွည္ရင္ ပုိဆုိးပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လုပ်ချင်လျက်လည်း မလုပ်ဘဲ နေပြလိမ့် မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း အလွန်ကြောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ဟာ မောင့်ကိုယ်မောင် အရူး ဖြစ်အောင် လုပ်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သူတို့အား ကုသရာ၌ ထိုးဆေးတစ်မျိုးတည်းကိုသာ လက် စွဲပြု၍မသုံးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျဗြားအပျေါ ကြှနျတျော အထငျမှားခဲ့မိပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကားမောင်းခဲ့ဘူးသော လူချမ်းသာအထက်တန်းလွှာ အရာရှိတွေ အကြောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုန်းကြီးဆို၍ ကျွန်တော့်အိမ်ကို သူပဲမကြာခဏ လာတတ်ပေသကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုနျ့ဟငျးခါး ကြှေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ၏စစ်မှန်သော အတ္တကမူ အခြားနေရာတစ်ခု၌၊ ဝေးလှသည့် နေရာတစ်ခု၌ လှည့်လည်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့နဂိုအတိုငျး ထားမှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုတော့ ငါ သူ့ ဖွင့်မပြောရက်ဘူး၊ အလွန်လေးတဲ့ ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုးကြီးတွေကို ငါ ထမ်းခဲ့ဖူးပေါင်းများလှပြီ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုးကတော့ အကြီးဆုံး အပင်ပန်းဆုံးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ဖေဖေ့ကို ပြေးပြီးတိုင်ပြောလိုက်ချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော့်အမေရှိစဉ်က ဒေါ်ရွှေယုနှင့် အင်မတန်ခင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရကျတာ ၂၄ နာရီတှငျ အိပျခြိနျလေးသာနားရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လိုနှပ်ရသည့် အရသာက ဘာနှင့်မျှ မတူ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျွန်နီ ပထမဆုံးပစ်ခတ်ပြီးနောက် ခြောက်မိနစ်မျှအတွင်း လောင်းဗွီ လေး သတ်ကွင်းသည် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် တာတီယားနားမှာမူကား ယူဂျင်းပြန်သွားသောအခါ များစွာမှပင် စိတ်လှုပ်ရှားပြီး ကျန်ရစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မှတ်တိုင်မှာ ထိုင်နေတဲ့ ထက်ထက်အောင်က ကျွန်တော့်ကို ပြူးပြဲ ကြည့်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပထမတစ်ကြိမ်တုန်းကလိုပဲ နာဒစ်ရှ်ဟာ သူ့ခြေထောက်ကြီးနဲ့ ကျွန်တော့်ရင်ဘတ်တည့်တည့်ကို ဖိနင်းဖို့အလာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့နောကျတှငျမူ ကလေးမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာတန်းများသည် ကျွန်တော်တို့အား တွေ့ လျှင်တွေ့ချင်း ခင်မင်ပုံရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပဲ့တင်သံတွေလို အကြိမ်ကြိမ် ရိုက်ခတ်၊ မှေးမှိန်သွားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရက်ခိုးသောက်တာတို့၊ ဖွန်ကြောင်တာတို့ဘက် လှည့်သွားတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လဲ၍ကျရာအရပ်မှ ရှေ့သို့ လူးလိမ့် သွားပြီးလျှင် ဘုရားရှင်၏အနီး လဲကျရာအရပ်သို့ ပြန်လာကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆငျနို့နံ့လေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဖြစ်နိုင်၊ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် နေပြည်တော်မှ ရောက်လာသော တပ်များနှင့်အတူ ဝန်းသိုစော်ဘွား ဦးအောင်မြတ် ကိုယ်တိုင်ကွပ်ကဲ၍ ပြန်လည်တိုက်ခိုက်သောအခါ မိုးညှင်းဗိုလ်၏ တပ်များသည် ပြင်းထန်သော စစ်ပွဲကြီးများကို ဆင်နွှဲကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောက် မြန်မြန်ကြီး၊ ဒီလို ဖြစ်သွားတာ မောင်တော့ သိပ်သဘောမကျဘူး၊ နှစ်ဆယ့်ခုနစ်သား အရွယ်မှာ ထိပ်ဆုံးရောက် တဲ့ လူမျိုးမဖြစ်ချင်ဘူး၊ ကျန်တဲ့ အချိန်တွေမှာ ရှေ့ဆက် အတက်မရှိရင် အဆင်းချည်းဖြစ်နေတော့ မှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမဲ့ သူ့ရဲ့ ဆင်ခြင်တုံတရားပိုင်းကို ဘယ်လို သဘောထားမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ စကားလက်ကိုလည်း ကုန်သည်ကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်စေချင်ဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့နံနက် ကျွန်တော့်အိပ်ခန်းနှင့် တစ်ဆက်တည်းဖြစ် သော ဆေးခန်းထဲ၌ထိုင်နေခိုက် ဆလင်ဟာဆန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သမီးလည်း စဉ်းစား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာခင် ကိုရင် ကိုယ့်ကို ရာနှုန်းပြည့် ယုံလာရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်းအထန်ငြင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစဉ် ယူနီဖောင်းဝတ်ပုလိပ်နှစ်ယောက် ပန်းခြံထဲသို့ ခြေလှမ်းကျဲကျဲနှင့် ဝင်လာနေသည်ကို ရေချိုးခန်းပြူတင်းပေါက် သေးသေးလေးမှ တွေ့လိုက်ရသဖြင့် လူတစ်ကိုယ်လုံးတောင့်၍ ကြက်သေ သေသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတပါးကို မဟောပြောနိုင်ကြသေး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆုတောင်းပွဲ သိမ်းသောအခါ သူတို့သည် နယူးဒေလီမြို့၊ ကွန်ကောက်ရပ်ရှိ မရီနာ ဟိုတယ်သို့ လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါပြောပြီးသားပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အို ဒီလိုအခှငျ့အရေးမြိုးက ရခဲတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်မှ သူ သတိ ရလိုက် မိသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဒါကြောင့် ဖြစ်ချင်ရာဖြစ်ပါစေ၊ ကဲ့ရဲ့ကြပါစေဆိုပြီး ဆုံးဖြတ်လိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်းမခံနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ အိမ်ထောင် မပြုတော့ပါဘူး ကိုနှင်းမောင်ရယ်၊ တကယ်လို့ အိမ်ထောင်ပြုမယ်ပဲထားဦး၊ ရစ်ချတ်လို ပျော့ညံ့တဲ့ ယောက်ျားမျိုးကို ကျွန်မ လင်ယောက်ျား မတော်နိုင်ဘူးရှင့်၊ တကယ်လို့ အိမ်ထောင်ပြုမယ်ထားဦး၊ ကိုနှင်းမောင်တို့လို ယောက်ျား ပီသတဲ့လူမျိုးကို မရရင် ကျွန်မ ဒီတသက် အိမ်ထောင် မပြုတော့ပါဘူးရှင် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒေသတစ်ခု ဖြစ်လာလိမ့်မည် ဟူ၍ ဘင်္ဂလားပြည်နယ်ဆိုင်ရာ နောက်ဆုံး ဗြိတိသျှဘုရင်ခံ ဆာဖရက်ဒရစ်ဘားရိုးက ဟောကိန်း ထုတ်ခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အောင်မယ် ဘယ်လိုများ ပြတုန်း သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သမီးမိနျးကလေးက ဖခငျကို နာခံရမယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်လို လူတစ်ယောက်ကို ခင်သီသီကလည်း ဘယ်နည်းနှင့်မျှ ချစ်နိုင်မည် မဟုတ်ဟု ကိုအောင်မိုး စိတ်ထဲတွင် တထစ်ချ စွဲမြဲနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြုပျကို နမျးစမျးပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ သမီးသွားစရာတစ်ခုရှိလို့ဆိုပြီး ဖျက်လိုက်မယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာသညျ အကြှနျုပျ၏ စကားကိုလညျး လကျမခံတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါက်ချောင်းမှလာသော ရေမြောင်းကလေးသည် ဟိုတုန်းကလိုပင် မယ်ဇယ်ပင်တောထဲမှ ဖြတ်၍ စီးဆင်းလာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖိုးသက်ကလည်း အခုတလောကို ညနေခင်း လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ပြီးရင် ဒေါ်မုန်းဆိုင် သွားကစ်ရအောင်လို့ပ် ခေါ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ အမိန့်အတိုင်း တယ်လီဖုန်းကို ပြန်တင်ထားလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ အခု အဂြီဝါဆီ သှားမလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆူမလွတ်ဖူး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထို့ကြောင့်လည်း ဤအလုပ်ရရှိရေး အတွက် သူ့အား အပူကပ်မည်ဟု ကျွန်တော်ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအချက်တွေကို အချိန်မနှောင်းခင် လေ့လာသတိပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်နည်းပြောရရင် ညိုညိုဟာ ဆယ့်ကိုးရာစုနှစ်ကုန်မှာ မွေးခဲ့တဲ့ ဆယ့်ကိုးရာစုရဲ့ သမီးပျိုတစ်ဦးပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ဘာေတြေျပာသြားသလဲ မင်းလူ မိညီမ
ခွဲနေဖို့တော့ ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယုကာဝါ တွေးမိထားသော အဆိပ်ခတ်သည့် နည်းလမ်းမှာ အသို့ ဖြစ်အံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖေဖော်ဝါရီ ၆ ရက် အရေးအခင်းတုန်းက သွေးတွေ၊ ကျောက်ခဲတွေကြားမှ မွေးဖွားလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစားအစာ ချက်ပြုတ်ကျွေးမွေးရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာတွေလည်းဆိုတာ ကြည့်ရအောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြည်မိုးငြိမ်းက ကားကို ဒရောသောပါး မောင်းချလာပြီး ရောက်ရောက်ချင်းပင် ဦးကြီးနှင့်မြဝန်းရံကို မေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုသက်ဆွေသည် အထူးတွဲထဲသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မ ဘာဆက်လုပ်ရမလဲဆိုတာ မဝေခွဲတတ်တော့ နေ့ရက်တိုင်းကို စမ်းတဝါးဝါးနဲ့ ဖြတ်သန်းနေရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြေအနေကလည်း ပေးနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပိန်ပိန်ပါးပါး ဆံပင်ထူထူနှင့် စတီးကိုင်းမျက်မှန် တပ်ထားသည့် အမျိုးသမီးကြီး တစ်ဦး။အရပ်ပုပု၊ ကိုယ်ထည် တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ဆံပင်ကောက်ကောက်နှင့် အမျိုးသမီးကြီး တစ်ဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒကာမလေး လွမ်းနွယ်ဟာ သူ့ အဘိုးအပေါ်မှာ အတော့်ကို သံယောဇဉ်ကြီးတယ်၊ သူ့အဘိုး ကွယ်လွန်သွားတော့ ခမျာ သိပ်စိတ်ထိခိုက်ရှာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွနုပ်၏ မျက်လုံးမှာ ပုံမှန် ညများတွင်ပင် ကြည့်မကောင်းရာ ယခုလို ညမျိုးတွင်မူ ပို၍ ဆိုးဝါးလှ၍ စမ်းတဝါးဝါး နှင့် သစ်မြစ်တွေ၊ ကျောက်တုံးတွေနှင့် အနာဖြစ်နေသော ခြေထောက်တို့ တိုက်မိကြရာ သေမလောက် ခံစားရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကွယ် လွန်သူဖခင်၏အကြောင်းကို တွေးလိုက်တိုင်း ရင်နာခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ လုပျလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းတို့မှာ သီလရှင်ဆရာကြီး ထရီဇာနှင့် သီလရှင် ဆိုဖီယာတို့ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယုံကြည်မှု အပြည့်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ဤစာအုပ် ပြုစုရေးမီမံကိန်းတွင် ကျွန်တော့်ဇနီး ဂျစ်လ် ထံမှလည်း ကျွန်တော့်ထက် မယုတ်လျော့သော မြတ်နိုးယုံကြည်မှုဖြင့် အကူအညီများစွာ ရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပြုလို့ မလုပ်ရမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရီးယားမှာ ကြှနျတျော့ဘှားဘှားလညျး ရှိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤကဲ့သို့သော လျှို့ဝှက်သတင်းများကို ယုကာဝါအား ပြောပြမည့်သူမှာ ဥကျုမိမှ လွဲ၍ တခြားသူ မဖြစ်နိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရခေဲလဲ ဗိုကျထဲရောကျတော့ ပူတာဘဲလှငျရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နောက်မှ လိုက်လာသည့် ရုံးစေအဘိုးကြီးက မသက်မသာ သက်ပြင်းချ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် သတိကြီးစွာထား၍ သွားနေသည့်ကြားကပင် မြေတွင်လဲနေသော လူတစ်ယောက်ကို ဝင်၍ တိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိုကျ ဖကျြခံရရငျ သမေလောကျ ဒေါသထှကျတတျတဲ့ ပြားတှကေလညျး မဏ်ဍပျထဲက တှကေ့ရာ လူကို မဲတုတျတော့တာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤသို့ တစ်ယောက် အကြောင်း တစ်ယောက် ရင်းနှီးစွာပြောကြသောအခါ၌၊ ဗွန်ကိုင်ဇာ သည်ကျွန်တော်တို့ တွေးထင်ခဲ့ကြသည့်အတိုင်း ဂျာမနီပြည် ဧကရာဇော်ခေတ်က ဆွေကြီးမျိုးကြီး ထဲမှဖြစ်ကြောင်း ဝန်ခံပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟို ဟို၊ ယန်ကီစစ်သားတွေဆီ ဇာပန်းထိုး အိပ်ရာခင်းကလေးတွေ ခေါင်းအုံးစွပ်ကလေးတွေ သွားရောင်းတာ၊ အိမ်က သူတို့ သားမယားတွေကို လက်ဆောင်ပေးဖို့ ဝယ်ကြတယ်လေ၊ စကားလက်က ဇာပန်းထိုး တတ်တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲကို ခပ်နာနာပုတ်လိုက်တော့ အားလုံး ငြိမ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းသမီးလေးကို တခြားလူတွေ စကားပြောမှာစိုးလို့ထင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နှုတ်ခမ်းမွေးက စပယ်ယာကို ကားထဲကနေ လှမ်းလှမ်းပြီးတောင်းတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကံဆိုးမ မာနာ ကံကောငျးပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဲ့ ပြန်ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခါ ၁၉၅၈ ခုနှစ်လောက်တုန်းက ဆရာဝန်ကြီး ဒေါက်တာ ဦးမြင့် ဆွေက ကျေးဇူးရှင် မဟာစည် ဆရာတော်ဘုရားကြီး အား မေးမြန်း လျှောက်ထားသော ဘဝပြဿနာ ပုစ္ဆာ အစုတွင် လူ သတ္တဝါတို့ ပဋိသန္ဓေယူပုံနှင့် စပ်သော အမေး အဖြေ ပါသည်ဟု အောက်မေ့သဖြင့် ထိုဘဝ ပြဿနာ စာအုပ်ငယ်ကို ရှာကြည့်မိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖားခွဲ တာကို စိတ်ဝင်စားစွာ ကြည့်နေသူများ လန့်ကုန်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကောင်းကောင်းသေဖို့ ကြိုးစား ပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ဘာသာတရားရှိနေရန် လိုအပ်ကြောင်းကို သူမ လက်ခံသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကီလိုမီတာ တဈဝကျကြျောကြျော ဝေးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သန်းသန်းဝင်းကတော့ ဝေမိုးအောင် စကားကို နားလည်သော်လည်း သိပ်သဘောမပေါက်။ မင်းလူ မိညီမ
တိုင်းတစ် ပါးမှ အပြစ်မဲ့များ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယ့်နှယ်လုပ်ထားလဲ မြခက်ရယ်၊ ဒါနဲ့ နေထွက်လာရင် ပန်း ၇ ပွင့် မစေ့လို့ ငါ ထိုးရမယ့် မင်ကြောင် မအောင်မြင်ဘဲ နေတော့မှာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ စိတ်ညစ်သွားပုံရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိအိခြိုကသာ သတိ်ျတပိုကောငျးတာပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နန်းခင်အကြောင်းလည်း အပြောအဆို မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီးရာသူအချင်းချင်း ပွေ့ဖက်လျက် စည်တိုချက်အလိုက် တဝုန်းဝုန်း ခုန်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ ချောင်းတဟွတ်ဟွတ် ဆိုးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် အဖေက လူပေါင်းစုံဖြင့် ဆက်ဆံရသည့် လုပ်ငန်းကို လုပ်နေသဖြင့် ဘာသာစကား အမျိုးမျိုးကိုတော့ နားယဉ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နားသန်သီး ပန်လာကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ချစ်ချစ်တောက် ပူနေသည့် နေရောင်အောက်တွင် အမျိုးသမီး သုံးလေးဆယ်ခန့် တန်းစီနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန်းလုံသည် ဘကြီးမိုး အကြောင်း ကြားဖူးနားဝရှိသော်လည်း လူကိုယ်တိုင် တွေ့မြင်ဖူးသည်မှာ ရက်ပိုင်းမျှသာ ရှိသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရင့္က ၾကက္သားႏွင့္ ဝက္ေပါင္ေျခာက္ပန္းကန္ကို ကၽြန္မအတြက္ ယူ လာေပးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ်မရောင်းရလို့ ဆိုပြီး ကွမ်းယာဆိုင် ပိတ်သွားပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားမြားနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မကျြလုံးအစုံကမူ သူ့မကျြနှာမှ မခှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျတော့မှ ဆရာ့ပါးပျေါက တငျးတိပျကှကျနှဈကှကျကို ကြှနျတျော သတိထားလိုကျမိတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သက်သက် အပျော်အဖြစ်လာခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲသည်လို အဲသည်နည်းညားပြီး၊ ကျွန်တော့်အိမ်လာနေကြတဲ့ လင်မယားဟာ ၁၉ရဝ ခု ဖေဖော်ဝါရီမှာ သူတို့သားကြီး သြရဿကို မွေးဖွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောကလို မေမေရယ်ပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်ကရော ဘယ် လောက်များခဲ့သလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီလမ်းက နေဝင်ရင် လူပြတ်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုမြတ်ထွန်း ဆိုသူက ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ ပြုံးရုံသာ ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူက ဘာမှ မကြားသလို အခန်းထဲမှ ခပ်ဖြည်း ဖြည်း ထွက်သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ၏ စန်းချောင်စာအုပ်များပေါ်တွင် ထုံးတမ်းစဉ်လာအတိုင်း ရေးလေ့ရေးထ ရှိသော စာကြောင်းများ ပါဝင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကြာမီတွင် အမှောင်သမ်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တမ်း ပြောမယ့်သာပြောရတာ၊ မြန်မာသံဟာ ဒီနေ့ထိ မတိမ်ကောသေးပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘင်ျဂလားမောငျနှမဆိုတာ ဘယျလိုလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုနဲ့ လျှပ်စစ်နဲ့ ပတ်သက်တာတွေ လေ့လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောကျတဈနေ့ ညစာဝိုငျးတှငျ ထိုပုဂ်ဂိုလျနှငျ့ ဆုံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုတစ်လော မင်း ဘာဖြစ်နေသလဲ မသိဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီနားတစ်ဝိုက်မှာ မြက်တောက ထူတယ်မဟုတ်လား၊ ဒီနေရာက ကျွန်မတို့ မကြာခဏလာပြီး ပျော်ပွဲစားနေကျ နေရာကလေး ဆိုတော့ ကျွန်မ ကောင်းကောင်းသိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တောပနျး ကလေးတှလေညျးပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ဆုံးတော့ ရေးနောဘောပင်ကိုသာ အပြစ်တင်ပြီး ခွဆဲနေလိုက်တော့တယ်ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောကျဆုံး ကြှနျမ သဘောပေါကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်ဆိုတဲ့ ကောင်ကလည်း ဘယ်သွားသွား သူငယ်ချင်းတစ်သိုက်နဲ့ဆိုတော့ ပို အဆင်ပြေတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတော့ မငျးကို စကျမှုတက်ျကသိုလျကလို့ သူထငျသှားတာပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုက်ကားလည်း နင်းဖူးတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရာရှိငယျသညျ ကြှနျုပျတို့အား ဆငျထားသညျ့ သုံးခြောငျး ဒေါကျ တဈခုရှိရာသို့ ချေါသှား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုပြောကာ ချာပါတီနှင့် ဟင်းများကို ပြန်၍သိမ်းသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မည္သို႔ပင္ ျဖစ္ေစ ေမာ္လၿမိဳင္ေဆး႐ုံႀကီးဆိုသည္မွာ ေတာတြင္းေဆး႐ုံ အမည္ခံ တဲအိုတဲပ်က္မ်ား ထက္ေတာ့ သာလြန္မည္မွာ မုခ်ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့သည် ကလေးများဖြစ်သဖြင့် ကလေးဆန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မခင်မိက ရှက်ပြီး ခေါင်းငုံ့သွားပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤလူငယ်မျိုးဆက်များသည် လူကြီးများ၏ ထိန်းကွပ်မှုကို အန္တ ရာယ်ပြုလာနိုင် ကြောင်း ဖေဖေနှင့် ကချို့လူကြီးများက ကြိုတင်မြင်မိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ်ကြပြီ ဆိုသည့်အခါတွင်မူ စကားလက်သည် သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့၊ နူးနူးညံ့ညံ့၊ နမော်နမဲ့ နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားထိုင်လက်တန်းပေါ် တင်ထားသော ဖေဖေ့လက်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အပြင်မှာ ဘယ်လောက်သာ ကြာပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဒမျမှနျတီနီကား အရှယျနှငျ့ မလိုကျအောငျ မိတျကပျတှေ လိမျးထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်တို့၏အိမ်မှာ ထိုအိမ်စုကလေးတွင် အကောင်းဆုံးအိမ်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကချင်တပ်စိတ်တွင် ရှမ်းလူမျိုး အများစုနေသော ကချင်ပြည်နယ် ဟိုပင်မှ ရှမ်းရဲအဘော်နှစ်ယောက်မှအပ ကျန်ရဲဘော်အားလုံး ကချင်တွေဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒင်းနိစ်၏ မိတ်ဆွေ ကွန်မြူနစ်များက အစိုးရဆန့်ကျင်ရေး ဆုံးဖြတ်ချက်များကို ချကာ သပိတ်တွေမှောက်အောင် မီးမွှေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ သူ့ဘာသူ အျောရငျး ရယျနသေေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နိုရာ့အမေလည်း ရန်ကုန်တွင်ရှိရာ ကျွန်တော်တို့ အိမ်နှင့်အဆက်မပြတ်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဆရာ့ဆီ လှမ်းပြောပေးမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိမ်လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှာရညျတှကေို ခဏခဏ ညှဈပဈရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘေးမဲ့တောအတွင်းရှိ သစ်ပင်များကြားတွင် ဆင် သွေးနံ့များ ပျံ့နှံ့နေမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရက် ဘတ်တလာ အနေဖြင့်လည်း သူတို့နှင့် အတူ ရှိနေကြောင်း သက်သေ ခံနိုင်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ်တစ်ယောက်၏ မြန်မာလို ပြောလိုက်သံကို ကြားရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခှငျ့လှတျ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခိုးများကြားတွင် နေလုံးကြီးက မည်းညစ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အလောင်းကို အစ်ကိုသယ်ပြီး ကေဗင်ခန်းထဲကို ပို့ခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာတွင် ရက် ဘတ်တလာ တစ်ယောက် အတ္တလန်တာသို့ ပြန်ရောက်နေကြောင်း၊ မြင်းနှစ်ကောင်တပ် ရထားကြီးဖြင့် သားနားနေကြောင်း၊ ပြည်ထောင်စုအစိုးရ ငွေစက္ကူ စိမ်းစိမ်းတွေကို အိတ်အပြည့် ထည့်နိုင်ကြောင်း၊ သို့သော်လည်း ဤငွေစက္ကူများကို ရိုးရိုးသားသားဖြင့် ရခြင်းဖြစ်ဟန်မတူကြောင်း စသဖြင့် ပါ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်သည် အဘိုးအိုပြောသမျှ ယဉ်ကျေးရိုသေစွာ နားထောင်နေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျတို့အိမျ လိုကျနရေငျလညျး ကောငျးတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမွန္က ဤမီးရထားလမ္းကို ေဖာက္လုပ္ရာတြင္ လူသားအခ်င္းခ်င္း ငဲ့ၫွာ ေထာက္ထားသည့္စိတ္ ရွိမည္ဆိုပါက ဤမၽွေလာက္ အ႐ုပ္ဆိုး အက်ည္းတန္စရာ အေၾကာင္းမရွိႏိုင္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လည်ဆွဲတန်ဆာတွေ၊ လက်ဝတ်ရတနာတွေ၊ နားဆွဲတွေ၊ နားကပ်တွေ၊ ရင်ထိုးတွေ အများကြီးပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမ၏ရငျထဲ၌ကား ဘာရယျလို့ မချေါတတျ၊ တလှပျလှပျနှငျ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အယ် မြင်းလေးပါလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်မတော့ စန္ဒကုမ္မာ မင်းသော်တာ ဆိုတဲ့ စာတမ်းကြီးနဲ့ ထွက်လာပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေဝးသို႔ ေရာက္သြားသည့္ ေက်ာက္ခဲကို ရွာရန္ ဂ်က္စ္ပါ ေျပးထြက္ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်မှာလဲ၊ နည်းနည်းလေးပါ ညိုရဲ့၊ ပျောက်ကုန်ပါပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်းအူပြတ်မျှ သောက ရောက်နေသည့် ငိုရှိုက်သံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမလညျး လူတဈယောကျကို ရှာရအောငျ ထှကျလာတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှုမဝ ဦးကျော်က ခင်ဗျားဆရာကြီးရေးယင် ၁၅ဝ ကျပ်ပေးပါမည် ဆိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် အိရှိဂါမိက သူ၏ ဝီစကီပုလင်းကို ထုတ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြားလိုက်ရသော စကားသံကို မယုံကြည်နိုင်စွာ နွဲ့မှီနေ သော သူမ၏ ကိုယ်ခန္ဓာက တင်းခနဲဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြူမော့်လက်ထဲက ဖယောင်းတိုင်က လေဟပ်ပြီး ရုတ်ခနဲ ငြိမ်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီဇင်ဘာလမို့ မှောင်နေဆဲ အချိန်မှာ ရှေ့မီးကြီး ဖွင့်ပြီးမောင်း လာသည့် ဘတ်စ်ကားကြီး ဝင်လာပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိုတိုနှင့် လိုရင်းပင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှောင်ထဲမှာ ပေါ်လာတဲ့ ရုံးပရိဘောဂတွေရဲ့ အရိပ်ရှည်ရှည်တွေ တစ်ခန်းလုံး ပြည့်နှက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် မျက်နှာထောင့်စွန်းတွင် ထင်လာသောထူးထူးဆန်းဆန်းမြင်ကွင်းကြောင့် ဒင်နီ တုန့်ခနဲရပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတွဲလိုက်လည်း ပေါက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနေဒါနဲ့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတို့လို နိုင်ငံတွေမှာလည်း မိရိုးဖလာအရ သော့ချက်ကျတဲ့ စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်းတွေကို ပုဂ္ဂလိကကဏ္ဍဆီ လုံးဝလွှဲပြောင်း ပေးခြင်းအားဖြင့် ဗြိတိန်နိုင်ငံနဲ့တူညီတဲ့ လားရာအတိုင်း ဦးတည်ရွေ့လျားနေကြပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြို့ထွက်နား ရောက်ခါ ကားလမ်းဟာ ရှင်းလာလေလေ ကားက ပိုမြန်လာလေလေ ဖြစ်လာ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုခြိနျထိတော့ ဘာမှ ရရေရောရာ မသိရသေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထုိ႔ေၾကာင့္လည္း မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးမွာ သူလည္း ကၽြန္မကဲ့သို႔ပင္ လူသစ္ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖန်သားပြင်တွင် ဘယ်လိုပင် ဖတ်လို့ရသော်လည်း သမားရိုးကျ စက္ကူတွင် ပုံနှိပ်ကာ ဖတ်ရှုရသည်က အဆင်အပြေဆုံး ဖြစ်နေဆဲပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် မျိုးမြတ်အောင်ကို တစ်ချက်ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကနျြတဲ့သုံး ယောကျကလညျး အိုကပေေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မအေးဖြူက လက်ပံပင် နီနီကြီးများကို ကြည့်နေရာမှ ကျွန်တော့်ကို ပြန်ကြည့်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပီယာသည် ထိုကဲ့သို့သော လူစားမျိုး တစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့အပြင် နက္ခတ်ပွဲ လှည့်လည်ရာ၌ ပါလာကြမည့် ကိုကာလသားတို့ကို ပစ်ပေါက်ရန်လည်း သိမ်းထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သည်နေရာသည် ခေတ္တခဏရပ်နားရန်နေရာ မဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောက်ျား များသည် အိမ်ဝင်း ခြံအနီး၌ရပ်ကာ ပျက်စီးနေသော ပြောင်းခင်းများကို လှမ်းမျှော် ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြမ်းပြား ပြန်ဖုံးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကုစာနာဂိသည် မလွယ်ပေါက်မှ ဝင်သွားပြီး လုံခြုံရေးရုံးခန်းတွင် စာရင်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြင့်တက်နေသော ဓါတ်ငွေ့နှင့် ဆင်းသက်နေသော ဓါတ်ငွေ့တို့ တွေ့ဆုံကာ ဆိုင်ကလုံးမုန်တိုင်းကြီးတွေ ပေါက်နေခြင်းဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့မျက်နှာကိုလည်း မမြင်ရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပ်ကြောင်ကြောင်တွေပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စမုတျဆောငျထဲ၌ကား ပြားဖယောငျးတိုငျတဈတိုငျသညျ လငျးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့၏ခရီးတာသည် အလွန်နှေးကွေးပြီး ဂျက်ဖာသို့ရောက်ရန် အနည်းဆုံး သုံးရက်တိတိ ကြာလိမ့်မည်ဟု ဖေဖေက တွက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြား နည်းလမ်းကောင်း တစ်ခုခုကို ရှာမတွေ့ခဲ့သောကြောင့်လည်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်သိသလောက်အဖြစ် အပျက်တွေကို ကြည့်ရရင်တော့ ဒီလိုပြောဖို့ မဖြစ်နိုင် ပေဘူးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လ္ႈပ္ရွား မ္ႈေၾကာင့္ ျဖစ္လာေသာ ဓါတု အဆိပ္ အေတာက္ မ်ားက ႂကြက္သားတြင္း စုေဝး လာၾကၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ခင်ကြီး၏တရားနာချိန်ရောက်တော့ မျက်နှာဖုံးကို ပြန်ဆွဲချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှစ်ယောက်တည်းရှိသောအခါ၌ကား မင်းသားကြီးဗာစီလီသည် မိမိလာရသည့်ကိစ္စကို မင်းသား ကြီး ဘိုလကွန်စကီအား ပြောပြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ကြီး ဘာတွေဟောသွားမှန်း ကျွန်တော် မသိလိုက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဖေကေလညျး မမေကေို့ တငျပေးဦးလလေို့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါကိုတော့ ကျွန်တော်ပြောရဲတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စတာဗစ္စကီ ငွေလိမ်မှုတုန်းက ကြည့်ပါလား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိတ်တဆိတ် စခန်း ပြောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်က ကိုကိုလတ် တကယ် စက်ဘီးနင်းပြီဆိုလျှင် ထွေး ဘယ်တော့မှ လိုက်မမီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားလက် အသံက ခပ်ဆတ်ဆတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောက်လိပ်ကလေးများဖြင့် သူမ၏ဆံပင်ကို လိပ်နေစဉ်ပြန်ဝင်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မညျသညျ့ စိတျကူးကို ရှေးထုတျရမှနျး မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုကဆြငျးနသေညျ့ ရအေနအေထားအတိုငျးဆိုပါက ရငေုပျသမားမြား ဆငျး၍ ရနိုငျဖှယျရာရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသက်က ငါးဆယ်နှင့် ခြောက်ဆယ်ကြားမှာ ရှိမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရပျဝေးမှ ဘုရားဖူးလာဟနျရှိသော ခရီးသညျတဈအုပျကိုသာ ကြှနျတျော တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြို့ရိုးအနောက်တံခါးတည့်တည့်မှထွက်သွားလျှင် နိုင်ငံခြားသားများနေ သော ကုလားမြို့သို့ ရေ က်သည်ဆိုရာ ထိုနေရာသည် မည်သည့်နေရာဖြစ်လိမ့်မည်ကို ကျွန်တော် မှန်းကြည့်သည။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြား တမာများကိုမူ တို့စားခြင်းမရှိပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောငျ နာသှားမှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်း၏ရောင်း ရင်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေကိုလည်း သနားခြင်းဖြစ်မိ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့ပြင် ထွက်၍ လေညင်းခံမှ အပြန် မြို့နားသို့ ရောက်လျှင် ရက် ဘတ်တလာ မလိုက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ နှစ်ယောက်သား စကားထိုင်ပြောကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၃၈ ဤ အခြင်းအရာများကို စကားလက် မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဘီအေအောင်ပြီးပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောသည် တောင်နှင့် စပ်နေပြီး လွင်ပြင်သည် တစ်တောင်နှင့် တစ်တောင်၏ အပိုင်းအခြား နယ်နိမိတ်မျှသာတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်အောက်ထပ်မှ အသံဗလံတချို့ ကြားနေရခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နည်းနည်းပါးပါးဆို တော်ပါပြီး လောကကြီးမှာ လူတွေ ရယ်မောပျော်ရွှင်နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူမကြည့်ချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကသာမြို့ က မြစ် အနောက်ဘက် မျောက်ဆိပ်ပင်ရွာ က အရှေ့ ဘက် ကမ်း တွင် ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒယ်ဒီကြီးသည် ခြေထောက်နှစ် ဖက်ကို မြေကြီးပေါ်တွင်ချလိုက် ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လက်မခံနိုင်ဖွယ်သော အမှန်တရားလည်း ဖြစ်သည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဒုတိယတန်း အကျဉ်းသားအဖြစ် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် သည်ကို ရောက်ခဲ့သည်မှာ ကိုးလ ကြာခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုနိုင်ဦး၏ ဒုက္ခကား နာဂအမည်တွေ၊ ကချင်အမည်တွေကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာမှ မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ရေးရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထှကျသကျဝငျသကျကို လှတျလိုကျတဲ့အခါ စိတျက ရပျမသှားပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် ကရထားပေါ်မှ ဆင်းလိုက်ပြီး ကြင်ရာ တော်မင်းသမီးကလေး လီဇာအား လက်တွဲ၍ အောက်သို့ ဆင်းစေကာ မိမိထက်အရင် စံအိမ်တော်ထဲသို့ ဝင်စေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝန်ထမ်းက ဒီနေရာကနေ စောင့်နေပါဟု ပြောပြီး သူတာဝန်ရှိသည့် နေရာသို့ ပြန်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းသို့ ပြန်လာခဲ့စဉ် ကျွန်ုပ်သည် အကြံရသည်နှင့် စိန်သေတ္တာ ကြီးများထဲမှ စိန်များကို အင်္ကျီအိတ် ရှိသမျှနှင့် ဘောင်းဘီအိတ်များပါ ပြည့်အောင်သိပ်၍ ထည့်လာခဲ့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီနားပတ်ဝန်းကျင်က ဓာတ်ရထားစီးလို့ အဆင်မပြေဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့စိတျ အေးခမျြးနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပါလက်စတိုင်းတွင် ဂျူးအမျိုးသားအေဂျင်စီက ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ဝင်များအား ထိန်းထားပြီး ဗြိတိသျှတို့နှင့်ဆွေးနွေးရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှယျ ငရဲမလိုခငျြပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒငျနီယယျ အသံကို မှတျမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပညာအုပ်ဘဝ၌ ပညာသင်ကြားရေး လေ့လာရန် အစိုးရက စေလွှတ်၍ အမေရိကသို့ သွားရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေဆိုလျှင် မရူးရုံတစ်မယ်သာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မစ်ရှော လက်ခုပ် ခပ်ပြင်းပြင်း တီးလိုက်ပြီးနောက် ကြွေးကြော်သံတွေကို အော်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထရေဝါဒတှငျ လူ့ဘဝ အတှကျ ရညျမှနျးခကျြ ပနျးတိုငျ နှဈခု ပေးထားသညျကို အကြှနျုပျ တှေ့ ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပနျးဆှဲမီးဆိုငျးမြားပငျ လှုပျခါသှားသလား ထငျမှတျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီမှာ ကော့တလင်းနယ်စားရဲ့ မယ်တော်ကြီး နယ်စားကတော်ကြီးရဲ့ အသိုက်အဝန်းကလေးတစ်ခုရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် ရှေးခေတ်က ဝတ္ထုတွေအကြောင်းကို ဘာကြောင့် ပြန်ရေးနေတယ်ဆိုတာ ကျုပ်နားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟပြဲကြီးဖြစ်နေတဲ့ ပါးစပ်ထဲကနေ အမျှင်တွေ တွဲလောင်း ကျနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖေနှင့် အစ်ကို တို့နောက်ကွယ်မှာ သားအမိ နှစ်ယောက်ထဲ ပြောစရာတွေ အများကြီးပါလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြုပျတို့ ကြှဲနှားတှကေို ပဈသတျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါတွင် ကလာပ်စည်းများသည် ကုန်းပေါ်တွင် ရောက်နေသည့် ငါးများလို ဖြစ်သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဲကြီးကို ဖျက်ပြီး သပ်ရပ်သော သွပ်မိုးပျဉ်ထောင်အိမ် ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထငျးရှူးကိုငျးတှေ လအေဝှမှေ့ာ ယိမျးနှဲ့ နသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ လုပျငနျး စရတော့မညျဟု တှေးမိသညျနှငျ့ စကားလကျ၏ ခေါငျးသညျ မော့လာကာ ခါးမတျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလေး ဘဝတုန်းက ဆန္ဒပြပွဲ တစ်ခါဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါ့ကို ရေသန့်ဗူးနဲ့ ပေါက်တာလည်း နင်ပဲဖြစ်ရမယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့ စိတ်ထဲတွင် အကြံ နှစ်ခုသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက်ရွံ့ ခြင်းကားမဖြစ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သျော ယခုအခြိနျတှငျ ရှယျဟှား၏ ယပျတောငျပျေါမှ စာမြားကို သိခငျြနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုပြောတဲ့အတွက် မင်းတို့မှာ ပရိယာယ်ဝေဝုဒ်များတဲ့ လူတွေရဲ့ သားကောင်အဖြစ်ကို မကြာခဏကျရောက်လေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်စကား လွန်သွားတာအတွက် မမ စိတ်ထဲမှာ အနှောင့်အယှက် မဖြစ်စေချင်လို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက် တစ်ယောက်က နောက်တစ်ယောက်ကို ပြန်ပြော၊ ဆယ်ယောက်မြောက်လောက်မှာ ပထမပြောထားတဲ့ စကားနဲ့တခြားစီဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမဲ့ မအောင်မြင်ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်က တခွန်းပြောလေ တချက်ရိုက်လေ ဖြစ်နေတော့ နဘေးက လူများက ဘာမှပြောမနေနှင့်တော့ ငြိမ်သာခံနေလိုက်တော့ ဆိုသဖြင့် ကျွန်တော်လက်ပိုက်ပြီး တွေနေလိုက်ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမတို့ နှဈယောကျ နှုတျဆိတျသှားခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကပွဲသို့ လည်းကောင်း၊ ဧည့်ခံပွဲသို့ လည်းကောင်း၊ သို့မဟုတ် ဂျုန်းဘာရို ကဇာတ်ပွဲသို့ လည်းကောင်း သွားမည်ဆိုလျှင် မေမေ့အတွက် ပြင်ဆင်စရာ အချိန်များများ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်းထဲတွင် အားလုံးလူဖြူကလေးတွေချည်းပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူကပငျ ရှမှေ့ ဦးဆောငျ၍ အဆောကျအအုံထဲသို့ ဝငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတိုကျအခိုကျရဲရငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတ်ရထားပေါ်မှာ အမြဲ တွေ့နေကျ ကျစ်ဆံမြီးအရှည်ကြီးနဲ့ ကောင်မလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် ဒေါ်လေး ပစ်တီ၊ မီလာနီနှင့် အက်ရှလေတို့မှ လွဲလျှင် မိတ်ဆွေဟောင်းများကလည်း သူ့အိမ်သို့ မလာကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ အျပဳအမူအတြက္ ထိုသူ မေက်မနပ္ျဖစ္သည္မွာလည္း ျဖစ္သင့္ ျဖစ္ထိုက္ပါေပသည္ဟု သေဘာေပါက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခဏအတှငျးမှာပငျ ဘငျခရာသံနှငျ့ စညျတို သံမြား ကယျြလောငျစှာ ပျေါထှကျလာလသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အနားယူဖို့ လိုသညျကိုလညျး ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖရင့်စောင့်နေပေမယ့် မစ္စက်ဒင်ဗာ လုံးဝပေါ်မလာတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူသတ်ကွင်းကို သူကိုယ်တိုင် အနီးကပ်မြင် နေရတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အမိန့်အတိုင်း ထားရာနေ စေရာသွား အဖြစ်မျိုးမှာ ဘာဖြစ်လို့ ငြိမ်နေမှာလဲလို့ ထင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကုမ္ပဏီတွေအနေနဲ့ လှည့်စားမှုမဟာဗျူဟာနဲ့ မရိုးသားတဲ့အလေ့အထတွေကို ကျင့်သုံးခြင်းဟာ ကာလ ရှည်ကြာလာတာနဲ့အမျှ သူတို့ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာနဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုတို့အပေါ် ထိခိုက် နစ်နာလာစေလိမ့်မယ်ဆိုတာကို သိမြင်သဘောပေါက်လာကြပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ကိုယ်လုံး အေးစက်သွားရုံမျှမက ကတုန်ကယင်ပင် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစ်မဖြစ်သူကို မသိမသာ အကဲခတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်စိ မမြင်သော သူသည် နားအကြား သန်သကဲ့သို့ အသည်းနှလုံး ဆုံးရှုံးပြီးသော အခါ အကျွန်ုပ်၏ ဦးနှောက်သည် ပို၍ ရှင်သန် ထက် မြက် လာသည်ဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဖက်မှ ခေါ်သံထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှကျပြောပငျမြား စိုကျထားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့ အလေး ထားအပ်တဲ့ ကုန်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းတွေကို ကာကွယ်ဖို့ အစည်းအရုံးနဲ့သမဂ္ဂမျိုးစုံ ကိုလည်း ဖွဲ့စည်းကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တက္ကစီ တွေက ဈေးကြီးလို့ တခြားလူတွေနဲ့ပေါင်းပြီး စီးခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခုကာလ မြို့ပေါ်ကဟာလေးတွေဟာ များသောအားဖြင့် သူတို့ကြိုက် သူတို့ဟာ သူတို့သဘောနဲ့ ယူလိုက်ကြတာဗျ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မ ဘဝင် မကျတကျ ဖြစ်နေသလား မသိ၊ သူ့ စကားက ယတိပြတ် ထွက်မလာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မ၏ အိပ္ရာေဘးမွာ ကဗ်ာစာအုပ္တစ္အုပ္ရွိေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စငျစဈတော့ စပါးပငျဟာ ပြိုးယူမှ ပေါကျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သိအောင် ပြောပြလေ၊ တို့တွေ ကူညီနိုင်တာဆို ကူညီမှာပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မောငျခဈြအေးလညျး ဝငျဝငျခငျြး တှတေဲ့ စားပှဲမှာပဲ ဝငျထိုငျလိုကျပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့မကျြနှာ နီရဲသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာမ သညျ ကြောငျးတဈခုတညျးကို မသငျပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့သည် အိန္ဒိယပြည်ကြီး စည်းရုံးညီညွတ်ရေးအတွက် တစ်လျှောက်လုံး ဆောင်ရွက်လာခဲ့သူများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယနျကီတှေ လာတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခိုက်မှာပင် သူ့မျက်လုံးများသည် လမ်းသလားနေသော မိန်းမသုံးယောက်ကို မြင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကို ခြေရာခံမိဖို့ အခြေအနေ နီးစပ်နေပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ကိုယ်စားလှ စာရင်းကိုတော့ သူက ထုတ်ဖော်ကြေညာခြင်းမပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အဒေါ် မနက်က သိသွားပြီး အခန်းထဲ အလှောင်ခံနေရပြီလား မသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစဉ်က သူသည် မော်တော်ဆိုင်ကယ် အမောင်းပြိုင်ပွဲကို ဥပမာပြု၍ သင်္ချာသင်ကြားရခြင်း၏ အရေးပါပုံကို ရှင်းပြပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိ ရင်ထဲက ကိစ္စကို မိမိသာ အသိဆုံး ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျလညျး အဲဒီသှားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့က နားလည်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျော ပီတာရငျး၏ဝတ်ထုမြားကို မြားစှာသဘောကမြိပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီပညာရပျတှကေို သငျယူနိုငျဖို့အတှကျ လိုအပျလာရငျ ကုမ်ပဏီအလုပျကို ထှကျပဈဖို့လညျး ဝနျမလေးပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုန်သည်ကြီးကလည်း ငါ့ကို လုံးဝလက်မလွှတ်ချင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစောတုနျးကနှငျ့ မတူ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချာရုသည် အမားလ်၏ အကြောင်းကို မေးခွန်းတွေ တစ်ခုပြီး တစ်ခု မေးလိမ့်မည်ဟု ထင်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယနေ့သည် ဇူလိုင်လ ၉ရက်၊ ဆေးဆယ့်တစ်လုံး ထိုးပြီးပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေး ၃ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရန်ကုန်တဝိုက်တွင် မှတ်မိသမျှကား ကန်တော်ကြီး ပတ်ချာလည်တွင် သိုက်အများဆုံးဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူအဖို့မူ အဖိုးမဖြတ်နိုင်သည့် သမီးရတနာကလေးဟုပင် ထင်လိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်လို တိုက်မှ ကြမ်းတကယ်ပြောင် တာကိုး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသည်ပင် နော်ဗယ်လ်ကြီး၏ ထူးခြားသည့် စရိုက်လက္ခဏာတခု ဖြစ်လာ တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစည်းအဝေးများ၌လည်း တကောင်နှင့်တကောင် အပြင်းအထန် အတိုက်အခံ လုပ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အလုပ်တာဝန်ကိုလည်း ထူးထူးခြားခြား ကြိုးစားထမ်းရွက်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတေျာ့ထုံးစံအတိုငျး ဆယျ့ငါးမိနဈ စောရောကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရကျအဆငျ့အတနျးခငျြး အတူတူပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျ့သားလေးလေ သိပျတတျတာပဲ၊ သိလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်လက်ထဲကို ပစ္စည်းတွေ ရောက်တဲ့နေ့မှာပဲ ပြန်လွှဲပေးတယ်ဆိုတာ အံ့သြစရာကောင်းလောက်တဲ့ စေတနာမျိုးပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမြလေးသည် ပင်လယ်ထဲ၌ ရှစ်နာရီတိတိ မျောပါပြီးနောက် လှိုင်းလုံးများသည် ကမ်းစပ်သောင်ပြင်ကြီးတစ်ခုစီသို့ မမြလေးအား ပို့ဆောင်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တဈသကျတာ မေ့၍မရတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်ုပ်နှင့် အသက်မတိမ်းမယိမ်း ရှိမည်ထင်ရပြီး အင်္ဂလိပ်စကားကို ပီပီပြင်ပြင် ပြောနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သညျကနေ့ ဇငျ မှနျတငျခုံရှမှေ့ာ ထိုငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခုမှ ပိုဖတ်တယ်ဆိုပါတော့၊ ရန်ကုန်မှာတော့ ကျောင်းစာနဲ့ ရုံး အလုပ်နဲ့ ပြီးခဲ့တာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
အစ်ကို့ ဝေဒနာတွေကို မင်း မျှဝေယူနေတာ လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ယောက်စလုံးမှာ နာမည်နှင့် လူ လုံး၀ လိုက်ဖက်ခြင်း မရှိကြသူတွေပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နငျ့ဆံပငျကို ရှညျရှညျထားပါဆိုတာ ခုထိတိုနံ့နံ့လေးပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလို သေခြင်း ဆိုးနဲ့ သေရမဲ့အဖြစ်ဟာလည်း ဝက်များ တစ်ဦးထဲအဖို့ မဟုတ်ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိုးစက်တွေနဲ့ လေပြင်းပြင်းက အလုပ်ရုံထဲကို တရဟော ဝင်လာတယ်၊ ဂန္ဒီတို့ ခင်းထားတဲ့ ဖျာက လေနဲ့လန်ပြီး လာရိုက်တော့ ရဲထွန်းအောင်က ငိုရော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တာဝန်ခံ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အနေနဲ့ အတော်ကြာကြာ လုပ်ခဲ့သေးတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလို ဆင်ခြေနဲ့ ရဲတွေကို လှိမ့်လို့ရမယ် ထင်နေတာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ္ဓာတ္ပုိင္းဆိုင္ရာ ျမင့္မားေစဖို႔ နည္းလမ္းမ်ားစြာနဲ႔ သင္ၾကားေလ့က်င့္ေပးခဲ့တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လှကေားမှ တကျလာသညျ့ အနံ့အသကျမှာ ဆိုးရှားလှသျောလညျး အိမျရှတေံ့ခါးကို ဖှငျ့ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါဟာ အားနညျးခညျြ့နဲ့တဲ့ လူတယောကျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက တစ်လုံးချင်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီတလီနိုငျငံကို ရောကျရှိနခေိုကျ တခုသော နှနေတေ့ရကျမှာ ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဒမ်ရက်စ်လစ်ချ် အပြင်သွားနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောက်လာခါစက အင်္ဂလိပ်စကား တစ်လုံးမှ မပြောတတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ့ကို အဲဒီအပင်သာ ပြ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြို့တစ်မြို့လုံး ရဲရဲနီသည့် မြေနီ ကတုတ်ကျင်းတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးစမ်းကြည့်တော့ ယခု ရန်ကုန်ကန်တော်ကြီး ရှိ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း ကြေးရုပ်ကို သွန်းလုပ်သော ပန်းပုဆရာကြီး၏ဇနီးနှင့် သူ့အဖော်မ နှစ်ယောက်၊ ပန်းချီဝါသနာရှင်တို့ပါတဲ့ ဥရောပမှ လာရောက်လည်ပတ်ကြသူများတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နာမညျက ရှယျဟှားတဲ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဂ်ဂဇငျးထဲမှာတောငျ အငျတာဗြူး ပါဖူးတယျ ဆိုပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သက်ဇော်နိုင် ညီသူတစ်ယောက်တည်းကို မျက်ခုံးမြှင့် နှုတ်ဆက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နို့ပြီး ဥဿာပဲခူးကလည်း မွန်၊ သထုံမှာ ဗျတ္တတို့ သတ်ပစ်ခဲ့ကြတာလည်း မွန်၊ သူတို့က မွန် အချင်းချင်း မိမိတို့က ဗမာ၊ ဥဿာပဲခူးမင်းက အပျက်တော်မရှဘူးလို့ ပြောနိုင်ပါ့မလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယျ ခငျြးစာစိတျလညျး ပိုရှိလာမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိုးကောငျး၊ မိုးညှငျးနဲ့ ဝနျးသိုနယျဟာ ရာဇဝငျမှာ ထငျရှားခဲ့သလောကျ ဒီတဈပှဲမှာတော့ သူမြားနောကျမှာ ကနျြရဈခဲ့တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ မသိလိုကျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရောင်းရတဲ့ စာအုပ်မဖြစ်ခဲပရင် အဲဒီငွေတွေကို ကျွန်မ တော်တော်နဲ့ ပြန်အစားထိုးနိုင်မယ် မထင်ဘူး၊ ဒီလောက် မသေချာ မရေရာတဲ့ ရလဒ်တစ်ခုကို သေချာရေရာတဲ့ ဘဝနဲ့လဲပြီး ရွေးချယ်ထားခဲ့မိတာ ကျွန်မမှားသွားပြီလို့ တစ်ခါတစ်ခါ တကယ်တွေးမိပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လိုက်သွားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ဒီလိုဝီရိယစိုက်ထုတ်ပြီးလုပ်လိုက်ရင် အချိန်လည်း မြန်သွားမယ်၊ ပိုလည်းတာသွားမယ်ဆိုတာသိရင် မင်းတို့နှစ်ယောက်စလုံးပဲ များတယ်လို့ ထင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခြံထဲမှာ ကျွန်တော်တို့လို အလုပ်သမားများ အဲသလို အော်ဟစ် နေလို့ကတော့ ကျော်ဆွေဟာ အော်သံမဆုံးသေးခင်ကို အပြေးလာပြီးဆဲမှာ သေချာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီအခါမှာ ကိုယ်ရည်ရွယ်ထားတဲ့စခန်းကို မရောက်ဘဲ စိတ်အပျက်ကြီး ပျက်ရတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်တစ်နေ့တွင် ဆိုင်နောင့်၊ ဆိုင်တိုင်းနှင့် မရွေ့တို့ အပါအဝင် တစ်အုပ်စုလုံး မြင်းတွေနှင့် ပါဂျောင်၏ တောင်ဘက် မြက်ခင်းစိမ်း တောင်ကုန်းတွေပေါ်က တရုတ်ပြည်နယ်စပ်သို့ ထွက်ခွာသွားရာ အိမ်တွင် ထမင်းချက်ဖို့ အားတွမ်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့သာ ကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရပ် ပုအိုက်၍ လည်ကုတ် တိုသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အီကာအိဇနီးမောင်နှံတို့၏ အိမ်သည်လည်း အထက်တန်းစား အိမ်ကောင်းတစ်လုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လျှံတက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင္းလုံးလုံး မေကၽြးဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောစောတုန်းက မြူနှင်းတို့ဖြင့် ပိတ်ဖုံးနေသောကြောင့် မမြင်ရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည်အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား၍ ဦးနှောက်ကို အလုပ်လုပ်ခိုင်း၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခေါငျးတှငျ အနီရောငျပဝါ စညျးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကိုယ်ပေါ်ခဲလုံးထိသွားသော ဝက်ဝံကလေးသည်ချက်ချင်း သစ်ပင်ပေါ်က ဆင်းပြေးသွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြှနျတျောလညျး စငျကာပူရောကျတုနျး စာမူရေးပေးလိုကျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့တစ်တွေ လုပ်ရမယ့် လုပ်ငန်း ဆောင်တာတွေကိုလည်း မသိကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပြာရောင်တွေ ဖုံးလွှမ်းနေသော ကောင်မလေးကို ကြည့်ရတာ နည်းနည်းတော့ ရယ်ဖို့ကောင်းပါ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူသည် လှုပ်ရှားမှု အမျိုးမျိုးဖြင့် ဧည့်ပရိသတ်အား ညှိယူလျက် ရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းတုန်းမင်းကြီးလက်ထပ်က ဗြိတိသျှလက် အောက်ခံများဖြစ်သည့် အိန္ဒိယတိုင်းရင်းသားအချို့မှာ မြေများချပေးသဖြင့် ထိုမြေများပေါ် တွင် အိုးအိမ်များကို ချပေးထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒက်ဇာကမူ ဣန္ဒြေမပျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားပြောရင်းကိုနန်းနွယ် သည် တစ်လုံးစနှစ်လုံးစခေါက်လိုက်ရာ ရေပေါ်သို့ ဇလပ်သီးများ ကြွေကျသလို ပလုံသံများ မြည်သွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အရောင်းစာရေးမလေးက ပြောနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နှစ်ဆယ်ကျော်လာသည့် အခါကျမှ ဖြည်းဖြည်း တိုသွားခြင်းဖြစ်မည်ဟု ကျွန်တော် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ မတျတတျထရပျလိုကျတဲ့ပုံက ကြှနျတေျာ့ကို ပုလငျးနဲ့ရိုကျတော့မယျ့ပုံ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိတ်ဆွေ၊ နက်ဖြန်ခါကျရင် သိဒ္ဓတ္ထတော့ သမဏတွေနောက် လိုက်သွားတော့မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကိုယ်အနှံ့တွင် သွေးများ ပြည့်ဖောင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးများတော့လည်း စက္ကူတွေ မီးကျွမ်းခြင်း ကော့လန်ခြင်းများ ဖြစ်တတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုအောငျထှနျးမှာ ဟကျဟကျ ပကျပကျ ရယျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စည်သာမင်းကြီး လှေလည်း ကောင်းလှသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ္ဖက္ရိွ အလုပ္သမားမ်ား အသုံးျပဳသည့္ တံခါးေပါက္မွ ထြက္သြားၾကဟန္ တူသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပွဲခင်းကို မီးဖိုငယ်များဖြင့် ဝန်းရံထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါး ထဖှငျ့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းတွင် ရွှေသွားကိုအောင်မြင့်က ကျွန်ုပ်တို့ကားအား ကားချင်းလိုက်၍ ပြိုင်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အထူးသဖြင့် မြလွင်ရောက်ရှိလာခြင်းမှာ သူ့အတွက် ကံကောင်းခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘယ်ကောင်းမလဲကွယ်၊ အားနာစရာကြီး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကျြနှာမှာ မီး အဟပျ ခံလိုကျရသလို ထူပူလာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော့်မအူပင်လမ်းအိမ်နှင့် ခရီးဆန့်လိုက်သော် သုံးဖာလုံ မျှ ဝေပေးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆဗာကာသည် ထောင်မှလွတ်ပြီးနောက်တွင်လည်း နိုင်ငံရေး လုပ်ကြံမှုများကို ဆက်လက် ကျူးလွန်ခဲ့သည်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ပညာရှင်တစ်ယောက်အနေနဲ့ အမြင့်ဆုံး ရာထူးကို ရခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သံဂေါ်လီက လှမ်းယူပြီး ထွက်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤသည်ကို သူနားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းသည်လည်း လွန်ခဲ့သော ၁၀ နှစ်ကျော်က ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယောက်ျားကလေး တစ်ယောက်ယောက်က နာဒါ ကို အချိန်မရွေးခိုးပြေးသွားနိုင်သည်ဆိုတာကို ဖေဖေ သဘောပေါက်ရဲ့ လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ့ကြောင့် လာဘ်ပေးလာဘ်ယူကိစ္စတွေကို သိမြင်ဖို့အလွန်ခက်ခဲတဲ့ ဖုံးကွယ်ရေးနည်းလမ်းပေါင်းစုံနဲ့ လုပ်နေကြတာဟာ အံ့ဩ စရာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှမ်းဝတ်စုံဝတ် မြန်မာများနှင့် မြန်မာဝတ်စုံဝတ် ရှမ်းများ ရွာအဝင်ထိပ်၌ ရင်ဆိုင်မိကြစဥ် ရွာအတွင်းမှ လက်နက်ကိုင်များလည်း ပြေးလွှားရောက်ရှိလာကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါ့မှာ ကံ့ကျောပနျးလဲ မရှိတော့ဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ နောက်စိတ်ထဲရှိနေသည့်အတိုင်း ဖျတ်ခနဲပြောချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမရေိကား လိုကျ မလားလညျး မမေးပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လှမောင်မောင်ညွန့်က ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းကို လုံး၀ ကြည့်မရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တခြား သားသမီးတွေက ငါ့ဆိုရင် အမြဲရန်လိုနေကြတာချည်းပဲ၊ တွမ်ကတော့ ဘယ်တော့မှ ငါ့ကိုအဲသလိုမလုပ်ဘူး၊ ဒီကောင် ကြီးလာတော့လည်း လူကောင်းကလေးပါပဲဟယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလြန္တရာ ေတာင့္တင္းမာေက်ာေနေသာ လက္ေမာင္းလက္႐ုံးႀကီးမ်ား၊ ရင္အုပ္ႀကီးမ်ားမွာလည္း ေပ်ာ့ေပ်ာ့အိအိ ျဖစ္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာအဖကေလညျး ကြုပျ ဘာမှ မလုပျပါဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အယျနီက ရိုးသားပှငျ့လငျးတဲ့ အသံလေးနဲ့ ရယျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လွင်ပြင် ကြီးများထဲ လမ်းလျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ဘာသာအတွက် အမှတ်စာရင်းကို ကြေညာတိုင်း ထိုသူများ၏ အမှတ်ကို လိုက်မှတ်ထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာမူ ၎င်းကို အထင်သေးသည့် ဟန်ဖြင့် မျက်လုံးများကို မှိတ်၍ နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြလုံးနှငျ့ အသားရောငျက အင်ျဂလိပျစဈစဈ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရင်က ကျွန်မ ရှင်တို့ကို လိမ်ပြောခဲ့မိတဲ့အတွက် ကျွန်မ တောင်းပန်ပါတယ် အာယနဲက ဦးညွတ်၍ တောင်းပန်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်နေ့ပြန်ရောက်တယ် ဆိုတာတော့ ကိုယ်မသိဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစိုးရတပျက ခငျဗြားတို့ကို တိုကျခိုကျတဲ့အခါ ဆေးရုံလညျး တိုကျခိုကျခံရတယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူထိုင်ပြီးမှ ကျွန်မ ထိုင်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖေဖေက အမေရိကမှာနေတာသမီး၊ သမီး ဒီပွဲမှာ စာတမ်းဖတ်မယ်ဆိုတာ ကြားလို့ ဖေဖေ ဒီကို လိုက်လာတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော ရနျသူကို မတှရေ့ဘဲ စှနျ့ပဈသှားသော စဈစခနျးမြားကိုသာ တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကြည့်ခန်းထဲ ရောက်သောအခါ မခင်မိက ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ စာအုပ်စင်ရှိရာသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီ တံဆိပ်အောက်မှာ တစ် ယောက်ယောက်က လက်ဆော့ပြီး ရေးသွားတဲ့ စာတစ်ကြောင်းရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူတိုင်းစေ့ မီးတုတ်နဲ့ လက်နက် ကိုင်ပြီး သတိကြီးကြီးထား ရှာကြရမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တမှိုငျမှိုငျ တတှတှေလေုပျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပူအပင်ကင်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခကြေးငွေဖြင့် ရောင်းချခြင်း မပြုရ အကယ်၍ ဤစာအုပ်အတွက် အဖိုးအခ တစ်စုံတစ်ရာ ပေးခဲ့ပြီး ရခဲ့သည် ရှိသော် ဂျင်းထည့်ခံရပြီမှတ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရပြီဆိုကာ သြစတြီးယားဘုရင်၏သမီးကို လက်ထပ်၍ သြစတြီးယားနှင့် မဟာမိတ်စာချုပ် ချုပ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေးသေးမှားမှား ကိစ်စဆိုလညျး ရတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှနျက မောငျအံ့ထညျတို့ ညီအဈကိုတဈတှေ သာမဟုတျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မာနာ့ခြေမနှင့် ခြေသန်း မခံနိုင်လောက်အောင် နာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ မင်းသားနဲ့ ပေါင်းပေးရမယ့်အစား၊ စုံထောက် ကိုဌေးအောင်နဲ့ ပေါင်းပေးတဲ့အတွက် စာရေးဆရာကြီး မဟာဆွေကိုတော့ ကျွန်တော် မကျေနပ်ဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မနေ့ညက ပြောတာကော မုသားစကားတွေပေါ့၊ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်ကိုင်ဖုန်းကို မစ္စစ်မာရှိဘ ခဏခဏ ဖွင့်ကြည့်တာကို မစ္စစ်မိုတိုအိုကာက မျက်စိနဲ့ တပ်အပ် မြင်ခဲ့တယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားဝါခြံကို ရောင်းဖို့ဆိုတာ စိတ်ကူးထဲတောင် ထည့်မစဉ်းစားရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုးနာရီေလာက္တြင္ ကိုေက်ာ္ဝင္း သုတ္သုတ္ပ်ာပ်ာ ထြက္လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာမကြီးသည် ရိုးစင်းသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် ခင်ဗျားနဲ့ ရန်ဖြစ်ဖို့လာတာ မဟုတ်ပါဘူး ဂီဒီယံ၊ အာရပ်တွေဟာ စ်ဇောက်ကန်း တစ်ရှူးထိုး စွတ်လုပ်နေကြတယ်လို့ ခင်ဗျားပဲ အမြဲတမ်းပြောခဲ့တယ် ဟုတ်လား၊ အာရပ်ကမ္ဘာတစ်ခုလုံးကို ခင်ဗျားစည်းရုံးနိုင်မယ်လို့ထင်သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်ခုံးတစ်ချက် ပင့်၍ ရယ်ချင်နေဟန်ဖြင့် သူ့ကိုကြည့်နေသည့် မြတ်ကိုအား မသိကျိုးကျွံပြုကာ ထွဋ်ခေါင်က အသာအယာလေး ဝင်ထိုင်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မိန်းမလုပ်စာစားတယ်၊ မိန်းမက ကျောင်းထားတယ်လို့ မတွေးပါနဲ့ အစ်ကိုရယ်၊ အေးဖြူနဲ့ အစ်ကိုကြားမှာ ခွဲခြားလို့ မရပါဘူး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြန်မာများသာမက၊ သံရုံးတွေ ဘာတွေကရော၊ သည်တော့ကြွလာသမျှ ဝေနယျတွေကို ကျွန်တော် မဖော်ပြနိုင်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျနာမညျ မာမီလာဒေါ့ဗျပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာပြည် ပြန်ရောက်လျှင် ထိုသေတ္တာများကို တဖြည်းဖြည်း ရန်ကုန်သို့ သယ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မရှိပါဘူးဗြာ၊ ဘယျမှာမှ မရှိပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနျးမတဈယောကျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကွမ်းယာဆေးလိပ်ရောင်းသူ၊ ကုန်စုံဆိုင်၊ စတိုးဆိုင်၊ မီနီမားကက်၊ ကားဝယ်ရောင်းပွဲစား၊ အိမ်ခြံမြေ အကျိုးဆောင်၊ တက္ကစီ ထောင်ထားသူ၊ ဆိုက်ကားပိုင်ရှင်၊ ဗီဒီယို ကာရာအိုကေရုံ စသော အောက်ခြေနှင့် အလယ်အလတ်လုပ်ငန်းရှင်မှအစ သိန်းရာထောင်ချီကိုင်၍ အလုပ်လုပ်နေသော လုပ်ငန်းကြီးသမားတွေအထိ ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆီချေးများဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံး ရစရာမရှိအောင် ညစ်ပတ် ပေရေနေသော လူပိန်ပိန် တစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဝေဖြိုးက သူ့ကို လှန်ပြခဲ့သော စာမျက်နှာတွင် ငယ်ရွယ်သေးသော ဒေါ်ငြိမ်းစံနှင့် ကလေးအရွယ် မောင်ဌေးအောင်တို့၏ ဓာတ်ပုံကို မြင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီကောငျမလေး ဒါလောကျ သတ်တိကောငျးလိမျ့မယျလို့ ကြုပျမထငျခဲ့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်ကတော့ တိုင်းတာမင်းကြီး ကို သိပ်မကြိုက်ဘူးဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုသီဟ အောက်ထပ်သို့ ဆင်သွားသည်၊ ကျွန်မသည် မှန်ဘီရိုထဲမှာ မီးရောင်ဖြင့် အရိပ်ထင်နေသော ကျွန်မ၏မျက်နှာကို ပြန်ငေးမောနေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဏုဇီဝ ပိုးမွှားလေးတွေဟာ ပင်လယ် ကြမ်းပြင် ကျောက်ဆောင်ပက်ကြားအက်တွေဆီက ထွက်ရှိတဲ့ ဟိုက်ဒရိုဂျင် ဆာလ်ဖိုဒ် ဓာတ်ပေါင်း အဆိပ်ငွေ့ တွေထဲကနေ အစာရှာဖွေနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အနိမ့္ပိုင္းမွ အျမင့္ရွိရာသို႔ အေကြ႕အေကာက္ တက္ေရာက္လာရေသာ လမ္းျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဖြစ်သေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရင်းအင်း ပြုစုပေး၍ အိမ်ရှင်ထံမှ ငွေတောင်းခံရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှင်းကတော့ ချုံးပွဲချ၍ငိုနေပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ငိုခ်င္လြန္းအားႀကီးသျဖင့္ ႏႈတ္ခမ္းေတြကလည္း တဆတ္ဆတ္ တုန္ေပလိမ့္ဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်နိုင်ရင် လိုချင်တဲ့ လောင်းကြေးကို ပြောရမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘကြီးမိုးပြောသည်နှင့်အတူ ထိုင်ရာမှ ထလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပူသည့်အတိုင်းလည်း ဟုတ်ပေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကချင်နယ်မှာ ဖြစ်တာမဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ကျေးဇူးခံ ကျေးဇူးစား ဖြစ်ရမည်ကို ဂုဏ်ပျက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ခင်ခင်ကြီးမှာ ထိုအရေးကို တွေးစရာဟူ၍မယူဆ၊ နေ့စဉ်နှင့် အမျှ ရွှေနန်းရှင်ဘုရားနှင့် ဤကဲ့သို့ တွေ့နေရလျှင် နှစ်သိမ့်ကျေနပ်လှတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရက် ဘတ်တလာ မရှိလျှင် သူ့ ဘဝ မည်သို့ ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီက အော်၍ ပြောလိုက်ရင်း ကျစ်ဆံမြီး ခိုင်မခိုင်ကို စမ်း၍ ဆွဲကြည့်လိုက်ပြီးနောက် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ကို လှမ်း၍ ဖက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်စမ်းပါဦးဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူလကျညှိုးထိုးသညျ့အထဲတှငျ သူ့ယောကျဖ ရှဝေါလညျး ပါရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဣန္ဒြေ မဆောင်နိုင်လောက်အောင် ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျဟာ မငျးလို ဇနီးမယားတဈယောကျအတှကျ ထိုကျတနျတဲ့ ယောကျြားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအကြောင်း တခြားသူငယ်ချင်းတွေကို ပြောပြတဲ့အခါ စိုးမြင့်က ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ယူဆတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စကားဝါအိမ်ထဲက အဖြစ်အပျက်တွေ ပြီးတဲ့နောက်မှာတော့ ကျွန်တော့်မှာ ဒီ့ထက်ဆိုးစရာ ဘာမှမရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရက် ဘတ်တလာသည် အိမ်ပြန်လာလျှင် အရက်လည်း မမူးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန့်မသင့်ရင် ထွက်ပြေးလို့ ရအောင် အသင့်ပြင်ထားတယ် ဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၎င်းအင်္ကျီ၏ အရှေ့မျက်နှာစာတွင် တိမ်ခက်တစ်ခက်နှင့် အလှဆင်ထားသော မိုးပြာနုရောင် ပိုးထည်တစ်စဖြင့် အကွက်ဖော်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အဈမဝမျးကှဲ လောငျးရှညျမိဖုရားဆီသို့ သှားပေး ပါလို့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ ကျွန်မပါ အဆစ်ပါသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘော်ဖြူမှာ တင်ကြို၍ သေနင်္ဂဗျူဟာ ကျမ်းကို လေ့လာထားပြီးလျှင် ကာကွယ် ရေး တာဝန်ကို လုံးဝယူ၍ တိရစ္ဆာန် များအား သူ့နေရာနှင့် သူချထား၍ ကာကွယ်စေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့က ဖရွိုက်ကိုတောင် လက်မခံကြတဲ့လူတွေကိုး၊ ကွန်မြူနစ်တွေ ငြင်းတာခုံတာကို ကြားဖူးသလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးဒေါ်သည် သစ်ငုတ်လို မလှုပ်မရှားနေသော ကပ္ပလီ တစ်ယောက်ကို ကောက်ကာ ငင်ကာ အလုပ်လုပ်ချင်လာအောင် လုပ်နိုင်စွမ်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနမှေ့ာ ပျေါလာလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်သေနာပတိကတောင် ငုံ့ကြည့်ရတဲ့ ခြေထောက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီနေရာက ငှက်ပျောတော ကြီးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြုပျက ခပျခြာခြာ ကပှဲခနျးမတှဆေီ သှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုံစမ်းမှုတွေ ပြီးစီးသွားမှ ပြန်အပ်နိုင်လိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လိုကျပို့ရမှ စိတျခတြယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမှန်တော့ ကျွန်တော့်ခြေသည်းများမှာလည်း ကြေးရှိသည်ပင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘောငျဟိနျး ငိုငျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံနှိပ်လုပ်ငန်း သာမက တခြားလုပ်ကွက်တွေကိုပါ မြင်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြက်သားကို စင်းကောလုပ်၍ ဟင်းအရည်ဖြင့် ချက်ကာ ငရုတ်ကောင်း ရက်ရက်ရောရော သုံးထားသည့် ဟင်းတစ်ခွက်၊ ဂက်စ်ပါချိုဟုခေါ်သော လက်သုပ်တစ်ပွဲ စသည်ဖြင့် အမည်သုံးလေးမျိုး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဟုတ်တယ်လေ၊ တကယ်တော့ ဒိုင်ပဲစားနေတာပဲဟာ၊ သူ့အကွက် ထဲက မပေါက်လည်း မြတ်၊ ပေါက်လည်း မြတ်ပြီးသားပဲဟာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ဧည့်ခန်းတံခါးကို သွားခေါက်လျှင် တော်တော်နှင့် ဝင်ခွင့်မပေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငြိမ်းချမ်းသောအရိပ်အာဝါသကို ပေးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပျလညျး ခေါငျးထဲမထားပါနဲ့ ဒျေါခငျဦးနှယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနံ့ ထှကျသညျကိုမူ မစိုးရိမျရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပဲပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တရားရထားသူတစ်ဦးအနေနဲ့ ဆာလောင်မွတ်သိပ်မှုမှာ ဣမရဖြစ်တာဟာ ရှက်ဖို့ကောင်းတယ်လို့ မိတ်ဆွေတွေက ပြောကြလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထစ်ခနဲဆို ရန်ဖြစ်မယ် ချမယ် ခုတ်မယ်ထစ်မယ် လူငယ်လူမိုက်တွေဆိုပါတော့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုရားသခငျ ရဲ့ မတ်ေတာမြိုးနဲ့ ခဈြခငျြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျော်ဇင်ဦးကို ကြောင်ပြီး ကြည့်နေမိသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခန်းထဲတွင် စုစုပေါင်း အမျိုးသမီးတစ်ရာခန့် ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ သစ္စာရှိ ကျေးကျွန်ပီသစွာ ကျွန်တော် ဒီနေရာကိုလာပြီး တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်း ဖြစ်ပါတယ်၊ ကျွန်တော် ငယ်စဉ်က ဆင်းရဲပါတယ်၊ သို့ သော် ချမ်းသာချင်တဲ့ဆန္ဒတော့ အင်မတန်ပြင်းပြခဲ့တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရုပ် အကြောင်းကြောင့်လည်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေးက ဂြိုဟ်ကြီးအနီးသို့ အရမ်းကပ်သွားသဖြင့် ဂြိုဟ်ဆွဲငင်အား အဟုန်ကြောင့် ကွဲကြေသွားသော အရံလတစ်စင်း၏ လက်ကျန်အပိုင်းအစတွေ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဝငျမှာ တဈလနခှေငျ့ တုံးလညျး ထုပေးလိုကျတယျတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခြံဝင်းကြီးကတော့ ကျယ်ပါဘိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတဈယောကျတညျးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိသော့ ယောက်ျားကတော့မျက်နှာပူလို့လိုက်လာခဲ့ခြင်းမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဓနကြေးငွေကို ကြာရှည်ခံစေလိုလျှင် အသုံးအစွဲချွေတာရန် လိုသကဲ့သို့ မိမိ၏သြဇာတိက္ကမ အရှည်တည်စေလိုလျှင်လည်း ထိုသြဇာ တိက္ကမကို နေရာတကာ သုံးစွဲခြင်းမပြုဘဲ ကျစ်လျစ်သိပ် သည်းစွာ သုံးစွဲဖို့ လိုပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံးကို ညီတူညီမျှ ဆက်ဆံတတ်သည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းနှင့် အက်ချီဆန်တို့ကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖဖေဘေ့ဝကို ကြှနျမ နားလညျပေးရပလေိမျ့မညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသင့်စောင့် သော ဟာဂျီအာမင်၏လူများက လူအုပ်ကြီးကို သွေးထိုးဆွပေးပြီး အနီးအနားရှိ ရပ်ကွက်များသို့ ဦးဆောင်ခေါ်ယူသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေခြင်းတရား သာ မရှိဘူးဆိုရင် ကျန်တာတွေက ဘာမှအဓိပ္ပာယ် မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သတိရမိတာခငျြးတော့ တူတူပဲဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စစ်မီးလျှံနှင့် လုယက် ဖျက်ဆီးမှုကို ကြုံတွေ့ခဲ့ရဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရအေိုငျထဲက ထိုးတကျသှားတဲ့ အခါ မှာတော့ ကားဖငျပိုငျးက ဘယျဘကျကို ခြာထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုသို့ ကြည့်ရှုနေစဉ်တွင်ပင် ပုလိပ်မင်းကြီးသည် ၄င်း၏ဆူဖြိုး သော ဝမ်းဗိုက်ကြီးအား လက်နှစ်ဖက်နှင့်ဖိ၍ အော်ဟစ်ကာ လဲကျ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူအချိန်မီ ပြန်ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ဖြင့် သူမသည် ယောက်ျား၏နောက်သို့ ဝေးလံသောအရပ်သို့ ရောက်ရှိသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်အချိန်မှာ ဘယ်လို ဘယ်လောက်ပြင်းပြင်း ရိုက်ရမယ်ဆိုတာလည်း မခန့်မှန်းနိုင်။ မင်းလူ ရေတမာ
လူ ခုန်အုပ်ပြီး လဲကျသွားအောင်လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျော စုရပျကို ရောကျတော့ ကြှနျမတို့ အားတကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘူပတိသည် အပြုံးယဲ့ယဲ့ဖြင့် စာရင်းစာအုပ်များကို ဘေးသို့ ရွှေ့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါနဲ့ ကျုပ်က ငုတ်မိသဲတိုင်ဆိုတာ ငုတ်မိပြီဆိုမှဖြင့် သဲတိုင်အောင် ငုတ်၊ တက်နိုင်ရင်လည်း အဖျားထိရောက်အောင် တက်လို့ ဆိုလို တာကွဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွနုပ် ပြုံးလိုက်မိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်တစ်နေ့ ဆားမှော်သကြားစက် မူလတန်းကျောင်းတွင် ဟောပြောပွဲလုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟိုမှာလေ မြင်ရဲ့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုအခါတွင် ယုခင်သည် ဆဒုံးတွင် ဆွေမရှိ၊ မရှိ၊ အိမ်ထောင်မရှိနှင့် တစ်ယောက်တည်း နေထိုင်နေသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှည်းတွေနွားတွေက နေရောင်အောက်မှာ အားလုံးဆင်တူရိုးမှားချည်း ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တရားခံဟာ ဘယ္လို အစားလဲ ဆိုတာလဲ သိသြားတာေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတွင် အာမွတ်က ရွှေဖလား ကြီးဖြင့် တစ်ချက်ပြီး တစ်ချက် ထပ်ဆင့်ရိုက်ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာလို့ လကျဖကျရညျ မလာသေးတာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ဂါသာသည် သူ့ကိုစိုက်ကြည့်ရင်း ရင်တွေ ခုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုပြန်တွေ့ရသည့်အခါ စိတ်ညစ်လျက်၊ မျက်ရည်တို့ အရွှဲသားဖြင့် ဒင်းနိစ်ကို တွေ့ရသည့်အခါတွင် မစ်ရှောနားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနေအထိုင်၊ အခန်းအခြေအနေလည်း စကားပြောမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ကပဲ တိုင်ခိုင်းပြီး ခုတော့ ကိုယ်ကပဲ သတင်းသွားမေးဦးမယ်ဆိုတော့ သဘာဝမကျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိုးဒဏ် နေဒဏ် လေဒဏ် ခုတ်ချိုင် ချိုးဖဲ့ခံရ သော ဒဏ်၊ ပိတောက်ပင်ကို ကြည့်လျှင် သူ့ဘာသာနေ လျှင် သက်သာသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပဲ့ခြင်း တွန့်လိပ်ခြင်း မရှိ၊ ပကတိ ညီညွတ်ပြတ်ရှစေရန် ပြုလုပ်ထားပုံဟာ အလွန် နှလုံးမွေ့စရာ ဖြစ်တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခကျြတီဆငျး၏ အသံသညျ တုနျယငျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မာတင်က ကလေးချစ်တတ်သူ၊ ရမှရပါ့တော့မည် လားဟု ကျိတ်ပြီးပူနေကြချိန်တွင် ကျွန်မ မိခင်လောင်း ဘဝကို ရခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြေးနေရင်း အလိုလို မျက်ရည်များ ကျလာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူသည် သတိပေးစကား ပြောဆိုပြီးနောက်တွင် သူ၏ အတွေးများသည် ပိုမိုနက်မှောင်သော အရပ်ဆီသို့ ငုပ်လျှိုးသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြော်နေသည့် ညှော်နံ့ကြောင့် ကျွန်တော့်ဗိုက်က ဆာလာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မငျးသမီးကလေးမရေီမှာ ပုခကျအနီးတှငျ မရှိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ ခြောကျကမျးပါးစှနျးမှ အသာဆုတျလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယာမာမိုတို ထွက်ခွာသွားသည့် အခါတွင် ကုစာနာဂိသည် ရုပ်ပြစာအုပ်ကို ကိရှိတာနိအား လှမ်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ့ဘာသာ အသံထွက် ရယ်မိပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြာတော့ ရယ်လွန်းအားကြီးသဖြင့် ချောင်းတဟွပ်ဟွပ် ဆိုးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ကို ပြန်ရောင်းလို့ မရအောင်လည်း စီစဉ်ထားတော့ ကျွန်တော် အဲဒီစကား၀ါ အိမ်မှာ သောင်တင်နေမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ မကျြနှာက ဒေါသရောငျ လှမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ၏ ခငျပှနျးနှငျ့ သားသမီးမြားကို ရကျပေါငျးမြားစှာ ခှဲခှာရတော့မညျလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ပါလက်ပါ လုပ်နေသည်ကို ခေတ္တ စောင့်ကြည့်နေပြီးမှ ခေါ်ခဲ့ချေ ဟု စေခိုင်းလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တို့က ဇာတျလိုကျ၏ သူငယျခငျြးတှေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် နောက်ပိုင်းတွင် တယောက်နှင့် တယောက် မတွေ့ဖြစ်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကတော် တကယ်ဖြစ်ထိုက်တဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမျမှာ ရှိနသေညျ့ အခြိနျမြားတှငျ သူ့မှာ စိတျကဉျြးကပျြနပေုံ ရလသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပတ်လမ်းရှည်၏ အစွန်းသို့ နောက်တစ်ခေါက် ပြန်ရောက်ချိန်တွင် အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်က အဝေးကြီး ရောက်နေမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလူတွေ ကျွန်တော့်ကို သေသေချာချာ အကွက်ချပြီး လိမ်သွားတဲ့အကြောင်း နောက်ကျတော့မှ ကျွန်တော်သိတယ်၊ သူတို့က ဒီလိုပဲ ခရီးသွားအုပ်စုတွေနဲ့ရောလိုက်ပြီး အချဉ်ဖမ်းမယ့်လူ ရှာနေကျကိုး၊ နင်နီဗေးက သူဌေးဆိုတာက သူတို့ပါတနာ၊ သူတို့နဲ့ ဝေစားမျှစား၊ အဲဒီတစ်ချီ ခံလိုက်ရပြီးတဲ့နောက် ကျွန်တော်သင်ခန်းစာတစ်ခုရတယ်၊ လူတွေကို သတိထားရမယ်၊ အရမ်းယုံလို့ မဖြစ်ဘူး၊ ဒီလိုပေါ့လေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့အားလုံးက ဒီလိုပဲ ထင်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတှငျ တှသေ့ညျ့အခါတှငျလညျး ခငျခငျမငျမငျ ရငျးရငျးနှီးနှီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောင်းလဲတဲ့ ပညတ်သဘောရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်သည် အိမ်မှာ နေလျက် နေက္ခမ္မ အကျင့်ကို ကျင့်နိုင် မကျင့်နိုင် မိမိကိုယ်ကို စမ်းသပ်ကြည့်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်သူကြီး၏ရှေ့၌ ခြေနှစ်ချောင်းကို ခပ်ကားကားခဲ့၍ ရပ်ကာ စစ်သူကြီးရှိရာ စစ်သူကြီး၏ ရှေ့၌ရှိသော မိမိညာခြေကို တနန့် နန့် လှုပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ပှငျ့လငျး သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖရငျ့သညျ စိတျသဘော ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျကော မဝငျတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရာသို့ ယူသွားပြီးနောက် အေးအေးဆေးဆေး ဖတ်ရူရန်လည်း တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာကြောင့်ဆို ကျွန်တော်က ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဘယ်ဝတ္ထုမျိုးမဆို ရေးတတ်တယ် ထင်နေတာကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျ့နှယျလဲ၊ သဘောကရြဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလည်း ဂျပ်စင်နားအရောက် မိနိုင်က စကြံတလျှောက် ပေသုံးဆယ်လောက် ရှေ့က ကျောမိနေပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆငျးရဲကငျးကှာ ခမျြးသာတဲ့ဘဝ မဟုတျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီသတင်း မြို့တွင်း ပျံ့နှံ့သွားတော့ ပဲခူးမြို့သူ မြို့သားတို့၏ ဖြစ်စေလိုသော ဆန္ဒလည်းပါပေမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဘိုးလို စပယ်ရှယ်လစ်တစ်ယောက် မဟုတ်သော်လည်း ဝါသနာရှင် အဆင့်ထဲ မှာတော့ ထူးချွန်သူဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် မပြုံးမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းဟာကို ကိုယ်မလုပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးမှ တစ်စုံတစ်ခု ကျပျောက်သလိုမျိုး မြေကြီးပေါ် လိုက်ရှာဟန် ပြုနေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မကြားရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် ဧည့်ခန်းထဲ ပြန်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါမွ ခင္ဗ်ားတို႔တစ္ေတြဟာ သူျမတ္ပီသမွာဗ်ာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခကျြခငျြး တောငျးပနျစကား ဆိုလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှင်ကရော အဆင်ပြေမှာမို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇာတ်ကားထဲက ပုံရိပ်တွေက စိတ်ကူးထဲက မကောင်းဆိုးဝါးတွေ လောက် ကြောက်ဖို့ မကောင်းဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လေသည် ချက်ချင်းပင် ပြန်ငြိမ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘာမှဖြစ်မနေနဲ့အမေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါတစ်လေ ညဘက်ကျရင် ကားကြီးရဲ့ဘေးမှာ ခြေသံလိုလို ကြားရတယ်ကွ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်ခါက ကိုညိုတုတ်အား ဆရာကြီးက ငါးမြင်းဝယ်ရန် လမ်းမတော် သံဈေးသို့ လွှတ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေရာမှာ ဆွန်ဇူးက အုပ်ချုပ်သူအများစုဟာ အလွန်သီးသန့်ဆန် သော အထူးပြုဘာသာရပ်တစ်ခုဖြစ်တဲ့ စစ်မက်ရေးရာမှာ ပြည့်စုံလုံလောက်တဲ့ ကျွမ်းကျင်မှုမရှိဘူးဆိုတဲ့ မှတ်ယူချက်နဲ့ တင်ပြခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီလို လူအများနဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် အတွေးအမြင်တွေကို ဖြန့်ဝေမိရင် လူမဆန်တဲ့ ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်မှုတွေနဲ့တောင် ရင်ဆိုင်ရနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဓာတျလေးပါး ပရမတျတရားတှနေဲ့ ရပျတညျပျေါနတော မဟုတျတော့ အနှဈအသား မရှိလဘေူး၊ အသာရကဋနေ အနတ်တ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆတ်ခနဲ တုန်သွားပြီးနောက် ပြန်လွှတ်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မကြာမီ အာချီသည် အတ္တလန်တာ အမျိုးသမီးများ၏ ကိုယ်ရံတော်ကြီး ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူတို့က နှစ်မြှုပ်ပစ်လိုက်သဖြင့် သင်္ဘောတန်ပေါင်းများစွာ နစ်မြုပ်ခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတစ်ခါ ပြန်လာရင် အရင်ထက်တောင် ပိုဆိုးလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကြာ ဝဠာ သည် အားမာန်ကို ပါတ်၍ လည်နေ သလား။ သင့်လူ ရာမ
နှစ်ပေါင်းသုံးသန်းလုံး နေရောင်မထိဘဲ နေခဲ့ပြီး၊ အ ခု နေထွက်ထွက်ချင်း ဆိုသလို ဒီစွမ်းအင်လှိုင်းကို ထုတ်လွှတ်ခဲ့တယ်ဆိုတဲ့ အချက်ဟာ သာမန် တိုက်ဆိုင်မှုတစ်ခု မဖြစ်နိုင်လှပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောငျးအောငျ ဘယျလို လုပျပေးမလဲ ဆိုတာက နောကျမှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက တဈဖကျအသငျးကနမေညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ထပ်ပြီး များမကြာမီမှာပင် ကိုကိုက မြို့မှာ မပျော်ပိုက်သည့်အကြောင်း ပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြင့် ကြောင်ငေးငေး ဖြစ်နေသည့် ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် အင်ဒီယာတို့၏ မျက်နှာများကို ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို႔ေၾကာင့္ မိမိတ ို႔အေၾကာင္း ေရာက္လာေသာ စကားကိုသ ာ ဆက္ဆြဲေျပာၿပီး မ်က္ျခည္ျဖတ္ပစ္မည္ဟု အႀကံရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒိုင်းဝန်မယားမှာ အိုနာကျိုးကန်း ဖြစ်နေစေကာမူ အလွန်တရာ ပရိယာယ်များသော မိန်းမပါးကြီး ဖြစ်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမှုလိုက်ရာမှာ အောင်မြင်တာက များသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သေတမ်းစာအရ သူ ထိုရပိုင်ခွင့်ဝေစုများကို သူ ရှင်းပြနေစဉ် ကျွန်တော်နှင့် လူစီက ဧည့်ခန်းဆီသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အို ဒီလိုလဲ ပြောလို့မရသေးပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတှအေားလုံးဟာ မမရခေယျြ့ရပိုငျခှငျ့တှပေဲဟာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီတုန်းက မယားအများယူတဲ့ စနစ်ကို အနည်းနှင့် အများဆိုသလို လက်ခံခဲ့ ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငယ်ရွယ်သော ဘုန်းကြီးက အသံနေ အသံထားဖြင့် ရွတ်ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ပညာသဘောနဲ့ အဖြေထုတ်ထားတာပဲ ရှိတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆှနျညာ တာဝနျယူစရာ မလိုတော့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇီဝ စက္႐ုပ္ ေတြေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
ကတ်ဆီသည် ဟိုတစ်ဖက် သည်တစ်ဖက် လွင့်စဉ်၍ ကျနေသော ကင်းဗတ် ဖိနပ်များကို ကောက်ယူပြီး စီးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိုမိုသညျ သူ ရောကျနသေညျကို သိပုံမရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာမည္ေက်ာ္ အီဂ်စ္ဘုရင္တစ္ပါးရဲ႕ေရွးေဟာင္းဂူသခ်ိဳင္း ကိုရွာေတြ႕ခဲ့တဲ့ ေရွးေဟာင္းသုေတသန ပညာရွင္တစ္ေယာက္ရွိခဲ့တယ္တဲ့။ သင့်လူ ရာမ
အားလုံး မှောငျမညျးကာ တိတျဆိတျလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကာလေးမိန်းမက ရယ်ပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုက် ၂၀၀ ခန့်အကွာသို့ ရောက်သည့်အခါ တောလိုက်မုဆိုးများ ထွင်ထားသည့် လမ်း အတိုင်း ချင်ပီပီ စခန်းဆီသို့ မှန်း၍ လျှောက်လာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စနေမောင်မောင်သည် အရက်အိုးတစ်အိုးအတွက် ငွေချေပြီးနောက် မြင်းသုံးကောင်ကို တိုက်ပစ်လိုက် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆေးဖိုးဝါးခရဖို့ မျှော်လင့်ချက်ကတော့ ရှိသည်မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အနေဖြင့် ဟာနီအားအဖမ်းခံစေပြီး တရားခွင်သို့ ဘယ်တော့မှ ပို့လိမ့်မည်မဟုတ်ဆိုသည်ကို ဂီဒီယံသိကြောင်း သူသိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန်းသန်းဝင်းသည်လည်း ထို့အတူ၊ မည်သူနှင့်မျှ ရောရောနှောနှော မရှိဘဲ သူ့ဘာသာ ခပ်အေးအေး နေနေသဖြင့် ခက်နေရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အဟောင်းကိုပဲ ကြည့်ကြည့်၊ အသစ်ကိုပဲ ကြည့်ကြည့် လူတန်းစားအမြင်နဲ့ပဲ ကြည့်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤကား ယူဂငျြးအျောညီဂငျ၏ ဇာတျလမျးသဘောတညျး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မင်းတို့ကို ငါဒီနေ့ည ရွှေထက်အဖိုးတန်တဲ့ အသိပညာတစ်ခု ပေးခဲ့ဘို့ ရည်ရွယ်ထားတယ်၊ ဒါက လည်းပဲ အခုခရီးရှည်ကြီးတစ်လျှောက်လုံး မင်းတို့ အပေါ် သစ္စာရှိစွာ တာဝန်ထမ်းဆောင်လာခဲ့ ကြလို့ပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လိုရင်း ပြန်ဆက်ကြစို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလူသည် အလောင်းကို အတန်ကြာမျှ ခပ်တွေတွေကြီး စိုက်ကြည့်ပြီးနောက် တစ်စုံတစ်ခုကို ပိုင်းဖြတ်လိုက်ဟန်၊ မည်သည့်ကိုမျှ မကြည့်တော့ဘဲ မြဲမြံသော ခြေလှမ်းကျဲကြီးများဖြင့် ချာကနဲ လှည့်ထွက်သွားကာ အသုဘပို့လာကြသော လူအုပ်များကြားထဲတွင် ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါ၌ စနေမောင်မောင်သည် မြင်းရထားပေါ်သို့ တက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အလယ်တိုင်နှင့် ဝါးစိတ်ငါးခုကို ကြိုးဖြင့် ငါးပတ်စည်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထက်တန်းစား လူကုံထံ အမျိုးသမီးအချို့၌ တွေ့ရတတ်သည့် ရွံရှာစက်ဆုပ်ဖွယ်ကောင်းသော ဟန် ဆောင်မှုမျိုးကိုလည်း မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မေးစေ့သည် မှောင်ရိပ်ထဲသို့ ပြန်ရောက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ဗေဒင်လက္ခဏာ ဆိုလျှင်လည်း ငမ်းငမ်းတက် ဝါသနာပါလိုက် သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောငျးသှားရငျလညျး နှားအဝှခေံ့ရမညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နံရံပေါ်တွင် ချိတ်ထားသည့် ပုံတူ ပန်းချီကားကြီးများက ခန်းဆောင်ထဲမှ ပရိသတ်ကို ငုံ့ကြည့်ကာ ရင့်ကျက် ဖော်ရွေမှုကို ဆောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လို လူမျိုးတွေကတော့ မွေးကတည်းက ခေါင်းဆောင်ဖြစ်ဖို့ ဇာတာ ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပှဲဈေးတနျးသညျ တိုးမပေါကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါအပြည့် တင်ထားသော ထရပ်ကားကြီးများသည် ဝါအပြည့် တင်ထားသော နောက်တွဲ ထရေလာများကို ဆွဲကာ အဝေးပြေး လမ်းမကြီးတစ်လျှောက် မောင်းထွက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခန်းမအပြင်ဘက်သို့ နှစ်ယောက်သား ထွက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းက ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာလို့ မရှိတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစတုတ္ထရက်သတ္တပတ်၏ ပဉ္စမညတွင်လည်း ညီနောင်သားချင်းများ အပေါင်းအသင်းရောင်း ရင်းများ၏ အလောင်းကို တွင်းတူးမြှုတ်နှံ ရသည့်ဒုက္ခကြီးက မပြီးဆုံးသေး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မမေသေု့တသေနလညျး ရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်သီသီက သိချင်စိတ်ကို ဖုံးဖိ၍ ခပ်ပေါ့ပေါ့ဟန်ဖြင့် မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မောငျခဈြအေးဟာ ကားမောငျးနရေတယျလို့ မထငျမိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခါ လူများက ထိုသူများအပေါ်သို့ ရေများဖြင့် ဖြန်းပက်ကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုတဲ့ ဆွန်ဇူးရဲ့ ဩဝါဒအတိုင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။အကြောင်းတရား ရှစ်ပါးဟာ နယ်ပယ်အားဖြင့် အလွန်ကျယ်ပြန့်တာ ကြောင့် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤလူကတော့ လေးနကျသညျထကျ အေးစကျနသေညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ကြောင့်လည်း စောစောကတစီစီတကျီကျီအော် မြည်နေကြသော ပိုးကောင်မွှားကောင်များ၏ အော်မြည်သံနှင့် ည ငှက်များ၏ အော်မြည်နေကြသံတို့မှာ ချက်ချင်းပျောက်ကွယ်တိတ် ဆိတ်သွားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုမျှမက ထွက်သည့် သုံးထုပ်စာ ဝါဂွမ်းကလေးကို ဆွတ်ရန် ယာကူလီလည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူများပါလိမ့်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့ သည် ကြေးနီသေတ္တာတွင်းရှိ ဦးခေါင်း နှစ်လုံးကိုလည်း မေ့သွားကြပြီ၊ ပါရှားပြည်၏ ရန်သူများကိုလည်း မေ့သွားကြပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရှဘေ့ကျ တှငျ ဆီးရီးယားကို ၆၃၄ ခုနှဈတှငျ တိုကျခိုကျ သိမျး ပိုကျ နိုငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုဆို သိပ်တော်တာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် မင်း အားရင် တနင်္ဂနွေ တစ်နေ့လောက် မင်းသစ်စက် စာရင်းကို ကြည့်ခွင့်ပေးရဲပါ့မလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိနှစ်မျိုးလုံးရှိမှ ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါးငြိမ်းအေးနိုင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရဲဘျောတှရှေတှေ့ငျမို့ အသံတော့ မထှကျရဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပီယာသည် ထိုဧည့်ခန်းဆောင်ကြီးသို့ မကြာခဏ ရောက်ဖူးပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းအဆုံးတည့်တည့်က ခြံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလိမ်အညာတွေကို ကြုံခဲ့ရပေါင်း များလှပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်သက်လုံး တစ်ခါမှ မလုပ်ဖူးသည့် ရှုပ်ထွေးသော လှုပ်ရှားမှုတွေကို လုပ်ရန် သူ့လက်ချောင်းများကို အတင်းခိုင်းစေရင်း သူ့မျက်လုံးထဲတွင်တော့ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့ခြင်းကို အတိုင်းသားမြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ႀကီး၏ လမ္းမီးတိုင္မ်ားမွာ လည္း ယခင္အခ်ိန္မ်ားကလို ထြန္းလင္းေတာက္ပျခင္းမရွိ၊ ခပ္မႈန္မႈန္ ခပ္ဝါးဝါး ျဖစ္ေနေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါ မတ်ေတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောငျတျောတို့မြားတော့ တယျစနျးပှငျ့ သကိုးဗြ ဟဲ ဟဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ဆေးသုတျနတေဲ့ အခနျးက ဒုတိယထပျမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ လနျ့သှားရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဗီးလာ့ဒျ၏ စကားလုံးမြားကို ရှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖှားဒေါငျးညိုက ကလေးကို ပှခြေီ့လိုကျသညျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော့်ရည်းစားဟောင်း ခိုင်အကြောင်းကို ရေးနေရာက၊ ဘင်္ဂလားမောင်နှမ သရုပ်ပြတဲ့ လေးချိုးလေးရေးမိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညစာစားပွဲတစ်ခုမှ ပြန်လာသည့် ပုံစံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကေသီမောင့်ထံမှ စာရောက်လာသည်မှာ ၄၈ နာရီ ကျော်သွားခဲ့ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကောင်လေးနှစ်ယောက်က သူတို့ကိုယ် သူတို့ အလျင် မိတ်ဆက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အပြျောတမျးတပျဖှဲ့ကို သာသနာတျောတပျမဟာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုနဲ့ ယောက်ျားဟာ မိန်းမကို ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ်ရင်းက ကိုယ်လည်း ဖိနှိပ် ချုပ်ချယ် ခံရတဲ့ အဖြစ်ကို ပြန်ရောက်သွားရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖတ်နေကျ နာမည်ကြီး သတင်းစာများ၏ ကုဒ်နံပတ်တွေဆိုလျှင် အလွတ်တောင် ရနေပြီမို့ သတင်းပြား၏ နောက်ကျောဖက်တွင် ကပ်ထားသည့် စာရင်းကိုတောင် ပြန်လှန်ကြည့်စရာ မလိုပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးအောင်ကို အပျိုကြီးက ထောက်ခံတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီလို အသက်မသေဘဲကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ သတ္တဝါမျိုးစိတ်တွေက သူတို့ရဲ့ ဒီအန်အေတွေကို အင်မတန် ဆိုးရွားလှတဲ့ သမိုင်းရဲ့ အနိဋ္ဌာရုံခေတ် ကာလတွေအတွင်း မျိုးဆက်မပြတ်စေပဲ ဆက်လက် ပြန့်ပွားအောင် အားထုတ် နိုင်ခဲ့တာကြောင့် ကျွန်တော်တို့ အခုလို ရှင်သန်ခွင့်ရနေခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နေ့လယ်ပိုင်းမှာလည်း အတန်းလစ်ပြီး အဆောင်က သူငယ်ချင်း တစ်ယောက်ရဲ့ အခန်းမှာ သွားနှပ်လိုက်သေးတယ်ဆိုပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို တိတ်တဆိတ် အကဲခတ်နေခြင်း ဖြစ်သည်ဟူသည့် သူ့ အထင်သည် ယခုတိုင် မပျောက်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမကေို့ အိပျရာပျေါတှငျ တှရေ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤအကြည့်၌ ချီးမွမ်းမှု၊ လေးစားမှုပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယျသူမှ မလုပျပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစဉ်က ကျွန်မ၏ စိတ်သဘောထားသည် လုံးလုံးလျားလျား မှားယွင်းနေကြောင်း သိရှိနိုင်ရန်အတွက် နှစ်ပေါင်းများစွာ အချိန်ပေးခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထောင်လွှားတက်ကြွ တဲ့ မာနသဘောမျိုးပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မရှိရင်လည်း ချက်ချင်းပြန်ကန်တက်ပါမယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သီချင်းသံတို့က မြည်ဟိန်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိန္ဒူလူမျိုးတို့၏ ရန်သူမှန်သမျှကို ကျုပင်ခုတ် ကျူငုတ်မကျန် သုတ်သင် ရှင်းလင်းပစ်လိုသူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိတ်ထဲကနေ သွေးပေနေတဲ့ ကြက်ခြေထောက်ရိုး အစိမ်းနှစ်ခုနဲ့ မီးခတ်ကျောက်တစ်ခု။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခငျး အနကျရောငျနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ ပြန်ခါနီးတွင် ဒေါက်တာဘားလက်က ခရစ္စတိုဖာကလေးအကြောင်းကို ယင်းသို့ မှတ်ချက်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခု ဘာမျှ ထူးထူးခြားခြား မခံစားရသည့် အတွက် ထူးဆန်း နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရည်များသည် သူ့ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးမှာ ပြောလိုက်တဲ့ ကြာမှာလားဆိုတဲ့ စကားရဲ့ အဓိပ္ပာယ်က၊ စိတ်မရှည်တော့ဘူး မေးခွန်းတွေ မမေးနဲ့တော့ဗျာ၊ မဟုတ်ရင် တခြားမှာ သွားကူးလိုက်မယ်လို့ ပြောလိုက်တဲ့သဘောမျိုးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သံမဏိစကျရုံထောငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝေမှောင်အုံ့မှိုင်းသော နေ့ရက်များကို လွန်မြောက်ပြီး တောက်ပဝင်းလက်သည့်နေ့များ၏ အစဟုပင် ဆိုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက် ကုန်တင်ကားတန်းကြီးကို သက်စွန့်ဆံဖျားကျော်တက်ပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုအကြောင်းတွေကတော့ လူမှုဘဝပြဿနာတွေဖြစ်လို့ ကျွန်တော့်ဆီမှာ လည်း ဒါမျိုးခပ်ဆင်ဆင်တွေကရှိနေတော့ ခပ်ပေါ့ပေါ့ပါပဲ တွေးခဲ့တာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မနကျကတြော့လညျး ရှငျလနျးစှာပငျ အိပျရာမှနိုးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို ဗိမာန်တံခါးဝသို့ ရောက်လျှင် သူမသည် သူမ၏ နေ့စဉ်လုပ်ငန်း ဇယား မျက်နှာဖုံးကို ချွတ်ပစ်ခဲ့ကာ သူမ၏ ပင်ကိုမူလအတိုင်း ဝင်လာခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟူသော အူကြောင်ကြောင် စကားထူးစကားဆန်းကြီးကို ပြောပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြသီတာသည် ပြန်၍ နှေးလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆွဲယူမည့် အုပ်စုကလူများမှာ အသီးသီး မှတ်ပုံတင်ထားသူများဖြစ်၍ ကိုယ့်အချင်းချင်းပင် အပြိုင်အဆိုင် ဈေးပိုပေးဟန်ဆောင်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နံဘေးနားက ကြည်ညိုဖွယ်ပြုံးကြည့်နေသော ဆရာလေး ခမျာလည်း အားခနဲအော်ပြီး ပါလာသည့်ရေပုံး ခေါင်းစွပ်ကာ ကြောက်လန့်တကြား အော်ပြေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အိမ်ရှေ့တွင် စုရုံးနေကြသည့် လုပ်သားတွေ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်ုပ်မှာ ဆရာကိုမို၊သီ၏ စကားကို ဆုံးအောင်နားထောင်ပြီးနောက် အထူးတလည် အံ့သြသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရက် ဘတ်တလာက ရုတ်တရက် ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို ပေါ်ကြီးက အမှန်အတိုင်း မပြောဘဲ လှည့်ပတ်နေလို့ ဒဏ်ခတ်တဲ့အနေနဲ့ ဝိုင်းဟားလိုက်ကြတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟုဘုဆတ်ဆတ် ပြန်မေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခုမှ ဤအဖြစ်အပျက်များကို ဘာကြောင့် သတိရလာသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကပ္ေၾကးကဲ့သို႔ေသာ လက္သည္း အစြယ္မ်ားျဖင့္ ပုစဥ္းကို ညႇပ္ပစ္ေနျခင္း၊ ႏ္ႈတ္ႏ္ႈတ္စဥ္း ပစ္ေနျခင္း ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ခွန်မြင့်၏ သူပုန်ဌာနချုပ်တွင် အစဉ်အလာရှမ်းသူပုန်တို့၏ ဂုဏ်ရောင်ပြောင်မြောက်မှုကို နောက်ထပ်တိုးမြွင့်ပေးနေသည့် အရာများမှာ ဘရောင်နင်အလတ်စား စက်သေနတ်ဟောင်းတွေပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ အခု အူလိုက်မယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လို့ ပြောမယ် ဆိုပြီးတော့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး သသှေားရော ဆိုပါတော့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟောကိနျး မမှနျလို့ကတော့ ဒီအလုပျ လုပျစားလို့ရမှာ မဟုတျတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သဲသဲမဲမဲ ရွာချနေသည့် မိုးရေထဲသို့ သူတို့နှစ်ယောက် ပြေးထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငပြိုင်းနှင့် မြခက်မှာ ဘက်မမျှသော်လည်း မြခက်က နပ်တို့ဘက်မှ နေ၍ ကောင်းမြတ်ကို အပြိုင်စကားဝှက်ရမည်ကြောင့် မြခက်ကလည်း ဝမ်းမြောက်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမ၏အချစ်ကို ရရှိပြီးနောက် နှစ်ယောက်ချင်း တွေ့ခွင့်ရဖို့အရေး စာအတန်တန်ရေးရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမေနှင့်သားများကတော့ တစ်နေ့လုံး ပျော်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရပ်ပုသည့်တိုင် ဝိုက်ဇ်ကို ငုံ့ကြည့်သလို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သန္းသန္းဝင္း သံုးစြဲရန္လည္း တတ္ႏိုင္ သေလာက္ ေထာက္ပံ့ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့မှာ ဆေးမြီးတိုတွေ အများကြီးဗျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စတာဗစ္စကီက ဘဏ်မှ ငွေလိမ်ထုတ်သွားကြောင်း၊ ထိုငွေများအနက် အချို့ကို ပေါတက်စ ရလိုက်ကြောင်းဖြင့် ဂျူးဂတ်က စွပ်စွဲသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ နောကျဆုံးပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အောင်မောင်းက ခြောက်လုံးပြူးကို ပြောင်းဘက်မှကိုင်၍ နန်းရင်ကို လှမ်းပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိပျသာမှ ဂြူးမြားနှငျ့လုံးဝမတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တောပိုင်းရှိသူတို့ခြံသို့ ရောက်ခဲ့စဉ်က သူတို့မိသားစုနှင့် အလွန်ရင်းနှီးသော အမျိုးသားတစ်ယောက်နှင့် ဆုံခဲ့ဖူးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခရစ်ယာန်တရားဟောဆရာလုပ်မလား၊ လက်တင် စာပြဆရာ လုပ်မလား၊ အယ်ဒီတာ လုပ်မလား၊ စာပုံနှိပ်စက်ထောင်မလား၊ သူလုပ်ချင်တယ်ဆိုရင် လုပ်စရာတွေ အများကြီးပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အင်ျဂလိပျကို ကြှနျတျောတို့တိုကျတာ အရကျမူးလို့မှ မဟုတျဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယျကြျောသကျအရှယျ မိနျးကလေးတဈယောကျအဖို့ စိတျညဈစရာ ကောငျးသညျ့ နရောတှမေို့ ဖဖေနှေငျ့ လိုကျမသှားတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတော်ကောင်း စစ်စစ် ဖြစ်သူတို့ သန္တာန်ဝယ် ထိုကုသိုလ်စိတ် တွေက အဖြစ်များ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သဲပျေါလှိမျ့ယူလာသညျ့ အခါ လှိမျ့လာသညျ့ အရာမှတဈပါး မျောတျောကားဘီးနှငျ့ တူသညျ့အရာ ဆို၍ ဘာအရာမှထငျ၍ မကနျြခဲ့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သော်တာစိန် မှာ အဝတ်သေတ္တာ တစ်လုံး နှင့် တိုလီမိုလီ ထည့်သော လွယ်အိတ် တစ်ခု သာ ဖြစ်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သှားတှကေ တဖှေးဖှေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာလေ၊ လာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယ်စပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကိစ္စကို တက်စ သိပြီးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုနေ မမမေ လေထဲမှာ ထပြီး ပျံပြမယ်ဆိုရင်တောင် ကျွန်တော် မအံ့ဩနိုင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြောကျခဲလေးသညျ ပဈမှတျမှ ပအေနညျးငယျ လှဲသှားလသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသာ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လူအားလုံးတို့၏မျက်နှာသည် တရားရုံးတို့၌ မြင်ရသကဲသို့ ထိတ်လန့်စိုးရိမ်နေကြသည့် မျက်နှာမျိုးမဟုတ်၊ အလွန်ရယ်ချင်လှသည်ကို အောင့်အည်းမျိုသိပ်ထားရသကဲ့သို့ ဝိုင်းဝန်းနားထောင်နေကြသော ပရိသတ်သည် လှုပ်ကနဲ ဖြစ်လိုက်က တအားချည်း ရယ်ပြလိုက်တော့မည်ဟု အားခဲ တာစူထားသကဲ့သို့ ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အုတ်ပုံတွေကြားထဲမှာ စုတ်ပြတ်ပြီး ညပ်နေတဲ့ မမမေရဲ့ ဂျတ်ကတ်ကိုတွေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် သူတို့သည် အကယ်ပင် တိုက်ရန် ခိုက်ရန် စိတ်မကူးကြသကဲ့သို့ ငါးများကိုသာ အလုအယက် ဖမ်းနေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟောဒီမှာ ကြားပြံမကောကျ ဆေးလိပျပါ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုရငျလညျး ဖတျဖူးမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ပြင် ဘုရင့်အမိန့်ဖြင့် လာရောက်သစ်ခုတ်သူ၊ ဆင်ဖမ်းသူ စစ်မှန်သော အမှုထမ်းများကိုလည်း စစ်ဆေး ကူညီ ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချုပ်ကြည့်ရင် စုံထောက်ဝတ္ထုဟာ အရင်းရှင် ယဉ်ကျေးမှုရဲ့ ဖွားဖက်တော် တစ်ဦးမျှသာ ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိုဘားမားကိုစိတ်ဝင်စားသူ နောက်တစ်ယောက်ကတော့ပတေးပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ၿဂိဳလ္ေပါင္းစု ကုလသမဂဿၢ ႒ာနခ်ဳပ္သည္ ရင္ခုန္ လ္ႈပ္ရွားစြာ ရာမ၏ အေျပာင္း အလဲ ကို ၾကည့္႐္ႈ ေနၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘဝသည် ဘဝ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သဇင်အေးကိုမူ ခြံဝတွင် စစ်သားနှစ်ယောက်က သေနတ်ဖြင့်ထောက်ထားကြသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မျက်နှာ ပြန်ပြည့်လာပြီး သွေးရောင်လွှမ်း လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညနတှေငျ အဂ်ဂနိဈက ရီကှေးကို နှဈသိမျ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေးခှနျးထုတျရဲတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ေဒါက္တာစတင္တန္သည္ သူဖမ္းယူၾကည့္႐္ႈခဲ့ေသာ ပံုရိပ္မ်ားကို ေနာက္တစ္ေန႔ကြန္ျပဴတာျဖင့္ ဆန္းစစ္ အေျဖရွာခ်ိန္အထိ ဇေဝဇဝါျဖစ္ေနဆဲ။ သင့်လူ ရာမ
တခ်ဳိ႕သူေတြ ကူညီၿပီး ထူခဲ့တာလည္းရွိတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂျာမန်များကို ပါရီသို့ နှစ်ရက်တန်သည် သုံးရက်တန်သည် နေခွင့်ပြုကောင်းပြုမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ့်တကယ်က ဘာမျှ ရေရေရာရာ မရှိသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒီတုနျးက ကနြျောက လူတှကေို အသားလှတျ အထငျသေး တတျတဲ့ ခြာတိတျလေးကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စဉျးစားစရာတော့ ရတာပေါ့ ဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားပွဲဝိုင်း နှစ်ပိုင်းမှာ ထိုင်နေတဲ့ တပည့်ဆယ်ယောက်က မေးသမျှ မြန်းသမျှ မရှင်းတာတွေ အားလုံးကို ထပ်တလဲလဲ ရှင်းပြရမယ်၊ ထပ်တလဲလဲ ရေးပြရမယ်၊ ထပ်တလဲလဲ တွက်ပြရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ်ခြောက်ခါ ညာလှမ်းလို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအကုသိုလ်မျိုး ဖြစ်မိပြန်လျှင် နောက်ထပ် မဖြစ်အောင် အကုသိုလ် မတိုးပွား အောင် ကြိုးစားခြင်းသည် ဖြစ်ပြီး အကုသိုလ်ကို ပယ်ရှားသော သမ္မာဝါယာမ တစ်မျိုးတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ပေါ်ဖီရီက သူတို့နှစ်ယောက်ကို စူးစမ်းသည့် မျက်လုံးများ ဖြင့် ကြည့်ပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်အား လက်ကမ်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံသရာမှာလည်း အတက်ခရီးဖြင့် သွားသူ အဆင်းခရီးဖြင့် သွားသူ ရှိနိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သက်ပြင်းတစ်ချက် ရှိုက်ကာ ဗိုက်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကိုင်ထားရင်း ခန္ဓာကိုယ်ကို ငုံ့ကြည့် လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ရခဲ့သည့် ဘွဲ့များနှင့်အတူ ဆုများအကြောင်းသာ ရေးသား ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇော်တူးသည် တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းဖြင့် နှောင့်ယှက်မြဲဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သူမှန်း ဘကြီးမားမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်ချက်ချင်းဘဲ အိပ်ရာလိပ် ကလေးလိပ်၊ အဝတ်သေတ္တာလေးဆွဲပြီး မအူပင်လမ်းက ကျောင်းဘော်ဒါအိမ် လစ်ခဲ့တော့တာ ပေါ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာစုကိုကလည်း အိရှိဂါမိ ညွှန်ကြားထားသည့်အတိုင်း တစ်သဝေမတိမ်း လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးဟာ အရငျက လျောရာမြိုး မဟုတျတော့ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သျော ကြှနျမ၏ အာရုံထဲမှာ ပျေါလာသညျ့ စကားသံတို့ကိုတော့ ဖြောကျဖကျြပဈ လို့ မရနိုငျပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ဇရပ်ခေါင်မိုးပေါ်မှာ လင်းတ မှာ မိန်းကလေးငယ်တစ်ယောက် အသွင်ပြောင်းလဲသွား၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက အော်၍ ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စေတန်နတ်ဘုရားဟာ သူ့ရဲ့ အဖဖြစ်သူအပေါ် မယုံနိုင်စရာ ရက်စက်မှု ကျူးလွန် ခဲ့ပြီး မိမိရဲ့ ရင်သွေးငယ်တွေကိုလည်း သတ်ဖြတ်၊စားသောက်ခဲ့တယ်လို့ ဒဏ္ဍာရီက ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပုရှကျဆိတျတှကေ တရှရှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ပိန်ခမျာ ဘယ်လောက် ကြောက်လန့်နေရတယ်ရယ် မပြောတတ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဇာတ်ရုံများက ဇာတ်ထုပ်သစ်များကို တင်ပြရန် ပြင်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအောင်ပွဲကြောင့်ပင်လျှင် ဗြိတိန်နိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးမှာ ယိုင်လဲခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစဉ်က ရှားပါးသော ပစ္စည်းမျိုးဆိုလျှင် တန်းစီတိုးပြီး ဝယ်ကြရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မုဆိုးမ အသစ်ကျပ်ချွတ်ကလေး အဖြစ် အတ္တလန်တာသို့ ပထမဆုံး ရောက်လာသည့် ၁၈၆၂ ခုနှစ်ကို သွား၍ သတိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ ဝက်သစ်ချမြိုင်နှင့် ဝေးဝေး ရောက်သွားသည့်အတွက် ဝမ်းသာရမည် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရဘက္ကာဟာ သူ႔ဆံပင္အလွျပင္ေပးတဲ့ လူဆီက ဒီေကာင္ရဲ႕ လိပ္စာရၿပီး သြားေတြ႕တာမ်ိဳးပဲ ျဖစ္မွာေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျင်က ဤမျှပင်မကပါ သူ့ကိုယ်ခန္ဓာနှင့် ရင်သားများကိုပါ နာကျင်အောင်ပြုပါသေးသည်ဟု ကျွန်တော့်ဇနီးအားပြောတော့ ကျွန်တော်တို့ အလွန်တရာ ကရုဏာသက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီယက္ထရစ္က ပံုႀကီးခ်ဲ႕ ေျပာသြားျခင္းသာ ျဖစ္ပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် လှေကြီးများပေါ်သို့ တင်ဆောင်ကာ ပင်လယ်ကမ်းခြေသို့ ပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကမ္ဘာတဘက်ခြမ်းဆီက ပင်လယ်ရေစီးကြောင်းတွေ အပြောင်းအလဲဖြစ်ပေါ်ခဲ့လို့ သူတို့ ကျင်လည် ကျက်စားရာ နယ်မြေဒေသရဲ့ မြေမျက်နှာသွင်ပြင် အနေအထား ပြောင်းလဲသွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မသိသေးပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်နာရီအတွင်း ဖြိုး၏ အခန်းမီးမှိတ်ထားသည် ကို သုံးကြိမ်သွားကြည့်ပြီးပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမေကတော့ လိုရင် ပေးမှာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အားလုံး ခင်ခင်မင်မင် ရှိကြတယ်ပေါ့ဗျာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို ကျိတ်ကြိုက်နေတယ်ပဲ ထားပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်ပဲသူ့ဘဲအူဟာ ကြွပ်ဆတ်ဆတ်နဲ့ ဝါးလို့ထုတ်ထုတ်၊ ထုတ်ထုတ်နေသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လို စဉ်းစားမိလျှင် မာနာ အားလျော့အားငယ် ဖြစ်လာပြီး အဖေနဲ့ အမေကို သတိရလာတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ အတင်းအကြပ်မေးတော့ သူ ခဏ စဉ်းစားနေသေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာလဲ ခင်ဗျား ဂျာမနီက ထွက်ပြေးလာတာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါက လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်ဖြစ်သူ သိပံ္ပပညာရှင် ဂျွန်ဝီလတန်နှင့်အတူ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အောက် ပေခုနှစ်ဆယ်အထိ ငုပ်၍ သုတေသနလုပ်ငန်းများ လုပ်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နော်တန်က ပြုံးစစ ဖြင့်ပြောလိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမယ့် ဘော်မိုက်စတာရဲ့ ရှာဖွေတွေ့ရှိချက်တွေက အဲဒီလိုမဟုတ်ဘူးဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘုန်းတော်ကြီးသည် တည်းခိုရန် ခွင့်ပြု၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားရအောင်ရေစိမ်ပြီးမှ ခြေအိတ် အသစ်တစ်စုံ ထုတ်စွပ်ပြီး ဖိနပ်အသစ် ထုတ်စီးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ့်အဖြစ်မှန်က တွေးကြည့်ရင် ရိုးရိုးလေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ ကိုမြသောင်းဆိုင်ကို သွားကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခု အေးကြည်တို့၊ မောင်ပါတို့ကျတော့ ဒါမျိုးတွေ မရှိ၊ သူတို့မှာ ကြွားစရာဆိုလို့လည်း ဘာမှမရှိတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူအားလံုး ဆင္းသြားၾကေတာ့မွ ဆရာ့ကို သြားေမးရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မနကျကိုးနာရီကနေ ညနငေါးနာရီအထိ ကပျြ အလုပျလုပျ ပါတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ပေမဲ့ ကျဆုံးသွားသော ထိုစစ်သည်မောင်ကား အမြဲတစေ သတင်းဟူသမျှ အမှောင်ချထားသော စစ်အစိုးရတစ်ပါတီ အုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင် အမည်မဲ့၊ ကိုယ်ပိုင်နံပါတ်မဲ့နှင့် မထင်မရှားသေဆုံးသွား သူတစ်ယောက်သာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လုပ်ချင်တာ လုပ်ခွင့်ရှိသွားပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့၏ အမူအရာမှာ ဘုရင်နှင့် ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်တို့၏ ဟန်ပန်မူရာမျိုး လုံးဝမရှိဘဲ ကျောင်းနေဖက် သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် အာလာပသလ္လာပ ပြောနေကြသလိုသာ ထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိန္ဓောဆေး စကားဖြင့် ပြောရ လျှင် သန္နိပါတ် ဖြစ်တတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီရက်ပိုင်းထဲမှာ နင့်ဆီက ဘာအဆက်သွယ်မှ ရမလာခဲ့ ပြန်ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မရှာနဲ့ကှ၊ မဆကျလိုကျရဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့လူစုသည် မတတ်သာသည့်အဆုံးတွင် ရွှေဝါတို့အိမ်တွင် ကြက်သားဟင်းချက်၍ အရက်ပြင်းပြင်းနှင့် ပွဲတော်တည်ရင်း ရွှေဝါတို့ ပြန်အလာကို စောင့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိအိချိုနဲ့ပတ်သက်လို့ မောင်ချစ်အေး စုံစမ်းထားမျှတွေပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒါ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင့်သားကြီး လိုက်လာ တာကို မေရီ မသိလိုက်လို့ပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ တဈနှဈလုံး သင်ျခြာအတှကျ လကေ့ငျြ့ခြိနျပေးခဲ့တာ သုံးရကျတောငျမရှိဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တူလိုလို ပေါက်ချွန်းလိုလို ကိရိယာများလည်း ပါကြသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ကိုယျကို အမြိုးသမီးမှ အနညျးငယျ ခှာလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလုပျနတောလဲဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂုတ္တိုရ်၊ ဧကနိပါတ်၊ ၁၆ ဧက ဓမ္မပါဠိ၊ ဒုတိယဝဂ္ဂ၊ တတိယဝဂ္ဂ သံဂါယနာ မေး၊ ဖြေ၊ စာ ၁၁၆ လည်း ယခုအချိန်တွင် လုံးဝ မလိုလားတော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မက်ဇင်မ်ကိုတောင် ပြောနေရသေးတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုပ်မြင်သံကြား ပိတ်ကားပေါ်၌ ထင်ဟပ်လာသည့် သူ့ရုပ်ရည်သည် အလွန်ခန့်ညားပြီး ကြည့်လို့ ကောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကို ရှငျ့၊ ဒါကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂငျြနီဖာသနျးမျတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မကြာမီမှာပင် အမြောက်မြတပူ ပစ်ခတ် သံများ၊ ကျည်တစ်လုံးထိုး သေနတ်သံများ၊ ရထားဘီးသံ များသည် သူ့နားထဲတွင် ဆူညံလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဇင်ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့ညတွင် မီး စတင် လောင်ကျွမ်းခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်က နိုင်ငံသိ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ဖြစ်ဖို့တော့ မကြိုးစားပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ညိုတို့ကျောင်းလေးက တစ်ထပ်တည်းရှိတဲ့ ခြေတံမရှည့် တရှည်ကျောင်းလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မန္ဒာက တစ်လုံးမျှ နားမလည်သည့်တိုင် ပီတိတွေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တော၏ အလယ်တွင် ကြည်လင်သန့်ပြန့်သော စမ်းချောင်းငယ်တစ်ခု ရှိသကဲ့သို့ ရေအိုင်များ၊ ရေကန်များသည်လည်း တောအနှံရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖေဖေ သည် ရှည်လျားမှောင်မည်းသော ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းတစ်ခုကို ဖြတ်ကျော်လာခဲ့ရသူနှင့် တူ နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်သားများသည် အနီးပတ်ဝန်းကျင်ကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ကာ သူတို့ဘာသာ ရယ်မောနောက်ပြောင်လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆှမြေိုး အငျအားလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေချာ တာက သူအလုပ်လက်မဲ့ဖြစ်နေတုန်းပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကောငျးမကောငျးကို သိကြှမျး ရာ အပငျလညျးရှိ၏။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှင်သန်နေခြင်းနှင့် သေခြင်း နှစ်ခုစလုံးဟာ ပြိုင်တူမရပ်တည်နိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
င် ချဉ်းကပ်နည်းအသစ်တွေကို အသုံးချခြင်းက အစဉ်တစ်စိုက် တီထွင်နေမှုကတစ်ဆင့် မိမိရဲ့စစ်ရေးစီမံကိန်းကို ရန်သူကခန့်မှန်းလို့မရနိုင်တဲ့ အလျောက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုမလုပ်နိုင်အောင်လည်း တားဆီးပေးနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးခဲ့တဲ့စနေ နေ့ လား၊ နေဦးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ္ခါထဲႏွင့္ ပြဲသိမ္းေလာက္ေအာင္ကို ေကာင္း၏။ သင့်လူ ရာမ
လူအများစုအတွက်တော့သိပ်ပြီးမက်မောလောက်စရာမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည်မျှ သန့်ရှင်းလတ်ဆတ်သော အူကို သူမ တစ်ခါမှ မမြင်ဘူးချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခါ သူတို့သည် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ အကြောင်းများကို ပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာသည် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းသည့် လူစားမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီဘကြီးက ဒီမှာ နေတုန်းပဲလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ရွာလုံး ဆူညံသွားပြီးသည် တစ်ရွာလုံး ဟိုမှ သည်မှ ယောက်ကျေားတှ ထွက်လာကြသည်ကို တွေ့ရတော့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငတွန်နှင့် ဘုန်းလက်ရုံးချင်း မတူဟု ယူဆသူ များသလို ငါတို့လည်း ကိုင်နိုင်ပါတယ်ဟု ထင်သူအချို့သည်လည်း သားတော်များပင် လိုချင်လျက် မရခဲ့သော ရွှေဓားအား ပိုင်ဆိုင်ခြင်းငှာ စိတ်မရဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုယ်သိတာကိုပဲ ထပ်ကာတလဲလဲ ထုတ်ပြအသုံးပြုနေမယ့်အစား စားသုံးသူတွေရဲ့ အမြင်ဘက်ကနေ ရပ်တည် နားလည်နိုင်သွားလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စင်္ကြန်တလျှောက် ဟိုပြေးဒီပြေးဖြင့် ရှာရင်း ဖုန်းခေါ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပဈမှတျမတိကသြျောလညျး ဘုံရိပျသာတှငျအပကျြအစီးမြားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာအရပ်ရပ်ရှိ သတင်း ဌာနများ ဆီသို့လည်း သူတို့၏ဟောကိန်းကို အီးမေးလ်နှင့် အမြန်ပို့လိုက်သည။် လီဗာပူးမန်နေဂျာ ဘင်နီတက်ဇ် ထံသို့ တိုက်ရိုက်ဖုန်းဆက်သေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချောင်းကို မိုးအုပ်ထားသော ကမ်းပါးမြင့်ကြီးကို မြင်နေရမှ သူတို့စားဝင်သည်ဟု ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ အကြည့်တို့ကြောင့် အနည်းငယ် ရှက်အမ်းနေခဲ့ကာ ခွဲစိတ်ခန်းအပြင် ရှောင်ထွက်ဖို့ အလှည့်တွင် ခွဲစိတ်ခန်း တံခါးက ဖြုန်းခနဲ ပွင့်သွားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အထူးသဖြင့် အိအိချိုကို တွေ့နေရတဲ့ အခါမျိုးမှာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူကိုယ်ရံတော်တပ်မှာ ဗိုလ်လေးအဖြစ်အမှုထမ်းနေစဉ်တုန်းက ချားလ်ဘုရင်ရဲ့ကိုယ်လုပ်တော်ဖြစ်တဲ့ ကလိဗီလင်းနယ်စားမင်းသမီးက ဆိုခဲ့တဲ့ ကျက်သရေသုံးပါးကို မြင်လို့ အားရနှစ်သက်တော်မူပြီး ဆုတော်ငွေ ပေါင်ငါးထောင် ဆုချတော်မူတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် နေရူးနှင့် ဂျင်းနားတို့ကပင် ဤလုပ်ငန်းကို သဘောတူနေပြီ ဖြစ်၍ သူ့အနေဖြင့် လက်ခံရန်မှတစ်ပါး အခြား ရွေးစရာလမ်း မရှိတော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုမူ ကျွန်ပ်တို့ နောက်သို့ အစိုးရတပ်တွေ လိုက်လာနိုင်ခြေ နည်းသွားသော်လည်း ကျွန်ပ်တို့ ရှေ့တွင်ကား လားလမ်းဟောင်းတစ်ခု ခံနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တည်းခိုသူများ၏ အမည်နာမ အလုပ်အကိုင်ကို လည်းကောင်း၊ မည်သည့် အရပ်က လာ၍ မည်သို့ သွားကြသည်ကို လည်းကောင်း မီလာနီမှ အပ အခြား မည်သူမျှ မသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာက လက်မှတ် ထိုးမထားဘူး၊ ဝါရှင်တန်က ပို့လိုက်တာ၊ အက်ရှလေကိုယ်တိုင်လည်း ဘယ်သူက ပို့လိုက်မှန်း မသိလို့ ခက်နေတာပေါ့၊ တစ်ခုတော့ ရှိပါတယ်လေ၊ အက်ရှလေရဲ့ မေတ္တာဓာတ်က ကမ္ဘာအနှံ့ပျံ့ပြီး ကောင်းတဲ့ အလုပ်တွေကို လုပ်ခဲ့တာတွေက အများကြီးမဟုတ်လား၊ ဒီတော့ သူ ကျေးဇူးပြုဖူးတဲ့သူ အကုန်လုံးကို ဘယ်မှာ မှတ်မိနိုင်ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လှည့်ပြီး ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာကိုမျှ အဂ္ဂနိစ် နားမလည်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့တစ်ရက်က ခွင့်ယူထားတော့ နောက်တစ်ရက် ထပ်ပြီး ခွင့်ယူဖို့ရာ အတော်လေး စဉ်းစားခဲ့ရတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း စလောင်းအုပ်ထားသဖြင့် မီးရောင်သည် အောက်တည့်တည့်ကိုသာ ထိုးကျလျက်ရှိသဖြင့် ဘေးပတ်ပတ်လည်ရှိ နေရာများမှာမူ မှောင်ရိပ်အောက်၌ ကျရောက်လျက်ပင် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မီအောငျတှမှေ့ ရမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဥပမာ ကျွနု်ပ်သည် လမ်းလျှောက်သွားရင်း ကားတိုက်ခံရမည်ဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတုိ႔ေျပာသြားၾကတာေတြ ၾကားတယ္မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနျးနီးရဲ့ စိတျထဲမှာ အတျောထူးဆနျးနလေိမျ့မယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငြိမ့်အေးပြီး ဝဲတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တကယ်တော့ အဲဒီပွဲမှာ တစ်ချက်မှ မတုံ့ပြန်ဘဲ ရင်ကို ဖွင့်ထား ပေးခဲ့တာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါကြောင့်မို့လည်း မိစ္ဆာကောင်တွေက အညှာကိုကိုင်တာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့စစ်ကြောင်းကို ကျွန်တော်သိပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဟော့ကိုငျးဒိုးကလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေစီပွင့်သည် နာမည်ကို အနောက်တိုင်း ဆန်သော်လည်း လူက အလွန်ရှေးရိုးဆန်သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပါးလှာသညျ့ နှုတျခမျးမြားက စိုစှတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားမယျ၊ သောကျမယျ၊ ညအခြိနျမတျော သူမြားအိမျမှာ နမေယျဆိုတဲ့ လူမြိုးတှေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သိဒ်ဓတ်ထသညျ ထိုညအဖို့ တှငျ အိမျ၌ ကခသြေညျမြားနှငျ့လညျးကောငျး၊ သရေညျသရေကျနှငျ့ လညျးကောငျး တဈခြိနျလုံး ကုနျလှနျ စခေဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှိသောလူကြီးများကလည်း အလိုက်သိစွာ ထောင့်တစ်ထောင့်မှာစု၍ သူတို့ဘာသာ နေပေးကြပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကက်တာရီးနာအီဗန်နိုဗစ်ချ်ဟာ အခန်းထဲမှာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်ရင်း လက်တွေ ချိုးနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငြိမ်မနေနိုင်သော ကျွန်တော်က မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်ဗျားနဲ့ ခင်ဗျားတို့ပါတီက ကျုပ်ကို ယုံကြည်စွာ ထောက်ခံခဲ့တဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် နောက်ကျသွားပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတြတ္က ၿပံဳးကာ ျပန္၍ ႏႈတ္ဆက္လုိက္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို အချက်သည် အမေရိကန် ဆရာဝန်များ အတွက် စိတ်ပျက် အားငယ်စရာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသက်ရှူ မမှန်အောင်လည်း မောနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ဆက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေ့မျက်နှာသည် တရားပွဲတွေ မသွားခင် ဟိုအရင်လို မျက်နှာမျိုး ပြန်ဖြစ်လာကာနီးပြီဟု ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မုန့်စားဆင်းချိန်မှာလည်း ကလေးတွေ စောင့်ဖို့ တာဝန်ကျနေသဖြင့် အေးအေးဆေးဆေး မဆုံရ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုမျှမက အက်ရှလေကသော် လည်းကောင်း၊ ရက် ဘတ်တလာကသော် လည်းကောင်း သူ့ကို ထင်ချင်ရာ ထင်ပါစေ၊ သူ ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအာဖဂနျလူမြိုးတှကေို ကိုယျ့နရောကိုယျနအေောငျ လုပျရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်ထံသို့ ရောက်လာသည့် ထိုစက္ကူစကို ရွံရှာစက်ဆုပ်သောစိတ်ဖြင့် စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ သော့နှင့် ကိုက်နေ၍လော၊ သို့မဟုတ် အခန်းတံခါးက အလိုလိုပွင့်နေ သောကြောင့်လောမသိ၊ တံခါးက အသာပွင့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမဲ့ ဖဲင်နီဟာ အလွန်အကင်းပါးထက်မြတ်တဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုတော့ မောင်နေမင်းဦး ရေငုတ်သည်မှာ ဘာပစ္စည်း ဘာကိရိယာမှ မပါဘဲ လူချည်းသက်သက် ရေငုတ်ခြင်းပါတကား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတုအယောင်လောကကြီးပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရငျမောငျဟာ ဘုရငျ့သဈတောကို ကာကှယျဖို့လူစုနတေယျဆိုတာ ဘာလုပျတာလဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ တောင်ကြီး ရောက်သွားချိန်၌ ကိုသောင်းဖေသည် တောင်ကြီး မှာ မရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည္ တဲလိုင္းတစ္ဝိုက္တြင္ ကင္းတာဝန္ က်ေနေသာ စစ္သားတစ္ေယာက္ျဖစ္ေၾကာင္း ျမင္႐ုံမၽွႏွင့္ သိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက နယ်ကျောင်းသား မဟုတ်သောကြောင့် အဆောင်တွင် နေခွင့်မရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သင်ပြောတာ မှန်တယ် ကမလာ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျအရာကမှ သူ့အလိုလို ရောကျလာတတျတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါမှမဟုတ် ကိုယ့်ကို အဖြုတ်ခံရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒါလညျး စညျးကမျးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝါးလုံးစညျးရိုးကာထားသော ကှကျလပျတဈခုရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခုနောက်ပိုင်း ရောက်မှသာ အခြေအနေ အချိန်အခါတွေအရ မိဘတွေအပေါ် အမြင်တွေ ပြောင်းလဲလာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ငါ့ကိုတော့ အမှုအကြောင်း ဘာမှ ဂဃနဏ ရှင်းပြမသွားဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ ဗနျးမျောသား မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လီဆူးက သူ့ကို ယောယင်ဟု ခေါ်လျှင် မနှစ်သက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြျောပြျောနခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် ခြံတံခါးဝမှ လူခေါ်ခေါင်းလောင်းသံ မြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုန်ချတာလို့ ပြောရမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ရဲ့ အဖြေက လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်လောက်ကတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြို့ကို အထင်ကြီးအောင် အခိုင်အခံ့ပိတ်ထား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြယ်တာရာတလုံးကို စပက်ထရိုစကုပ် ဆိုတဲ့ ရောင်စဉ်ကြည့်မှန်ပြောင်းနဲ့ ကြည့်ရှုရာမှာ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ရဲ့ ဒြပ်စင်တွေကနေ ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ အနက်ရောင် ဘားကုဒ်တွေကိုပါ မြင်တွေ့ ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူသား ဝါဒသည် အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသားကို လုံးဝ ငြိမ်းအေး ချမ်းမြေ့သွားအောင် မလုပ်ပေးနိုင်သော် လည်း တစ်စုံတစ်ခုသော အတိုင်းအတာ အထိ အားမာန် ပေးသည်တော့ အမှန်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနီးဆုံး ဒေါ်ကြီးတစ်ယောက်အနားသို့ သူမ ချဉ်းကပ်သွားမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝမ်းနည်းစရာ၊ စိတ်ထိခိုက်စရာ၊ သနားကရုဏာသက် စရာဖြင့် ပြီးဆုံးခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စိတ်ကူးစိတ်သန်း ဆိုသည်က အနာဂတ်သဘောဟု သူ ပြောခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကျစက ခုတငျဘေးတှငျ ဝငျထိုငျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေး၊ ဒါဆိုရင်တော့ ဖြစ်နိုင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲ့ဒါကပဲ ဒီဇာတ်လမ်း၏ အစဖြင်လာတော့၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခင်းဖြစ်တဲ့နေရာကို ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေကြောင်းကြံစည်တာနဲ့ တူအောင် ပြင်ဆင်ထားမှာပဲ ကျေးဇူးပဲ ဆရာ ဥကျုမိက ဦးညွတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာဖြစ်တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရောဂါအခြေအနေနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်တော်သည် တစ်နေ့လျှင်နှစ် ကြိမ်မျှ ကပ္ပတိန်ထံသတင်းပို့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်ကပြန်ပို့ပေးမည်ဆို၍ မမနှင်း သည် ဇွတ်အတင်းပင် အားပြည့်လာပါပြီဟုပြောဆိုကာ ဆရာ၀န်ထံမှခွင့်ပန်၍ အဆောင်သို့ ပြန်လိုက် ခဲ့လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့နှစ်ဦး အတူတကွ ထောက်လှမ်းမှု ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်မှာ အချိန်တစ်ရက်သာ ရှိခဲ့သော်လည်း ကိုဝေဖြိုး၏ ဆင်ခြင်သုံးသပ်နိုင်စွမ်းတို့က သူ့ကို အပြည့်အဝ ညှို့ယူဖမ်းစားနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရိပ်သည် တောင်ကုန်းများတစ်လျှောက် တရွေ့ရွေ့တက်သွားကာ တောင်ထိပ်ဆီကို ဦးတည်ပြီး ရွေ့လျား လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခိုင်မြဲနဲ့ သတင်းစာခွဲထပ်တိုင်းမှာလည်း စာကြည့်တိုက် နံဘေးက အခန်းထဲမှာ လုပ်ရတာဆိုတော့ နေ့စဉ်မြင်နေရတာဆိုတော့ ကျွန်တော်သိတာလည်း အဲဒီတစ်ယောက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မစ္စတာ နစ်ကန်ဒေါလ်ဆီကို ထောက်ပံ့မယ့်ငွေကို လက်ခံပါမယ့်အကြောင်း၊ ကျေးဇူးတင်ကြောင်း မမရေချယ် စာရေးလိုက်ပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွိုင်ဂျီး အန္တရာယ်ဖြစ်နေမှန်း သိကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိစောမွန်လည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မသိလိုက်ဘဲ လုပ်မိပြီးမှ ကြောက်လန့်လျက် ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိ ဖြစ်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဓာတ်ဆီ အင်ဂျင်ကြီးလိုင်းကို ကိုင်တဲ့ မောင်ချစ်အေးတို့ အလုပ်ပါးလာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကံကောငျးလို့ပေါ့ကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉျတုနျးက ဂပြနျစဈသားကို ကြှနျတျောတို့ သတိထားမိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆနျးတာမှ သိပျကို ဆနျးတာပဲဗြို့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့်သာ ထိုအမယ်အို၏ သားကို စိတ်ဖိအားမျိုးစုံ ပေး၍ အမှန်တရားများ ပွင့်အန်လာအောင် ကြိုးစားနေခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သေမင်းကို ရဲရဲကြီး ရင်ဆိုင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်မြို့လုံးက ပြောချင်ရာ ပြောကြစေ၊ သူ ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုခေါင်းကြီးကလည်း စက္ကူဖြတ်စတွေ လိုက် ကောက်ပေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တညနတှေငျတော့ အရကျဆိုငျ တဆိုငျထဲ ထိုငျ၍ သီခငျြးနားထောငျနမေိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင် ကျွန်မကို ရှင်ဂျုကုက စာသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင် လိုက်ပြပေးမယ်လို့ ပြောဖူးတာ ကျွန်မ အမှတ်ရမိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထွန်းဇော်ထိုက်နဲ့ ညို ရေတမာပင်လေး တစ်ပင်အောက်မှာ ဝင်ခိုရင်း ဘွဲ့ယူမယ့် သူတွေကို ခဏရပ်ကြည့်၊ ငေးမောမိကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီအနွေးစက်ထဲမှာ ကားမီးလုံးကြီးနှစ်လုံးပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တျော မလုပျဝံ့တော့ဘူး မဟုတျလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲ့ဒီကာလမှ မင်္ဂလာစျေးက မနက်နှစ်နာရီလောက်ဆို ကလပ်တွေ ခါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သစ်ပင်ကို ကား ဘေးဘက် နှင့် ၀င်ဆောင့်ပြီး ရပ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အယ်ပလေချီယန် တွေ၊ ရော့ကီးတောင်တန်းတွေ ကိုတော့ ကျွန်တော်တို့ တရင်းတနှီး သိရှိထားကြပပေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖဖေကေ စကားလုံး ရှာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအများအတွက် စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံခြင်းဟာ လူနတ်သာဓုခေါ်တဲ့ အလုပ်မျိုး မဟုတ်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြွက်သား စားရတယ် ဆိုတာကတော့ ဘာဆန်းတာ မှတ်လို့၊ တလောကလေးတွင် ဟိုတယ်မှာ ကြွက်သား ကျွေးသေးတာပဲ၊ ပိုလို့တောင် ကောင်းသေး၊ ကျုပ် မကြာခင် ရစ်ချ်မွန်ကို ပြန်မယ်၊ ဟိုမှာတော့ အစားအသောက် ကောင်းကောင်း စားဖို့၊ ဇိမ်နှင့် နေဖို့လောက်ပဲ စိတ်ကူးနေတဲ့လူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကိုင်ပါနှင့်၊ သူ့ကို ဖမ်းရလိမ့်မယ်၊ တပ်ကြပ်ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားကြီး တရွေ့ရွေ့ ထွက်သွားသည့်အခါတွင် ပလက်ဖောင်းပေါ်မှ အမျိုးသမီးများနှင့် စစ်သားများက လက်မောင်းများကို မြှောက်၍ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝဆိုတာ ခက်ခဲကြမ်းတမ်းတာမို့ အမြဲတမ်းအကောင်းမြင်ဖို့ဆိုတာကတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ သင်ထင်ကောင်းထင်ပါလိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို စာထုပ်ကြီးမှာ ကျွန်ုပ်တို့အလိုရှိနေသော သေမင်းနိုင်ငံသုံး ဒင်္ဂါးပြားရှစ်ပြားရမည့်နေရာကို ဖော်ပြနိုင်မည့် စာထုပ်ကြီးပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်ဟု ကျွန်ုပ်တို့သည် ခိုင်ခိုင်မာမာ ယုံကြည်ကြသည့် အလျောက် စာထုပ်ကြီးကိုပိုက်လျက် ကျေနပ်ဝမ်းမြောက်စွာနှင့်ပင် သင်္ဘောပေါ်သို့ တက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မငျး သိဖို့ကောငျးတယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်ကတည်းက အဆိပ်ခတ်ထားပြီးတော့ အဲဒီရေသန့်စက်ကို ဒီတစ်နှစ်အတွင်းမှာ တစ်ခါလေးတောင်မှ မသုံးခဲ့ဘူး ဆိုတာကတော့ လုံးဝ ဖြစ်နိုင်စရာ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတှငျ ခကျြခငျြး သတိထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ထမင်းဘူးကိုသာငြိမ်သက်စွာ လှမ်းယူလျက် သူ့နေရာသူ ပြန်သွားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထောငျထောငျမောငျးမောငျး ထှားထှားကြိုငျးကြိုငျးနဲ့ သိပျခြောတဲ့မောငျတဈယောကျပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယမန်နှစ် တပေါင်းလက သူ့သားကြီးနှင့်အတူ ဘုရားပွဲသို့ သွားပြီးကတည်းက ဤအမျိုးသမီးကို ရန်သူသဖွယ် သဘောထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ရောက်လာသည့်ခရီးသည်ကား အရပ်ပုပု၊ အရိုးအဆစ်ကြီးမား၍ ဖြူရော်သောမျက်နှာတွင် ပါးရေများ တွန့်လိမ်နေပြီဖြစ်သော အဘိုးကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါမွ အိနားမတ္ဆုႏွင့္ တာဝန္က် ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားမွာလည္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားရွိရာသို႔ လိုက္ပါလာကာ လူစစ္ေဆးျခင္း၊ အလုပ္တာဝန္ခြဲေဝျခင္း၊ အိနားမတ္ဆုကိုယ္တိုင္ မက်န္းမာသူမ်ားကို လိုက္လံစစ္ေဆး ေရတြက္ျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါးစပျမှ သှေးမြား ယိုစီးကနြသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ ခွေးသည် ငယ်စဉ်ရက်သားကလေးက တောင်ကြီးမြို့ မကြည်ထံမှ ယူခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နတ်ရွာရှိ နတ်ကွန်းအိမ် တစ်ခုတစ်ခုကို ဝါးတစ်လုံးတည်း သာလျှင် တိုင်ပြု၍ ဆောက်လုပ်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်ပြန် မအိပ်ဟု အကြောင်းကြားဖော် ကလေးမျှပင် မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားတယောကျက ဝနျထမျး တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥမငျလိုဏျခေါငျးမှာ နိမျ့လညျးနိမျ့၍ မှောငျလညျးမှောငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့က သူတို့ကို မလွှဲသာမှ ပြန်တိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြိနျမရှိဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သီချင်းဆို၊ သီချင်းရေး၊ စတိတ်ရှိုးပွဲ ကျင်းပပြီး အသက်မွေးဖို့ စိတ်ကူးထားတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အဖေဘက်က အမျိုးတွေဆိုတာလည်း သူနဲ့ အဝေးကြီး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပညာ တတ်တဲ့ ခုန ကိုသန်းနိုင် ပြောသလိုပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့နှစ်ဦးဖတ်ဖူးသည့် စာအုပ်များအကြောင်း၊ သီချင်းများအကြောင်း၊ မိတ်ဆွေများအကြောင်း၊ ဥရောပသို့ သူလျှောက်လည်ခဲ့စဉ်က တွေ့ခဲ့ရပုံများ အကြောင်း စသည်တို့လောက်သာ ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟဲ့ လူပြိန်း၊ ပန်းချီတွင်မတတ်တာ အောက်မေ့ တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တောက်ပသည့် သတ္တုပြာရောင် ပေါ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြားမှ အပြစ်ကင်းမဲ့သူ တစ်ဦးသည်လည်း အတိဒုက္ခ ရောက်ရပေဦးတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် သူ့နှာခေါင်းထိပ်ကို လက်ညှိုးနှင့် ထိလိုက်ပြီး ဘေးပတ်ပတ်လည် ကို အသာအယာ ပွတ်ကာ အယားဖျောက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိ ကတည်းက မြို့စားလေးကို မောင်တစ်ယောက်လို ခင်ပါ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် လှေ၏အရောင်အဆင်းသည် ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အရောင်များနှင့် လိုက်လျောညီထွေဖြစ်ကာ အကျည်းတန်သည်ဟု မပြော နိုင်သည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်ဤစကားများပြောနေခိုက်တွင် ပရိသတ်မှာ တစ်ဦးတည်း သာရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျော သညျဟာတှကေို သူအရေး မစိုကျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ မအူပင္ခ႐ိုင္မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာမူ လူအေရအတြက္ ေလ်ာ့ နည္းျခင္းမရွိသျဖင့္ ထိုကဲ့သို႔ စစ္ေဆးေမးျမန္းျခင္း၊ ႐ိုက္ႏွက္ကန္ေၾကာက္ျခင္းကို မခံၾကရ ေသာ္လည္း မိုးတဖြဲဖြဲေအာက္၌ပင္ ငုတ္တုတ္မည္းထဲ ထိုင္ေနၾကရဆဲ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအမေးကိုမူ ဟယွမ်း၏ အဘိဓမ္မာကို နားမလည်သည့်အတွက် နှိုင်းယှဉ်ပြဆိုခြင်းမပြုနိုင်ဟု လယ်တီဆရာတော်ဘုရားကြီးက ရိုးရိုးရှင်းရှင်းကြီး ဖြေဆိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာအုပ်ပိုင်ရှင်မှာ ကျွန်တော့်ထက် အသက်များစွာကြီးသော ကာလသားကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မွှေးအင်္ကျီသည် ပင်နီဖျင် မဟုတ်၊ ပိတ်အင်္ကျီဖြစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီလူစွမ်းကောင်း တွေကို တိုင်းပြည်နဲ့ ဘုရင်အတွက် အသုံးချပါတော့လား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရက်များ ဖိတ်စဉ်ပြီး သားကြီးမောင်ပြုံး၏ဓာတ်ပုံကို ပေကျံကုန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှဲခနဲမြည်သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်းဒင်၏ ပါးကို လက်ဝါးဖြင့် မနာမကျင်လေး ရိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပစ္စည်းပေါ်ကျလျက်နှင့် အလင်းပြန်ထွက်မလာရင်တော့ အမည်းရောင်ဖြစ်မှာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘွားမေသိန်းက ကိုယ့်ကို ကြည့်မနေလို့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောကျတဈခါး ဆယျခါ၊ တဈရာ၊ တဈထောငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖေအောင်ကတော့ ဘေးလူမြင်ရင် သားလို့တောင် ထင်ရက်စရာ မရှိဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ကိုနှိမ်ရင်၊ လှောင်ပြောရင်လည်း နှိမ်သင့်လှောင်သင့်လို့ လုပ်တာလို့ပဲ သဘောထားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အို မေမြို့မှာ အိမ်ထဲနေလျှင် နံနက်ခင်းရယ်၊ နေခင်းရယ်၊ အပူအအေး မခြားနားပါဘူးလေ၊ နံနက်ဦး လမ်းလျှောက်ရတယ်၊ ထင်းရှူးတော သို့မဟုတ် ယူကလစ်ပင်တွေအနီး ဖြတ်လျှောက်ရသောအခါ၊ သူတို့ရနံ့က သင်းပျံ့လှပါဘိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် အရေးကိစ္စ ကြုံလာလျှင် အသေးအဖွဲကလေးများကိုလည်း ဂရုစိုက်ရမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လက်အုပ်ချီကာ ကန်တော့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆီပီလီ ကလေးမွေးပြီး၊ သူမွေးတာ ယောက်ျားကလေး၊ နောက် တစ်လပြည့်ရင် ကလေးကို ရှင့်ဆီလာပြမယ်လို့ ပြောတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြို့သူဖြစ်ရတာများ တယ်နိပ်ပါကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူအံသြမင်တက်နေစဉ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ၏ မျက်လုံး ကျဉ်းကျဉ်ကလေးများကလည်း အရောင် တဖိတ်ဖိတ်တောက်လျက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လျှို့ဝှက်ချက်ကို သူတို့အား ယုံယုံကြည်ကြည် ပြောသည့်အတွက် ဂုဏ်ယူနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွေမရောက်ခင် သူ့အသားတွေ ညိုစ ပြုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အ အကွယ်မဲ့သော ဂျူးလူမျိုးများ အတုံးအရုံး သေဆုံးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားပေါ် ရောက်တော့ တံခါးကို သူက ဆောင့်ပိတ်ပေးလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေက သူ့ကို ရင်ထုမနာ လေသံဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနုပညာတစ်ခုကို တစ်ဘက်ကမ်းခပ် ကျွမ်းကျင်အောင်လုပ်တာ ပဲဖြစ်ဖြစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အလောင်း မြေချပြီး တနာရီအကြာမှာ သူ ရောက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ပိုင်ဆိုက်ကားနဲ့တုန်းကတောင် အဆင်မပြေ တာ၊ သူများဆီက ယူနင်းရမှတော့ ပိုအဆင်မပြေဖို့သာ ရှိတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မ၏ ကိုယ်ပိုင် အတွေ့အကြုံအရ ပြောရမည်ဆိုလျှင် ထိုနေရာသည် အထိအတွေ့၊ စိုးရွံ့မှုနှင့် အချစ်အတွက် ထိလွယ်ရှလွယ် ခံစားလွယ်သော နေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာ ၾကား မွာ ပါ သင့်လူ ရာမ
ကုနျးနှီးကို လကျနှဈဖကျနဲ့ ကိုငျထားရမှာပေါ့နျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက နာနာကျင်ကျင် ပြောလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္မ မေနတတ္ မထုိင္တတ္ ျဖစ္လာျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသည်မှာ မိန်းမများ၏ အကျိုးအတွက်မဟုတ် ကျွန်တော်တို့ ယောက်ျားများ၏ မာနနှင့်ဂုဏ်ကို ထုတ်ဖော်လိုသောကြောင့်သာဖြစ် မာဒါကို ကျွန်တော်အလွန်ချစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါထငျတဲ့အတိုငျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ဆေး ကြည့်သည့်အခါ ကိုယ်ခန္ဓာ အခြား နေရာများတွင်လည်း အကျိတ်များ ရောင်ရမ်းနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါမှမဟုတ် မိုက်ခရိုစကုပ်နဲ့ကြည့်ရှုမှ တွေ့မြင်နိုင်တဲ့ အမှုန်ဆိုတာမျိုးလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟိုးအဝေးဆီကို လှမ်းကြည့် နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်မှ ခေတ္တထွက်သွားပြီး ပြန်လာသောအခါ ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘုန်းကြီး ဒီမှာ သီတင်းသုံးတာ တစ်နှစ်ကျော်ပြီ၊ လွမ်းနွယ်ကို လာစုံစမ်းသူဆိုလို့ ဒကာကြီးတစ်ယောက်ကိုပဲ တွေ့ဖူးသေးတယ်၊ ဒါထက် ဒကာကြီးက ဘယ်ကတောင် လာခဲ့ရသလဲ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ညနခေငျးက သာယာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ကြီးဒေါ်၊ ဖန်နီ တစ်ယောက် လာမယ့် စနေနေ့မှာ လက်ထပ်တော့မယ်၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီဆီက စာလာတာ ကြီးဒေါ်လည်း သိသားပဲ၊ စကားလက် သွားမှ ကောင်းမှာပေါ့၊ မင်္ဂလာဆောင် သွားရင် ဒီအဝတ်အစားနှင့် သွားလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား ဘုရား၊ ဝေဒနာသည် အမေကို ပျောက်အောင်ကုမပေးနိုင်တဲ့ သမီးက အမေ စိတ်ဆင်းရဲအောင် အပြစ်ဆိုခဲ့မိပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကောင်လေးပုံက သိပ်ချမ်းသာသည့်ပုံမျိုး မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ စစ်မြေထွက်တဲ့ သဘော ထိပ်ထားလဲ နားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ခေါင်းကို မြေကြီးထဲ စိုက်ဝင်နေသည့် အစွယ် ကြီးများက ခံနေသဖြင့် ဘေးသို့ စောင်းကျမသွား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလကျ စိတျဆိုး နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ငါတို့မှာ သမီးတှေ ရှိဖို့ လိုသေးတယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခိုက်တွင် ဦးပေါက်ကျော်ထံသို့ မိတ်ဆက်ဖို့ လွှတ်လိုက်သော ခိုလေးကောင်သည် စာရွက်တစ်ရွက်ကို ချီ၍ ပြန်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရှေ့ဆုံးတွင် အီဘရာဟင်နှင့် ရှိတ်အဇစ်တို့က ကိုယ်ရံတော်များနှင့် အစေခံများ ဝန်းရံကာ ဦးဆောင်ထွက်ခွာလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောလောဆယ်တွင် ဆော်ဒီထီးညွန့် ဒေါ်လာ ငါးဆယ်ခန့်တို့သည် ၎င်းတို့၏အခြွေအရံများနှင့်အတူ အဆိုပါနိုင်ငံများတွင် ညာသင်ကြားလျက် ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် အဲဒါတွေ အားလုံးက အဖြစ်မှန်တွေပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သက်ငြိမ်ဘဝတွင် သူမည်သို့ နေနိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ဖြေကောင်း ဖြေမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို မွေးဖွားပေးလိုက်တဲ့ ဒြပ်မှုန်တွေနဲ့ ဓာတ်ငွေ့တွေ ကနေ ခွဲထွက်လာခဲ့ပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှေ့တည့် တည့်သို့ကြည့်ပြီး မပွင့်တပွင့် ပြုံးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အသက် ၃၀ ဝန်းကျင်လောက်မှာ အလုပ်က ထွက်ပြီး ဒီဆိုင်ကို တည်ထောင်ခဲ့တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂန္ဒီလို အော်တာကလွဲပြီး သူတို့ ဘာလုပ်နိုင်ကြမှာတဲ့လဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခု နိုငျရိုဘီမှာ ဘာလုပျစရာ ရှိသေးသလဲ ဒေါကျတာအမျးစထ ရောငျး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သမ္မတကနေဒီ က လူမည်းတို့အရေးတွင် တရားမျှတမှုရှိစေချင်ကြောင်း၊ ရတက်မအေး ဖြစ်နေကြောင်း သတင်းစာ အစောင်စောင်တွင် ပါလာတော့ ကျွန်မတို့လူတွေ တအားတက်လာပြီး အသားရောင် ခွဲခြားရေး တစ်ဖက်စွန်း သမားတွေ၊ လူမည်း မုန်းတီးရေးသမားတွေ ဆက်ပြီး လက်မသရမ်းရဲကြတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မက္ဇင္မ္၏ စကားဆုံးသည္ႏွင့္ အခန္းျပင္သို႕ ဖရင့္ ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကတော့ ဒီလိုရှိပါတယ် အရီးဖုရားရဲ့၊ သူတို့လည်း ကျွန်တော်တို့ပန်းရုံအောက်ပြော၍ နေကြခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ခုတည်းသော အကြောင်းအရင်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခိုင်မြဲရဲ့ သောက်ဖော် သောက်ဖက်တွေထဲက တစ်ယောက်ဖြစ်မယ်ထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့အတွက် သူသည် အတတ်နိုင်ဆုံး နီးကပ်မှန်ကန်နိုင်အောင် ကြိုးစားရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းအမေက သူသေရင်ဝတ်ဖို့ ဝတ်စုံတစ်စုံလောက် ဝယ်ပေးဖို့ မှာလိုက်တယ်၊ ဆိုတာတော့ ပြောဖို့မမေ့ပါနဲ့တော် ဝတ်စုံဖိုးလောက်တော့ သူနှမြောမယ်မထင်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စာအုပ်ဝယ်လျှင်တရက်၊ ကြီးလျှင်လေးငါးခြောက်ရက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေထြးက သူ႕ေမးခြန္းကုိ ေျဖ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မရဲ့ ရိုးသားဖြူစင်သည့်မေတ္တာကို မြင်ကြရမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈဆယျ့ခုနဈနှဈ ဟု မထငျရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြောက်သွေ့နေသည့် ကိုင်းပင်ကြီးများကြားမှ သံခမောက်တလုံး သူ့ဘက်သို့ တရွေ့ရွေ့ လာနေသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတွေ ပြောလို့ မဖြစ်ဘူးကွ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်မှူးပီတာဟိုးက အကြံအိုက်ပြီး အတန်ကြာ စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ယခုနောက်ပိုင်းတွင်ကား အချို့သော စီစဉ် ဖိတ်ကြားသူများက ဆန်းပြားလာကာ စာရေးဆရာများသာမက ရုပ်ရှင်မင်းသား၊ မင်းသမီး၊ ဂီတ အဆိုတော်များပါ ပူးတွဲ ဖိတ်ကြားခြင်းပြုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် တဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မက မက္ဇင္မ္၏ေျခေထာက္နားမွာ ထုိင္ရင္း သူ႔ဒူးေပၚတြင္ မ်က္ႏွာတင္ထားမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကိုသာ ကြှေးမညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဓိပ္ပာယ်မှာ အသားဖြူဖြူနဲက လူရုပ်ကတော့ အချောသားပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ် သလဲဆိုတော့ ထင်ထားသလိုပဲ ဖြစ်တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မည်သည့်အကြောင်းပင်ဖြစ်စေ သူက ရရှိသည့် အခွင့်အရေးကို အလွတ်မပေးသည့် အနေနှင့် မုဆိုးထိုင်ပုံစံမျိုး ရှိနေသော ရန်သူ၏ ကျောကို အပေါ်မှ အုပ်မိုး၍ တစ်ချက်တည်း အပြီး ခုတ်ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတစ်ခါတွင် မြိုင်က ဆိုကာတီးနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်ယောက်ဟာ တစ်ယောက်ရဲ့ ခိုနားတွယ်ရာ သိုက်မြုံလို့ ယူဆကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမရခေယျြ ဆငျးမလာသေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တင်တင်လှက ရှိုက်သံများ ကြားမှ ပြောသည် ကိုထွန်းမြင့် မျက်နှာထားက မှုန်နေသည် အမကိုလည့်မကြည့်ဘဲ ပန်းအိုးကိုစိုက်ကြည့်နေသည် ကိုနန္ဒာကမူ သူ့အမကိုသာ သနားသည် ပစ္စည်းကကော ဘယက်နဲ့ ရွှေဘီးတွင်ဘဲလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့အမြင်မှာတော့ ဘာမှမဟုတ်တဲ့ ကားစုတ်ကြီးလို့ ထင်နေမှာ အမှန်ပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
၎င်းငျးအပျေါတှငျ စက်ကူတဈရှကျ ကပျထားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်နက်ချလိုက်ပါ တဲ့၊ ဘာမှပြန်မပြောဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အငျး ဇာတျလမျး လေးတဈပုဒျတော့ရှိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျး အင်ျဂလိပျလကျရေးထကျတောငျ လှသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖေဖေ၏ ဩဇာတိက္ကမအရှိန်အဝါကြောင့် မိသားစုအမြောက်အမြားကို စုစည်းနိုင် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာမငျးဟာ သူနဲ့အတူတူ ရောကျလာတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခင်ဗျားတို့နိုင်ငံမှာ လူမျိုးတွေအားလုံး ရောနှောနေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအတွင်းမှာ တောကြီး ခေါ်တဲ့ ကိုမြင့်ဦးဟာ သူငယ်ချင်းပြုစုသယောင်နဲ့ ဆရာဆေးစီရင်ပေးတဲ့ အင်းရယ်၊ ဖဲထုပ်ရယ်၊ ပိုက်ဆံကြိုးရယ်၊ လက်ကိုင်ပဝါနဲ့ စုထုပ်ပြီး အသက်ငင်နေတဲ့ ဖိုးကျော်ရဲ့ ကိုယ်အောက်မှာ ထားခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကောင်မလေးက မျက်ခုံးပင့်ပြီး စဉ်းစားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခငျဗြားတို့ သိတဲ့ မရေီ ဆိုတဲ့ တရုတျမလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မခမျြးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက မင်းတို့နှစ်ယောက် ပြောခဲ့တဲ့ စကားတွေကို ငါ အကုန် ကြားပြီးသွားပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ရဲ့ သတင်းစကားကို ကြားသိရတဲ့ အခြားသော ယုံကြည် သူတွေဟာလည်း ဒီရူပါရုံနဲ့ သတင်းစကားကို ဝမ်းသာအားရ ကြိုဆိုကြလိမ့် မယ်လို့ သူက ထင်မှတ်ထားခဲ့ဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သင်းကြိုင်အေးမြသော ရနံ့က ခေါင်းနှင့်ရင်တွင်းသို့ ရောက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကောငျးကောငျးပငျ မရပျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့က နလကဥက္ကဋ္ဌနှင့် ဆွေးနွေးချက်ကို ဦးကြီးက မိမိကို ပြန်ပြောပြ ပြီးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အင်ဂျင်နီယာလူငယ် ပီယာလို ပြန်ငယ်သွားကာ တက်ကြွလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်မှာ အစာမဝင်သည့်အတွက် အင်အားများ ချည့်နဲ့နေသည်ဖြစ်ရာ လွတ်မြောက်ရေးအတွက် အခက်အခဲ တွေ့ရလေ၏၊ ကျွန်ုပ်၌ နဂိုကပင် ဝှက်၍ ယူခဲ့သောကလစ်ခေါ် ဆံညှပ်ကလေးတစ်ချောင်းရှိပေရာ ထိုကလစ်ကလေးသည် လက်ထိပ်ကို ဖြတ်ရန်အတွက် အသုံးဝင်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူသည် စကားကို ခေတ္တရပ်နားပြီးလျှင် အေးဆေးသော အသံ ပြောင်းကာ ဆက်လက်ပြောဆိုပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူမ က စိတ်တိုတိုဖြင့် စာအုပ်ကိုင်ထားရာမှ သူ့မျက်နှာကို ပစ်ပေါက် ပစ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်၏ ကြွားဝါမှုကို ထုတ်ဖော်ပေးလိုက်သည့်အတွက် ကျွန်တော်သည် ဆရာကြီးအား ကျေးဇူးတင်၍ မဆုံးတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောငျ ပစိဖိတျ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူက ပန်းချီဆဂာတစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ ဂျိုးဒယ်လာနီပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဌာနန္တရ တောလမ်းမှာ ထိုသူငယ်မက ဗျတ္တထက် ကျွမ်းလေသဖြင့် လိုက်၍ဖြင့် မမီနိုင်တော့ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သက်ပြင်းချသံကို ချစ်ချစ် ကြားသွားလိမ့်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သတငျးယူဓါတျပုံရိုကျ အလှနျကောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းကလေးတစ်ယောက်အနေဖြင့်ရည်းစားစကားအပြောခံရလျှင်ဒီလိုပဲ ပြန်ပြောရတယ်လို့ ကြားဖူးနားဝရှိတာတွေနှုတ်ကအလိုအလျောက်ထွက်သွားခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက်ဆုံး စစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်ကို သွားခေါ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအခြိနျကို သူ စောငျ့တာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှမ်းကုန်းမြေမြင့်၏စာရိတ္တတစ်ရပ် ဖြစ်သော မြူအံ့ခြင်းသည် ကြေးမုံမှန်ပေါ်တွင် အငွေ့ရိုက်သလို တဖြည်းဖြည်း သဏ္ဌာန်တို့သည် ပျက်ပြယ်ကာ တွန့်ကောက် မှုန်သေးစပြုလာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စာရြက္စုတ္ကေလးမ်ားကို ေလာင္ကၽြမ္းေနသည့္ မီးေတာက္ကေလးက ခ်စ္စရာ ေကာင္းလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကြောင့် အရှက်တကွဲ ဖြစ်ခဲ့ရသည့် အတွက် သူ့ကို မုန်းသွားပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားသည် ပြည်လမ်းမပေါ်မှာ အရှိန်ပြင်းစွာ ပြေးနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုကြီးအောင်က ပြုံးလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္သည္ အိနားမတ္ဆုရွိရာ စစ္႐ုံး အေဆာက္အအုံအတြင္းသို႔ ေရာက္ရွိခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့စိတ်ထဲတွင် မည်သည့်အခါမျှ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ရှိမည် မထင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးများစီးကျခဲ့သည်မှာ မြေပြင်ပေါ်၌ အိုင်ထွန်းလျက် ရှိနေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တို့က ကိုယ့်အိမ်ကိုယ့်ယာပစ်ပြီး လာခဲ့ကြရတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
များသော အားဖြင့် လူ့စိတ် နံနက်ပိုင်းမှာ ကြည်လင်နေတတ်တာမို့ သူတောင်းစားတွေဟာ နံနက်ပိုင်းမှာ အလှူခံတာ များတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသက်ရှူပုံက မြန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အီဘရာဟင်သည် အတန်ကြာကြာ တုံ့ဆိုင်းဆိုင်းဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဓာတ်ပုံက ကျွန်မ ဘယ်နေရာသွားသွား ပါလာမြဲ ဓာတ်ပုံလေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်လုံးမှာ မြေပြင်ကိုနင်း၍လာကြသူများ ဖြစ်လေရာ ခြေထောက်အတွေ့၌ တင်းမာအေးစိမ့်သွားသောအခါ စိတ်က အလိုလိုထင့်သွား၍ တန့်ရပ်ကာ ကို်ယ့်ခြေထောက်အောက် ကိုယ်ငုံ့ကြည့်မိကြခြင်းဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမင်းဖြူကလည်း ဆရာကိုမိုးသီးအနီးသို့ သွားရောက်ကာ ဆရာကိုမိုးသီးအား ပြုစုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိပျရာပဲ ကနျြခဲ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက အိပ်ရာပေါ်တွင် ထိုင်ပြီး နံနက်စာ စားနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုရဲဘော်ကိုပင် တစ်ချက်ကလေးမျှ မကြည့်ဘဲ သူ့လက်ထဲရှိ အရုပ်မှ ဖြာကျနေသော အဝတ်စကို ဆွဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရငျးနှီးတယျဗြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ကျတော့ စောစောက ဆိုင်ရှင်နှင့် ပြောင်းပြန် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နန္ဒက စိတ်ပျက်လက်ပျက် ညည်းညူ ပြုံးရယ်သည်။ဇော်က သူ့ကို ဘယ်လိုအားပေးရမှန်းမသိဘဲ ငိုင်တွေနေခိုက် ဖြိုးကအကြံပေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရငျက တဒိတျဒိတျ ခုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီပညာမြိုးတှေ အတေျာ့ကို တတျတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယနေ့ညနေ ပျော်ပွဲစားရုံသို့ လာခဲ့ခြင်းမှာ ကျောက်ပုစွန် စားဖို့မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟီရိုရှိသည် ကျွမ်းကျင် ပန်းပုပညာရှင်တစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောကျ ဖတျြခနဲ ရပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ညနေ ကိုကျီးညို ထွန်ရေးဖြုတ်ပြန်လာတော့ မိုးစုပ်စုပ်ချုပ်ပါပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူဟာ ဘယ်လောက် အံ့သြစရာကောင်းသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါ် ပန်းကန်လုံး သုံးလုံးနှင့် ဘောလုံး သုံးလုံးကို လှည့်စား ပြသော မျက်လှည့်ကို ပြသလိုက်ရာ ရွာသူ ကြီးသည် လွန်စွာသဘောကျ သွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲ့လို ရုန်းရင်းဆန်ခတ်ဖြစ်နေတုန်း အာရုံဆွမ်းကပ်မှာ တရားပေးမယ့် ဘုန်းကြီးတွေက ကြွလာရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျီတာ၏ဖခင်သည် သူ့အဖေပိုင်ဆိုင်ခဲ့သမျှ အားလုံး၏ တစ်ဝက်ခန့်ကို အမွေဆက်ခံသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆိုငျကယျသံက ညကျညကျလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရက် ဘတ်တလာက ဝိတ်ကလေး၏ မျက်နှာကို စူးစမ်းသည့် အကြည့်ဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ဆိုသည်မှာ ကိုယ်ပျော်မွေ့ရာနေရာနှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ဖြစ်သည်ဆိုလျှင် ဖဲင်နီ၏ခံစားချက်သည်လည်း မှန်သောခံစားချက်သာ ဖြစ်ပါသတည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သားနှငျ့ အိမျဖျောကို မမေထေံ့ ပို့လိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးသက်ထွန်းက ကိုသက်ဆွေအား သူ့ အိမ်သို့ မလာစေရန် မမ အား ပြောထားကြောင်းကို သိရသဖြင့် ပို၍ အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ကိုမြင်သည့်အခါတွင် ကြိုးစား၍ ပြုံးပြကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှတ်တရတွေကြားထဲ ပြန်ငြိတွယ်ရင်း ဖြတ်သန်းကြတဲ့ ရက်တွေဟာ တိုတောင်းလွန်းမှန်း မေ့ခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မှုခင်းရဲများသည် သူနှင့် ယိုရှီတာကာတို့၏ တိတ်တိတ်ပုန်း ဇာတ်လမ်းကို အာယနဲအား ပြောပြလိုက်ပြီလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွာသားတို့သည် လမ်းခရီးတွင် သူတို့၏ ကြက်ဝက် ကျွဲနွားများ လွှတ်ပစ်ခဲ့သည်ကို အံ့သြစွာ မြင်ကြရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘယျရောကျနသေလဲ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခြားသူများနှင့်အတူ မှောင်ချထားသည့် ပါရီမြို့ကြီးကို လျှောက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ကိုယ့်လိုပဲ ဝါသနာမပါဘဲနဲ့ ဆရာဝန်ဖြစ်သွားတဲ့၊ အင်ဂျင်နီယာဖြစ်သွားတဲ့၊ ကျောင်းဆရာဖြစ်သွားတဲ့၊ ရှေ့နေဖြစ်သွားတဲ့ ဂီတသမားတွေ ဘယ်နှယောက်ရှိနေပြီလဲလို့ စဉ်းစားဖူးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့အဝတ်အစားများမှာ တွန့်လိမ် ကြေမွလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နငျတို့ ဘာလုပျသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဧက ပတ်လည်ကြီး တူးရမယ်ဆိုတော့ ဘယ်သူမှ မတူးနိုင်ကြဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ကို သူတို့တစ်တွေ ထောင်ထဲ မရောက်အောင် အကြံအဖန် လုပ်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရေအိုးကိုယ်စီဖြင့် ဟိုမှသည် မှ မိုးမိုးမည်းမည်း ရွေ့လျားနေကြသည့် အပျိုတစ်စုကို ယခုလို နေဝင်ရိုးရီ၌ သဲချောင်းပြန့်ကြီး ပေါ်တွင် တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် မြင်နေရသည်မှာ လွမ်းစရာချည်း ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သနျ့တယျလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဲဒါလေးတှကေို အာရုံစိုကျနပေါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြစ်ချင်တိုင်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈနညျး ပဋိစ်စ သမုပ်ပာဒျပျေါမှာ တညျသညျဟု အကြှနျုပျ သဘောပေါကျ ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျရှလကေို မုနျးသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျောလညျး သူတို့ကြ တော့ မရယျနိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိဘစကား နားထောင်ခဲ့လို့ ကျွန်တော့်ဘဝ ခုလို ဖြစ်ကုန်တာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရေးကြီးဆုံးက ကိုတို့မှာ လူမြင်မခံဝံ့တာ ဘာတစ်ခုမှမှ မရှိဘဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောကျ ဘုရငျခံခြုပျက ထောကျလှမျးရေး အရာရှိဘကျသို့ လှညျ့၍ မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံးနာရီကျော်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ပြင် ဘဂဝတ်ဂီတကျမ်း၊ ကိုရန်ကျန်း၊ သမ္မာကျမ်းစာနှင့် ရဟူဒီ ဘာသာရေး ကျမ်းတစ်စောင်ကိုလည်း ဆောင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးရောင် ထိုးကျနေသဖြင့် မိုးကာအင်္ကျီသည် ပြောင်လက်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါ ဥကျုမိကို စုံစမ်းခိုင်းကြည့်တော့ ထ.ရ.ဖက ရေသန့်စက်ကို စစ်ဆေးတဲ့အခါမှာ အက်တမ်စုတ်ယူ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာနည်းကို သုံးခဲ့တယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှငျးတို့က သညျးသညျးသိပျသိပျ ကဆြဲပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါစပါဆာ၏ ရေးဟန်သည် လေးနက်တိကျခြင်း၊ စကားလုံး အား ကောင်းခြင်း၊ အသံအားကောင်းခြင်း၊ စကားပြောများ ကောင်းမွန်ခြင်း၊ ရုပ်ပုံလွှာများ ပေါ်လွင်ခြင်းတို့ကြောင့် လူငယ် စာရေးဆရာများအပေါ် ဩဇာကြီးမားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာမက ဒေါ်ငွေဇံကို နားလည်အောင် ရှင်းပြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္မွာလည္း ေနရပ္သို႔ ျပန္ႏိုင္ေရးႏွင့္ ပတ္သက္၍ စြန္႔စားရမည့္ ကိစၥတစ္ရပ္ကို စခန္းေျပာင္းေ႐ႊ႕ လာရစဥ္ကပင္ ဝမ္းတြင္း ႀကိတ္ေတြးေနမိသူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောသညျလောကျ မအသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်အပတ်လောက်မှ လာနိုင်မယ်တဲ့၊ သူ့လုပ်ငန်းတွေကလည်း သိပ်အဆင်မပြေဘူး ပြောတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သောက်ကျိုးနဲ သေသေချာချာများ လာပြီး ဖျက်ထားတဲ့အတိုင်းပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည္အခ်ိန္တြင္ မစၥက္ဒင္ဗာတစ္ေယာက္သာ အိမ္ကို ေစာင့္ေနရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ည၏ လေပြည်ညင်းက တစ်ချက် ဝေ့လိုက်သောကြောင့် သူ့ရင်ထဲ သိမ့်ခနဲ ဖြစ်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လင်း သံသယ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုသတင်းကား ဟိန္ဒူရာရတ္တရ သတင်းစာ အယ်ဒီတာ ဂိုဆေနှင့် အုပ်ချုပ်မှုမန်နေဂျာ အပ္ပတေးတို့၏ ဘဝကံကြမ္မာကို ပြောင်းလဲပေးလိုက်သော သတင်းကြီးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်ဝါဒ၏ဆုတ်ယုတ်မှု၊ စိတ်ဝါဒ၏အရှုံး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မငျးတို့သီခငျြးဟာ တျောတျောတနျဖိုး ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လေယာဉ်စက်ရုံ လုပ်သားများသည် တန်းစီကာ အလုပ်ရုံမှ ထွက်ခွာလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ရဲ့ နထေိုငျမှု အဆငျ့အတနျးဟာလညျး သူ့ယောကျြားရဲ့ ဝငျငှအေပျေါမှာ မှီတညျ နရေတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာပြန်ဘို့ အချိန်မရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခှေးလှောငျ အိမျလောကျ ရှိတဲ့ ကိုယျ့အခနျးကို မငျး ရောကျဖူးသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွန်စီယာဒါဗီရာစိမ်သည့် ဝိုင်အရက်အကြောင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒင်နီယယ်သည် မိုက်ကယ်အား နှုတ်ဆက်ပြီး ဘွန်နီအား လိုက်ရှာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဲသို့ ပြန်ရောက်သည်နှင့် မြင်တွေ့ကြားသိခဲ့ရသော အဖြစ်အပျက်တို့ကို တစ်ခုချင်း ပြန်ပြောင်း တွေးကြည့်ရာ တစ်ဖက်က ရယ်စရာကောင်းသော်လည်း မိန်းမသုံးယောက်ကို တွေ့ရသည့်အတွက် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော် အလကား သွားပြီး နေတာမဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုထရာနိုအရပ်မှ ရွှေမြို့တော်သို့ လာရောက် သော ဧည့်သည်များ၊ အထည်ကြီးပျက် တောမြေပိုင်ရှင်နှင့် သမီးများ၊ မှန်နန်းအပျိုတော်တစ်ဦး၊ မြို့စားကလေး ပီယာ၊ ရွှေမြို့တော်သို့ ရောက်ရှိလာသော ခရိုင်ချောထောက် စခန်းမှူးတစ်ဦးတို့မှာ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ စံအိမ်သို့ မကြာခဏ လာရောက်ကြသူများ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှမဟုတ် သူ ကျောင်းဆင်းကတည်းက အိမ်ထဲမှာပဲ တစ်နေ့လုံး ရှိနေတယ်လို့ ပြောလိုက်ပါလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့တှငျ ဘာအားကိုး ရှိသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစကားကို ပြောနေရင်းကပင်သူသည် ကျွန်တော်၏ လမ်းပြ အင်တိုနီယိုကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နောငျစိုး ကရုဏာ သုကျသှားမိသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျည်ဆံ ကလဲ ဘယ်အရိုးကိုမှ မထိဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မတို႕၏ စံအိမ္ၾကီးသည္ လူသူကင္းမဲ့ေနသည္ မဟုတ္ေၾကာင္း ကၽြန္မ က်ိန္တြယ္ ေျပာဝံ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ ကိုလတ်ကို တစ်ခါမှ ဒီလောက် ကြောက်မသွားဖူးပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငယ်ဘဝက ရှိထားခဲ့သော ရွှယ်ဟွား၏ မြင်းရိုင်းစိတ်ဓာတ်သည် ယခုအခါ၌ အဘယ်ကြောင့် ကျိုးကျေ ပျက်စီးနေရသနည်း ဆိုသည့်အချက်ကို ကျွန်မ နားမလည်နိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ လက်နှစ်ဖက်စလုံးကိုရင်ခွင်ထက်သို့ တယုတယ တင်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ စောငျ့နသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စတာဗစ္စကီထံမှ ငွေရှစ်သောင်း ရခဲ့ဖူးသည်ကို ပေါတက်စ မေ့လုမေ့ခင် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာနာက ဘေး ပန်းပြီး ကျော်တက်ဖို့ စက်ဘီးကို နံဘေးသို့ ရှောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချို့သော မိန်းမအစေခံများသည် ခြေကို ဖော့နင်းလျက် အိပ်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်သွားလိုက် ပြန် ထွက်လာလိုက်နှင့် အလုပ်ရှုပ်လျက်ရှိကြ၍ မင်းသမီး ကလေး မေရီကို လှမ်းကြည့်ပြီး တစ်ဖက်သို့ လှည့်၍သွား ကြလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေ ဒုတိယဇနီး ယူသည့်အချိန်အထိ ထိုဈေးဆိုင်ကို ကျွန်တော်၏ ဒုတိယအစ်ကိုကြီး အိုမာက ကြီးကြပ် ရောင်းချခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို လှမ်း၍ နှုတ်ဆက်သော်လည်း မွှေးမျက်နှာ က မပြုံးပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော်သည် ပြဿနာကို ရှောင်ထွက်ပြေးလိုသူ မဟုတ်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခ်ိဳ႕ အခ်ိဳ႕ေသာ စိတ္ေကာင္း သေဘာေကာင္းရွိၾကသည့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳ စသူမ်ားသည္ မိမိတို႔ေခၽြးတပ္သား တစ္ဦးတစ္ေယာက္ ေနထိုင္မေကာင္းျဖစ္ခဲ့လၽွင္ ဂ်ပန္မ်ားကို ႐ုတ္တရက္မေျပာဘဲ ဖုံးဖိထားလ်က္ အလုပ္တာဝန္ခ်ထားျခင္းျပဳသည့္အခါ၌ လည္း သက္သာသည့္ ေနရာမ်ားတြင္ ေ႐ြး၍ ခ်ထားေပးတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညတိုင်း ညတိုင်း အိပ်ရာမဝင်ခင် ဧည့်ခန်းမှာ ထိုင်၊ မျက်စိတွေ ပိတ်ရင်းဂီတသံကို နားကြပ်ဖြင့် သူနားထောင်နေတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခါးပတ်တွင် ခြောက်လုံးပြူးတစ်လက် ချိတ်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စီးကရကျတော့ ယူမသောကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ဖြင့် အရေးတော်ပုံတပ်သားများသည် ပိုးထိမည်ကို မကြောက်၊ မရှော့ဆီရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မသာ ယောက်ျား တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့ရင် အခုထက် ဘာတွေများ ပိုထူးပြီး လုပ်နိုင်ဦးမလဲ သိချင်တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီသတင်းလည်း ကြားရော သူကြီးကမန်းကတန်းပဲ ရွာထိပ်ကျောင်းကို ဦးအောင်သွားတယ် မသွားလို့မဖြစ်ဘူးလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်နေပြီးဆိုတာ သဘောပေါက် လို့ လူငယ်ရဲဘော်လေးတစ်ယောက်ကို လွတ်ပြီး စုံစမ်းခိုင်းတော့မှ ဌာနချုပ်ကို မနက်အစောကြီး ရဲတွေဝင်စီးခဲ့တာသိရတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိပ်မလေးပါဘူး၊ တခြားပစ္စည်းလည်း များများ ပါတာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ မုန့်စားဆင်းချိန်ကတောင် ဆရာမတွေကို မြေပဲကြော်နဲ့ အမဲခြောက်ဖုတ် ကျွေးလိုက်သေးတယ် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စာသားအပျေါ ခံစားမှု ထညျ့တာ အားကောငျးလှနျးတဲ့ မူကါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လကျထဲကိုငျထားတဲ့ လကျဝါးကပျတိုငျနကျက ရုတျတရတျ လကျထဲကနေ လှတျကသြှားတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရယ်စရာတွေ အများကြီး ပြောတတ်တဲ့ ကိုကြီးရာ ပြုံးစမ်းပါဦး၊ ဘယ့်နှယ် ဖြစ်နေတာလဲ အရီ အတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေတာလား၊ မဖြစ်ပါနဲ့ ကိုကြီးရာ၊ သတ္တဝါ တစ်ခု ကံ တစ်ခုပါ ကိုကြီး၊ ဘုရားဟောကို ယုံတယ် မှုတ်လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂျီတာသည် ကားဘော်ဒီပေါ်မှ အချိုင့်ကြီးကို လက်ဖြင့် ပွတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘယျတော့မှ တရငျးတနှီး မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထုံးစံအားဖြင့် ဆိုလျှင် မိဘ ဆွေမျိုးများ က သူတို့၏ ဘဝဟောင်းက အမှတ်တရ ပစ္စည်းတို့ကို ကောက်ယူ သိမ်း ဆည်း ထားလေ့ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘြားစယျက မကျြလုံးပှငျ့လာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယောက်ျား အစေခံများသည် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ စာကြည့် ဆောင်ထဲမှ ထိုင်ဖုံကြီးကို အိပ်ခန်းဆောင်ဆီသို့ မလာကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ဦးသက်ထွန်းကို ယုတ်ညံ့စွာ လိမ်လည် သစ္စာမဲ့နေချိန်တွင် ဦးသက်ထွန်းသည် စိတ်ဒုက္ခတွေ ပင်လယ်ဝေသည့် ကြားက ခွင့်လွှတ်နိုင် သေးသည်ကို တွေ့ရသော အခါ ကိုသက်ဆွေသည် ကိုယ့် လိပ်ပြာကို ကိုယ်ရှက်၍ လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုရယ်၊ ကိုယ့်ဘာသာ မကြည်ညိုချင် နေပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗီးလာ့ဒျက နှုတျမှရှတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် လှေခါးရှိရာသို့ လျှောက်လှမ်းသွားသော ခြေသံများ ဆက်ကာဆက်ကာ ထွက်ပေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒှနျညာလညျး မကျြရညျ မဆညျနိုငျဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဝင်ချသွားသည်က ခုန သူပြသည့် အရက်ဆိုင်ထဲသို့ ဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပခုံးပေါ်သို့ ဝဲကျနေသည့် သူ့ ဆံပင်များက မတိုမရှည် နက်မှောင်ပြီး အိချောနေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခုအချိန်တွင် ဒေလီမြို့၌ အခြေအနေများ ပြောင်းလဲသွားပြီး ပြိမ်းချမ်းသာယာနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း သူတို့က ပြောပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမြဲတမ်း သူ့ဇနီးနဲ့ အတူလာတာ သူ့ဇနီး သူ့ဇနီးကရော ဘယ်လို ပုံမျိုးလဲ ဆံပင်အရှည်နဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မကျြနှာ ခကျြခငျြး ညိုသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်လိုတဲ့အခါမှာတော့ မြန်မာစာ ကျူရှင်လေးဘာလေး ပြတတ်တယ်၊ ဒါလည်း စီးပွားဖြစ် မဟုတ်ပါဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘာမျှ မကျန်အောင် စားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာမှ ပြန်မပြောနိုင်ပဲ ကျွန်တော့်ကိုသာ ငေးကြောင် ကြည့်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပျံတန်တန် အရပ်ပျက်မလို အပြောင်းအလဲမြန်သော လန်ဒန်နှင့် နယူးယော့ရွှေဈေးတွင် ဈေးကစားရသည်ကို ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှတ်ထားကြ၊ ငါ့အိမ်မှာ ဘူရင်းဟာ သခင်မပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို နှဈနှဈဆယျရဲ့ ဟိုမှာဘကျ ကာလဟာ ဘာတနျဖိုးရှိ တော့မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝေမိုးအောင်က သန်းသန်းဝင်း၏ ပခုံးကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုစကားကို ကြားရသဖြင့် ဂေါဝိန်ဒသည် အံ့အားသင့်သွားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲ မောင်မိုးသူ ပြောနေတာက ဝတ္ထုဘာသာပြန်၊ ရသစာပေဘာသာပြန်ကို ပြောနေတာနော်၊ သတင်းတို့ ဘာသာရပ်ဆိုင်ရာတို့၊ ကျမ်းတို့ကို ပြောနေတာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစွမ်းမသန်ဖြစ်သွားသည့် ခြေထောက် များကို စောင်တစ်ထည်ဖြင့် ဖုံးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပျပြျောစရာကောငျး တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစသော် အဖော်မပါသဖြင့် ထွေး၏ စိတ်တွင်း၌ မဝံ့မရဲ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ၿပီးေတာ့ ဖြင့္ထားသည့္ အိမ္ဝင္ေပါက္တံခါးမႀကီးေရွ႕မွာ ရပ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စီတန်းလှည့်လည်ပွဲတွင် စစ်ပြန်များလည်း ပါကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နဂိုကတည်းက မြိုင်သည် စာရေးလျှင် နောက်တောက်တောက်လေး ရေးတတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက ထိုအမျိုးသမီးကို အစ်မသဖွယ်၊ အမိ သဖွယ် ကူညီလုပ်ကိုင်ပေးခြင်းဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောစဉျးစားပါရစဦေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယောက်ျားများက ကျွန်မတို့၏ နွီစူးစာကို သူတို့စာလောက် အဆင့်အတန်း မမြင့်ဟူ၍သာ ယူဆထားခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေဆးမ္ႉးနဲ႔ အဖြဲ႕ဟာ ဒီစခန္းကေတာ့ ၁၅ ကီလိုမီတာေဝးတဲ့ ဆလင္ဒါပင္လယ္ကို ပထမဆံုးသြားေလ့လာခဲ့ၾက တယ္။ သင့်လူ ရာမ
၁၅ နှစ်အရွယ်က ထုံးထားခဲ့သော ကျွန်မ၏ ဇာမဏီဆံထုံးသည် ယခုအခါတွင် အိမ်ထောင်ပြုနိုင်သော အမျိုးသမီးငယ်နှင့် လိုက်ဖက်သည့် နဂါးမောက်ဆံထုံး အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမိုင်း ဝင် အစဉ်အလာကြီးသော ရတနာများဟု ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သင်တန်းတက် ခေါင်းလောင်း ထိုးသောကြောင့် အတန်းထဲသို့ ဝင်လိုက်ကြရာ မယဉ် ယဉ်မြင့်နှင့် လူချင်း ခွဲလိုက်ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှင်းလင်း မပြတတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တမန်တော် မုဟာမ္မာဒ်၏ ဘာသာ အယူဝါဒမှာ ရိုးရိုးပင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာသံမှ ပြန်မကြားရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်တယ်ကွေ့ ဒီတကာကလေး လိုက်ပို့လို့သာ အမြန်ရောက် လာရတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပန်းချီကားထဲက အဝတ်ပုံစံကို ယူချင်တယ်ဆိုတာလေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ မလွှဲသာတော့ သွားရဦးမှာပဲ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးရေ၊ မတတ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် သူသည် စောစောကထက် ယုံကြည်စိတ်ချစွာဖြင့် ကာလေး၏အတင်းကို ဆက်၍ဖောက်သည်ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လေးဆယ်ကျော်ကာမှ ငယ်မူပြန်နေပြန်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီလူကြီးက ပိုက်ဆံချမ်းသာတယ်၊ သူတို့မှာ ချွတ်ခြုံကျနေတာပဲဟာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ကျောင်းဆရာရဲ့ ကိုယ်ပိုင်ဘလော့ဂ်ကိုလည်း ကျွန်မတို့ ကုမ္ပဏီကပဲ ငွေရေးကြေးရေးအရ အပြည့်အဝ ထောက်ပံ့ထားတာလေ ကုစာနာဂိ၏ အံ့အားသင့်မှုသည် သူ၏ စကားလုံးများထဲတွင် အထင်သား ပေါ်လွင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြည့်စမ်း၊ ဘယ်လောက် အံ့ဩဖို့ကောင်းလိုက်သလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောင်လဲ ကျူးလွန်နေကြဦး မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖက်ကကြည့်တော့ သူတို့ဘာသာဆိုလျှင် မလုပ်တတ်၊ မကိုင်တတ်နှင့် ဒီလောက်ရမည်မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သိန်းနိုင်သည် စောစောအောင်ကို စိုက်၍ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နေခြည်မင်းနိုင်နှင့် လာမတွေ့ခင် မြတ်သူနိုင်၊ အေပရယ်မေမောင်၊ မိုးဝေတို့နှင့် အင်တာဗျူးခဲ့ပြီး ဖြစ်သည့်အကြောင်းကိုတော့ ထုတ်မပြောဖြစ်သေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အစဈပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှလုံးခုနျနတောကိုလညျး ကိုယျ့ဆန်ဒနှငျ့ ရပျထားလို့ မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မစ္စတာ ခရစ္စတိုဖာဝင်းတားဟာ ရှေ့နေကျော်တစ်ယောက်အဖြစ်နဲ့ ကျွန်တော်တို့မြို့မှာ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီးပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ့ကို တဈပတျရိုကျသှားသလားပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သမီး သိလျှင် ကြိုက်မှာ မဟုတ်မှန်း သိသော်လည်း မကြည့်ဘဲ မနေနိုင်ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟိုလ်စတန်ပေးလ်စ် ကြော်ငြာက ဒေးဗစ်အဘော့အေဂျင်စီနဲ့ အပ်မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့် သူ့ကို ကျွန်တော်ကြောက်ရတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တငျအောငျခိုငျဆီက စာအုပျကို လှမျးယူ၍ ကူးဖို့ မလှယျခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်ုပ်အား အလုပ်အပ်နေကျ မဂ္ဂဇင်း တိုက်နှင့် စာအုပ်တိုက်တို့မှာလည်း ကျွန်ုပ်အား လူမမာတစ် ယောက်ဟုသဘောထားကာ အလုပ်အပ်ခြင်းမပြုကြတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘီလူးဆိုတဲ့ကောငျက သိတယျမဟုတျလား။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိစ္စကြီးရင်တော့လည်း ထိုင်ဦးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ကြည်ညိုလေးစားတဲ့ မျိုးချစ်သူရဲကောင်းကို ဘယ်မှာ ဖောက်ပြန်တဲ့ သူရဲကောင်း ဖြစ်စေချင်ပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လာပြန်ပြီး အချစ်၊ ဘာအချစ်လဲ၊ နင်ချစ်တာ ငါသိ ပါတယ်လို့ ပြောရင် ကိုကိုနိုင်လိုချင်တာ အချစ်ရဲ့ အရသာပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သင် သူ့ကို သဘောကျအောင် လုပ်လျှင် သူ သင့်ကို အလုပ်ပေး လိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုပငျ သားကို ဖကျထားတာလား၊ ဖိထားတာလား သူ မ သခြော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုသလို ဆာရက်ကလစ်အဖို့ အိန္ဒိယပြဿနာကို စတင် ကိုင်တွယ်မည်ပြုသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သဘာဝမကျသော ကသိကအောက် အခြေအနေများနှင့် ပက်ပင်းတိုးရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မသည္ ေတာထဲမွာ တစ္ကိုယ္တည္းရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေဆး႐ုံေခၚ တဲတန္းလ်ားမ်ားရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ဘ၀မွာ အထူးေၾကကြဲစရာ ေကာင္းလွေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤလို ထင္းမီးမ်ား ထည့္ႏိုင္ေစေရးအတြက္ သက္ဆိုင္ရာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားသည္ မိမိတို႔ငယ္သားမ်ားအား အလွည့္က်လူ သတ္မွတ္လ်က္ ညေနအလုပ္မွ အျပန္တြင္ ေတာသစ္ပင္မ်ားကို ခုတ္လဲေစလ်က္ ထင္းအလို႔ငွာ ယူေဆာင္ခိုင္းရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအကြောင်းကို ပြောပြ လိုက်ခြင်းသည် ဝေမိုးအောင်က သန်းသန်းဝင်း အပေါ် သူ့သဘောထားကို တစ်ဆင့် တိုး၍ ဖော်ပြလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခင်သီသီသည် သည်မီးခြစ်ကို မြင်ဖူးလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တလကျမှ မနိုငျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအချိန်ဟာ တို့နှစ်ယောက် နှစ်ကိုယ် တူနေကြရတော့မယ့် အချိန်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနုမပျက် လှပဆဲ၊ နုပျိုဆဲပင် ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခေါမသမိုင်းတို့၊ ရောမသမိုင်းတို့ကိုတော့ သိလိုက်ကြတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနားတဝိုက်တွင် မည်သူမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချက်ချင်း ပြန်လာခဲ့မယ်နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ထောင်း အားရ ဝမ်းမြောက်လှသော အသံဖြင့် အမျိုးသမီးအား မေးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စီမံကိန်းတွင် ပုံဖော်ထားသော အိန္ဒိယနိုင်ငံသည် ကြောက်မက်ဖွယ် ရုပ်သွင်ကို ဆောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာဂငျြတာလိုဏျဂူနားမှာနတေဲ့ မဟာရာဂြာတဈယောကျရဲ့ ကတျော မဟာရာနီတဈယောကျဟာ သားသမီး မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သေပါတော့မယ် မောင်ကြီးရဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောက်တောင် တိမ်သလာဖုံးနေတဲ့ သမိုင်းဆရာမျိုးကို တခါမှ မကြုံဖူးဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်စောင်းပြန် အားလျား မှောက်ပြီး ခေါင်းအုံးနှင့် မျက်နှာ အပ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိသားစု နာမညျ ထိခိုကျမယျ့ ကိစ်စ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟာစာနီထွက်သွားပြီး ခြေသံများ ပျောက်ကွယ်သွားသောအခါမှ ယဖား သည် နေရာမှထလျက် အိုမာ့ထံပါးသို့ သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျမကို ဗရုတျသုတျခနိုငျတဲ့ ကောငျမလေးတဈယောကျလို့ ထငျနတေုနျးပဲလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတုန်းက နာတာရှာ စိတ်ကျေနပ်အောင် ကိုကိုက လာချော့မလို့ လုပ်တော့ ကိုကိုလဲနာတာရှာကို မချော့ရဲဘဲ ဖြစ်နေတယ်လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချက်ချင်းပင် အမေ၏ စကားပြောသံကို ကြားရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်တစ်ဖက်ဖြင့် သူ့ဆံပင်များကို ပွတ်သပ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေမျက်နှာပြင်၏ အပေါ်ယ့တွင် ပါးလွှာ မာကျောသော မြေလွှာ တစ်ထပ်သည် ဖုံးအုပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
များစွာသော အိမ်ထောင်များသည် ခိုင်ခံ့ တည်မြဲခြင်း မရှိဘဲ ယိမ်းယိုင် ပြိုလဲလျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ပြီး ကမ္ဘာတစ်ဝန်းမှာရှိတဲ့ လက်ဝဲစာရေး ဆရာတွေ ရေးကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိပ်ရာမှနိုးလျှင် ကလပ်ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲတွင် အာလာပ သလ္လာပ ပြောဆိုခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်ကအကြောဆေးတစ်လုံးသွင်းပေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မစ္စဟာနာအိုကာက အဲဒီစက်အကြောင်းကို သိလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆင်အုပ်သည် ထုံးစံအတိုင်း တစ်ကောင်၏နောက်မှ တစ်ကောင်ကပ်လျက် လိုက်ပါလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါမှပဲ မိုးရိပ်ကို ကြည့်၍ လုပ်ရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားထဲမှ ရှပ်အကငျ်ျီ အပြာရောင်နှင့် လူတစ်ယောက် ဆင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိနဲ့မောင် မနက်လည်းဆုံ ညလည်းဆုံ ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟိုကောင်တွေနဲ့ တွေ့လို့ ဆိုင်ထိုင်ဖြစ် လျှင်လည်း ညဉ့်နက်ချင် နက်ပါစေတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါဆို အခန်းတွင်းနဲ့ အခန်းပြင်ရဲ့ အချိန်က တူသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မမွာ မာန္မာနမရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထွေးက သီချင်းစာသားများကို စိတ်တွင်းမှ လိုက်ဆိုရင်း ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမှနျတော့ ဟုတျသလား၊ မဟုတျသလား ကြှနျတျောလညျး မသိဘူးဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြေတူးစင်ကြီး ပေါ်မှ လိမ့်ကျပြီး လအနည်းငယ် အကြာတွင် ကိုယ် အထက်ပိုင်း တစ်ခုလုံး သေနေရာမှ မမျှော်လင့်ဘဲ ဆတ်ခနဲ ဆတ်ခနဲ လှုပ်ရှားစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စီစဉ်ဆောင်ရွက်စက် စတင်အလုပ်လုပ်ပြီဖြစ်ကြောင်း မည်သည့် အရိပ်အယောင်ကိုမှ မမြင်ရပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တချို့က ဆိုရင် ကျန်းမာရေး လေ့ကျင့်ခန်းတို့ ဘာတို့ကိုတောင် ဂရုတစိုက် လုပ်နေကြသေးတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီကောင်ပေါ့ကွ၊ တို့အမြောက် ဗိုလ်မှူးကြီးနဲ့ တောထဲမှာ တွေ့ကြပြီး အမြောက် ဗိုလ်ကြီး ခံသတ်တာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝိဇ်ဇာသညျ အပါယျဘေးကို ခဖြေကျြနိုငျသူ မဟုတျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လသားအတွင်း လူ့လောကကို စွန့်ခွာသွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော အလုပျကိစ်စနဲ့ လာတာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရှင့် သားတို့က အာမွတ်တပ်တွေကို ဝင်စီးချိန်ဟာ ကျွန်တော်မျိုးတို့ ကလဲ အလာမွတ်ခံတပ်ကြီးကို ဖျက်ဆီးချိန် ဖြစ်မှာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုမြတ်ထွန်းနှင့် အတူနေရ လျှင် ဆင်းရဲသော်လည်း စိတ်ချမ်းသာလိမ့်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆောရီးပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် ခြေလှမ်းတွေက ကြမ်းပြင်မှာ လဲနေတဲ့ မမမေဆီကို ဦးတည်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျမ အပငျအောကျမှာ ခဏရပျလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝါကာယာမာ ဟိရောမိ လိမ်မပြောခဲ့ဘူး ဆိုရင်ပေါ့ ယုကာဝါက ဘာမျှ ပြန်မဖြေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤ မြက်ခင်းပြင်ကြီး တွင် သူတို့ လာခဲ့ ကြသော ကန်သင်းရိုး ခြေလှမ်းကလေး ထင်းထင်း ရှိသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နိုအာက ခွေးကို ဖမ်းဆွဲပြီး ပစ်စည်းပုံပေါ်သို့ ပစ်တင်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြည်မိုးငြိမ်းပါ ခင်ဗျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
က်န္ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာမူ ဒိုင္းနမိုင္းခြဲကာ ၿဖိဳခ်ထားေသာ ေက်ာက္တုံးမ်ားကို ရထားလမ္းခင္းရန္အတြက္ ထုခြဲျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရဲဘော် ကလော်ဒယ်၊ လာလာ၊ ရှင့်အဖို့ အခန်းတခန်း ရှာလို့ရခဲ့ပြီ၊ ဘယ်သူမှ လက်ဖျားနဲ့ မထိစေရဘူး၊ စိတ်ချ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီညပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝတ်သစ်ဆင်သစ်တို့ဖြင့် ရောင်စုံဆင်မြန်းထားကြသော သူတို့သည် ကောင်းကင်၌ ရွေ့လျားနေကြသည့် တိမ်ရောင်စုံကို ပြိုင်လျက် အနိုင်ယူကာ သွားလာနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပြီးမှ စိတ်မသက်မသာနှင့် တွေးမိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟထားသည့် တံခါးကို ဆီကွမ်ဘီ ခေါက်လိုက်ပြီး စာကို အတွင်းဘက်သို့ ကမ်းပေးလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စခန်းထောက်သုံးခု ကို မည်သည့်အချိန်က ကျော်ဖြတ်ခဲ့သည်ကိုလည်း မမှတ် မိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုန်ကျမည့် စရိတ်ကို သူကပင် ကျခံပါမည်ဟု ပြောဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စောစောကလို တင်ပါးနှင့်ထိုင်ခြင်း မဟုတ်ဘဲ တစ်ကိုယ်လုံးတက်၍ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးရစ်စ်သည် ထိုအခြင်းအရာများ ကို အနီးကပ်၍ လေ့လာခွင့်ရလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မန္တလေးအငြိမ့်သီချင်း တစ်ခေတ်ကို ထွန်းကား ဖွံ့ဖြိုးစေခဲ့သလို ရန်ကုန်ဓာတ်ပြားတေးလောကအထိလည်း မန်းကနေဆင်းပြီး တွင်ကျယ်နိုင်ခဲ့သူကြီးပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စည်းကမ်းကြီးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူကိုသေစေနိုင်လောက်တဲ့ အပူလှိုင်းတွေ၊ စံချိန်တင် မိုးခေါင် ရေရှားအဖြစ်တွေ၊ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် မြင့်တက်လာမှုတွေ၊ သတ္တဝါမျိုးစိတ် ပေါင်းများစွာ အစုလိုက်၊ အပြုံလိုက် မျိုးတုံး၊ ပျောက်ကွယ်မှုတွေပေါ်ပေါက်လာပါ လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သိတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုစဉ် ရန်ကုန်မြို့ပေါ်မှာ ဗမာလူမျိုးထဲကလည်း သောက်သူနည်းပါးပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ မိန်းမ မယူပါနဲ့လို့ ရောင်းရင်းကို ကျုပ်ပြောချင်တယ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် ဆိုင်ရှင် ဦးကြီး၏ စကားကို နားထောင်ရင်း ထင်မြင်ချက်နှစ်မျိုးကို စဉ်းစားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကြောင့် အပြင်မထွက်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မငြိမ်းသာ သစ္စာမဲ့ပြီလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ နေရာကို တစ်ခွန်း ရွတ်ပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္မလိုပဲ သူ သဝန္ေၾကာင္ေနတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျူးလူမျိုးအများစုမှာ ဆိုင်ဖာမှ တဲလ်အဗစ်တစ်လျှောက်တွင် နေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖီးလဈနှငျ့ပိုတူလာသညျ ထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြို့က ရှသေို့သာ မဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးစားစမ်းပါဇော်၊ ဒီကောင်ကို နှင် နိုင်ဖို့ဆိုရင် ငါ ဘာပဲ ပေးရ ပေးရ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တံမြက်စည်း လှည်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ဘက်တွင်ရှိသော လူဆိုးတစ်ဦးသည် မြင်းပေါ်မှ လှည်းပေါ်သို့ ခုန်ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ၏မောဟ၊ လောဘ၊ ဒေါသ၊ မာန စသည်တို့ကို သိမ်းဆည်း၍ မည်သူ့အားမျှ အန္တရာယ်မဖြစ်စေရအောင် ထိန်းသိမ်းနိုင်ခြင်းကို ကျေနပ်တင်းတိမ်လျက် အသက် ထက်ဆုံး အေးချမ်းစွာနေတော့မည်ဟူသော ယခင်နိဂုံး ကမ္ပတ်တွင် အဆုံးသတ်သည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာ ဦးစိုးနိုငျလားရှငျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြကို ဥယျာဉ်မှူးလေး ချစ်ရှာမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခုရှိတာက ဒါဟာ ရုပ်မြင်သံကြားဇာတ်လမ်းတွဲတစ်ခုလိုပဲ လောလောဆယ် ကြော်ငြာ ထိုးနေတဲ့အချိန် ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
၎င်း၏မျက်နှာ သည် မျက်တွင်းဟောက်ပက်ဖြစ်ကာ မျက်လုံးများက လည်း ခါတိုင်းထက် ပြူးကျယ်နေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် အလွန် ကျယ်လောင်စူးရှသော ညည်းသံကြီးကို ပြုတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိတာပေါ့ကွ၊ ကြေးမုံက အားကစားသတင်းထောက် ထွန်းသာ ပဲကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်ဒ၏အသံမှာ ခါတိုငျးလိုပငျ နူးညံ့သိမျသိမျမှနေ့ေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှဈတလကျမနှငျ့ရိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်မချဘဲ နေပါ့မလား၊ သူမှတစ်ပါး ကျွန်တော့်လိုကောင်ကို တခြား ဘယ်မိန်းကလေးကမှ ကြိုက်လိမ့်မည် မဟုတ်ကြောင်း သူ အတပ်သိပြီးသား ကျွန်တော်ကလည်း သူ့လို ဘက်စုံပြည့်စုံပြီးသား မိန်းကလေးတစ်ယောက်က လွဲလို့ ဘယ်သူ့ကိုများ ကြိုက်ရမတုံး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် သည်အချိန်တုန်းက ဂျပန်ခေတ်၏ နှစ်ဦးစမှာဗဟန်းက ရန်ကုန်လောက် မစည်ကား သေးသဖြင့် ရန်ကုန်သွားခရီးသည်က ဗဟန်းထက်များသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာတ်လမ်းကို တောင့်တင်းအေးစက်သော စကားလုံးများဖြင့် အစ်ကို ဖျားနာပုံ၊ သေဆုံးပုံများကို အသေးစိတ် ရေးထားသည့်စာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူသေအလောင်းဆိုတာကို သေသေချာချာ မြင်ဖူးခဲ့တာမှ မဟုတ်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ စိတ်ထဲတွင် မျှော်လင့်ချက်ကလေး တစ်ခုဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာတာရှာက ကလေးမလေးကို ပြန်လွှတ်လိုက်ပြီးနောက် ပွဲတက်ဆောင်ကိုဖြတ်ကာ စမုတ် ဆောင်ဘက်သို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြီးဆုံးသမီးက ကျွန်တော်အရွယ်မရောက်မီကပင် အိမ်ထောင်ကျခဲ့သော်လည်း သားသမီးမထွန်းကားချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအချိန်တွင် ကျွန်ုပ်တို့နေသော မာလကာခြံက အိမ်ဈေးမြေဈေးတို့သည် တာဝတိံသာကို တွဲလောင်းခိုနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီရတှေငျးကို ဘောငျခတျထားဖို့ ကောငျးတယျနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြယ်ရောင်သည် တစ်လက်လက်တောက်ပနေသည်၊ ရွာသည် မြစ်ရေပြင် ဆီမှ တလိပ်လိပ်တက်လာနေသောမြူများကြား၌ ပျောက်ကွယ်သွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သမုဒ္ဒရာရေပြင်သည် ပြန်၍ ဆုတ်သွားသော စကြာရတနာနှင့် ကွဲရမည်ကို မခံနိုင်သကဲ့သို့ လည်နေသော စကြာရတနာ၏ အကွပ်တကူကို ထိလျက် ထိလျက် လိုက်လာသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မနျကညျြးရှကျသုတျ သညျနေ့ နံနကျစာ၌ ကြှနျတျောတို့၏ ထမငျးစားပှဲတှငျ မနျကညျြးရှကျသုတျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံရံကြီး ခံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့စာအုပျကို သူ ကောကျယူလိုကျတဲ့အခါ မှာ ကြှနျတေျာ့တဈကိုယျလုံး တောငျ့သှားတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ရက်ကျတော့ သမီးနဲ့သူ့မောင်လေးနဲ့ မီးဖိုချောင်ထဲမှာ စကား ပြောနေကြတာကို ကျွန်တော် ကြားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စောစောက စိတျမပါတပါ ဆိုးထားသောပါးနီကို အနညျးငယျ ညှိလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယုကာဝါသည် အဘယ်ကြောင့် အိရှိဂါမိကို သံသယ ဝင်ခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လာမှ လာပါ့မလားလို့ ကိုကိုရယ်၊ ရီ မောင့်ကို အစောကြီး ကတည်းက သွားအခေါ်ခိုင်းနေတာ မြသန်းတင့် မမ
အကယ်၍ သူသည် ကိုဝေဖြိုး၏ အမြင်စူးရှပုံကို ကြားသိရလျှင်၊ ထို့ပြင် စွမ်းပိုင်သည် ထိုကဲ့သို့သော အရည်အချင်း ပြည့်ဝသည့် အစ်ကိုတစ်ယောက်နှင့် အတူတူ အလုပ်လုပ်ခဲ့ရ၍ ကျေနပ်အားရပုံကို ကြားသိရလျှင် သူ အင်မတန် ဝမ်းမြောက်နေမည်မှာ ဆိုဖွယ်ရာ မရှိချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမဖျား မမြော်အမြင် ရှိပါပေတယ်ဘုရား၊ တိုင်းပြည်အုပ်ချုပ် မင်းလုပ်သူဆိုသည်မှာ မှူးတော်၊ မတ်တော်များနှင့် တစ်စိတ်တစ်ဝမ်းတည်း ညီညွတ် တိုင်ပင်တတ်မှ နိုင်ငံတော် အကျိုးကျေးဇူး များပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာကြောင့်လဲ ဆိုတာ ကျွန်တော် မပြောဘူး၊ မပြောရဲဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာနာ မူးနလေို့ကှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူကလညျး ဒီလောကျ လှနတောကိုးဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘောင်ဟိန်း ဘေးမှ အသာရပ်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွေဦးပေါက်စနေ့တနေ့တွင် သံကြောင် သိုးများကို မိုးနံပင်များပေါက် လျက်ရှိသော ကွင်းတခုသို့ ခေါ်သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စစ်ရေးနဲ့ စီးပွားရေး တို့အကြား အခြေခံအားဖြင့် တူညီတဲ့အသွင်ရှိတယ်ဆိုပေမဲ့ ဒီကိစ္စအပေါ် အထူး တလည် ထိပ်လန့်စရာအဖြစ် မရှုမြင်သင့်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှဲ့လဲ ကိုဆှဆေီ ဓာတျပုံပေးလိုကျပါဆိုတာမြိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ္ဘာ့စီးပွားရေးဈေးကွက်ကို ဂျပန်တို့ အနိုင်ယူသိမ်းပိုက်ခဲ့တဲ့ လုပ်နည်း လုပ်ဟန်တွေကို လေ့လာသုံးသပ်ကြည့်တဲ့အခါမှာ သူတို့ဟာ စီးပွားရေးကို စစ်တိုက်သလို သဘောထားပြီး စစ်ရေးမဟာဗျူဟာတွေ ရေးဆွဲချမှတ်ကျင့်သုံး လုပ်ဆောင်ခဲ့တယ်ဆိုတာ ထင်ရှားလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကြှနျတေျာ့ကို အရုပျကလေးတဈရုပျ ကောကျမသလို စှခေ့နဲ မတငျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေရီက သူများလို ယောက်ျားကြိုက်အောင် မမူတတ်၊ မချွဲတတ် ရိုးရိုးကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်လောက်အဖိုးတန်ပြီး သည်လောက်လှပသည့် အတွင်းပစ္စည်းတွေ ကျွန်တော်တို့တွင် သည်လောက်များများရှိလိမ့်မည် မထင်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျေးဇူးပါပဲ မစ္စက်အက်ရှ်လေ၊ ဒီပစ္စည်းဟာ မဟာသုခရိပ်မြိုင်က ပိုင်တဲ့ ရတနာပစ္စည်းပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မွန်ကုန်သည် ခရီးသည်များ နှင့် ကချေသည် သီချင်းတို့သည် အစဉ်မပြတ်ပင် မြစ်ညာသို့ ဆန်တက်၍ ပုဂံမြို့တော်သို့ ရောက်ကြစမြဲ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမဲ့ အိပ်ရာထဲ လပေါင်းများစွာ လဲနေရင်း အိပ်ရာပူနာတွေ ပေါက်လာတဲ့အထိတိုင်အောင် ပါးစပ်ထဲ အရက် မှဲ့ထည့်ခိုင်းပြီး သောက်နေတာကို နေ့စဉ်မြင်တွေ့နေရတာမို့ မျက်ရည်ခမ်းသွား ပြီနဲ့ တူပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အတွင်း ဝန်ကြီးများနှင့် လွတ်တော်ဝန်ကြီးများမှာလည်း ဆွေးနွေးနှီးနှောဖွယ်ရာ ကိစ္စရှိလာ လျှင် ဆင်ဖြူမရှင် အလယ် နန်းမတော်မိဖုရားထံသို့သာ ဦးတည်ရောက်လာကြရတော့၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကုနျးနေ တိရစ်ဆာနျတို့တှငျ လူနှငျ့ဝေးသော တိရစ်ဆာနျသတ်တဝါတှေ အလှနျမြား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ၏ နဖူးဆံစကိုသပ်ပြီး အားပေးနှစ်သိမ့်လိုက်ချင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စာ၌ မင်းသားကြီးဗာစီလီနှင့် သားတော်တို့ အလည် အပတ် ရောက်ရှိမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့်ပါရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သန့်ပြန့်သော တိုက်ခန်းနှင့် ပရိဘောဂများ၊ မြောက်မြားလှစွာသော အဖျော်ယမကာ ပုလင်းများနှင့် အပျင်းပြေ ရှူရှိုက်သည့် ရှိရှားခေါ် ဆေးတံကြီးကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အဆိုပါ မိဂျင်းသည် ငွေဖြုန်းနိုင်ကြောင်း ရိပ်မိခဲ့သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိုင်းပြည်ရေးရာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မယ်တော် မိဖုရားအလိုနဲ့ ဆန့်ကျင်တဲ့ ကိစ္စကြီးကို တို့ ဘုရင်ဟာ မလွှဲမရှောင် ပြုလုပ်ခဲ့ရတယ် မဟုတ်လား နော်ရထာဘုရင်၏ ယခင်က အကြောင်းများကို သိခဲ့ပြီးဖြစ်၍ ဗျတ္တသဘောပေါက် နားလည်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခငျနှောငျးလကျကလေးတှေ ပူနှေးနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတစ်ပါးကို မကောင်း ပြောခဲသဖြင့် မိန်းမငယ်များကလည်း မီလာနီကို ခင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ အကျွန်ုပ်ကိုသာ ကာဖီရ်ဟု သတ် မှတ်လိုက်ပါက ထိုသူကို မည်သူကမျှ ခေါ်ပြော ဆက်ဆံ တော့မည် မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သန်းသန်းဝင်းက ကိုကျော်ဝင်းကို တစ်ချက် မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မင်း ငါ့အတွက်ဆိုရင် အရိုးကြေကြေ အရေခန်းခန်း အမှုတော်ထမ်းမယ် မဟုတ် လားဟေ့ တပည့်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျား ဆရာဝန်နဲ့ ပြကြည့်ဖို့ ကောင်းတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျနရောကမှ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးထွန်းဇော်၏ စကားပင် မဆုံးသေးခင် သူနာပြုဆရာမ တစ်ယောက်သည် လူနာခန်း တံခါးကို ဖွင့်၍ ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက် လာတာက ဟို ဟို စားစရာလေး ဘာလေး ရှိရင် ချေးချင်လို့ လာတာ၊ စကားလက်တို့ ဆီမှာတော့ ယန်ကီတွေ ယူသွားလို့ ဘာမှ မကျန်ရစ် တော့ဘူး၊ ပိုပိုလျှံလျှံ ရှိမှပါ၊ နည်းနေရင် ကိစ္စ မရှိပါဘူး ရပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ခွက်ထဲမှ လက်ကျန် လက်ဘက်ရည်ကြမ်းကို မော့သောက်ပြီး မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ မာန၊ သူ့ကိုယ်သူ အထင်ကြီးလွန်းခြင်း၊ တယူသန်ခြင်း များနှင့် ဘုရားသခင်ကို မယုံကြည်ခြင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွေနှင့် စကားပြောရမှာ ကြောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံပိုင်ဘီအီးစက်ရုံကို ဇေယျဝတီ ဘက်မှာတည်ခဲ့ခြင်း မှာ ဒီသဘောဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
၎င်းငျးသညျလညျး သူ မှတျမိသညျနှငျ့ တဈထရောတညျး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြားအရာတွေထက် အမှန်တရားနဲ့ သစ္စာစောင့်သိ ရိုသေမှုကို တန်ဖိုးပိုထားပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ပြီး သူက အလုပ်ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တခြားအမျိုးသမီးတွေနဲ့လည်း ထမင်းအတူ စားလေ့ရှိတာဆိုတော့ တစ်စုံတစ်ယောက်က ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်ကို တွေ့သွားတယ် ဆိုရင်တောင် တောင်တောင်ဤဤ လျှောက်တွေးနေမှာ မဟုတ်ဘူး ကြည့်ရသည်မှာ မာရှိဘ ယိုရှီတာကာသည် လွန်စွာမှ မျက်နှာများသော ဘဲတစ်ပွေသာ ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဲ သနားသဖြင့် လက်ဖက်ရည်ကလေး တစ်ခွက်လောက် တော့ တိုက်ရင် ကောင်းမယ်ထင်တယ်ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည့်နောက် မိန်းမငယ်က တစ်ချက်ပြန်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတရံတွင် ဖဲဝိုင်းကြီးလာကာ ပွဲကြမ်းနေလျှင် မောင်ပါပီတစ်ယောက် ဦးချမ်းသာကို လှမ်းမေးတတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အသင့်ယူလာသည့် ရှပ်အင်္ကျီကို ဝတ်ကာ မှန်ထဲတွင် အသေအချာ ကြည့်၍ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြစ်နေအောင် ပြုပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဒီအခြေအနေရောက်ဖို့အတွက် မောင်လျှောက်လာခဲ့ ရတဲ့ခရီးဟာ ဘယ်လောက်များပင်ပမ်းခဲ့သလဲ၊ ညစ်ပတ်ပေတေနေတဲ့ မိုးကာ အင်္ကျီကြီးဝတ်၊ ကျောက်မီးသွေးတွင်းထဲ ရှူးဖိနပ်ကြီးတွေစီးပြီး အလုပ်သမား ရပ်ကွက်တွေထဲ လျှောက်ခဲ့ရတာတွေ မေ့သွားလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမှာ ကျုပ် မိတ်ဆွေတွေ အများကြီး ရှိပါတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာပြင် တစ်ခုလုံး ချွေးများစို့လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အထူးသဖြင့် သည်လို လားဆွဲသမား၊ သူခိုးဓားပြများကို စော်ကားမော်ကားသည်ကို သူ မခံနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်အောင် နုအောင် ဝတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ဟာ ပိုက်ဆံကြေးငွေအတွက် ခရီးသွားကြသူများ ဖြစ်ကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုပါစို့၊ မြန်မာသံဆိုတာ အင်မတန်ကျယ်ပြန့်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သိပျမမြားလှနျးဘူးလား ဖီးလဈ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်တာနက်ပေါ်မှာ ကြားသမျှ ကောလာဟလ သတင်းတွေကို ကျွန်တော် လိုက်ဖတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အာယနဲသည် မိမိကိုယ်မိမိ သတ်သေခဲ့သော သူငယ်ချင်း၏ ရည်းစားဟောင်းနှင့် ဘာကိုမျှ ဂရုမစိုက်ဘဲ အိမ်ထောင်ပြုခဲ့သော မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်သည်ဟု သူ မည်သို့မျှ မှန်းဆကြည့်၍ မရနိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့စကျဘီးကို ဘယျသူ ခိုးသှားသလဲဆိုတာ သူက သိမှာမှ မဟုတျဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သာမန်မျက်စေ့ဖြင့်ကြည့်လျင် တကယ့် မြင်ကွင်းထူးကို ရှုစားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျမတို့ စတုတ်ထတနျးအရှယျမှာ သငျရတာလားလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီးခိုးရောင် အုတ်တံတိုင်းကာထားသော ခြံ၀င်းကြီးတစ်ခု၏တံခါး၀တွင် ကားရပ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရေစည်လှည်းကိုဝုန်းဒိုင်းကြဲအောင်တွန်းပြီးထွက်သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခြားကလေးမျိုး ရမည်ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော့်လို အကျင့်တန်သော အကောင်က ဘယ်ရမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က သူသိသည့် အိမ်များကို လှမ်းကြည့်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာတို့ ဘောင်းဘီနှင့်မတူသော ဘောင်းဘီရှည်ရှည် ခပ်ကျယ်ကျယ်ကို ဝတ်လျက် ပုဆိုးရှည် လုံးဝ မဆီးဘဲ ရှိသည်တို့ကို တွေ့ရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပထမပြဿနာက ရာမ၏ အလင်းရောင်ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဒီတစ်ခါနဲ့ဆို နင်ပြောတာ အကြိမ်ရေ ငါမမှတ်မိတော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော် လူတိုင်း ကျွန်တော့်ကို လေးစားအားကျစွာ ငေးကြည့်နေကြကြောင်း တော့ သိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့ကြောင့် ကိုသက်ဆွေကို မကြည့်တော့ဘဲ မျက်နှာလွှဲကာ မမ၏ အခန်း ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကောငျတို့အိမျက သိပျမခြောငျလညျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ ဦးသာဇံဆိုတာ သူနဲ့ ဘာဆိုင်တာမှတ်လို့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရာရှိများက မြို့ထဲတွင် မယားငယ် ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မ၏ လည္ေခ်ာင္းထဲမွာ ေျခာက္ေသြ႕ၿပီး တင္းက်ပ္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ယောင်ချာချာ၊ အူကြောင်ကြောင်၊ ကိုးယိုးကားယား ဖြစ်နေပုံကိုကြည့် ၊ ပြီး အရသာခံနေတာလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့က ဟနျ့စတတျနယျမှာ နတောဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယျတော့ ဆလာဒငျလို လုပျတတျဖို့က စိတျကူးလိုပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘကြီးမိုးရဲ့ လူတွေပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အန်တီညို့ဆီမှာ လိုင်းဖုန်းကတ်ဝယ်တဲ့သူတွေကို အန်တီညိုက နံပါတ် ကောင်းကောင်းလှလှလေးတွေ ရွေးပေးတဲ့အပြင် အဲ့ဒီဖုန်းနံပါတ်တွေကိုလည်း သူ့ကွန်ပျူတာမှာ မှတ်တမ်းတင်ထားတော့ အန်တီညိုရဲ့ ကွန်ပျူတာက ငါတို့ အတွက် ဖုန်းလမ်းညွှန်စာအုပ်ကြီးလို အားကိုးရတယ်လေကွာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အစားအစာ မှန်သမျှကို ဖျက်ဆီးပစ်ရမည့် အခြေအနေ ရှိနေခြင်း ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောပြီး ဝေမိုးအောင်က သူ့ပါးကို လက်ညှိုးဖြင့် ထောက်ပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သမိုင်းမှာ ကြုံတောင့်ကြုံခဲ ဖြစ်ရပ်တစ်ခုကို ကျွန်တော်တို့ ဖော်ဆောင်နိုင်ခဲ့ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချယ်လ်ဆီးအသင်း၏ စီးပွားရေး အခြေအနေမှာလည်း တိုးတက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူသည် ဟိန္ဒူဘာသာဝင် မဟာရာဇာ ဖြစ်သော်လည်း သူ၏ ပြည်နယ်သား အများစုမှာ မွတ်စလင် ဘာသာဝင်များသာ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်းတိုင်လုံးကြီးများကြားတွင် နေ့လည်နေ့ခင်း နားနေရန် သစ်သားကွပ်ပျစ် ဆင့်ကြီးများ ချထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆံပင်ကို ဖြီးသင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခန်းအတွင်း၌ အန်ဖတ်များနှင့် မစင်များကို တွေ့ရသည့်အပြင် ထိုအနံ့များမှာလည်း လွန်စွာ အော်ဂလီဆန်ဖွယ် ကောင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဂငျြကငျးသညျ တယျလီဖုနျးခှကျကို ကပြာကရာ ကောကျယူလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖော်ဆို၍ ရေငုပ်သင်္ဘောက ရေပြင်ကြည့် မှန်ပြောင်းလို တုန်ယင်နေ သည့် စလင်ဒါလုံးကြီး တစ်လုံးသာ အဖော်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အချို့ကျတော့ လည်း နယ်မြေဒေသအတွင်းမှ မောင်းထုတ်ခြင်းကို ခံကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့်လက်အောက်ခံ တိုင်းသူပြည်သားတွေဟာ သူတို့ဘာသာ အုပ်ချုပ်ပိုင်ခွင့်ရှိတယ်၊ ဘာဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ စကားတွေကိုကြားရတာ နားခါးလှတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လာသမျှ စာတွေကိုလည်း ထိုအိမ်စာပွဲထဲမှာပင် သော့ပိတ်ထားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမိန်းမ စိတ်ဆင်းရဲတာကိုလည်း ကျွန်မ မကြည့်ချင်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သူ ဆုပ်ကိုင်ထားသော လက်ကို အသာဖြုတ်ယူပြီး အညိုကွက်ကြီးတွေ ထကာ ချုံးကျနေသည့် မျက်နှာကို သနားကရုဏာ အပြည့်ဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည္ ငါးမွ်ားႀကဳိးကေလးကို ျမတ္ႏိုးအပ္ေသာ ရတနာပစၥည္းကေလး သဖြယ္ ရင္မွာ အပ္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်ကယ်ပြိုကျတာက ဦးတစ်ယောက်တည်းကြောင့် မဟုတ်ဘူး၊ တခြားပယောဂလည်း ပါတာပေါ့၊ အဓိကပြဿနာ ကောင်က အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သား လက်ကို ညှစ်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရှကျပျေါတှငျ အမြိုးသားတဈဦး၏ ပုံကို ရေးဆှဲထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မပြောခဲ့သော စကားများ အားလုံးကို သူ ကြားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်မှ လိုက်လာသကဲ့သို့လည်း မြန်မြန်လည်း အော်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယင်းအဖြစ်ကို တွေ့မြင်သော မထွေးရီက တားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန်တုံးကို ပစ်ပြီး ကျောက်တုံးကို ယူဖို့တော့ မလွယ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့ ကိုကြီးအောင်က ပြောလိုက်၍ ကျွန်တော့်ဦးနှောက်အကြည်ဓာတ်သည် ဖျပ်ကနဲပွင့်သွားသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မထင်ရဲတော့ခြင်းကို ဆိုလိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်တော့မှ သက်တမ်းပြည့် နေရတယ်လို့လည်း မရှိကြဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ကို မေးခငျြသညျ့ မေးခှနျးတဈခုပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တျောသေးသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘယျသိမလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်သည် ထွန်ကို လယ်ထဲ၌ အမြဲတမ်း ထားခဲ့၍ ထွန်သွားကိုသာ လူ ခိုးမှာ စိုး၍ ချွတ်ချွတ် ယူခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘကြီးမိုးက အတိအကျ သိသလောက် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက္ျဖန္ ၇နာရီက်ေတာ့ လာဖြင့္ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ စားပွဲမှာ ထိုင်မိလျှင် ထိုင်မိချင်း ပြောလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္မသည္ သူ႔ဇနီး မစၥက္ဒီဝင္းတား ျဖစ္ရပါေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နားလညျနိုငျပါ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နံနကေအြနံ့မြား နှာခေါငျးဝသို့ဝငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ်ပံနညျးလညျးကတြယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မဟုတျပါဘူးခငျဗြာ၊ ကြှနျတျော ကောငျးကောငျးမထိုးတတျလို့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလို မိန်းကလေးမျိုးအဖို့ ဒီလောက်ထိ အခွင့်အရေးပေးတာပဲ လွန်လှပြီဟု စိတ်ထဲက တွေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမယ့် ကျုကူအိက မာရှိဘ ယိုရှီတာကာရဲ့ ရည်းစားဟောင်း ဖြစ်နေတဲ့အတွက် သူတို့က အဲဒီအကြောင်းကို လူသိရှင်ကြား အသိမပေးရဲဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စားလဟော မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပုခက်ထဲမှ ကလေးငယ်ကို ပုတီးဖြင့်ပတ်လိုက်ကာ ပွေ့ချီလိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူဘာကိစ်စနှငျ့ မဂ်ဂဇငျးတိုကျသို့ လာလရှေိ့သညျကို ကြှနျတျောမသိခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကိုမူ အနားပတ်ဝန်းကျင်က မက်ကင်တော့ရှ်တို့ကို လေးစားသလောက်ပင် လေးစားခြင်း မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှေကားရင်းတွင် ခေတ္တရပ်ပြီး အပေါ်ထပ်သို့ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မယုံလျှင် ဤချလံကို ကြည့်ပါဟု သက်သေထူသော် ဂိတ်တံပွင့်၍ မိဂျင်းလွတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မရဘူးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စက်ကိစ္စဖြင့် အလုပ် များနေသည့် အတွက် အကြောင်း အပေါင်း သင့်သူများဆီသို့လည်း အလည် မသွားဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု အခါ ထိုသူသည် သမီးကို လုယူဖို့ ကြိုးစားနေပြီလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် ဤတွင်လည်း ပြဿနာပေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့တော့ ကလေးတစ်ယောက်က ပြောလာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းဒင်သည် ဦးထွန်းငြိမ်း ပြောနေသည့်စကားများကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ နားမလည်သော်လည်း ရေးမှတ်ထားလိုက်ပြီးလျှင် နားလည်ရန် ကြိုးစားရှာ လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ့မကျြနှာ အနညျးငယျဝငျးသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြတ်ကိုအံ့သြတာ မဆန်းပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အလောင်းမင်းတရား ဖွဲ့စည်းခဲ့တဲ့ တပ်မတော်ကြီးကတော့ အယုဒ္ဓယက အပြန်မှာ နှစ်ပိုင်း ကွဲသွားသတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘီဒိုယင်တို့သည် သူခိုးဓားပြများ၊ လူသတ်သမားများ၊ လုယက် တိုက်ခိုက်သူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ကို မုဆိုးမကြီးတစ်ဦးပိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သနား ကြင်နာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက အခနျးထဲသို့ ခပျသုတျသုတျ ဝငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျ်ားထဲက တစ်ယောက်ဖြစ်သော မောင်သည် ယောကျ်ားထဲက တစ်ယောက်ဖြစ်သော ဖေဖေ့လို တစ်ကိုယ်ကောင်း ဆံသူ တစ်ယောက်ပါပဲကလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့စာထဲမှာ ရေးထားတာက ‘အခုလို ပုံစံမြိုးနဲ့ လုပျလကျစအလုပျကို ပဈထားခဲ့ရတဲ့အတှကျ ကြှနျမ အနူးအညှတျ တောငျးပနျပါတယျ’ တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆက်ပြီး ရပ်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမ အိပျရာပျေါက မထသေးဘဲ ဆကျလှဲနမေိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိမိလက်မှနာရီကမူ ကိုးနာရီ ခွဲနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤတွင်လည်း အစိုးရ၏ အကူအညီဖြင့် လားရှိုးတွင် ကိုယ်ပိုင်တပ်ဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ကို အသပ်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ငှင်း မူးယစ်ဆေးဝါး လုပ်ငန်းကိုလည်း ရှမ်းအရှေ့မြောက်သို့ ပြောင်းရွေ့၍ အထိုင်ချသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလောက တဈခုလုံးမှာ ကြှနျတျော တှယျတာစရာ ဘာမှ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် ပျင်းလျှင် အောက်ထပ်သို့လာပြီး ကျွန်တော်တို့နှင့် စကား ပြောနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီကြားထဲ ဦးကြီးနဲ့ တွေ့ချင်ရင် ညီမ ပန်းမြိုင်လယ်ကို လာလို့ရတယ်လေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုသက်ဆွေက မမကို ရင်ခွင်ထဲတွင် ပွေ့ထားလိုက်ပြီး နမ်းရှုပ်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် သူတို့စေလွှတ်သော လူလျင်နှင့် မိုးညှင်းမောင်သိုက်တို့လူစု လမ်းတွင်လွဲကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ၏ ထီးရိုက်နန်းရာကိုဆက်ခံရန် အလှမ်းဝေးလှ သော်လည်း ထီးမူနန်းနွယ် ရာပေါင်းများစွာရှိသည့် ဆော်ဒီမင်းဆက်နန်းတော်တွင် အရေးပါအရာရောက်သော မင်းသားကြီးတစ်ပါး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ့ခဈြသူရဲ့ အနားနားမှာ နနေတောပဲ ကောငျးလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသမီးကလေးလီဇာသည် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ စကားများကို ကြားလည်းမကြား၊ ကြားလိုစိတ်လည်းမရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ အလုပျရှုပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သံ မကောငျးတာ ဟုတျမလား အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အတက်အဆင်းနှင့် ကုန်တင်ကုန်ချ ပျားပန်းခတ်မှုသည် ဆယ် မိနစ်မျှသာ ကြာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆယ်နာရီထိုးလျင် လုပ်စရာ ကုန်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာပြောစရာ လိုသလဲ၊ နင်က ငါ့မောင်ပဲ၊ ငါ့စကား နားထောင်ရမှာပေါ့၊ ငါ့တုန်းကကော နင်တို့ ဝိုင်းတိုက်တွန်းလို့ သူ့ကို ငါယူခဲ့တာပဲ၊ ဘာများ အတွန့်တက်ခဲ့လို့လဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မှတျမိသေးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့က လယောဉျနဲ့လာတာမဟုတျဘူး၊ ရထားနဲ့လာတာပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် လက်ရှိ အခြေအနေအရ အာမခံချက် ရှိတယ် ဆိုတာတောင် ပြောပလောက်အောင် အာမခံချက် ရှိတာမျိုး မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြိနျတှေ အပိုမကုနျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါ ယဘေုယသြဘောပေါ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လထေု လှုပျရှား၍ တောနှငျ့တောငျမြား အုတျအုတျကကျြကကျြ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောင်မိုးသည် ဧည့်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ရသော်လည်း လွှတ်ခနဲ ပြောလိုက်မိသော စကားကြောင့် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် လန့်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လက်ချောင်းတွေ ကတော့ သွက်လက်မြန်ဆန်လွန်းလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဇငျမြိုးသူ၏ စကားသံတှငျ ရှိုကျသံမြား ရောစှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်တော့ ကိုကြီးငွေမှာ အလုပ်အကိုင်ဟူ၍ မည်မည်ရရ ရှိသူမဟုတ်၊ မသီးကို မှီခိုနေရသူသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခင်ဗျား မြက်မြက်ကလေး ရမှာဗျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုပစ္စည်းများကို မမက်မောလှသော်လည်း လိုအပ်သည်ဟု ယူဆထားပြီး ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နာကျင်အောင် လုပ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမလေးပါ ထွက်သွားပြီး သူတစ်ယောက်တည်း ကျန်တော့မှ ပုဆိုးကို လှည့်ဝတ်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အမှန်အားဖြင့် မေရီကို ချိုချို လေးနှင့် သက်သက်ညှာညှာမောင်းပါမှ မြင်းသက်ရှည်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းလှည်းနှင့် နွားလှည်း မတူတဲ့ အချက်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတော့ မျိုးမင်းမောင် ပီအေတီ အလုပ်ကို တော်တော်ခေါင်တဲ့ ရွာတစ်ရွာမှာ သွားလုပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်ပ်တို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို သူတို့မကျေနပ်၊ သို့ပေမယ့် ညည်းသံ၊ ညူသံတွေကို ကျောနင်းပြး ျန်ပ်တို့ အထပ်အပုးတွကို ပြင်ဆင်လိုက်သည်အခါတွင်မူ ကျွန်ုပ်တို့ တကယ်လုပ်တော့မည်ကို သဘောပေါက်ပြီး သူတို့စိတ်ပြောင်းသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်နှင့် ၎င်း၏တပည့်ဆီမွန် တို့သည် အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်စွာနားစွင့်လျက် ရှိကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘေးပတ်ဝန်းကျင်နှင့် ပတ်သက်၍လည်း ကိုသက်ဆွေ၏ သဘောထားမှာ ပြတ်သားလှသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုရှိန်ကဝင်ထိုင်ပြီး ကော်ဖီမစ်မှာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စကားလက်က ဖန်ခွက်ကို မြှောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်တပ်ခွဲနဲ့ ကွဲသွားတယ် ဗိုလ်ကြီးရာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုညက ကြှနျတျောသညျ ညစာစားခငျြစိတျ လုံးဝမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ယောက်တည်းပေါ့၊ ကြီးဒေါ်က လူမမာကြည့်ရမယ်၊ ဖေဖေ့ကိုလည်း ကြည့်ရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲခန်း အာဏာပိုင်များသည် မစောင့်နိုင်ကြတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ့်မိန်းမဆိုသော စကားလုံးကို ပြောရတာ တော်တော်အသင့် ရှိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမေတို့ ပြောဖူးသာဖြင့် မငွေတောင်ကလေးက ကိုကြီးကျော်ကို ချစ်ပါသတဲ့နော် ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးတော့ သူတို့ အထွက်တုန်းကလိုပင် လေဆိပ်မှာ တစုတဝေးကြီး သွားကြိုကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမှတ်တွေ ကလည်း ကောင်းတော့ ဆေးတက်္ကသိုလ်ဝင်ခွင့်ရနိုင်တဲ့ အခြေအနေပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် ယခင်ကလို အလိုအလျောက် တက်ကြွသွက်လက် စွာ သွားခြင်းမျိုးမဟုတ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ရွာလုံး ကလည်း လူမရှိတော့သကဲ့သို့ တိတ်ဆိတ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်တစ်နေ့ နံနက်စာစားအပြီးတွင် အထုပ်အပိုး ပြင်၍ ပြန်တော့မည်ဟု ပိုင်းဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့တွေဟာ လေထုထဲမှာ ဆက်လက် တိုးပွားနေပြီး ကမ္ဘာကြီးကို ပူနွေးလာစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပြေးလာခဲ့ရသဖြင့် သူ့ညီမလေး နည်းတူ မောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုလက်ဖဝါးလေး၏ အနွေးဓာတ်က တစ်ကိုယ်လုံးကို ဖြာ ဆင်းသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုန်းကြီးကျောင်းက ဆရာတော်ထံ လျှောက်ထားတင်ပြပြီး အတည်ပြုချက် ယူဖို့သာ လိုတော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောကျဆုံးတော့ ရှယျဟှားထံမှ စကားသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူခိုးဟုဆိုရာ၌ ထဘီသူခိုးမှသည် ကြက်သူခိုး မြင်းသူခိုးအထိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တဖြည်းဖြည်းနှင့်လမ်းသည် အကွေ့အကောက် အတက်အဆင်း များလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါ ကျားသည် သူ့ကို ကြောက်ရွံ့သွားဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဆင်မခြင် ပေါ့ပေါ့ဆဆ လုပ်သူသည် သုတ်သင်ခံရလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လေပြေထဲတွင် ခရမ်းပြာရောင် မိုးစက်ရနံ့တွေ စိုစွတ်အေးမြနေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သိက်ခာကစြရာလညျး မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာ့ဂ်နှင့် ဗီရာတို့အား ဘိုးရစ်စ်က ဆက်ဆံပုံမှာ အထက်စီးမှငုံ့ကြည့်၍ ဆက်ဆံပုံ မျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို တကယ် ဖြစ်နေလို့ပဲ ငါတို့ သူများနဲ့ စာဆက်သွယ်လို့ ရနေတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ဩဘာသံများနှင့် ကြွေးကြော်သံများသည် ပို၍ စိပ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုကြည့်ပြီး ပင်ပန်းလိုက်ရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ကို ကြည့်၍ စကားလက် အံ့သြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေသာခိုပြီး လွယ်လွယ်ယူချင်သည့် တော့်လို ယောက်ကျားမိြုးများ ဝေးပါသေး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သှားဆိုရငျလညျး သှားရမှာပေါ့ ဗြာ မင်းလူ ရေတမာ
ရွှံ့ဗွက်ထဲ၌ နစ်နေသော ချင်၏ ကိုယ်ခန္ဓါသည် ရုန်းကန် လှုပ်ရှားနေရာမှ ဖြည်းဖြည်းချင်း အားပျော့လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကို ကြှနျတေျာ့အခနျးထဲက မောငျးထုတျလိုကျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြိနျး အယူတှငျလညျး ကမ်မ နိယာမကို ဟော ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူဆန်းက ပခုံးကို တွန့်ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံးများသည် ကြည့်၍သာ ကြည့်ရသော်လည်း ယောက်မတော် မင်းသမီး ကလေးမေရီကို မြင်ဟန်မတူဘဲ မိမိ၏ အဇ္ဈတ္တသဏ္ဌာန် အတွင်း မိမိ၏ ဝမ်းကြာတိုက်အတွင်း၌ အသိရခက်စွာ မြူးထူးလှုပ်ရှားလျက်ရှိသော အရာကိုသာ အာရုံစိုက်လျက် ရှိသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြား စျောကားမျောကား လုပျတာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်မှာ အိမ်ထောင်ဦးစီးဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြခက်သည် မိမိ၏အသံ အနည်းငယ် ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ဖြစ်သွားသည် ဟု သိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုခတျေလို ကငျမရာထရိတျ လှညျ့စားခကျြတှေ မပါဘဲနဲ့ တကယျခတြာဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လှေသည် စက်ရပ်ထားပေမယ့် လေနှင့် ရေလှိုင်းအရှိန်ကြောင့် တလှုပ်လှုပ်ဖြင့် ရွေ့လျားနေလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသို့ ပြောဆိုနေသည့်အချိန်တွင် အနာတိုလီသည် ၎င်း၏ ပြုံးလျက်ရှိသော မျက်လုံးများကို နာတာရှာ၏ မျက်နှာမှ လည်းကောင်း၊ လည်တိုင်မှလည်းကောင်း၊ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်လျက်ရှိသော လက်မောင်းများမှ လည်းကောင်း မခွာတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် မျက်လုံးများကို ပြန်ဖွင့်လိုက်သောအခါ ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ ဆရာဝန်နှင့် ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ လူမမာသည် စကားပြောလျက်ရှိခြင်းကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလိုလကေ့ငျြ့တာဟာ သတေဲ့အခါ သတိရှိဖို့ ရှေးဦးကငျြ့ခနျးတှပေါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တွမ်ဂျုတ်သည် ဖိနပ်မပါသော ခြေထောက် များဖြင့် ကျောက်တုံးများ အပေါ် မှနင်း၍ သတိဖြင့် ဖြတ်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မုနျ့ဟငျးခါးရောငျးဖို့ အိုးခှကျ ပနျးကနျတှေ ဝယျရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရင့္က မက္ဇင္မ္ကို ကြက္ကနဲတစ္ခ်က္ လွမ္းၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျဉ်းသားတစ်ဦးအပေါ် ဂရုစိုက်လှသော အမျိုးသမီး၊ တစ်နေ့ နှစ်ကြိမ် ထမင်းလာပို့ခွင့်ရရန် နေ့စဉ် ကြိုးစားနေသူ၊ မဖြစ်နိုင်ပါဟု အကြိမ်ကြိမ် ငြင်းထားသည့် ကြားမှ အဆင့်ဆင့်သို့ တက်ကာ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ လျှောက်တင်နေခဲ့သော်လည်း ယခုထိတော့ အရာမထင်သေးသည့် လုံမငယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆရာဝန်က ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်အား တိုးတိုးကပ် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံတောငျမထှကျတော့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူက ဆှနျညာ့ကို တှခေ့ငျြတယျ ဆိုလို့ သူ တညျးနတေဲ့ ဟိုတယျကို လှတျလိုကျ ယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နညျးလမျးရှိရမယျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြိုင်သာယာ၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကိုသည် ပြုံးချိုသော မျက်နှာဖြင့် ယုကာဝါကို နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရိုးသားတဲ့အမှားကို လှောင်ပြောင်ခြင်းမပြုသင့်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက အကုနျပေးမှာ၊ ငါခုနက ပေးလိုကျတဲ့အထုပျဟာ ဘိနျးထုပျ လကှော၊ သူတို့က ဘာကိုမှ မသိဘူး၊ ဒါပမေယျ့ ရှနေဲ့ဘိနျးကိုတော့ ကောငျးကောငျးသိတယျကှ၊ ရှနေဲ့ဘိနျးဟာ လူရိုငျးတှနေဲ့ တှရေ့ငျ ဆကျဆံရတာ အကောငျးဆုံးပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မငျးကိုပေးဖို့ ကမူး စာအုပျဝငျယူမယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတစ်ခါတော့ ကိုယ်တို့ အောင်မြင်မှာပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တယောက်ကအလုပ်သမား တယောက်ကလမ်းသရဲကျောင်းသား တယောက်က ကဗျာဆရာ တယောက်က မှောင်ခိုစက်လှေပိုင်ရှင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒါပေမယ့် ကလေးရဲ့ အဖေမှာ မယားကြီးနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူ့စိတ်သဘာဝအတိုင်း အသစ်အဆန်းကို ပိုပြီး စိတ်ဝင် စားလို့လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကမ္ဘာမြေအနီးကို ကြယ်တံခွန် ဖြတ်သန်းသွားတာ၊ ပေါင်မုန့်မီးကင်ပေါ်မှာ ခရစ်တော်ရဲ့ မျက်နှာ ပုံသဏ္ဌာန် ထင်လာတာ စသဖြင့် မိမိတို့ရဲ့ အမြင်အာရုံတွေနဲ့ အသိဉာဏ်တွေကို ကိုယ်တိုင် လှည့်စားမိတဲ့ အထိပဲ ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှင်က ဘာမေးချင်တာလဲ ရှင်က မာရှိဘတို့လင်မယား အိမ်ထောင်ကျပြီးနောက်ပိုင်း သိပ်မကြာခင်မှာ သူတို့အိမ်ကို စပြီး ဝင်ထွက်လာခဲ့တယ်လို့ ကျွန်မ ကြားမိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လကျဖကျရညျ သောကျလဗြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် အနောက်ဘက်မှ လေအေးတစ်ချက် ဝေ့တိုက်ခံလိုက်ရသကဲ့သို့ ကျောချမ်းသွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗိုလ်ဗလတို့ လူစုသည် မလွယ်ပေါက်မှ ဝင်ရန် ကြိုးစားကြချေပြီလော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်းလည်း ကျွန်ုပ်တို့အား ဗဟုသုတ တိုးပွား ခဲ့သော ဂုရုခန့်ကြီးအား ထိုင်၍ ကန်တော့ကြပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်တို့၏ အိပ်များကိုယူ၍ စနေမောင်မောင်နှင့် လိုက်ပါလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သသေခြောခြာ နားထောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ဆေးထိုးအပ် သည် အလွန်ခေတ်ဆန်သော တင်ပါးများထဲသို့ ထပ်ချည်းတလဲလဲ နစ်မြုပ် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမတို့ ခြှေးမတိတျသေးလို့ပါ ဆရာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကၽြန္မ မ်က္ႏွာကို လက္ႏွစ္ဖက္ႏွင့္ ဆြဲကုိင္ယူလုိက္ၿပီး သူ ငံု႔ၾကည့္ ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျြနှာကို လကျသီးနှငျ့ထိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယုတ်မာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျောင်းသားကလေးများ အော်ဟစ်လိုက်ကြသော အသံဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဘယျ့နှယျ့လဲ စလငျး၊ ခငျဗြား သူ့ကိုပေးမယျ မဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တရုတ်ကုန်သည် ဝိုက်ဆံယူပြီး သူ့မြည်းထီးနဲ့ သားစပ်ပေးတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖေဖေနဲ့ မေမေ့အကြောင်းကို အရင်ကတည်းက သိနေရက်နဲ့ မသိချင်ယောင် ဆောင်နေတဲ့အတွက်ပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စာအုပ်တအုပ် ငှားထားသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရယ်သံများ၏ ပုံတူကို ကျောက်ဖြူသားဖြင့် ထုဆစ်၍ ပင်လယ်ကမ်းစပ်မှာ စိုက်ထူဘို့ မမေ့ပါနှင့်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လောင်စာဆီအသစ်တစ်မျိုးထုတ်ဖို့ သိန်းသန်းချီတန်တဲ့ ပရောဂျက် ကြီး စတော့မယ်ဆိုတာလည်း ခဏခဏပြော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိုင်ဒေါင်းက စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့် တစ်ဖက်ကို လှည့်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထစ်ကနဲရှိလျှင် ရန်ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံဗလံတွေ ဆူဆူညံညံကြားသဖြင့် ဂျူးဟစ် လန့်နိုးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကငျဆာက နောကျဆုံးအဆငျ့ပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကြီးသာမောင်တို့တစ်တွေလည်း ပြေးဆင်းလာကြပြီး ငနီကြီး၏ကွေးနေသော ခြေထောက်ကို ဆွဲဆန့်ဖို့လုပ်တော့ လူစိမ်းက ဟန့်တားလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့တိုင်အောင် ငွေဝယ်ကျွန် စနစ် ဖျက်သိမ်းရေးကို လိုလားသည် ဟူ၍ကား သတင်းကြီးမြဲ ကြီးလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးလကျလုပျ လကျစားခညျြး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ အနော်ရထာ၏ ဘက်တော်သားများ အလိမ်ပေါ်သွားသောအခါ၌ သထုံမြို့သူမြို့သား များ ပျော်ရွှင်စွာ ကြွေးကြော်ကခုန်ကြလျက် သည်လို နည်းပရိယာယ်မျိုးဖြင့်တော့ ငါတို့ မြို့ကို ရန်သူများ ဘယ်တော့မှ မအောင်နိုင်ဟု ပြောကြဆိုကြသည်များကို မနူဟာ ဝမ်းမြောက်စွာ ကြားရမြင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့သည် မိမိနှင့် သိကျွမ်းခင်မင်သူများ၏ ရုပ်ကိုလည်းကောင်း၊ အသံကိုလည်းကောင်း၊ မျက်စိထဲ၌ မြင်ယောင်၍ ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ သူ့ခေါငျးကို ရဘေုံပိုငျအောကျသို့ ထိုးခံလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ရဲ့ အရည်အချင်းကြောင့်ဖြစ်စေ၊ မျိုးရိုးအဆင့်အတန်းနဲ့ စည်းစိမ်ဥစ္စာကြောင့်ဖြစ်စေ ကိုယ့်အတွက် ပေါင်းဖော်လို့ အကျိုးရှိအသုံးဝင်မယ့် မိတ်ဆွေတွေကို နောင်မှာတွေ့လိမ့်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမ သတိမေ့သွားပြီးနောက် ဆေးကုသမှုဖြစ်စဉ်ကို မှတ်တမ်းများအရ ရောက်ရောက်ချင်း စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုနေ့ကား မိုးတဖွဲဖွဲကျလျက်ရှိသော ပူနွေးသည့် နွေနှောင်းရာသီနေ့တစ်နေ့ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတွေဟာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နဲ့ဆိုတော့ သာပြီး လောင်းကစားမှုတွေ မလုပ်ကြဘူးလား ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ့ခန္ဓာကိုယ်နှင့် လူ့ပင်ကိုယ်စွမ်းအားစုကို ခွဲထုတ်ပစ်ခြင်းဟာ သေခြင်းပါပဲ၊ သေခြင်းဆိုတဲ့ ခွဲစိတ်မှုကြီးဟာ လူ့ပင်ကိုယ်စွမ်းအားစုကြီးက ပစ္စုပ္ပန်မှာရှိတဲ့ ခန္ဓာကို စွန့်ပစ်ပြီးနောက် ခန္ဓာကို ပြောင်းယူတဲ့လုပ်ငန်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမရခေယျြက လုံးဝ မစားတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘိုးအို၏ အမေးကြောင့် ကောင်းမြတ်၏ အတွေးပြတ်သွားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မခဈြဘဲနဲ့ လကျထပျလို့ ရပါ့မလား ကိုကိုရယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်ုပ်တို့သည် မိုးလင်းသည်ထိုင်၍ စကားပြောနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြော့ကြော့ကလေး အနေချင်ဆုံး။ မင်းလူ မိညီမ
သူကပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုငွေများဖြင့် ယိုဇုယာရှိ တိုက်ခန်းဟောင်းတစ်ခန်းကို စတင် ဝယ်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမ်းတာ ရပ်လို့မရရင် ခင်ဗျားရဲ့ ပါးစပ်ပုပ်ကြီး ကို ပိတ်ထားပေါ့ ဗျာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါ် ယင်ကောင်တစ်မျိုး၏ ဘေးရန်ကြောင့်၊ ကြွင်းကျန်သော မိုင် ၃ဝဝ ခန့်ခရီးကို ခြေကျင်သာလျှင်လျှောက်ခဲ့ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထူးသံမကြား ရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တှေးနလေို့လဲ အလကားပဲ ဒေါကျတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ အန်းဖိုကြီးကို ဂျီတိုက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ကတော့ အိမ်ထောင်မရှိသောကြောင့် အခါအားလျော်စွာ သူနှင့်အတူ လိုက်ပေးလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဖဲင်ဖို့ကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ သူ့တွင် ဖုံးကွယ်စရာဘာ အကြောင်းမှမရှိဟု ဆိုလိုသည့်နှယ် သွားတွေပေါ်အောင် ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြိုတင်မျှော်လင့်ထားလို့ပဲ ရပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗာဆေး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အပေါက် အစွန်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကမ္ဘာမြေဝယ် ယောက္ခမတို့သည် မရှိအပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအစည်းအဝေး၏ ရလဒ်မှာ စာမျက်နှာ ၂၆၂ မျက်နှာ ရှိသော စာ တန်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နံရံပတ်လည်မှာတော့ ပြခန်းတစ်ခုသဖွယ်ဓါတ်ပုံများ၊ ပန်းချီကားများကို ချိတ်ဆွဲထား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အောကျသို့ သမံတလငျးပျေါတှငျ အထပျလိုကျ စုပုံထားသညျ့ ကုနျသတ်ေတာမြားသညျ နညျးနညျးနောနော မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချက်တီဆင်းသည် သံပူချွန်ဖြင့် ထိုးထားသော ဒဏ်ရာကို သေချာစွာ ပြန်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စားပွဲတစ်လုံးမှာပလတ်စတစ် ခွေးခြေပု၄လုံးသာရှိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိမ်ပြန်ရန်မှာ ပိုပြီး မဖြစ်နိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့ ရှင်းပြပြီးနောက် စနေမောင်မောင်သည် ငွေစက္ကူများ သာမက ရွှေဒင်္ဂါးနှင့် ဘိန်းများကိုပါ ပေး၍ ယခုညနေပင် စတင်ထွက်ခွာမည်ဟု ပြောလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခေါင်းဆောင်လုပ်သူပင် ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှစ်မိုင်ဘက်ကို အဲ့ဒီတုန်းက ၁၆၈ ဒိုင်နာတွေဖြတ်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြင်သစ်အမြောက်မြတပူများမှာ ထိုနေရာ ထိ မရောက်ဘဲ ကျည်တစ်လုံးထိုးသေနတ်သံများနှင့်လည်း အနည်းငယ် ဝေးပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မ ၏ မျက်လုံးများထဲတွင် စူးစမ်းသော သဘော များ ပါသည်ကိုလည်း အထင်းသား မြင်ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည်လင်ပြတ်သားသော စကြဝဠာမြင်ကွင်း ပြန်ပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုကို့အသံက မာထနျထနျ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
တိတ်ဆိတ်မှုထဲ ခေတ္တ အသားကျနေချိန် နံဘေးက ကိုဝင်းသိန်းရဲ့ ချဉ်စုတ်စုတ် အရက်နံ့ကို ဂိတ်တဲ ကလေးထဲ ဖြန့်ဝေပေးနေတဲ့ ဟောက်သံက ထွက်ပေါ်လာတတ်ပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါစိတျပူလို့ ဆကျလိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအတွေးနှင့်အတူ ကိုယ့်အကျိုးလောက်သာ ကိုယ်ကြည့်သည့် အမြင်မျိုးသည် မသိမသာပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြား အိမ်ဖော် တစ်ယောက်ယောက်ကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြိနျတိုငျးမှာ အလုပျရှိနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမယ့် ကံတရားက ကျွန်တော့်ကို ဒီဘက်ပို့လိုက်တာ၊ မြန်မာသံသမား ဖြစ်သွားတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မွေးကတည်းက ပါလာသော မွေးရာပါ အမွေ အနှစ်တစ်ခုဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုတုန်းက ကုန်းဘောင်ခေတ်စာပေ၊ ကိုလိုနီခေတ်စာပေဆိုရင် ဓနရှင်စာပေ ခေါ်ခဲ့ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် ဘယ်လိုက ဘယ်လို မိတ်ဆက်ပေးရမှန်းမသိ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခြား သူများကို ပြောသကဲ့သို့ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် မောင်မျိုးက ရန်သူတို့၏ အခြေခံစခန်းအတွင်းသို့ တိတ်တဆိတ် ဖောက်ဝင်ရမည့် ကိစ္စတွင်တစ်ယောက်တည်း သွားခြင်းက အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်ဟုဆိုပြီး မည်သူ့ကိုမျှ အဖော်မခေါ်ဘဲ တစ်ယောက်တည်းထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ညိုမသည် လက် သမားကြုံကြည်အား ဆူပူလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့ရာတွင် မောင်ရွှေဝါသည် စကားစကို နင်း၍ မလျှောက်ဘဲ ထိုင်ထားသော ဖျာမှ ကောက်ရိုးစုများကို တစ်ထောက်ထောက်ဖြင့် ဖြတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်မ စိတ်ထဲ ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ သိရှိနေသည်မှာ ထိုနေ့မှ စ၍ အစစအရာရာ ပြောင်းလဲလာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အောက်မြန်မာပြည်တွက် ရန်ကုန်မြို့ ရှုမဝတိုက်မှ ဖြန့်ချီစေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆန်ပြုတ်ကို မနက်ညတစ်ကြိမ်စီ သူ့အခန်းရှေ့ ချပေးထားကာ အချိန်တန်လျှင် သူ့သောက်ပြီးသား ပန်းကန်လွတ်ကို ပြန်သိမ်းပေးရုံမျှသာ သူနှင့် ဆက်ဆံဖြစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ဘုရင်ကြီး အမှန်တကယ် စိတ်ဝင်စားနေတာက ဟူးအိမ်တော်ရဲ့ သမီးကြီး ယွီရှုတ်ကိုပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေးပါဟယ်၊ နင်တို့ ပြန်လာတာနဲ့ ပူဆာသံကြားရပြီ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြောက်စိတ်တွေ ဆွန်ညာ့နှလုံးသားထဲထိ ကူးစက် စိမ့်ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခိုက်အတန့်အားဖြင့် ကျွန်တော်တို့မှာလည်း ဂူအောင်းသတ္တဝါဆန်းများဘ၀သို့ ရောက်ရှိသွားရ ပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤသဘောထားကို သူတို့လူမျိုးချင်း ဆက်ဆံရာ၌ အထင်အရှား မြင်တွေ့ကြ ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ကို မောငျးခတြဲ့ ကနြေျာ့အကိုဝမျးကှဲနဲ့ စငျကာပူမှာ သူနဲ့ ပကျပငျးတိုးသေးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပြီးတော့ရယ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျမ ကလေးတှကေို စာမသငျတတျပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခါတလေမှာလည်း မိန်းကလေးများ အိမ်ထောင်ပြုဖို့ ကြောက်တဲ့စိတ်ဟာ လိင် အတွေ့အကြုံကို ကြောက်လို့၊ အပျိုဘော်ဝင်စမှာ ကိုယ်ခန္ဓာ အပြောင်းအလဲ၊ သွေးသား အပြောင်းအလဲ ဖြစ်ခဲ့တာတွေကို စိုးရိမ်ပြီး အိမ်ထောင် ပြုရမှာကို ကြောက်တဲ့ စိတ်တွေ ဖြစ်ပေါ်တတ်ပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မနေ့ မနကျက ကြှနျမ ကောငျးကောငျး သတိထား လိုကျမိတယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒွန်ဂျိုစီသည် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျနေဆဲ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီလိုပဲပ မမနနျးရငျရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုင်အောင် သူ့ မေးခွန်းကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါ၌ စကားလက် နားဝေတိမ်တောင် ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စခန်းတစ်ခုလုံး တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော ဒေါကျတာမိုဟမ်မကျသညျ သူ့ မိသားစု ဆကျ ယောကျြားအဖျောအပေါငျးမြားနှငျ့သာ အမြားဆုံးဆကျဆံနထေိုငျလရှေိ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုးကြော့ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော မရှောငျလိုကျနိုငျ၍ လညျပငျးကို ရိုကျမိသှားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမြိုးသမီးသညျ မညျသညျ့ဘကျသို့မြား သှားရမညျနညျးဟု ခြိနျဆနဟေနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တောင် ဆုပ်မျှရှိသော ခွေးပု၊ ခြေတို၊ မွေးရှည်မျိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စတိန်းဘက်သည် ကျွန်တော်တို့ ခေတ်တွင် အရေးကြီးဆုံးသော စာရေးဆရာ တစ်ယောက် ဖြစ်သည် ဆိုသည့် အချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါမှ အကြှနျုပျ တှေးမိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကံဆိုးချင်တော့ စကားလည်းဆုံးရော မလေးက ကျွန်တော့် အတွက် တီးမစ်ပန်းကန် လာချအပေးနှင့် ကွက်တိသွားကြုံသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အရင်တုန်းကလို ယောက်ျားရဲ့ အရွေးချယ်ခံ ပစ္စည်း မဟုတ်တော့ဘဲ လက်ထပ် ထိမ်းမြားခြင်းဟာ လွတ်လပ်ပြီး တန်းတူညီမျှတဲ့ လူနှစ်ဦးရဲ့ သဘောတူညီချက် အရ လွတ်လပ်စွာ တွဲဖက်ထားတဲ့ ပေါင်းစည်းမှုတစ်ခုဖြစ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုတ်တော့ ဟုတ်တာပဲဗျာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတေျာ့စိတျက ရိုးသားသနျ့စငျပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပိုတောငျ ကောငျးသညျ့ လက်ခဏာတဈခုကို တှရေ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူကလဲ အမြဲပဲမူးနေ၊ ကျွန်တော်ကလဲ အရကတွေ့မနေနိုင်ဘူး၊ ကစားပစ်မိမှာစိုးတာနဲ့ ကျွန်တော် အဲသည် နေ့ခင်းကြီးမှာပဲ မြင်းနှစ်ကောင် ဇာက်ကြိုးချင်းတွဲပြီး ကျွန်တော် အလယ်ကနေ မောင်းပြီး စစ်တောင်းမြစ်ကို ဖြတ်ကူးခဲ့တော့တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈနကေို့ ဆယျ လိပျဝငျနှဈဘူးလောကျ ကုနျတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခိုငျအတှကျကိုမတှေးခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီခေတ်ကာလ ဆိုတာက ကမ္ဘာမြေဟာ တိမ်းစောင်းနေတဲ့ ဝင်ရိုးပေါ်ကနေ နေကို လှည့်ပတ် နေတယ်လို့ လူသားတွေ မသိရှိခင် လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း မြောက်မြားစွာ ဆိုတဲ့ အချိန်တုန်းကလို့ ဆိုလိုတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပမေယျ့ တဈခုခုတော့ လိုနသေလိုပဲ ထငျရ တယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့စိတျသညျ ဆောကျတညျရာမရ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်စုံတစ်ရာကို အလိုမတူ ငြင်းဆန်ကာ ယမ်းခါနေသလိုမျိုးနှင့်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သူတို့မှာ လူတွေ အများကြီးရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းပါပြီ၊ ဆရာမ အမိန့် အတိုင်းပါပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အရိုးလေးတော့ နောကျကို ဆှဲတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကြားထဲ မြလွင်ကို သူကိုယ်တိုင် နနွင်းလိမ်းပေးပါမယ် လုပ်နေလို့ တားရသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တုပ်တာနဲ့ အန္တရာယ်ပေးတာ ဘာများ ကွာခြားလို့ လဲ ကလေးမရဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထောင်မြို့ ၊ ရာမြို့ ခံတပ်များ မည်မျှ ဆောက်ပြီးကြောင်း၊ စေတီဘုရားများ မည်မျှ တည်ပြီးကြောင်းနှင့် ခု အခြေမှာတော့ နယ်စပ်မှာ အေးချမ်းနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရုပ်နာမ်နှစ် သင်္ခါရတို့သည် ပျက်စီးခြင်း သဘောရှိကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဝန်ကြီးများက တယောက်တပေါက် အချင်းချင်း ချနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောက်အကန် ပြေးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈထညျက ရညျးစားကိုပေးဖို့ဟု သူ ထငျကောငျး ဝငျသှားလိမျ့မညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗြိတိသျှတို့အား အဘယ်နည်းဖြင့် ထိပ်တိုက်တွေ့မည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစ္စတာလူဇင်က ဇိုစီမော့ဗ်ကို ကြည့်ပြီးမေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ဆေး မေးမြန်းမည့် မေးခွန်းများကို အဖွဲ့က စီစဉ်ပြီးဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခြားသော အခြေအနေ အောက်တွင်မူ စိုင်းနွမ်ပန်းဆိုသူကား ကက်သလစ်ဘုန်းတော်ကြီး တစ်ပါးသော်လည်းကောင်း၊ တက္ကသိုလ်ကထိက တစ်ယောက် သော်လည်းကောင်း၊ အစိုးရအရာရှိသော်လည်းကောင်း ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်ုပ်ထင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခေတ်အမြင်ဖြင့် တိုးတက်သော လူငယ် မဟာရာဇာများက အစဉ်အလာ ဟောင်းများကို တော်လှန်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမျးကလေး၏ တဈဖကျတဈခကျြ တှငျ ပုံထားသော နှငျးခဲမြားပျေါ၌ တူရှငျးတဈခြောငျးသညျ တနျးလနျးစိုကျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်နေရာမှာ မယ်သီလရင်မို့ မီးဖိုချောင် ချက်မှု ပြုတ်မှု၌ ကောင်းမွန်ပါ့မည်လားဟု တွေးထင်ဖွယ်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားကျောင်းမှာ ဆီမီးတွေ ထွန်းညှိကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကောင်းမြတ်က မည်သို့မျှ အလေးမမူ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဖာရာစပျရာတှကေို အထပျထပျတှရေ့သညျ့နရော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဆိုလျှင် သူတို့အတွက် သင့်တင့်လျောက်ပတ်သော ဈာပနအခမ်းအနားကိုလည်း ကျင်းပလုပ်ဆောင်ပေးနိုင်မည် မဟုတ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဈေးကွက်ကို သေသေချာချာ ကွင်းဆင်းလေ့လာထားပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စာၾကည့္ခန္းထဲမွာပဲ ကၽြန္မတုိ႔ထုိင္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ၏ လက်ထဲမှာတော့ ရေချိုးခန်းထဲမှ သွားပွတ်တံသုံးချောင်းကို ကိုင်ထားရင်း စိတ်ရှုပ်ထွေး ထွေပြားစွာဖြင့် ဟိုတစ်ချောင်းကိုကြည့်လိုက် ဒီတစ်ချောင်းကိုကြည့်လိုက် လုပ်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျတျော ဆငျးလာတုနျးက သတိထားမိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအစခေံ၏ လကျထဲမှာ လကျဖကျအုပျ၊ ကှမျးအဈ ပါရသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မခြိုရဲ့ကိုထှေးက နောကျဆုတျ နောကျဆုတျနဲ့ သဈသားစညျးကို စမျးရငျး ခေါငျးတှဲ ကိုငျထားတဲ့ အဖြားနား ရောကျလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဘိုးအိုကမူ ဘာမျှမပြောသော် လည်း ထိုသူတို့အား ရွံရှာစက်ဆုတ်ပုံပေါ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအတိုင်းသာဆက်လက်ရှိနေလျှင် အထက်မြန်မာ ပြည်တွင်ဖြစ်နေသည့် အခြေအနေများကို သဘောတူသည့်နှယ်သို့မဟုတ် လက်ပိုက် ကြည့်နေသည့်နှယ် ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လင်းထိန်သွားသော မီးရောင်ကြောင့် ကျွန်မ မျက်ခုံးကို ကျုံ့ပစ်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ဤကား ပထမ အတွေ့ အကြုံသာ ဖြစ် ၍ တိုက်ဆိုင်မှု ဟုပင် သဘောထားကာ နေလိုက်လေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဘဝတွင် အစစအရာရာ ပြည့်စုံလုံလောက်သည်ဟု ဆိုရမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုအသံသည် တသံတည်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဂျူဒိုက သူ့အိမ်မှာ ဆေးထည့်သော ကတ်ကူဘူးကြီး တစ်ခုရှိသည်ဆိုပြီး သွားယူလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောကျ သားရနေယျရုံတရုံတှငျ အလုပျလုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလုပ်ရသည် မလုပ်ရသည် အရေးမကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ ဘာမွ်မလုပ္ႏုိင္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် ၄င်း၏လက်များကို အောက်ပါပုံစံအတိုင်း ထိုမိန်းမချောအား ကွေးကောက်၍ ပုံစံအမျိုးမျိုး လုပ်ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်က ဘဘကြီးရှင့်၊ ကျွန်မရဲ့ အမေကို အကြံကောင်း ဉာဏ်ကောင်းတွေ ပေးခဲ့တဲ့အတွက် ကျွန်မ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ကျေးဇူးတင်မိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေ လာပါဦး၊ ကိုယ်ကြောက်တယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိစ္စကြီးတယ်အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ မြေက သူတို့ခေါင်းထဲက လွဲပြီး တခြားနေရာမှာ မရှိပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အရေးကြီးတာတွေ ပြောပြတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟားဗတျကို သှားရမယျတဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် လူလူချင်း သွေးစုပ်ချယ်လှယ်သည့်စနစ်မရှိတော့သည်နှင့်ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည် ပြင်းထန်သောလူမှုပဋိပက္ခများ အုံကြွမှုများကို ဖြတ်သန်းရန်မလိုတော့ဘဲ ဝေဖန်ရေးနှင့်ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဝေဖန်ရေးဟူသော အစဉ်းစားအဆင်ခြင်ညဏ်တရားကို ကျင့်သုံးသည့်နည်းဖြင့်သာ တိုးတက်ပြောင်းလဲသွားပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်မက အဲဒီဟာ ဒူဒီကိုပြောသေးတယ်၊ သူက ကား ဟွန်းကိုပဲ တောက်လျှောက်နှိပ်နေတော့ ကျွန်မပြောတာ ဘာမှ မကြားတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တဈလလုံး အသိတဈ ယောကျဆီမှာ ခိုကပျနခေဲ့တယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စကားလကျ မိတျဆှေ မဟုတျပါဘူး ဒျေါလေးရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးတိုငျကိုရောကျဖို့ အဓိက။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခုဆိုလျှင် ငါ့ပြည်သူပြည်သားများ၏ ကုန်စည်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးနှင့် တကွ အကျိုးစီးပွားတို့ ထိခိုက်ခြင်းဖြစ်ရပြီ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခင်ကကဲ့သို့ စိတ်တိုခြင်း၊ လူ့ဘဝကို စိတ်ပျက်ခြင်း၊ အားငယ်ခြင်းတို့ မရှိကြတော့ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောက ပေါ့ပါး၍နေသော ကျွန်တော့်အသဲနှလုံးတို့သည် ရုတ်ချည်းခဲဖြင့် ဆွဲထားခြင်း ခံလိုက်ရ သကဲ့သို့ လေးလ့ထိုင်းမှိုင်း၍သွားပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခမျြးသာပေးလိမျ့မယျလို့ မထငျနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကို ဘာဖြစ်လို့ ခေါ်လာချင်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရပ်မြင့်၍ သူလမ်းလျှောက်ပုံမှာ ကြည့်ကောင်းသလို ရှိသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာသည် အရေရှုံ့တွလျက်ရှိပြီဖြစ်သော မိမိလက်ကို တိုးရစ်စ်ထံသို့ ကမ်းပေး၍ နမ်းရှုပ်နှုတ်ဆက်စေပြီးနောက် တိုးရစ်စ် မသိသေးသူ အသီးသီး၏ ဂုဏ်ပုဒ်များကို နားနားသို့ကပ်၍ တီးတိုးပြောဆို မိတ်ဆက်ပေးလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရစ္စတင်း လာပို့သည့် အစားအစာတွေကို စားချင်စိတ် မရှိသဖြင့် ပြန်ယူသွားခိုင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်နာရီတောင်မကြာဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ပြောပြလျှင် ဆရာခန့်ကြီးက ကျွန်ုပ်ကို ကြည့်လေမလားလို့ ရှိုးအပြည့်ပေးနေရသပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု နောက်ဆုံး အကြိမ်အဖြစ် တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေးနေခြင်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီမှာ သူ ငိုခမြိလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဆုကကေ ခေါငျးငုံ့နသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငယ်စဉ်တောင်ကျေး ကလေးဘဝကတည်းက ကျင့်သားရနေခဲ့သော ရှေးရိုးအစဉ်အလာ နည်းအတိုင်း ရင်တွင်း ခံစားချက်များကို ဖုံးအုပ်လျက် စာပြန်လိုက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ်မှာ သူရောက်လာကတည်းက များစွာစိတ်မသက် မသာ ဖြစ်လျက်ရှိသည်နှင့် သူ မနှစ်ခြိုက်သည့် အရာများကိုချည်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဘက်ကာဟာ သူ လုပ်ချင်တာကို ဖြစ်အောင် လုပ်တတ်တဲ့ အမျိုးသမီး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဟာ ဘာဖြစ်လို့လဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခါတစ်ခါ ဟိုးအဝေးက ခွေးအူသံက ည၏ ငြိမ်သက်ခြင်းကို နှောင့်ယှက်တတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါ အမှနျတရားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြက်ဖြူများသည် ကြက်နက်နှင့် ယှဉ်ပြိုင်ရသော် ခွပ်ချက်ပျော့တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ္မႈန္မႈန္ ခပ္ဝါးဝါး မီးေရာင္ေအာက္တြင္ တြဲေပၚမွတစ္စုံတစ္ေယာက္ကို ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားက ကန္ခ်လိုက္သည္ကို မကြဲမျပား ေတြ႕ျမင္လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းကို မြတ်နိုးပေမယ့် မင်းရဲ့ မိသားစုဝင်တိုင်း ကျုပ် လေးစားချင်မှ လေးစားမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟ် မြို့စားလေးက သတိထားမိသကိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ သစ်ပင်ပေါ်သွားတက်ကြည့်နေကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လည်ပင်းပေါက်တစ်ခုလုံး ဖွာလန်ကြဲပြီး စုတ်ပြတ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစ္စမေက ဆရာကြီးမေးတာတွေကို အမှန်အတိုင်းဖြေလိမ့်မယ် ဆရာကြီး ဖေဖေက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တှမျက စကျကို နှိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီနေ့တော့ နားလိုက်ပါအုံးမယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မြဦးမေ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိမှာ မရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကျဘီးနငျးသှားရငျ ဆယျမိနဈလောကျပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ စိတ်လှုပ်ရှားနေသဖြင့် ဤ အခြင်းအရာကို သတိ မမူမိသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အားပြိုင်မှုသည်ပင် ဇာတ်လမ်း၏ အသက် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုချင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုံမြင့် ဖိနပ် အနီကို စီးထားသဖြင့် ခြေဖမိုးများ ခြေချင်းဝတ်မှ ပြေပြေ လျှောဆင်းလာပုံမှာ ကနုတ်ပန်းနွယ် တစ်ခက်နှင့် တူပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မက္ဇင္မ္၏ ႏႈတ္ခမ္းေပၚတြင္ အေရးအေၾကာင္းကေလးမ်ား ေပၚလာ သည္ကို ၾကည့္ျခင္းအားျဖင့္ အေျခအေန အနည္းငယ္ ျပန္လည္ တင္းမာလာေၾကာင္း ေျပာႏုိင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့ တှေးတတျသညျ ဆိုစဦေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းမာနှင့်ကျွန်တော်၏ကြားတွင် ချောက်ကမ်းပါးများ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ခြားခဲ့ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တခါတရံတွင် ဦးထုပ်ကိုချွတ်၍ အလေးပြုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် လက်တွေ့တွင်မူ ဗြိတိသျှစစ်ဗိုလ်သာလျှင် အခရာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စမာတီတန်တစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ မင်းသူငယ်ချင်း မင်းဒီးစ်လည်း ဖေဖေနဲ့ အတူလာပြီး ညစာစားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆာဘရီသည် ဖေဖေ့ထံတွင် သာအများကြီးရနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောငျပျေါသို့ တကျသော သူသညျ တောငျ အောကျက စ၍ တကျရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာမြား သတိ ပေးစရာ ရှိလို့လဲ ကိုကို၊ မမ အပျေါမှာ ဘာမြား မကနြေပျတာ တှလေို့လဲ မြသန်းတင့် မမ
ငါ့မှာ နာတာရှာလောကျ ကောငျးတဲ့ မိတျဆှမေရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီပြင့် အချိန်မှာတော့ မရဘူးလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အရောင်က ဗော်ယာအတိုင်း အဖြူနှင့်အစိမ်း ဖြစ်ပေ လိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧညျ့ခနျးဆောငျငယျထဲမှ နီကိုလအေ့သကျ ရှားသံသညျ မှနျမှနျထှကျပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမလညျး ကြောငျးပေါငျးစုံဘောလုံးပှဲမှာ ကြှနျမတို့ကြောငျးက နိုငျစခေငျြတယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗီဆေးကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲဘော်ခိုင်မြဲ၏ စကားအဆုံးတွင် ကေသွယ်က သူ့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ကို ကြှနျတျော ဣတ်ထိလိငျလား ပုလှိုငျလား မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နက်ဗစ်စကီက ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ လင်မယား နှစ်ဦးတည်း၏ လုပ်အားဖြင့် ဆိုင်မှာ မနိုင်မနင်း ဖြစ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးဌေးကလည်း ထိုငွေကို ချက်ခြင်းဘဲ ပို့လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ယင်းစာအိတ်များကို တစ်ခုစီ မဖောက်၊ အာလုံးစုံထပ်ပြီးမှ ထိပ်က ကပ်ကြေးနှင့် ညှပ်၍ ဖွင့်လေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်သမားများမှာ မင်္ဂလာမဏ္ဍပ် ဆောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မျက်လုံးများသည် ပွင့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြီးဒေါ်၏ ဦးထုပ်က ဟောင်းသော်လည်း သန့်သန့်ရှင်းရှင်း ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်နံ့၊ ကျပ်ခိုးနံ့များ ရသော်လည်း ဆိုးဆိုးရွားရွားကြီးတော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် နင်နဲ့ ငါတို့သားတွေကို ငါ စိတ်မချဘူး ဖြစ်နေတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခု တော့ ဗဒေငျဆရာကို ရှခေထြားရမလိုပငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂန္ဒီကို သူ့လူမျိုးအချင်းချင်းက လုပ်ကြံခဲ့သည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် အပျိုဖြန်းလူပျိုဖြန်းကလေးများနှင့် အလိုက်အထိုက် ဆက်ဆံမည်ဟူသော သဘောမျိုးဖြင့် ကပွဲသို့လာကြသည့် လူပျိုဟိုင်း အပျိုဟိုင်းများကလည်း ဤသို့ပင် ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟငျ လထေီးစဈသား၊ လထေီးစဈသား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆှနျယာသညျ အနီးတှငျရပျလကျြ နာတာရှာ၏ ဆံပငျမြားကို နမျးရှုပျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်လေးနုနှင့် မြခက်တို့သည် ဆေးအစ်ကို အလယ်၌ချလျက် ခေါင်းချင်း ဆိုင်၍ ဆေးလိပ် လိပ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာဆောငျဟာ တငျးတိတျကှကျကိုတော့ ရှကျဟနျတူတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဇျောပိုငျကိုတော့ လုံးဝမတှရေ့တော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စစ်သားတိုင်းအား အက်ရှလေ အကြောင်းကို မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျအခနျးလေးထဲမှာပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သုံးယောက်စလုံး ကျွန်တော့်မျက်နှာကိုပဲ လောဘအခိုးတွေနဲ့ ဝိုင်းကြည့်နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကုစာနာဂိသည် လက်တစ်ဘက်တွင် ဖုန်းကို ကိုင်ထားလျက် ကျန်လက်တစ်ဘက်ဖြင့် ကိရှိတာနိ၏ ပခုံးကို ပုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုပြီးတော့သာ ကားနားကပ်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂျော့ခ်သည် တွဲလို့ကောင်းသည့် လူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှင်ယန်းမြို့တော်ကို လင်း ထွက်သွားသည်မှာ တစ်ပတ်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သညျ့နောကျ သူသညျ လတှေငျ လှငျ့ခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဖိုးစော မရှိသည့်နောက်တွင် မိုးကောင်းမြို့အုပ်အဖြစ် ခန့်ထားခြင်းခံရသည့် ဦးဖိုးမြနှင့် မြို့စာရေး ဦးကျေး၊ ဦးကြူးတို့သည်လည်း ဦးဖိုးစောနှင့် တိတ်တဆိတ် အဆက်အသွယ်ပြုလျက် ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နညျးနညျးတော့ ပိုဝတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မမ ဘီးလုံးကို အဲလို အတငျးဆုပျဆှဲမထားနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရိုင်းစိုင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်ပေါ်လာတော့မည့် အရေးအခင်း၌ ပါဝင်ရန် စိုးရွံ့နေသကဲ့သို့ လွတ်သွားမည်ကိုလည်း စိုးထိတ်နေကြသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေးမြသော မြူခိုးငွေ့များ လိပ်ထွက်လာ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် လည်း အိမ်ထဲ ဝင်စရာ မလို တော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်နှစ်အနည်းငယ်အကြာမှာ ငါတို့ ဘော်ဒါအုပ်စုထဲက တစ်ယောက် အိမ်ထောင်ကျတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိုကေ အိုကေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလောက်တောင် ကြည့်နေတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညနေတိုင်လျှင် ဂျဲနက်သည် ထိုအနားယူစခန်းများအကြောင်းကို ကြေငြာရစမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝယျတဲ့အခြိနျမှာ ဝယျယူသူရဲ့ နာမညျနဲ့ လိပျစာကို မှတျပုံတငျရသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းသားကြီးက အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်သည် အကျိုးသင့် အကြောင်းသင့်ဖြင့် တွက်ချက်ခန့်မှန်းလို့ မရနိုင်လောက်အောင် ကြုံသလို ပြုမူ လှုပ်ရှား တတ်သူဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာတစ်စောင်ထဲမှ စကားလုံးများသည် သူ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် ထင်ပေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် အာဃာတ ပြင်းထန်မှုနဲ့ အဖြစ်အပျက်ရဲ့ လတ်ဆက်မှုတို့ကြောင့် ရှက်ပတ်ဟာ သာမန်ရာဇဝတ်ကောင်သာ ဖြစ်သွားပြီး ရက်ဂူးလတ်စ်ကတော့ သူရဲကောင်းအာဇာနည်ကြီး ဖြစ်သွားခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္မ ျပန္ေျပာျပသည့္ စကားမ်ားကို ၾကားရ႐ံုမွ်ႏွင့္ အဘြားႀကီး စိတ္ဆိုးမာန္ဆိုး ျဖစ္လိမ့္မည္ေတာ့ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏ နားစွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး သဘောကျ၍ ခွက်ထိုးခွက်လှန် ရယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမကို အဲလိုစကားတွေ မပြောပါနဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခု ကြည့်စမ်းပါဦး၊ သမီးတော်က မော်စကိုမှာ နေ တယ်၊ တူတော်မောင်က ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်မှာ လာနေတယ်၊ က် လူမြင်လို့ ကောင်းနိုင်ဦးမလား တူတော် မောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယစစ်ကြောင်းကမူ အုန်းမြင့်ပိုင်းရှိ ကျောက်ဆောင်များနောက်ဘက်မှ နေရာယူထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ယခုလို နှစ်သစ်ကူး ပွဲတော်ရက်မျိုးတွင် သူတို့အဖို့ အအေးဒဏ်ကို ကာကွယ်နိုင်ရန် အရက်ကို ဖော်ပြုကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗဟုသုတ လိုလားသူ များနှင့် စပ်စုတတ်သူများလည်း လာရောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆေးခနျးထဲရှိ ဓာတျငှေ့ မီးဖိုမှ တဈပါး အိမျထဲတှငျ ဘာမီးဖိုမှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေကြည်ရာ မြက်နုရာ ဒေသ၌ အခြေစိုက်ရန် ရွှေ့ပြောင်း သွားလာ နေကြသည့် ခရီးသည်များ ဘဝသို့ ရောက်နေပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် မြို့များရွာများကို ဖြတ်သန်းချီတက် သွားရာ မြို့တိုင်း ရွာတိုင်းကပင် အလံများလွှင့်ထူ၍၎င်း၊ လမ်းများကို ပန်းများ ကြဲဖြန့်၍၎င်း ကြိုဆိုကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီအကြောင်းတွေ တို့စောစောက ထိုင်ပြောနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု မာမီကိုပေးစရာရှိတဲ့ ငှတေရာ့အစိတျလဲ ပေးလိုကျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါဟာ မူလစှမျးရညျရဲ့ သင်ျကတေပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျိုင်းကောင်တွေ မြည်သံများလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံးများက ချိုင့်ဝင်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်နှင့် ပတ်သက်တာကို ရေးမှာဆိုတော့ အရက်ကောင်းကြောင်းရေးမှာလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူသေ အလောငျးတဈလောငျး၏ မကျြဝနျးလို ပကတိ တိတျဆိတျသှား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖြေရမှာက ကိုယ့်ကိစ္စ။ မင်းလူ မိညီမ
ဂျာမန်များက အမိုးများပေါ်သို့ တက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့မြေး မျက်လုံးလေးကကွယ် မျက်စိမမြင်တဲ့သူလို့ ထင်ရက်စရာမရှိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤတွင် မြတ်စွာဘုရား ဖြေတော်မူပုံကို မိမိ လည်း ပထမသော် ဝဏ္ဏပရိဗိုဇ်ကဲ့သို့ပင် မျက်စိ လည်မိ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်က ရှုမဝမှ ၃ဝဝိ ရတော့ ဆရာကြီးကို ၁၅ဝ ပေးခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တနင်ျဂနှနေကေ့ ကျောဖီဖြျောပေးခဲ့တဲ့ အမြိုးသမီးရဲ့ နာမညျက ဘာတဲ့ ခငျဗြားရဲ့ လကျထောကျလို့ ထငျတာပဲ မစ်စဝါကာယာမာပါ ကုစာနာဂိက ဝငျထောကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ် မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပိုက်ဆံနဲ့ သတ်မှတ်ထားတဲ့ အောင်မြင်မှုနောက်ကို လိုက်ရင်း ဘဝမှာ အရေးကြီးဆုံးအရာအားလုံးကို ဆုံးရှုံးလိုက်ရတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ညစာစားၿပီး အျပင္ကို ျပန္ထြက္သြားတယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအကြောင်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဘီးက အစ်ကို့ကို တစ်လုံးမှမဟဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အယျဒီတာခြုပျကို အသိပေးလိုကျရမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ဖြစ်လေရာ ဆိုခဲ့သော အဘိဓမ္မာပညာရှင်များ၏အဘိဓမ္မာများသည် ၎င်းတို့၏ဦးနှောက်မှ ထွက်ပေါ်လာသော ကိုယ်ပိုင်အဘိဓမ္မာများဟု ကျွနု်ပ်တို့ လက်မခံနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့ပြင် ဆန့်ကျင်ဘက်တို့ မလွှမ်းမိုး မနှိပ်စက်မှသာ ဒိဋ္ဌဓမ္မ အကျိုးကို ပေးနိုင်သည်၊ ဆန့်ကျင်ဘက် စွမ်းအား များနှင့် ရင်ဆိုင်ရလျှင် ပျက်စီးလွယ်သည် ဟူသော အချက်များကိုလည်း သိအပ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးတစ်ယောက်ကတော့ ကျွန်တော့်နောက်က လိုက်လာခဲ့ဆိုပြီး ရှေ့ကနေ စွတ်ပြေးလေတော့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စဉ်းစားနေရင် လုပ်ဖြစ်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်တွင်မူ ကကြမာခြားရဟတ် တစ်ပတ်လည် ခဲ့ပြီး အထွေထွေ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်နှင့် ထောင်အပြင် ပြန်ရောက်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မမြင် ရသည့် အနဿ္တရာယ် တစ်စုံ တစ်ရာ များ ရှိနေ မလား။ သင့်လူ ရာမ
သူမ အငျအားခညျြ့နဲ့စှာ ခှယေိုငျလကျြ ပိန်နဲပငျစညျကို မှီရပျလိုကျရလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုနှဈ ပစ်စညျးတို့ကား အဖိုးတနျတှခေညျြးမြား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အရာရှိကြီးလည်း သုတ်ခြေတင် လိုက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝရဲ့ အခမ်းနားဆုံးအချိန် တော်တော်များများဟာ မသာယာမှုတွေ၊ ကျရှုံးမှုတွေ၊ မသိနားမလည်ခြင်း တွေ၊ အခြေအနေဆိုးတွေလည်း ဖြစ်နေတတ်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြစ်၍လည်း ဇင်၏အသားစိုင်တို့သည် ကျစ်လျစ်မာကျောခြင်း ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငရဲလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပုပျခြိနျ မရောကျသေးလို့ ထငျပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်သက်ဝေသည် ကျွန်မအရပ်ကို ကျော်လွန်ပြီး မြင့်မားလာသည်ကို တအံ့တဩတွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကနျြသောကြောငျးသားမြားမှာမူ ရယျရမညျကိုပငျ မရယျရကျနိုငျရှာတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျွန်မ မင်းညိုဆီသို့ တစ်ချက် လှစ်ခနဲ ကြည့်လိုက်မိသေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားျပန္သူငယ္သည္ မီးအိမ္ကို လက္ကကိုင္ကာ အိနားမတ္ဆုေဘးမွ လိုက္ပါသြားေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခပျမဆိတျ ထိုငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ပြောခြင်းသည် သူ့ကို ချစ်၍ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေမှုန့်ကို မြစ်ကမ်းပါးမှာ တွေ့နိုင်တယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအခ်ိန္တြင္ ရထားမွာလည္း ဘုရားသုံးဆူဘူတာမွ ထြက္ခြာသြားေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူကသိလိုက်ပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သား စဉ်းစားကြည့်ပါကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်နှစ်ဖက်ကလည်း ဘုရားကို ရည်မှန်းပြီး လက်ယှက် ရှိခိုးလျက်သား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တိုင်းပြည် ငြိမ်းချမ်းသည့် ကာလဆိုလျှင် နှစ်ပတ်သည် အလွန် တိုတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ဖေဖေမှာ သေစာရှင်စာ လောက်သာတတ်သောကြောင့် လယ်ဧက သတ်မှတ်ခြင်း၊ ရေသွင်းခွင့်ပိုင်းခြားခြင်း၊ အမွေခွဲဝေခြင်းနှင့် လယ်ခွန်သတ်မှတ်ခြင်းဆိုင်ရာ မှတ်တမ်းမှတ်ရာများကို မကျွမ်းကျင်လှပါ၊ ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်ဘကြီး ဖရောက်၏ အကူအညီဖြင့် စခန်းသွားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြန်လမ်းမကြီး၏ မိုင်တိုင် ၁၉ အနီး လမ်းခွဲတစ်ခုမှ ချိုးဝင်ပြီး ၁၀ မိနစ်ခန့် ထပ်မောင်းမှသာ ယခု နေရာကို ရောက်လာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လင်နဲ့မယား လျှာနဲ့သွားဆိုတာလို သူတို့ချင်း ပဋိပက္ခဖြစ်ယင်လဲ ဘက်မလိုက်ဘဲ အမှားအမှန်ကို ဆုံးဖြတ်ပေးရပါမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလမှော ခရာကိုငျတပျဖှဲ့နှငျ့ မလှမျးမကမျးမှရပျ ၍ ခစားလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝံပုလွေသည် မိမိတာဘက်သို့ ထွက်လာပါစေဟုလည်း မကြာမကြာ ဆုတောင်းမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောကြည့်တာပါကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်ကိုဇော် ဘာပြောချင်တာလဲ မင်းလူ မိညီမ
အလိုလို နေရင်း အကျွန်ုပ်က အားသာသလို ဖြစ်သွားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော သူက ဂီဒီယံကိုတော့ သဘောကမြိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်တယ်၊ သူက ခိုးပြီး မပန်းစုံကို ပေးတာတဲ့၊ အစ်မလေးကို ရော အမေ့ကို ရော သူ တောင်းပန်တယ်၊ ဒါနဲ့ သူတို့ စိတ်ကျေပြီ ခင်ဗျာ့ကို ပြန်ခေါ်တာ၊ မြန်မြန် ပြန်ခဲ့ပါတဲ့၊ ဟိုသင်းလဲ သတိထားနော် တဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သုံးလေးရက် အကြာမှာတော့ လမ်းမှာ အုပ်စု နှစ်စု ပက်ပင်းတိုးမိကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်များနှင့် ပလူးပလဲ ပြုနေသည်ကိုကား ကြည့်မနေနိုင်ဟု သူ့ကိုယ်သူ အကြောင်းပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်တစ်ယောက်တည်း ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြင့် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတနျဖိုးထားတဲ့အရာက ပုပျနတေဲ့ဆူရှီလိပျထကျတောငျ ဆိုးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုလဲ မောင့် စာကြည့်ဆောင်ထဲဝင်ပြီး စားပွဲ ပေါ်က ပစ္စည်းတွေ ဖျက်ဆီးသွားလိုက်တာ ရစရာ မရှိ တော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်တန်တော့ ကျောင်းသို့ ပြန်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စနျးမောငျကတော့ ပညာကိုရနိုငျသလောကျ သငျခငျြ သေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက်က အထုပ်ကို ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမကို ချစ်ကြိုက်နေသည်ဟုလည်း တစ်ခါမျှ မထင်မှတ်မိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရငျ စိတျမှ နှံ့သေးရဲ့ လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်တို့ ဒေသ တစ်ခုလုံးကတော့ ပျက်ပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၈၆ သင်္ကြန်ကာလချိန်မာသ၌ လူ့ပြည်ဆင်းလာတတ်စမြဲဖြစ်သော သိကြားမင်းပင်လျှင် ထွန်းနိုင်နှင့် ပတ်သက်လေတိုင်း ရွှေပုရပိုက်တွင်သာ မှတ်တမ်းတင်သွားရမည်ဟု ကိုယ်ဆိုရဲပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ကိုယ်တည်း နေထိုင်သူ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပထမတော့ မကြာခဏ ဆိုသလို ပြန်လာပါသေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျုပ်ဓား လုပ်တုန်းက သာမန် ပန်းပဲဖိုမှာ အပ်တာပေမယ့် ဘဝရှင်ရဲ့ ဓားသန်လျက်ကိုတော့ အဓိဋ္ဌာန်ဝင် သီလဆောက်တည်ထားတဲ့ လူပေါင်း ၉၀ ကျော်က ၂၇ ရက်အတွင်း အဆင့်ဆင့် ပြုလုပ်ခဲ့ကြတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြင်ရာတော်ထံသို့ ဧည့်သည်များစွာ လာသည်ကို ကျွန်ုပ်မကြိုက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ကြီးပြီး ကက်စ်ဘီ ခေတ် ရောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ နတေို့ငျး လာတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ နှုတ်ခမ်းများလော မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြူနီစပယ်ဌာနက သေသူတို့၏ အဆင့်အတန်းနှင့် သေဆုံးသည့် အကြောင်းရင်းကို စစ်ဆေး မေးမြန်းပြီး မီးသင်္ဂြိုဟ်ခွင့် ပြုရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခဏအကြာမှာပင် လှုပ်ရှားမှုများ ငြိမ်သက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ တစ်ခုဟာ မဟူရာသေမင်းလိုဏ်ဂူဆိုရင်တော့ တို့အတွက် လွယ်သွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အောက်ဖက်တွင် မီးပင်လယ်ကြီးကို တပြန့်တပြော မြင်နေရသည့်အခါ ဘိုးမန်းသည် ကြောက်စိတ်ကို ခံစားရသင့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နင်တို့ မျက်နှာတွေက ဘာဖြစ်နေကြတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပနျးပှငျ့လေးမှာ နာမညျကတော့ ရှိမှာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနှင့် ကျွန်တော် ဒေါသတွေ ခိုးငွေ့ လွှတ်ပြိုင်၊ ဂုဏ်ချင်း ဆိုင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျနော်ကတော့ ပြုံးဖြီးဖြီးပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ မှနျကောငျးမှနျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂေါ်လစ်မှာ မျက်စိလည်းလျင် နေရာတကာလည်း ရောက်တတ်သူမို့ မကြာခဏ ပစ္စည်း ကောက်ရတတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သဘာဝမကျတဲ့ ဒေါသ၊ အဓိပ္ပာယ်မဲ့ဒေါသ လို့ပြောရမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီမိနျးမကတော့ တဈခြိနျလုံး ဒါပဲ တှေးနတေော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်စုံ တစ်ရာကို လက်လွှတ်ဆုံးရှုံးလိုက်ရသလို ခံစားရသည့် စိတ်မျိုးဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေ့ သူ ဘာလှယျအိတျ လှယျလာသလဲကှ မင်းလူ ရေတမာ
စက္ကူတစ်ရွက်ကို သာမန်အားဖြင့် ကြည့်လိုက်လျှင် ပါးလှပ်လှပ် အရွက်ကလေး အလွှာကလေးတစ်ခုဟု ထင်ရသော်လည်း နက်နက်နဲနဲ စဉ်းစားကြည့်လျှင် သူ့ထဲမှာ ဝိညာဉ်တွေ ပျော်ဝင်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပုခကျထဲ၌ ကုနျးလယျစီးနှငျ့ သုံးဦးသား သတျပုတျနရော ဆငျတျောက အိမျတျောတံခါးကို တိုးတိုကျ ထှကျသှားလသေညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကနြျော ဘယျလောကျပငျပနျး ဆငျးရဲရတယျမှတျလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နွေရာသီကိုတောင် သဘောကျသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လမ်းတွင် ရှာဖွေစားသောက်ရမည်မှာ ဓမ္မတာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှကေ့ စားပှဲပျေါ လကျထောကျလကျြ မကျြနှာမူရာက စာအုပျဘီရိုကို ငေးမောနမေိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခန့်မသင့်ပါက ထို့ထက်ပင် ကြာကောင်း ကြာသွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် သွက်လက်လျင်မြန်စွာ ပြန် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေမေ့သား အေမီလီကို ကြိုက်နေပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိနျးမကလညျး ကရိကထ မြားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မအတွက်တော့ စိတ်ပြေလက်ပျောက်ဆိုလည်း မမှားပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ္ဘာလောကကြီးသည် အသင့်ပြုလုပ်ပြီး အရာဝတ္ထုများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားခြင်း မဟုတ်မူ၍ ဖြစ်စဉ်များဖြင့်သာ ဖွဲ့စည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရကျတှေ အတျောမူးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတ်ပုံလည်း ရိုက်ပြီးရော အနားက သစ်ပင်ပင်စည် တစ်ခုကို မှီပြီးငိုမိတယ်တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှဈနှဈအောကျပဈလိုကျတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြမ်းပြင်အောက်က လာတာလည်း မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မကြာခင် သူကလေးကို ဖျက်မယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့ ထွက်လာပြီး လှည်းယာဉ်ပေါ် အတက်မှာ ဘယ်လို ဆံထုံး စွတ်ထားတယ်ဆိုတာ လူတွေက ကြည့်ပြီး ဟေ့ သူ့ယောက်ျားကတော့ သံတော်ဆင့်ကနေ အတွင်းဝန်ဖြစ်ပြီဟေ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့် သူ့အတွက် နှစ်ရာကျန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗဟိုစည်တီးသံ ကြားသည်နှင့် ခင်ဘုန်းသည် မင်းသားထံသို့ ပြေးသွားကာ ဝင်တိုက်ချလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဥပမာ မီး လင်းလိုသော အခါ လူသားသည် လျှပ်စစ်မီး ခလုတ်ကို ထ ဖွင့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်းကြီးက သူ့သခင်အား မျက်စိတစ်ဆုံး ကြည့်နေပြီးနောက် အသံရှည်ကြီးမြည်၍ ဝမ်းနည်းစွာ နှုတ်ဆက်လိုက်၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တည်ငြိမ်နေတဲ့ စိတ်ကသာ စွမ်းအားစုကို အတွင်းဘက်မူလနေရာကို စုစည်းစေနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရုပ်၏ အတိုင်းအဆ ပမာဏ သဘောကို လေ့ လာသော ပညာသည် ရူပဗေဒ ပညာရပ် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးလေး တကျပုဟာက ဘယျ့နှယျ စကားလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လယ်ကွင်းများထဲမှ ကိုက်ဖြတ် သယ်ဆောင်လာသော တောပင် ပေါင်းပင် မြက်ပင်များ၏ အစေ့များကို အိမ်၏ ထောင့်ကြို ထောင့်ကြားများ၌ လည်းကောင်း၊ သေတ်တာ အကျိုးအပျက်များ အတွင်း၌ လည်းကောင်း၊ မီးဖိုချောင်ထဲမှ ကြောင်အိမ်ပျက် အံဆွဲများနောက်၌ လည်းကောင်း ဖွက်၍ သိုလှောင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညီအစ်ကိုအရင်းတစ်ယောက်လို ချစ်သူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်က လူစီ့ကို လှမ်းကြည့်ပြီး မလိုက်ဖို့ မျက်ရိပ်မျက်ကဲ ပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျော်ဇင်ဦးတို့မှာ ပြီးခဲ့သောချိန်းပွဲ နှစ်ကြိမ်ဆက်တိုက် ရှုံးခဲ့ပြီး ခုမှ နိုင်သဖြင့် ဝမ်းသာအားရဖြစ်နေကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ညသန္းေခါင္အေရာက္တြင္ ေနာ္တန္အိပ္ေပ်ာ္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့ဖြင့် ကောင်းဂျာရွာတွင် ပင်နီဆီလင် ထိုးဆေးအနည်းငယ်ရနိုင်သည်ဟု ဆိုကာ ဇောင်ရှမ်းထွက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နိုင်းမြစ်ကမ်းပါးနှင့် မိုင် ၃၀ ခန့်အကွာသို့ ရောက်သောအခါ သူသည် ကြံ့၏ဦးနှောက်တွင်းသို့ ကျည်ဆန်တစ်ထောင့် ပစ်သွင်းနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် မိန်းမရဲ့ ဘာသာရေး ယုံကြည်ချက်၊ အစွဲအလမ်း စတာတွေကိုတော့ ပြောင်းလဲအောင် မလုပ်နိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခဏၾကာေတာ့မွ ပန္းပြင့္တစ္ပြင့္ေပၚမွာ သြားနားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့ကို အဖော်လာလုပ်ပေးတာနဲ့တင် လုံလောက်နေပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ႕ေနာက္မွ လက္တစ္ဖက္ ထြက္လာကာ တရုတ္ကတ္မ်ားကို ပိတ္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ပြင် သူတို့ကို လိုအပ်လျှင် ချက်ချင်း ဆေး ဖြတ်ပစ်လိုက်ဖို့လည်း အဆင်သင့် ပြင်ဆင်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခွေးလှောင်အိမ်ရှေ့တွင် ကလေးတစ်သိုက် ဘောလုံး ကန်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခပ်ရွှင်ရွှင် လေသံဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကပွဲဆိုပေမဲ့ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ခမ်းခမ်းနားနားတော့ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တုတျကို ခကျြခငျြး လှငျ့ပဈလိုကျလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယျတော့ နားမလညျနိုငျဘူးကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချာချီ နားမလည်နိုင်ဘူးဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆီလာသည် သူ့ကိုယ်သူ ငုံ့ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ကျေနပ်သွားဟန်ဖြင့် ပန်းရိုက် ချည်ထည်ဝတ်စုံကို ပွတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤဒေသတွင် လူဦးရေများသောကြောင့် အင်အားကောင်း၍ တည်ငြိမ်အေးချမ်းစွာ နေထိုင်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူသော တစ်ဖက်ကမ်းသို့ အရောက် လှော်ခတ်သွားစေနိုင်မှုကိစ္စ၌ အရေးအပါဆုံးဖြစ်သော လှော်တက် နှင့် တူသည့် ဆရာ၏ ဆောင်းပါးများသည် ပျောက်ဆုံးခဲ့လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကော်ဖီတော့ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် ကြိုက်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်းစစ်ပွဲကြောင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံကို ခွဲထုတ်လိုက်သောအခါ စစ်ပြေးဒုက္ခ သည်ပေါင် သန်းနှစ်ဆယ်အထိ နေ့ချင်းညချင်း ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ်ကွက်လူကြီးတွေကို လက်ဖက်ရည်တိုက်ပြီး ယူလိုက်၊ ဒါမျိုး ဒီနယ်မှာ ဘာမှမဆန်းပါဘူးလို့ အပေါင်းအသင်းတွေက တိုက်တွန်းနေပေမယ့် အကိုဟာ လွတ်လပ်သူမဟုတ်၊ ချန်ထားတဲ့ဆန်အိတ်တွေကို ယူလိုက်ပါတော့ လို့ စာလေးတစ်စောင်ရေးထားခဲ့ပြီး ရှောင်ပြေးခဲ့ပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်ပြီး နန်းခင်သည် မနာလို ဝန်တိုစိတ် အားကြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအကြောင်းကို ပြောပြ လိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘူနိုက ချာခေဆန်ဘာသာစကားဖြင့် ပြောနေသော်လည်း ကျွန်ုပ်က မှန်းဆ၍ နားလည်ခြင်းသာဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အငျဒရေးဆမြှေနျနိုဗဈချြဆီက ရတဲ့ စာအုပျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ပရိယာယ်ကြွယ်သော လူတယောက် ၏ အသွင် သူ့မျက်နှာတွင် ထင်းခနဲ ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်ခမ်းစပ်စပ် အဘိုးကြီးတယောက်၏ မျက်လုံး နီနီရဲရဲထဲမှ မျက်ရည်တွေ ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ညစောင့်အဖြစ် လည်း အလည့် တာဝန်ထမ်းဆောင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အန်ဒရေကမူ ပန်းချီဆွဲသည့်အလုပ်ကို စွန့်လွှတ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရောင်အု့ံပျမှုကား မိုးဦးတိမ်တိုက်ကြောင့် မလှမပဖြစ်၍ နေသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါကတော့ ခမျြးသာနတောကို စိတျကုနျလို့ကှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်လို့ လာနေတာလဲဆိုတော့ နင်နဲ့မတွေ့ ရရင် မနေနိုင်လို့ပေါ့ နန္ဒရယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရပါတယ်ကွာ၊ ငါ မင်းကြီး မင်းထင်နော်ရထာလည်း မဟုတ်တော့ပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရဲက အမြဲ စောင့်ကြည့်နေတဲ့ မိန်းမကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာမေးပွဲ ဖြေရတော့မယ်ဆို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒံုရင္း ဒံုရင္း။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မနက်ဖြန် ခြံရှင်နဲ့ တွေ့ရင် မင်းဘာပြောမလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လင်းမြတ်သူသည် မနေ့ကပင် မန္တလေးမှ ရောက်လာသော သင်းသင်းချိုကို အဖော်အဖြစ် ခေါ်လာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဲဒါပဲ ကိုရငျ၊ ကနျြးမာရေးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါက ကျုပ်နဲ့ ဘာဆိုင်လို့လဲ၊ ကျုပ်ဝန်ကြီးဌာန လက်အောက်မှာမှ မဟုတ်တာ၊ ဗိုလ်ချုပ်ကို သွားပြီး လက်မှတ် အထိုးခိုင်းပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရကျ ဘတျတလာ၏ မကျြလုံးမှ တဈဆငျ့ တဈစုံ တဈခု မှေးမှိနျ ပြောကျကှယျသှားသော တဈစုံတဈခုသညျ မီလာနီ ဆိုသော မိနျးမ တဈယောကျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးစိတ်ဝင်စားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် မြင်းရထားဆီသို့ပြန်လာပြီး နံနက်ခင်းကြည့်ပေးရမည့် လူနာ များထံ ခရီးဆက်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှောင်ရိပ်ထဲမှ တည်ငြိမ်သည့် အသံတစ်သံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီရဲသော နေရောင်ကြောင့် အဝေးကို ကောင်းစွာ မမြင်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစတုန်းကတော့ သူလည်း အင်မတန်ရိုးပြီး တစ်ဘက်သားကို အင်မတန် ဦးစား ပေးတတ်သူပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝမ်းနည်းမှုလော၊ နာကြည်းမှုလော။မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယျ့ကို အားကိုးစခေငျြတာပေါ့ ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လက်ဖက်ရည်တိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ညိုမကလညျး ညတိုငျးစာသငျပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူများပြောတဲ့စကား နားထောင်၊ သူများဟောတဲ့တရား နာ ကြား၊သူများရေးတဲ့စာ ဖတ်ရှုတဲ့နေရာမှာ ပြောသူ ဟောသူ၊ ရေးသားသူ ရဲ့ ဆိုလိုရင်းအဓိပ္ပာယ်ကို ထင်လွယ်မြင်လွယ်၊ နားလည်သဘောပေါက် လွယ်တဲ့ ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေးမျိုး ရှိရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့၏အနာဂတ်အတွက် တွေးပြီး ကြောက်လန့်လာမိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ ဝေဖန်ရေးတွေဟာ ထက်မြက်ပါတယ်၊ မီးလို အားရှိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလူဆီကိုနတေို့ငျးပဲ လီလသှားသလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို လူသည် ကျားသစ်တစ်ကောင်ကဲ့သို့ ပေါ့ပါးလျင်မြန်စွာဖြင့် ရှေ့တိုးလာပြီး မီးပုံဘေးမှ လူ၏ လည်ပင်းကို လက်မောင်းတစ်ဖက်ဖြင့် ရစ်သိုင်း ညှစ်ထားလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မူဆယျရောကျခါမှ လူမမာ အရငျတဈယောကျ ထကျပငျ ဆိုးပေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤသို့ဖြင့် သူသည် ဒိုင်ယာနိုင်ငံတွင်းသို့ ချောမောစွာ ဝင်ရောက်သွားနိုင်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြန်မြန်လာ ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စိတ္ထိခုိက္ သြားသလိုပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သကျစှနျ့ဆံဖြား လုပျသှားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာကိုသာ ရှုရမှာ မဟုတျဘူး၊ သုခကိုလညျး ရှုရမှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ကို နေရာချပေးဖို့အတွက် ကျွန်တော်တို့မှာ လယ်မြေတွေ တစ်ပုံကြီးရှိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်စာရှိရမညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ကို တဈစုံတဈယောကျက ဝငျရောကျ နှောငျ့ယှကျ နတေယျလို့လညျး မခံစားရ တော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုကျော်စွာမှာ အစွမ်းသတ္တိတွေ အများကြီး ရှိပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ သူ့အစွမ်းသတ္တိတွေဟာ ကေသွယ့်ကို ကိုယ့်ဘဝ ကိုယ် မေ့သွားအောင် မစွမ်းခဲ့ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုနန်းနွယ်မှာ သူ၏အပြုံးဖြင့်ပင် ပြန်ကြားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စငျပျေါတှငျ ဖုနျအလိမျးလိမျး တကျနသေော ကုနျပစ်စညျးမြားကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချို့က ရုပ်လှ၍ ကျန်းမာ သန်စွမ်းကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျော်ထွန်းထွက်သွားပြီးနောက် ကိုမင်းနောင် အမှုစစ်မည့်အခန်းထဲ ဝင်သွားလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဟူေသာ ေၾကာက္မက္ဖြယ္ စာတန္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔သုံးေယာက္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ဦးၿမိဳင္အသံ ဟုတ္မဟုတ္ မေျပာႏိုင္ၾကေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတုိ႔ စကားေျပာေနၾကသည္မွာ ဧည့္ခန္းတြင္ျဖစ္၍ စာၾကည့္ခန္းထဲမွ စာအုပ္မ်ားကုိ လွမ္း၍ ျမင္ေနရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ဆီသို့ လျှောက်လာရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့လောကျမှဲတာတောငျ ကနျြသေးတာနျော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတျမကောငျးစရာပဲဗြာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမှောငျထဲမှ သူ့မကျြလုံး မြားက အရောငျတဖပျြဖပျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤစခန်းသို့ သူနောက်ဆုံးရောက်ခဲ့သည့် အချိန်ကနှင့်စာလျင် ခရီးသည်နားနေခန်းက အတော်လေး ပြောင်းလဲသွားသည်ကို တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်တစ်ယောက်က ရွာက စတိုးဆိုင်ပိုင်ရှင်ပါခေါ်ပြီး သက်သေထူလာတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လောကဝတ် အားဖြင့် အပေါ်ယံ ဆက်ဆံ ပေါင်းသင်းခြင်း၏ လိုအပ် ချက်ကိုလည်း သိလာခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ မသိတာဟူ၍ ဘာမှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စငျတာကို ဒီလိုပုံစံမြိုးနဲ့ သှားမယျလို့ စိတျကူးထားတာတော့ မဟုတျပါဘူးနျော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိခိုင်က မသိဘူးဆိုတော့ မီးမီးက ညီညီက အချောဆုံးလို့ နင် ထင်တယ်မဟုတ်လားဟု မေးတာ ဖြစ်နိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မည်းနက်သော သူ့မျက်လုံးအစုံသည် မပွင့်တပွင့်ဖြစ်ကာ သေလုဆဲဆဲ ဖြစ်နေသော မီးဖိုဆီသို့ ငေးမောလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကိုသာ ထမြောက် အောင်မြင်အောင် အကောင်အထည် ဖော်သွားမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘတ္ထရီမီးချောင်းမှိန်မှိန်တွင် သူ့မျက်လုံး၏ အပြောင်းအလဲကို သူမ အကဲမခတ်နိုင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် ကျောင်းကထွက်သည်မှာ အကြောင်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ ပြုံးလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာ ပြောလိုက်တယ်ကွယ့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြာတော့ ထိုင်နေဖို့ ခွန်အားတွေပါ ကိုယ်တွင်းမှ စီးထွက်သွားသလို ပျော့ခွေကာ အိပ်ရာပေါ်သို့ ပြိုကျသွားတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီပနျးခြီဆရာဟာ ပါစပကျတဈကို မသိဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စက်ချုပ်သမား၊ သတ္တုတွင်းအလုပ်သမား စသည့် သာမန်လူထု၏ ထင်မြင်ချက်သည် သူ့အဖို့ ဘာမျှ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိန်ဓားသွား ပါးပါးကလေးဖြင့် လွှာထားသည့် ထင်းရှူး ဆီခဲကလေး များမှာ တကယ့် သေးသေးမှုန်မှုန် ပါးပါးလွှာလွှာ ကလေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ လှုပျလညျး မလှုပျနိုငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖယောင်းစက္ကူပေါ်မှာတော့ ရေးပြီးနေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ကို မေးကြည့် ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကန့်ကွက်ရုံ ဆန့်ကျင်ရုံမှအပ ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ ကြောက် စိတ်ရယ်လို့ တစ်စက်ကယ်မျှ မရှိလေတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရလှေောငျကနျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆငျးရဲခံတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူႏွင့္ ကၽြန္မၾကားရွိ ႀကီးမား ေသာ ကြာဟခ်က္ႀကီးကိုလည္း ခ်က္ခ်င္း သိရွိ ခံစားလုိက္ရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးညိုထှနျးက ခေါငျးတဆတျဆတျ ညိတျလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မရဲ့ စရိုက်ကြောင့်လည်း ပါမယ် ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားညီမလေးက သားကို ဘယျလောကျ ခဈြတယျ ဆိုတာ သား သိတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနှဈက ဤနရောတှငျ တှခေဲ့ရသူမှာ ထိုသူ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေ မရှိလျှင် သူ့ဘဝသည် လုံခြုံမှု မရှိတော့ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏအကြာမှာ အပေါ်ထပ်က စကားပြောသံတွေနဲ့ ခြေသံတရှပ်ရှပ်တွေ ကြားရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သညျလိုနှငျ့ ဇငျနှငျ့ မောငျ့ဘဝကို နိဂုံးခြုပျခဲ့ရသညျပဲ မဟုတျလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစ္စရေးနယ်စပ်ကိုဖြတ်ပြီး ဝင်ရောက်တဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော့်နှလုံးသွေး ရပ်သွား မ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအချိန် နင်ကတော့ အမေနဲ့ စကားတွေ တတွတ်တွတ်ပြောပြီး တောင်ပေါ်မြို့ကလေးရဲ့ ဈေးလေးအကြောင်း ပြောပြနေတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက ဗော့ဒကာကို ကြှမျးကငျြသူပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၅ မိနစ်အကြာ ရပ်ကွက်ထဲသို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဖခင်အိုမှာ မုဌနူနာရောဂါကြီး စွဲကပ်စပြု၍နေသူဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို႔ႏွစ္ေယာက္ ပထမဦးဆံုး စတင္ ေတြ႔ႀကံဳခဲ့ၾကသည့္ အေၾကာင္း အဘြားႀကီး ျပန္ေျပာင္း စကားေၾကာမရွည္မီ ဒီဝင္းတားက စီးကရက္ဗူးထုတ္ျပီး အဘြားၾကီးကို တည္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့သတ္တိမှာ အခြားမဟုတ်၊ အကြမ်းမဖက်ရေးသတ္တိ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကား သည် ရွှံ့ပြင်လမ်းပေါ်မှာ ဘေးတိုက်လျှောထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးမှ နိဒါန်းမပျိုးဘဲ ကောက်ကာငင်ကာ မေးတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နငျတို့ကလညျးဟာ မိုးတောငျမလငျးသေးဘူး မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လမ်းတွင် မခေါင်ညွယ်က လဖိုင်လကို ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်၏ ဆရာဝန်ဘဝခရီးသည် တစ်ခန်းရပ်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုလားထိုင်အောက်မှာ ရေးထားပုံကို လေတိုက်နေသလားတောင် အောက်မေ့ရတယ်၊ စံပယ်ပွင့်တွေကတော့ နည်းနည်း စုတ်ချက်ကြမ်းသွားတယ်ကွ၊ အူထရီလို လက်ရာအတက်ဆုံးအချိန်က ဆွဲတဲ့ကားနဲ့ တော်တော် တူတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွတ်စလင် ဘာသာဝင်များက အလ္လာသခင်ကို ဦးတင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားတောငျ မဆုံးသေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟူသည့် စကားအဓိပ္ပာယ်ကို ရင်တုန်ပါးတုန်ဖြစ်လျက် မြခက် သိလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်လို တစ်ဖက်လှည့်လဲ ရှင် ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှည်းသည် ကြိုးကြာချောင်းရိုးအတိုင်း နိမ့်လျှောဆင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံသယကို ပိုမိုခိုငျမာသှားစသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့အနေဖြင့် အိန္ဒိယ တပ်မတော်တွင် ဆက်လက် အမှုထမ်းရန် ဆန္ဒကိုသာ ခြွင်းချက်မရှိ ပေးကြမည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့်ပြောတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခု တခုမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နားလညျး မနားရသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကိုဖကျ၍ အားရပါးရ နမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ဒလာရဲ့တောက်ပလွန်းတဲ့အလင်းအောက်မှာ ငါ့မျက်လုံးတွေပွင့်လာခဲ့ပြီး အခက်အခဲတွေအားလုံးကို ရင်ဆိုင်လို့ ငါဟာ ငါ့နှလုံးသားကို ပညာရေးဆိုတဲ့လမ်းကြောင်းပေါ်ကို ဖြန့်ကျက်ခဲ့တယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ကန်ရေပြင်သည်ပင် ထူးခြားစွာ ငြိမ်သက်သွားလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တီးဝုိင္းမွ ကႀကဳိးေျပာင္းသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျဖေးတံခါးက အနညျးငယျ ပှငျ့ဟနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျန်စစ်သားကလည်း အလေးပြန်ပြုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဖိနပ်ချွတ်အဆင့် ဦးပိုင်းနေရာမှာ အိမ်ဆိုင်ကလေးဖြစ်၍ ဆေးပေါ့လိပ်၊ စီးကရက်၊ အိမ်သုံးဆေး၊ မာလကာသီး၊ ကြံချောင်းကဲ့သို့ ရာသီသီးနှံ စသည် ရောင်း၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခံစားတတျသော နှလုံးနှငျ့ လူသားဘဝကို ဒျေါခငျဦးနှယျ စှနျ့ပဈခငျြလို့ရနိုငျပါ့မလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် နှစ်ကိုယ့်တစ်စိတ်ဖြစ်ပြီး မေးကြည့်ဖြေ ကြည့် လုပ်ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခင်ဦးနွယ်သည် ပျက်ပြားခဲ့သော အိမ်ထောင်တစ်ခုရဲ့ အိမ်ရှင်မ၊ သားတို့၏မေမေအဖြစ် ခွဲစိတ် ကုတင်ထက်က လူနာများကို ခွဲစိတ်ကုသနေခြင်း မဟုတ်ခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခု လောလောဆယ်တွင်မူ ကျွန်တော့အတွက် ဘာမျှ လုပ်စရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောက် လဲနေ သော ဒရယ်ပြောက်ကလေး၏ ဦးခေါင်းနှင့်တကွ မလှုပ်ရှားနိုင်သော နောက်ခြေနှစ်ချောင်း တို့ကို ယုယစွာ လျှာနှင့် လျက်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှုတ်ခမ်းမွေးများသည် ဘေးသို့ထောင်တက်သွားကြကာ အပြုံးသည် ထင်းခနဲပေါ်လာ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သား ကြီးရင် ဟားဗတ် တက္ကသိုလ်ကို သွားမယ်၊ ဖေဖေ့လို ဝတ်လုံ လုပ်မယ်၊ ပြီးတော့ ဖေဖေ့လို သတ္တိ ကောင်းတဲ့ စစ်သားကြီး ဖြစ်အောင် လုပ်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောသညျ ဝငျးဝရှိ သဈ သားအဆောကျအအုံတှငျးသို့ ဝငျခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တာယာရော ကျွတ်ရော ချွတ်ပြီး မြင်းလှည်းဘီးက ရော်ဘာတာယာအဟောင်းတစ်ခုကို ပြုပြင်တပ်ဆင်လိုက်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နျောအမေီ အနညျးငယျ ဘဝငျကမြိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္မက မယူလိုေတာ့ေၾကာင္း ျငင္းျပီး ေခါင္းခါျပပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်တိုတိုဖြင့် အမိနိုင်ငံ လွတ်မြောက်ခြင်းကို လိုချင်လှပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရက်ကလေး နည်းနည်းထွေလာသည့်အခါတွင် ကိုယ်စားလှယ်များသည် ရန်လိုလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက နေရာအနှံ့ လျှောက်သွားနေတတ်သူဖြစ်၍ တစ်ကွေ့မဟုတ်တစ်ကွေ့ ဆုံရသည်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလို ပေါက်ကွဲပြီး ပြန့်ကားထွက် လာတဲ့နောက် အခုလက်ရှိ ဒြပ်ဝတ္ထုတွေ၊ စွမ်းအင်တွေ အားလုံးကို မွေးဖွားပေး ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါကို ဘယျလိုလုပျခငျြလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလက်တို့ ညီအစ်မ တစ်သိုက်သည် မေမေ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြို့ တံခါးမှူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ရဲဘက်က ရေသန့်ဗူးမှာ အဆိပ်ခတ်ခဲ့တာ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ သံသယ ဝင်ခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်ရဲ့ မိတ်ဆွေဟောင်းကြီးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်နာရီခန့်အကြာတွင် သူမက နိဂုံးချုပ်စကား ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလုံး ပျာယာခတ်ပြီး ခေါင်းတွဲ ဓာတ်မီးလေးကို လိုက်ရှာနေကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ကိုယ်မှာ မဟန်နိုင်ပဲ လူနှစ်ယောက်ကြားမှာ ဟိုဘက်ယိုင်သွားလိုက်၊ ဒီဘက်ယိုင်သွားလိုက် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အင်မတန် တော်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေမ်ွာ္လင့္ သည့္ အတိုင္း ျဖစ္လာ ပံုမွာ လြယ္ကူ လြန္း ေန ေသာ ေၾကာင့္ ဟုတ္မွ ဟုတ္ရဲ႕ လားဟု သံသယ ေတာင္ ဝင္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
မျက်နှာကတော့ စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပ်အလောင်းအား သူ၏ မြင်ကွင်းမှ မြန်မြန် ပျောက်သွားစေရန် သူ့ကိုယ်သူ အကြောင်းပြနေတာလည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိစိစစ်စစ်နဲ့ မချွေတာလို့ကတော့ အိမ်အပြန် ငွေပါလိမ့်မယ် မထင်နဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒီမှာ ဗတ်ြတ၊ စဉျးစားစမျးကှာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော် တာဝန်ကျတဲ့ ကံ့ကော်မြိုင် ပန်းခြံရဲ့ အနောက်ဘက် လေးဘလောက်အတွင်းက လူနေအိမ်တွေကို လေ့လာကြည့်တဲ့အခါမှာ မြက်ခင်းပြင် ရှိတဲ့ ပုဂ္ဂလိက အိမ်ခြံဝင်းပေါင်း ၂၄ အိမ် ရှိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရက် ဘတ်တလာကိုသာ တစ်မြို့လုံးက ဝိုင်း၍ သနား နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသအရှိန်ကြောင့် မျက်မှောင်ကြုတ်ထားသော စလင်း၏ ဘေးမှကပ်၍ လိုက်လာနေသူမှာ ကာလေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တဂ်ဳိင္းဂ်ဳိင္းႏွင့္ ေမာင္းႏွင္လာေသာ စစ္ကားႀကီးမွာ သူ႕ပစၥည္းမ်ား သယ္ရန္ အိမ္ေရွ႕တြင္ ထုိးရပ္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နငျ့ဆံပငျတှေ ရှညျလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပေမဲ့ ဒီလိုပြဿနာမျိုး ပေါ်လာရင် အတ္တကိုတော့ ထိတာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟူသညျ့ စာကိုမူ ကောငျးစှာ ဖတျနိုငျပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတှငျ မီလာနီက မကျြစိ လငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ၊ ကြည့်နေ၊ ဖေဖေက သမီး ခုန်နိုင်ပြီတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဘက်စားပွဲတွင် စောစောစီးစီး အရှိန်ရနေသည့် လူတယောက်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ကိုယ်လုံး ရေများဖြင့် ရွှဲရွှဲစိုလျက် ရှိကြသောယောက်ျားများနှင့် မိန်းမများသည် တရားဟောဆရာ လုပ်ကိုင် ပြောဆိုနေသမျှကို မျက်တောင်ပင် မခတ်ဘဲ စောင့်ကြည့်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်တို့ အားမာန် ပေါ်မှာပဲ ရှိသေးတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ကြည့်စမ်း စောစောက ခြောက်သွေ့နေသည့်အခန်းသည် အခုအခါ အသက်ဝင် လှုပ်ရှားလာပါပြီ ကောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ လူကောင်း သူကောင်းတွေ နေတဲ့ နေရာမျိုး မဟုတ်ဘူး၊ အပေါစား အခန်းမျိုးပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်ပရန် မည်းခနဲတွေ့လျှင် ထိုးဟောင်ပြီး အတိုက်အခံတွေ့လျှင်လည်း အချင်းချင်း ကိုက်တတ်၊ အူတတ်ကြပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ကား ကမ္ဘာ့သမိုင်းတွင် မော်ကွန်းတင်ခဲ့ရသော နယ်ချဲ့ခေတ်ကြီးတစ်ခေတ်၏ နောက်ဆုံး အမှုတော်ထမ်း လူတန်းစား တစ်ရပ်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောင်ကျောင်းသားတို့ကား သင်ပုန်းကြီးကုန်သည်နှင့် အပြင် အောင်ခြင်းရှစ်ပါး၊ အတွင်းအောင်ခြင်းရှစ်ပါး၊ ရတနာရွှေချိုင့်၊ လောကနီတိ၊ ပရိတ်ကြီး၊ အဘိဓမ္မတ္ထသင်္ဂြိုဟ်ကိုးပိုင်း၊ သဒ္ဒါကြီးရှစ်စောင်၊ ဝိသုဒ္ဓိမဂ် စသည့် သင်ရိုးသင်စဉ်အတိုင်း သာ သင်ကြ သိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောပြီးသားစကားကိုပဲ ထပ်ခါထပ်ခါ ပြောချင်ပြောနေတတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါတော့ ဘဘလညျး မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကြည့်ပုံကြီးက ငါ့ကို ရှင်မီး အင်္ကျီ မပါဘဲနှင့် မြင်ဖူးတာ ကျနေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုး ဆေးရုံကဆငျးခှငျ့ရတော့ လှမျးနှယျတို့ရဲ့ နရေပျကို ကိုယျ မှတျထားလိုကျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပြည်နယ်အတွင်းရေးမှူး၏ ကိုယ်ရေးအရာရှိ ရာထူးကို စွန့်လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အခုကိစၥကလဲ တစ္ ခ႐ုိင္လံုးမွာ ရွိတဲ့လူေတြ လွည္းေန ေလွေအာင္း ျမင္းေဇာင္းမက်န္ ဖိတ္ရမွာလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့်လည်း မူလတန်းမှစ၍ အတန်းတိုင်းတွင် ပထမ၊ ဒုတိယ၊ တတိယ သုံးနေရာ၊ တစ်နေရာရာတွင် အမြဲရှိခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်ထပ်လျှင်လည်း ထိုသို့ ကျမ်းကျိန်ပြီးမှ လက်ထပ်စာချုပ် ထုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကြောင်တကောင်လို အသာ ခြေဖော့ နင်းပြီး ဘယ်သူမှ မမြင်အောင် လစ်ထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရနျသူက မိမိတို့ စခနျးကို ဝငျရောကျစီးနငျးသညျလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်မစေ့မီ အငြိမ်းစား ယူခဲ့ရသောကြောင့် ပင်စင်လစာမှာလည်း ကုန်ဈေးနှုန်းကြီးလှသော အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၏ လူနေမှုစနစ်အရ မဝစာမျှသာ စားသောက် နိုင်ကြရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှေကားဆီက ခြေသံတွေ ကြားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒူးဝါး၊ ဆလန်ဝါတို့၏ ထောက်ခံချက်မပါဘဲ ဆားဝယ်လာသူများကို သူပုန်ဟု သတ်မှတ်ကာ ဖမ်းဆီးနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုင္း ဆင္းသြားေပေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရည်မွန်တဲ့ အပြုအမူဟာ ဘာမှ အရေးမကြီးဘူးလို့ ထင်ရပေမယ့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေး၊ အထူးသဖြင့် အမျိုးသမီးများနဲ့ ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံရေးမှာ တစ်ဖက်သားကို ကျေနပ်စေတဲ့အတွက် အလွန်အရေး ကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိပ်လျက် ပါလာခဲ့ရသော မိန်းမ၊ ယောက်ကျား တစ်စုံတစ်ယောက်သည် ဘေးမဲ့ စည်းဝိုင်းအတွင်းသို့ ရောက်ပြီးမှ မဏ္ဍပ်တွင်းက ဆိုင်းသံကြောင့် နိုးလာလျှင် မပြေးရ မသွားရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိုငျစီအကျဈ အရာရှိမြားနှငျ့ စဈဘကျအရာရှိ အမြားစုတို့မှာ အင်ျဂလနျရှိ လူလတျတနျးစား သားသမီးမြိုးစုံ ပါဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီယာ ကား ဤအခြင်းအရာကိုကြည့်၍ ဝမ်းသာလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော ရုတျတရကျ နားမလညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့က အပေါက်အကြား မရှိအောင် စုံစမ်းရမယ့် တာဝန် ရှိနေလို့ပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာလုပ်လို့ ဘာကိုင်ရမှန်းမသိဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယေဘုယျအနေနဲ့ဆိုရင် နုန်းတွေ အနည်ကျကျောက်အဖြစ် အသွင်ပြောင်းဖို့ နှစ်ပေါင်းတထောင်နီးပါး အချိန်ယူရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောကျ တဈရုပျက ခှေးသမငျရုပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွန်းနိုင်၏မိဘများနှင့် ၂၄၈ ငယ်မိတ်များဖြစ်ကြပြီး ရှေးဟောင်းအယူအဆအရ သားပေးသမီးယူ ကြည်ဖြူကြရမည်ဟု ကတိ က၀တ်ရှိခဲ့ရာ မမနှင်းကား ထွန်းနိုင်ငယ်စဉ်က ပိန်ညှော်ညှော်ကလေးကို တွေ့၍ ခေါင်းခါမိခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နိုင်ငံရေးမိန့်ခွန်းများကို ပြောပါဆိုလျှင် ခါးခါးသီးသီး ငြင်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟို ဆိုကျကားနဲ့သာဆိုရငျ ဘယျလို ခရီး ဆကျပါ့မလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်လေးကော ဟင်၊ အိမ်မှာ ရှိသလား၊ မရှိဘူး မဟုတ်လား၊ အမယ်လေး တော်ပါသေးရဲ့ကွယ်၊ မီလာနီဖြင့် ထိတ်လိုက်တာ၊ ရင်တွေ ဘယ်လိုဖြစ်နေမှန်း မသိဘူး၊ ဦးလေး ပီတာက ဒေါ်လေးကို တိုင်ပြောမယ်လို့ ပြောနေတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဓာတ်ပုံ နှစ်ပုံကို စက္ကူအထူများ၊ ပလတ်စတစ်များဖြင့် အသေအချာ ရစ်ပတ်ထားသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောငျစိုးက စားသောကျဆိုငျတနျးရှိ လကျဖကျရညျဆိုငျသို့ ချေါသှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ပေမယ်လို့ ပေါ့ဗျာ၊ ပထမဦးဆုံးအကြိမ်လို ဖျတ်ဖျတ်လူး မဟုတ်သော်လဲ အသဲစွဲ ချစ်မိသူက မမျှော်လင့်ဘဲ ကိုယ့်ကို ရက်စက်လိုက်တယ်ဆိုတော့ အထိုက်လျောက်ဖြင့် ပူဆွေး သောကရောက်ရတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွက်ခွာသွားဖို့သင့်ပြီလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် သူတို့သည် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်ကို ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ဝင်မှ မျှော်ကြည့်လိုက်လျှင် ကျယ်ပြန့်လှသော လှေကားကြီးကို မြင်ရ၍ လယ်ယာဘက်၌မူ ပိတ်ထားသော တံခါးပေါက်တစ်ပေါက်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ စိန်ခြူးကြာညောင်ဆိုတဲ့ ဘောလယ်ရေးသားပြီး သူလွန်းနေရကြောင်း၊ သူမျှော်နေရကြောင်း၊ ရှင်ကတော့ လျှောက်လည်နေတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း စိန်းခြူးကြာညောင်တေးသွားနဲ့ လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင်က ဆက်သွင်းတဲ့အခါကျတော့ ပထမ ကနောင်မင်းသားကြီးက ဒေါသဖြစ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရယ်ရလွန်း၍ မျက်ရည်များ ထွက်ကျလာသောအခါ ပုလင်းကလေးဖြင့် ခံထားပြီး နောက်တစ်နေ့ ထုတ်ရောင်းသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူနှငျ့ ပတျသကျ၍ နားမလညျနိုငျစရာတှေ မြားလှနျး၍ပငျ သူ့ကို ပိုခဈြရသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖလေညျး မောမောနတေယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အသံမှာ မာကြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မေးမကြည့်ဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအယူအဆသာ ငါတို့ သငျအပျသော ကမျြးစာနှငျ့ညီတယျ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ခပျဝေးဝေး ခပျတှတှေပေဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြားကို မိပဲကစ၍ တဈခကျစီပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တတိယအမျိုးအစားဖြစ်တဲ့ မွန်ရည်ယဉ်ကျေးမှုမျိုးကတော့ ဒေသအလိုက် ရှိတတ်တဲ့ မွန်ရည်ယဉ်ကျေးမှုမျိုးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအခါတွင်မှ ပစ်ခတ်၍ရရှိလာသော အမဲတစ်ကောင်ပမာ ဝါးလုံးဖြင့် လျှိုထမ်းသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤစကားသည် စလင်းက လျှို့ဝှက်ချက်ကို ယုံကြည်စိတ်ချစွာဖြင့် ဖွင့်ပြောရန် ဖိတ်ခေါ်လိုက်ခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယခုလည်း ချစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ့်ဖို့သာအရင်စဉ်းစားပြီး သူတစ်ပါးဖို့ကိုတော့ နောက်မှ စဉ်းစားတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယာစုကိုက ဤသို့ ယူဆခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရဘက္ကာနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္ဟာ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ အတူ ေပါင္းသင္းေနထုိင္ခဲ့ၾကတယ္ မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အို၊ မဖြေားဆိုလိုတဲ့ အဓိပ်ပာယျကို သားနားမလညျ သေးပါဘူးကှယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှုခငျြစဘှယျ တငျ့တယျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နှဈဌာနစလုံးမှာ နဖေူးပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ဂျပန်တို့ဟာ ဈေးနှုန်းသက်သာမှုကို အခြေခံတဲ့ တိုက်ပွဲထဲ သွေးဆောင်ဖျားယောင်း မခံရအောင် ရှောင်ကြဉ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိအကြိုက်၊ မြို့စရိုက်တွေက မြို့သူအကြိုက်၊ မြို့သူစရိုက် ဖြစ်နေလေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော့်ရဲ့ နှစ်နှစ်ထုတ်ဝေရေး အတွေ့အကြုံဟာ ကောင်းကောင်း အသုံးတည့်ပါ လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သောက်ရေတကောင်းမှာ ရေတစ်ဝက်သာ ရှိပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကြောင့်မှန်း မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆယ့္ငါးမိနစ္မ်ွ ေလ်ွာက္လာၾကၿပီးေနာက္ ေနာ္တန္တို႔အဖြဲ႕သည္ ေျမာင္းရွည္ႀကီး၏ ကမ္းနဖူးေပၚ္သို႔ေရာက္ လာၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
အလွန် ချိုချိုသာသာ ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး ပြောတတ်သည့် အမျိုးသမီးများကပင်လျှင် ဒေါသတကြီး ထုတ်ဖော် ပြောလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ၏ လက္ႏွစ္ဖက္ကလည္း ေဘးမွာ တြဲေလာင္းက်လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည် ဤခရီး ကားစီးသွားရ၍ ဝမ်းသာမိသော်လည်း ကိုချစ်ဆွေသား၏ မျက်နှာထားက တယ်ပြီး ကြည်ပုံမပေါ်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဆရင်နဂါမြို့တော်ရှိ ရွှေနန်းတော် ခန်းမဆောင်တွင် မီးရောင်စုံတို့ဖြင့် ထိန်ထိန်လင်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဝေးမှလှမ်းကြည့်တော့ မမရေချယ်ကို အရိပ်အယောင်မျှ မတွေ့ရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီပြေးမယ်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု စစ်ကြီးကို ဆန့်ကျင်သူဆို၍ ကွန်မြူနစ်တို့သာ ရှိတော့သည်ဟု အလုပ်သမားများက ပြောနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလည်း သူ့ ဆရာ ဖရင့်လိုပင် စီးပွားရေး ကိစ္စများတွင် မိန်းမတွေ ဝင်ရှုပ်သည်ကို ကြိုက်ဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမနှငျ့ ပို၍ စိမျးဝေးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ သေသွားပြီလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တော၊ တောင်ကမ်း၊ ချောင်း၊ ရေမြောင်း၊ မြေပြန့်တို့ကို တိုးဝှေ့ပွတ်သပ်ဆဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စိတ်ဝင်စားဟန်ပြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျရုံးမှ မလုပျခဲ့ရပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်ဤသည်မှာ နောက်ဆုံး အခြေအနေကား မဟုတ်သေးချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအခါမှာတော့ သူနဲ့ အနီးကပ်ဆုံးမှာ တည်ရှိတဲ့ မာကျူရီ၊ ဗီးနပ်စ်တို့ကို ဝါးမြိုသွားမှာဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာဂြိုဟ်လည်း အလားတူ ကံကြမ္မာမျိုးနဲ့ ရင်ဆိုင်ရဖွယ် ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါကိုတော့ ကြှနျမ စဉျးစားလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြည့်လေ၊ မြို့စားကြီး ကားလ်ဆိုတာလဲ တစ်ရှုံးတည်းရှုံး၊ ဖာဒီနန်ဆိုရင်လဲ အရှက်လုံးလုံးကွဲ ဖြစ်ခဲ့ရပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခနျးထဲတှငျ လုံးဝမှောငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကဲ ဧည့်သည်ကြီးရေ သွားတော့နော် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ကျွန်ုပ်က ပြောပြီး အခန်းထဲဝင်ပြီး ကင်မရာယူသည်၊ ဆိုင်နောင့်က သမီးလေးဘေးတွင် ဒူးထောက်ထိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုလို ညဉျ့နကျတဲ့အထိ ကြှနျတျောတို့ကို ပူးပေါငျးကူညီပေးတဲ့အတှကျ အထူး ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူလိုလူက လူသတျသညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လည်ပင်းကို လက်ချောင်းနှစ်ချောင်းနဲ့ ထောက်ပြီး စမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာလုပျစားမလဲ၊ ထမငျး ငတျတော့မှာပဲ ဟု စိုးရိမျ မကငျးသူလညျး ရှိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျက မကျြမှောငျကုတျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသည့် ဂျာမန်အာဏာပိုင်တို့၏ သတိပေးသံကို အသံချဲ့စက်များမှ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကနေ့ စနနေလေ့ေ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျုပျလညျး ဘိုးသူတျောလူလညျလုပျသညျကို အောငျ့ အညျးသညျးခံ၍ ပနျးခြီကားကို ဆကျလကျ အရောငျသှငျးရ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျုပ်တို့ ကြားဖူးနားဝရှိတဲ့ တရားတော်မှာက သတ္တဝါတို့ကံကြမ္မာဟာ အလွန်ဆန်းကျယ်တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မည်သို့ဖြစ်စေ အိန်ဂျဲလစ် ရှိနေခြင်း အတွက် အပုံကြီး စိတ်သက်သာရာရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မ အဖြေက ရှင်တို့နှစ်ယောက် အပေါ်မှာ တည်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူႏွင့္ အတူ လူအခ်ဳိ႕ ျပန္လိုက္သြားၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဏုကြည့် ကိရိယာမပါဘဲ မမြင်နိုင်သည့် ရောဂါပိုးအသစ်တမျိုးက ခန္ဓာကိုယ်ထဲတွင် အလိုလို ပေါက်ဖွားလာပြီး လူတွေ၏ အသက်ကို ဖျက်ဆီးခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအိမ်ထဲကို နောက်ထပ် ဘယ်သူမှ ထပ်ရောက်မလာတော့ဘူး ဆိုရင် သူက ငတ်ပြီး သေသွားတော့မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတွင် နန်းရင်နှင့် ပြဿနာ ဖြစ်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကြည့်ရတာ ရေငင်ခြင်းနှင့် နှစ်ပေါင်းများစွာ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်နေသလို သက်သက်သာသာ ပေါ့ပေါ့ပါးပါးပဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် စကားလက် အဖို့မူ ကျာပွတ်ဖြင့် ရိုက်လိုက်သည့်နှယ် တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်သီသီက သော့ခလောက်ကို ပြန်ခတ်ပြီး သော့ကို တိုင်တွင် ချိတ်ထားခဲ့ကာ မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆိုဖာ တစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အလုပ်တွေ မပြတ်သေးလို့ပါဟု အကြောင်းပြရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နားမလညျ တာ တဈခုပဲ ရှိပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြားကတော့ တကယျ့လူပဲဗြာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်နတ်ကဖြင့် မီးဖွား ရာမှာ စောင့်ရှောက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လနျ့၍ အျောလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကိုယ်တိုင် လက်သီးလက်မောင်း တန်းပြီး စကားတစ်ခွန်း ပြောခဲ့သည်ကိုသာ သူ မှတ်မိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအိမ်ကလေးမှာ တစ်ခါက ထမင်းဆိုင် ကလေးတစ်ဆိုင် ဖြစ်ဟန်တူလျက် ထိုနေရာတွင် တစ်ဖက် သို့ ခွဲထားသော လမ်းခွဲကလေးတစ်ခုလည်းရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် သူ စောစောက တွေ့ထားခဲ့သော မိုးမခပင်ရိပ် ရှိရာသို့ ပြန်လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နငျ့အမကေလှား ရှိပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်နဲ့ သူငယ်ချင်း ဖြစ်မှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာအားဖြင့် မှားတဲ့ အင်္ဂလိပ်စကားကို ပြောတာ၊ အသံထွက်မှားတာ၊ ဆိုရိုးစကားကို ပြောတာ၊ ဆီသည်မ လက်သုတ်ဖတ်လို ဖြစ်နေတဲ့ စကားပုံတွေကို သုံးတာ စသည်တို့ဟာ အောက်တန်းကျပြီး ညံ့ဖျင်းတဲ့ အပေါင်းအသင်း၊ အသိုင်းအဝိုင်းက လာတယ်ဆိုတာ သက်သေပြနေတဲ့ အထောက်အထားတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယင်းသို့လျှင် စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာ အသွင်ကိုသာ ဆောင်နေသော လန်ဒန်မြို့တော်ကား တစ်ချိန်သောအခါက ကမ္ဘာပေါ်တွင် အောင်ပွဲအရဆုံး နိုင်ငံကြီးတစ်နိုင်ငံ၏ မင်းနေပြည်တော် ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုသကျထှနျးကာ ခါတိုငျးထကျစော၍ ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်သား အစ္စမေဆီက ဘာသတင်းများကြားရသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီးသည် တစ်ချိန်လုံး ကျွန်တော့်မျက်နှာကိုသာ စိုက်ကြည့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ယောက်က ကျွန်တော့်ညီ ထွန်းထွန်း၊ နောက်တစ်ယောက်က ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေကြီး မြင်းလှည်းသမား ကိုသောင်းမြင့်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အတင်းအဖျင်းပြောရမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပမေဲ့ ဘာလုပျရမှာပါလိမျ့၊ ဘယျက စရမှာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချည်ပေးရာဌာန မြို့ပေါ်ရှိ ပြည်သူ့ကုန်သွယ်ရေး လက်ကားမှ ကျေးရွာသမဝါယမများသို့ ချည်ထုပ်ကြီးများကို ပို့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကခငျြမြားတှငျ နိုငျငံရေးအရ ဂှမျးလောငျ၊ ဂှမျစာ ဟူ၍ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထဲတွင်မူ ရုပ်ရည်ချောမောသော ကချေသည် အမျိုးသမီးလေးတစ်ဦးသည် ရွင်လန်းမြူးထူးစွာ ကခုန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရုတ်တရက်ကြည့်တော့ ဟာသလို့ ထင်ရပေမယ့် မဟုတ်ဘူးဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပန်း မပန်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေးလိုက်ကြတယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အုန်းသီးကို ဆွဲထိုးသောကြောင့် ကြည့်ကြတာလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပိုတွေ လုပ်နေပြန်ပြီ၊ ငါ နင့်ကို ပြောစရာတစ်ခု ရှိလို့ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိရက်လာသောအထည်ကို အသားကောင်းမကောင်း စစ်ဆေးခြင်းခံရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီကိစ်စ ဟာ ဂြှနျနီ အသတျခံရတာနဲ့ ဆကျစပျနပေါတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် အိန္ဒူမြစ်ဝှမ်းမှသည် ဗြဟ္မပုတ္တရ မြစ်ဝှမ်းအထိ၊ ကိတ်ကော်မိုးရင်း အငူစွန်းမှသည် ဟိမဝန္တာတောင်ခြေအထိ ကျယ်ပြန့်သော ဟိန္ဒူ အင်ပါယာကြီးကို ထူထောင်လိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသို့ဆိုလျှင် ဦးထွန်းဇော်၏ ခရီးလမ်းမှာ မကြာခင် အဆုံးသတ်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိပျရာထဲမှာ ကပျနားထောငျဖို့ အမေ ရဒေီယို အသေးလေး ဝယျပေးပါ ဆိုရငျလညျး ခကျြခငျြး ကိုလေးကို သှားဝယျခိုငျးတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် သူ့လက်ကို ဖမ်းဆွဲပြီးသား ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဧည့်သည်က ဘယ်လိုလူမျိုးမှန်း မသိသေးပဲနဲ့ ကိုယ့်ဘက်က သိပ်ပျူငှာပြဖို့ မသင့်ဟု သတိပေးလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အသားဖြူဖြူ၊ အရပ်မြင့်မြင့်၊ ပိန်ပိန် ပါးပါး၊ နဖူးပြောင်ပြောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမပြေောကျမှု ဇာတျဆောငျစုံထောကျ စတငျပျေါပေါကျသညျ့နှဈ မစ်စတာပကျပါး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုဝိဇ္ဇာ၏ အလုပ်သည် အဘယ်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရနျကုနျမှာ ကြှနျမဘဝ ရှိသတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင့်ကို မြို့သို့ ပြောင်းခိုင်းဖို့ကလည်း မောင်တို့ဌာနသည် မြို့တွင် မရှိပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပို၍ စိတျလှုပျရှားဖှယျ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအတှေးမြိုးသညျ မတှေးစကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပဲ အဆင်မပြေလို့ ပိတ်လိုက်ရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖေဖေ သားကို အကဲခတ်နေတာ ကြာပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတျပါတယျခငျဗြ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါနဲ့ ကြှနျတျောတော့ ဒီအခြိနျထကျပိုကောငျးတဲ့အခြိနျ မရှိတော့ဘူးလို့ ထငျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မော်စကိုမြို့သည် နပိုလီယန်၏ ခြေဖဝါးအောက်သို့ ရောက်ခဲ့လေပြီး ရုရှား စစ်တပ်ကြီး၏အဆုံးအရှုံးမှာလည်း ဆိုဖွယ်မရှိပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗံုးကို ရာမသို႔ ပို႔လႊတ္ရန္ အနည္းဆံုး တစ္နာရီ ၾကာဦးမည္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် ကြမ်းပြင်မှာ ခွေနေရာကနေ လက်ထောင်ပြလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျာနာဂျို ဆိုတာက ကုလားပဲ ကို ပြားကပ်နေအောင် တစ်စေ့ချင်း ထောင်းပြီး မဆလာနှင့် လှော်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုနောက် လေးဖက်မျှပင် မသွားလောက်သည်နှင့် ဝမ်းလျားမှောက်လျက် ရှေ့သို့တိုးကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အခွင့်ကောင်းကို စောင့်နေသော ကိုရွှေနီသည် ရန်သူများ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ရှိသွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဗိုလ်ဗလတို့ထံသို့ တစ်ဟုန်ထိုး ပြေးဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ ရေတပ်ကြည်းတပ် မှာ အားဖြည့်ဖို့ ဒီအရပ်မှာ ကျွမ်းကျင်တဲ့ မွန်စစ်သားများလည်း နောက်ထပ်ရလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လျောရာ ကားပျေါမှ ဆငျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လမျးတှငျ မဈရှော၏ စကားမြားကို စဉျးစားလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အကြောင်းကို မတွေးချင်တော့သော်လည်း မိဘများ၏ မျက်နှာများက ဦးနှောက်ထဲတွင် ပေါ်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ကျွန်တော့်အား လှမ်းကြည့်ပြီးပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စက္ကိရိယာ ေတြ အသံုး မဝင္ ေတာ့ မ်က္လံုး ကို အားကိုး ရၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ထို အချိန်၌ ဘုရင်အနော်ရထာသည်လည်း အကြောင်းအရာတစ်ခုအတွက် အလေးအနက် စဉ်းစားနေရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့သော်လည်း ဆောင်းဦးပေါက်ကာလ၊ ဆောင်းတွင်း ကာလနှင့် နွေဦးပေါက်စောစောပိုင်း ကာလများတွင်မူ အခြေအနေက ခြားနားလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အစ်ကို ပြောချင်တာကတော့ အစ်ကိုတို့ဟာ မကြာခင် ပြန်လည်တွေ့ဆုံကြလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်နေတယ် ဆိုတဲ့အကြောင်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ချုပ်လန်ဂျီရွန်နှင့် ဗိုလ်ချုပ်ဒိုတူရော့၏ တပ်များ မှ တပ်ကြွင်းများကို ပေါင်းထားသည့် တပ်များသည်လည်း ဩဂက်ရွာအနီးတစ်ဝိုက်မှ ကန်ပေါင်များ တာရိုးများအနီး တွင် စုရုံးလျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေး ခုတော့ သူ့ကို တစ်ခါအံ့ဩနေကြရပြန်ပြီ၊ လူပျိုခေါင်းဆိုပြီး အဘိုးကြီးပါလားလို့ပေါ့ကွယ်၊ သူကမသေမချင်း လူပျိုခေါင်းပဲ ဖြစ်သွားမှာပါကွယ်၊ ဘယ်တော့မှ မိန်းမရမယ့်ကောင် မဟုတ်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီး လှသမိန်၏ ပုဂံခေတ် မြင်ကွင်းကျယ် စာအုပ်တွင် ကျောက်စာများကို ကိုးကား၍ ငွေသုံးစွဲပုံကို ရေးထားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မကြာ မကြာ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြစ်လျှင် ဒါတွေအားလုံး အတုတွေချည်းဖြစ်ပေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှေးဇာတ်ပွဲများတွင် လူဆိုးဗိုလ် လုပ်သည့် မင်းသားကြီးပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းအဖြစ်ကို တွေ့မြင်ရတော့ နန်းရင်တို့ စိတ်မကောင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့ နံနက်တွင် ဝီလီသည် မြင်းခွာသံ ရိုက်ရန် ဂျုန်းဘာရိုသို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကသစ်ဖြူအဖို့ အိပ်ယာထဲ အနားယူနေရမည့် အချိန်များတွင် အပျင်းပြေအောင် ဒီရောင်စုံ ကုဗတုံးကလေးကို လှည့်ပတ် ရွှေ့ကစားနေလို့ရမည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မီလာနီ မြင်းစီးလာသည်ကို စကားလက် ဤတစ်ကြိမ်သာ တွေ့ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တူးနံ့မပျောက်တော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါလည်း ယုံသော်လည်းရှိစေ၊ မယုံသော်လည်း ရှိစေဟူသော သဘောဖြင့် အသာနေလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တည်ငြိမ်မှုကို မရနိုင်ခဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ချက်ထားပုံက ခြောက်ကပ်ကပ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ်သမား ထောင်ပေါင်းများစွာတို့သည် သော့ခတ်ကာ စက်ရုံများထဲမှ မထွက်ပဲ သပိတ်မှောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုပြီးမှတ်သားစရာကောင်းတာကတော့ ၁၉၈ဝ ပြည့်လွန်နှစ် အလယ်ပိုင်းကာလတွေမှာ တရုတ်ပြည်မကြီးအတွင်း ဝင်ရောက်ပြီး ခိုင်မာတဲ့ခြေကုပ်စခန်း ရယူနိုင်ခဲ့ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီအချိန်မှာ ငါတို့က ဘာမှ မသိပါဘူးလို့ ပြောနေရင် သူတို့က ယုံမယ် ထင်လို့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖေဖေသည် တဘားရွာ၏ အကြီးအကဲဖြစ်သောကြောင့် အရာရာကို လေးအနက် စဉ်းစားလာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗာစီလီသညျ မကျြမှောငျကုတျ၍ ပါးစပျကိုရှဲ့ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါးပိဆီကြော် ပုလင်းထဲမှာ အကြော်တွေ့တစ်ဝက်လောက် ကျန်သေးတာတွေ့ ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မှမှညကျညကျ၊ နူးညံ့သိမျမှသေ့ညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝီလီကတော့ စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်သွားပုံမရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတျောစောပါလား ဆရာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းမှာ အင်မတန် ခက်ခဲ၍ လက်ဝင်သော အလုပ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈစုံတဈရာ အတိုငျးအတာ အထိတော့ သူ့ကို ကသှေယျ ညှတျမိသလိုလို ရှိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျော သူ့ပခုံးကို ပုတျ၍ နှုတျဆကျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါဟာ ဂျပန်ဝန်ထမ်းတွေကို သူတို့အလုပ်လုပ်ကိုင်ရာ စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်းအပေါ် အလေးထား သစ္စာစောင့်သိမှုတစ်ရပ်ကို အခိုင်အမာထူထောင်နိုင်ခဲ့လို့ပဲ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူကတော့ ကြှနျတေျာ့ကို သိပျစိတျဝငျစား ပုံမရပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျလောကျ ကောငျးမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီနေရာမှာ ကျွန်မတို့ စွဲစွဲမြဲမြဲ ယုံကြည်နေတာ ရှိပါတယ်၊ ဘုရားသခင်ဟာ ကျွန်မတို့ ဘက်မှာ ရှိနေပါတယ်ဆိုတဲ့ အချက်ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာတွေဝယ်မည်လဲ၊ သည်ငွေကို ဘယ်လိုသုံးစွဲမည်လဲ၊ ဒါက ပြဿနာ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ညီသူလေးက သူမြားချေါတဲ့အတိုငျး ညီသူလို့ပဲ ရေးမိမှာ သခြောတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအာဏာသည် ဘုန်းကြီးဆန်၍ လောကုတ္တရာကိုသာ အားသန်သော ဘုန်းကြီးလူထွက်ကလေး၏ လက်တွင်ရှိသလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မတို႔ ဒုကၡေရာက္ဖို႔ အားလံုး ျပင္ဆင္ၿပီးသြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့အတွက် သိပ်ပြီး တာဝန်လေးနေလိမ့်မယ်၊ သင်္ချာနည်း ဟေတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာပွန့်မှာ လမ်းလျှောက်ထွက်စဉ် ခွေးလေတစ်ကောင် လိုက်သဖြင့် ထိုခွေးကို လက်ကိုင်တုတ်ဖြင့် ရိုက်လိုက်မိသည်တွင် လူအုပ်ကြီး ဝိုင်း၍ရိုက်မည်ပြုသဖြင့် သံတဲသို့အရောက် အမော တကော ပြေးလာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက် သစ်ခွဲစက်သို့ အသွား မက်မုံပင် လမ်းပေါ်တွင် ဖြစ်စေ၊ ဒီကက်တော လမ်းပေါ်တွင် ဖြစ်စေ တွေ့လျှင် စကားလက်၏ ဘာဂီ ဘေးနားသို့ ရောက်လာ တတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်တာလဲဟေ့ အီဗန် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမလာ၏ လှပသော မျက်နှာ၌ နွမ်းလျခြင်းသည် ပေါ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု သူမသည် ကိုယ့်အိမ်သို့ ကိုယ်ပြန်ရောက်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှကာရုတ် ဤသို့ ပြုလုပ်လိမ့်မည်ကို ခရစ်တော်လည်း သိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုချိန်ထိ ငါ့ကို တစ်စုံတရာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မဟုတ်ဘူးကွလို့ နှုတ်ခမ်းမွေး က ငြင်းဆန်ဖို့ပြင်တဲ့အခါ ငါ ပြုံးပြီး ပြန်ပြောလေ့ရှိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ညနေတွင်မူ အစာ မကြေသဖြင့် စကားလက် ဒေါက်တာမိထံ သွားပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေးဟာ အကြောင်းနှစ်ချက်ကြောင့် အိမ်ထောင်ပြုရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာရေးသည် အမေ့မျက်နှာကို စူးစိုက် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယငျးသို့ တိုးသှားသောအခါ သူရှာဖှနေသေူကို ရုတျတရကျ တှေ့ လိုကျရသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မကပျဘဲလညျး ဘယျနမေလဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သိပျတိကတြာ၊ ခေါငျးလညျး အေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျနော်ဟာ လူရှုပ်လူပွေ မဟုတ်ခဲ့ရပါပဲ ရိုးသားစွာ အားနာခဲ့ကြောင်း ဘုရားသခင်က သက်သေခံပါလိမ့်မယ်လေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တချို့ညတွေမှာ ကိုဝင်းသိန်းက ခြံထဲကို သူ့သမီးလေး ခေါ်ခေါ်လာ တတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သညျဝတျရုံ၏ နောကျကှယျတှငျ တယောကျ ယောကျ ပုနျးမြားနသေလားဟု သူ တှေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သနျးခေါငျကြျောလာသော ဧညျ့သညျလညျး ဧညျ့ဝတျ မပကျြရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအထဲမှာ သေရမှာ ကြောက်တဲ့လူတွေ အများကြီးပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာရှိတဲ့ မိနျးမ အရညျအခငျြးတဈခု ရုတျတရကျ ခကျြခငျြး ပြောကျကှယျ သှားတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရိုးရိုး စိတ်ဝင်စားရုံမျှ မဟုတ်ဘဲ အနိုင်ကျင့်လျက် အတင်း ယူထားလိုက်ကြသော် ခက်ချေရချည့်ရဲ့ဟု အဘိုးကြီးက တွေးမိလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမ မမ၊ သတိထားလေ၊ မင်းကြီး ရောက်နေပြီ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ်နဲ့မသက်ဆိုင်နိုင်တဲ့ ပစ္စည်းတစ်ခု၊ သို့မဟုတ်လူတစ်ယောက်ရှိခဲ့ရင် အမှန်တရားကို လက်ခံပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့တှေးရငျး ဖဲငျနီ၏တဈကိုယျလုံးသညျနှေးလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုပါ ဆရာ၊ ဘက်လိုက်ခြင်း နှင့် ဘက် မလိုက်ခြင်း ဆိုတဲ့ အစွန်း နှစ်ခုကြားမှာ အလယ်လမ်း ရှိပါတယ် ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့၏ ယူနီဖောင်းဝတ်စုံများမှာလည်း အကောင်းစားများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မလေး အကြောင်းကို ကျုပ် သိသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာမှာ နာကျင်ခြင်း၊ စိတ်ဒုက္ခ ရောက်ခြင်းတို့ အထင်းသားပေါ်နေသည့် မျက်နှာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါတောငျ အခြိနျပေး လလေ့ာတိုငျးလညျး သိရှိနိုငျတာမှ မဟုတျတာ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညည်း ငါ ပြောတာ စိတ်ဆိုး သွားသလား၊ ငါကလည်း စိတ်ဆိုးအောင် ပြောတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမ ဘယျသူ့မင်ျဂလာဆောငျကို လကျဖှဲ့ဖို့လဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လဲ့လဲ့က လူကြီး၏ မျက်နှာကို ကြည့်ရင်း ဖြေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထီပေါက်စဉ်ကို ထုတ်ပြီး ဖြန့်၍ ကျွန်တော့် နာမည်နှင့် နံပါတ်ကို ပြလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စင်စစ် အော်ဘရီသည် မည်သူ့ကိုမျှ စောင့်နေခြင်း မဟုတ်၊ သေသေချာချာ စဉ်းစား၍ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အတှကျတော့ ၎င်းငျးမှာ အထူးအဆနျး မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မှာက ပကျဆံကလှဲရငျ ကနျြတာမရှိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မစ္စတာဒီဝင်းတား ကမ်းခြေမှာ အလုပ်များ နေရင် အချိန်မီ ပြန်စားချင်မှ စားလိမ့်မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ ကြောင်သွားပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချို့ ကျောက်တိုင်များမှာလည်း သန္ဓေတည်စ အခြေမျိုး၌ ရှိနေသေးသဖြင့် ခပ်တိုတိုပင် ရှိကြသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယခုသော် အကောင်းဆုံး မဟုတ်သည့်တိုင်အောင် အဆင်ပြေဆုံး နည်းလမ်းဖြင့် ခက်ခဲသော ယင်းတာဝန်ကြီးကို မိမိ၏ အစိုးရအဖွဲ့က ချောချောမောမော ဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မရညျသနျ့ ခေါငျးညိမျ့ လိုကျရ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ဖြင့် သူတို့သည် အရှေ့အနောက် သွယ်တန်းနေသော ဆင်တောင်အတိုင်း အနောက်ဘက်သို့ လိုက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်လည်း သွေးသောက် ကြီး လက်အောက်က အကြပ်တစ်ယောက်ပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့တိုင်အောင် အချို့သောအဘိဓမ္မာပညာရှင်များကမူ ရုပ်ဝါဒနှင့်စိတ်ဝါဒကို စေ့စပ်ပေါင်းစည်းရန် ကြိုး စားလျက်ရှိနေကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တံခါးပေါက် တစ်ခုမှ ကင်းသမားသည် မြို့ကိုလှည့်ပတ်လာသော် အခြားသော ကင်းသမား မိမိထံရောက်လာမှ မိမိ အခြားသောတံခါးဆီသို့ ရွေ့လျား သွားရသည်။ထိုအခြင်းအရာကိုကြည့်၍ ပြုံးလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆယ်လီ၏ ယောကျ်ား ဂျိုးဖွန်တိန်က ဂက်တီစတတ် တိုက်ပွဲတွင် ကျခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးက ပှငျ့မလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မေ့ဖို့လည်း မဖြစ်မနေ လိုအပ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းသားကြီးသည် တစ်စုံတစ်ရာကို အမှတ်ရလာ ဟန်ဖြင့် ဆက်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့ဆိုလျှင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်တောင် မဟန်နိုင်တော့သဖြင့် ဖြစ်မှဖြစ်ပါ့မလားဟု စိုးရိမ်စရာ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက ဗမာ ကရင်ကပြား၊ ခရစ်ယာန်မလေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပန်းခြံအတွင်း ခုံတန်လျားအရှည်များလည်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကေဗင် တံခါးက ကျကျနန ပိတ်နေသလားတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမှာ အချိန်နဲ့ ပတ်သက်လို့ သူ သဘော ပေါက်တာဆိုလို့ အချိန်ဟာ တဖြည်းဖြည်း ပျက်စီး ယိုယွင်းမှုကို ဖြစ်စေပါ ကလားဆိုတာ လောက်ပဲ ရှိတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိသည်လည်း နပိုလီယန်ကဲ့သို့ စစ်ဘုရင်ကြီး ဖြစ်အောင် ကြိုးစားမည်ဟု အားခဲခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုံးဝ မျှော်လင့်မထားသည့် ဧည့်သည် ရောက်လာခြင်းအတွက် သူ အထိတ်တလန့် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုမိုက သူ့ဘောင်းဘီအိတ်ထဲမှာ ရှိသည်ဟု ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြန်မာစာ၊ အင်္ဂလိပ်စာ၊ သင်္ချာ အစဉ်လိုက်ကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မပွင့်တပွင့် အပြုံးများကြောင့် နှစ်ယောက်စလုံး၏ မျက်နှာများသည် ဝင်းထိန်တောက်ပလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ခကျသညျက သူတို့နှဈယောကျ၏ အသကျအရှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖြေ မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်ကတော့ နောက်ခုံကနေ ဇော်ပိုင့်ကိုတောင် တာတာ့ပြခဲ့သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းကတော့ တက္ကသိုလ်မှာပဲ မြဲနေတုန်းမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှစ်ခြင်းအသင်းတော်၏ ပညတ်ချက်များကလည်း တင်းကျပ်လှသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယျ မေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူရထား အတိုက်မခံရရင် ဘာဖြစ်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဒိုလိုကော့ဗ်အား လှမ်းကြည့် လိုက်ပြီး သူ့ကိုပြထားသည့်အတိုင်း လက်ညှိုးကိုကွေးကာ မောင်းကို ဖြုတ်ချလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလိုမှလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုတော့ကာ သူ အဲဒီလို နည်းလမ်းကို အသုံးပြုခဲ့ပါတယ်လို့ သက်သေပြဖို့ရာ လက်တွေ့မှာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဒါဆို ဥကျုမိသည် ဘာဆက်ပြောရမှန်း မသိအောင် ဆွံ့အသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညက သာရေး နာရေး ကိစ္စများတွင် အိပ်ရေးပျက်ခဲ့သည့်တိုင် နံနက် လင်းသည်နှင့် နံနက်စာ စားပွဲသို့ မေမေ မပျက်မကွက် ဆင်းလာမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေတာေတာင္လၽွိဳေျမာင္အားလုံးအား ရီေဝမႈန္မႈိင္းစြာ လႊမ္းၿခဳံ ရစ္သိုင္းထားေသာ ေဆာင္းႏွင္းမ်ားျဖင့္ ပိတ္ဖုံးေနသည့္အျမင္၊ အထိေတြ႕မ်ားကိုသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ျမင္ေတြ႕ခံစားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးမှ နှစ်ယောက်သား တခစ်ခစ်ရယ်ရင်း အဝတ်အစား စတင် လဲတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြားသူများ ထိုးတာကြည့်ရုံသာ၊ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ထိုးဘို့ လုံးဝ မရည်ရွယ်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ မအေ့အနမ်းကို တုံ့ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိနျ့က ရယျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုမှတစ်ဆင့် အရှေ့ မြောက်ဘက် အရပ်သို့ ဆုတ်ခွာ၍ ဗဟိုစခန်းမကြီး ပြုမည်လော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂ်ပန္တို႔သည္ သာမန္စစ္သားမ်ားအတြက္ စစ္ယူနီေဖာင္းမ်ားကိုလည္းေကာင္း၊ စားနပ္ရိကၡာ စသည္မ်ားကိုလည္းေကာင္း နည္းနည္းႏွင့္က်ဲက်ဲ အသုံးျပဳၾကသူမ်ား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူကိုယ်တိုင် အစအဆုံး ဝင်မပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သျော သူမသညျ အပြိုစငျတဈဦးကား မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘောကတော့ နယ်ချဲ့စစ်တပ်တွေ နယ်ချဲ့သမားက နယ်ချဲ့လိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ တိုက်တဲ့စစ်ပွဲကို ပြည်သူက ပြည်သူ့ အကျိုးအတွက် ပြည်သူတွေကိုယ်တိုင် ပါဝင်တိုက်ခိုက်တဲ့စစ်ပွဲအဖြစ် ပြောင်းပစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်တို့ ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးဘားနဒ်ရဲ့ အမြင်တွေဟာ ရှေးခတ်လစ်ဘရယ် အမြင်ရှိတဲ့ လော်ရီပွန်ရဲ့အမြင်မျိုးတွေ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်တော့ လက်ဝါးတစ်ခုက ပိတ်ဖုံးခြင်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ်စညျးမြားကို စုပုံ ထားရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထီးလာပေးတာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် အကုန်အကျ ပိုများသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက်တစ်နေ့မက် လေဆိပ်သို့ ကျွန်ုပ်တို့ ရောက်သည့်အခါ အဲရိုးဖလုပ် လေယာဉ်ကြီးအနေနှင့် ထွက်ခွာခွင့် မရသေးသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့ခရီးစဉ်အတွက် လေယာဉ်ကလေးကမူ မဆိုစလောက် ကြန့်ကြာပြီးနောက် လေဆိပ်မှ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူဘယျလောကျကသြတဲ့လဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမ အသံများ ပျော်ရွှင်မှုကြောင့် မသိမသာ တုန်ယင်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေမီက အသာအယာလှည့်ကြည့်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုစဉ် ကောင်းမြတ်တို့ နှင့် နီးသည့် မြေစည်းရိုး တံခါးပေါက်သည် ရုတ်တရက် ပွင့်လာကာ အိုက်စံနှင့် ရွာသား တစ်ယောက်တို့ ထွက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလိမ် ခံရတတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိန္ဒိယခေါင်းဆောင်များသည် အခန်းအလယ်ရှိ စည်းဝေးစားပွဲကြီးတွင် အသီးသီး နေရာယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူငယ်ချင်းတွေက ဆက်လုပ်ရန် အချက်ပြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ပေမဲ့ အိပ်ဖို့ စဉ်းစားလို့ပင်မရ၊ အိမ်ခန်းထဲက လျှပ်စစ်မီးကို ပိတ်ထားပြီး ဖယောင်းတိုင်ကိုသာ တစ်တိုင်ပြီးတစ်တိုင်ထွန်းထားရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တီဘီသည် အလွန်တော်သည့် ထမင်းချက် အမျိုးသမီးကြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျနော့်ရင်ထဲ ကျဉ်ခနဲ ဖြစ်သွားရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရတနာသိုက်တစ်သိုက်လုံးမှ ရရှိသော ပစ္စည်းအားလုံးကို တောင်းဆိုနေ ပေပြီ၊ ကျွန်ုပ်သည် ရတနာသိုက်ရှိပစ္စည်း၏ သုံးပုံတစ်ပုံကိုသာ ရရှိထားသူဖြစ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့ သခင်ကြီးက သူတို့ ဖမ်းလာသူကို မိတ်ဟောင်းကျမ်းဟောင်းအဖြစ်နှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး နှုတ်ဆက်နေသဖြင့် နှုတ်ခမ်းမွေးဗိုလ်နှင့် အပေါင်းအပါများသည် အနေရ ခက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယူလာသည့် အိုဗာကုတ်တွေကို ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် ငေးကြည့်ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယာဉ်သည် အရှိန်လျော့ကာ လျော့ကာဖြင့် ပန်းတိုင်ဆီသို့ တရွေ့ရွေ့ ပျံတက်နေစဉ် ဒေးဗစ်ဘိုးမန်းသည် မြင်ကွင်းထဲတွင် တဖြည်းဖြည်း ကြီးလာသည့် ဂြိုဟ်ရံလကို ကြည့်ရင်း သူ့စိတ်အာရုံတွင် စွဲလန်းလွန်းနေသည့် အချက်တစ်ခုကို သတိထားမိလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြို့ပတ်လမ်းလေးက ကားဂိတ်နှင့် ဘူတာရုံကို ဖြတ်သန်းသွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါများ၌ ရဲဘက်တော်တို့သည် အချင်းချင်း တီးတိုးပြောကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သေခြင်းထဲ ဝင်ရောက်ရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသံများက ပင်လယ်ကမ်းစပ်ရေလှိုင်း ပြန်အကျတွင် လွင့်ပါသွားကြသော ခရုခွံလေးများ၊ ကျောက်စရစ်ခဲလေးများ ပွတ်တိုက်သွားသံနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းနာမည်က မြတ်နိုးနှင်းဆီ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမြဲတမ်း တတ်နိုင်သလောက် ရိုးရိုးသားသားပြောဆိုနေထိုင်မယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအရာများကို စကားလက် ငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိတ်ဆွေ ဇိမ်ခေါင်းကြီး အမှုတခုနှင့် ထောင်ကျသွားသောအခါ၊ သူ့အားဇိမ်နန်းကြီးကို လွှဲအပ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေပိုင်းသို့ ရောက်လျှင် စားသောက်ကြ ပြီးနောက် ရွာသူကြီးက သူ၏ ရွာကို လှည့်ပတ်ပြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကြောင့် အမြင့်တက်တဲ့ နေရာမှာ ဘယ်တော့မှ ငုံ့မကြည့်ရဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက် သူက လော်ရာ၏လက်ကို ဆွဲပြီး ဓာတ်လှေကားသို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာခဲ့ကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြန်မြန်သွား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့မနေ့ညက ရှင်နဲ့ကျွန်မ ကော်ဒိုဗားက ထွက်လာတော့ ရှင်ထူးခြားတာတစ်ခု သတိထားမိခဲ့သလား၊ ရှင့်မြင်း ရဲ့ ခွာတွေကြားက ယုန်တစ်ကောင် ဖြတ်ပြေးခဲ့ တယ်လေ၊ ဒါဟာ ထင်ရှားတဲ့ နိမိတ်တွေပဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မနကျဝေလီဝေလငျးရောကျတဲ့အခြိနျကတြော့ တောလမျးတဈနရောရောကျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမှားအယွင်းတွေ လုပ်မိရင် ကျေနပ်အောင် လျော်ကြေးပေးတယ်ဆိုပြီး အမှားအယွင်းတွေ တမင်လုပ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတ်ရောင်ခြည်သင့်မှု မပါဝင်တာပဲ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သီလရှင်၏ မျက်နှာကို မြင်ရသောအခါ သူမတစ်ကိုယ်လုံး ပျားတစ်အုံလုံး အတုပ်ခံရသည့်ပမာ ထုံကျဉ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံရေးနယ်မှ ထွက်လာသူ၊ စစ်တပ်မှ ထွက်လာသူ၊ ကုန်သည်လုပ်လာခဲ့သူ၊ ဂျပန် စကားပြန်ဖြစ်ခဲ့ဖူးသူ၊ သတင်းစာရောင်းခဲ့သူ၊ မြင်းလှည်းမောင်းခဲ့သူ၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် စားပွဲထိုး လုပ်ခဲ့သူ၊ ဂျပန်တော်လှန်ရေး တပ်သားဟောင်း၊ ကုန်စိမ်းရောင်းခဲ့သူ စသဖြင့် ဘဝအမျိုးမျိုးကို ခက်ခဲစွာ ဖြတ်သန်းခဲ့ကြရသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပီယာက ကန့်ကွက်ခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်ကောင်း၊ ဉာဏ်ကောင်း၊ ဇွဲကောင်းသဖြင့် ကံကောင်းနေရသူ လက်ျာဘီလူးကား မည်သည့်အသံကိုမှ ဂရုမစိုက်ချေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အရပျအမောငျး ကောငျးကောငျးနှငျ့ မိနျးမပြိုတဈယောကျသညျ စကျဘီးလကျကိုငျကို ကိုငျလကျြ အနားတှငျ ရပျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင် ကွက်လပ်ကြီး ဖြစ်နေလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တကယ် ပြောနေခြင်းဖြစ်ကြောင်း စတင်ရိပ်မိသွားသူမှာ ရဲမော်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့အဖို့ သညျအမူအရာကလေးကိုပငျ ခဈြစရာတဈမြိုးဟူ၍ ထငျမှတျနမေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၎င်းပုံပြင်မှာ ကျွန်မကို ရည်ရွယ်ခြင်း မဟုတ်ဘဲ ရွှယ်ဟွားကို ရည်ရွယ်ပြောကြားနေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ယခုမှ သဘောပေါက်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်သည် တွက်ပြီးသော ပုစ္ဆာများကို ပြန်စစ်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မစ်ရှောက ဒေါသတကြီးဖြင့် အော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရပ် ရှည်ပြီး သူ့ယောကျ်ားထက် ခေါင်းတစ်လုံး ပိုမြင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော့ဒ်ယာကို သတိထား ကြည့်မိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစာအုပ်ပါးကလေးများကို ဘဏ် တိုက်ကြီး များနှင့် အာမခံကုမ္ပဏီကြီးများက စောင်ရေမြောက်များစွာ ရိုက်နှိပ်ဖြန့်ချိ ဝေငှကြသဖြင့် လူသန်းပေါင်း များစွာထံသို့ ပျံ့နှံရောက်ရှိခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုစဉ်က နောက်ဆက်တွဲဖြစ်စဉ်များကို ပြန်၍စဉ်းစားလိုက်သည့် အခါ ယခုအချိန်အထိ မယုံကြည်နိုင်စရာကောင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းစာကို ရေးသားရန်ကား နောက်တစ်နှစ် ကြာ မြင့်ခဲ့ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နာဂတောင်တန်းများသို့ ဘုန်းတော်ကြီး ထိန်နန် ထွက်သွားခဲ့သည်မှာ ပြည်တွင်းစစ် အစောပိုင်းကာလ ၁၉၆၀ ဝန်းကျင်ဖြစ်၍ ယခုအခါ နမ်ဗျူချိုင်ဝှမ်းဒေသတွင် သမ္မာကျမ်းစာသင် ကျောင်းတစ်ကျောင်းကို ဖွင့်နိုင်ခဲ့ပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လန္ဒန္ၿမဳိ႕ႀကီးမွတစ္ဆင့္ ကၽြန္မတို႔ေမာ္ေတာ္ကားႏွင့္ ထြက္ခြာလာခဲ့ ၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မခြို ယောကျြားကို ခဈြပဲခဈြတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမဲသားျပဳတ္ေၾကာ္နဲ႔ ဘယ္လို ခ်ဥ္ရည္မ်ဳိးကို ဆရာကေတာ္ စားေလ့စားထရွိတယ္ဆိုတာ ကၽြန္မ မသိလုိ႔ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးသော် ရထားလမ်းထက်လည်း ပို၍ အတန်ငယ် ဝေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသွားထက်လှသော ခွဲစိတ်ဓားကလေးသည် သူ့ပါးစပ်တွင်းဝင်၍ သူ့လျှာကိုလှီးကြ၊ ဖြတ်ကြလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကေယာင္ေခ်ာက္ခ်ား ျဖစ္သြားတဲ့လူကို ဘယ္လိုကုသေပးရမယ္ဆိုတာ သူသိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေတံခွန်မှန်သမျှ၊ မြစ်ချောင်းမှန်သမျှ၊ ရေအားလျှပ်စစ်စက်ရုံတွေ တည်ဆောက်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့သပိတျက ဘယျလိုသပိတျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တမာချဉ်ဟု ရန်ကုန်ကခေါ်သော ကုလားတမာရွက်ကြမ်းများကို မန်ကျည်းသီးဖြင့် ပြုတ်ထားသည့် အရာမျိုးမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့လို ဇွတ်တရွတ်စိတ်မျိုး ဖြစ်သဖြင့် စကားလက် စိတ်လည်းပျက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆကျသှယျရမညျ့ နညျးလမျးမြားကိုလညျး ကောငျးစှာ သိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နို့ပေမယ့် ကျုပ်တို့ဟာ လယ်ယာချောင်းမြောင်းမှာသာ ပျော်မွေ့ချင်သူတွေ ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအများစုမှာ အဲဒီလို ခံစားချက်မျိုး ရှိကြတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလို မလုပ်ရဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယျဘကျဒူးမှာ ငှငေါးရုပျရှိသတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံးရက်မြောက်မှ အိမ်ပြန်ရောက်တော့ မယားကလဲ မကြည်ဖြူ၊ ယောက္ခမကလဲ ငြူစူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုလည်း သူ ကြောက်ဒူးတုန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်သားများ တုပ်ကွေးဖြစ်၍ သေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္ရွိသြားေသာအခ်ိန္တြင္ ၿဗိတိသၽွ သုံ႔ပန္းမ်ားသည္ ခ်ခင္းၿပီး ေသာ ဇလီဖားတုံးမ်ားႏွင့္ မီးရထားသံလမ္းကို သံစို႔ႀကီးမ်ားႏွင့္ ႐ိုက္ႏွက္ကုပ္တြယ္ရန္ လုပ္ေဆာင္ေနခိုက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေဲ့ ညီမတျောအဖို့ကတော့ ဘာကိုပဲဝတျဝတျ လှတာပါပဲလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံကြီးကို နှုတ်ဆက်ထွက်ခွာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ နုနုကလေး နေသည့် မီလာနီကို ခွာကာ မြင်းစီးခြင်း၊ လမ်းလျှောက်ခြင်း စသည့် ကိစ္စတွေကို ဝါသနာပါသည့် သူ့နောက်သို့ အက်ရှလေ ပါလာခြင်းမှာ ဤအကြောင်းကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘက်လီရှက်၊ နရီရှကင်၊ အူဗာရော့၊ ဒိုဂိုရူးကော့၊ အက်ပရာဆင်၊ ဗာ လူယက်နှင့်တကွ ကလပ်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ဝင်လူကြီးများ၊ ကလပ်ဝင်များ၊ ကလပ်၏ ဧည့်သည်တော်များကို ဆု တောင်း၍ သောက်ကြပြီး နောက်ဆုံးတွင် ညစာစားပွဲကြီး ကို စီမံဆောင်ရွက်သူ မြို့စားကြီးရော့ စတော့ဗ်အတွက် လည်း သီးသန့်ဆုတောင်း၍ အရက်သောက်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရရာလူ၊ ရရာၿမိဳ႕၊ ရရာခ႐ိုင္၊ ရရွိရာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳတို႔ျဖင့္ ျဖစ္သလို ဖြဲ႕စည္းလုပ္ကိုင္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ အိမ်ကို အာမခံ အဖြစ် ထားရန် လက်မှတ် ထိုးရမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်စွမ်း အားလည်း နည်းသွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခရီးတစ်ထောက်နားနေကြသူများ ထိုင်ရာမှ ထကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာတော်ကြီး ကတော့ အိပ်ရာထက်မှ ထနိုင်ဖို့ အားနည်းလွန်းနေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီစိတ်ကြောင့် စိတ်ချမ်းသာရရင်လည်း ခဏတာ သာယာမှုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်ဟာခရီးသွားမယ် ဆိုရင် လိုအပ်တဲ့ငွေ နှစ်ဆပိုပြီး ထုတ်ပေးတယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သန္းသန္းဝင္းအသံက လႈိဏ္ဂူထဲက ေအာ္လိုက္သလို ဟိန္းထြက္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စွာလောင် ရန်လိုသောအသံဖြင့် ပြောလိုက်သည့်တိုင်အောင် ကောင်းမြတ်က မိမိ အား လှည့်မကြည့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုမော်ဝင်းနှင့် ကိုဇော်ဝင်းက လက်မောင်း တစ်ဖက်တစ်ချက်စီကို ချုပ်ထားလိုက်ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့မှာ လက်ထပ်ပြီး သားကြီး မယားကြီး ရှိနေပြီးသားပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြမ်းပြင်ကို စိုက်ကြည့်ပြီး တခုခုကို တွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်မျှပင် တန်ခိုးကြီးနေပါသော်လည်း သူသည် ကလေးငယ်လေး အရွယ်သာ ရှိသေးကြောင်း သိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ္ရပ္တစ္ေက်းသို႔ မက္ဇင္မ္ ထြက္သြားေလၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း ချက်ချင်းပင် ပြန်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတွေ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်လာမှာစိုးသည်နှင့် ကျွန်တော် သူ့ကို ချမ်းသာပေးလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအထက်က ဒုတိယဈာန်သုံးဘုံ၊ တစ်ပြင်တည်းပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျတျောတို့အား ခကျြခငျြးမှတျမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမေဆီမှာ တောင်းပါလို့ အစ်ကို ပြောလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတိုင်းအဖို့ မိမိတို့ရဲ့ထုတ်ကုန်တွေဟာ ဈေးကွက်အတွင်းရှိထုတ်ကုန်သက်တမ်းသံသရာရဲ့ ဘယ်အဆင့်မှာ ရောက်ရှိနေတယ်ဆိုတာကို အစဉ် သတိပြုဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သည်ပြစ်မှုကြီးကိုတော့ လင်း ဘယ်တော့မှ ကျူးလွန်သည် မဟုတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိုးကောငျးမှာ မရှိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ပီယာကိုလည်းကောင်း၊ သမီး တော် ဟယ်လင်မင်းသမီးကို လည်းကောင်း လက်တစ်ဖက် စီဖြင့် လှမ်းဖက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သှားစမျး သမီးရယျ၊ လာရှုပျမနစေမျးနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ကၽြန္မတုိ႔ေရာက္ေနသည့္ ကားလမ္းကေလးမွာ ကၽြန္မ၏ စိတ္ကူးထဲက မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီး၏ လမ္းမ်ားႏွင့္ မတူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏နှလုံးအတှငျး၌ အခကျြအလကျ မရှိဘူး လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖဲင်နီမှာ အနည်းငယ် ရှက်ကြောက်လျက်ရှိကာ ထိုသို့ တရင်းတနှီးနေသည်ကို ဆင်ဖြူမရှင် မည်သို့သော သဘော ထားမည်နည်းဟု လှမ်း၍ အကဲခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေစီးအတိုင်း သူ့ထာဝရခရီး အဖြစ် ထွက်ခွာသွားသော အချိန်မှာ မြမြခမျာ မြစ်ကမ်းနံဘေးမှာ ကူညီ ကယ်တင်ခွင့် မသာခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလက်က ထွက်သက်ကို ဖြည်းဖြည်း ပြန်ထုတ်ရင်း ခက်ခက်ခဲခဲ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော့မိတျဆှသေညျ စီးကရကျကိုဖှာရငျး ကြှနျတျော့စကားမြားကို နားထောငျလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမိနျ့တှကေလညျး တဈခုနှငျ့တဈခု ရှနေ့ောကျ မညီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ရွှေနန်းရှင်ဘုရားမှာ သတိတော်များ လစ်နေခိုက်ဖြစ်သဖြင့် ရှက်စိတ်နှင့် ကြောက်စိတ်မှာ အမူအရာပျက်လောက်အောင် လွှမ်းမိုးခြင်းမပြုနိုင်ရုံမက ရွှေနန်းရှင်ဘုရား၏ ဝေဒနာတော်အတွက် သောကဖက်၍ နေချိန်ဖြစ်သောကြောင့် ခြေဆုပ်လက်နယ် ပြုရာတွင် အကယ်ပင် စိတ်ဝင်စားရင်း စေတနာတော် ထားမိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သိရန်မှန်က မကျန်ရအောင် လုံးဝစုံလင် အကုန်မြင် သဗ္ဗဉ်ဉာဏ်တော် အစွမ်းတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော့် ရွှေပန်းကလေးကို မေမေက လက်ဖြင့်အသာအယာ ပွတ်သပ်ရင်း သိပ်သောအခါ မကြာမီတွင်ပင် ကျွန်တော် အိပ်ပျော်သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတ္တဝါတို့ မဖြစ်မီ မရှိမီကပင် ကုသိုလ်တရား အကုသိုလ်တရားကို ဟောတော်မူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ်မက်ထဲမှာ ကားဂိုဒေါင်ဘက်က ငိုရှိုက်သံတွေကြားလို့ သွားကြည့်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုသူဆို၊ ဆဲသူဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိုပြောထားလျှင် လုပ်နိုင်မည် မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
အိရှိဂါမိက ပြတင်းပေါက်အပြင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်ခြေတွေ၊ လက်တွေ အေးလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမ မသိတော့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နငျခူးမပေးဘူးလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပစ္စုပ္ပန်မှာ လုပ်နေတဲ့ အလုပ်တွေ၊ အစွမ်းအစတေက မြင့်မြတ်တဲ့ လူ့စွမ်းအားကို ဖွံ့ဖြိုးစေမယ့် အခြေအနေမျိုးဘဲ ဖြစ်တတ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရုတျတရကျ ရှာမှ ပြောကျမသှားမီ တဈရကျကပငျ လခတျရဒျေါသို့သှား၍ ကခငျြလှယျအိတျ ဝယျပေးသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဒ္ဒါမင်းနိုင်ရဲ့ အစ်မ နေခြည်မင်းနိုင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိန်ကြောင်က စားပွဲအောက်မှနေ၍ ကျွန်တော့်ခြေထောက်ကို ကန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နာမည်ပျက်နဲ့ နေနေရတဲ့ ကျုပ်ဘဝကို သူ ကရုဏာ ဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝမှာ မှနျတယျလို့ ထငျတဲ့ အရာတှကေ တဈယောကျနဲ့တဈယောကျ ဘယျလိုမှ မတူနိုငျဘူး မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မစ္စက် အက်ရှ်လေ ရောက်လာမည့်အကြောင်း ပြောလိုက်ကတည်းက အေးအေးစက်စက်၊ နှေးနှေးကွေးကွေး မဟာသုခရိပ်မြိုင်သည် သိသိသာသာကြီး သွက်လက်လှုပ်ရှားလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောက်စိုက်အပြန် ရေကန်ကြီးက ကြာတစ်စည်းချိုးခဲ့ပါပြီ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကြှနျတျောလညျး ခငျဗြားကို ညီမတှေ အဈကိုတှနေဲ့ ယဉျယဉျကြေးကြေး သုံးနှုနျးနတောမှ မဟုတျတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ကို မြင်သောအခါမှပင် ကိုယ်တို့ကျောင်းစည်းကမ်းကို သတိရတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါဆိုရှင်ကမပြောနိုင်ဘူးပေါ့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လို့ ခိုင်မြဲကို ပြောလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကားထွက်သွားလို့ ကိုယ်တစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့ပြီဆိုရင် ရင်ထဲက ဟာသွားတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူကိုယ်တိုင် လည်း အရက်ကြိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးကြီးငယ်ငယ် ပုပုရွရွ မှန်သမျှတို့၏ မျက်နှာတွင် အပြုံးပန်းများ ဆင်ယင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ဝါးပေါ် တွင် ဆွဲကြည့်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အႏွစ္ခ်ဳပ္လုိက္ေတာ့ ညတိုင္း နဖူးေပၚလက္တင္ၿပီး မနက္ျဖန္အေၾကာင္းပူပန္စဥ္းစားခဲ့တာေတြအားလံုးက အက်ဳိးမရွိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုသို့ စစ်ပြေငြိမ်းသည့်ပွဲကို နှစ်ဖက်သော ရဲမက်ဗိုလ်ပါတို့ ရှေ့၌ ခမ်းနားကြီးကျယ်စွာ ပြုကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အက်ရှလေက စကား တစ်လုံးမျှ မပြော၊ ကုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရငျခှငျတှငျ မီလာနီ၏ သားလေးကို ပိုကျထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုနဲ့ ခြောက်ရက် မြောက်လာတယ်ဆိုပါတော့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သညျငနျးဝါဖြားသညျ ကလေးမြား၏ ခန်ဓာကိုယျ တဈခုမှ တဈခုသို့ တဈမု ဟုတျခငျြး ကူးစကျနလေသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့လည်း သူတို့နည်းတူ ဘာမှ မစားမသောက်ရသေးဘဲ ထိုင်နေကြတာကိုမြင်တော့ ကျေနပ်သွားတယ်ထင်တယ်၊ ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်တဲ့ လူတချို့တွေ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူဟာ သတို့သားတယောက် ဖြစ်ထိုက်တဲ့ ဥပဓိရုပ်ပိုင်ရှင်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီဆိုသူက ဘငျကရော့စဘီနှငျ့ ဘငျနီ ဂှတျဒျမငျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မခေါင်ညွယ်၏ ဆင်ဝင်တွင် ကြက်တစ်အုပ်နှင့် ဝက်တစ်ကောင် ရှိနေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလပျစဈဆိုတာ ဂန်ထဝငျဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူကနားစှငျ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျသညျ ကပ်ပလီမြားကို နိုငျလိုမငျးထကျ ခိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လယ်မြေများကို ငှားရမ်းလုပ်ကိုင်သော လယ်သမားများမှာ စာမတတ် ဓာတ်နှင့် ငတ်ပြတ်မွဲတေကာ စိတ်ဓာတ်ကျနေသူများဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် တခါတရံ ဦးလှဆောင်က ထွန်းကျော်တို့ဆိုင်တွင် ဆန်၊ဆီများ အကြွေးယူရသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လက်ထပ်ဖို့ ဆိုသည်မှာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်သေးသည့် ကိစ္စပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သစ်ဆည်းလည်းပင်ကြီးအောက်တွင် မည်မျှကြာအောင် အိပ်ပျော်သွားခဲ့သည်မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး ဝင်းပေါက် ဆီ လှည့် ကြည့် လိုက်ယင်း သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တော်ကြာနေ ဆေးအတွက် လေးနေပါဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါဟာ တခြားလူတွေလိုပဲ ငတုံးတယောက်လား၊ ဒါမှမဟုတ် ပြည့်ဝတဲ့လူ တယောက်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အဲ့ဒီအကြောင်းအရာတွေကို မကွယ်မဝှက် ပြောပြရဲတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှံ့တှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ယာသည် လက်ထဲ၌ ဖန်ခွက်တစ်ခွက်ကို ကိုင်၍ ရိက္ခာခန်းရှေ့မှ ဖြတ်လျှောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့တိုငျအောငျ ဒဝေီနိုငျ၏မိဘတှကေ ရဲစခနျး တိုငျတာတို့ ဘာတို့ လုပျခငျြလုပျမညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မမကို ကျွန်တော်က ပြန်မေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ မုန်းသည့် စက်ဆုပ်စရာ စကားလုံးကို ပြောလိုက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန် ကတော့ ပွဲခြင်းပြီးသေတာ ဖြစ်ရမယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ကို အိမ်မလာဖို့ ကိုက ဘယ်လို အကြောင်းပြရမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါ အလွန်တုန်လှုပ်ဖို့ ကောင်း တဲ့ ဆုံးရှုံးမှုကြီးတစ်ခုပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လောကအလယ်မှာ လူလုပ်မယ့် ယောက်ျားတစ်ယောက်ဟာ ပုတ်သင်ညိုများလို အမျိုးမျိုးအရောင်ပြောင်းနိုင်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီတော့ မငျးရဲ့ ဂြိမျးဘှနျးကတော့ သူတို့လို ရာဇဝတျမှုခငျးစုံထောကျ မဟုတျဘူးထငျတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ အသုံးဝင်မယ့် အသံဖိုင်တစ်ချို့ ဖုန်းထဲမှာ ဒေါင်းလုပ်လုပ်ထားလိုက်တယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နောက်တစ်ဆင့် အနေနဲ့ ဖာကူဟာဆန်ဆိုတဲ့ လူအကြောင်းကို ကျွန်တော် စုံစမ်း ကြည့်ဖို့ လိုလာပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အထိန်းတော်ကြီးမှာ ခင်မကြီး စိတ်မချမ်းမသာရှိသည်ကိုသာ ရယ်သွမ်းသွေးလိုလျက် ခင်ဘုန်းဘက်သို့ အထူးအားပေးလျက် ရှိလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျုံးလဲသွင်းကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားအခု ပြင်ဦးလွင်မှာ ဒီရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးက နာစ်မလေးနဲ့ အိုကေနေပြီဆိုရင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အပြစ်အနာအဆာမရှိအောင် မနည်းချိန်စားနေရလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့အပြင် သူလျှိုလုပ်ငန်းနှင့် နှီးနွယ်ဆက်စပ်သည့် ကိစ္စထက် ပို၍လျှို့ဝှက်သောကိစ္စ မရှိပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှငျ့အတှကျ ကြှနျမ စိတျမကောငျးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသညျ တံခါးသော့ကို လှညျ့ဖှငျ့ကာ တံခါးရှကျကို တှနျးဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ဘီရိုထဲမှာ ပြည်တွင်းဖြစ်အရက်နှင့် ဆော်ဒါတွေတော့ မပြတ်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့ရှုံးရသည်ကို အဖတ်ဆယ်မိအောင် အပြစ်ဆိုစရာမရှိအောင် ချဲ့ထွင် ကြပြန်သည်ကား ကျန်စစ်သားသည် သာမန်လူသား မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခြောက်မူး သုံးမတ်ပါ၊ သေရောကျေရော အရှားဆုံးဈေး မူးတင်း တကျပ်ပါဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်သည် ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးကို Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အာဂအောငျတှဘေဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံဂေါ်လီ ရှက်ရယ် ရယ်ပြီး မြက်ပင်များကိုပင် ယောင်၍ ဆွဲနှုတ်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အမေသည် စာများကို ကိုင်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟောဒီမှာ ကျုပ်ရေးထား တဲ့ အင်္ဂလိပ်မလေးပုံကို ကြည့်စမ်းပါဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမြီးဖျားကမူ ဝါးပင်တွေကို တဖြောင်းဖြောင်း ရိုက် ခတ်နေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
၁၉၅၆ ခုမှ ၁၉၅၈ ခုနှစ်အတွင်းအယ်လဘားမားပြည်နယ် အခွန်ဥပဒေကို တိမ်း ရှောင်ပြီ စာရင်း လိမ်ပြခဲ့သည် ဟု မောင်ဂိုမာရီ က မာတင်အား တရားစွဲလိုက်သည့် ကိစ္စဖြစ် ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖန်ခွက် ကလေးကို ထောင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမ်မှ မေမေ့ကို ပြခိုင်းမည်ဟု စိတ်ကူးကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤသိပ္ပံပညာ ထွန်းကားသော ခေတ် ကြီးထဲတွင် အလွန် အစွမ်းထက်သော ဆေးလည်း ရှိ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉျက အမေ့ ကြောငျးဆရာမလစာသညျ သုံးထောငျသာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆရာတော်သည် ကိုသာဒင် လျှောက် ထား ပြီး နောက် စက္ကန့်ပိုင်း အတွင်းမှာပင် အခန်းတံခါးကို ဖွင့် တော်မူလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာရီကို လွမ္းၾကည့္လုိက္ေတာ့ နာရီလက္တံေတြ ေရြ႕ေနပံုက ေႏွးေကြးလွသည္ ထင္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိစ္စတချို့ကို အခုချက်ချင်း မင်းဆီကနေ အတည်ပြုချက် ရယူချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားမွေးခြင်းဟာလည်း ကြီးကျယ်မြင့်မြတ်တဲ့ တာဝန်ကြီး တစ်ခု မဟုတ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လမ်းအတိုင်း လျှောက်လှမ်းနေ ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗာတိယမှာ မီရာလောက် လက်ဖြောင့်သူကား မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်ကြီးစိုးသည် စိတ်ပြင်းထန်သူ၊ ဒေါသကြီးသူလည်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင့် နာမည်ကို အကျယ်ကြီးအော်ခေါ်မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သံလွင်ငယ်၏ မြည်သံကို ဝါး လက်ခုပ်သံကြီးက ဖုံးသွားသကဲ့သို့ မိပဲ၏ ရယ်မောသံကလေးသည် ကောင်းမြတ်၏ ရယ်သံသြကြီးအောက်၌ ပျောက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခြို့က ခေါငျးတှငျ ပတျတီး စညျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်တွေ့ ကျသည့်ကိစ္စကို ဆောင်ရွက်ရာတွင် သာခြင်းဖြစ်သည်ဟု ပရိုသီရိုး ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ရှိ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ အခွင့်အလမ်းကို အသုံးချပြီး ပြန်လည်ဆုံဆည်းကြတဲ့ ပုံစံမျိုး ဟန်ဆောင်လိုက်တာ ပိုကောင်းမယ်လို့ သူတို့ ယူဆကောင်း ယူဆနိုင်တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉ်က ကျွန်မ သိထားသမျှမှာ ခြေထုပ်ခြင်းသည် ကျွန်မအတွက် ပိုမိုကောင်းမွန်သော အိမ်ထောင်ဖက်တစ်ယောက်ကို ရရှိစေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခနျးထဲမှာ ရှိနရေငျ တံခါးကို ခကျြထိုးထားနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ့အကိုဝမျးကှဲရဲ့ ကြောငျးနဖေကျပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သားဆု ပန်သူတို့သည် ပညောင်ပင်အောက်၌ ဝင်လာမစဲ တသဲသဲဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ေသသြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်တို့သည် သဘာဝ လောကကို နိုင်စား သော တန်ခိုးကြီးလို စိတ်ဖြင့် ယစ်မူးနေပြီ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးရီးတော်တော့ အားလုံးချောချော မောမောဖြစ်တော့မှ ရင်ထဲကအလုံးကြီး ကျသွားတော့ မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် နားထင်ပေါ်ရှိ ဖြူ ဖွေးသော ဆံစများကိုပွတ်သပ်၍ အခန်းထဲမှ ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုကျတာလဲ မုနျးလို့ ရိုကျတာ မဟုတျဘူးကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှေ့က မှန်ထဲမှာ သူ့ပုံရိပ်ကို မြင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို႔ရာတြင္ အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း ပင္ပန္းႏြမ္းနယ္စ ျပဳေနၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ဆုံး၌ အနော်ရထာ အမိန့်ရှိ သည်မှာ သူတို့မြို့တွင်း ရောက်၍ အပြင်းအထန် တိုက်ရလျှင် ကျောင်းကန်ဘုရား စေတီ ပုထိုးများနှင့် အနုပညာယဉ်ကျေးမှုနှင့် ပတ်သက်သော ပစ္စည်းအဆောက်အဦများကို မဖျက်ဆီးရ၊ တတ်နိုင်သမျှ မထိပါးစေရ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြန်မာ့ သီချင်းများ ကမ္ဘာ့ဂီတလောကထဲကို ကိုယ်ပိုင်အနုပညာနဲ့ ရင်ကော့ ဝင်နိုင်ဖို့ ရည်မှန်းချက်လို့ ယူဆပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မကျြနှာ အနညျးငယျ လနျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်လုံးများက ထိတ်လန့် ပြူးကျယ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုခဲ့သလို မြေပြန့်ဒေသမှ နာဂဒေသသို့ အတားအဆီးမဲ့ ဝင်ရောက်အခြေချနေမှုများနှင့် နာဂဒေသသို့ ဝင်ရောက်ခွင့် စည်းကမ်းတို့ကိုတင်းတင်းကျပ်ကျပ် ပြဋ္ဌာန်းပေးဖို့ နာဂကျောင်းသားတွေက မကြာခဏ တောင်းဆိုခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသည်းက ခါးတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ခင်မိက ကိုမြတ်ထွန်းဆီ ခပ်ဖြည်းဖြည်း လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်ုပ်တို့တပ် များက မိရှမားဟေမက်ဘုံရိပ်သာကို ညက်ညက်ကြေအောင် ချေမှုန်းနိုင် ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေး တစ်ယောက်ကို မွေးရသည့် ကိစ္စသည် မည်မျှ လွယ်သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေက ကျွန်တော်တို့ဖွတ်ကင်ခဲ့ကြတဲ့ မီး အရေခွံအစအနတွေကိုတောင်တွေ့လိုတွေ့ငြား ယက်ရှာနေကြတွေ့တယ်မဟုတ်လား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရန်ကုန်မှာ စားရဖို့ မလွယ်သော မြူရွက်သုပ်နှင့် ထမင်းမြိန်သွားပြန်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လက်ရှိ တွေ့မြင်နေရသော ပစ္စက္ခအခြေအနေကို ရည်ရွယ်ခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈနတှေ့ငျတော့ ယိုကီ က ဂြီတိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမဲ့ မျက်လုံးမှိတ်ထားပေမယ့် အပြင်က အသံတွေကတော့ ကြားနေရပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါမျိုးကား စစ်သားတို့၏ အကြိုက်ပင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မြင်းကို ပြန်လှည့်ကာ မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းရှိရာ ဂရွန့်ရွာဘက်သို့ ဒုန်းစိုင်း၍ စီးလာခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်တို့ ပျော်ခြင်းမှာ ဟိုတယ်တစ်ခုမှ တစ်ခုသို့ပြောင်းပြီး ဘိလိယက် ထိုးယင်း ဘီယာသောက်ကြခြင်းမျှ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအိမ်ကြီးနဲ့ သူနဲ့က အထာကျပြီးသားမဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသူသညျ တဈဖကျတညျးသော မကျြမှနျဝိုငျးကလေးကို လကျြာဘကျ မကျြလုံးတှငျ အခါခပျသိမျး တပျထားလေ့ ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
၃၄၉ လားပေါင်းများစွာဖြင့် မောဟိုက်ပူပန်လာမိပြန်သဖြင့် ကျွန်တော်သည် ရေကန်မှရေကို ငုံ့သောက်ကာ မျက်နှာကို အထပ်ထပ် ဆေးကြောသုတ်သင်ပစ်လိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သျော မမေကေ နောကျဆုံး အခှငျ့အရေးပေးပါရနျ အသနားခံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ၿပီးေတာ့ ဒူးမ်ား ၫြတ္ေခြက်သြားေတာ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အခန်း ၆ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့ မိသားစုထံသို့ နီကိုလေထံမှ စာမရောက်သည်မှာ ကြာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ ဒို့ကို သကျသကျနှိမျတာပါကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တောင် ဒီလောက် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောတတ်တဲ့ သတ္တိမျိုး မရှိသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရှညျကို လိုသျော အတိုကို စှနျ့ရမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမကေတာ့ လွ်ပ္စစ္မီးတုိင္ကေလး တစ္ခု လက္ဖြဲ႕တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ကြည့်မြင်တိုင် ဆရာဖြစ်သင်ကျောင်းမှာနေစဉ် တနေကသ၌ ကျွန်တော်ရှိုးကျကျနှင့် မြို့ထဲသို့အသွား၊ လမ်းမှာ တွေ့သောမျက်နှာဖြူတယောက်သည် ကျွန်တော့်အား အင်္ဂလိပ်လို တစုံတခုမေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထီးအောက်က ထိတ်လန့် ဒေါသဖြစ်နေတဲ့ မျက်နှာလေးကို မြင်လိုက်တော့လည်း ထွန်းဇော်ထိုက် သနားသွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်ပြီး တကယ့်တကယ် အရှုပ်အရှင်း ဖြစ်လာကြပြီ ဆိုရင်လည်း ခေါင်းခံပြီး ဖြေရှင်းပေးရတဲ့သူက သူမဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အို ယူသာသှားပါကှာ၊ ငါ့မှာရှိပါသေးတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေ၊ ဆွန်ယာနှင့်နာတာရှာတို့သည် လူကြီးများ မသိစေလိုသောစကားမျိုးကို ပြောဆိုနေကျ နေရာဖြစ်သည့် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲရှိ ထောင့်ကလေးတစ် ထောင့်သို့ ထလာခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စုဖုရားလတ်သည် ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်လျက်ရှိ သည့် ဖဲင်နီအား အကျိုးအကြောင်း မေးမြန်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တက်ကစီတဈစီးပျေါ ကနြေျာ့ကို တှနျးတငျတာကိုလညျး သိတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သုံးလေးကြိမ်ခန့် လိုက်အော်ဟစ်ပြီးသောအခါ ကောင်မလေးက စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်ဟန်ဖြင့် မျက်မှောင်ကုပ်လျက် သူတို့နှစ်ယောက် ဘက်သို့ မော့ကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယခုမူ တစ်ခါက ဓာတ်ခွဲခန်း၊ စမ်းသပ်ခန်းအဖြစ် ပြုလုပ် အသုံး ပြုခဲ့သည့် အခန်းများထဲတွင် သနားစဖွယ် လူ့ဘုံကြီး တစ်ခု ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြို့စားကြီးအိမ် က မြင်းတွေ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုက်မဲမှုကိုပင် သတ္တိဟု အမွှမ်းတင်ချင်ကြသေး သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိန်ပန်းနီနီတို့သည် ကျောင်းပြန်ဖွင့်တော့မည်ဟု သတိပေးသလို ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီမှာ မိနျးမတှရှေိလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါတို့ ထိပျတငျမှတျရဲ့ လူတှေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပလီ ရှိသည်ဟူသော အသံကို ကြားလိုက်ရသည်နှင့် ကျောင်းသားထု၏ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် အသံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤမြို့တော်တွင် သလင်းကျောက် အတိပြီးသော မဂိုဧကရာဇ် သြရမ်ဇစ်၏ ကောင်းမှုတော် ဗလီဝတ်ကျောင်းကြီးလည်း ရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ် ဆို စကြဝဠာအတွင်းမှာ အဲဒီလို ကြယ်နီပု အမျိုးအစားကို အတွေ့ မြင်ရဆုံး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အတော်လေးထူးဆန်းတယ် ဆိုရမလားပဲ၊ ကျွန်တော့်တပည့်တွေ စကားအတိုင်းသုံးရရင် ဒီစာ တွေက ကျွန်တော့်ကို အတော်ပညာပေးလိုက်တယ်ခင်ဗျ၊ ပါမောက္ခတယောက်အနေနဲ့ ကျွန်တော်တို့က အစစအရာရာသိတဲ့လူ နားလည်တဲ့လူတယောက်လို့ ထင်ရတာပေါ့ဗျာ၊ ဒါပေမယ့် ဘေဘီလုံရှေးမြို့ ဟောင်းရဲ့ အုတ်ကျိုးအုတ်ပဲ့တွေ ဖုံအထပ်ထပ်တွေကြားက ပေါ်လာတဲ့ဒီပုဂ္ဂိုလ်က ကျွန်တော့်ကြွေးတွေ ကျေအောင်ဆပ်ဘို့သာမက ပိုက်ဆံအိတ်ထဲမှာ ငွေသံတချွင်ချွင်မြည်အောင် လုပ်ဘို့အတွက်ပါ ကျွန်တော် တခါမှမကြားဘူး စဉ်းလဲမစဉ်းစားဘူးတဲ့ နည်းလမ်းတွေ ပေးလိုက်တယ်ခင်ဗျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခုတင်တွေကိုလည်း တစ်လုံးနဲ့တစ်လုံးကြားမှာ ခုံရှည်တွေနဲ့ ဖြစ်ကတတ် ဆန်း ခွဲခြားထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှနျတှငျးက သဏ်ဌာနျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နွမ်းနယ်နေဟန်တူသော ဆရာဝန်မက တိုးညှင်းစွာ ပြောလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပေါ့က လှကေားမှ ဆငျးလာကာ စကားလကျ အနီးသို့ ခပျသုတျသုတျ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက ရထားခ ပေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်တို့ရဲ့ အရှင်နဲ့ သူတို့ရဲ့ သခင်များတောင် နှစ်ပါးတွေ့တော်မူနေကြသေးတဲ့ဟာ ဒီအချိန် ဒီအခါမျိုးမှာ ကျုပ်တို့ကလည်း ဥပဒေတွေ၊ ဖြတ်ထုံးတွေ ဂရုစိုက်မနေနိုင်အားပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်တွင် လူတစ်ယောက်အနေဖြင့် ဇိမ်ရှိရှိနေနိုင်သော အခြေအနေ အပြည့်အစုံရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယနေ့တွင် မစ္စက် တာလက်တန်သည် ပုံရိုးရိုး ဂါဝန်ပေါ်တွင် ပိုးပြောက်အနက် အင်္ကျီကို ဝတ်ထားသည့်တိုင် ခါတိုင်း မြင်းစီး သွားနေကျ သဏ္ဌာန်နှင့် သိပ်မကွဲလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေတမ်းစာကို အစ်ကိုကိုယ်တိုင် ပြန်ပြင်ရေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြစ်ပေါ်လာသော ရလဒ်ကိုမူ ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲခန်းမှ ကျွမ်းကျင်သူများရော၊ ဘာ သီးစ် ဒါး တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ်မှ သိပ္ပံပညာရှင်များပါ တအံ့တသြ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှင် ဘာကြောင့် အက်ရှလေကို ဒီလောက် မုန်းနေသလဲ မသိဘူး၊ မနာလိုလို့ ဒီလောက် မုန်းနေတာပဲ ဖြစ်မှာပဲ၊ ဒီ အကြောင်းပြချက် တစ်ခုပဲ စဉ်းစားလို့ရတယ်၊ တခြား စဉ်းစားလို့ မရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောက်လဲ မဟုတ်သေးပါ ဘူး ကိုရင်ကြီးရဲ့၊ ရုရှားထဲက ဗိုလ်ချုပ်မိလိုရာဒိုဗစ်နဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ဒိုတူရော့ တို့နှစ်ယောက်လဲပါပါသေးတယ်၊ ဒါတွင် ကရိုးလား၊ အာရုံကြောတွေ သန်စွမ်းလာလို့ တုန်တုန်ယင် ယင် မဖြစ်တော့ဘူးဆိုရင် တို့များ စစ်ဝန်ကြီး ဗိုလ်ချုပ် အာရတ်ချေလဲ ပါပါသေးတယ်ကွ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့မှာ အခြိနျမရှိတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတေျာ့မှာ စောဒက မတကျနိုငျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘုရားဖူး ခရီးသည်များအား လုယက်တိုက်ခိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလို့ လုပ်ဲခ့မှန်း မသိပေမယ့် သူ့ကိုယ်သူ သိလိုက်တာတစ်ခုက သူဟာ ဘဝမှာ အကြီးကျယ်ဆုံးသော အမှားကို ကျူးလွန်လိုက်မိပြီ ဆိုတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လောင်တိုက်များမှ မီးတောက်များသည် ဘယ်အခါမျှ ငြိမ်းသည်ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မရေီ မောငျ့ကို မုနျးမှာပဲနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ ပြောတာ နင် မကြားလား အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိမ်မျောပငျတှေ၊ အုနျးပငျပြိုတှနှေငျ သလဲသီးပငျတှေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆီဗင်းစ်မှာ ခါးပိုက်နှိုက်၊ မြင်းကြမ်းပိုးအလုပ်ဖြင့် အသက်မွေးနေသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်လမ်းက ကြိုးကြာချောင်း၏ လက်ဝဲဘက်ကမ်းပါးအတိုင်း ကပ်၍ လျှောက်သွားရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့ ကိုယ်လက်သန့်စင်ခြင်း မပြုရမှာလဲ ဗျ၊ ကိုယ်လက်သန့်စင်ခြင်းမပြုရင် ညစ်ပတ်နေမှာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီခငျြး မဆိုရနျ မူးမူးနှငျ့ တားနသေညျ့ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိ၏ ဘေးတွင် ရပ်နေသော ကိရှိတာနိက ကြားဝင်၍ ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စံအိမ်ကြီးက စိတ်ကူးပုံထဲမှာထက် အပုံကြီး ပိုလှနေသည်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမြိုးသမီးက ရပျထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမနွယ် မယုံရင် ညီသူ့ကို မေးကြည့်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ခမျာ ငါနဲ့ လက်ထပ်ပြီးတဲ့ ငါ့ဇနီးလေး ဖြစ်နေရှာပြီ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ကို မြင်သော အခါ ဝိတ်ကလေး မျက်နှာ မဲ့သွားကာ ညစ်ပတ် ပေရေလျက် ခိုက်မိသွားသည့် လက်ချောင်းကလေး တစ်ချောင်းကို ဆုပ်၍ ငိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါဆိုလျှင် မင်းဖေဖေစကားကို ဖီဆန်ရာရောက်လိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိမ်ဇူးသည် ကွက်လပ်ကိုဖြတ်ရန်ရှိသောအခါ ဒဏ်ရာရသူကို ပခုံးပေါ်တွင် ထမ်းယူသွား၍ မဖြစ်နိုင်တော့သဖြင့် ရှေ့တွင် ပွေ့ယူသွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကြီးက သူတူးထားသည့် အရာကို အားစိုက်ပြီး ဆွဲ မယူလိုက်တော့ အရာဝတ္ထုတစ်ခုလုံး ပါလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပတေးသည် ခေါင်းမာသော နိုင်ငံရေးသမားအဖြစ် ထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သညျအခြိနျသညျ မကျြရညျကရြမညျ့ အခြိနျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်နှောင်းလက်က ဆီးဖြူသီးဆားရေစိမ်တွေကို လှမ်း အနှိုက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မမှတျမိ ပါကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိပ်နီးလွန်းတော့ လုံခြုံရေး အတွက် စိတ်မချရဘူး၊ ခုတူးမယ့် ကတုတ်ကျင်းတွေက အပြင်ဘက် ဝေးဝေးမှာ တူးမှာ၊ အပြင် စည်းကြောင်း ဆိုပါတော့၊ နောက်တစ်ခါ ဆုတ်ရရင် အတ္တလန်တာကိုပဲ ဆုတ်ရတော့မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားစိုက်၍ နားထောင်သဖြင့် ကြွက်သားတွေ တင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဆယ်ဝန်းကျင်သာ ရှိဦးမည့် မိန်းမပျိုတစ်ဦး၏ သွယ်လျသော မျက်နှာ၊ ပြတ်သားတည်ငြိမ်သော မျက်လုံးများ၊ ရက်စက်တတ်မည့် နှုတ်ခမ်းပါးများနှင့် ဖြူဖြူဖျော့ဖျော့ အသားအရေတို့က ၄သည် သုတ်သင်သူဟူသော လူသတ်သမား ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ထုတ်ဖော်ပြောစရာမလိုဘဲ သိသာနေစေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လွှတ်တော်ဝန်ကြီးများလည်း မြို့ဝန်နှင့် ထောင်မှူးထောင်ကြပ်တို့၏ အစီရင်ခံချက် အရ ရနောင်မြို့စား ဟောင်း မောင်မောင်တုတ်သည် ထောင်ထဲ၌ သူ့ကိုယ်သူ လုပ်ကြံသေဆုံးကြောင်းနှင့် မှတ်တမ်းဖွင့်၍ ရေးတင် ထားလိုက်လေသတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လင်း ဒေါသ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖေဖေ့ကားပြင်ရုံရှေ့က ဖြတ်သွားရင်း ကြည့်သေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုလ်ချုပ် ဂေါ်ဒွန်မှာ တောင်ပိုင်းသားတို့ ကြည်ညို လေးစားသည့် ခေါင်းဆောင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့တွေ ကျွန်တော့်ကို ဖြုတ်မလား၊ မဖြုတ်ဘူးလား ဆိုပြီး စိတ်တထင့်ထင့် နဲ့ စောင့်မနေနိုင်ဘူးလေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အိပ်ခန်းဆောင်ကိုလည်း ဝင်ခွင့်မရသဖြင့် ဓား မည်သည့်နေရာ ထားသနည်း ဆိုသည်ပင် မသိရ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟုတျနရေငျကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွံ့စေးများထဲ၌ နစ်နေကြပြီဖြစ်သော ကားဘီးများသည် ရွေ့လျားကြလိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနေရာမှာ သတ်တာပဲ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဆိုလည်း ကျွန်တော် ထပ်မပြောတော့ပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဘားရွာသားများသည် ရုတ်တရက် ဒေါသပေါက်ကွဲပြီး တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အပေါ်အကျီဆိုလို့ သက္ကလပ်တို့၊ ပိုးတို့ဝတ်တာ ကျွန်တော်တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါမပါရငျ ဘာမှ မလုပျတတျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြစ်ကြီးနားတွင် လဗျဂမ်၏ ကိစ္စမပြီး ကျန်ရှိနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူကြီးက ကျွန်တော့်ကို ပြုံးပြုံးကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒျေါလေးနု ထိုငျသလို ထိုငျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရာမီဇာအား ကျွန်တော်တို့မိသားစုက လက်ခံအသိအမှတ်ပြုရန် တော်တော်ကြာ ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အလွယ်တကူ အလှမ်းမီရာ၌ ပိတောက်ပန်းတို့ ကုန်သဖြင့် တိုးတိုးက ရှေ့တိုး ခူးနေသည်ကို မြင်သောကြောင့် စိုးရိမ်ပြီး ထွေးက ဆင်းခိုင်းခြင်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ပြားတည်းနဲ့ မလောက်ဘူးဆိုတာလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤလောက၌ မှားယွင်းကြောင်း ထင်ရှားသော အရာများ၌ မှန်သည်ဟု စွဲလမ်းခြင်း၊ အမှန်သစ္စာ တရားတို့၌ မမှန်ဟု စွဲလမ်းခြင်း နှလုံး သွင်းခြင်း သဘောများ အားလုံးကို ဒိဋ္ဌိ ခေါ်သည်ပင် ဖြစ်ပေ လိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထုံးတမ္းစဥ္လာေတြအတိုင္း လိုက္နာေဆာင္ရြက္ေနရဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေ့မှာ ဦးအောင်ကြီး မရှိတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဥပမာ ယူကေနိုင်ငံမှာဆိုရင် ၁၉၇ဝ ပြည့်လွန်နှစ်များအတွင်း ဘဏ္ဍာငွေအကြပ်အတည်းပြဿနာနဲ့ ကြုံတွေ့ နေရတဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတချို့ကို ပြန်လည်နလန်ထူနိုင်အောင် အစိုးရက ဝင်ရောက် ကယ်တင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၎င်းငျးကမူ စနမေောငျမောငျနှငျ့ အတူ ထှကျခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခွေးမသား တီလျောညင် ဘာဖြစ်နေသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာသညျ မငျးသားကလေး အငျဒရကေို ခဈြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမြစိန် ပြောခဲ့တာတွေထဲက အစတစ်စကို ဆွဲထုတ်မိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆန်းပြားထူးထွေသော စက်မှုစနစ်က ထုတ်လုပ်လိုက်သော ကုန်ပစ္စည်း အမျိုးမျိုးတို့မှာလည်း လူသားတို့အတွက် အမှန်တကယ် လိုအပ်သော ပစ္စည်းများ မဟုတ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးကို မုန့်ပေးကြိုက်တယ်ဆိုတဲ့စကားပုံ သမီးကြားဖူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟငျ့အငျး၊ ကာရာတာယကျဟာ အဈကိုရဲ့ လုပျ ငနျးတှကေို သဘောကခြငျြမှလဲ ကမြှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောလဟာလခညျြးပါပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သထုံမြို့အကြောင်းကို လဝလူမျိုးတွေထံ၌ စုံစမ်းစေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်ထပ် မေးခွန်းတစ်ခုမှာ ချင်းမိုင်ဘုရင်တို့က လဝ တို့ကို မူလမြေပိုင်ရှင်တွေအဖြစ် ဘာကြောင့် နှစ်စဉ် အခွန်ဆက်သနေရပါသလဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ပြောင်းကုမ္ပဏီကလူတွေ ရွှေ့လာပေးတာ ဪ ကြည့်ရတာ ခုနလေးတင်ကမှ ရေလောင်းထားပြီးတာ ထင်တယ် ကုစာနာဂိသည် အောက်ဘက်သို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတဈဒေါငျ့မှအျောသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါကြောင့်မို့လည်း ကြာကြာမခံဘဲ လော့ဒ် ရီပွန်ပြုတ်သွားခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လင်းကို ဆူသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အောင်မုခ်ဦးအနီးတွင် လက်သီးလက်မောင်းတန်းနေသည့် အလုပ်သမားများနှင့် အလံများကို မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ တစ္ေယာက္ကိုလည္း အေဖာ္အျဖစ္ေခၚခဲ့ပါဟု ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပြန်အလှန်အားဖြင့် ဒီဘက်ခြမ်းက ရန်ကုန် ပရိသတ်တွေဘက်ကို လှမ်းပြီး အော်ဟစ် သရော်နေသော ခပ်ကဲကဲ အပြာရောင်ပရိသတ်များလည်းရှိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါကို လက်လွှတ်ပစ်လို့ မဖြစ်ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လိပ်ပတ်လည်အောင် ဖြေရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မငျးတို့ရှာမှာ အမဲသားအစိမျးမြား ရနိုငျ ပါ့မလား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သင်ကြားရုံ နဲ့ တင် ပြည့်စုံတဲ့ အရာ မဟုတ်ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ခုတော့ အလုပ်က ထွက်ပြီး စက္ကူပွဲစား လုပ်နေတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဓနဂုဏ်ဖြင့် အနိုင်ကျင့်သူ၊ မောက်မာသူ၊ သွေးစုပ်သူ၊ လောဘဇောတိုက်သူ၊ တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်သူ၊ ဆိုးယုတ်သူအချို့ကို ကျွန်တော် တွေ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူသည် အဖြေပေးရင်း ထိုင်ခုံမှ ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသို့ မကြည့်မီအတွင်း မသန့်သော နေရာများကို ဝင်ထွက်သွားလာမှု မပြုရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါ ဘယျအခြိနျလောကျတုနျးကလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းရုပ်များ၊ လေယာဉ်ပျံများ ဆင်ထားသည့် ချားရဟတ်များက လည်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့လုပ်ရပ် ဘယ်လောက်ကောင်းတယ် ဆိုတဲ့အပေါ်မှာ၊ လောက ကောင်းကျိုးအတွက် ဘယ်လောက် ထိရောက်တယ် ဆိုတဲ့အပေါ် မူတည်ပြီး သူတို့ကို ခွင့်လွှတ်ကြရမယ်လို့ ကျွန်တော် ဆိုလိုတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ သူတို့အဖေဖြစ်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စည်သူက စာမေးပွဲဖြေရတော့မှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာမီ မင်းသားမာလစ်သည် တပ်အချို့ကို ဦးဆောင်လျက် နန်းတော်ရှိရာ နေရှပူမြို့သို့ အပြင်းချီတက်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောကျဆုံးတှငျ လှသေညျ လူအမြားက အလိုမရှိတော့သညျ့ သတ်တဝါတဈကောငျသဖှယျ ဤနရော၌ စိတျအေးနားအေး ရပျတညျလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထက်အညာဒေသရှိ ကျေးလက်တချို့မှာ မြို့ပေါ်က ယူသွားသည့် အဝတ်အထည်တွေနှင့် မန်ကျည်းသီး တန်ဖိုးသင့်ပြီး လဲတာ၊ တစ်နှစ်စာ ဆန်ကို ယူစားပြီး ထန်းလျက်နှင့် ပြန်ဆပ်တာ၊ လက်တွန်းထွန်စက်ကို အကြွေးဝယ်ထားပြီး ပဲတွေ၊ နှမ်းတွေ ပြန်သွင်းတာမျိုး ခုထိ ကျင့်သုံးနေဆဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တအံ့တဩ ဖြစ်သွားသော အမူအရာမျိုး ဟန်ဆောင်နိုင်လျှင် သူ့အတွက် ပိုအကျိုးရှိနိုင်သည်ကို သူ သိသော်လည်း လက်တွေ့တွင် ထိုသို့သော ဟန်ပန်ဖြင့် တုံ့ပြန်ရန် သူ စိတ်မပါခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လျှာပေါ်တွင် အရသာတစ်မျိုးမျိုး ရောက်လာသလို ခံစားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခြားဇာတ်ကောင်များအားလုံးကား ကျွန်ုပ်၏စိတ်ဖြင့် လုံးဝတီထွင်ဖန်တီးထားခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဂရစ္စနက် အရှိန်ရနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပယ်ဝန်း၊ ပယ်စိတ်၊ ပယ်ခွဲ၊ စန္ဒရယှက်၊ လေးကျွန်းမှန်ကူ စတဲ့ မြင်းစီးနည်း၊ မြင်းရေး သုံးဆယ့်ခုနှစ်ရေးကို ကျင့်ကြရတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားတို့ရဲ့ စကားနဲ့ ပြောရရင် အထောက်အထား မှန်ကန်မှု ရှိမရှိ စစ်ဆေးခြင်း ပေါ့ဗျာ ဘယ်လိုကြီးလဲ ဒီနေ့ ခင်ဗျား ပြန်သွားပြီးတဲ့နောက်မှာ ကျွန်တော် အများကြီး စဉ်းစားဖြစ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈယောကျက လေးလေးစားစား ဖိတျချေါလိုကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျတျောသညျလညျး တငျမထှေနျးတို့ကို အစ်စ ကုနျ ကူညီခဲ့တာပဲမဟုတျလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အနှစ်နှစ်ဆယ်လုံးလုံး နာမည်ပျက်မရှိခဲ့သူ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဘာဂရေးရှင်ကား အရက်တစ်ခွက်၏ တန်ခိုး ဖြင့်မျက်နှာနီရဲလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုန်းတော်ကြီးလှသော ဘုရား ထက် တရားမျှတမှု၊ ကြင်နာသနားတတ်သူ ရှိဦးမှာ လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို႔အားလုံး ပင္ တဲတန္းလ်ားႀကီးမ်ားအတြင္းသို႔ ေရာက္ရွိေနၾကေပၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သခငျယရှေုက အံ့ဖှယျစကားတဈခုကို ဆိုထားခဲ့ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် မာတင့် အခန်းကလေးထဲတွင် ကျွန်မ မပြန်ခင် ဒက်ဒီကင်းက မကြာမကြာ ပြောတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထရပ်ကား၏ ကိုယ်ထည် ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ဘေးတန်းများကို ကိုင်၍ ရပ်နေသူများမှာ ဆယ့်နှစ်နှစ်သမီး ရူသီနှင့် ဆယ်နှစ်သား ဝင်းဖီးတို့ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ ကိုယ်တို့ခေတ် ကောလိပ်ကျောင်းသားနဲ့ မောင်ရင်တို့ခေတ် ကောလိပ်ကျောင်းသားဟာ အတွေးအမြင်မှာရော၊ အဆင်အပြင်မှာရော မတူတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေယျ့ သူ့တငျးတိတျကှကျက မပြောကျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘယျသူနဲ့မှ တှခှေ့ငျ့မပေးပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အထူးစကားတဈခှနျး ကြှနျုပျ မှာလိုကျမညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကာမငျးဆီတာရယျ မငျးအဈကို့ကို မခဈြတော့ဘူး လား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လုပ်စရာတွေက များပြီး လုပ်စရာ အချိန်က နည်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာ တွင် အီဗျာဂင်၏ ခွေးနီပြောက်မကြီး အီဇာသည် ခွေးဝံပုလွေကြီး နှစ်ကောင်ကို ဖြတ်တက်သွားပြီးနောက် ယုန်နှင့်တစ်လျား ခုန်သို့ အရောက်တွင် လျင်မြန်စွာခုန်၍ ယုန်၏အမြီးကို ဆွဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်နာရီကြာသောအခါ ဂျိုဗီယန် လေထုထဲ နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်လည်ထိုးကျ သွား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတျရဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူနှင့်ကျွန်တော် စာပေသမားချင်း ခင်မင်သွားရာမှ ဟိုတစ်နေ့ညကအကြောင်း သူက ပြန်ပြောပြ၍ သိရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယခင်နှစ်တွေ ကလို သူ့ကိုယ်သူလှည့်စား၍ မရနိုင်တော့သည့် အဖြစ်ကို နားလည် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတေျာ့မှာ ဘာမှ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘဲလျအဲယား ကားတှရေဲ့နရောမှာ ဖယျမီလီယာတှေ ရောကျနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရောဂါဟောင်းပြန်ထ၍ အိပ်ရာထဲ လဲနေသော လူနာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် လူပျိုကြီးတစ်ယောက်သာ ဖြစ်ရမည်ဟု ယာစုကိုက ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအမျိုးသမီးကြီးဟာ လှတုန်း၊ အသံပါဝါဟာ ရင်ထဲ ငြိခါတုန်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မငျးရဲ့အမကေ တခုခုကို လုံးဝ မနေ့ပေုံ ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေးဟောင်း မန်ဒါမြို့နှင့် ပတ်သက်၍ စိတ်ဝင်စားဖွယ်ကောင်းသည့် အချက်အလက်များပါဝင်သော လက်ရေး စာမူတစ်စောင် ဒိုမီနီကန် ခရစ်ယာန်ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း စာကြည့်တိုက်၌ ရှိနေသည်ဟူသော သတင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သဲချောင်းမှ တပ်သို့ ပြန်ရောက်လာသောအခါတွင်ကား ကောလာဟလ သတင်းများသည် သူ့ကို တန်းစီ၍ စောင့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့တှငျ အတိတျလညျး ရှိပုံမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျေါဖီရီ သူ့ကို ဆကျဆံ ပုံကလညျး ဧညျ့သညျကို ဆကျဆံပုံမြိုး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သောကြာနေ့ ညနေ ရောက်သည်နှင့် မယားနှင့် သားသမီး ရှိရာ တံတားဦးသို့ မီးရထားဖြင့် ပြန်ခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူဟာ စွန့်စား လုပ်ဆောင်တတ်တဲ့ စွန့်ဦးတီထွင် လုပ်ငန်းရှင်စိတ်ဓာတ် ရှိရမှာဖြစ်သလို မိမိရဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်က ထွက်ပေါ်လာတဲ့ အကျိုးရလဒ်တွေကိုလည်း ရင်ဆိုင်ဝံ့သူ ဖြစ်ရ ပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလကျ တဈမြိုး လှနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိုချုပ် ပြောရရင်တော့ နောက်ထပ် ခေါင်းထဲ ပေါ်လာတာတွေ ရှိသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရင့်အမှုဟာလည်း ယာယီ စိတ်ချို့ယွင်းမှုအဖြစ် ပုံပြောင်းသွားနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်လတစ်ကြိမ် အစည်းအဝေး ထိုင်ကြသော်လည်း ဆွေးနွေးစရာ မရှိ၊ ရှာမရ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒါတင်မက ကျွန်တော်တို့ လူ့အဖွဲ့အစည်း တွေရဲ့ ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ထုတ်လွှတ်မှု တိုးတက်နှုန်းကနေတဆင့် ရှေ့လာမယ့် အနာဂတ်ရဲ့ အပူချိန်မြင့်မားမှုတွေကိုပါ ကြိုတင်၊ ဟောကိန်းထုတ်လို့ ရနေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျမကို လာကူပေးပါဦးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြူဝင်းမွတ်က ပြုံး၍ ခေါင်းခါသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အက်ရှလေသည် တစ်ခါတစ်ရံတွင် ခင်းပျဉ်နှင့် ကာပျဉ်ကိုပင် ကောင်းကောင်း မခွဲခြားတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ထိုကိုယ်ခံအား စနစ်သည် ဘာကြောင့် ပျက်စီးသွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြိုးကတော့ ဤ စကားများသည် သူနှင့် မသက်ဆိုင်သလို သူ လက်လွှဲကစားသော ဘားတန်းများရှိရာသို့ ထသွားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မည်မျှပင် ဂရုတစိုက် စီမံစေကာမူ အလောင်း၏ နောက်ကြောင်းကို လုံးဝ ဖျောက်ဖျက်ပစ်ရန်မှာ မဖြစ်နိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျော်ကြီးဆီကိုလည်း ဖုန်းဆက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပမေယျ့ ဆရာဆောငျက သူအရပျပုတာကို ဘယျတော့မှ ကှယျဝှကျမထားဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျမတို့ဆီမှာတော့ အဲဒါတှကေ ခတျေစားတုနျးပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့ရဲ့ မိသားစုကို လိုလသေေးမရှိအောငျ နငျ စီမံခနျ့ခှဲနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျား ဟိုတစ်ခါဆက်တုန်းက သင်္ဘောပေါ်မှာပါ အခု ပြန်လာပြီလား ဟုတ်တယ် အရေးပေါ် ကိစ္စနဲ့ ပြန်ဆင်းလာလိုက်တာလေ အခုတောင် ကျွန်တော်က ဒီနား ကိစ္စတစ်ခုနဲ့ ရောက်နေရင်း အကို့ကို သတိရလို့ လှမ်းခေါ်တာ ကိုယ့်စာပေလောကသားချင်း စကားမပြောရတာကြာပြီ  ကျွန်တော်လည်း စာတွေ ထပ်ရေးရမယ် ကျွန်တော်က စာပေအနုပညာဆိုတာကို  သူ ချည်း စကားတွေ လှိမ့်ပြောသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ယောက်ျားက သူတို့ထားခဲ့တဲ့ ကတိကဝတ်အတိုင်း မဖြစ်မနေ အကောင်အထည် ဖော်မှာဆိုတော့ သူ့အနေနဲ့ သူ့ယောက်ျားကို သတ်ပစ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိုငျးထီးဆိုငျသီခငျြးတဈပုဒျ လာနေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စခန္းမႉးေခၚ စခန္းတာဝန္ခံႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားအား ဂ်ပန္စာ ေရးသားထားသည့္ လက္ပတ္တံဆိပ္မ်ား ေပးထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျတော့ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျလိုကျမိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တကျနရေငျး အသကျရှူကပျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလံုး မစၥက္ဒင္ဗာရဲ႕ လက္ရာေတြခ်ည္းပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းက မာနကြီးတဲ့လူကို လိုက်ရတာ ပိုလွယ်တယ် ဘာညာနဲ့ လျှောက်ပြောနေတယ် အခု မင်းအခြေအနေကကော လွယ်လို့လား၊ အခုထိ ဘာတိုးတက်မှု ရှိလို့လဲ၊ တွေ့လိုက်တိုင်း မင်းချည်း ခံလိုက်ရတာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
နွယ့်လို အိမ်ထောင်ရေး အဆင်မပြေသူ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဘဝအား မမအေမီ နားလည်သည် ကိုပဲ နွယ်က ကျေးဇူးတင်လှပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီး တံတားကို စူးစိုက်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီေတာ့လည္း ဘာမွ မေတြ႕ရဘူးခင္ဗ်ာ့၊ ဒီလိုနဲ႔သာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ တစ္ညလုံး မိုးလင္းေတာ့တာပဲဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုနှယ့်မှာ ကိုယ်တို့လို ကားမရှိတဲ့လူတွေမှာ သွားရလာရ ကြပ်လွန်းလို့ပါကွာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားဘီးတာယာများနှင့် လမ်းမ မျက်နှာပြင် ထိတွေ့ ပွတ်တိုက်သံသည် စူစူးရှရှ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီမှာ စားသောကျဆိုငျတဈဆိုငျ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အက်တလန်းတစ် သမုဒ္ဒရာထဲ ပုလင်းအလွတ်တွေ မျှောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လကျဝါးနှဈဖကျကို ပတျတာဆကျသလို ယှကျ၍ ဦးခေါငျးအောကျမှ ထိုးခံထားလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ပင်ပန်းကြီးစွာ အားထုတ်၍ နကို ရေးလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နဂါးလိမ် တင်းတိမ်ခင်းလို့ ဝဲမှောင်တွင်းမှ ဝင့်ကြွား ခွာ ထွက်လာနိုင်ခဲ့သော ကောင်းမြတ်ကို ရွာအပျိုတွေ ဝိုင်းဝန်းစိတ်ဝင်စားလာကြကာမှ မြခက်သည် ကောင်းမြတ်ကို နှုတ်ခမ်းစူလျက် စံတုတ်ကြီးကို ချော့မြူလိုက်လျောနေခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် စစ်ကြည့်မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မိခင်ကို မတွေ့ရသည်မှာ နှစ်ရက်ရှိပြီဟု ပြန်ဖြေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ကို တစ်ယောက်ချင်း နှစ်ယောက်ချင်း အမှည့်ခြွေ ခြွေရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ပါဠိမှာရှိတယျဗြ၊ ကလာပျစညျးတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အတွေ့အကြုံနည်းလို့ မအောင်မြင်တာ၊ နိုင်ငံခြားအသင်းတွေနဲ့ ခြေစမ်းပွဲတွေ များများ ကစားသင့်တယ်၊ လူငယ်တွေချည်း ပါဝင်သော အသင်းအနေဖြင့် အိမ်ရှင်အသင်းကို သရေကစားနိုင်တာနဲ့တင် ကျေနပ်ဖို့ သင့်တယ်ဟု အကောင်းဘက်မှ မြင်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သျောလညျး ကကျဆီကို မတှေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတျကလညျး တမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောစကားမှားရငျ ခှငျ့လှတျပါနျော နောငျတျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဲအိုးလေးက နီရဲစွတ်စိုနေပြီး သစ်သားရေအိုးဖုံး အသစ်လေး၊ အုန်းမှုတ်အသစ်လေးနဲ့ သောက်ချင့်စဖွယ်လေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စိုးချစ်အတွက် ကြက်သားမြူစွမ်ပြုတ်တို့၊ ကြက်ဥပူတင်းတို့ ယူလာတတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြေးခေါင်းလောင်းကြီးသည် ကုန်းတော်အစွန်၏ ၃၃၉ ကမူပေါ်တွင် တည်ရှိနေလေရာ ပြန့်လွင့်လာသည့် လေလှိုင်းသံများကို ဖြတ်တောက်ဖျက်ဆီးမည့် အရံအတားများ ဖြစ်ကြသော သစ်ပင်များ၊ အဆောက်အဦများဖြင့် ကင်းေ၀းသောကြောင့် ထိုးလိုက် ရာမှ ထွက်ပေါ်သောအသံတို့မှာ လေလှိုင်းချက်အဆက်မပြတ် ကြာမြင့်စွာ ရိုက်ခတ်မြည်ဟည်းနိုင်လှ ပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘီလူးလှဦး အောငျနိုငျနတျဝငျသှားတာလား။ အကြည်တော် ဘီလူး
သင်းတို့ထိုက်နဲ့ သင်းတို့ကံပဲ၊ ကလေးရလာတဲ့အခါကျလျှင်တော့ အိမ်ကအဖွားကြီး စိတ်ပြေ သွားပါစေဟု မျှော်လင့် ဆုတောင်းဖို့သာ ရှိတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချားလ်စ်ဘူး ကိုစကီပြောတဲ့ မကြိုးစားနဲ့ ဆိုတဲ့စကားက ပိုအဓိပ္ပာယ်ရှိလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယောက္ခမနဲ့ဘဲ အကြိမ်ပေါင်းမရေမတွက်နိုင် အောင် ရန်ပွဲကြီး ရန်ပွဲငယ် အသွယ်သွယ် နွဲခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြာမနျလကျအောကျသို့ ရောကျခဲ့ရသညျ့ ကာလမြားတုနျးက ဂြူကိနျးသညျ ထိုကဗြာကလေးကို ခဏခဏ ရှတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႕လက္ထဲရွိ စာရြက္ ကုိၾကည့္လုိက္၊ သူ႕ရင္ထဲတြင္ ၿငိမ္ၿငိမ္ထုိင္၍ မရသလုိ ျဖစ္လာလုိက္ႏွင့္ ျပတင္းဘက္ဆီသုိ႔ ထသြားျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မမေကေို့ ထမငျးကြှေးပါဦးလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားတျောလညျး ငယျရှယျတျောမူတော့သညျ မဟုတျဘူး မောငျမောငျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုစကားကြောင့် ဒီဝိုင်း၏ မျက်၀န်းများ အရောင်တောက်ပလာကြပြီး ချမ်း၏ ပခုံးကိုအသာ ဆွဲဖက်ကာ ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တကယ် အစားအသောက် ပွဲတော်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မသိဘဲ နေမတဲ့လား၊ ဒီပိုက်ဆံကို ချုံကြားက ကောက်ရတယ်လို့ ဘယ်ထင်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ကျွန်မက စာကို ထုတ်ပြီး သူ့ကို ဖတ်ပြလိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်မျှ ကြီးကျယ် ခမ်းနားလိမ့်မည်ဟု ကြိုတင် မှန်းဆ မထားခဲ့မိသဖြင့် ဂျူးဒစ် ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းမှန်သမျှရဲ့ အန္တိမရည် မှန်းချက်က ဈေးကွက်မှန်သမျှကို တစ်ဦးတည်းမောင်ပိုင်စီးနိုင်ရေး ဖြစ်တယ်ဆိုတာ အထူးပြောစရာ မလိုပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှာခေါင်း ပါးစပ်တို့မှ သွေးများ စီးကျနေသည့် ခင်ဘုန်းကို သူ ကြမ်းတမ်းစွာ လှုပ်ယမ်း ခေါ်ပါသော်လည်း ခင်ဘုန်း မထူးနိုင်တော့ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နပေစေ ရိုဘော့၊ ငါ မစားဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူမသည် ကုမ္ပဏီများ၊ လီမိတက်များ၊ လုပ်ငန်းကိုင်ငန်းကြီးများကို စိတ်ဝင်စားသူ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ပြောသွားတာ၊ ပြန်လာခဲ့မယ် စိတ်ချ၊ စက်လှေတော့ မမောင်းဘူး တဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချက်ချင်းလိုပင် ကျွန်တော့်ကို လက်နက်ကိုင်ဂျူးတွေက ဝိုင်းထား ထိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုေမာင္စိန္က ကၽြန္ေတာ့္ကို လွမ္းေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာပန်းချီ ဦးချစ်ဆွေမှာ စာရေးဆရာ မောင် မောင်ပြုံး၏ ဖခင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှေပေါ်တွင် တစ်စုံတစ်ယောက်မျှ ပါလာသည် ကို မတွေ့လျှင် အော်ဟစ်ဆူညံကာ ဒေါသအိုးများ ပေါက်ကွဲလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီလိုချီးမြှောက်မှုဟာ သူရသင့်ရထိုက်တဲ့ ချီးကျူးမှုမျိုးလို့ပဲ သဘောထားမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိခင်လောင်းတွေဟာ သူတို့ရင်ထဲမှာ ဟီးရိုးတစ်ယောက်ကို အိပ်မက် မက်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို႔ရာတြင္ တစ္ခုေျပာ စရာရွိသည္မွာ လက္မွတ္ေရာင္းစာေရးေပးလိုက္ေသာ ရထားလက္မွတ္ကို အေသအခ်ာ မၾကည့္မိဘဲ အိတ္ထဲသို႔ ထိုးထည့္လိုက္ျခင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှယျ့အတှကျ အကောငျးဆုံးအနအေထား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဆိုရင်တော့ လူဇင်က ဆက်ပြီး အဖျက်လုပ်ငန်းတွေ လုပ်လို့ ကောင်းနေမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤထမင္း ဟင္းလ်ာမ်ားကိုပင္ နပ္သည္ျဖစ္ေစ၊ မနပ္သည္ျဖစ္ေစ ေခၽြးတပ္သားမ်ား စားေသာက္ရရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုလူရှယျက စီးပှားရေးဘှဲ့ရ ဘဏျဝနျထမျးလေးတဈဦးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစ်ကို ပြန်လာတဲ့အခါကျတော့မှ အေးအေးဆေးဆေး စကားပြော ကြတာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ရုပ်လေးက ချစ်စရာကော်ပတ်ရုပ်လေးလိုပဲ ကျွန်မမှာ ညီမလေးတို့ မောင်လေးတို့ ရှိလျှင် သိပ်ကောင်းမှာဟု ခဏခဏ တွေးမိဖူး၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက်က လက်ကို ရုန်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာသစ်နေစဉ် ညကအကြောင်း စဉ်းစားမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခွင့်လွှတ် ခြင်းဟူသော စိတ်စေတနာအပြည့်ဖြင့်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေးတိအေးစက် အမူအရာသာ ရှိပါတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကွဲခင် မေးပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက လက်ခါပြပြီး ကျွန်တော့်ကို မောင်းထုတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖျားခိုက်ခိုက်တုန် တက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျက ကောငျးသယျ မှနျသယျထငျရငျ ငါ သှားချေါပေးမယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖြစ်မှန်ကို စုံစမ်းနိုင်ဖို့အတွက် ကျွန်မတို့အနေနဲ့ မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ နေ့စဉ်ဘဝကို ဘက်ပေါင်းစုံကနေ အနုစိတ်နိုင်သမျှ နားလည်ထားဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသစ်ခေါက်နှစ်များသည် လောလောဆယ် အဆာပြေနိုင်သော်လည်း ဝမ်းဗိုက်ကို ဒုက္ခပေးတတ်သည်ဟု မိမိတို့ ပစ်ဂမီများ သိထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုနန်းနွယ်မှာ ရှမ်းပြည်နယ်သို့ ပထမအကြိမ် လာခြင်းဖြစ်ရာ အရာရာ စိမ်းနေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လူအုပ်ကြီးသည် ဆူညံလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကဗြာတှကေို ဖဖေနေဲ့ မတှခေ့ငျ အလှတျရအောငျ ကကျြထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပမေဲ့ စာရေးတဲ့ နရောကတြော့ စာမတတျတဲ့ လူတယောကျနဲ့ တူနတေယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့် ရဲအရာရှိသည် ဤနေရာသို့ ရောက်လာရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သာကျော်ေ၀ကား မည်သို့မျှမပြောတော့ပဲ ကျွန်တော့်ကို ဓနိရေသာ တွင်တွင်ငှဲ့ပေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် သူကိုယ်တိုင်လည်း ရူးချင်နေပြီဖြစ်ကြောင်း ဆွန်ညာ သိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခုခုကို ဆုံးဖြတ်ပြီးရင် စာရေးမယ်တော့ ပြောသွားတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တငျဝငျး ရကေူးနပေုံက သူမြား နှငျ့ မတူ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကဗြာကရာပငျ စာအိတျကို ဖောကျလိုကျမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ရုံးခန်းစင်္ကြံတွင် သူတ နှစ်ဦး ဆုံမိကြ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကိုကြည့်ရင်လည်း ကြင်နာမြတ်နိုးတဲ့ အကြည့်မျိုးနဲ့ ကြည့်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အဖနေငျးလာတဲ့ စကျဘီးနောကျက ကယျရီယာခုံကလေးမှာ ဘေးတစောငျးထိုငျလို့ ပါလာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်တစ်ခါ လူဖြူက တစ်ဝက် ကျော်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြောငျးမှထှကျသျော အင်ျဂလိပျစဈတပျသို့ ဝငျစသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှယျဝတျထားသော နှငျးကာဂြာကငျအပါး ထညျလေးက အခမျြး မလုံ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဈခုတော့ ကောငျးသှားသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယခုကား တစ်ကိုယ်တည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ၏ အော်ခေါ် နေသံများကို ဂျွန်နီ ကြားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပဲဟငျးနဲ့ ငါးသတ်ေတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရီနီ၊ စကားလက်တို့ သစ်စက်မှာ လာပြီး အလုပ် မလုပ်ချင်ဘူးလား၊ စက်မှာ မန်နေဂျာ လုပ်ရတာက လှည်းမောင်း နေရတာထက်တော့ သိက္ခာ ရှိတာပေါ့၊ ခုတော့ လှည်းတိုက်ရတာ သိပ်မကောင်းဘူးပေါ့၊ ရှက်စရာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့က တော်တော် ပြောင်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအရာများသည် ကျွန်တော့်အား မနားမနေ အလုပ်ပေးလျက်ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖအေနှင့် ချွတ်စွပ်တူသည့် ဖအေ့ ကိုယ်ခွဲကလေး ဟု ဂျူးဒစ် မကြာခဏ ပြောတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျန်စစ်သားသည် ဗျတ္တရှေ့မှ ချသွားသော လမ်းကြောင်းနှင့် ညွှန်ကြားချက် အတိုင်း နောက်မှ သူ့တပ်များကို စီမံအုပ်ချုပ်၍ လိုက်ခဲ့ရာတွင် ဗျတ္တအား နောက်ထပ် တွေ့ ရတော့မှာ မဟုတ်ဘူးဟု အလိုလိုပေါ်လာတတ်သောစိတ်က လမ်းတစ်လျှောက်မှာ မေ့ပျောက်အောင် အနိုင်နိုင်ကြိုးစားခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါဆို စေတီနောက်မှာ ဘာရှိလဲ တစ်ချက် ကြည့်ပေးကွယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုတော့ သူကပဲ စပြီး သူက ဒီလို လုပ်သွားတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တတျလညျးတတျနိုငျပါပရေဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပီတာစဘတ်ကို ရောက်လာတဲ့ နိုင်ငံခြား သားတွေဟာ ခပ်တုံးတုံးတွေပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီနောက် တဖန် ပြန်လည် ဆုံတွေ့ဖို့ မဖြစ်နိုင်ကြတော့ ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့် ကြိတ်ပြီး ဝမ်းနည်းရသူနှစ်ယောက်ကတော့ ကျွန်တော်တို့ပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပင်ကိုဉာဏ် အားနည်းနေရင်လည်း ဉာဏ်ရည် ဉာဏ်ရည်အားနည်းလို့ ဟိုကိစ္စလည်း နားမလည်၊ ဒီကိစ္စ လည်း နားမလည်၊ ဟိုအကြောင်းလည်း သဘောမပေါက်၊ ဒီအကြောင်း လည်း သဘောမပေါက်ဆိုရင် စိတ်ချမ်းသာမှု မရနိုင်တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါပေမယ့် မစ္စဝါကာယာမာနဲ့ အတူ သောက်တုန်းက ထည့်သုံးဖို့ မေ့နေပြီး သူတစ်ယောက်တည်း ကော်ဖီသောက်တော့မယ် ဆိုမှ သတိရသွားလို့ ကော်ဖီထဲ နည်းနည်း ထည့်သောက်လိုက်တယ် ဆိုရင် နည်းနည်းတော့ အတင်းအကျပ် လုပ်ယူသလို ဖြစ်နေတယ် နင့်ဟာက အတင်းအကျပ် လုပ်ယူရုံတင် ဘယ်ကမလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတုန့်အပြန် ခံကြရအောင် နေလေ့မရှိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တို့မိသားစုက မင်းရဲ့ သွေးတွေ စုပ်ယူခဲ့ကြတာ မင်းလည်း မြော့မြော့ပဲ ကျန်တော့ တယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ရယ်သံကြောင့် ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ မသင်္ကာဖြစ်သွားရ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့ကြောင့် ထိုကိစ္စကို မမသော်နှင့် လွှဲထားခဲ့ပြီး ရယ်မောရင်း တယ်လီဖုန်းဆီ အပြေးလာခဲ့မိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြန်မာပြည်သို့ အမေရိကန်ပြည်က ဒုံးပျံကြီးတစီးပို့လိုက်ပြန်ခြင်း ယခင်ဒုံးပျံမှာ လူ ၅ယောက်စီးနိုင်၍ ယခုဟာသည် ၆ယောက်သယ်ဆောင်နိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ထင်တာတော့ ကျွန်တော်ဟာ ကျွန်တော့်ဖေဖေလို အမေရိကန်ဖြစ်နေလို့ ထင်တာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခက်ချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျမှတျလေး ခငျဗြာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာလို့ ကမျြးစာ ဖတျခိုငျးနတောလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျမှာ ငှတှေေ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလျော့ စိတ်ကို စွန့်ပစ်လိုက်ကာ ကံအကြောင်းတရားကို တည်ငြိမ်စွာ လက်ခံရန် ဘဝတွင် ဖြစ်သမျှ အကြောင်းကို ဘုရား၏ အလိုတော်အရ ဖြစ်သည်ဟု ယူဆနိုင်ခဲ့ကာ ဝေဒနာကို ရှုလာနိုင်ခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉ်က မသက်ရော်သည် ဆယ့်တစ်နှစ် ဆယ့်နှစ်နှစ်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီတာ တစ္ရာ အကြာတြင္ အနင္းရပ္ လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
အသက်ငယ်သော အဘိုးအိုက မြေပုံကားချပ် ထုတ်၍ ပန်းပင်စိုက်ရန် သူရွေးထားသော နေရာကို ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုသက်ဆွေက ရုတ်တရက်သော် မလှုပ်မရှားနှင့်ငြိမ်သက်စွာ နားစွင့်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုအခါကျတော့မှ မီလျူကိုဗာသည် ရုပ်ဖျက်လာသူများကို မှတ်မိတော့ကာ ၎င်းတို့၏ ရုပ်ဖျက်ကောင်းခြင်းကို ချီးကျူး ပြောဆိုလျက် ယခုကဲ့သို့ လာရောက်ကပြကန်တော့သည့် အတွက် ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောဆိုပြီးနောက် ဆုများပေး သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီ ကာစတမ်မာက နာမည်ကျော် မိုးကုတ် မြမောင်ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မျက်စိ ဖွင့် ကြည့် လိုက်လျှင် မီးရောင် အောက် မှာ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် နှင့် တုတ်ပု ကို မြင် ရ၍ ခံပြင်း သော မျက်နှာ နှင့် အံ ကို ကြိတ်၍ ကိုယ် ကို တွန့် လိုက်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြည်နူးလည်း ကြည်နူးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါးရံ့များသည် လွတ်လပ်စွာ ကြီးထွားခွင့်ရလျှင် ခုလိုပဲ အကောင်ကြီးတတ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မျိုးမြင့်ရန်နောင်သည် ခွဲခွာခါနီးတွင် ထိုစကားများဖြင့် နှုတ်ဆက်တတ်လေ့ရှိခြင်းကို ကျွန်တော် အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောတို့မှာ စဈမကျြနှာ သုံးဘကျ ရှိတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် ခင်ခင်ကြီး၏ ဝေဒနာမှာ ဆေးဝါး ဓာတ်စာနှင့် ကု၍မရသော စိတ္တဇ ကိုယ်တွင်းနာဖြစ်လေရာ အနာတလွဲ ဆေးတလွဲ ညှိူးနွမ်းမြဲ ညှိူးနွမ်း လျက်က တစ်စတစ် မျက်ကွင်းကလေးများ ညိုလာသည်ကို တွေ့ရသောကြောင့် ဒိုင်းဝန် ကတော်ကြီးမှာ စိတ်မဖြောင့် နိုင်အောင် ရှိခဲ့ရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက်တစ်ခဏတွင်မှ ကိုယ်ကြီးသည် မြေပေါ်သို့ ဗိုင်းခနဲ လဲကျသွား လေရာ၊ ဆာဟင်နရီမှာလည်း ရပ်တည်ခြင်းငှာ မတတ်နိုင်တော့သည့် လက္ခဏာနှင့် ကွာလာ၏ အလောင်းပေါ်သို့ ထပ်လျက်သား လဲကျသွား လေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိမ်ရောက်၍ မြင်းကိုလှည်းကဖြုတ်လိုက်တော့ မြင်းသည်ခါတိုင်းလို ဆီးမသွားတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု ကျွန်ုပ်ရှိကြောင်းကိုသိ၍ သတ်ခြင်းငှာ ဆက်ရောက်လာပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့သာ သိသွားလျှင် ဝက်ကလေး တစ်မြုံလုံး ကုန်ရချည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါရို့ လူတှေ လှောငျထားသညျ့ နရောကို ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ၎င်းတို့သုံးဦးသည် မြင်းများဖြင့် တောကြီးကို ဖြတ်ကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တို့ပြင်သစ်တွေပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမားလ်ကို သူ ဘာ့ကြောင့် သည်လောက် အရေးပေးလွန်းတယ် ဆိုတာ သိကြပြီ မဟုတ်လားဟု လက်ကုတ်၍ မေးလိုက် ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့စေနာက တော့ အပြည့်ပါပဲ၊ ကြက်သား၊ ကြက်သည်း ကြက်မြစ်၊ ဝက်သား၊ ဝက်သည်း ဝက်အူတွေနဲ့၊ ကြက်ရိုးတွေလဲ ဟင်းချိုပြုတ်လို့၊ အဲ၊ ကြော်မှာက ကြက်ဥခေါက်ဆွဲ အခွေကြီးခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေရိကန် အဖွဲ့တွင် ထက်မြက်သည့် တရုတ် အမေ ရိကန် ကပြား အမျိုးသမီး ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် ဖလော်ဆီဝမ်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးလျှင် သစ်ပင် သစ်ရိပ်များကလည်း အတော်ပင်ကောင်းလှပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆက်တလက်ဂျ် မြစ်ကူးတံတား၏ အနောက်ဘက်ခြမ်းကို ရောက်လာသောအခါ မဒန်လားလ်၏ ကားနှင့်တကွ ပါလာသမျှ ပစ္စည်းအားလုံးကို ပါကစ္စတန် စစ်သားများက သိမ်းယူလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုတင်နားသို့ မသွားပြီး ဆွီလင်တို့ ညီအစ်မ နှစ်ယောက်၏ စောင်ကို ခွာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုံးစွန်ပြောရလျှင် စားပွဲပေါ်တွင်တင်ထားသော ချက်လက်မှတ်ကို နောက်တစ်ကြိမ် စောင်းငဲ့၍ပင် မကြည့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒငျနီယယျက သူ့ဘေးခုံတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အတိတ်ကိုတသရင်း ကျဉ်းမှောင်သည့် အခန်းကလေးထဲမှ ထွက်လာခဲ့ရပြီးနောက် သူ့မျက်နှာကို လတ်ဆတ် သည့်အင်္ဂလိပ်လေပက်ဖျန်းလိုက်သဖြင့် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူ့လောကကြီး တစ်ခုလုံးကို ဘိုနာပတ်ရဲ့ ခြေဖဝါးအောက်က ကယ်တင်လိုတဲ့ စေတနာသာ ရှိတော် မူတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မ မေမ့ႏိုင္သည့္ အေၾကာင္းမ်ားကေတာ့ ရွိေနပါ ေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြျောစှာ ရငျထိတျသှားလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်လက်တင်ဘာသာနဲ့ ရေးထားတဲ့ စာအုပ်တွေဖတ်ရင်းနဲ့ ဒီနှလုံးရဲ့ ပင်မသွေးလွှတ်ကြောကြီးကို စတင်တွေ့ရှိခဲ့တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဟာ ဆဲလ်ဆပ်စ်ဖြစ်နေ တာတွေ့ ရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြား တပ်သားများကလည်း ထောက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစာများကို သူ အမြဲ ဆောင်လေ့ရှိသော ခဲတံတိုကလေးဖြင့် စိတ်ရှည်လက်ရှည် တစ်စောင်ချင်း ပြန်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျဲနက်၏ အပြုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်သည်ဗိုလ်ပါအပေါင်းကို ဦးဆောင် လျက် ပါရှားဘုရင်သစ် မာလစ်သည် နေရှပူမြို့သို့ ချီလာပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်နှင့် အန္တရာယ်ကင်းကင်း လှလှပလူမျိုးခြားမ ရလိုပါက လမ်း ၄ဝသို့ ကြွပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ဂလိပ် ဘာသာစကားဖြင့် သရော်စာ ရေးသားရာတွင် ထက်မြက်လှ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သနေတျကိုငျထားသော လကျသညျ တဆတျဆတျ တုနျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိတ်နာတဲ့အတွက် ကြိုးစားဖို့ ဖြစ်လာတယ်နော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိမိုးသည် ညိုမ ပြန်သွားသောအခါ၌ ဒေါ်သိန်းကြွယ်၏ အိမ်သို့ ဝင်ရန်ကြံပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခင်ဗျားလည်း တပ်ထဲ ပြန်လိုက်မလာသင့်ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခဏမျှ ကြာသောအခါ အမျိုးသမီးများက မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းမကောင်းတစ်ယောက်သာမှန်ရင် သူ့ရဲ့ လောင်ထုံးအပေါ် မရိုးမဖြောင့် မဆက်ဆံသင့်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကျရှလေ ရောကျလာသညျ့အခါတှငျ စကျကို အကျရှလနှေငျ့ ဟူးချြကို လှဲထားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေပြားပေါ်တွင် ပေါက်နေသည့် အရာများမှ အပ သူ့ကျန်းမာရေး ကို ကြည့်ရသည်မှာ ပကတိ လူကောင်း တစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီတီတီ မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် မေမေ့နားကို လျှောက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှငျ့ခေါငျးထဲမှာ ယောကျြားအတှေးတှေ မြားလှနျးနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ကဆက်လက်ပြီး ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနေရ ကျပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော အ တုနျးကမှ မီးမလငျးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနှင်းမြူကို အမှတ်ရနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်စိန်ရှိသမျှ သူ မလွတ်လပ်ဟု တထစ်ချ တွက်ထားကာ ခင်စိန် မရှိအောင် အမျိုးမျိုး ကြံဆောင်လေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ခြိနျဘာလိနျက တျောတျောလညျတဲ့ ကုနျသညျဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို စဉ်က ဖဲင်နီသည် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကို ပထမဆုံးအကြိမ် မြင်ဖူးသကဲ့သို့ ခံစားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သျော အဲဒီကြောငျးသားတှထေဲမှာ မောငျသကျဝမေပါဘူးဟု ထငျပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အုတ်နှဲကနေ ထွက်ပြေးနေတဲ့ မုဒိမ်းလူသတ်ကောင် မဟုတ်ဘူးလို့ မပြောနိုင်ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် အဲဒီတတိယ အမျိုးအစားဟာလည်း ပထမနှစ်မျိုး အပေါ်မှာ အမှီပြုရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတ်မပူကြပါနဲ့၊ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မဟုတ်ပါကလည်း တခြားသူ တစ်ဦးတစ်ယောက်၏ အိမ်တွင် အစေခံဘဝဖြင့် အရိုးထုတ်သွားရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြိုပစ်ဖို့ရော စိတ်ကူးရှိလား ခင်ဗျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော အရယျသနျတာတော့ ခှငျ့လှတျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်လည်း စိတ်ထဲရောက်၍လာသော ဆင်ခြေကို အဆင်ပြေအောင် ပေးလိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤတြင္ ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိသည္မွာ ထိုကိစၥ ထိုအစီအမံသည္ အိနား မတ္ဆု၏ သေဘာအေလ်ာက္ ျပဳလုပ္ေသာ အစီအမံမဟုတ္ႏိုင္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ ခါးက မတျလကျြ မကျြနှာကို မော့ထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းကပါ ချောင်းနံဘေးတွင် အလေ့ကျပေါက်နေကြသော ဘီးစပ်ပင်တို့သည် လေတွင်ယိမ်းနွဲ့လျက်ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လူမညျး ကားတှေ ကို ဆီထညျ့ပေးသညျ့ လူမညျးပိုငျ ဓာတျဆီဆိုငျတှကေို ဖောကျခှဲဖကျြဆီးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလိုတော်၊ ဘယ်နှယ့် ပြန်ယူရမှာလဲ၊ အရင် တစ်ပတ် ပျော်ပွဲစား သွားတုန်းက တွေ့ရာတွေ စားလာလို့ အိမ်ရောက်တော့ နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်ပြီ မဟုတ်လား၊ ညည်း မစားမချင်း ကျုပ် စားစရာတွေကို ပြန်မယူနိုင်ဘူး၊ ဒါတွေကိုတော့ ကုန်အောင် စားသွားရမယ်၊ ဒါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းခင်တို့ဆီက လူတွေက မသစ္စာတောင်ထိပ်ကို သိပ်မတက်ကြဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘွားကြီးသည် အတော်ပင် စိတ်ထိခိုက်ဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အပေါင်းအသင်းများဆီမှ အမည်းရောင်အကြည့်များ၊ အထက်တန်းကျသည်ဆိုသော ထန်းပင်ပေါ်မှစကားများ ကူးစက်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခင်လေးတို့မိသားစုသည် အင်မတန် သွေးကြီးမွေးကြီး နိုင်လွန်းလှ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စောလူးမင်းသားတွင် ယုံကြည်နားလည်မှုမရှိဘဲ မဟုတ်၊ ရှိသည်၊ သူ့စိတ်ဓာတ်မှာ သူ့ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ကြီးမြင့်ဖို့အတွက် ထက်ပင် ပြည်ထောင်စုလူမျိုးတွေ အပေါ်မှာ စေတနာသက်ရောက်နေသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုဆိုင်ပတ်ဝန်းကျင်သို့ ရောက်ရှိပြီ ဖြစ်ကြောင်း သူ သိလိုက်သောကြောင့်တည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကွက်လပ်ကြီးတွေ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို မျောက်နှစ်မွေးသူတစ်ယောက် ဖြစ်မှန်း ယခင်ကပင် သိထားပြီး ဖြစ်သော်လည်း သူ၏ စရိုက်လက္ခဏာများထဲတွင် ထိုကဲ့သို့သော ပါးနပ်ချက်ချာမှုမျိုး တည်ရှိနေမှန်း ယခင်က သတိမထားမိခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံး မျက်နှာများကို အောက်စိုက်ပြီး ငြိမ်ဆိတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂပြနျအရာရှိတို့သညျ ဘာသဘောလဲမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိန်းချုပ်မှုအပြင် တိုက်ပွဲဝင်စစ်သေ နာပတိဟာ ဆက်သွယ်ရေးနဲ့ တိုက်ပွဲဝင်ရန်အသင့်ဖြစ်မှုတို့ အပေါ်လည်း အထူး အလေးထား သတိပြုရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီနေ့ကစပြီး သူ့ကို မျက်စိဒေါက်ထောက်ပြီး စောင့်ကြည့်နေတော့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက နတေို့ငျးလာတယျ ဆိုပမေယျ့ နငျမရှိတဲ့နဆေို့ရငျ သူ မလာတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အသုဘ သို့ ကျွန်မ မသွားဖြစ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျမ မကျြရညျဝလေ့ညျလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချိန်အနည်းငယ်စော၍ အလျင်ရောက်နှင့်နေသော ညီငယ်ရဲဘော် ကိရှိတာနိက အခြေအနေ အလုံးစုံကို ကုစာနာဂိအား တင်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ စိတ်ထဲတွင် မာတင့်အား တစ်ကမ္ဘာလုံးရှိ လူမည်းအားလုံး၏ ခေါင်းဆောင်ဟုစွဲနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချိန်အတော်ကြာ စောင့်ကြည့်လေ့လာသည့်အခါ အခြေအနေမှာ ပို၍ပင် ဆိုးဝါးလာပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အပြန်အလှန် ဂုဏ်ပြုစကားများ ပြောကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိန်းကလေးတော်တော်များများ အသက်ဆုံးရှုံးကြသဖြင့် သူ့ကို အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို ယူဖို့ ဝိုင်းပြီး နားချပြီး ဧရာမရုန်းနှင့် ပေးစားလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမ စဉ်းစား၍ မတတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုသက်ဆွေ ကလည်း နားလည်လိုက်ပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဂန္ဒီသည် နိုင်ငံရေးလောကသို့ ခြေစုံပစ်၍ ဝင်ရောက်လာကတည်းကပင် မိမိ၏ ဂုဏ်ပကာသနနှင့် စည်းစိမ်ဥစ္စာများကို ရက်ရက်ရောရော စွန့်လွှတ်ကာ ဆင်းရဲသးပြည်သူတွေနှင့် တစ်သားတည်း နေလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည္ စကားလံုးႀကီးကို ကၽြန္မ ေျပာခ်လိုက္ေသာ္လည္း သူကမူ ႏႈတ္ဆိတ္ေနလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်ကွင်းထဲမှာ ရေပြာပြာတွေ ပိုပြီး ပြည့်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟေ့ ရေခဲပြင်ပေါ် ဖြတ်ကူးပါလားကွ၊ သွား ရေခဲပြင်ပေါ်ကိုဖြတ်၊ ပြောနေတာ မကြားဘူးလား သွားပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆောင်မှာ ဒေလီယူနီဘာစတီအနီးတွင် နီကျင့်ကျင့် အုတ်သရိုးနှင့် အဆောက်အအုံဟောင်းကြီးဖြစ်ပြီး အထဲတွင် နှစ်ယောက်ခန်းငယ်လေးတွေ ခွဲထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလိုကောင်းကောင်းစားနိုင်ဖို့အတွက် ကိုယ့်မှာမပြည့်စုံလို့ လူများပစ္စည်းခိုးပြီး၊ မဟုတ်မမှန် လိမ်ညာလှည့်ပတ်ပြီး မတော်မတရား စီးပွားရှာပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လုပ်ခမရှိဘဲ ဆန်ကို ဘယ့်နှယ် ထုတ်မှာလဲ ဆိုတဲ့ ဂန္ဒီ ရဲ့ငိုချင်တဲ့ ညည်းညူသံသဲ့သဲ့လေး ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကသည်းဧကရီ တဟေးဟေး တဟားဟား အော်ဟစ်နေကြသော လူအုပ်ကြီးအလယ်မှာ ကျားသစ်မလေး တစ်ကောင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ကိုယျသူလညျး ယုံတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါဖြင့် ဘုရင့် သစ္စာတော်ကို မစောင့်သိရတော့ဘူးလား၊ တာဝန်နဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို မထိန်းသိမ်းကြတော့ဘူးလား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမဲ့ ဒီအယူ အဆဟာ အငြင်းပွားစရာ အများကြီးရှိနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နပေါဦး၊ လိမျလညျမှုဆိုတာကကော ဘာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေကို လေ့လာချင်လို့ ကျုပ် ဆက်ထိုင် နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူမြားကို ဖမျးဆီးရိုကျနှကျ သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် တစ်ဦးလက်ကို တစ်ဦးဆွဲကာ ရှေးဟောင်း စကော့သီချင်းသွားအတိုင်း တပျော်တပါး ကခုန် ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ပမေဲ့ ကနျြကိုယျတိုငျ ခရဈယာနျတဈယောကျ မဟုတျသျောလညျး ရငျထဲ ထိထိခိုကျခိုကျ ခံစားလိုကျရသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မျက်စိရှေ့မှောက်မှ လွင်ပြင်၏ ရှုခင်းအလှကို မြင်လိုက်သည့်အခါ သူ့လက်များသည် ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေဗယ်က ရှေ့သို့ကုန်းပြီး မေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရထားရှိရာသို့ သူတို့ လျှောက်လာကြစဉ်တွင် မီးရထား လုပ်သားများက စင်္ကြံ ကြမ်းပြင်များကို ရေပိုက်များဖြင့် တရစပ် ဆေးကြောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဈကို့ဘဝအတှကျ မငျး လိုအပျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေပ်ာ္ပြဲစား႐ံုတြင္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် မိမိတို့ကလည်း ယင်းသို့ မိမိအား ပစ်ပေါက်သည့် မိန်းကလေးတိုင်းတို့အား ပြန်လှန်၍ ထိမှန်အောင် ပစ်ပေါက်လိုကြသည်ချည်းဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ညိုမှာ အတွေ့အကြုံရှိပါ တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုစဉ်က သူ၏ ကွေးကောက်နေသည့် ခြေချောင်းကလေးများသည် ခရမ်းရင့်ရောင်အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲနေခဲ့ကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်အပြင်ရောက်တော့ ကားနားမှာ ကိုသာမန် မရှိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သော့မှာ အထားမှား၍ ရှာမတွေ့ခြင်း ဖြစ်ပြီး လျှင် နောက်နှမ်းဖတ်အိတ်နားက ပြန်၍ တွေ့တာတောင် သော့ကို ဘော်ဖြူခိုး သွားသည်ဟုပင် ဆက်၍ယုံကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်ဆုံး မြို့သိမ်းတိုက်ပွဲကြီး ပြီးဆုံးသွားချိန်တွင် အစုပေါင်း အာရပ်လူဦးရေခုနစ်သောင်းရှိသည့်အနက် လူဦးရေသုံးထောင်သာလျှင် ဂျက်ဖာ တွင် ကျန်ရှိလေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အလှည့် ကိုယ့်အလှည့်ဟူသည်မှာ ရှိမြဲတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားဝါ လူသတ်မှုကြောင့် သွေးပျက်သွားခဲ့တာ ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်္ဂလာဦး ခရီးလည်း မထွက်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှံလှနျးလို့၊ သညျလို ရှံနပေါသညျဆိုကာမှ ယငျးမာခြောငျးသို့ သှားသော သောကျရခြေိုခပျသညျ့ လမျးပျေါတှငျ သငျးတို့ကို တှေ့ နရေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖအေောငျကတော့ ဆကျမတကျတော့ဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြမ်းတမ်းကွဲအက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ္တြင္ ေဖာ္ျပ ထားသည့္ ဧရာ၀တီတိုင္းမွ ေခၽြးတပ္သား သုံးေထာင္ဆိုသည္မွာ မမွန္ႏိုင္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆွေမျိုးအဆက် ဖြတ်ထားတာလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စက် အယ်လဆင်းက အပ်ချုပ် ပစ္စည်းထည့်သည့် ခြင်းကို ကြမ်းပေါ်သို့ လွှတ်ချကာ အခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သျှီလောင်တွင် ကျွန်ုပ်တို့ရှိနေခိုက်မှာပင် မုတ်သုန်မိုး စပြီဖြစ်၍ ရှေ့ခရီးအတွက် စိတ်ပူရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကပှဲရုံနဲ့ အဆကျအသှယျရတာ သူတို့ အမှားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ညိုမသည် အိမ်ဟောင်းကြီးတွင် အသုံးပြုခဲ့သော ကုတင်၊ ဘီရို၊ ကုလားထိုင် စသည်များကိုဓာတ်ပုံရိုက်၍ ထိုပုံစံအတိုင်း အိမ်ထောင် ပရိဘောဂအသစ်များကို ပြုလုပ်ခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နာကငျြကိုကျခဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဇော်တူးသည် ခက်ထန်ကြမ်းတမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထရပ်ကား ရုတ်တရက် ထိုးရပ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်ကို မပြောနှင့်၊ ရက် ဘတ်တလာကိုပင် သည်းခံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အဝတ်အစားက သားနားသည် ဆိုသည့်တိုင် သူ့လောက်မူ သားနားခြင်း မရှိသည်ကို သတိပြုမိ၍ ကျိတ်ဝမ်းသာရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြက်ဦးထုပ် ဆောင်းထားသည့် ခပ်ပုပု အဘိုးအိုတယောက်က ကြော်ငြာစာရွက်ကို အသံထွက် ဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ နွားမတစ်ကောင်ဖြစ်ဖြစ်၊ ဆိတ်တစ်ကောင်ဖြစ်ဖြစ် မွေးထားမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ်ခုခုသော ပြောခဲ့လျှင် သူ့အသံသည် ငိုသံပါနေပါလိမ့် မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီ တရားတော်မှာ အပြစ်အနာအဆာ တစ်စုံတစ်ရာ ငါ ဘယ်မှာတွေ့နိုင်ပါ့မလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရန်ကုန်မြို့လယ်လမ်းများပေါ်မှ ကျွန်တော် ဆေးဆိုးပန်းရိုက်မိန်းကလေးများဟု ခေါ်သော မိန်းကလေးမျိုး မဟုတ်ရှာခဲ့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မကလည်း စိတ်တိုတိုဖြင့် သူ့ကို နေရာမရွေး တွေ့သည့်နေရာမှာ ရှိသည့်စာတစ်ခုခုကို ဖတ်ခိုင်းပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတောင်းစားအုပ်ကြီးသည် ကျွန်ုပ်တို့၏ ရှေ့မှ တရွေ့ရွေ့နှင့် ခရီးနှင်လျက်ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရပိုင်ခွင့်တွေ၊ အခွင့်ထူးခံဖြစ်ချင်စိတ် တွေနဲ့ ပြိတ္တာတစ်ပိုင်းဖြစ်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို႔ေသာ္လည္း လူတစ္ေယာက္၏ နာမည္မွ ေရွ႕ဆံုးအလံုးကို ပုိင္စိုးပိုင္နင္းေခၚျခင္းသည္ ႐ုိင္းစုိင္းေသာ အျပဳအမူျဖစ္သည္ဟု ကေလးငယ္ တစ္ေယာက္ ေတြးထင္သလိုပင္ ကၽြန္မလည္း အစြဲြႀကီးရွိေနသူ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော စကားစသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုကျော်ဝင်းနားမှာ ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အထူးပြောရဦးမလား ညီမရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့လည်း ဒီလိုပါပဲကွာ၊ အကာမရှိသေးတဲ့ဟာကို ဂန္ဒီကလည်း အတင်းပြောင်းချင်နေတယ်၊ စောင်ကာနေမလို့တဲ့၊ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ မိုးက တအားပက်တာကိုး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါလဲ မငျးတို့နဲ့ အတူတူပဲ မိတျဆှေ၊ ငါလဲ ဘယျကိုမှ သှားတာမဟုတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှစ်ပေါင်းလေးထောင် ပင်မပြည့်တတ်သေး။ သင့်လူ ရာမ
ရုပ်ရှင်မင်းသားကျော်ဟိန်းသည် သူကိုယ်တိုင်ဒါရိုက်တာလုပ်၍ သူကိုယ်တိုင် သူ့စိတ်ကြိုက် ထုတ်လုပ်သော ဇာတ်ကားကို သူကြည်ညိုလေးစားသော စာရေးဆရာ၊ ရုပ်ရှင် ဆရာများအား လက်မွန်မဆွခေါ်၍ ပြတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းပုံပြင်ကို ကျွန်မ ကောင်းကောင်း သိပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှေးတိုငျမြား၏ အနံ့မြား လနှေငျ့အတူ တဈခနျးလုံးတှငျ ပြံ့နှံ့လကျြရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှုတျပငျ မဆကျခဲ့မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြားတို့ ကိုယျ့ဘာသာပဲ သူ့ကို စောငျ့ရှောကျနတောလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပေးထားတဲ့ ညွှန်ကြားချက်အတိုင်း ဆောင်ရွက်ပါမယ် ခေါင်းဆောင်ကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျဝနျ ဖကျြခလြိုကျရမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအရာမြားအားလုံးသညျ သူ့မှတျဉာဏျထဲတှငျ ဝိုးတိုးဝါးတား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပ်ခက်မယ် ဆရာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ်လည်း အားကိုးမထားပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောင်းလဲ ဖြစ်ပေါ်လာနေသည့် စီးပွားရေး အခြေအနေကို လုံးဝ အသိအမှတ် မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်ကတော့ လင်နဲ့မယား ဖိုမ ဆက်ဆံရေး အရသာကို ပေးနိုင်တဲ့အရာဟာ သျှတ္တရ ကျမ်းတွေက ညွှန်တဲ့နည်းနာတွေ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ႔အမူအရာသည္ ဟိုေစာေစာက အမူအရာသို႔ ျပန္ေျပာင္းသြားျပန္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အုပျရေ ၃ဝဝဝ ရိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြို့ထဲကနေ ဖြတ်တော့ နာရေးကားတန်းမို့ ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်လိုက်ကြတဲ့ လူတွေရဲ့ မျက်နှာတွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာကိုမှလညျး မလုပျရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အပြစ်မတင်ပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရီးသညျက သူတယောကျတညျးရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းတို့ စွန့်စွန့်စားစား တင်သွင်းလာသည့် ကုန်များအတွက် မဖြစ်လောက်သော အမြတ်ကလေး အနည်းငယ်ယူသည်ကို မည်သို့မျှ ပြောစရာ မရှိပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်းအဲလုပ်နေတော့ စော်ကြီးက ရယ်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လောကဓာတ်ဆရာကြီး၏ မျက်နှာသည် စိုးရိမ်မှုနှင့် စိတ်သောကတို့ကြောင့် မဲ့ရွဲ့ကာ ရှုံ့တွနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်ဆောင်မှာ မန်ချက်စတာမှလုပ်သည့် ပွင့်ရိုက်လည်စည်းလေးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမျအလုပျ၊ လယျအလုပျလညျး လုပျခိုငျးတယျဗြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်သီးကို ရွယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခင်ရီရီသည် ကိုသက်ဆွေက ရိုးသားစွာ ဝန်ခံဖြောင့်ချက်ပေးနေသောအခါ ကိုသက်ဆွေကို သနားသွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တူရိယာ ဝိုင်းအတွက် စီစဉ်ထားသည့် စင်မြင့်ကလည်း အနုပညာ မြောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျမကောငျးပါဘူးရှငျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါ့ကို ပြောစမ်းပါ ဖုန်းမော်နန်၊ နင် ဘာတွေများ ဒါလောက် စဉ်းစားနေတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့ မောင်နှမမှာလည်း အိပ်မောကျ သွားကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လယ်ကွက်များ အပေါ်၌ အလုပ်လုပ်လျက် ရှိကြသော လူများသည် တိမ်လိပ်များဆီသို့ မော့ကြည့်ကာ အနံ့ခံကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်လည်း ခုလိုအခြေအနေမှာ မေမေသည် နေနိုင်လွန်းလှ သည် ကော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျေးကျွန်ပြုခံရဖို့တော့ ယောက်ျားမယူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ျာဘီလူး ပြန်မော့နေလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သကျဇျောနိုငျ အဖြားသှေး ရှိနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျနကေ့တြော့ ကြုပျ ဒီကိုအလာ ဘူတာရုံဆငျးတော့ မနကျဝလေီဝလေငျးပဲရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာယစ်လည်း မဆိုးပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒျေါစောရုံ မနသော၍ ပါလာရတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအားလုံးသည် လ ကို မော့ကြည့်လိုက်ကြရာ၊ လ၏ အစွန်းအဖျားတွင် မည်းမှောင်စ ပြုနေသည်ကို မြင်ကြရသည်နှင့် ပါးစပ်များ ဟ ကာ ငေးကြည့်နေကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဇော် မခံချင်ဖြစ်သွားကာ နှုတ်ခမ်းကို မဲ့ပစ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါကတော့ ကံကောင်းတယ်လို့ ဆိုရမှာပဲ၊ ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးကို ငါ့ဆီက တက်စက လွှဲယူတယ်၊ အချိန်မီပဲ၊ နောက်ကျတော့ သူတို့ပြဿနာတွေက သပွတ်အူလိုက်လို့၊ သူတို့ကတဲ့ဇာတ် သူတို့ဘာသာ ကြည့်ရှင်းကြပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာရပ်တွေက ယင်းသို့ကူညီခဲ့လျှင် ပါလက်စတိုင်းကို အာရပ်လူမျိုးများ အုပ်ချုပ်ခွင့်ရနိုင်စရာရှိသည်ဟု ဖေဖေကတွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ သူ့ကို သက်ရှည်ဝတ်စုံတွေ ဝတ်ပေးထားလိုက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စောညို က လေသံမှန်မှန်နှင့် ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကောင်လေးဟာ မတ်တပ်ရပ်ပြီး ကောင်မလေးရဲ့ ပုခုံးနှစ်ဖက်ကို လက်နဲ့ ကိုင်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ကြောင့် သူသည် နောက်ထပ် စကားတစ်ခွန်းမှ မဟတော့ဘဲ နှုတ်ဆိတ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာမီ့အိပ်ရာတွင်ဝင်ထိုင်ကာ စကားပြောခွက်ကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတျဝငျစား စရာတှတှေရေ့ပါလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာရေးဆရာက နံဘေးမှ ပြောနေရာက ရုတ်ခြည်း ဇာတ်ကောင် တွေအသံထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗီဒီယံက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဆုံးနိုင်ဟု ထင်ရသော နေရာမှ ကြယ်များသည် ကွင်းအလယ်သို့ အဆက်မပြတ် ဝင်လာနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တတိယထပ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသောင်းမြင့်က ပျော်နေသော မောင်ပြုံးကို အလိုက်အထိုက်ပြန်ပြောသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့လို ခါးသေးသေး ကျင်ကျင်ကလေးနှင့် မိန်းကလေး တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာကို စားပှဲမှာ အပျထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက တကယျကိုကျမယျ့ဟနျမြိုးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒဏ်ရာကိုကြည့်ပြီး ဒူးဆစ်လွဲသွားသည်ဟုပင် ကျွန်တော်တို့ကတွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမေရိကန် ပြည်သူများသည် ဗြိတိသျှ ကိုလိုနီဝါဒသမားတို့ အောက်မှ လက်နက်ကိုင်၍ တော်လှန်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်စုထားသော ပန်းချီကားများ၏ အချို့သော လက်ရာ ရှင်များသည် သက်ရှိထင်ရှားစဉ်မှာပင် ထင်ရှားကျော်ကြားကြပြီး အချို့ မှာ မထင်မရှားဖြင့် ကွယ်လွန်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လစ်ဗာပူး၏ ထုံးစံအတိုင်း ကစားကွက်ကောင်းသည်၊ မြန်သည်၊ ကြိုးစားသည်၊ ဂိုးတွေ တဒိုင်းဒိုင်းသွင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လက်မောင်းဖြင့် ကုတ်ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလုပျရမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောလညျး တဈခြိနျလုံး ခေါငျးတှေ အုံခဲနတောပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက်တောင်များ အော်ကြီးဟစ် ကျယ် ဖြစ်နေရတာလဲ ဗိုလ်မှူးကြီးရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျော်စွာသည် ကမူတစ်ခုကို ပေါက်တူးဖြင့် ဖြိုနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ်လက်ခံထားတဲ့ ဒုက္ခကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ထိန်းသိမ်းဖို့ ကြိုးစားပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိစ်စမရှိဘူး ကနျြးမာရေးဌာနမှာ ကြုပျနဲ့သိတဲ့ ဘိနျးစားဆရာဝနျတဈယောကျရှိတယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြန်မာ ဆိုသာကွယ်၊ ဘယ်လောက် ချစ်စရာကောင်းသည့်အကြောင်း ငါ ပြောပြ မယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရစရာ မရှိအောင် ပြောရက်လေသနည်းဟု စကားလက် တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥရောပကို ကယ်တင်ခဲ့တာ ဟာ တူချင်ဘန်းဆိုတဲ့ ဂျာမန်လျှို့ဝှက်အဖွဲ့ပဲ မဟုတ် လား ရောင်းရင်းရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ဂလိပ် သံထဲက အောက်မြစ်စဉ် ဘုရင်ခံလောင်း ညောင်ရမ်း မင်းသားကိုပါ သွားရောက်ခေါ်ယူ အကြောင်းကြားပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နာနတေဲ့အခါ နာတဲ့ ဗဟိုခကျြကို ရှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် တတိယတန်းတွဲများအနီးတွင် စုပြုံနေသည့် လူအုပ်ကမူ သူတို့နှင့်မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤကဲ့သို့ ရုပျကလပျတို့သညျ ခန်ဓာကိုယျ၌ မရမေတှကျနိုငျအောငျ မြား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အခုလည်း ပဲ့ကိုင်နေရာမှ မီးခိုးနံ့နှင့် ငါးခြောက်နံ့ကို စူးစမ်းရှာဖွေ လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နန္ဒက သူမကို တစ်လုံးချင်း အသံထွက်ပြသဖြင့် ဇော်သဘောကျစွာ ရယ်လိုက်ပြီး ခေါင်းယမ်းလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မှာ လငျနဲ့ သားနဲ့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြောက်ကျားတပ်သားတွေနဲ့ သွားနေချင်လို့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားလေးကို အတန်ကြာ စိုက်ကြည့်နေပြီးမှ လဲ့လဲ့သည် အခန်းတွင်း ပြန်ဝင်ကာ ခြံတွင်းဆီ ဆင်းခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယိုးဒယား ဆပ်ပြာ ခွက်တစ်ခု။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြိုး ရေခပ်နေပါတယ်၊ ခဏ ကိုင်ထားပါနော်၊ သွား ခေါ်လိုက်ဦးမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီမှာလည်း ဦးဖောင်တို့၊ ကိုဆေးပုံတို့ ရှိကြပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို မလုပ်လို့ မဖြစ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟို ထောငျထောငျမောငျးမောငျး စားပှဲ ထိုးရဲ့ ညိုသကညျြးကို မငျးက တုတျနဲ့ရိုကျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီကောင်တွေ စိတ်ဓာတ်မရှိပဲ တပ်ထဲဝင်ပြီး ခံနိုင်ရည်မရှိ ထွက်ပြေးတဲ့ကောင်တွေ ချစ်စမ်းမောင် စကားကို ကျွန်တော်ကြားယောင်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုေဈးသည္လွည္းမ်ားတြင္ ပဲႀကီးေလွာ္၊ ကုလား ပဲေလွာ္၊ ႀကံသကာ၊ ေျမပဲယို၊ အေပါစား အညံ့စား တ႐ုတ္မုန္႔၊ ကြမ္းသီး၊ ဖက္ေဆးလိပ္၊ ဖေယာင္းတိုင္၊ မီးျခစ္၊ ေဆးတံေသာက္ေဆးမႈန္႔၊ ေဆး႐ြက္ႀကီး၊ လက္ဖက္ေျခာက္၊ ကညင္ ဆီေခ်ာင္း၊ ေကာက္ၫွင္းအရက္ စသည္မ်ား ပါရွိလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ပင်လုံး ဖုန်များ ကပ်ငြိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ဦးဆံဖြည်လိုက်ပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခိုက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာသို႔ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ကိုေမာင္စိန္တို႔ ေပါက္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေနာင္တြင္ ဤအခြင့္အေရး ထပ္မရႏိုင္ေတာ့၊ ရာမ၏ လ်ွိဳ႕ဝွက္ နက္နဲလွေသာ ဂဗဿၺီရ ေဒသျဖစ္သည့္ ေတာင္ဖက္ ျခမ္း သို႔ သြားခြင့္ ၾကံဳေနပါလ်ွက္ ႏွင့္ မသြားလိုက္ရလ်ွင္ တစ္သက္လံုး ယူၾကံဳးမရ ျဖစ္လိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘုရင့်တပ်မတော်သားများနှင့် ဓားချင်းဆိုင်နေသော အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် ကိုယ်လုံး ကိုယ်ထည် သေးငယ်သော်လည်း အသက်အရွယ်မှာ မငယ်တော့ပြီကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လက်ကို မည်သူမျှ နမ်းကြည့်လိမ့် မည်မဟုတ်မှန်းသိသော်လည်း လက်ကိုဆပ်ပြာဖြင့် သေချာစွာ ဆေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညီညီကလည်း ရန်မဖြစ်နဲ့တော့ သိလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မာနာက လင်း၏ လက်မောင်းကို တအားညစ်ပြီး ညည်းလိုက်သည် လင်းက အားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ဖဲတစ်ချပ်ဝေပြီဆိုလျှင် တဖြည်းဖြည်း ပွတ်ပြီး ကြည့်လေ့ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အဆိုကို ကြားရသည့်အခါတွင် အလုပ်ရှင်များက ဒေါပွကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါ သူတို့ အားလုံး ဘဝပျက်နေ၍ စိတ်ထဲမှ သူတို့၏ နာကျည်းချက်များကို ဖောက်ထုတ်ပစ်ရန် အခွင့်အလမ်း ရှာနေသောကြောင့်လည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညီလေးကို အမြဲတမ်းချစ်တဲ့ အစ်ကို အင်းဘရော့စ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အို မေးစရာတွေ အများကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံက တိုးပြီး တုန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ့ဖို့ အရကျရရငျလညျး ရသလောကျ ယူခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ကြှနျမလကျကို ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ ကြှနျတေျာ့ဇနီးက ခငျစိနျ့ဘကျသို့ လှညျ့ကာ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကျွန်မ ဇာတ်လမ်းရဲ့ အဆုံးမှာ စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာက အကောင်းကိုရှာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ ရဘက်ကာအစစ်၏ အရိုးပြာအိုး ကို မြှုပ်နှံလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းသို့ဖြင့် ကျန်စစ်သားမှာ စောလူးမင်းကို ကွပ်ကဲထိန်းသိမ်းသင်ကြားရန် အခက်အခဲတွေ့ နေရသည့်အထဲ မယ်တော် မိဖုရားကြီးကလည်း တစ်မှောက်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၎င်းငျးပနျးခြီကားကို သူ ယခငျက တဈနရောရာတှငျ တှဖေူ့းနသေလိုလို ခံစားနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေ့လယ်လို့ပဲ ပြောထားတာ၊ ဘယ်အချိန်ရယ်လို့ မဟုတ် ဘူးနှစ်နာရီ သုံးနာရီလောက်မှ သွားရင်လဲရပါတယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အခနျးတံခါးက ပှငျ့လကျြသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ မှန်ကန်သောလက်ဆောင်ကို ပေးလိုက်မိလေပြီဟု ကြည်နူးသွားရပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆီလိမ်းသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှစ်ယောက်လုံး နောက်အိမ်ထောင်ပြုကြတော့ ဖိုးကျော်အထက်က အစ်မကို အမေက ခေါ်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကြောင်းမှာ မြသန်းမှာ ဆေးပေါ့လိပ် အလွန်သောက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနှစ်သာရကို ရုတ်ခြည်း မြင်နိုင်ဖို့မလွယ်။ပြီးတော့ရှုပ်ထွေးလွန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ပြောတဲ့ စကားတစ်ဝက်လောက်က ကျွန်တော် နားမလည်တဲ့ အင်္ဂလိပ်စကားတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ဆုံး အရှိန်တက်လာပြီး ကျွန်တော့်ကို ထိုးမယ်၊ ကြိတ်မယ်အထိ ဖြစ်လာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အနော်ရထာဘုရင်သည် ရက်အနည်းငယ် မင်းဘူးမြို့မှာ ရပ်နားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညစဉ်ညတိုင်း ခြောက်လုံးပြူးကို ကုတ်အကျီနှင့် ဖုံး၍ ခါးကြားတွင် ဝှက်ကာ ဂန္ဒီကြီး၏ ဆုတောင်းပွဲသို့ တက်ရောက်လာသော ဒုရဲမင်းကြီး မီရာမှာ အဖျားဒဏ်ကြောင့် အိပ်ရာထဲသို့ မြန်ရောက်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟင်းအိုးဆီ ရောက်သွားလိုက် အမေကိုင်ထားသည့် သံပန်းကန်ပြားဆီ ရောက်လာလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးစတွေ့လိုက်တာဟာ လူ့ဘဝကြီးတစ်ခုလုံး၊ လူ့ယဉ်ကျေးမှုတစ်ခုလုံး ပြောင်းသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့က လူဖြူအတွက်ပင် စိတ်မကောင်းဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုထက္ထူးျခားလ်က္ ေက်ာက္ေတာင္ကုန္းတစ္ခုေပၚတြင္ ဂ်ပန္အိမ္ငယ္မ်ား၏ ပုံသဏၭာန္အရ ေဆာက္လုပ္ထားေသာ အိမ္ငယ္တစ္လုံးကို ေတြ႕ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခိုးဝှက်တဲ့ကိစ္စမှာလို အမနာပပြောတဲ့ကိစ္စမှာလည်း လက်ခံသူဟာလည်း ခိုးသူလို ဆိုးယုတ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါဆို ကျွန်မက ဘယ်နေရာကို သွားပြီး ရှောင်ပေးနေရမလဲ ခင်ဗျားက ဒီနေရာမှာ နေခဲ့ရင် ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမလေးအတှကျ ကိုးနာရီ အခနျးထဲပို့ပေးပါလား ဆီကှမျဘီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကယ်၍ ထိုလူသတ်မှုထဲတွင် အိရှိဂါမိ ပါဝင်ပတ်သက်နေသည်ဟု ဆိုလျှင် ၎င်းမှာ ကြိုတင်ကြံစည်မှု လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ကြောင်း လောကဓာတ်ဆရာကြီးက အခိုင်အမာ ပြောဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤမေးခွန်းမှာ သူကျွန်တော့်ထံမှ ဘာကိုမျှော်လင့်၍ မေးသည်ကို စာဖတ်သူ ရိပ်စားမိပါ မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖော့လုံးလေးတှေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် စာကျက်နေတုန်းမှာ အာရုံမဝင်စားဘူးဆိုရင်တော့ စာအုပ်ကို ရှေ့ချပြီး ကြည့်နေတဲ့အချိန်တွေဟာ သဲထဲရေသွန်ဖြစ်ရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမြောက်သံ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မြစ်ကမ်းသို့ ရောက်ရှိလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ သောက်စားထားသူတွေက သွေးဆူနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ဝက်ခြံ သည် ကျွန်တော်တို့ အားလုံးနှင့် မကင်းရာမကင်းကြောင်းဖြစ်ခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လော်ရာက အံ့အားကြီးသင့်ကာ ကြက်သေ သေနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုလည်း ပြည်သူ့ဆေးရုံ လုပ်ပစ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်သွားပြီး ကြည့်လိုက်မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှသှေားတှေ တပျထားရတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လမ်းမမှ မောင်းထုတ်ခံရသည့် သူ့အဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယနေ့တွင်မူ သူသည် နာမည်ကျော် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက် ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတှငျ ဆရာသဈ မှနျတီနီကမူ ဤသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖယောင်းတိုင်မီးရောင်တွင် ကျွန်တော် ဖတ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဪ ငွေကြေး တန်ဖိုးကို ပြောတာပါ ကွယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သင်္ဘောပေါ်တွင်တွေ့သဖြင့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ပြောဖူးသော အီတလီနှင့်မြန်မာ စာချုပ်ချုပ် ဆိုသည့်ကိစ္စကို ဖဲင်နီကမသိမသာ တီးခေါက်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤနည်းဖြင့် ကောင်းမြတ် လူလေးယောက်အစု၏ ရှေ့မှ သွားခဲ့ရာ သုံးရက်လုံးလုံး မြင်းပေါ်မှ ဆင်း၍ သွားရသည့် နေရာမျိုးကို မတွေ့ခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သစ်ထွင်း လှေတွေ၊ လောင်းလှေတွေလည်း ပြွတ်သိပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခွန်ချို ခွန်သာ ရှမ်းညီနောင်က နတ်စိမ်းဘဝမှ စကားဝါပင်ကို ခုတ်လှဲချသဖြင့် မင်းကျော်စွာ သေဆုံးရပြီး နတ်ဖြစ်သွားရတာတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတျော ရခြေိုး၊ အဝတျလဲမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စုဖုရားလတ်သည် ညိုမောင်းသေးသွယ်သော လက်ချောင်းများဖြင့် ရတနာသေတ္တာထဲရှိ တောက်ပဖြိုးပြက်သော ရတနာများကို မွေနှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုဆိုတာက လငျလု၊ သားလုခနျးတှေ သရုပျဆောငျတတျရမယျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောက်တစ်နေ့တွင် ရေ မတွေ့တော့စေကာမူ တောင်ပို့ကြီးတစ်လုံးကို တွေ့သည်နှင့်၎င်း၏အရိပ်တွင် နေခိုကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကူဒိုကမူ စိတ်ဆိုးခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒျေါခငျဦးနှယျလညျး ဂြူတီယူရတဲ့အခါ ရှိတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြုတ်ကြမ်း ကြမ်းကြီး၊ ဖား၏ ပေါင်လုံးကြီးဘဲဟု ဆွဲထုတ်ရန် ကြိုးစားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သြစတေးလျားလည်း ဘာထူးလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြေလှမ်းက ရှေ့ကို လှမ်းတော့လှမ်းတာပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျမတို့အနားတှငျ ရှယျဟှားတဈယောကျတညျး အလုပျရှုပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးမှ ကာရာအိုကေ သွားမယ်ဆိုရင် မဖြစ်နိုင်တာတော့ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉျက ဘဝက နှေးနှေးထှေးထှေး ပြျောစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စ၍ အလုပ်လုပ်နိုင်မည့် သတင်း အချက်အလက်ကလေးများ ရလိုရငြား လူနာကို ပုလိပ်စစ် စစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတက်နေသော အကိုင်းက သိပ်မြင့်လှတာ မဟုတ်သောကြောင့် သက်သာသွားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သည် အပလုံစခန်းမှာပဲပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် စေတနာကိုတော့အသိအမှတ်ပြုရမှာပေါ့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူသည်အိမ်ခေါင်မိုး ကိုကြည့် လိုက် ကြမ်းပြင်ကိုကြည့်လိုက်၊ ထရံကိုကြည့်လိုက်၊ ကျော်စွာကမူ ဘာမှဝင်မပြောဘဲ စာအုပ်တစ်အုပ်ကိုဖတ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အင်္ဂါထောင့်တွင် သူ့ကို တွေ့လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီလာနီ၏ မကျြနှာက နီရဲသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဂိုက အကောင်းကြီးပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စည်းမျဉ်း၊ စည်းကမ်း၊ ကိုယ်ကျင့်သိက္ခာတို့ ဖောက်ပျက်၍ သင်တန်းမှ ထုတ်ပယ်မည်ဆိုလျှင် ဤကော်မတီနှစ်ရပ်၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ပါ ပါဝင်စေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အေး ဒါကတော့ ထားပါတော့၊ ခုဟာက ဘုန်းကြီးက တမင်တကာ လာပြီး ဒကာကြီး အမေးကို ဖြေချင်လို့ပဲဟာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက အလှူအတနျး ရကျရောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်နေ့မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ကျွန်တော်တို့သည် တောင်နံရံတစ်ခုပေါ် ၌ တည်ရှိနေသော ရွာလေးတစ်ရွာဆီသို့ ကားဖြင့်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤအခန်း၌ သင်သိထားလေသမျှ အချက်များ ခွင့်ပြုလွှတ်ထားပေးခြင်း တကူးတကဆွဲဆောင်ချက်ရဲ့ အဆင့် ၃ ဖြစ်၍ အရေးကြီးဆုံးအဆင့်လည်း ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အနည်းဆုံး စကား တစ်ခွန်းလောက်တော့ ပြောခဲ့ရမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လဗဂြမျကို သူ့ဖခငျထံမှ အမှရေလိုကျသော ကြေးကြှနျတဈယောကျကဲ့သို့ မှတျယူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈနာရီခှဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါးစပျက ဟနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံးဝမမြင်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆို ကၽြန္ေတာ္ စာေရးမယ္ေနာ္ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအသံကို မငျးသားကလေး အငျဒရေ ကောငျးစှာ မှတျမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတို့သည် ကောင်းမြတ်၏ ရှေ့၌ ရယ်ကြ၏၊ ပျော်ကြ၏၊ ပြောကြ၏၊ အသံတို့ သည် ကောင်းမြတ်၏ နားတွင်းသို့ဝင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောစောက ကွက်လပ်တွင် လှုပ်ရှားနေသူများသည် ယခုအခါ သစ်ရိပ်အောက်၊ အိမ်စွန်းအောက်သို့ ဝင်ကုန်ကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြိုဟ်ရံလ၏ အမည်းရောင် နောက်ခံမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် ထင်းထင်းပြတ်ပြတ်ကြီး ပေါ်နေသည့် ဝိုင်းရှည်ပုံ အဖြူကွက်ကြီးကို ဧရာမ မျက်လုံးကြီးဟု သူ့စိတ်ထဲ စွဲနေမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြင့် ဟိုကလာတော့လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ကို ငှတှေပေုံအပျမညျ့သူတှေ ရှိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို သက်တမ်းမှာလည်း သက်ဆုံးနေကြရ သည်ဟု မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရွပ္အက်ႌကို ခၽြတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဘွားအိုကြီးတယောက်က ငှက်လှောင်အိမ်ကလေးကို ဆွဲလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့ အစ်မတော်ရဲ့ သားတော်မောင် ကိုယ်ရံတော်တပ်ကို ရောက်ပြီးရင်လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ မိုးကာအင်ျကြီမှာ အစိမျးရောငျ မဟုတျတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကမဿ႓ာ ေပၚ္က ျပတိုက္ ေတြမွာ သံုးတဲ့ ဟိုလို ဂရပ္ဖစ္ ပံုရိပ္ေယာင္ စနစ္ပဲ သင့်လူ ရာမ
ဂျက်ဖာမှ အာရပ်တွေ ထွက်လာပြီး တောင်ဘက်သို့ထွက်ပြေးကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကိုယ်တိုင် အသတ်ခံရမည်ကိုလည်း မကြောက်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ ဆန့်တန်းနေသော လက်ထဲမှ ယပ်တောင်ကို သူ လှမ်းမယူဘဲ ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်းချီဆန်လှတာမို့ မော်တော်ဆိုင်ကယ်လေးကို ခဏရပ်ပြီး ငေးမိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အန်စာတုံးပစ်လျှင် သူလို ချင်သော ဂဏန်းမကျတတ်ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဗျိုင်းဖြူက ဘကြီးမိုးကို ဘာမှပြန်မပြောတော့ဘဲ သူ့လူနှစ်ယောက်ကို ဘကြီးမိုးနှင့် အတူလွှတ်ရန် အသေအချာ စီစဉ်မှာကြားလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်တီး ဗီးယားသည် နှုတ်ခမ်းကို လက်ဖြင့်ထောင်၍ စုပ်ပြကာ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလငျးရောငျမဲ့လကျြရှိသော ကားဘျောဒီအိမျထဲတှငျ အမသေညျ အိပျရာမှ နိုးလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစက မသိလို့ စကော့ဈေးလို့ နှုတျကြိုးနတော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပထမတစ်ယောက်က ရွှေကြည် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြီးလာလျှင် ဘရင့်နှင့် တွဲမည်ဟု စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်သာယာသည် ကံကောင်း၍ တောကြီး မြက်မည်း ဘဝသို့ မရောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်အားကုန်လျှင် ပျားအုံကိုစားပါ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခုနဈရကျတိတိ မအိပျမနေ လုပျလို့ရလာမယျ့ ပိုကျဆံကို စိတျကူးယဉျ တှကျခကျြရငျး လုပျရတာ မမောနိုငျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဧည့်ခန်းထဲတွင် လှဲပြီး နေခဲ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇူလိုင်လ နောက်ဆုံးသတင်းပတ် သောကြာနေ့ဝယ် စာတစောင်ရောက်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ယူဂြီက ခေါငျးခါသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောငျးကောငျးနားရရဲ့လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ဗျားကြီးတို့ အကြံသိလို့ ကျွန်တော် အိပ်ချင်နောင် ထောင်နေတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရည်ရွယ်ဘဲနဲ့ သူက ကင်မရာခလုတ်ကို အလိုလိုနှိပ်ချ လိုက်မိပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဗုဒ္ဓ၏ အသိဉာဏ်နှင့် လျှို့ဝှက်ချက်သည် သင်ကြား ပြသ၍မရ၊ ထုတ်ဖော်ညွှန်ပြ၍ မရဟု သူ ရှင်တော်ဗုဒ္ဓကို လျှောက်ထားခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်က အေးဖြူကို ပြုံးပြပြီး အားလုံး ကုန်အောင် သောက်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဗန် ဒိုနာသည် သီလရှင်ငယ် အနန်ဒါ၏ ပညာ သင်ကြားရေးကို ပြည့်စုံစေရန် အတွက် တစ်မနက်တွင် သူ့ကို ကာလကတ္တား မြို့တော်၏ တစ်ဖက် အစွန်ရှိ သေအံ့ဆဲဆဲ သူဆင်းရဲ ဂေဟာ ဖြစ်သည့် သန့်စင်သော ဝိညာဉ်တော် ဂေဟာသို့ ခြေကျင် ခေါ်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ပထမဆုံး အတန်းဝင်သည့်နေ့ က သူ ရောက်လျှင် ရောက်ချင်း ကျောင်းသူကလေးများ စားပွဲနား ရောက်လာကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟေလီရဲ့ ကြယ်တာရာမြေပုံကို လူအများက ရင်သပ်ရှုမော ဖြစ်ခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရက်တွေ ဘယ်လောက် ကြာခဲ့ပြီနည်း။ဘုန်းတော်ကြီး မာလုတွင် အချိန်ကို သိစိတ် ပျောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက်၏ ညှိုးငယ်နေသော မျက်နှာပေါ်မှ တစ်စုံတစ်ရာကို မြင်သည့် အခါကျမှ စိတ်ပြေသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှုထမ်းအချို့မှလွဲ၍ အိမ်တော်အနီး လူသူကျဲပါးချိန်၌ ရှမ်းကုန်သည်တစ်ဦးသည် အိမ်တော်အနီးတွင် တစ်စုံတစ်ရာကို မေးမြန်းစုံစမ်းနေရာ အိမ်တော်မှ စုတ်ပြတ်ပေရေနေသော အစေခံတစ်ဦး ထွက်လာပြီး ထိုကုန်သည်ရှိရာသို့ သွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရှိုတာက ဟန်းဖုန်းကို ထောင်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြစ်တင်နေလို့ရော ပြဿနာက ပြေလည်သွားတာမှ မဟုတ်တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လိုရာကို ပြည့်ညားဖို့၊ ရှိတွားလို့ ဦးထိပ်ပန်ဆင်၊ ဘုန်းမြတ် ရင်ပြင်၊ ဆုတောင်းလို့ သွန်းရေစင်ငယ်၊ လွမ်းရွှေပင် ပျိုးမိတော့လေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင့်အကျင့်အတိုင်း ဇင့်ကို ကလေးတွေနှင့် ပစ်ထားပြီး သွားချင်ရာ သွားနေပါက မခက်ပါလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ကို ယူလျှင် မမမြလွင် ကောင်းကောင်းနေ၊ ကောင်းကောင်းစားရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကံကောင်းလို့ပေါ့ ဦးခွံသာအက်သွားရင် သေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့ပြင် ကိုယ်၌ ဝတ်ဆင်ထားသည့် အဝတ်အဆင်တို့လည်း ပြောင်းလဲနေကြ လျက် အမှတ်မထင် ကြည့်မြင်လိုက်ရပါမူ မောင်းဂွတ်မြင်းစီးသူရဲကြီးများလားဟု ထင် မှားဖွယ်ရာ ဖြစ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပလေတိုး၏ အတွေးအမြင်များကို ဘာထရန် ရပ် ဆယ်သည် အဂတိ ကင်းရှင်းစွာ သုံးသပ် တင်ပြနိုင် သည်မှာ ထင်ရှားလှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောင်မြင်အောင်တော့ ကြိုးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နောက်ထပ် ဂူတစ်လုံးဆီက ပေါက်ကွဲသံ ကြားရရင်တော့ ငါနဲ့ ဘွန်ဟောင်းက လက်ခုပ်တီး မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးလျှင် ပုံဆောင်ခဲလို မျက်နှာပြင် အမျိုးမျိုးနှင့် ပြင်ညီတွေ၊ ဇာကွက်တွေ၊ ရှူထောင့်ပေါင်းစုံ ယှက်နွယ်နေသည့် အလင်းရောင် လှုပ်ရှား ပြေးလွှားမှုတွေ ဖျတ်ခနဲ ပျောက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီနောက်မှာတော့ ကမ္ဘာ့ကုန်းမြေ တိုက်ကြီးတွေအဖြစ်ကို ရွေ့လျားသွားခဲ့ကြပြီး ကမ္ဘာပေါ်က သက်ရှိတွေ အတွက်လည်း နောက်ထပ် ကြီးမားတဲ့ အပြောင်းအလဲတွေနဲ့ ထပ်မံ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တဝက် ဟထားသော မှန်ပြတင်းမှ လေဝင်သဖြင့် နှင်းဆီပွင့်မှာ ခပ်ယဲယ့် လှုပ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ေမးခြန္းေတြက ဆရာ ခန္႔မွန္း ေပးလိုက္တာေတြ အေတာ္မ်ားမ်ား ပါသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြောကြစမ်းပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခင္ဗ်ားတို႔ကိုေခၚတာ ေတာထဲပို႔မယ့္ ေခၽြးတပ္သားေတြကို စစ္ေဆးဖို႔ အေခၚခိုင္း တာပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထရပ်ပြီးမှ ပြန်ထိုင်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအချိန်၌ ပွဲကျောင်းဆရာတော်နှင့် ကိုရင်ကြီး ဒိုးကလေးတို့က လေ့ကျက် အကျင့် လုပ်ပေးထားသဖြင့် နတ်တို့၏ဝိညာဉ်နှင့် ယဉ်ပါးနေကြသော ပုစ္ဆန်းသည်တို့သည် ကခုန် လျက် ရှိကြလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖခင်၏ ကွယ်လွန်ခြင်းသည် အနည်းဆုံး သူ့မိခင်အတွက်တော့ သက်သာရာတစ်ခု ဖြစ်သွားသည်ဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းသည် ထာဝရ ဘုရားသခင်က ဖန်ဆင်းအပ်သော အရာသာလျှင် ဖြစ်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမှာသူကြီး ခင်မှုန်ရဲ့ မင်္ဂလာပွဲကို ဖျက်ပေးမလား၊ မဖျက်ပေးဘူးလား ဒါပဲပြော အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ကိုယ်က လည်း တုတ်တုတ်အက်အက်ကလေး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇင့်ကို ရှောင်တော့မယ်၊ ဝေးဝေးနေတော့မယ်၊ လက်ထပ်ဖို့လဲ မကြိုးစားတော့ဘူးလို့ပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့စကားကြောင့် လူတွေက သူ့ကို အထူးအဆန်းသဖွယ် လှည့်ကြည့်ကြသည်ကို ဦး၀င်းကျော် သတိမထားမိသေး။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူမ၏ နေ့စဉ် အလုပ်များကို လုပ်နေစဉ် သူမသည် ကျရောက်လာတော့မည့် ငလျင်ကြီး၏ တုန်ခါမှုများကို စမ်းသပ် ထိတွေ့နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မျက်လုံးကျဉ်းကျဉ်းများက မြရောင် တောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိသည့် မြေကို ကိုယ်တိုင် ထွန်ယက်၍ ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမန် ကျေးတောသူ မွန်လူမျိုး အစေခံသစ်တစ်ဦးဟုသာ မြင်ပုံရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တခြို့ကောငျတှကေ ထိုငျခုံရှိပါလကျြနဲ့ မတျတတျရပျ စီးခငျြစီးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စကားလကျ တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့ မဗျိုင်းဖြူတို့ ပြုံးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဓိပ္ပာယ် မရှိဟု ထင်ကြသည် ဆို အံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလို ကြီးကြပ်ဖို့က သူ့အလုပ် လည်း မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ပြဿနာကဒီလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကတ်ဆူရိုသည် သူ့ကို မျက်စိဒေါက်ထောက် ကြည့်နေစဉ် တာကေအိုက မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရေးထဲမှာမီးက သသှေားတတျသေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပမေယျ့ အရှုံးမပေးပဲ ဆကျလုပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မွှေးလိမ်ပျားကောင်မျိုး ဟာ ပွဲ လျက်ကောင်လို တောင်ပံချေးရစ် မဖြူဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျုပ်က ၁၀ နှစ်အတွင်းမှာ ကျုပ်တို့နိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရမှ ဖြစ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟင် ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြာမီတွင် ဆုတောင်းပွဲသို့ မွတ်စလင် အမျိုးသားများ တဖွဲဖွဲ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညီလာခံမှအပြန် ဆိုဗီယက် ယူနီယံနှင့် တရုတ်ပြည်သူ့ သမ္မတနိုင်ငံ ငြိမ်းချမ်းရေး ကော်မတီများ၏ ဖိတ်ကြားချက်အရ ဒဂုန်တာရာ၊ ပါမောက္ခ ဦးအောင်လှတို့နှင့်အတူ သွားရောက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပ်ပျော်သွားပြီဆိုမှ အိမ်ရှေ့ခန်းမှာခင်းထားသော ဖျာကလေးပေါ် ခဏချ သိပ်ထားရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆရာရွှေဦး၏ ဘေးမှ မိန်းမပျိုက ဆရာရွှေဦး၏လက်ကို လှုပ်ပြီးဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လကျထဲတှငျ ထီးကလေး ကိုငျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုကာဝါက မကျြခုံးကို ပငျ့လကျြ ရရှေတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘတ်စ်ကားက မနက်စောစော ဒီကနေ ထွက်တာ ညနေမိုးမချုပ်ခင် ဒီပြန်ရောက်မှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသူတို့ကို ဝါေ လျဟာရှေ့ လျ မညျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းမှာ တဟုန်းဟုန်း တောက်နေသော မီးတောက်များသည် မျက်စိအောက်မှာပင် အရိပ်သဏ္ဍာန်များ အဖြစ် ခဏချင်းမှာ လျှင်မြန်စွာ ပြောင်းလဲသွားပြီး လူပုံသဏ္ဍာန်အသွင် ကိုယ်ထင်ပြသွားခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုချစ်တီးက သူ့ဆိုလိုချက်ကို ရှင်းပြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခ်ဳိ႕က အသည္းကြဲလို႔အရက္ေသာက္တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မေးခွန်းတွေ မေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု သည်သင်္ဘောသီးစားနည်းကို ခင်ဗျား ဘယ်တိုင်းပြည်ကရခဲ့တာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို စောင့်ကြည့်တော့လည်း သူမြင်သာတဲ့နေရာကနေ မကြည့်ဝံ့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမျရှငျတားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ့်ဒုက္ခဆိုတာကို စက်ရုံကြီးတည်ဆောက်ပြီး စတင်လည်ပတ် လို့ လေးငါးဆယ်နှစ်လောက်အထိ ကောင်းကောင်းသတိမထားနိုင်ကြသေး ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကုန်းနှင့်ရေ နှစ်ထွေသော ဌာနသည် ဘယ်လောက်များ ကြည့်ရှု၍ ကောင်းလိုက်ပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သတိထားပါ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါနဲ့ မငျး ငါ့ဆီ ဖုနျးဆကျတော့ မိနျးကလေး အသံဆို မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတြင္ ကၽြန္ေတာ္ ေတြးထင္မိသည္မွာ အကယ္၍မ်ား မီးပုံေဘးမွ အဂၤလိပ္ စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္သားသာ ပဋိပကၡျဖစ္ပြားမႈရွိခဲ့ေသာ္ တဲလိုင္းေပၚမွ ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္း မ်ားကလည္း လႈပ္လႈပ္ရွားရွားႏွင့္ ေျပးလႊားလာၾကမည္မွာ ေသခ်ာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူ့ခန္ဓာနဲ့ လူ့စွမ်းအား သတ်သတ်စီ ဖြစ်မှန်းသိအောင် လေ့ကျင့်တာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ဘယ်ဆေးကိုပဲ နုတ်နုတ် အအေး သေတ္တာကြီး ထဲတွင် အဓိက မဏ္ဍိုင် ထားသည့် ဆေးအမယ် တစ်မျိုးကတော့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤတိုက်ပွဲနှစ်ခုသည် ပြာသိုနှင့် တပို့တွဲလများအတွင်း ဖြစ်ပွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မိန်းမလည်း မြွေပါမွှေး ဝတ်စုံတထည် လိုချင်သည်ဟု ပူဆာနေသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာသာ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ အားလုံးနှငျ့ သညျရှာကိုခှဲ၍ မိမိ သှားရတော့မညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယ်လိုမှ အဆင်ပြေအောင် လုပ်၍မရသော ကျွန်တော့်ဘ၀။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက အသံမြှင့်၍ ထပ်မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေရာသို့ ရောက်သောအခါ ဂန္ဒီကြီးသည် ကားကိုရပ်ခိုင်းပြီး လမ်းဘေးတွင် ဆင်း၍ ထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာနုသည် သူ ချစ်မြတ်နိုးသော၊ သူ ကြည်ညို လေးစားသော ဘာဘူကြီး၏ ခေါင်းကို လက်ချောင်း ကလေးများဖြင့် တယုတယ ပွတ်သပ်ကာ အသံမထွက်ဘဲ ကျိုတ်ငို့နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ချက်မဟန်နိုင်လျှင် တစ်သက်ဆုံးနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ၎င်းတို့၏ တာဝန်မှာ ဘွန်ဟောင်းနှင့် အမြန်ဆုံးတွေ့ရန် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တကယ်ပြောတာလားမောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ သူ့အလုပ်ကိစ္စကို ပြောနေတာလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယျလညျး ဖတျြခနဲ လနျ့နိုးလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူက အခြေခိုင်ပြီး စနစ်တကျ အောင်အောင်မြင်မြင် လည်ပတ်နေသော ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ရေး ယန္တရားကို ဖြုတ်ကာ အတွေ့အကြုံ မရှိသေးသည့်အပြင် လက်တွေ့ထက် သဘောတရားရေးသာ သန်ကြသော အိန္ဒိယ အမျိုးသားများအား လွှဲအပ်ပေးရန် လုံးဝ မဖြစ်နိုင်သေးဟု ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောတို့က တိတျတိတျသှားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လည်း ကျောင်းသားတုန်းက သင်္ချာတော်သူ၊ ဉာဏ်ထက်သူ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြနှာဝနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာရေးနယ်မှာ ရဲတိုက်ကြီး နဲ့လည်း နေစရာမလိုဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူ့ပြည်မှာ ရန်မဖြစ်ဘူးတဲ့ လင်မယားဆိုယင် တို့တော့ဖိုးဆယ် လှရင်တို့လင်မယားဘဲ တွေ့ဘူးသေးတယ်ဟု ပြောစမှတ်ပြုကြရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့တှငျ လူမိုကျလို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားဖူးရင္း လိပ္ဥတူး ဆိုသလို ေတာင္ဖက္ လြင္ျပင္၏ စိတ္ဝင္စားဖြယ္ ေနရာ မ်ိဳးစံုကို ၾကံဳတုန္း ဆံုတုန္း လွည့္ပါတ္ သြားလာ လိုက္ဦးမည္။ သင့်လူ ရာမ
ခြောက်အိပ်မက်ထဲမှာ စိတ်ကစဉ့်ကလျားဖြင့် လျှောက်သွားရင်း သည်မြို့ လေးသို့ အမှတ်မထင် ရောက်ခဲ့သည်နှင့်ပင် တူလှ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြေတံရှည် အိမ်ကြီးတစ်လုံးပေါ်၌ စောခံခက်က ငကံကို စစ်မေးနေပြီး တင်းတိမ်အနောက်မှ ဥပရာဇာက နားထောင်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နေရူးနှင့် ညစာ စားပြီးတော့ မာတင်က ဝေဖန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမမေ ပြောပြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော လကျငငျးတဈဝကျပဲ ပေးနိုငျမညျဟုဆိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ့နောင်ရေး အေးပြီဟု ထင်မှတ်မိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ထိုသို့ ဘော်ချက်သည့်လုပ်ငန်းသည် ခဏတဖြုတ်မျှ သာ ဖြစ်ပြီး သူ့စာပေ ရေးဖွဲ့မှုတွင် ဆက်လက်အားထုတ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ဘဝသည် နောက်ပြန် ပြန်ရစ်နေသော ဗီဒီယိုတိပ်ခွေလို ပြန်ပေါ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ်တော့ အဖြေက ရှိပြီးသား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ္ ျဖစ္တာပဲ မင်းလူ မိညီမ
ကြမ်းပြင်ပေါ်ပစ်ချ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂလူးကို့စ် ဖျော်တိုက်ခြင်း၊ လိုအပ်သော ဆေးတစ်လုံးစီ ထိုးပေးခြင်း စသည်များပြုလုပ်ပေးပြီးခါပင် သယ်ယူရွှေ့ပြောင်း ခွင့်ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ရင်ထဲ စိုးရိမ်စိတ်များ လျှံတက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါမှမဟုတ် လယ်ကန်သင်းရိုးကို ခေါင်းအုံးပြီး အိပ်နေတဲ့ကောင်ဆိုတာ အေးဂျင့်က ရိပ်မိသွားလို့ တန်ရာတန်ရာကို ပို့ပေးတာ ဖြစ်မှာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တပ်တွေအားလုံး ကူးပြီးပြီပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာ၀န္ႀကီးသည္ လူနာကုိ စမ္းသပ္ၾကည့္ၿပီး ထြက္သြားမွ သူတုိ႔ အားလံုး အသက္႐ွဴေခ်ာင္သြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုစာသည် လုပ်ကြံလီဆယ်၍ ကျွန်ုပ်တို့အား အလုပ်များစေရန်ပြုလုပ်မှန်း သိလျက်နှင့် ကိုနှင်းမောင်သည် ထိုနောက်သို့ အဘယ် ကြောင့် ခြေရာခံရန် လိုက်နေရပါသနည်း။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီလိုနဲ့ သူတို့ရှေ့မှာ အနာဂတ် သဲကန္တာရကြီးကို ရင်ဆိုင်ရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မသှားခငျဒီမှာ ကညျြဆံခှံ ကလေးတှမြေား တှမေ့လားလို့ ရှာလိုကျဦးမယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝန်ကြီးချုပ်က မိမိသည် ရေဒီယိုမှ အသံလွှင့်ရန် စီစဉ်ထားကြောင်း၊ ထိုအသံလွှင့်ချက်တွင် ဖင်လန်တို့ကို ရုရှအား တိုက်ရန် တိုက်တွန်းထားကြောင်း၊ မိမိတို့က အပျော်တမ်းတပ်ဖွဲ့များ ပို့ပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်တိုင်း ပြန်သိမ်း ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှယ်ဟွားက ကျွန်မ၏ မိသားစုအကြောင်းကို မေးမြန်းသည့်နည်းတူ ကျွန်မကလည်း သူ့အကြောင်းကို မေးမြန်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတ္တပယ်တဲ့ သဘောတွေ၊ အနစ်နာခံမှုတွေ အများကြီးပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဖြိုးထံ ဖုန်းဆက်စကားပြောနေစဉ် သူမသည် အေးစက် သော လက်ဖျားအချင်းချင်း ဆုပ်နယ်လျက် မတ်တတ်ရပ်နေမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနကျကပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရူးလိုကြည့်ရင် ကြည့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပတ်ဝန်းကျင်တခုလုံး ပြာလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးလေ၊ လူပြောစရာ မဖြစ်ရင်တော့ အရေး မကြီးပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ရှင်သည် စားပွဲထိုးလေးကို ခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အျောဟဈ ဆူပူသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ ကျန်သူငယ်ချင်းတွေကို အကြောင်းကြား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာရင်ကျွန်း၊ မီးတောင် အနီး ကျွန်ုပ်တို့သည် အထက်ပါစာရွက်ကို ကြည့်ပြီးနောက် တစ်ဦးမျက်နှာတစ်ဦး ကြည့်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုအခါ၌ မိမိထက် အဆမတန်သာလွန် အင်အားကြီးမားသော ရန်သူ၏ တိုက်ခိုက်မှုကို ခုခံရင်းဖြင့်ပင် ဗိုလ်ချုပ်ဘတ်ဟိုဒင်၏ စစ်ကူတပ်များနှင့် ပေါင်းမိရေးအတွက် မျှော်လင့်ချက်ကို လုံးဝစွန့်လွှတ်လိုက်ရတော့မည့် အခြေသို့ ရောက်ရှိတော့ မည်သာဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖွင့်ကြည့်မယ်နော် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းစိတ်ဆန္ဒကို အဆုံးအဖြတ်ပေးတဲ့ အမျိုးမျိုးသော ရည်ရွယ်ချက်တွေကို အတတ်နိုင်ဆုံး သတိထားပြီးလေ့လာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟိုမှာ မိနျးမတယောကျ လမျးဘေးမှာ ထိုငျတောငျးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဲတော့ နေတာပေါ့လေ။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် သင်တုန်းဓားဖြင့် ဦးပြည်းရိတ်ပေးပြီးလျှင် မဏ္ဍပ်တိုင်တခု၌ ကြိုးဖြင့် ချည်နှောင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခန်ဓာတဈခုထဲက ဝိညာဉျကို ချေါယူဖို့ဆိုတာ အလှနျမှ ခဲယဉျးပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သျော သူထငျထားသလို တိတျဆိတျနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မည်သည့် အနေအထိုင်မျိုးက မိကောင်းဖခင် သားသမီး အနေအထိုင် ပီသသည်၊ မပီသသည်ကိုလည်း သူတို့ သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ သူက အင်္ဂလိပ်လို ပြောသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ႔စားပြဲမွာ ထိုင္ဖုိ႔လည္း ဝန္မေလးၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီက ဒီနေ့ပဲ မျက်နှာမြင်ပြီးတာ မဟုတ်လား၊ သူ့ကိုတော့ ခေါ်လို့ မဖြစ်ဘူး ထင်တယ်၊ လမ်းခရီးက နည်းတဲ့ ခရီး မဟုတ်ဘူး၊ နှစ်ဆယ့်ငါးမိုင်၊ လှည်းကလည်း လှည်းကြမ်းကြီး၊ သူ့ကို ဒေါ်ဒေါ်မိတို့နှင့် ထားခဲ့ရင်ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမြစိန်ကတော့ နှုတ်ခမ်းကို ပြုံးယောင်ယောင်လုပ်ရင်း လှမ်းကြည့် နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခင်ဌေးက စိတ်မပြေသေး။ မင်းလူ မိညီမ
ခုတော့ သူနှင့် မတွေ့သည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်မျိုး ဆင်ဖမ်းသွားခြင်း ဆိုသည်မှာ ဟုတ်မှဟုတ်ပါလေစ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော့်ဘဝတစ်သက်တာတွင် ဘယ်တော့မှ မေ့သွား လိမ့်မည်မဟုတ်သော နေ့တစ်နေ့သို့ ဆိုက်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါေပမဲ့ အေတြ႔အဆံု အဆက္အဆံ အင္မတန္ နည္းပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေ့နေ့တွင်မူ ပိုက်ဆံကို တနည်းနည်းဖြင့် မရအရ ရှာရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တွင် ကိုယ်ဝန် ရှိနေပြီဟု စကားလက် ဆိုင်းမပါ ဗုံမပါ ဖွင့်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညဆယျ့နှဈနာရီတိတိတှငျ ပုလငျးကိုဖှငျ့၍တဈယောကျတဈပကျစီ ငှဲ့သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိမျထဲဝငျမိသညျနှငျ့ ထမငျးစားခနျးမှ ဟငျးနံ့ကို သတိထားမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီကနေ တစ်ဆင့်ကြိုးစားပြီး တက်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ထိုကဲ့သို့ အမှုများအား ကိုယ်တိုင် ကိုင်တွယ်ဖူးသော အတွေ့အကြုံများ ရှိခဲ့ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မနကေ့ ကတညျးက ဘာမှ မစားရသေးဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါတွင် နယ်မြေတစ်ခုလုံး ဆူပူလှုပ်ရှားနေသည့်အလျောက် မောင်ရွှေဝါသည် အိမ်နှင့် ရွာတွင် မနားမနေရသလောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယေရှုကို ခရစ်တော် ဖြစ်မှန်း ဘယ်မှာ စသိသလဲ ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစိုင်အခဲ၊ အရည်၊ အငွေ့ စတဲ့ ဒြပ်ထုတွေရဲ့ မော်လီကျူးတွေကို ဖြတ်သန်းပြီးတော့မှပဲ တနေရာကနေ တနေရာဆီ သွားရောက်နိုင်စွမ်း ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခဈြဦး ကတော့ ဘာမှမသိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရေးတတျဖတျတတျရုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အခနျးထဲမှာ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီစစ်ဘေးကြီးနဲ့အတူ ဂျပန်စစ်ဝါဒီတို့ရဲ့ ဖက်ဆစ်စနစ်ဆိုးကြီးဟာ လိုက်ပါလာခဲ့တယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ချင်း ပထမဆုံးဆွေးနွေးရမယ်လို့ ခင်ဗျားပဲပြောခဲ့တာပါ၊ ကျွန်တော် ဆတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားကြည့်ပါ့မယ်လို့ ပြောခဲ့တာပါ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်ကြိုးစားတာ အောင်မြင်ခဲ့ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆို သော အစု တစ်ခုတည်းသာ ဖြစ်နေသည်ကို ဆင်ခြင် ကြည့်သင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုတ်တရက် ခြေသံများကြားလိုက်ရသဖြင့် လှည့်ကြည့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဈကို ဒီလမျးလေးက သစ်စာလမျးတဲ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထောင်ကျတွေ အလုပ် လုပ်တဲ့ နေရာမှာ အမျိုးသမီး လာလို့ မကောင်းဘူး၊ ဘယ်သူကမှ မပြောတောင် ကျုပ်က ပြောရလိမ့်မယ်၊ ခင်ဗျား သစ်လိုသလောက် ရရင် ကျေနပ်ပြီ မဟုတ်လား၊ အက်ရှလေဆီ သွားပြီး နားပူသလို ကျုပ်ဆီ လာ နားမပူပါနှင့်၊ သူ့ကို နားပူနားဆာ လုပ်ဖို့ လိုတယ်၊ ကျုပ်က မလိုဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏကြာမှ ကိုသီဟက ပြုံးလျက်မေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မယုံနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုမှာ မတွေ့ဘူးဆိုရင် အထင်လွဲ အမြင်လွဲနှင့် အနည်းဆုံး မတွေ့မနေ လိုက်ရှာဖွေကြ တော့မှာဘဲ ခင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ယောကျြားကလညျး ထှကျသှားမယျ့ပုံမပျေါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရဲတံခွန် အောင်လံတွေအရ လူ ၂၅၀ နဲ့ ၅၀၀ ကြား ပါနိုင်သတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂျော်ဒန်ဝန်ကြီးတစ်ဦးက ဖေဖေ့အား လျှို့ဝှက်သတင်း ကြောင်း ကျွန်တော်ကပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေးခငျြးရေးရငျ ဘုရငျခံခြုပျကသျောလညျးကောငျး၊ လကျထောကျဘုရငျခံခြုပျကသျောလညျးကောငျး ရေး ရမယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျန်တဲ့လူတွေက အချိန်ဘယ်လောက်စီ ကျန်ဦးမလဲ တွက်ချက်ကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် တပည့်တော်၏ ကိုယ်ကာယသည်ကား မြတ်စွာဘုရား၏ ကျန်းမာတော် မမူခြင်းကြောင့် ပျော့ပျော့ ပျောင်းပျောင်း မရှိပဲ ခက်မာသကဲ့သို့ ဖြစ်နေပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိပ်မက်ဆိုရင်လည်း မြန်မြန် နိုးပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နယျစပျက အကောကျရုံးကလေးထဲတှငျ စပိနျဖကျဆဈမြားအလာကို တနကေုနျ ထိုငျစောငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြံသမားများသည် မျက်မှောင်ကုပ်လိုက်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤမှစ၍ ဒီအဖွားကြီး ကျွန်တော့်ကိုရန်ညှိုးသိုတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းတော့ နည်းနည်းပါးပါး လျှောက်ရမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုကိစ္စအတွက် ကျွန်တော် ဝမ်းနည်း၍မနေကြောင်းပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိန္နရာလက် နှစ်ထပ်ခေါင်မိုးများ၊ မြင်းမိုရပ်ပိတ်များ၊ စမုတ်ဆောင်များ၊ ရောင်စုံ မှန်ကူကွက် ပြတင်းများ၊ မြက်ခင်းများဖြင့် သားနားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နရဏီက မပစ်နှင့်ဟု တားလိုက်စဉ် မြားတံက လွတ်ထွက်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်းဘာဖြစ်ချင်လဲ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပြျောပြျောနတေတျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သကျဇျောနိုငျက သူ့အင်ျကြီအိတျ ထဲမှ တဈစုံတဈရာ နှိုကျယူ လှမျးပေးခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါ သူ့ကို တစ်ဆိတ်ပြောပေးပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခဏကြာလျှင် အစေခံမကလေး ပြန်ရောက်လာကာ တက္ကသိုလ်မှ ကို သက်ဆွေ၏ မိတ်ဆွေ ကထိက တစ်ယောက် ရောက်နေကြောင်း၊ ဧည့်သည်ကိုပါ ခေါ်လာခဲ့မည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောလေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဤဉာဏ် ဤဉာဏ်ကား ပညာတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့မကျြနှာတှငျ လေးစားသညျ့ အမူအရာ ခကျြခငျြးပငျ ပျေါလာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်နေ့ ရောက်မယ် ဆိုတာသာ မသိခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူငယျခငျြး တဈယောကျက နောကျကနေ တှနျးလိုကျသလို မောငျခဈြအေး ဆတျကနဲ ထရပျလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခပ်စိပ်စိပ်ကလေးသာလျှောက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှံထိုး တတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်၌ သူ့တောသဘာဝတောသံနှင့် တောသီချင်းလေးကိုညည်းကာ စမ်းရေအိုင်၏ မြက်ခင်းပြင်ပေါ်မှာ လှည့်ကာ ဝိုက်ကာကလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘုရားစေတီကို လွမ်းတယ်လို့ ပြောရတာဟာ အခက်သားနော်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ယင်းသည် တပ်ဖွဲ့ကြီးတစ်ခုကို ညွှန်ကြားသည့် အတတ်ပညာပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပေါ်ဌေးသည် မြောင်းကူးတံတား အုတ်ခုံပေါ်မှာ ထိုင်စောင့်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နာတာရှာ သည် မျက်ရည်များကို ချုပ်တည်း၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသည့် ညဉ့်အဘို့ ကလေးတို့ပင်လျှင် မအိပ်ကြ၊ ဆိုင်းသံကလေး ရွလာတိုင်း မဏ္ဍပ်တွင်းရှိ နေရာလွတ်တို့၌ ကကြခုန်ကြနှင့် အမောသား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မကျြလုံးမြား တလကျလကျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမယ့် သူတို့ကို တိုင်ပင်တယ်၊ ယုံကြည့်တယ်လို့ ထင်ရအောင် အပြင်ပန်းအားဖြင့် မကြာခဏ ပြသရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟိုးတုနျးက ကြှနျမကိုယျတိုငျ လောကမှာ အကောငျးမရှိတော့ဘူးလို့ နှံထဲကို ဇှတျနှဈခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမ၏အလှက ညှို့အား ရှိနခေဲ့သလို ခံစားမိစေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမသေညျ ဖတျခနဲ လနျ့နိုးလာ လသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကြားထဲမှာ တို့က အားမွေးထားရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြား ဘာလိုသေးလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခါးလြားရှညျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမျးနှဈသှယျရှိတဲ့အနကျ တဈလမျး ရှေးဖို့ပဲ လိုတော့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကဲ၊ ဤကဲ့သို့ ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟု အဘယ်သူသည် အဘယ်တုန်းက မျှော်လင့်တွေးထင်ခဲ့ အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်နှာတွင် သနားကြင်နာမှုကို အထင်းသား မြင်လိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ဆိုလို တာက အဲဒီအချိန် တစ်ဝိုက်လောက်ဟာ နာမည်ရင်းတွေနဲ့ တော်တော် များများ ရေးလာကြတယ်ဆိုတဲ့ သဘောပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက် ဘိလပ်သို့ အင်ဂျင်နီယာပညာကို သွားရောက်သင်ကြား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုသိုလ်ဘက်၌လည်း ပါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုသောင်းမြင့်နှင့် ထွန်းထွန်းတို့လည်း ဆရာကျော်ပြောသည်ကိုကြား၍ မျက်စိမျက်နှာ ပျက်နေကြပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကနုတ်ပန်းနွယ်တို့ ထွင်းထားသည့် ပရိဘောဂများ၊ ပန်းနုရောင် ဖဲကြွခန်းဆီးများ၊ နှင်းဆီပွင့်ကြီးတွေ ဖော်ထားသည့် ကြမ်းခင်း ကော်ဇောကြီးများဖြင့် သားနားသည့် စကားလက်၏ အိပ်ခန်းနှင့် ကွာဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါမျိုးတွင် ဂျူရီလူကြီးများသည် နှပ်ညှစ်ကာ တရားခံကို လွတ်စေဟု စီရင်ချက်ချလိုက်ရသည် ဟူသတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုးဆှနသေော တငျကညျြးတုတျရှညျမြားကို ခုတျပဈသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ကြောင့် ဝါဏိဇ္ဇနှင့် ဆက်သွယ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျော စိတျခရြအောငျ ကတိတဈခုတော့ပေးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြျောဇောက ကားစတီရာရငျကို လကျညှိုးနဲ့ ထောကျကိုငျထားရငျး ကြှနျတေျာ့ဘကျကို လှညျ့မေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ဆုံးတွင် အားလုံး ငြိမ်သက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအကြောင်း မစ္စတာဒီဝင်းတားလဲ သိပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမြို့ကို ကြီးဒေါ် မကြိုက်ပေါင်၊ ယန်ကီတွေ ဘေးမဲ့ ကပ္ပလီတွေ ဒီလောက် သွားနေတာ ဘယ်နေလို့ကောင်းတော့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘာသာသူ အိမျသာသို့ သှားရနျ မတတျနိုငျတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့မဟုတ်လျှင် ရန်ကုန်မှ လူသစ်တစ်ယောက်ကိုသော်လည်းကောင်း၊ လွှတ်ပေးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးချုပ်သွား၍ ကျားမကြီး အစာရှာထွက်သွားသောအခါ ကျားကလေးနှစ်ကောင်မှာ ကျောက်ခေါင်းထဲပြန်ဝင်သွားကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရာဂဖြစ် ရမှာ ဝန်လေးနေရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဦးမြိုးတငျ့က စညျးရုံးလိုကျလို့ ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမယ့် ထပ်ပြန်တလဲလဲ ကြုံနေရတဲ့ မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ ညှို့ဓာတ်တွေကို ကျွန်မ ဘယ်လိုမှ လျစ်လျူမရှုနိုင်ခဲ့ဘူး ထပ် မပြောပါနဲ့တော့ အာယနဲက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးဘက ကျွန်မကို မျှော်လင့်တကြီး ကြည့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခငျဗြားတို့ မိနျးမတှဟော တဈဆိတျရှိ ငိုဖို့ခညျြး ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျနမြေ့ားတှငျ ယငျးမာနှငျ့ ကြှနျတျော ဒျေါတငျမဆေိုငျ သို့ သှားသောအခါ ထိုကြောငျးသားသုံးယောကျ မလာတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့နာမည် အများခေါ်ကြ တာကတော့ ဒေါ်ဘီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာက အိမ်စေကျွန်အချို့အား မင်းသားကလေးအင်ဒရေ မည်သည့် နေရာ၌နေကြောင်း မေးမြန်းသည်တွင် ကန်စပ်တွင်ရှိသော အိမ်သစ်ကလေးတစ်ဆောင်ကို ညွှန်ပြလိုက်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေ့ ငွေကိုင်သူ သာဓုက စာအုပ်ဖိုးငွေတွေ သွားတောင်းနေသည်ကို ကျွန်တော် ထိုင်စောင့်နေခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် သူကိုယ်တိုင်ပင် စိတ်ရောဂါဖြစ်လာသည့်အတွက် ဆေးဝါး ကုသရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့နားမှာ အိပ်နေသည့် ကြီးကြီးမေ၏ အသက်ရှူသံ ဖြည်းမှန်မှန်ကို သတိရစေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အက်ရှလေ သူ့ကို ချစ်နေပြီ ဆိုသည်ကို စဉ်းစား ဆင်ခြင်မှုနှင့် ဗဟုသုတတို့ထက် ခိုင်မာသည့် မိန်းမတို့၏ ပကတိ ဉာဏ်ဖြင့် စကားလက် အလိုလို သိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့သာ အလောင်းနဲ့ လက်ပူးလက်ကြပ် မိသွားမယ်ဆိုရင် ငါတို့ ဘာမှ လုပ်လို့ မရတော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ပဲဘူးကို လင်နီလက်သို့ လှမ်းပေးလိုက်ကာ ဒုတိယဘူးကိုယူ၍ ဖောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါကြောင့် သိပ်မမှတ်မိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက်ခန့်ညားချောမော၍ စိတ်ထားမြင့်မြတ်လှသော ကျွန်ုပ်၏ မိတ်ဆွေကြီး ဆားပုလင်းနှင်းမောင်အား ဖြူဖြူချောချော တရားခံမလေး မမင်းဖြူနှင့် စိတ်တွင်းမှ တွဲဖက်၍ ကြည့်မိရာ ရှေ့သွားနောက်လိုက်ညီပုံကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကာနယ်ဂျူလယန်းကိုဖြစ်ဖြစ် ကပ္ပတိန်ဆားလ်ကိုဖြစ်ဖြစ် ဆက်ဦးမှာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြခက်၏ မျက်နှာကို ကြည်နူးမှုဖြင့် ပြုံးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကောငျးတဲ့ အရာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေမကူးတတ်ဘူး။ကြောက်တယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တဲ့ ထုံးစံအတိုင်းမောသံကြီးနဲ့ သူပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငယ်ငယ်ကတည်းက အာရေဗစ်စကား မတောက်တခေါက် ပြော လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသက်ဆွေသည် စားပွဲ အစွန်းသို့ လှမ်း၍ ကိုင်လိုက်ပြီး ခြောက်လုံးပြူးကို လွှတ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယုကာဝါ ကုစာနာဂိက လှမျးချေါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ္ခုခုကုိမလုပ္ႏုိင္ဘူး၊ အခက္အခဲတစ္ခုကုိ မျဖတ္ေက်ာ္ႏုိင္ဘူး စသျဖင့္ ေတြးရတာအရမ္းလြယ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီတံတားနဲ့ နယ်စပ်ကြားမှာ အိန္ဒိယစစ်စခန်းကြီးတစ်ခုလည်း ရှိတယ်၊ လမ်းပေါ်သွားတဲ့ မော်တော်ယာဉ်တွေဆို သူတို့က အမြဲစစ်ဆေးနေကြ၊ လမ်းဘေးဆင်းပြီး တောထဲက လမ်းလျှောက်သွားမယ်ဆိုရင်တော့ ရပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဌာနချုပ်က အော်ဒါ မရရင်တော့ ကျုပ်လည်း လိုက်ပပို့နိုင်ဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မီလာနီကို သူ ဤမျှ ချစ်ကြောင်း၊ ဤမျှ အားကိုးကြောင်းကို အဘယ့်ကြောင့် စောစောစီးစီး သဘော မပေါက်ခဲ့ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးခိုသို့ လာလည်သည့် အခါများတွင် သူ့၏ ငယ်သူငယ်ချင်းများထံသို့ အလည်သွားရန် ကျွန်မက အကြံပြုကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါသာဆိုရင် ပြန်တော့မှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်သည် စက်ဘီးနောက် ထိုင်ခုံပေါ်၌ တင်ပါးနာကျင်စွာ ထိုင်လိုက်ရလျက် မေ ဘယ်လိုများ ဖြစ်ပါလိမ့်ဟု စဉ်းစားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျးကငျအုံ့မှိုငျးနဆေဲ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဘွားကြီးလျှောက်သွားနေပုံမှာ သွက်ချာ ပါဒ လိုက်နေသူတစ်ဦး လမ်းလျှောက်ပုံနှင့်တူသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စေတြ႕တဲ့ေန႔မွာ ရွင္နဲ႔ ကၽြန္မ လက္ဆြဲႏႈတ္ဆက္ရင္း ရွင့္မ်က္ႏွာေပၚက အမူအရာေတြကို ကၽြန္မ ျမင္ခဲ့ရတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပုံကြီးကြာမှ သတိရလာပြီးနောက် မျက်လုံးကို လွှဲပစ်လိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကြာခင်မှာ ဆူးအက်တူးမြောင်းကို ဗြိတိသျှလက်ထဲက ပြန်သိမ်းနိုင်တော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်မှာ ထို ဆုံးဖြတ်ချက်သည် ရုန်းထွက် ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို ကြည့်လိုက်ပါနော်၊ ဒါပေမယ့် မင်း စောင့်ရှောက်တာကို သူ မသိပါစေနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါရှငျတနျတှငျ အစညျးအဝေး လုပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နို့ပြီး ကျွန်တော်တို့၏ခရီးဆောင်မှာ တယောက်လျှင် မြန်မာရှမ်းလွယ်အိတ် နှစ်လုံး စီ၊ ပခုံးမှာဗယ်ညာ စလွယ်သိုင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဝိုင်း၏ စကားကြောင့် ချမ်း မျက်နှာရှုံ့မဲ့သွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဦးလေး ပီတာရယျ၊ ဒျေါလေး ပဈတီတို့ အိမျက ဦးလေး ပီတာရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမြတ်ထွန်း မလုပ်စေချင်သောအလုပ်ကို လုပ်ချင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စားနပ်ရိက္ခာများ ဖြတ်တောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်ကွက် ထဲ ပြန်ရောက်သွားပြန်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျရှတျတာက ကြုပျအခု ခငျဗြားတို့ကို သငျပေးတဲ့ ဂါထာပါပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြိုင်သာယာ အတွက် တစ်ခုခု လုပ်ပေးချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသည် ဤသတင်းများကို ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ငြင်းဆန်ကာ မိမိ၏ယောက်ဖတော် အနာတိုလီက လူပျို စကား ပြော၍ နာတာရှာက ငြင်းပယ်လိုက်ခြင်းမျှသာ ဖြစ်ကြောင်း၊ ထို့ထက် မပိုကြောင်းဖြင့် လူတွေ့တိုင်း ရှင်းလင်းပြောပြလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကူဒိုအပေါ်တွင် မတရားသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသော်လည်း သူ့အပေါ်တွင် ရှိနေသော သံသယများကို ရဲဘက်မှ မဖယ်ရှားနိုင်သေးသရွေ့ ယာစုကိုအတွက် အန္တရာယ် ကင်းနေဦးမည်သာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေနာက္ဆံုးက ခ်ာတိတ္ကေလး ကေတာ့ ဆရာမ အလစ္မွာ ဖ်တ္ခနဲ လွည့္ၾကည့္ၿပီး လွ်ာထုတ္ျပသြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် သူ့ဘာသာသူ မှန်သွေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွန်းဇော်ထိုက် လွှတ်ပေးလိုက်တဲ့ ညို့လက်သီးဆုပ် ကလေးတွေ က ထွန်းဇော်ထိုက် ရင်ဘတ်ပေါ် ပခုံးပေါ်ကို အနှံ့အပြားရောက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သေနတ် ပြောင်း နှင့် တောင် တူသေး၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ၏မျက်နှာ၌ အသိဉာဏ်၏ ကြည်လင် ငြိမ်းအေးခြင်းသည် တောက်ပ လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စီးကရကျ နှဈလိပျထုတျ၍ ကြှနျတေျာ့ကို တဈလိပျလှမျးပေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါေပမယ့္ သမီးရဲ႕ ခံစားေနရတဲ့ ဒုကၡေတြကုိ ကုန္စင္ေအာင္ သမီးခ်စ္သူဆီ စာေရးၾကည့္ပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သန်းသန်းဝင်း ကိုယ်ကလေးသည် ဝေမိုးအောင် လက်မောင်းပေါ်သို့ အနည်းငယ် မှီကျလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဓာတ်ပုံ မရှိတော့ဘူး ကိုကျော် မင်းလူ မိညီမ
ေက်ာက္တစ္လုံး ေခၽြးတပ္စခန္းသည္ အေတာ္အတန္ခ်ိဳင့္ဝွမ္းေသာ အနိမ့္ပိုင္း တစ္ေနရာတြင္ ေဆာက္လုပ္ထားျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နလေ့ယျက ဝဝလငျလငျ အိပျလိုကျရသညျ့အတှကျ ကနြေပျနမေိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒဂုန်တာရာနှင့် ဗိုလ်အုန်းကျော် သူတို့နှစ်ယောက်မှာ ဘယ်တုန်းကစပြီး ဘယ်လို ခင်မင်ခဲ့ကြသည် ကျွန်တော်မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒိစတြိတ်မြို့ကြီး တစ်မြို့ဖြစ်သော မအူပင်သည် အသက်ကင်းမဲ့သော အဖြစ်မျိုးသို့ ရောက်ရှိနေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်မင်လျက် သန်းသန်းဝင်း ဝေမိုးအောင်ထံ သန်းသန်းဝင်း စာပြန်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဘဲတှေ လှောငျထားသညျ့ အဆောကျအဦဘကျမှ မီးခိုးတှေ အူနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုေမာင္စိန္တို႔၊ အုန္းေမာင္တို႔ တဲထဲကို က်ားဝင္ဆြဲတာတဲ့ဗ်ာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာလဲ ဆရာရ၊ အာဂုံနှငျ့ မဆို ဆိုတာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ခေါ်ပြီး စကားပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရှနေ့ားမှာတော့ ဘားဆိုငျနညျးနညျး ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားတစ်စီးက သူတို့နံဘေးမှကပ်ပြီး အရှိန်ပြင်းပြင်း မောင်းနှင်သွားသောကြောင့် မီးခိုးငွေ့တွေ လွင့်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါ့တစ်သက်ဟိုတယ်မှာ တစ်ညတောင် မအိပ် ဖူးခဲ့ဘူး၊ ငါ့အိမ်ပြန်လို့ ပြောပြရင်လည်း အေဒါကမယုံမှာ သေချာ တယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နားလည်း မလည်သော အချက် ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမလက်ဖဝါးလေးကို ထွဋ်ခေါင်က တင်းတင်းဆုပ်ကိုင်ထားသော်လည်း လင်းမြတ်သူမှာ မရုန်းမိတော့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မမနွယ်က သူ့ကို စေ့စေ့ကြည့်လျက် ပြုံးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အျဖစ္အပ်က္ၾကီး တစ္ခုလုံးက မိုက္မိုက္မဲမဲႏွင့္ ဇြတ္ အဓမၼၾကီး ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှေတွေ အဆိုက်အကပ် နည်းနေချိန်တွင် ပါစယ်ဆိပ်ကမ်း ကုမ္ပဏီက သူတို့ ဆိပ်ကမ်းတွေကို ပြုပြင်နေချိန် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညရှစ်နာရီ ဆေးခန်းပိတ်၍ အိမ်ထဲရောက်သည် နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ဤစာအုပ်များရှေ့၌ ကျွန်တော်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝါဆိုသင်ျဃနျး၊ ကထိနျသင်ျဃနျးကပျတိုငျး ဆှမျးကြှေးတိုငျး ဒီကြောငျးကိုပဲ ဘှားဘှားရှေးခယျြသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခုတော့ အကောငျးစားတှေ မရှိသေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိအား ပြည်မိုးငြိမ်းက ခါးနောက်မှာ ချိတ်ကွင်း ချိတ်ပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါနဲ့ တဈရကျသား ကြူရှငျကို ညနစေောငျးသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့နဲ့ခေါင်းရင်းအိမ်က မိန်းမကြီးနဲ့ ရန်ဖြစ်သတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းထောင့်မှာ ပလတ်စ တစ် အမှိုက်ခြင်းကလေးတစ်ခုတောင် ချထားသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ယင်းအသွင်သည် ရှေးက ကျန်ရစ်ခဲ့သော အသွင်ဟောင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟိုမှာ အဘကိုယ်စား၏ သံလွင်တီးတဲ့ မိန်းကလေးရဲ့ လက်သံက လည်း သိပ်ပြီးကောင်းတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြီးငယ်မချန် စောင့်ရှောက်ပြန် တရားမှန်သည့် ဗန္ဓုလ ဗန္ဓုလ ဗန္ဓုလ အားလုံးချစ်တဲ့ ဗန္ဓုလ နို့စို့ဝက်ငယ် နီထာရွယ်တောင် ချစ်တယ်မုချ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက အသာလေးချော့ပြီး ကိုင်ဖို့ပြင်တဲ့အခါ ငှက်လေးက ဖျတ်ခနဲတော့ အတောင်ပံခတ်ပျံလိုက်သေးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗီရာဟာ ဆွန်ယာ ကို သိပ်မရှုဆိတ်ဖြစ်နေတယ် နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ဖက်ရည်အိုး၊ လက်ဖက်ရည်ခွက်များ ဖြင့် ပြန်ရောက်လာသော ဦး ဘက မေး၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချားလ်၏ မျက်နှာက ခပ်အမ်းအမ်း ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ဖတ်နေသည့် စာအုပ်ကို အသိပေးလေ့ မရှိကြပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရာတန်ကို သေးသေးလေးဖြစ်အောင် ခေါက်ပြီး ခင်ဗျား ကိုင်ထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စတာဂျော်ကဲ့သို့ပင် တစ်နှစ်လျှင် ပေါင်လေးထောင်မျှသောလစာကိုရသည့်တိုင် ကျေနပ်ပျော်ပိုက်ခြင်းမရှိလှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲ ဇာတ်လမ်းကို ပြန်စမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ ကြိုပြောထားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူ့ အရင်းအမြစ်များကို တိုက်ခိုက်လုယူသိမ်းပိုက်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပိုပြီးအရေးကြီးတာက ဘယ်အချိန်ကာလ မှာမဆို ပတ်ဝန်းကျင် သို့မဟုတ် တခြားအရင်းခံ အကြောင်းအချက်တွေ ပြောင်းလဲမှုရဲ့ အကျိုးဆက်အဖြစ် ပေါ်ထွက်လာတဲ့ အခွင့်အလမ်းတွေကို ကုမ္ပဏီက မိမိအကျိုးစီးပွားအတွက် အမြတ်ထုတ်ယူနိုင်စွမ်းရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအချိန်ကား ပြည်ထဲရေးဝန် စပီရင်စကီ၏ ပြုပြင်ပြောင်း လဲရေးများကို အားသွန်ခွန်စိုက် ပြုလုပ်နေချိန်ဖြစ်လျက် စပီရင်စကီမှာလည်း အသက်ငယ်ငယ်နှင့် ကျော်ကြားမှု၏ အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်နေချိန် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေကူးကန်သို့ ပြောင်ပြောင် တင်းတင်း သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ မေးသင့်လား မမေးသင့်လားတော့ မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သေခြင်းဆိုတာ သီးသန့်အဖြစ် ရှိမနေဘူးလို့ မသိမချင်းကတော့ ကြောက်စိတ်ဟာ ပျောက်လိမ့်မယ် မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း သူများအိမ်သို့ အဓမ္မတက်သည်ဟု စွပ်စွဲတော့မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့မကျြနှာမှာ နာကငျြမှုကို တှရေ့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိပျပြျောစရာကောငျးတဲ့ညစာစားပှဲအတှကျ ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအချိန်ကစပြီး ဘီလူးရေထဲက ပြန်ပေါ်လာတာ မတွေ့ရသေးဘူး၊ ပျားတွေခမျာလည်း ရေထဲဆင်းသွားတဲ့ဘီလူးကို အတော်ကြာကြာထိ မတွေ့ရတော့ အားလုံး တပ်ခေါက်ပြန်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြှနျတျောက အင်ျဂလိပျကောငျကို ကိုငျမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဝတ်အစားတွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ရွေးနေရင်းနဲ့ ဒီအဝတ် မ ကြိုက်သေးဘူး၊ ပစ်ထည့်လိုက်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မနှင်းမြူက ပြောပြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာရင်ဘတ်သည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး မဖြစ်မီအထိ ပါရီတွင်သာ အနေများသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယာဇ်ပူဇော်မယ့် လူဟာ တိုက်ပွဲက ဖမ်းမိလာတဲ့ အကျဉ်းသားလည်းဖြစ်နိုင်တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပမေယျ့ ခေါငျးမာနတော ခကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မလာနဲ့ပြောတာ နင် မကြားဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကပ္ပလီလုပ်သားတွေ အတန်းလိုက် ဝင်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မျိုးနွယ် ထုတ်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းကို သဘာဝလက်ထဲက လုယူပြီး လူက သူ့ရဲ့ ထိန်းချုပ်မှုအောက်မှာ ထားဖို့ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း တစ်ရာလောက်ကတည်းက ကြိုးစားခဲ့ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သနျးဝငျးမျောနဲ့ တှခေ့ငျြလို့ပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မရဲ့ ကိုယ်ရေး ကိုယ်တာ ချစ်ရေးကိစ္စမို့ တစ်ဆိတ်ကလေး ခေတ္တလောက် ဖဲကြဉ်ပေးကြပါလား ရှင် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငယ်ငယ်က ရွာမှာနေတုန်းက ဆိုရင် သည်ခရီးလောက်ကို အသွားအပြန်တောင် အသာလေး လျှောက်နိုင်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လှေကားထစ် ၁၀ ထစ်လောက် တက်လိုက်တယ် ဆိုရင်ပဲ နားပြီး အမော ဖြေရတယ်၊ နောက် ၁ဝ ရက်ကြာတော့ ကျွန်တော့် ရင်ထဲမှာ မခံမရပ်နိုင်အောင် ပူလာတယ်၊ ပြီးတော့ ချောင်းဆိုးလာတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖဖေကေ ဇိမျကတြာပေါ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၎င်း၏မျက်နှာပေါ်၌ အတွန့်အစင်းများ သည် ဂယက်ပြေးသကဲ့သို့ ပေါ်လာကြပြီးနောက် ခဏ အကြာ၌ ပျောက်ကွယ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရက်ဖြူ ဆိုင်ကလေးတွေ တွေ့ရင် ဆိုင်ကယ်ခဏရပ်ပြီး အတွင်းထဲကို လှမ်းငေးကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လကျခြောငျးထိပျနဲ့ ဝါသီးကို ထိလိုကျတာနဲ့ အထာ ကောငျးကောငျးသိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမှ သူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု လက်ရှိ အခြေအနေအရ ဆိုလျှင် ထိုအဘိုးအို၏ အကြံပြုချက်ကို သူ မလိုက်နာခဲ့သည့်အတွက် သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်ကို မှန်သည်ဟု ယုံကြည်မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယူရာကူချိုက ဆူဘာရုရုံမှာ ပြနေတာလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှေကားအောက် သူ့ တည့်တည့်သို့ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခြေထောက်ကို လိုက်ပြီး အနံ့ခံနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကရူးရှက်ဟာ ပြန်လည်ပြင်ဆင်ရေးဝါဒနောက်ကို လိုက်သွားပြီလို့ စွပ်စွဲတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီလို ခြိနျခှငျညှာ ညီအောငျ ဝနျမငျးက ဘယျလိုမြား လုပျမှာပါလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစိုးရအရာရှိဝန်ထမ်းက ပြန်လည်၍ နမ့်ခမ်းဆေးရုံသို့ ပို့ဆောင်ပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြန်တွေးပြီး ဒီနေ့တနေ့လုံး စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေတယ်လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမယူလျှင် နှစ်ယောက်ကို အကြီးအငယ်ဟူ၍မဖြစ်စေရအောင် တပြိုင်တည်းယူမည်ဟု စိတ်ကူး တတ်သောထွန်းနိုင်အား အဘောကျလွန်းသဖြင့် ကိုခင်လွန်းရောကျွန်တော်ပါ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်လိုက်မိကြပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကောင်းကင်ထက်မှ ကြယ်များသည် သူ့ထံသို့ ပြေးဆင်းလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် မြင်ကွင်းထဲက ပျောက်မသွားခင် မေ့သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော ဆယျတနျးအောငျတော့ အိန်ဒိယမှာ အဖကေ တက်ကသိုလျတကျဖို့ စီစဉျပေးတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တပ်မကြီးမှ လူများစွာ ထုတ်ယူပြီးသည်နှင့် လက်ျာဘီလူး ဦးဆောင်သော လက်သမား၊ အလုပ်သမားများစွာ၊ စစ်သည်ရဲမက်များစွာတို့သည် တောတွင်းသို့ ဝင်သွားကြပြီး အားကြိုးမာန်တက်နှင့် သစ်ဝါးများ စတင်ခုတ်လေတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူသညျ လေးလံသော ထငျးစညျးမြားနှငျ့ ရမြေားကို သယျဆောငျနိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုနင်က မြိုင်က ပြောတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါကျမှ ကမ်းနားသို့ ရွှေ့ပြီး ထိုမှတစ်ဆင့် ရွှေတိဂုံကုန်းတော်ပေါ် သို့ ခမ်းနားစွာ သယ်ယူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖုန်းတစ်ခုခု ချို့ယွင်းနေသလို လိုနှင့် လျှောက် စစ်ဆေးကြည့်ချင်ယောင်ဆောင်ပြီး ဖုန်းကြိုးကလစ်ကို ဆွဲဖြုတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် ဤအချက်ကို စကားလက် သိအောင် မည်သူကမျှ မပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အမေးကို သူ တည်ငြိမ်စွာ ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တသဝမေတိမျး တူနတေယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမမင်းသမီးကြီးက ပြောင်းလဲခြင်းမရှိ ကျောက် ခဲလိုမာကျောသော မျက်နှာထားဖြင့် ပြောလိုက်ပြီးနောက် မင်းသားကြီး၏အနီးတွင် ဝင်၍ ထိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတိတ် ဖြစ်မှန်ကို မေ့နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျောလညျး ထိုခဏမှာပငျ စိတျကူးတဈခု ရလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျ့နှယျလဲ ခငျဗြား ခယျမတျော ကိစ်စက ဘယျတော့လဲဗြ၊ လကျဖကျရညျလေး ဘာလေး မသောကျရသေးဘူးလား၊ ဟဲ ဟဲ မြသန်းတင့် မမ
ဒါမှမဟုတ် အိမ်ထောင်ရက်သားပြု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခင်က တောင်ပိုင်းပြည်နယ်များကို ဆိပ်ကမ်းမြို့များက အစစ အရာရာ ချုပ်ချယ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့က သူတို့ အမေ့ရင်ခွင်များထဲတွင် အိပ်ပျော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနဲ့နေရတာ ကျုပ်မှာ အများကြီးကို ပျော်ခဲ့ရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့အကြောင်း တော်ပါတော့ရှင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေသင့်သည့်အခါများတွင် ပွဲခင်းမှ ဆိုင်းသံ၊ ဗုံသံတို့သည်လည်း သရပါတံခါး နံရံကို ပဲ့တင်ရိုက်ခတ် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခဲဆိပ်ကင်းစင်ခန်း တခါတုန်းက ကမ္ဘာမြေရဲ့ သက်တမ်း အစစ်အမှန်ကိုရှာဖွေသူတဦး ရှိခဲ့ဖူးပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းသားကလေး၏ဘဝသည် တယ် လောက်များ ကြီးကျယ်မြင့်မြတ်လိမ့်မည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထုန်ကုန်အရည်အသွေး တိုးမြှင့်ထားပေမဲ့ ဈေးပေါပေါရောင်းတဲ့ မဟာဗျူဟာနဲ့သာ ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်ကို ဆက်လက်ထိုးဖောက်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကယ်တော့ အဲဒီ ပမာဏ ဟာကျွန်တော်တို့ လူ့အဖွဲ့အစည်းတွေကနေ လောင်စာတွေ သုံးစွဲလို့ နှစ်စဉ်ထုတ် လွှတ်လိုက်တဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် စုစုပေါင်း ပမာဏ ဘီလျံ ၃ဝ ရဲ့ ၂ ရာခိုင် နှုန်းတောင် မပြည့်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရှေ့ဘက်က လှည့်ပြီး သူတို့တောကိုဝင်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှ တတိယအမြိုးအစား လူပျေါလာနိုငျမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောကျ လမျးဘေးဆိုငျမြားမှ ဈေးဝယျချေါနသေော အသံမြား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခိုက်တွင် သူတို့ ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျခြင်း ဖြစ်သည်။အဖြစ်အပျက်မှာ လျင်မြန် လွန်းလှသဖြင့် ဂျိုးဆက်သည် ဘယ်လို ကနေ ဘယ်လို ဖြစ်သွားသည်ကို စီကာစဉ်ကာ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖြိုး နင် ငါ့ကို မေးခွန်းတစ်ခုမေးဖို့ ကျန်သေးတယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အထူးသဖြင့် လက်ရေးလှရမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ပြန်မအိပ်ရင် မပူနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးလျှင် ရှေ့ဆက်၍ ဘာလုပ်ရမှန်း မသိသေး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မသေချာပါ၊ တင့်တင့်ကတော့ ဆုံးဖြတ်ချက် ပြတ်သားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အထူးသဖြင့် အညာသားကုန်သည်များ၊ ထိုစဉ်၌ သူတို့သည် ဂျပန်ငွေစက္ကူထုပ်ကို သင်အူလျှော်ကြိုးဖြင့် ချည်နှောင်သည်ထိ ချမ်းသာကြသည်ဖြစ်၍ ရက်ရောစွာ သုံးဖြုန်းလေ့ရှိကြပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒါတှေ ကိုယျ သတိမထားမိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွတ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ဘယ်ဘက်ခြေထောက်သည် သုံး၍မရတော့လောက်အောင် ကြေမွလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် သေတ္တာတစ်လုံးကိုဖွင့်ကာ ကြုတ်ကလေး တစ်လုံးကိုယူ၍ ထိုအထဲမှ စက္ကူဖြင့် ထုပ်ထားသော အထုပ်တစ်ထုပ်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ့်အတွေ့အကြုံ ဘာမှမယ်မယ်ရရ မရှိသေးပဲ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကျွမ်းကျင်သူတွေ၊ စွန့်ဦးတီထွင်သူတွေ၊ ပညာ ရှင်တွေ၊ အဆန်းထွင်သူတွေ၊ ရှေ့ဆောင်လမ်းပြတွေ၊ နည်းပြဆရာတွေ အဖြစ်သတ်မှတ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နန်းခင်က ကိုသူရကို ငေးကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက်စာ စားပြီးနောက်၊ ဝန်းအတွင်း လမ်းလျှောက်ထွက်လာပြီး အသံလွင့်ခန်းအတွင်း ပြတင်းပေါက်မှ ကျွန်ုပ်ချောင်းကြည့် လိုက်ရာ တရုတ်လုပ် ပစ္စည်းကိရိယာတွေ၊ ဖုန်တက်နေသော်လည်း အကောင်းပကတိအတိုင်း တွေ့ရပြီး အခြားအခန်းများမှာမူ ဗကပ ဝါဒဖြန်ချ်ရေးဌာနနှင့် ပါတီစာကြည့်တိုက်တို့ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့တစ်ကိုယ်လုံး ရေတွေနှင့်စိုရွှဲနေသည် သူ့မျက်လုံးတွေက ပြူးကျယ်ပြီး ကလည်ကလည်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုနျးကနျနရေဦးမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်များကို ဖယ်လိုက်သောအခါ သူ့မျက်နှာမှာ နာကျင်ကြေကွဲရိပ်များ ရှိဆဲပေမယ့် မျက်လုံးများ ကြည်လင် စိုလက်ကာ တဖြည်းဖြည်း ပြုံးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆာလောင်တဲ့တဏှာကြောင့် ပူလောင်တဲ့သောက ဖြစ်ရ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြင်းများသည် တာရိုးအစပ်မှဆင်းကာ ရေခဲပြင် ပေါ်သို့ နင်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမကျောက်ရည်စိမ်သော ဘုရင်မှာ နှစ်ပေါင်း ၅၄ဝ အထက်က ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းရပေလိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖွံ့ဖြိုးကြီးထွားလာတဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာတစ်ခုကို ပိုင်ဆိုင်လာရတာဟာ မိန်းကလေး အလိုလို သဘောပေါက်လာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇင်ကိုယ်တိုင် သူနှင့်ပတ်သက် ၍ အလေးအနက် တွေးရပါပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟိုကျရင် ဖွင့်ပြောလိုက်တော့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကသညျးလူမြိုး၊ စန်ဒဝတီလို့ ချေါတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စောမွန်လှသည် ရုတ်တရက် ထဘီမနိုင် ပဝါမနိုင် ဆိုသလိုပင် ကောင်းမွန်စွာပင် ပြင်ဆင်ချိန်မရလိုက်ဘဲ ဒါမျိုးတွင် စိတ်မြန်လှသော အနော်ရထာ နောက်သို့ ကောက်ကာ ငင်ကာ ပါသွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဝါပင်များနှင့် ခြောက်သွေ့သွေ့ မည်းပြာပြာ မြေပြင်ကိုပင် ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်လာရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ရုပျပုံ တငျထားရာ ခုံကလေး တဈလုံး ပျေါတှငျ မာသာထရီဇာသညျ လူနာမြားအတှကျ သမ်မာကမျြးစာအုပျ နှဈအုပျ တငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာ ေၾကာင့္ သူ႕ကို သည္အေၾကာင္းေတြ ျပန္ေျပာင္း ေျပာျပေနမိေၾကာင္းကိုလည္း ကၽြန္မကိုယ္ကၽြန္မ မသိနားမလည္ႏုိင္ေအာင္ ျဖစ္ရေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ခုပ်တီးသံ တစ်ချက်မှ လင်း မကြား လိုက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကုတင်ဆိုတာ ၄ ပေါက်ကြီး၊ သူ့ဖာသာ ဘယ်လို စမ်းမိတယ်မသိဘူး၊ သုံးပေါက်ချွန်း မဟုတ်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီ ဝေါဟာရနှစ်ခုကို တရုတ်အက္ခရာနဲ့ ရေးတဲ့အခါမှာ တူညီပေမဲ့ သီးခြား အဓိပ္ပာယ်တွေ ရှိကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောငျရှဝေါမှာ စိတျလညျးပကျြရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတစ်ကြိမ်မှာ ဥကျုမိထံမှ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါကို အဓိက ပြောချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မကျြနှာပျေါ ဝဲကလြာသော ဆံပငျတှကေို ကောငျမလေးက ခေါငျးတဈခကျြ ဆတျကာ ပငျ့တငျလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခြိနျတနျသောအခါ မာမာသညျ ငှအေိတျကိုငျကာ ကြှနျတျော့နောကျသို့ လိုကျ၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို႔ေသာ္ ပင္လယ္ႀကီးကို ျဖတ္၍ ယာဥ္မ္ႉးကိုယ္တိုင္ လာေရာက္ၿပီးမွ တာ့တာ လုပ္၍ ေတာ့ ျပန္မသြားေလာက္။ သင့်လူ ရာမ
နယ်ချဲ့ တပ်များ ဝင်လာပြီဆိုကတည်းက ရွာသူရွာသားများသည် ပြေးလွှားပုန်းအောင်း နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုက်ခဲ့လျှင်လည်း ကျွန်မမကြားအောင် တိုးတိုး တိတ်တိတ်ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ အမေရီ့သား ခိုင်ဦးမှာ ဂီတာရှိတယ်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညီမဖြစ်သူမှာတော့ အစ်ကို့ကို လူနာခုတင်ထက်မှာ ဆေးပုလင်းတွေ သွင်းရက်တွေ့ရသည်မို့ စိုးရိမ် ပူပင်သောမျက်နှာလေးဖြင့် အစ်ကို့အနီးမှာ ဒူးထောက်ထိုင်နေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသဘောမှာ အစဉ်သဖြင့် ဒဿနဆရာများသည် ဘယ်သို့သော အမေး ပုစ္ဆာများကို မေးခဲ့ကြပြီး ဘယ်သို့သော အဖြေများကို ပေးခဲ့ကြသနည်း ဆိုသည့် အချက် ဖြစ်ပါသည်၊ ဤ သဘောက စ၍ ကျွန်ုပ် ဆိုရသည့် အကြောင်းမှာ နှစ်ခု ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်အင်္ကျီကို အလယ်က ဖြဲပြီး သူ့ကို တခြမ်း ပေးလိုက်ရင် သူရော၊ ကျုပ်ရော မလုံ့တလုံတွေ ဖြစ်ကုန်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ဖက်သုပ် ဘယ်မှာလဲ ကြီးကြီး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စသော ခှေးသံမြား ကပျလကျြလိုကျပါလာသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ဒုက်ခတှကေို ရငျဖှငျ့ခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျတော့ ဆယျရကျသာ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မခွဲစိတ်ခင် အခြေအနေမှာ ကောင်းမွန်သည်ဟု ဆိုခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးဌေးအောင်အနေဖြင့် လူသေအလောင်းကို မမြင်ဖူးခြင်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာဖြစ်လို့ ငါ ပြောခဲ့သမျှ အကြံကောင်း ဉာဏ်ကောင်းတွေကို လိုက်မလုပ်ချင်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီပြဿနာကို ငါဘယ်လို ဖြေရှင်းရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကာစိန်လို လူမျိုးကတော့ အနားမကပ်နိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
ရဘက်ကာကိုသာ သူ ရယူပိုင်ဆိုင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စန်းမေ့ကတော့ တစ်နေကုန် အပြစ်ဖို့နေတတ်သော ဇနီးမယားတစ်ယောက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်မျက်စိဆိုတာက ငါတို့လို ကြမ္မာဖတ်တတ်တဲ့ ဆရာ တွေကို ခေါ်တာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သိတာပေါ့၊ နင်က အစွဲအလမ်းကြီးတဲ့သူပဲ၊ သူ့ကိုမှ မရရင် ဘယ်သူ့ကိုမှ ယူမှာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ လူတိုင်းသိတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လင့်စင်အောက်တွင် လူနှင့်တိရစ္ဆာန် ခွဲခြား၍မရနိုင်လောက် အောင် အမှောင်ထုက သိပ်သည်း ပိန်းပိတ်နေလေသည်၊ တောတောင်ထဲတွင် မည်သူက မည်သည့်အရေးကိစ္စကြောင့် ခေါ်သည်ဖြစ်စေ၊ ခေါ်သူကို မည်သူမည်ဝါမှန်း အတိအကျမသိရ ဘဲ ပြန်ထူးရခြင်းထုံးစံမရှိပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သိပျမလှယျဘူးဗြ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖခင်၏ အပြုအမူကို နားမလည်နိုင် ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လယျတီဆရာတျော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်ဒရေက အော်လိုက်ပြီး နက်ဗစ်စကီ၏ လက်ကိုဆွဲကာ ထွက်လာခဲ့လေရာ ဇာကော့ဗ်မှာ မည်သို့ ပြန်ပြောရမည် မသိဘဲ ကြောင်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားပှဲပျေါမှာ လကျဖကျရညျတဈအိုး၊ ပလာတာ သုံး လေးခပျြနှငျ့ စံပယျတှေ ဝနေသေညျ့ ပနျးအိုးလေး တငျထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှေ့ဆုံးတွင် ဂျင်းနော့၏ အမေအိုကြီးနှင့် မစ်ရှောတို့ ချီတက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘိုင်ဇင်တိုင်သုံ့ပန်းများမှာလည်း တစ်စီတစ်တန်းကြီး ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုငျခုံဆိုတာနဲ့ မီးခိုးရောငျဆိုတာနှဈခုကို ပေါငျးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတော်များများ မသိကြတော့ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အစ်ကို သေမယ်လို့ သူတို့ တွက်ထားတာဖြစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သတိလဈသှားမတတျ စိတျလှုပျရှားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟငျ့အငျး၊ နပေါစတေော့ မလေး၊ မထှငျးတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ မင်ျဂလာပှဲ ဝတျဖို့ ဖဲဝတျစုံ တဈစုံတော့ လိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးထံမှ မမျှော်လင့်သောအဖြေကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် သူက မျက်မှောင်ကြုတ် လိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပုံမှာ ရွှေမျက်မှန်၏ ကြင်ရာသက်ထားနှင့် သားသမီးငယ်ကလေးများ၏ပုံပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖိနပ်ချွတ်ကို နင်းပြီးတက်လိုက်တော့ ကျွိခနဲမြည်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တူးမြောင်းများကို ရွှံ့အိုင်ဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက် ချင်ဘူးပြီး မြေဇာများဖြင့် ရွှံ့အိုင်ကိုဖို့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံသယဖြစ်လျက်သား နဲ့ စားရင် အာပတ်သင့်တာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အစ်မနှင့် နှီးနွယ်ပြီးတော့လည်း ချင်းယားရွာကလေးသည်ပင် ခင်နှောင်းတို့အတွက် ဆွေရွာမျိုးရွာ ဖြစ်ရပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မကျန်းမာ ဖြစ်နေသဖြင့် အားနည်းနေသော်လည်း လန်းလန်းဆန်းဆန်း ဖြစ်လာ သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒေါက်တာကေမရွန်သည် ကျွန်တော့်အား စကားပြောရန် တစ် ကြိမ်နှစ်ကြိမ်မျှ ကြိုးစားသည်ကို ကျွန်တော်သတိထားမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို႔ျဖင့္ တရမန္းၾကမ္းႀကိတ္လိုက္ရာ သံုးနာရီအၾကာတြင္ လိုရာေရာက္ၾကေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
နောကျဆုံး အလုံးကား ကုနျး၍ အျောလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမယ့် ပြဿနာက သံသယဝင်စရာ သူ့အပြင် တခြားလူလည်း ရှိမနေပြန်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျပိုငျးကိုသူ ဆကျမဖတျတော့ဘဲ စာအုပျကို ပိတျကာ ထိုငျရာမှ ထရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတင်းပြေးလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ အောငျကိုအောငျရမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ သော်လည်း ထိုစကားမျိုး ခပ်ဆန်ဆန် အဆိုအမိန့်တစ်ခုကို စကားဦးသန်းခဲ့ သူမှာ မွန်တေးဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤအိမျသညျ သူ သှားနသေညျ့ နရော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ပြန်ဖို့ပ ပြောတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ့္လူေတြ ဒီညေတာ့ ဝက္သားဟင္း စားရမယ္၊ ေရာ့ဗ်ိဳ႕၊ အိနားမတ္ဆုက ေပးလိုက္တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးနှောင်းက အိမ်ထဲတွင် ကသစ်ဖြူ လမ်းလျှောက်ရ လွယ်ကူစေရန် ကြိုးတွေ တန်းထားပေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါပေ မဲ့ ကျုပ်ဟာ စာရေးခြင်းကြောင့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း မဖြစ်ဘူးဆိုရင်တော့ ကျုပ်ဟာ ဘယ်နည်းနဲ့မှ အချိန်ပြည့် စာရေးနေနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့နှလုံးသားကို သိမျးကြုံးဆှဲငငျယူနသေညျဆိုသညျ့ စကားကိုပငျ သုံးရ တော့မညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ကြမ်းပြင်ကို အမဲဆီ သုတ်ထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျ့အပျေါမှာ ဒီလောကျကောငျးတဲ့ လငျမြိုးရတာ စကားလကျ ကံကောငျးတယျ နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံတမန် သက်တမ်းကာလ တစ်လျှောက် တစ်ခါမှ ဒီလောက် အံ့အားမသင့် ဖူးခဲ့။ သင့်လူ ရာမ
အခန်းထဲမှ တုံ့ပြန်သံမကြားရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရှူးဂါးသည် ဘရွတ်ကလင် ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက်မှ သူ့ကို လှမ်းခေါ်နေခြင်း ဖြစ်သည်မှာ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညီမရဲနာမည်၊ ညီမ အလုပ်နဲ့၊ ညီမ စာတမ်းကို အင်တာနက်ထဲမှာ ရှာကြည့်တော့ ညီမနဲ့ပတ်သက်တဲ့ သတင်းတွေ အများကြီး တွေ့တာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုနောက် တောင်ကုန်းပေါ်သို့ အမြောက်ကျည်တွေ ကျလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာခေါင်တွေ ခြောက်လာသဖြင့် ဝိုင်အရက်ချဉ်ကို ရေသောက်သလို သောက်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လစဉျရိုကျမယျ့သဘောပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ်အယ်သားနှင့် လုပ်ထားသည့် ပရိဘောဂတွေက ဟောင်းနွမ်းလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် မှန်ပြောင်းများကို တပ်ဆင်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျင်းများထဲတွင် အရိုးဆွေးစပြုနေပြီဖြစ်သည့် ကျဆုံးသွားသော ပြည်နယ်၏ သားကောင်းလူငယ်များကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုနျးဗုနျးလဲလု မတတျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟာဝဂ္ဂ စူဠဝဂ္ဂခန္ဓက၌ လာသော သိက္ခာပုဒ်များကို နားလည်ခြင်း၊ ၅။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဤသို့ဖြင့် တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် အချင်းများကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလှနျရငျ့ကကျြနသေော၊ စိမျးကား အေးစကျနသေော မောငျ၊ မမ မငျးကို တှခေ့ငျြလိုကျတာမောငျရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘင္းက ေနာက္ဘက္ရွိ နံရံဘက္သုိ႔ တိုးကပ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာအုပ်နှင့်သာ အကြောင်း ကြားစာ ရေးလွှတ်တတ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့နှစ်ယောက်ကို နှစ်ကိုယ့်တစ်စိတ်ဟုဆိုရခြင်းမှာ အကြောင်းရှိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ရဲဘော်ခိုင်မြဲနှင့် သူက လမ်းမအတိုင်း လျှောက်လာနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗီးလာ့ဒျသညျ သူ့ကိုယျသူ သနားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအောင်ပွဲရသည့် အချိန်မှာပင် နံနက်လင်းအားကြီး တိုက်ပွဲ၌ ဗျတ္တကျဆုံးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လုပျငနျးတဈခုကို လညျပတျနိုငျဖို့ ဆိုတာ အဲဒီလောကျနဲ့ မလုံလောကျသေးဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကယ်၍ ကားရပ်လိုက်ပြီဆိုပါက အခါ အခွင့်ကို ကြည့်၍ လစ်လျှင် လစ်သလို တိုက်ခိုက်ရန်သာ ရှိတော့သည်ဟုလည်း တွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ ရှုထောငျ့က လူသိမြားနတေဲ့ ရှုထောငျ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခ်က္ခ်င္းပင္ လန္းဆန္းလာသလို ထင္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျော ဟနျ့တားလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို႔လူစုက ေရွ႕မွျဖစ္လ်က္ က်န္ေသာ ေခၽြးတပ္သား အမ်ားစုတို႔ က ေနာက္မွ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးကိုကိုကြီးကလည်း ဒေါသထောင်းခနဲ ထွက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူအပြန်ကို ခင်ဗျား အမြဲတမ်း စောင့်နေ ရတယ် မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်ဒိုနီး ရှားသံရုံး၏ အုတ်တံတိုင်းနှင့်ကပ်လျက်မှာ မန်ကျည်းပင်အမြင့် ကြီးဖြစ်ပြီး၊ တခြားဘက်မှာ စိန်ပန်းပင် ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ဇနီးပျိုကို ပစ်ပယ်ထားသည့် ဘူပတိကို ဆုံးမရန်အတွက် ဒေါ်ကြီး၊ ဒေါ်လေးတို့လို မိန်းမဆွေမျိုးသားချင်းမျိုး ရှိဖို့ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပို၍ ဆိုးသည်မှာ အချို့ နေရာများတွင် အခြားသော ရောဂါဆောင်များတွင် တွေ့ရာအနှံ့ လျှောက်ထားသဖြင့် လူနာတို့မှာ အခြားသော ကူးစက်ရောဂါ များ ဝင်ရောက်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုင်းပြည်၊ ဘန်ပေါင်စခန်းနှင့် မြန်မာနိုင်ငံဘက်မှ သံဖြူဇရပ်စခန်းတို့၏ အလယ်ဗဟို စခန်းသည် ဘုရားသုံးဆူစခန်း ဖြစ်ဟန်တူလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါဆယ်ပြင်ပြီးသောအခါ သူတို့ ဆိုင်မှ ထွက်ခွာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်လောက် သောက်လဲ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့လို ရောင်စုံဆရာဝန်နဲ့ တစ်ရောင်တည်းခြယ်တဲ့ ဆာဂျင့်လက်ရာချင်းကတော့ ဘယ်တူနိုင်ပါ့မလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှစ်ပေါင်း သုံးသန်းခံတဲ့ စက်ကို တီထွင်တဲ့ သတ္တဝါတွေဟာ ဒီစက်တွေလိုပဲ ကြာရှည်ခံတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းကိုလည်း တည်ဆောက်နိုင်မှာပဲလို့ ယူဆရပါမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တင်ထွေးဘာသာပြန်သော ကူလီ ဟူသော ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်၏ ကြော်ငြာကို ဘွားဘွားဖတ်ဖတ်နေသည့် မဂ္ဂဇင်းဟောင်းတွေထဲမှာ မြင်ဖူးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မႈခင္းေရွ႕ေနက မက္ဇင္မ္ကို ေမးခြန္းေတြ အဆက္မျပတ္ ေမး ေတာ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါကျမှ သမီးအတွက် အချိန်တွေ အများကြီး ပေးတော့မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မေမေလို သည်းခံစိတ်၊ ငဲ့ညှာစိတ်မျိုး ဆို၍ နည်းနည်းကလေးမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္ သံအမတ္ႀကီး၏ အစည္း အေဝး မတက္ ေရာက္ႏိုင္ ေၾကာင္း ခြင့္ပန္လႊာသည္ ယဥ္ေက်း သိမ္ေမြ႕ လွေသာ စကားလံုး အလွ မ်ားႏွင့္ တန္ဆာ ဆင္ထားေသာ္လည္း မတက္ေရာက္ ႏိုင္သည့္ အေၾကာင္း အရာ မပါ။ သင့်လူ ရာမ
သည်တုန်းမှာပဲ ရုတ်တရက်ဆိုသလို စကားဝါပင်ကြီးတစ်ပင်က အိခနဲ ပြိုကျလာကာ ကိုကျီးညိုအပေါ်တည့်တည့်ကြီး ပိကျသွားတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါ နင့်အနားနေရရင် တော်ပါပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုစဉ်အခါက ကျွန်တော်တို့နေသော မအူပင်လမ်းနှင့် သိပ်ပြီးမဝေးသော ကျောင်းကုန်း လမ်းမှာ နံနက်ခင်းဈေး ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ် စောစောက ပြောတာ ငါးဒေါ်လာပါဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အယူသနျသူကို ဖှငျ့ခသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်အထင်တော့ အလွန်တိကျတဲ့ စည်းကမ်းနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ လျှို့ဝှက်အသင်းတစ်ခုရဲ့တံဆိပ် ဖြစ်လိမ့်မယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘာဖြစ်လို့ ငယ်ချင်ရတာလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့၏ ကိုယျခန်ဓာပျေါ မိုးစကျတှေ တဖှဲဖှဲကနြသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြောဝံ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နို့ပြီး ညောင်ဦး ကမ်းပါးစောက်ကြီးလည်း ကြည့် လိုက်ပါဦး ကြီးကျယ်ထည်ဝါလိုက်ပါဘိသနဲ့၊ သို့ပေမယ့် တောင်ကြီးဖဝါးအောက် ဆို တယ် မဟုတ်လား၊ လူကြံရင် မခံနိုင်ပါဘူးဗျာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြို့ထဲမှာက မလွယ်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပနျးမြားသညျ လနျးလနျး ဆတျဆတျပငျ ရှိနသေေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မတတ်ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နန်စီကွမ်သည် လွန်စွာကြီးမားသော ကုန်သည်ကြီးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တောင်ဇလပ်ပန်းတွေနှင့် တကုပ်ကုပ် အလုပ်ရှုပ်နေတာ မကြည့်ချင်ကြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သော့ခတ်ပြီး မျိုးမင်းမောင် က ဂီတာဆွဲထွက်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကွန်မြူနစ်တွေ နေမှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသန်စွမ်းသင်တန်းကျောင်းလမ်းကြားက ကယားသဇင်ဆိုင်မှာ ကျွန်တော်တို့အတွက် ဂရန်းတစ်လုံးနဲ့ ဝက်သားသုပ်အမြည်းနဲ့ခိုင်တာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မဗျိုင်းဖြူတို့ အငြိုးရှိနေသည့်အကြောင်းကို ကောက်ရက ဖောက်သည်ချသဖြင့် ခုံပန်းလစ်ထွက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင်သင့်ပဲ ရှိပါတယ်ရှင်၊ အဲဟိုခြံနဲ့ အိမ်ပါပဲ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ခငျဗြား အဲဒီလိုမလုပျရဲပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါတငျ ဘယျကမလဲ၊ ရုံးမှာ စာရေးမလေးတှနေဲ့ တရုနျးရုနျး နတောကတြော့ကော၊ နှယျ့ကို တိုငျတဲ့လူက တိုငျတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခြုပျအနှောငျမရှိ နခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့သညျ အာဏာရ ဗမာလူမြိုးတို့ကိုသာ တိုကျခိုကျလသေညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေ့မြင်ညပျောက် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နားထောင်နေကြသူတွေဟယ်ခနဲ ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်းတို့လည်း ပြန်လိုက်ကြတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်စုံတစ်ခု ပြောဆိုရန် တွန့်ဆုတ်နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ယာစုကို ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာက မင်း သားကြီး ဗာစီလီကို ပြုံးကြည့်ရာက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ နယ်ထဲ ရောက်လာပြီဟု စကားလက်က အောင်မြင်စွာ တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခဏကြာရာတွင်မူကား ယမ်းခိုးများ လွင့်စဉ်သွား၍ ကျွန်ုပ်တို့မှာ တွေ့မြင်ရသော အခြင်းအရာ အတွက်ကြောင့် ခုန်ပေါက်လိုက်မိကြသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောက် တစ်ချက်က သိက္ခာ ပြဿနာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင့်အပေါ်မှာ ချစ်ခဲ့တဲ့ အချစ်တွေက တစိုးတစိမှ ပြောင်းလဲမသွားဘူး ငါ့ကို တကယ် ချစ်ရော ချစ်ရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါမွလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ မြန္ေဈးသည္မ်ား၏ စိတ္ေန သေဘာထားကို လည္းေကာင္း၊ ၎တို႔၏ လွည္းမ်ားတြင္ ပါရွိလာေသာ ေရာင္းကုန္ပစၥည္း မ်ားကို လည္းေကာင္း၊ မည္သို႔မည္ပုံ ဝယ္ျခမ္းရသည္ဆိုျခင္း လည္းေကာင္း၊ ထိုေဈးလွည္း မ်ား၏ သက္စြန္႔ဆံဖ်ား လာေရာက္ေရာင္းခ်ရမႈကို လည္းေကာင္း တစ္စတစ္စ သိရွိရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လကုန်ရက်မှာ ပေးရ မယ့် ငွေက လက်ထဲမှာ အဆင့်သင့် ရှိနေပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သည်တော့ သူ အိမ်အတွင်းဘက်လှည့်၍ နော်မာကို အော်ပြန်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြိနျက တရှရှေ့ေ့ သှားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီမှာ ဤအချက်ကို ကောင်းစွာ သဘောပေါက်သူ ဖြစ်ဟန်တူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေချင်ကြတယ်၊ ဒါကို ဦး မလိုလားဘူးလား၊ ပိတ်ပင်ချင်သလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် ထိုညမှာပင် မြို့တွင်းမှ ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပူဇျောစရာ ကောငျးတယျလို့ ထငျတာပေါ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တရားလွန်မဟုတ်လျှင် ကြိုက်သလောက် သောက်လို့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြာတော့ မေရီအောင့်ကို မတွေ့ရဲ မဆုံရဲလောက်အောင်ပင်ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြင်းအလှစီးပြသည့် မိန်းကလေး၏ အင်္ကျီတွင် ဖန်ပုတီးစေ့တွေက ပြောင်ပြောင်လက်လက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီပိုကျဆံနဲ့ မလောကျသေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ ဖမ်းမိဖို့ ဖြည်းညင်းစွာ ကြွေပေးနေတာများလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော် တို့မှာ ရန်ကုန်မြို့ ကန်တော်ကြီးထဲ လှေ အပျော်စီးဘူးသည်မှတပါး မြစ်ကြောင်းကို ဆန်တတ်နိုင် သူများ မဟုတ်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ သူမလိုကျဘဲ မနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက်မိုးကောင်းကင်ဟု ပြောစမှတ်ပြုသော ချောင်းခါရွာကြီးတွင်ကား အမျိုးသမီးများသည် လှရုံတွင်မက ယဉ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွားလှည်း ခရီး ကား ခြေသွက်သွက် မောင်း ခြင်း ဖြင့် ဆယ် မိနစ် မျှ ကြာ ပေမည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့နှငျ့မိုးလညျး စငျစငျလငျး၍လာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖီးလဈ ခုလုပျနတောက အဓိပ်ပာယျမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် နေရာတကာတွင် ကျိုးကြောင်းညီညွတ်သော ဆင်ခြင်တုံတရား ကို လက်မခံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြက်သားဆန်ပြုတ် ပြုတ်ပေး ဦးမှ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူနှင့် ရက် ဘတ်တလာတို့ ဆုံမိတိုင်း ဤအကြောင်းကို စကားမစပ် မိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်နှစ်ရက်မျှအကြာ ကျွန်တော် ဈေးချိုထဲ သွားသောအခါ၌ သုံးလုံးစီပါသော ခံသီး လှလှလေးနှစ်ခိုင်ကို အပေါ်အင်္ကျီအိတ်ထဲ ထည့်ယူခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေရိကတွင် နယ်လှည့်ဟောပြော ပို့ချရန် အတွက် သဘောတူထားခဲ့ပြီးသား ဖြစ်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကုစာနာဂိသညျ ကှနျကရဈလှကေား၏ လကျရနျးကို ကိုငျ၍ အပျေါသို့ လှမျးတကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နန်းတော်နှင့် မနီးမဝေးဆီတွင်မူ ဘဲလ်ဗိမာန် တော်မှ မျှော်စင် မြင့်ကြီးက ပြာလဲ့သော မိုးကောင်းကင်ကိုပင် ထိုးခွဲနေသယောင်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့သည် မြေကြီးများကို တစ်ဖက်တွင် စုပုံကာ တာရိုးရှည်တစ်ခု ဖြစ်သွားအောင် တည်ဆောက်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂန်ဒီ ရငျခှငျထဲက ရဲထှနျးအောငျက တအငျအငျ ညညျးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ခါးညွှတ်၍ ကျွန်မကို နမ်းရှုပ်ပြီး နားနားကပ်ကာ တိုးတိုးပြောသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သာမန်ဂွမ်းသားပါတဲ့ အရုပ်တစ်ရုပ်က အခန်းတွေပါ ပြောင်းလာခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟိုမှာ မိုး မိုး၊ အကျရှလရေဲ့ တပညျ့ မိုးရယျ၊ ဘယျကနေ ပါလာမှနျးမသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလညျး သူ့အဈကိုကို မမှတျမိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျေးတောရွာအနေဖြင့် မှန်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟာစာနီသည် ရဲရင့်ဖျတ်လတ်စွာဖြင့် ရှေ့သို့ ထွက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယျက သူ့ကို မေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် အဂ္ဂနိစ်က အပြစ်တင်လိမ့်မည်ဟု ပီယာထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် ဦးနောက်စိမ်းက လေသံပြောင်း၍ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပျမနပေါနဲ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြမ်းတစ်ဝက်တစ်ပျက် ခင်းလက်စအိမ်အောက်မှာ ဘယ်လိုမှ မိုးခိုလို့ မရတဲ့အဆုံး အလုပ်ရုံထဲကို မချိုတို့ ရောက်လာကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရေကတော့ ဓာတ်ဂုဏ်သတ္တိ လုံးဝ မကွာပါဘူး၊ ငယ်ရွယ်တာနှင့် အသက်ကြီးရင့်တာ ဘယ်လိုကွာသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ ဖြောကျ၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်က မေ့ပစ်တာကိုကွ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာ ဒါလေးမြားလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောငျခဈြအေးက သူတို့ထကျ ပိုတယျဆိုတာကိုတော့ ဝနျခံပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်တို့လေးဦးသားမှာ ဖြတ်သန်းမှုအတွေ့ကြုံ အတွေ့အကြုံက တစ်ထပ်တည်းနီးပါး တူညီနေကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီနောက် လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟ စိတ်တွေ ပြန်ဝင်လာတယ်ဆိုရင် ကုသိုလ်ဆိုတာလည်း မရှိတော့ဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်တော့ မီးသဂြိုလ်စက်ထဲသွင်းလိုက်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆကျသှယျလို့ ရနိုငျပါရကျနဲ့ မဆကျသှယျလာခဲ့တဲ နငျ့ကို ငါကရှာနခေဲ့မိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိမ်ခဏပြန်သွားလို့ အကို အိမ်က ဒီနားတင် ဘာမှာထားပြီလဲ ကျွန်တော် ပုလင်းပါ ယူလာတယ် ခဏစောင့် အိုကေပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဗီးလာ့ဒ်က စ၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနည်းလည်းကောင်းဘဲ စာရေးဆရာခေါင်းထဲမှာ ရေးစရာတွေအများကြီးရှိနေသော်လဲ တပုဒ်ပြီးမှတပုဒ်ရေးလို့ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတာဝနျသညျ ကနျြစဈသား ခေါငျးပျေါကလြာသောအခါ ကနျြစဈသားသညျ သံတမနျအဖှဲ့ကို မိမိက ခေါငျးဆောငျမညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အီတာကာရင်နေးရဲ့ ကံကြမ္မာကို စတင် ပေါ်ထွန်းလာခဲ့ချိန် လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းသန်းဂဏန်းမှာတည်းက အဆုံးအဖြတ်ပေးထားခဲ့ပြီး ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုရပါလိမ့် မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးတငျမောငျသနျ့က မေးခဲ့ညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုမြတ်ထွန်းအကြောင်း စကားစမိသဖြင့် မိမိ စိတ်အနှောင့်ယှက် ဖြစ်ရသည်ကို ကြူတို့၊ နွယ်တို့က တောင်းပန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကုေမကာကို ေခၽြးတပ္သားမ်ားက ခပ္လြယ္လြယ္ ေခၚတတ္သလိုနည္းျဖင့္ သုေမဓာဟု ေခၚၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် သိက္ခာတာဝန်နှင့် သစ္စာတရား၊ သိက္ခာတာဝန်နှင့် သစ္စာတရား သူတို့ အသက်နှင့်လဲ၍ စောင့်ထိန်းနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့လသေံက မသာမယာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခု သူ့ အလုပျ မရှိတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထူးသဖြင့် အမျိုးသမီးများနှင့် အရောတဝင် မပြုကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယျခြဲ့ ဆနျ့ကငျြရေးအတှကျ တပျမြားစုစညျးသောအခါတှငျမှ ဂေါ့ယှနျနယျသို့ ရောကျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယွန်းတပ်တွေလည်း ရောဂါတွေဖြစ်ကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီကားကိုသာ ဂရုစိုက်ပြီး အမြဲတမ်း ရှင်းသန့်နေအောင် ထားရမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤလောက်တော့ မိမိလည်း သိပါသည် ဟူသည့် သဘောဖြင့် စကားလက်ကို ပြန်တို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခ်က္ကို နားလည္ သေဘာေပါက္ထားလွ်င္ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ႀကီးသည္ အေတာ္ နယ္က်ဥ္းသြားေလၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒက်ဇာက သူ့ကို အံ့ဩဖွယ် စမြိန်တို့ကို တမျိုးပြီးတမျိုး ကျွေးကာ စိတ်ပြောင်းအောင်လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အများဗိုလ်ပါရဲ့ သဘောဖြစ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော စာတနျးကို ရေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြားလညျး ညဉျ့လူဆိုတော့ ပငျပငျပနျးပနျး လုပျစရာမလိုဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မအေက သမီးကို ပြေရာပြေကြောင်း ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုည အိမ်ပြန်ရောက်၍ နှစ်ယောက်တည်း ရှိမှ ဤအကြောင်းကို သူ့အား ပြောရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာဗျာ၊ သရဏဂုံတင်ရအောင် ဘုန်းကြီးက ဘယ်ရှိလို့လဲဗျ၊ ခင်ဗျားဟာ ကြံကောင်းစည်ရာဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ပေါ်သို့တက်လာသော ဒီဝိုင်းနှင့် ချမ်းက သူတို့ ရယ်မောနေကြသည်ကို အနည်းငယ် အံ့ဩ စွာဖြင့် ကြည့်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မကို သူ စိတ်ပျက်သွားမည်ကိုလည်း စိုးစဉ်းမျှ မလိုလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နိုင်ပါမည်လား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြာတာနဲ့ မစ္စတာဝယ်လင်တန်က မြင်းတွေကို နှင်းဆီသရဖူဟိုတယ်ရှေ့မှာ ချည်ထားခဲ့၊ ဆိပ်ကမ်းမှာ သွားထိုင်ပြီး လှေတွေကို ငေးချင် ငေး ဆိုတာနဲ့ ကျွန်တော် သွားထိုင်တာခင်ဗျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နင့်ဆီကို ငါ ဘယ်မိန်းမနဲ့ မှ နှစ်ယောက်တွဲပြီး မလာချင် ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခုသော သက္ကရာဇ်၌ကား ဦးမြတ်ချမ်းသည် ရှိသမျှ ပစ္စည်းအားလုံးကို သားသမီးတို့အား ရုတ်တရက် နာမည်လွှဲပေးလိုက်ခြင်းဖြင့် ရသေ့ ရဟန်းပြုကာ တောထွက်တော့မည်လားဟု အောက်မေ့ကြရလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြို့စား ကတော်လေး မေရီသည် နီကိုလေ၏လက်ကို ဆွဲယူ၍ နမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စန်းမေ့ကလည်း တတ်နိုင်သမျှ ကျွန်မတို့နှင့် အတူတူ လိုက်ပါလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမှ မရှိတဲ့ဘ၀ကနေ အခုလို အခြေအနေရောက်အောင် ကိုယ့်ထူးကိုယ်ချွန် လုပ်လာတာ ဘာရှက်စရာရှိသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကားမောငျးသူမြားသညျ အကှတှေ့ငျ တကြီကြီနှငျ့ တအားကှသေ့ညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုက် ရိုက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ယခုနှဈတှငျမူ မညျသို့ရှိမညျ မသိသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျာမီသည် တစ်စက္ကန့်မျှ တုံ့ဆိုင်းဆိုင်းဖြစ်နေသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှနျကတော့ လူဆိုတာ သတိရှိနရေငျ အိပျလို့မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော့်ဝါသနာမှာ စာဖတ်ခြင်း၊ စာရေးခြင်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစ်ကို မင်းကို စကားတခွန်း ပြောဖို့ လာခဲ့တာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားကျက်ထဲရှိ မြင်းများ၊ နွားများလည်း လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုက်ကားသံ၊ မြင်းလှည်းသံနှင့် ကားဆရာတို့ အော်သံဟစ်သံများအကြားမှ ချိုမြသော အသံ ကလေးတခု လွင်၍ထွက်လာသဖြင့် ကျွန်တော်သမင်လည်ပြန် လှည့်ကြည့်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးသို႔ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး သြားေရာက္လည္ပတ္စဥ္က အေၾကာင္းမ်ားကို ကၽြန္မ စိတ္ကူးျဖင့္ ပံုေဖာ္ၾကည့္မိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အစ်ကို့ကို မျှော်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချိုင့်ဆောင့်တာက အရေးမကြီး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော် အထူးသတိရတာကတော့ စာရေးဆရာ ကြည်မြပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်ဒရေတို့ကိစ္စကို ခမည်းတော်ကြီးက ခု ဘယ်လို သဘောထားနေပါသေးသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကြီးတို့ ပွဲကြည့်ဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာသော ရှင်ရှင်က ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်စောင်ကတော့ လောဆိန်းမှာရှိတဲ့ မဒမ်စိန့်ဂျာမိန်းဆီက စာဖြစ်ပြီး နောက်တစ်စောင်ကတော့ မွန်စီယာပန်ပစ်နီဘိ စာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အောင်မြင်မှုတော့ မရရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နိုင်ငံရေးတွင် တယောက်နှင့်တယောက် အပုပ်ချခြင်းမျိုးကို မလုပ်စကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုေန႔က အျပန္တြင္ ေဝမိုးေအာင္က စာတစ္ေစာင္ ေပးလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြုပျ ပိုကျဆံ မယူပါဘူး၊ မငျးအတှကျ လကျဆောငျပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမနက်တင် ကုစာနာဂိက သူ့အကြောင်းကို သွားစုံစမ်းနေသေးတယ် မဟုတ်လား ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုနှင့် မာရှိဘ အာယနဲတို့နှစ်ယောက်၊ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် သိကျွမ်းရင်းနှီးထားသူများ ဖြစ်ရမည်ဟု ဥကျုမိသည် ယနေ့ ဤနေရာသို့ ရောက်ခါစ အချိန်တွင် ယုကာဝါအား ပြောပြထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ဤပညာကို လေ့လာကျင့်သုံးကြပါလျက်၊ ဗေဒင်ဆရာတို့သည် တညီတညာ တည်းမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိဖုရားမှာ သစ်ပင်ပေါ်တွင် တစ်ယောက်တည်း ငိုကြွေးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုထြန္းေမာင္က ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဆိုးဆုံးကတော့ အပူရှိနျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ်သေနာပတိဟာ စစ်ပွဲအတွင်း ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခု ချမှတ်တဲ့အခါ သူ့ရဲ့လိပ်ပြာဟာ သန့်ရှင်းစင်ကြယ်နေဖို့ လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျမအတှကျတော့ ဂရုစိုကျတယျဆိုတာ ခြုပျခယျြမှုတဈမြိုးပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဲဒီ စကားနောက်ကွယ်မှာ ဘာနှောင်ကြိုးမျိုးမှ မပါပါဘူး။နင် နားထောင်မလား ဖြိုး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသညျ အရာရာတှငျ ကအြေေးလှယျလိမျ့မညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နာတာရှာ၏ ချစ်ခင်နှစ်လို ဖွယ်ကောင်းခြင်းသည်လည်း ၎င်း၏ အသည်းနှလုံးတွင် တံဆိပ်ခတ်ထားသကဲ့သို့ရှိခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံခါးဖှငျ့၍ ဝငျသှားသောအခါ မီးဖိုခြောငျမီးက ဖှငျ့လကျြ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြင်မှနေ၍ လှမ်း စကားပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါလက်ထပ် ပြီးရင် ဘိတ်ကို လိုက်သွားရမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိန့်က ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုပြင်သစ်စစ်ကြောင်း ကား အခြားမဟုတ်၊ နပိုလီယန်၏အမိန့်ဖြင့် ပရတ်ဇင် တောင်ရိုးကို နောက်မှဝင်၍ ပန်းထိုက်သည့် စစ်ကြောင်းပေ တည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင်္ကြံညာဘက်ကို ချိုးလိုက် စဉ်မှာပင် ရှေ့ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ လူစုစုကို မြင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အနားရောက်သောအခါ ကိုသာမန်က သား၏ ချိုင်းနေရာမှ ဆီးဖမ်းပြီး စေ့ ခန်ချီမြှောက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက ရယ်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်မတန်ကို ချစ်စရာကောင်းတဲ့ အမျိုးသမီးပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှ တော့ မမေး၊ အဈကို့ကြောပျေါ ရောကျတော့ အမကေ သူ့နဖူးကို လှမျးနမျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပထမဦးဆုံး ဆှနျညာ့ကို သူကိုယျတိုငျ သဘောကတြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယ် သူ ခြေထောက်မှ ဦးခေါင်းအထိ ရွှံ့များ လူးထားသည့် လူတစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညနေသုံးနာရီတွင် ရုံးသို့ ပြန်လာခဲ့ကာ ဂျိမ်း၏ကိစ္စ ကိုခေါင်းထဲမှ ဖျောက်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ မိတ်ဆွေဟောင်း တစ်ယောက် အနေနှင့် စကားလက် တောင်းပန်ပါတယ်၊ စကားလက်ကို တစ်ခု ကူညီပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝကျဘျဆိုဒျတဈခုလုံးကို ဒီဇိုငျးဆှဲဖို့ရှိတယျ ဆိုပါ စို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤသည်ပင် ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ ပြောင်းလဲခြင်းဆိုင်ရာ အရင်းခံအကြောင်း အချက်အား ကိုင်တွယ်ထိန်းချုပ် အသုံးချခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စန်းမေ့၏ ခါယမ်းနေသော ခြေထောက်များနှင့် သူ၏ ခြေထောက်ပေါ်မှ တွဲလရွဲ လျောကျကာ လေထဲ ပျံလွင့် မျောပါနေသော ပတ်တီးစများကို ပြန်လည် မြင်ယောင်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လိုအပျသညျ့ သတငျး အခကျြအလကျ အသေးစိတျတို့ကို စုဆောငျးရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရဲဘျော မာနာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်တော့ သူက ဦးအောင် ပြုံးပြဖော် ရပေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတျောက သူ့ကို ဘင်ျဂလား အကိုမှနျးသိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်ယောက်က ဖမ်းယူမိမည်ဆိုလျှင်ပင် ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာပြီးမှ ဖမ်းမိလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တို့ကို ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မချော ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကၽြန္မဆီကို မစၥတာဂ်က္ေဖဗယ္ အလည္လာတာကို ျပန္တုိင္သလို တုိင္ဦးမွာေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ကို ပြန်မသွားတော့ဘဲ ဦးတည့်ရာကို ထွက်ပြေးသွားရ ကောင်းမလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပျေါပျေါလာလိုကျတာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နငျ ငါ့ကို ရကျစကျတာလောကျ သနားစရာ မကောငျးပါဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဖေက ရှေ့သို့ ငိုက်ကျနေသော ဦးထုပ်ကို ဆွဲချွတ်လိုက်ပြီး သူ့ခေါင်းကို ဗြစ်ဗြစ်မြည်အောင် ကုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခြားလူတွေနဲ့ ဆုံခဲ့သေးသလားဆိုတာ မေးကြည့်မလို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကသစ်ဖြူက တီဗီကိုတစ်လှည့် မိုးနှောင်းကိုတစ်လှည့် ကြည့်ရင်း တစ်စုံတစ်ခုကို အပြင်းအထန်စ ဉ်းစားနေရပုံမျိုး နှုတ်ခမ်းကို ဖွဖွ ကိုက်ထား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အသက်ရှူထောက်ကူစနစ်တွင် တစ်ခုခု ဖြစ်ပွားခဲ့လျှင် နာရီပေါင်းများစွာ ကြာမှ သိသာလာမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖြိုးက သူမ၏ ခနဲ့တဲ့တဲ့ လေသံကို ဂရုမစိုက်သလို အဖြေကို ခပ်တည်တာ စောင့်နေသည်။အမှားတွေ့လျှင် တန်းခနဲ ထောက်မေးမည့် ရှေ့ မျက်နှာထားမျိုး ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နင်က နင့်ရုပ်နင်မမြင်ရလို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပူတာထက် အိုက်တာက ပိုဆိုးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူစွန့်စားကြီး လေးဦးသည် ထိုတောအုပ်ကြီးကို တရွေ့ရွေ့ ဖြတ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာပြောမိမှန်းတောင် မသိတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တွေးကြောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမသာ အဲဒီမှာ ရှိနေမယ်ဆိုရင် တစ်ခုခုတော့ ၀င်ပြောနိုင်မှာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်တုံးကလဲဘယ်လောက်ကြာခဲ့ပြီလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မရယ်ချင်ဘဲနှင့် ခြစ်ဖြုတ်၍ ရယ်မောလိုက်သော အသံမျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ မျက်စိထဲတွင် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်၊ ကဟုတ ရွာကလေးမှ မီးလောင်ကျွမ်းထားသော အလောင်းကောင်များကို ရုပ်ရှင်ပိတ်ကားပေါ်တွင် ကြည့်ရသလို ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်ယောင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းသူ၏ ခံစားမှုများကို မြိုင် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အထူးစညျးဝေးနစေရာမလိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တို့ကတော့ ပိုင်သွားပြီနော်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြားဟာ ရာဇဝငျသမိုငျးမဟုတျဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခန်းရှင် အမျိုးသမီးကြီး အိမ်တွင်ရှိ မရှိမေးဖို့ စဉ်းစားလိုက်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အချက်ပေးသံ မမြည်ခင်ကပင် နိုးနှင့်နေသောကြောင့် အသံကို ကြိုပိတ်ထားတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူနာဟောငျးတိုငျးဆီတော့ ကိုယျမရောကျနိုငျပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မန်တလေး ဝိဇ်ဇာသိပ်ပံတက်ကသိုလျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘုရင်က လက်ခံတော်မူ၍ ငဖီးအား ဘုရင့်သူရဲကောင်း လက်ရွေးစင်ထဲ ပါဝင်နိုင်ရန် မည်ကဲ့သို့ ထူးခြားသော စွမ်းပကားများ ပြနိုင်ပါသနည်းဟု ရေလာမြောင်းပေး မိန့်တော်မူရာ ငဖီးက ရိပ်စားမိ၍ ရေကူးကျွမ်းကျင်ပါကြောင်း လျှောက်တင်သည်၌ ဘုရင်က မှူးမတ်များအား ငဖီးအတွက် ရေကူးပွဲကျင်းပဖို့ စီမံပေးရန် အမိန့်တော်ချမှတ်လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အထဲမှာရေးထားသော စာတဈပိုဒျကတော့ စိတျဝငျစားစရာကောငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်ခုမဟုတ်တစ်ခု ရှာကြံနေကျမို့ ဘာအတွက် ဆူမှာလဲ ဝေခွဲမရ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဦး၀င်းကျော်က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် တစ်ချက် လှမ်းကြည့်ကာ ပြောလိုက်ရင်း သူတို့နှစ်ယောက်နှင့် ခပ်ဝေးဝေးတွင် သွားထိုင်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့က ရှမ်းတွေလို့ ပြောနေတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာကြီး ပိုက်တွေက အတော် ဟောင်းနေပြီပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤတွင်မှ မနက်ကတိုက်ပိုင်ကြီး ပြောသွားသောစကားကို သူ အမှတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး အဆင်ပြေစွာရှိကြသော်လည်း ရှားဘုရင်တစ်ယောက်မှ မူ ခရီးပြင်း ချီလာရသဖြင့် မသက်မသာ ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယင်းနောက်ခံကားလေးနှင့် စာပေဖွဲ့ နွဲ့ လိုက်သောအခါ နိုင်ငံရေး အယူအဆနှင့် အနုပညာတို့ ပေါင်းစပ်သောရသစာပေ အဖွဲ့အနွဲ့များသာ ဖြစ်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့ပြောတဲ့အတိုင်း စနစ်နဲ့ ဇယားနဲ့သုံး၊ အကျိုးရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဆောငျ ရှကျခဲ့ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်အဖြစ် ကိုယ်တွေး၍ ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်ထူးသံ မကြားရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မွတ္တမ္းစာအုပ္ကို ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ၾကည့္ရင္ စိတ္မရွိပါဘူးေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပေမဲ့ ဧည့်သည် တစ်ယောက်အနေနှင့် ငြင်းလိုက်လျှင် ရိုင်းရာကျပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခြား မိန်းကလေးတွေလို လှလှပပ ပြင်ဆင် ဝတ်စားလာတာ တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အာဏာဖီဆန်ရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လေးငါးလှမ်း လှမ်းပြီးသောအခါ သူက ပုံမှန်အသံဖြင့် ပြောလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စွမ်းပိုင်က ပြူးကျယ်သော မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂြိုလီယော့က သဘောမတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ယောက်စလုံး ဘဝစုံလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်လိုချင်တာက လက်နက်ကိုင်ထားတဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေး၊ ဆွေးနွေးရေးနဲ့ စေ့စပ်ရေးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမြား ခိုငျးတာကို စောငျ့မနဘေူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲရောက် နေတဲ့ အခြားမင်းညီမင်းသားတွေအကြောင်း ဘာကြားရလို့လဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆှဈဇာလနျက ရှားလေး အိမျမြိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာနဲ့ အသကျရှငျမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်း သိတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာမဆို မြခက်၏မျက်စိ ရှေ့၌ အဆင်မပြေ ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်ခန္ဓာက ပိန်ပိန်သေးသေး ဝတ်ထား သည့် အနောက်တိုင်းဝတ်စုံက ခေါက်ရိုးကြေပြီး ဟောင်းနွမ်းနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်လိုလူစား အရက်အပြင် နောက်ထပ်မိန်းမတစ်ယောက်နှင့် လက်မထပ် ဖြစ်တော့တာ မဆန်း ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ် နေကုန် တစ်နေခန်း ရေခဲပြင်ပေါ် လျှောစီးထားသဖြင့် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ခဲ့သမျှ ညပိုင်းကျမှပင် အတိုးချ၍ အပန်းဖြေကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ယောက် တစ်မျိုးစီ သတင်း စကားတွေ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုတော့လညျး မဟုတျသေးဘူးနျော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို ဘယ်သူမှကြိုက်မှာ မဟုတ်ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြောငျးငယျဆီမှ ရစေီသံ သာသာသညျ တိတျဆိတျသော ညဉျ့ကို ဖောကျထှငျး ထှကျပျေါလာလကျြ ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုကဲ့သို့ နှမကို အင်မတန် ချစ်သော အစ်ကိုတစ်ယောက်၊ တူကို အင်မတန် ချစ်သော ဦးလေးတစ်ယောက် ရှိခဲ့၍သာ သူ့ဘဝမှာ မျက်နှာ မငယ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မုတ်ဆိတ်ထက် နှစ်နှစ်ပဲ ကြီးတာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရွာကိုသွားသည့် ကိစ္စတွင်တစ်ခုပဲ ပြဿနာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှေ့တံခါးသည် ကျယ်လောင်သော အသံကိုပြုကာ ပြန်ပိတ်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုံးထဲမှာ သေလုမြောပါး ဖြစ်နေတဲ့ လူနှစ်ယောက် တွေ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တောရကျောင်းသည် မြို့အနောက်ဘက် တောင်ကုန်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဂျူးတွေဘက်မှ စည်းချက်ညီညီပစ်ခတ်သံများ အဆက်မပြတ် ပေါ်ထွက် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ လက်ခံပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေးဗစ် ကလေး မွေးသည့် ညတွင်မှ သည်အိမ်မျိုးမှာ နေအပ်သည့် အိမ်မျိုး မဟုတ်ကြောင်း ဖီးလစ် သဘောပေါက် လာသဖြင့် ဤသို့ ဇွတ်စီစဉ်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေမေ၏ အပ်ချုပ် သေတ္တာကလေး သူ့ လက်ထဲတွင် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒွန်ညာက နောက်မှ လိုက်သွားပြီး ဒေါသဖြစ်နေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် တောင်းပန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူငယ် ဆရာဝန်ကလေးသည် သူ့ ဂါဗာဒင်း မိုးကာအင်္ကျီကို ကောက်ယူကာ ဆေးရုံထဲမှ အဝါရောင် တက္ကစီ ကားဆီသို့ ပြေးထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက်သည် သူ့ အတွေးဖြင့် စိတ် လှုပ်ရှားကာ မျက်နှာ ဖြူရော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ သက်ကြီး တက္ကသိုလ်တွင် နေစဉ် အခါက ကျောင်းတက်ဖက် သူငယ်ချင်း ကိုကြည်ထူး ပြောခဲ့ဖူးသော စကား တစ်လုံးကို ပြန်လည် သတိရ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါပြောတဲ့အတိုင်း လုပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တိုက်ဆိုင်တာဖြစ်မှာပါလေ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီမှာ မိန်းကလေး၊ ကျုပ် လက်တွေကို ကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရနျသူကို ရှာဖှသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျောလှတဲ့ စကားလုံးကလေးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပင်တွေ အကုန်လုံးနီးပါးက အရွက်မရှိဘဲ အရိုးပြိုင်းပြိုင်းဖြစ်နေတာတော့ မှတ်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီလိုပဲ ဖြစ်မယ် ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝရန်ကာနှင့် ကပ်နေသည့် ဧည့်ခန်းထဲသို့ ချောင်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနက်ဖြန်တစ်ရက် အချိန်ရှိပါသေးတယ်ကွယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါကြောင့်ပဲ ရောင်စဉ်တန်း တွေအကြား အနက်ရောင်ဘားကုဒ်တွေ အကြောင်း သိမြင်လာချိန်မှာ သူသိရှိထားသမျှ မခြွင်းမချန် ရေးသားဖွင့်ချခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီ တော့ကာ နယ်မြို့ထုံးစံအတိုင်း ဝိုင်းဝိုင်းလည်အောင် ဝိုင်းလိုက်ကြတော့ မှာ သေချာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခဏ ကြာတော့ သတိက ကိုယ့်ကို ထားပစ်ခဲ့ပြီး ဘယ်ကို ရောက်သွားမှန်း မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နေဝင်တော့ ဘုရားရှိခိုးပြီး အိပ်ရပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရာဂျစ်ဆင်းသည် ဖဲင်နီ၏ ရှည်ဝေးသောအနာဂတ်နှင့် ပတ်သက်၍မူ ဟောပြော ရန် ငြင်းဆို၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချိတ်ပိတ်ထားသည်ကို ဖြတ်တောက်၊ ခလုတ်တစ်ခုကို နှိပ်ကာ ထိုင်စောင့်ရုံပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကာဗွန်ကတော့ သက်ရှိတွေရဲ့ အဓိက ပါဝင်ပစ္စည်းဖြစ်သလို စိန်လို အရာဝတ္ထုတွေမှာလည်း သူနဲ့ပဲ ဖွဲ့စည်းထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြောပြောဆိုဆို ထသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက အတျောလေး ပါရမီရှိတဲ့ အမြိုးသမီးတဈယောကျပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အခန်းဆီသို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်ပြန်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညေန ငါးနာရီထိုးသည့္အခါ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေဖာက္ ထြင္းထားေသာ ေက်ာက္ေတာင္မ်ားရွိ က်င္းေပါက္ငယ္မ်ားကို ၎တို႔ထံတြင္ အသင့္ရွိေန ေသာ အတိုင္းအထြာ တုတ္ေခ်ာင္းကေလးမ်ားျဖင့္ လိုက္လံတိုင္းထြာ ၾကည့္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတေျာ့မှာ မိတ်တူတဈစောငျ ရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝီစီမှုတ်သံ ကြားရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကောင်းမြတ်နဲ့ ဒိန်းငယ်ဆိုလည်း ဒီလိုပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လရောင်သည် အေးမြ၍ စိတ်ကူးစိတ်သန်းကို နှိုးဆွပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညို ဘာမှမတတျနိုငျခဲ့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကာလက် ရော်ဂျာကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လကျြာဘီလူးက ရှမျးမငျးသား၏ ဉာဏျကို သဘောကသြှားသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒင်နီယယ်၏ ကားမီးရောင် သူတို့ပေါ်ကျသွားသည့်အခါ အားလုံး ပြူးတူးပြဲတဲဖြစ်ကာ ဆီး၍ ကြည့်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပနျးပှငျ့က ကြှနျမလကျနှငျ့ လာထိလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုလူများသည် ပင်ကိုအားဖြင့် စိတ်ထား ဆိုးယုတ်ကြသူများ မဟုတ်ကြောင်း သူ ခံစားလိုက်ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆိုလည်း ပြီးတာပဲလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝေဒနာခံစားမှု အကြောင်းလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွှတ်စေချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွန်းထောက်ကလေးနဲ့စပြီးတော့ မြိုင်ထနဲ့ အဆုံးသတ်တဲ့သီချင်းနဲ့ ပေါက်သွားတာပေါ့နော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့ကြောင့် တော်တော်နှင့်မလုပ်နိုင်၍ အလယ် သူလိက ငွေများများ လာသည်နှင့် နှစ်ရက်၊ သုံးရက် ဆက်တိုက် ထိုင်ကြလေရာ အချို့မှာ ဝိုင်းပြီး၍ အထလိုက်တွင် ဗိုင်းဝိုင်းလဲကျသည်များ ကို တွေ့ရဖူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သူတွေအတွက် ခက်စရာဖြစ်ပြီး မည်သူတွေအတွက် ရှက်စရာဖြစ်သည်ကိုလည်း မပြောတတ်တော့ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကတော့ အရွယ်ကောင်းတုန်း ပြေးနိုင်တုန်း ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူမှာ စိတျဓာတျကြ ရတဲ့ထဲ သူက သသေလို အျောနသေေးတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိုးလေဝသကို ခန့်မှန်းရာမှာ မထင်မှတ်တဲ့ အသေးအမွှား ကိစ္စလေးကနေ အပြောင်းအလဲတွေ အများကြီး ဖြစ်သွားနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဆိုသလောကျကလေး ထျောသယောငျယောငျ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့ခံကြီးကြီးမာစတာများက ဘာဆက်ဖြစ်မည်ဆိုသည်ကို သိလိုကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ညစာထမင်းဝိုင်းတွင် တက်စက သူ့ဇနီးကို လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့တော်ဝန်သည် သီလရှင် ဆရာကြီးကို လိုက်ပို့ နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် စားပွဲပေါ်မှ စာရွက်ပိုင်းကလေးကို ကောက်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျောလညျး အကြိုးသကျရောကျမှု မရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အငျး၊ ဟုတျတာပေါ့ ဟငျ့အငျး၊ ရပါတယျ အာယနဲက ခါးကို မတျမတျ ဆနျ့ထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကနျြအခြိနျမြားတှငျ ကြှနျတျော အခနျးအောငျးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေမေ ဘယ်လိုလုပ် ရေးနိုင်မလဲ ရောဒ်ယာ၊ မေမေ အမှန်အတိုင်း ရေးလိုက်ရင် သား ချက်ချင်း ပြန်ပြေးချလာမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့မြင်ရခြင်းကို ဘယ်သူကမျှ ဝမ်းသာသည့်ပုံ မပြကြပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လိုချင်ခြင်းသည်လည်း ဆင်းရဲဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မိတျဆှေ သူငယျခငျြးတှကေ အားကတြယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လင်မယား ယူနစ်ဟာ လူမှုအဆောက်အအုံရဲ့ အခြေခံအကျဆုံး ယူနစ်ဖြစ်တဲ့အတွက် ဒီအခြေခံယူနစ်ကို ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့အောင် တရားဘာဝနာပြည့်အောင် မလုပ်နိုင်သေး သရွေ့ လူ့အနာဂတ်တိုးတက်ပြောင်းလဲလာနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စုစုပေါငျး သုံးရာ့ တဈဆယျ့နှဈပေါငျ ရှိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နို့ပြီး ဒီ ကျွန်တော်တို့ စမ်းချောင်း မြင်းလှည်းအသင်းကြီး ရဲ့ ပစောက်ပုံ သံခွာထဲမှာ မြင်းခေါင်းရုပ်ပါတဲ့ တံဆိပ်တပ်ထားတဲ့ ဆိုင်ဆိုရင်လဲဘဲ ဒီလို အမှား အယွင်းမျိုး မဖြစ်တတ်ဖူး ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့တုန်းက မန်ဒါလေကို လာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းပွဲရှိနေသမျှ မြင်းကစားခြင်းသည် လူတိုင်းပင် လုပ်သင့်လုပ်အပ်သော လုပ်ငန်းကြီးဟု မှတ်ယူနေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတစ်ခါ တရားသူကြီးမေးရင် ဟုတ်ကဲ့လို့ ပြောမယ် မဟုတ်လားဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းတို့မကြားဖူးဘူးလား၊ တာဝတိံသာမှာ ဝါဆိုတော်မူပြီး သီတင်းကျွတ်လပြည့် နေ့မှာ သင်္ကဿနဂိုရ်ပြည်ကို ကြွလာတုန်းက ကြည့်ပါလား၊ အခုလည်း အဲလိုရှိမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂြိုလီယော့က လကျကို ဝှယေ့မျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့၏ ဆံပင်များ နှင့် နဖူးပြင် များသည် မီးရောင်အောက်တွင် ပြောင်လက် နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟေ့ သူ့ကို ဘာကြှေးရမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျနှောငျးမိဘတှကေို ထညျ့တှကျရသလို သူခငျမငျရသော ကိုခဈြခငျကိုလညျး ထညျ့စဉျးစား ရတော့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခိုင်မြဲက ဆယ်တန်းထိရောက်ပြီး မအောင်တာပေမယ့် ဇော်ပိုင်ရော၊ ဖိုးသက်ရောဟာ မိသားစုမပြေလည်မှု၊ ဆင်းရဲမွဲတေမှုကြောင့် သုံး လေး ငါးတန်းနဲ့ ကျောင်းထွက်ခဲ့ကြရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းသည် သားကြီးသြရသ ဖြစ်သည်နှင့်အညီ ငွေစက္ကူ မီးရှို့ခြင်းနှင့် မီးရှူးပစ်ဖောက်ခြင်းများကို ပြုလုပ်ပေးရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စုဖုရားလတျဆီကိုလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုံးခငျြးစာအုပျလညျး ထုတျနိုငျမှာမဟုတျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘုရင်ခံချုပ် လော့ဒ်ဟာဒင်း လာလည်စဉ်က သုံးနာရီအတွင်း ရေဘဲ ၄၄၈၂ ကောင် ပစ်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရာဇူမီခင်က သိချင်ဇောဖြင့် ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ဆစ်တွေ ချိုးလိုက်၊ တံတွေး မျိုချလိုက်၊ ဆေးလိပ်တွေ နင်းကာ ဖွာလိုက်နဲ့ ဣနြေ္ဒမရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာတှေ ဆှဲမှနျးမသိ ဆှဲနတေယျ ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒုတိယပိုင်း ပြန်စတော့မှာမို့ ကွင်းထဲသို့ ဝင်လာသော ဘောလုံးသမားများအား ငေးမောမိနေသည့် လင်းမြတ်သူသည် အိခင်က ရုတ်တရက် ခါးတို့လိုက်သဖြင့် ဆတ်ကနဲ တွန်ကာ လန့်သွား၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ငါတို့ သိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုဂါရှိက မာရိယန်းကိုသွားပြီး ယာစုကိုအကြောင်း စုံစမ်းခဲ့သေးတာကြောင့် ဒီကို မလာတာ မဖြစ်နိုင်ဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးကောင်းအလာ လမ်းတစ်လျှောက်မှာ မြင်ခဲ့တဲ့ ရှုခင်းတွေကိုမြင်တော့ အဲဒီကဗျာလေးကို အမှတ်ရနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့အိမျဟာ ကြှနျတျောတို့ ကြောငျးသားတှအေဖို့ စားရအေိမျ သောကျရအေိမျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စားသောက်ပြီး ပိုက်ဆံမပေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ကိုယ်လုံး အကြောပြိုင်းပြိုင်းကြွလျက် ကြွက်သားကြီးတွေ ဖုထစ်ထနေသည့် ကြီးမားပုံမျိုးဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ကို ကြည့်၍ အားရသောအခါ ထရပ်ကားနှင့် ကားပေါ်မှ ပစ်စည်များကို ကြည့်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခြောက်ဟုတ်လား မဟုတ်လား သိရအောင် စမ်းကြည့်ပါလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုရွှေတီးနိုကပဲ တစ်လ ငါးထောင်နဲ့ ဒီရုံးခန်းအဟောင်းကြီးရဲ့ ခြေရင်းခန်းမှာ ကျွန်တော့်ကို နေခွင့်ပြုထားတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခေါငျးတှေ ကိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြိုးကြာရွာသစ်နှင့် အခြားရွာများတွင်လည်း ဓါးပြ တိုက်ခံရခြင်းများ၊ အခိုးခံရခြင်းများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှမဟုတ်လည်း သိပ်ခေတ်မီဆန်းပြားနေတာ များလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စဉ်းစားကြည့်၍ မလွယ်ကူကြောင်း တွေ့ရလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုလတ်ကို နှုတ်ဆက်လိုက်တော့ ဘာဖြစ်မှာမို့လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခငျဗြားတို့ ဂိုဏျးဝငျတှမှော မိနျးမလကျအိတျတဈစုံကို သိမျးထားရတဲ့ ထုံးစံရှိတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေး အင်အားစုဘက်မှ ထိုးစစ်များ ဆင်နွှဲရန် ရှိသည့်အခါတွင်လည်း လူတစ်ကိုယ် ဓားတစ်လက်ဖြင့် လိုက်ပါကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ လက်ဖျောက်တီးသံဟာ မောင်ချစ်အေးရဲ့ နားထဲမှာတော့ အပြေးပြိုင်ပွဲတွေမှာ တာထွက်ဖို့ အချက်ပေးတဲ့ သေနတ်သံလို ဟိန်းကနဲ မြည်သွားတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက ရညျးစားလဲ ထားဘူးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်မည်အပြုတွင် နှင်းဆီပန်းထိုးထားပုံ ဟန်မကျ ကြောင်း သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ဘက်က မငြင်းပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်တို့က လမ်းပြင်ပြီးပြီသာ ပြော၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက် မိနစ်ပိုင်းအတွင်းတွင် ဘုရင်ခံချုပ်ဇနီးမောင်နှံနှင့် ပြည်နယ်ဘုရင်ခံတို့ စီးနင်း လိုက်ပါလာသော ဂျစ်ကားသည် ရထားလမ်းဘေး တာရိုးကြီး ခြေရင်းတွင် ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုဗျ၊ တစ်ရွာလုံးက ကျွန်တော့် မိန်းမဘက်က ဖြစ်နေတယ် ကျွန်တော် ဘာမှ လုပ်လို့ မရဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာကြောင်း ဖွဲ့ ကြည့်လို့တောင် ရနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းထဲပါလို့ ဒီလို ဖြစ်ရတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရစ်၊ လှိုင်းကြီး၊ ဖော့ခရစ် စသော အဝတ်အစားအဆန်းကို ဆင်ယင်ကာ၊ ယိုးဒယားကလာသော ဖိနပ်လှလှကလေးများကို စီးကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရွယ်အိုမင်းနေပြီ ဖြစ်သော မိခင်၏ ကျောပြင် ဝိုင်းဝိုင်းလေးသည် မသိမသာ တုန်ခါနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါကော ဘာဖြစ်လို့ သူတို့လို မလုပ်နိုင်ရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုသူ ျပန္ထြက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကုလားအုတ်များကို ကွင်းထဲတွင် လှန်ထားလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ရဲ့ ယုံကြည်ကိုး စားမှုကိုလဲ ခံရတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤနည်းဖြင့် တိုက်ပွဲမစမီ တစ်ပတ်အတွင်း ယ်ဆိုင်းနှင့် မုံးပေါ်ဈေးတို့ကို ကွေ့၍ ရှောင်နိုင်မည်ဖြစ်ရာ ကျွန်ုပ်တို့ သဘောတူထားသော ကြိုတင် ကာကွယ်မှုမှာ အဓိက ကျသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ ထင်သည့် အတိုင်း ဤစကား ထွက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြာခြီ၏ အသံမှာ အနညျးငယျလညျး တုနျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နို့ပေမယ့် ကြိမ်ဖန်များစွာ သံယောဇဉ် အမျှင်တန်းနေမယ် ဆိုရင်တော့ သီလရှင်ဘဝကို စွန့်သင့်တယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုဘအံ့ထညျက ထောကျခံလိုကျသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လေတဖြူးဖြူးနှင့် အေးမြကျယ်လွန့်သော ကျေးလက်၏ အရသာကို ခင်နှောင်း တမ်းတမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
၎င်းကား လူအနည်းငယ်သာလျှင်ရှိသော သူတစ်ပါးပြောသည်ကို စိတ်ရှည်ရှည်ဖြင့် နားထောင် တတ်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိဂျင်းကား ရေမွှေးပုလင်းများ တပွေ့တပိုက်ဖြင့် ပြုံးပျော်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖြူဖတ်ဖြူရော် နိုင်လွန်းလှသော နှုတ်ခမ်းများပိုင်ရှင် ဂျက်ကိုပိုသည် သွက်လက်လွန်းသဖြင့် ရှဉ့်ကလေးတစ်ကောင်နှင့်တူလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြာကြာစောင့်ရတာရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါတိုငျးလိုပါပဲ အဈကိုလေးရယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှုတ်ခမ်းကိုတော့ ရဲရဲကလေး ဆိုးလိုက် သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆယ်တန်းအောင်ပြီးစ ကျွန်တော်သည် တက္ကသိုလ်တက်ရတော့မည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့သည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်ချက် ကင်းလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီခုံနရောမှာ ခုဘယျသူထိုငျနသေလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြာလွင်သော ပင်လယ်ကြီးမူ မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြောတော့ ရော ဘာဖြစ်ရဦးမည်နည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးရီးတော်ရဲ့ သမီးတော်လေးများကဖြင့် အင်မတန်ကို ချစ်စရာ ကောင်းပေတာပဲနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်က သူတို့နှစ်ယောက်သည် အာယနဲ၏ ယာယီ တည်းခိုရာဖြစ်သော ဟိုတယ်၏ ဧည့်ခန်းမဆောင်တွင် ထိုင်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျွန်ုပ်၏ ရင်ထဲတွင် သံဃာကိုကား ကောင်းစွာ မကြည်ညိုတတ်သေးကြောင်း ကို ဝန်ခံရပေမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့နှာခေါင်းပေါက် သေးသေး ကလေးက အသက်ရှူလို့မဝ ဖြစ်ဖြစ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လထေဲတှငျ ရာပေါငျးမြားစှာသော ခိုမြား၏ တောငျပံခတျသံ မြားသညျ ကယျြလောငျစှာ ပျေါထှကျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီသတင်းဟာ ကျွန်မအတွက် ခက်ထန်တဲ့ ပြိုင်ဆိုင်မှုတွေကြားကနေ ရှောင်ထွက်နိုင်မယ့် နည်းလမ်းကောင်းတစ်ခုပဲလို့ ကျွန်မ မြင်မိခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခကျအခဲကငျးတဲ့ဘဝကို တညျဆောကျဖို့ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါဟာ လုပ်သားတွေကို အလုပ်အကိုင် ပြောင်းရွေ့သွားစေတဲ့ ကော်ပိုရိတ်အဆင့် သစ္စာဖောက်ဖျက်မှုကို ဖြစ်ပေါ်စေတဲ့ လုပ်ရပ်တစ်ခုအဖြစ် မှတ်ယူခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါအတွက် ကျုပ်တို့ဟာ ဒီကအပြန်မှာ တပ်တွေဖွဲ့ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ဘယ်လိုကြံ ပန့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးလေးက ဖြိုးနှင့် သူမကို ဘာထင်သွားမလဲမသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သငျတနျး တကျဖို့ နာရီဝကျတောငျ လိုသေး တယျ၊ မက ကိုဆနျးလှငျကို ကြေးဇူးတငျတဲ့ အနနှေငျ့ လကျဖကျရညျ တိုကျပါရစရှေငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပြီး ရေကပြင်ဘက် ထွက်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆင်း ရဲခြင်းတည်းဟူသော ဒုက္ခကို သတ္တိရှိရှိနှင့် ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ရင်ဆိုင်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေအိုးကလေးကို ရွက်လာသော ဖြူဖြူသွယ်သွယ်ကောင်မလေးသည် ကျွန်တော့်ကို ဖျတ်ခနဲကြည့်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဥပမာပြရရင် ကုမ္ပဏီတစ်ခုမှာ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်ဟာ အောက်ဖော်ပြပါအချက်တွေကို ကောင်းကောင်း နားလည်သိရှိခဲ့မယ်ဆိုရင် ဆုံးဖြတ်စရာကိစ္စအရပ်ရပ်ကို အချိန်ကာလအလိုက် ချမှတ်နိုင်ပြီး မဟာဗျူဟာများကို အကောင်အထည်ဖော်ရာမှာလည်း ကြီးမားတဲ့ တိုးတက်အောင်မြင်မှုတွေ ရရှိလာမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခု ေသသြားၿပီးျပန္ေတာ့လဲ သဝန္ေၾကာင္ေနတုန္းပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပါလျက် တစ်ကြိမ် တစ်ခါ အစားလက်ဆုံစားဖူးရုံမျှဖြင့် သူ့ကို ကယ်ဆယ်ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်ရာ ဤလုပ်ရပ်လည်း တရားမှတရားပါလေစဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပြန်မေးနေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုစံခသည္ မေက်မခ်မ္း ေရ႐ြတ္ရင္း ခ်ိဳးစားမိေသာ ေခၽြးတပ္သားတို႔၏ ရာဇဝင္ ကို ဆက္လက္၍ ေျပာျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီဝိုငျးက သီခငျြးတဈပုဒျကို ခပျတိုးတိုး လခြှေနျနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဦးနောက်စိမ်းကိုဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောလညျး အသအေခြာတော့ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှုပ်ရှားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကျွန်ုပ်အားမြင်လိုက် သည်နှင့် ရန်မူရန် တစ်ရှိန်ထိုး ပြေး၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အင်္ကျီလက်ရှည်ကို အထဲက တီရှပ်ခံပြီးဝတ်လာခဲ့သော ကျွန်တော်တောင် ချမ်းစိမ့်စိမ့်ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတှငျ ယနေ့ ညတှငျမူ ဆှီလငျနှငျ့ ကာရငျးတို့ကဲ့သို့ပငျ မီလာနီသညျလညျး သှကျလကျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပါလျက် ရွှယ်ဟွားသည် ဤအကြောင်းများကို ကျွန်မအား ဤမျှ ကြာမြင့်စွာ ဖုံးကွယ်ထားခဲ့သည့်အတွက် ကျွန်မ နာကျင်ခံခက် ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဏနားလိုက်ပါဦး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နက္ခတ်ပွဲလှည့်လည်နေစဉ်အခါ၌ ဆေးမင်နှိုးကြမည့် သိဒ္ဓိတင်ကြရမည့် အခွင့်အရ ကိုကာလသားတို့သည် မိမိတို့ ကိုင်ဆောင်လာကြရသော ဆေးမင် ပန်းနံ့သာတို့ကြောင့် သိက္ခာတော်ရ မထေရ်ကြီးများကဲ့သို့ လှည့်လည်အဖွဲ့၏ ရှေ့နောက် အစီအစဉ်အတိုင်း ဣန္ဒြေရစွာ လိုက်ပါကြရမြဲဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူ့တာဝန်လုံးဝ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ နားထဲတွင် အက်ရှလေ၏ စကားများကို ကြားယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၁၀၀ လောက်က မြန်မာပြည်မှာ ယောက်ျားမှန်ရင် ပေါင်အပြည့် ထိုးကွင်းထိုးရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီနတျသမီးမြားဟာ မမီနိုငျတဲ့နတျဒဝေီမြား မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခဏတစ်ဖြုတ်သာ သောက်စားမူးယစ်ပြီး ပြန်သွားကြသည် ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ငရုတ်သီးစိမ်း စပ်လွန်းသဖြင့် ရှူးရှဲဖြင့် အော်ဟစ်ကာ ရေသောက်၍ ဆက်လက်စားသောက်ရာ ထမင်းရော ဟင်းပါ လုံးဝ ပြောင်စင်၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဌာနခွဲမှူးအသစ်က မရောက်သေးတော့ မိုင်းခွဲဌာနက ဌာနခွဲမှူးက ကျွန်တော် တို့ ဌာနကိုပါ ရောပြီး အုပ်ချုပ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုဆိုရင္ ယာဥ္မ္ႉးေနာ္တန္နဲ႔အဖြဲ႕ဟာ ရာမလြင္ျပင္ကို ကီလိုမီတာသံုးဆယ္ေလာက္ ခရီးႏွင့္ခဲ့ၾကၿပီးၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
မထညျ့ရသေးဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပထမ ဘာသံမှ မကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားဖြတ်လျက် ကျွန်မဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျူးဒစ် ထထိုင်ပြီး ပြတင်းပေါက် ဘက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခြေညောင်း လက်ဆန့်ပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်မှူး၌ အားအင်နှင့် မာန်များ ရှိနေသေးကြောင်း သိသာစေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ၏ အဖြေကတော့ အဆိုပါကျောင်းသားလေးအား စာထောက်တုတ်နှင့် ဆယ်ချက်တိတိ ရိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတော့ မထင်ဘဲ သူ အသိစောသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘိုးတော်ပြန်ရောက်ပြီလား ကုစာနာဂိက ဒေါမာန်ပါပါ မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လေးယောကျပေါငျး တဈထညျပဲရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ဝင်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးမှာ လက်ထောက် ဆရာဝန် အဖြစ်ရှိစဉ် ရန်ကုန်ရှိ ဆေးရုံတိုင်းကို နွယ် ရောက်ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်ပြောတာ တကယ် ဟုတ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်ဖြင့် ဖိချ လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဆိုးအတွက်လည်း အမြဲပြင်ဆင်ထားရသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အေကာင္းျမင္ျခင္းက သင့္ဘဝရဲ႕ ခက္ခဲၾကမ္းတမ္းမႈေတြကို အမ်ားႀကီး အေထာက္အကူျပဳႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခေါင်းလောင်းတီးလိုက်သည်တွင် လူတွေ ဒူးထောက်၍ ထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေနံဆီမီးခွက်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဘယ်မီးမဆို မေတ္တာဆီမီး ထွန်းညှိကြခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနုပညာ၊ ကဗြာရတု အစုစုကိုလဲ ကြှမျးကငျြ တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ သူ့ရုပျက ယောကျြားကလေး ရုပျ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ စိတ်ပူလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီညက ကြယ်တွေ ကြွေတာကို ငါထိုင်ရေတွက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီရွာကလူတွေ တော်တော်များများက ဟိုဘက်မြို့ကို သွားအလုပ်လုပ်ကြပေမယ့် ဦးလေးကတော့ မလုပ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ထပ်လိုက်တဲ့ အခါမှာတော့ မိန်းကလေးဟာ ယောက်ျား တစ်ယောက်ရဲ့ ကျေးကျွန် ဖြစ်သွားပေမယ့် နေအိမ်တစ်ခုရဲ့ အရှင်သခင်မတော့ ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ပြီး နင် ကြားရဲမယ်ဆိုရင် ငါ စကားတစ်ခွန်း ပြော ချင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မရှင်းတာ ရှိ သေး လျှင် သူ့ အား မေးနိုင်ပါသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြန်ရောက်တော့ တစ်ခါ အရပ်ထဲက ဈေးကလေးမှာ နံနံပင်၊ ရှောက်သီး၊ ငရုတ်သီးမှုန့် စသည်များ ဝယ်ရပြန်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီသည် တဖြည်းဖြည်းဝေး၍သွားသော ပန်းသေးသင်္ဘောပွဲပိုင်းကိုကြည့်ကာ ညှိုးငယ်စွာဖြင့် လက်ကိုင်ပဝါကိုဝှေ့ယမ်း၍ ပြနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၎င်းတို့ကား ဖျင်ကြမ်းသီလရှင် ဝတ်စုံတစ်စုံ၊ ဖိနပ်ပြားတစ်ရန်၊ အပေါ်ရုံဝတ်စုံကြမ်း တစ်ထည်နှင့် ပဝါအနက် တစ်ထည်တို့ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငိုမခမြိအောငျ မနညျးထိနျးထားရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပထမဆုံး ခရီးမှတျတိုငျတော့ ဆဒိယ ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ကြောင့် ရလာဒ်များကို ထုတ်ဖော်ပြသခြင်း မပြုခဲ့ကြတော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘီရိုတံခါးက ဟောငျးလောငျးပှငျ့နတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနည်းဆုံးတော့ ဒီရုပ်ပြပန်းချီဆရာမနဲ့ မာရှိဘ ယိုရှီတာကာ အကြားမှာ ထူးခြားတဲ့ ဆက်ဆံရေးတွေ ရှိကိုရှိရလိမ့်မယ် ဆရာ့ကြည့်ရတာ အပြည့်အဝ ယုံကြည်ထားသလိုပဲ ယာမာမိုတိုရဲ့ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ပုံစံကို မြင်ရကတည်းက ငါ ယုံကြည်ထားပြီးသား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါနဲ့များ ဖင်ယားပြီး လူ့လောက က ကျွန်တော့်အမေနဲ့ ကျွန်တော့်ခန္ဓာကိုယ်ထဲဘာလို့ လာဝင်နေရတာပါလိမ့်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်မ ဒီနှစ်မှာပဲ အသက်မွေးမှု သိပ္ပံကျောင်းကနေ အထက်တန်း အောင်မြင်ခဲ့ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောက်သားလွှာ တချပ်ချင်းစီတိုင်းဟာ ခေတ်ကာလ အချိန်အပိုင်းအခြား တခုချင်းစီကို ဖော်ပြလို့နေပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လက်ရှိသက်သေဟူ၍လည်း တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ မကျန်တော့၊ သက်မဲ့သက်သေ ပစ္စည်းဆို၍လည်း ဘာတစ်ခုမျှ မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပျိုဘော်ဝင်ရင် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဗိုင်းကောင်းကျောက်ဖိ နေရမယ် ဆိုတဲ့ အတွေးဟာ သူ့အဖို့ ဝေးလံတဲ့ အိပ်မက်တွေပဲ ဖြစ်နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပထမ လှကေား အခြိုးကို အဆငျးတှငျ ဘလှနျးက ရှဆေုံ့းမှ ဆငျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတော့ ကြှနျမ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှုတ်ဆက်မည် ပြုပြီးမှ သူ၏ လောကကြီးကို မေ့လျော့သွားဟန်ကြောင့် မဆက်ဖြစ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိမ်ရှိ ကြိုးဖုန်းကို ခိုးနားထောင်ရန် ရဲဘက်မှ ပြင်ဆင်ထားပြီးလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့် အဲဒီရဲက အပူပေးစားပွဲအကြောင်းကို မေးလာတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနက်ဖြန်ဆို ခရီးစဉ်အတွက် စီစဉ်ရဦးမည်တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ္ေနရာရာတြင္ လမ္းေၾကာင္းေျပာင္းသြားမည္သာ။ သင့်လူ ရာမ
ထိုလူကြီး၏ မျက်နှာမှာ မုန်လာဥနှင့် တူသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အပေါ်ထပ် ဆင်ဝင်နောက်မှ ဘာဂျာတံခါးဖြူကြီးက ပိတ်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစသညျ သူ့ဟာသူဖနျတညျးလာသကဲ့သို့ အဆုံးသညျလညျး သူ့ဟာသူ ဖနျလာတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောက်ထပ်က ပေါ်တာကို သွားစုံစမ်း ကြည့်တော့ ကျွန်တော့်မိန်းမ စီးသွားတဲ့ မော်တော်ကားက အဝါရစ် တက္ကစီကားတဲ့၊ တက္ကစီကားထဲမှာ လူတစ်ယောက်လည်း ပါတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိတျမခမျြးသာစရာည၊ မင်ျဂလာ မရှိသညျ့ ညဟု စကားလကျ ရုတျတရကျ ထငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ မတျတတျထရပျကာ မီးဖိုခြောငျထဲမှ လှုပျလီလှုပျလဲ့ ထှကျခှာသှားတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသွယ် နံဘေးထိုင်လို့ ချိန်းတွေ့တဲ့နေ့ အတွေ့အကြုံကို အဘက်ဘက် က ပြန်လည်သုံးသပ်ပြနေတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိမိကိုယ်တိုင်လည်း ခပ်စောစောကတည်းက တပ်မတော်ကြီးထဲသို့ ဝင်ခဲ့လျှင် စံလှကြီးထက် ရာထူးအဆင့် မသာသည့်တိုင် စံလှကြီးနှင့် တန်းတူဖြစ်နိုင်သည်ဟု တွေးလျက် နှလုံးမသာမယာ ဖြစ်လာ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဟုတျသေးဘူးဟ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြေမဲ့ ယာမဲ့ ပစ်စည်းမဲ့ အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ်နေကြသော တနယ်တကျေးမှ ပြောင်းရွှေ့လာကြသူများသည် ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ် အတွင်းသို့ လှိမ့်၍ ဝင်ရောက် လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် ကြည်လင်ရွှင်လန်းမှု ကင်းမဲ့လွန်းလှသော ဧည့် သည်၏မျက်နှာကိုကြည့်ကာ သူ့စကားအသွားအလာကို နားထောင်ပြီး ခေါင်း ရှုပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် မေ့ဆေးဆရာဝန်ကို ခေါ်ထား ဘယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခုတော့ ဝေးသွားခဲ့ပါပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖေရှိပါလျက် အဖေနှင့် ခွဲနေရတာထက်စာလျှင် အဖေ သေသွားပြီဟု သမီးစိတ်ထဲမှာ မှတ်ယူထားတာက ပို၍ ဖြေသာလိမ့်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တကူးတက ချေါလိုကျရတာတော့ အားနာပါတယျ ရပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုေကာင္းစိန္၊ ကိုသာၿမိဳင္တို႔မွာ ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕က ေသဆုံး ရွာသူ ေခၽြးတပ္သားတို႔၏ အေလာင္းမ်ားကို ႏြယ္ႀကိဳးမ်ား၊ ဝါးလုံးမ်ားႏွင့္ တုတ္စည္း ခ်ည္ေႏွာင္ေနသည္ထိ ၾကည့္မေနေတာ့ဘဲ တစ္ဖက္ေသာ တဲလိုင္းသို႔ ကူးခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗြိတိသျှတို့အနေဖြင့် အကျပ်အတည်းကြုံရလေလေ ဂျာမနီနိုင်ငံအတွက် အကျိုးရှိလေလေ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု နှစ်ချက်ထိုးနေပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြေးပြေးလိုက်လာသော နွားမကြီး၏ အရိပ်အခြေကို ကြည့်ရသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မ်က္ႏွာလႊဲထားလုိက္ေသာေၾကာင့္ ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာကိုလည္း သူ မျမင္ႏိုင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးခန်းထဲပြန်ရောက်သွားသည့်အခါ ကုလားသင်္ဘောသားတစ်ဦး မှာ ခိုက်ခိုက်တုန်နေသည်ကိုတွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ရွှေဝါသည် ဦးကုလားနှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် ထိုင်ချရင်း အပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ရှေ ဆက်တိုးမှဖြစ်မယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
နိမိတျပုံမြား သုံးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သံအမတ်ကြီးက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘေးရနျးဆိုသညျ့ စဈသားကလေးက အသံကုနျ အျောနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂ်ပန္မ်ားသည္ ၎တို႔လက္တြင္း၌ ဖမ္းဆီးရမိ ထားေသာ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားအား တမင္သက္သက္ပင္ မ၀ေရစာေကၽြးျခင္းေပလားဟူ၍ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကျြစိတှေ မှိတျလိုကျတော့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန္းတံခါးကို ခပ္ၾကမ္းၾကမ္းပင္ ထုလုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေကြီးပေါ်တွင် မလှုပ်မရှားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပစ္စည်းမှာ အရှည်အားဖြင့် လေးလက်မခန့်ရှိ၍ အနံအားဖြင့် တစ်လက်မခွဲခန့်ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိုးတွင်းက သန်ခဲ့တဲ့ သစ်ရွက်တွေဟာ ဇရာဘက် ယိုင်သွားကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသေသည့်အခါ အဝတ်အစား ကောင်းကောင်းမွန်မွန် လှလှပပဝတ်၍ မြေအမြှုပ်ခံချင် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုကမ္မိကြီး၏ အမည်မှာ ဦးကံဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ မလာလျှင် မလာပါကလားဟု ဘာသိဘာသာ နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေတြ႔အထိအရ အဝတ္စတစ္စမွန္း သိရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် ဤပညာကို လေ့လာသင်ကြားနေသူ၊ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြုလိုသူတို့ သည် ကျွန်တော်နှင့် အခွင့်ကြုံပါက စာရေးဆရာဖြစ်သော ကျွန်တော့်လက္ခဏာကို ကြည့်လိုကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျဆို သားကို ဆုံးမရမယျ့တာဝနျက အဖနေဲ့ သာ ဆိုငျတာပဲဟာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်ရက်မှာ မနက်ပိုင်းကျောင်းပို့ပြီး ပြန်ရောက်မယ့်အချိန်ထက် အတော်ကြီး လွန်လာတဲ့အထိ ပြန်ရောက်မလာဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အားလုံး မတ်တတ်ထရပ် လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောအောင်သည် ကျော်စွာကို မြင်သော အခါ ပြုံးပြလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အပင်တွေက အရင်ထက်ပိုပြီး ရှည်လျားမြင့်မားကာ မိုးသို့ ထိတော့မလောက်မို့ ကျွန်မနှင့် ပို၍ဝေးကွာနေသလို ရှိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုဝေဖြိုးကတော့ ခေါင်းမညိတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိုးစက်က သူအပြင်ထွက်လို့မရဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါကို မငျး လကျခံတယျနျော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရီးသည်ကြီးက လေးနက်၍ လှောင်ပြောင်သော အပြုံး မျိုးကို ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းကြောင့် ပထမဆုံး မောင်သိုက်တို့ စခန်းသို့ မောင်မျိုးနှင့် နန်းရင် သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျ ပိုလနျသားကလေး၏ မိတျဆှေ ပိုလနျသားနှဈယောကျ ထပျရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးလင်းဖိုထဲမှ မီးလျှံ အရောင်တွင် မမရေချယ်သည် ကိုယ်ရောင်တိုက်ခန်း လင်းနေဘိသို့ ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖျား ချင် သလိုလို လည်း ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မပြောရဘူး၊ ငါက ဘယ်လိုမှရက်ရှည် ခရီးထွက်လို့မရတဲ့ဥစ္စာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြစမ်း၊ အိတ်ကပ်ထဲက ရှိတာ ထုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထုံးစံအတိုငျး နိုငျငံပေါငျး ၂၈ နိုငျငံက စာရေးဆရာပေါငျးစုံ နားထောငျတာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိမ်ရှေ့ လှေကားမှ သတိထား၍ တက်လာသည့် ခြေသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခိုးငွေ့တွေလို လွင့်ပြယ်သွားတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်ဘီးကြီးက မြင့်သဖြင့် တိုးတိုးသည် ထိုင်ခုံပေါ် ထိုင်လျှက် မနင်းနိုင်၊ ဘားတန်းပေါ်မှ ခွကာ မတ်တတ်ရပ်လျက် နင်းရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟိုနေ့တွေက တွေ့တဲ့ လူလည်း အဖျားရှူးသွားပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဂ္ဂနိစ်က ထရပ်လိုက်ပြီး နဂိုသံမဟုတ်သည့် အသံဖြင့်ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ သူက ကနန်းနယ်ကို စိတ်ဝင်စားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်တောရဲ့ တုန်ရင်ဆို့နစ်တဲ့ အသံကြောင့် ဘီလူးလှဦး မျက်နှာပိုပြီး ခက်ထန်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါပေမယ့် ဒီလိုကြွယ်ဝ ချမ်းသာတဲ့ အတွက်ကြောင့်ပဲ မိန်းမဟာ စိတ်ညစ်နေရ ပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ကွန်မြူနစ်စနစ်သို့ရောက်သည်နှင့် လူမှုလှုပ်ရှားဆောင်ရွက်ချက်ဥပဒေသများသည် လူ၏စိတ်အလိုဆန္ဒအတိုင်း၊ ထိန်းချုပ်မှုအတိုင်းသာဖြစ်ကြရပေတော့မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူဆနျးက သမျးဝလေိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လမ်းမှာ ကြံခင်းတစ်ည။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝီလျံ ဟာရှယ်နဲ့ သားဖြစ်သူဂျွန်တို့ရဲ့ ကြယ်တာရာတွေအကြောင်း ပြောဆိုမှုဟာ အခုလိုမျိုး နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယ်သူလဲကွ၊ ဘာတွေဖြစ်နေကြတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်လိုပြောရမည်မသိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါနဲ့ ချစ်သူတွေ ဖြစ်သွားရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောင်ရင် ရောက်လာတယ်ဆိုတာ ကိုယ် ကြားပါတယ်ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး ပေါ် စတိုင်ကျတဲ့အဝတ်အစားလေးတစ်ခုကို စတိုင်ရှိမှ စတားဖြစ်တယ် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာကိစ်စရှိလို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွားပြီပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကျဂါ သာသညျ တဈကိုယျကောငျးဆနျသူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝေမိုးအောင်ကလည်း သန်းသန်းဝင်းကို တစ်ဆင့်ထပ်ပြီး နားပူရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သညျတော့ ဆရာကတျောတှပေါ လိုကျခငျြယငျ ချေါခဲ့နိုငျပါတယျတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ သူ့ကို ရုတျတရကျ သနားသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမှာ အခန်းရှင်းတဲ့ ဟယ်လင်ဆိုတဲ့ သူငယ်မလေးကို အကျိုးအကြောင်း မေးကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ေဝမိုးေအာင္သည္ အေစာႀကီး ကတည္းက ဘြဲ႔ႏွင္းသဘင္ ခန္းမေရွ႕မွာ ေရာက္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါ မစဉ်းစားတော့ဘူးဟု ဆိုကာမှ ကိုဇော်ေ၀၏ ဇာတ်လမ်းအဆက်သည် ကျွန်တော့် အတွင်းမျက်ခွံအမှေးပါး၌ လှုပ်ရှားပေါ်လွင်၍ လာပြန်ပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် ထီမထင်သော မျက်နှာ ဖြင့် စစ်သူကြီးကို ကြည့်လျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုရှနေီသညျ အရှုံးပေး ဒူးထောကျသညျ့မူကို စှနျ့လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အမျိုးသမီးသည် ကန်တော့ကန်တော့ဟု တိုးတိုးရေရွက်ပြီးနောက် ထမီအနက်ကို ကွင်းလိုက် ချွတ်ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျတော့ သမီးထှေးကလဲ ငယျပါသေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မိန်းမ မကလေးမဆို ကိုရင်ကြက်ပု ခေါင်းကို အုံးသီးမှတ်ပြီး ပုဆိန်နဲ့ လိုက်တာ ရွာကိုနှံ့ရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
တဟဲဟဲနဲ့ အျောတဲ့အသံ ဆိုတာကတော့ တိရစ်ဆာနျတဈကောငျရဲ့ အျောသံ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကွက်လပ်ရဲ့အလယ်ဗဟိုမှာပဲ အမိုးအကာမပါတဲ့ စင်မြင့်တခုရှိတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သောက်ကြည့်ပါလားကွ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှင်းပွင့်များ တဖွားဖွား ကျနေသဖြင့် ညသည် တောက်ပခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမလို လူကြီးမျိုး ဘယ်နှစ်ယောက်များ ရှိပါသလဲ မကျော်စွာမသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နှုတ်ခမ်းထောင့်စွန်းလေး တစ်ဖက်သာ တွန့်သည်ဆိုရုံ ကွေးလိုက်သော အပြုံးမျိုး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုနည်းကို ဘုရား တဆူ ပွင့်တော်မူမှသာ ဘုရားဟောတော်မူ၍ သိကြရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟိုတုန်းကဆိုလျှင် အရီးကြော့ပြောသလို တစ်ဖွဲ့နှင့်တစ်ဖွဲ့ မရှောင်စတမ်း၊ အလျော့မပေးစတမ်း လှည်းထောက် ထောက်ကာ ရွတ်ခဲ့ပေခဲ့သတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မေမေ၊ ဦးလေးမောင်မောင်ကြီး၊ အန်တီလူး၊ မိခိုင်၊ မိခိုင်တို့မေမေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မကြာခဏဆိုသလို မိန်းကလေးဟာ ညစ်ညစ်ပတ်ပတ် သဘောကျတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ အနော်ရထာသည် ထိုင်ရာမှ ဖြည်းညင်းစွာထ၍ ဇိမ်မှိန်းနေသော ငလုံးလက်ဖယ် အနီးမှ အမှတ်မဲ့ ခွာခဲ့ကာ စီးတော်မြင်းကို ခေါ်လိုက်ပြီး မြင်းကပါ အရပ်သို့ စီးနှင်ခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသညျ မကျြလုံးကို ဖှငျ့နိုငျရနျ အားထုတျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကျတငျဘာလ ၂ဝ ရကျနကေ့ သူ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုဟီးမားသို့ ကျွန်ုပ်တို့ ဂျစ်ကားလေး အသော့နှင်လာသည်နှင့် မြေပုံတွေထဲမှာ ကြည့်ခဲ့ဖူးပါသော၊ စာတွေထဲမှာ ဖတ်ခဲ့ဖူးပါသော နေရာဒေသများကား ယခုမှ သက်ဝင်လှုပ်ရှားလရာ တစ်နေရာတွင်မူ ကိုဟီးမားသို့ တွေ့ရမည် လမ်းညွန်ဆိုင်းဘုတ်ပြားတစ်ခုကို တွေ့လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တောငျးဆိုရမယျ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားပြော ပွင့်လင်းသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ အိပ္ရာမွ လူးလဲထလိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြှနျုပျ သိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်ဘက် မှကား ကြင်ရာတော်အပေါ်၌ ဘာမှ ခွင့်မလွှတ် စရာမရှိပါဟုလည်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော ဘယျရောကျနတောလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မခေါငျညှယျ ခေါငျးညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူစိမျးတဈရံဆံလကျထဲ ရောကျမသှားအောငျလို့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူမျိုးတစ်မျိုး၊ တိုင်းပြည် တစ်ပြည်၊ ယဉ်ကျေးမှုကြီး တစ်ခု၏သမိုင်းဦးမှ ကောင်းဆိုးဆိုင်ရာစံများ၊ အကျင့်စရိုက်သတ္တိ ဗျတ္တိများ၊ ထုံးတမ်းစဉ်လာများကို ဖော်ပြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရှဆေ့ကျလာရငျး နောကျထပျ ဘာထားခနျြရဈရဦးမညျကို ကသှေယျ စဉျးစားလိုကျလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အောငျမလေးကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တစ်နေ့ သံတွဲကို မစ္စတာလန်စဒင်ရောက်သည့်အခါတွင် မစ္စတာရှာသည် ထိုပြန်ကြားချက် ဘာသာပြန်ကို ခါတိုင်းထက်ပင် ခြောက်ကပ်သောအသံ ဖြင့် ဖတ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှစ်ခုစလုံး တစ်ပြိုင်နက် မခံစားနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်းလျားလမ်းတစ်ဝိုက်၊ သို့မဟုတ်၊ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း တစ်ဝိုက်တွင် နေထိုင်လျက်ရှိသော ပင်စင်စားအရာရှိကြီးတစ်ဦး ဖြစ်ဟန်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမရွိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက် ထိုင်နေကျ ထနောင်းကိုင်းသည် အောက်ခြေအထိ ညွတ်ကျနေပြီး အနီးက စေတီတံတိုင်းလေးပေါ် ထိလုထိခင် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲ့ဒီနေ့က တွေ့တဲ့ ကောင်မလေးတွေကလည်း တည်းခိုခန်းပိုင်ရှင်ရဲ့ သမီး တက္ကသိုလ်ကျောင်းသူနဲ့ သူ့သူငယ်ချင်းတွေ တီဗွီထိုင်ကြည့်နေတာပါတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ခရီးစဉ်က ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်ကို ဖြတ်၊ အင်္ဂလိပ်ပိုင်ဆိပ်ကမ်းတွေမှာ ကပ်ရင်း သွားရမည် ဖြစ်သော်လည်း သူ မကြောက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မှုခင်းတွေ မရှိတဲ့အခါမှာ သို့မဟုတ် နည်းပါးသွားတဲ့အခါမှာ စုံထောက်ဝတ္ထုဟာ တဖြည်းဖြည်း တိမ်ကောသွားရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စပိန်အမျိုးသမီးတစ်ဦးက ကျွန်တော့်အား သူ့ ကိုယ်တွေ့ အဖြစ်ကို ပြောပြဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြှနျတျောတို့စာရေး ဆရာမြားမှာတော့ အသဈတှဖေို့ အဟောငျးကို မရေ့တာပါခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းရောင်နှင်းဆီပွင့်ကလေး သည် သူ့ထံသို့ လျှောက်လာလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကေလးငယ္မ်ားအေၾကာင္းကို ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ရဲ့ ဘဝတည်ရှိမှုကို အသိအမှတ်ပြုအောင် အကျယ်ချဲ့ယူတာ၊ အတည်ပြုချက် ယူရတာမျိုးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခပျပေါ့ပေါ့ အမူအရာကိုသာ တှရေ့၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟုဆိုကာ ကျွန်ုပ်ကို နှုတ်ဆက်ကာ ပြန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် ကြေးရုပ် ရှေ့မှ ဆိုင်းဘုတ်ကတော့ ဖတ်လို့ ရနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တခြားလူမဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ပေမယ့် သူပုန်ရွာလို့ အသေအချာ ညွှန်ကြားထားတာမို့ အိမ်တစ်အိမ်မှာ ရွာသားတွေနဲ့ တံခါးပိတ် ဆွေးနွေးတာလောက်ပဲ ခွင့်ပြုနိုင်မယ်၊ ကျုပ်တို့က ရံပြီး စောင့်ကြပ်နေရလိမ့်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စိန့်သည် ကားစက်ကို သတ်လိုက်ပြီးနောက် ခြံစည်းရိုး မှောင်ရိပ်တွင် ထိုးရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒက်ဇာသည် လက်ရှိအစိုးရအဖွဲ့ကို ဖြုတ်ချချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နယ်မြေငြိမ်းချမ်းဖို့သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈစကျမှမကနျြတော့ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားပိုင် ဝက်တွေလည်း ဖြစ်လာမှာ မဟုတ်ပါဘူးဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်း၊ ခင်စန်းကလည်း ကိုယ်က ကလေးလေးလို ဟိုဟာကြီး တယ်၊ ဒီဟာကြိုက်တယ် လက်ညှိုးထိုးပြနေရမှာလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘိုးသူတော်ကြီးလည်း ကျွန်ုပ်တို့ပေးသောစာအိတ်ကို သွက်လက် စွာဖောက်၍ အတွင်းမှစာကိုကြည့်ရာ အောက်ပါအဓိပ္ပာယ် ရသောစာကို ထူးဆန်းစွာ ဖတ်ရှုကြရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မာနာက ရယျခငျြစိတျကို မြိုခြ ထားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်ဘဟာ ကျောင်းသား ဖြစ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီဝတ္ထုက ပြင်သစ်ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ကို မှီးတာဆိုတာ ဟုတ်သလားဟင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိန္ဒိယကုန်စုံဆိုင် ပိုင်ရှင်များမှာ မြက်ဖြာပေါ်တွင် အိပ်သူကအိပ်လျက်ရှိကြပြီး အချို့ကလည်း တမာအိုးကြီးကို ရှူးလျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပဲက လူလေးယောကျတော့ ကောငျးကောငျး စားနိုငျတယျကှ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အိပ်ချင်ပြီး သမီးရေလို့ ပြောလိုက်ရင် ရရဲ့သားနဲ့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကစ်တီက ရှက်ပြီး ဂျွန်ဆင့်ကို ပိတ်တွန်းလိုက်ရာ ဂျွန်ဆင် ဖင်ထိုင်လျက် ကျသွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပ်ကျသံပင် မကြားလောက်အောင် ငြိမ်သက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂူေပါက္ တစ္ခုမွ အလြန္႔ အလြန္ လ်ွင္ျမန္သည့္ အရာ တစ္ခု ေျပးထြက္ လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ပုလိပ်များ ပြေးဝင်လာခြင်းကြောင့် အနီးအပါးရှိ လူများသည် အလန့်တကြားဖြစ်ကာ ဒေါ်မြစိန်အိမ်သို့ ဝိုင်းအုံကြည့်ရှုကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဝငျးဝါ တောကျပသော နရေောငျအောကျတှငျ လူရိပျမညျးမညျးကိုသာ တှနေ့ရေလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခု အိပျခနျးထဲက ထှကျလာတဲ့ အနံ့က အဲဒီထကျကို အဆပေါငျးမြားစှာ ပိုဆိုးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမ၏ မကျြနှာတှငျ အလိုမကသြညျ့ အရိပျအယောငျမြား လှမျးမိုးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးတိအေးစကျဆိုပမေယျ့ ဇျောပိုငျက အပေါငျး အသငျးတော့ ခဈြတတျသားလို့ ကြှနျတျော လေးစားမိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပထမ ကျွန်တော်တို့ တွေ့ရတဲ့ အခက်အခဲကတော့ အဲဒီ ရောဂါ ဟာ ဘာရောဂါမှန်း မသိတဲ့ ကိစ္စပ်၊ နောက်တစ်ချက်က သိပ္ပံ ပညာရှင်တွေ ကိုယ်တိုင်ကလည်း အဲဒီ ရောဂါကို ကြောက်လန့် နေကြတော့ ပိုခက်တယ်၊သူတို့ ဖြစ်နေပုံက ကိုယ့်အိမ်မှာ ဖောက်ထွင်းနေသံ ကြားလျက်သားနှင့် သူခိုး မဟုတ်ဘူးလို့ ထင်တဲ့လူနှင့် တူနေတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အို ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ မမ ကြိုက်တဲ့ ခန်းဆီးစကို ဝတ်စုံ ချုပ်မလို့တဲ့၊ မလုပ်ပါနှင့်တော်၊ ကျုပ် အသက်ရှင်နေတုန်းတော့ မလုပ်ပါနှင့်၊ လုပ်ချင်ရင်လည်း ကျုပ်သေမှ လုပ်ကြပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေသည် မျက်မှောင်တစ်ချက် ကုတ်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီယာသညျ ထိုအခါကတြော့မှ အလိုကျ မသိတတျ ရနျကောဟု အထငျရောကျသှားမညျကို စိုးရိမျ သှားမိကာ စကားကို အရှိနျသတျပဈလိုကျရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျတော့မှ မခဈြဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငျး၊ ဒါပမေယျ့ ငါ ဟိုထမငျးဆိုငျကို ခဏ သှားခငျြသေးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျော်အောင်၊ မြသန်း၊ အောင်လင်းတို့သည် ထိုနည်းလည်းကောင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါနဲ့ ဖယ်ရီတူတူ စီးနေကြလို့သာ သိနေတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မရှိရငျ ကိုယျမှနျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျိုးမြင့်ရန်နောင်ဆိုတဲ့အသံကို ကြားလိုက်ရကတည်းက ခင်ဗျား မှတ်မိဖို့ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘက်ဆီက သူ့ နှာခေါင်းကို လက်ဖြင့်အုပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မအေကို အိပ်ရာထဲတွင် တွေ့တော့ သူတို့နှစ်ယောက် အံ့ဩနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါကို မပြောပြရကောင်းလားလို့ ရမယ်ရှာနေရင်တော့ နည်းနည်း ထူးဆန်းမနေဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထန်းရည်အရက်မသောက်၊ ဆေးလိပ်မသောက်၊ ကွမ်းလည်းမစား၊ အဲ ဆေးရွက်ကြီးတော့ ကိုက် ကိုက်ပြီး အားရပါးရငုံသဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိမ်ထောင်သက် တလျှောက်လုံး ကျုပ်ကို အိမ်ဦးနတ်အဖြစ်နဲ့ ကိုးကွယ် ခဲ့တဲ့ မိန်းမပါဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညို ဒေါသဖြစ်လိုက်တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လက်ျာဘီလူး ဆိုတဲ့ သူရဲကို မိန်းမသားအသွင်နဲ့ မြင်လိုက်ရသလိုပါပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမှန်မှာ အဖေက ဟန်ဆောင်ပြီး နေခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကၽြန္မကမူ ရွက္စိတ္ေၾကာင့္ မ်က္ႏွာထူပူကာ ဘာျပန္ေျပာရမွန္းမသိေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျလညျး အတူတူပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံတစ်ပုံက လူမည်း တစ်ယောက်နှင့် လူဖြူတစ်ယောက် ထောက်ချောက်မိနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြက်ဦးထုပ်ကလေး ဆောင်းလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ပြတင်းပေါက်ငယ်မှ ကြည့်လိုက် သောအခါ လက်အုပ်ချီပြီး မလှုပ်မယှက် ရပ်နေသော သိဒ္ဓတ္ထကို တွေ့မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သေနတ် ထိုင်ထားသော လူတစ်စုက ကျွန်တော်တို့ကို မောင်းထုတ်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့က သူတို့၏ လည်ချောင်းများကို ကိုယ်တိုင် လှီးဖြတ်ပစ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မူအရ ရောငျးသငျ့သညျ မှနျပါ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြား တဈခုခုမလုပျမီ ကြုပျကို တိုငျပငျမယျ ဆိုရငျတော့ အားလုံးအတှကျ ကောငျးမယျ ထငျတာပဲလေ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေး ထက် မြက်ပါစေ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကုစာနာဂိသည် နံဘေးရှိ ဥကျုမိကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည့်အခါ နှုတ်ခမ်းကို တင်းတင်းစေ့လျက် မကျေမလည် ဖြစ်နေသော မျက်နှာထားနှင့် ရပ်နေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ပုံစံကြည့်ရတာ စိတ်ကျဝေဒနာသည်နှင့် လုံးဝမတူ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုရင် ရယ်နိုင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရာတွတ်သံ၊ သံချောင်းခေါက်သံ၊ အော်ဟစ်သံ၊ ပြေးလွှားသံများကို အတိုင်းသား ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုန်းချင်လျှင် မုန်းလိုက်ရုံသာ ရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှတျစလငျတှေ အတှကျလညျး မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုဗီယက် ခေတ်ဆိုတာ ၁၉၁၇ ခု ဆိုဗီယက်အာဏာကို တည်ထောင်ပြီးမှ ပေါ်ထွန်းလာတဲ့ခေတ်ကို ပြောတာ။အဲဒီခေတ်ကျမှ ပေါ်ထွန်းလာတဲ့ စာရေးဆရာတွေများတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အေးလေ၊ ကျွန်တော် ဦးကျော်ကို ပြောကြည့်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ချို့ကတော့ ပင်လယ်ဒီရေလှိုင်း၏ ရိုက်ခတ်မှုအားကိုယူပြီး လျှပ်စစ်ထုတ်ယူကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခမည်းတော်ကြီးနဲ့ အရေးကြီးတဲ့ကိစ္စတစ်ခု တိုင်ပင် စရာရှိလို့ ပြန်သွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုလွင်စိုးသည် သောကအပူမီးများကြောင့် မျက်နှာမှာ ရှုံ့မဲ့နေပြီး သူ့စကားကိုလည်း ဆက်မပြောနိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါနဲ့ ကြှနျတျောတို့ ရောကျရော ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူလည်း အာဖရိကတိုက်နှင့် အဆက်ရှိသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက်သည် တရိပ်ရိပ် မူးရင်း ထိုင်ရာမှ ထကာ ဆက်လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးတယျ သိပျကောငျးတယျ၊ လုပျပါအာဆူလာ၊ လုပျပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထုန်ကျစ် စတုတ္ထမြောက်နှစ်၏ ဆောင်းနှောင်းကာလ နေ့တစ်နေ့တွင် ယုံကမ်းသည် အပေါ်ထပ်သို့ ရောက်လာကာ ကျွန်မကို တစ်စုံတစ်ယောက်က တွေ့ဆုံလိုကြောင်း ကျွန်မအား တီးတိုးလာပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
