သူ ပြောသကဲ့သို့ပင် သူ လာသည်ကို မိမိက မမြင်သဖြင့် စက်ဘီးပေါ်မှ ဆင်းပြီး အလစ်ရေဝင်လောင်းပုံရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခု ဘေးမသီရန်မခ ပြန်လည်တွေ့ဆုံကြရတော့ ပြောစရာတွေက အများကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ဒီမှာ စာကကျြနတေယျ ဒါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြွေက သူ့ကိုလာ လိမ်ကျစ်ပူးမသတ်နိုင်အောင် ငါဘယ်လို လုပ်ရမလဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လာလိုကျတဲ့ ကားတှေ ကလညျး မှတျတိုကျမရောကျခငျကတညျးက တိုးလိုးတှဲလောငျး ပါလာနှငျ့တာခညျြးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မခုတ်နဲ့ အစ်ကို၊ ခုတ်ရင်တော့ မင်းအသည်းထဲကို ငါ့အဆိပ်လူးမြား စိုက်ဝင်သွားလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တော်တော်ကြာအောင် စဉ်းစားပြီးမှ ကျွန်တော် ပြောလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မာနာရယ်၊ ဆရာပြောတာ တဆိတ် နားထောင်ပါဦးကွာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခု အချိန်တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ စွဲကပ်သူ၊ အိတ်ချ် အိုင်ဗွီပိုး တွေ့ရှိသူ အရေအတွက်သည် မျှော်မှန်းသည်ထက် များပြားကြောင်းကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ပြင်သစ်သီချင်း တစ်ပုဒ်ကို အသံကြောင့်ဖြင့်ဆိုကာ ခပ်သောသောကလေး ရယ်လိုက်ပြီး စားပွဲမှ ထလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှုမဝရှိစတေယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတ္တလန်တာက လူဟောင်းများက မကြိုက်သလို လူသစ်များကလည်း ရက် ဘတ်တလာကို မကြိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးထူးခြားခြား ဝတ်စားလာသော ကျောင်းသူတစ်ယောက် စင်ပေါ်ရောက်လာပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကမ္ဘာ့ထိပ်သီး စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးမှုနှုန်း အမြင့်ဆုံးနိုင်ငံနှစ်ဆယ်က အစိုးရ တွေရဲ့ နောက်ကြောင်းရာဇဝင်ကို လေ့လာကြည့်မယ်ဆိုရင် နိုင်ငံရဲ့ စီးပွားရေးလုပ် ဆောင်ချက်တွေထဲ တိုက်ရိုက်ပါဝင်စွက်ဖက်မှုတချို့ ရှိခဲ့တယ်ဆိုတာကလည်း အရေးတကြီး သတိပြုရမယ့်အချက် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သံသယအပြည့်ဖြင့် သူ့ယောက်ျား၏ လှုပ်ရှားမှု မှန်သမျှကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် အချိန်ရှိသရွေ့ စနေမောင် မောင်ကို လွမ်းဆွတ်နေသကဲ့သို့ တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်တွင် ကျွန်ုပ် ထံသို့ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင် နှင့် ပြည်တော်ဝင်ဘွန်ဟောင်း ပြန်လည်ရောက်ရှိလာမည်ဖြစ်ကြောင်း မျော်လင့်နေမိလေတော့ သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သည်တော့မှ သူ့လက် ကိုင်ထားသောအရာကို သူမမြင်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဧည့်ဂေဟာသို့ ရောက်၍လာကြသူများကား ကိုစံရွှေမောင်၊ သာကျော်ေ၀တို့နှင့်အတူ သာကျော်ေ၀၏ဖခင် ဖြစ်ကြပုံရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒင်နီယယ်က ညည်းသည့် အခါ တပ်ကြပ်ကြီးက မျက်လုံးပြူး၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အတိတ်အကြောင်းကို ပြန်ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းလောင်းနှင့် ဝင်းတံခါးအုတ်တိုင်းက ခလုတ်ကို ဆက်ထားသော ဝါယာကြိုးခွေက ဆွေးပြီး ပြတ်တောက်နေလောက် ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် လုပ်၍မရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှဈယောကျစလုံးပုံတှပေါမှာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖိုးကြျောတို့နဲ့ မလိုကျတော့ဘူးလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူကိုလိုက် ပြီး ကွဲပြားခြားနားကြတာတော့ ရှိသပေါ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့ တပ်ကို ကြောက်လန့် ရွံ့မုန်းသဖြင့် စော်ကားက ခံသာသေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အပေါင်းအသင်းတွေကြားထဲရောက်ရင်လည်း စကားဝိုင်းထဲမှာ မဝင်ဆန့်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ်သူနှင့်ရန်ဖြစ်ဖြစ် သား သမီးတွေကိုပဲ အပြစ်ဖို့တတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မတောင်းခဲ့တာက ဘာဖြစ်လို့လဲဟင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်ခြင်း၊ စိုးရိမ်ခြင်းအပြည့်ဖြင့် တက္ကသိုလ်ကြော်ငြာသင်ပုန်းဆီသို့သွား၍ စာမေးပွဲအောင်စာရင်း ကြည့်ခဲ့ရသည့်အဖြစ်ကို ကျွန်တော်မမေ့နိုင်သေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှေးတုန်းကလည်း နာမည်အမျိုးမျိုး တွင်ခဲ့တဲ့ အဖွဲ့ကြီးပေါ့ကွယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါပေမယ့် ယောက်ျားကလေးက လောကကြီးအကြောင်းကို သိသင့် သလောက် သိနေပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤကား တိုက်ပွဲမတိုက်မီ စစ်သားတို့၏ တွေ့ကြုံရမြဲ ဓမ္မတာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့သုံးယောကျ စားလို့ မကုနျလို့ မငျးဖို့ ခနျြထားတာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုနေ့ညနေ၌ နန်းမတော်ဖုရား၏ မျက်နှာတော်သည် ချိုသာရွှင်ပြုံးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့တှငျ ခြို့ခြို့ငဲ့ငဲ့ နရေသညျကမူ အဆနျးမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှငျသာ သားကို ရဲလကျထဲ အပျလိုကျမယျဆိုရငျ ကြှနျမအခုပဲ သပေဈလိုကျတာ ပိုကောငျးလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယျတမျးတှေ့ တော့ ချေါတဲ့ဖဖေကေ သူ့ကိုလညျး မဟုတျဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယ်အစိုးရဌာန၊ သို့မဟုတ် ဘယ်အသင်းအဖွဲ့ ကမှလည်း ဘာအကူအညီမှ မပေးကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျဝဲဘကျ အာလူးခငျးတှထေဲမှာဗြို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ်ကောက်ကောက်တွေ အကြားမှာ အတော်ဖြောင့်တဲ့သူပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သည့် အတွက် လောကကြီးကို မုန်းတီး စက်ဆုပ် နေကြောင်းကို သိရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမီလာဒေါ့ဗျက သူ့မိနျးမကို မှတျမိသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို မောင်ကြီးတို့က ကျူးကျော်နှိမ်နင်း သိမ်းယူလာတာ၊ အရပ်တစ်ပါးဆီ ခေါ်လာပြီး စော်ကားရိုင်းပျခဲ့တာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နတ်ရုပ်ကို မြင်သောအခါတွင် မျက်နှာတွင် သွေးမရှိ လောက်အောင် ဖြူဖတ်ဖြူယော် ဖြစ်၍သွားကာ ငေးကြောင်ကာ ကြည့်နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆင်စွယ်ဂိုဒေါင်မီးလောင်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ဆင့်ကြားများသာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အုတ်နှဲရွာတုန်း ကလို ဖုန်မှုန့်မြေပြင်မှာလား သို့မဟုတ် အခုလို မိုးတွင်းက ရွှံ့ဗွက်တွေ ခြောက်ကပ်သွားလို့ ကျန်ခဲ့သည့် မညီမညာ ချပ်ခဲ မြေပြင်မှာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ရွှင်လန်းမြူးထူးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြစ်ပေါ်လာမယ့် အန္တရာယ်က ဒီလိုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခဈြဦးက သဲသဲခဈြကလေးကို သညျးသညျးလှုပျအောငျခဈြသလို ကလေးကလညျး ခဈြဦးကို အလှနျတှယျတာသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သေနတ်ဖြင့် တစ်ချက်စ နှစ်ချက်စ လှမ်းပစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရွာကို သူပြောချင်ပုံ မရဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်ပြည်နယ်သုံးခုဖြစ်သော ပန်ဂျပ်နယ်၊ ဘင်္ဂလားနယ်နှင့် အနောက်မြောက် နယ်ခြားဒေသတို့၏ အခြေအနေများကို သက်ဆိုင်ရာ ဘုရင်ခံအသီးသီးတို့က တင်ပြသောအခါတွင်မူ အစည်းအဝေး တက်ရောက်လာသူ အားလုံးပင် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသညျလညျး ကြှနျတျော လိုပငျ စိတျညဈ စိတျရှုပျရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရောင်းသူနဲ့ဝယ်သူနှစ်ဦး သဘောတူရောင်းကြ ဝယ်ကြတာပဲဗျာ၊ ခေါင်းပုံဖြတ်တယ် အမြတ်ကြီးစားတယ်ထင်ရင် မဝယ်ချင်နေပေါ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နေရူး၊ ပတေးနှင့် လေဒီမောင့်ဘက်တန်တို့အပြင် နိုင်ငံခြား သံတမန်များနှင့် သတင်းစာ ဆရာများလည်း စုံစုံညီညီ လာရောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သင့်ကိုကြည့်ရတာ စိတ်ချမ်းသာပုံ၊ စိတ်ပျော်ပုံမရဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လာသာ လာခဲ့ပါလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ၏ နောက်ပါအင်အားမှာလည်း ကြီးထွားခဲ့ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် နောက်ရက်များအတွင်း မောင့်ဘက်တန်အဖို့ အိန္ဒိယနိုင်ငံအား ဓနသဟာယအဖွဲ့ သွတ်သွင်းရေးနှင့် ပတ်သက်၍ သူ့နောင်တော် ဂျော့ဘုရင်၏ ဆန္ဒ ပြည့်ဝရေးအတွက် ဆိုရှယ်လစ် နန်းရင်းဝန်ကြီး အက်တလီအား နည်အမျိုးမျိုးဖြင့် တိုက်တွန်း စည်းရုးခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တရားပြိုင် အမျိုးသားက ဖြူဝင်းမွတ်တို့ကို ငှားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မြို့ထဲတွင်ပင် တနာရီမိုင်လေးဆယ်နှုန်းမျှ မောင်းကြ၍ အထွက် အရပ် အရှိန်ပြင်းလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေကုပ်တစ်ခု ရတယ်ဆိုတာနဲ့ ကျန်တပ်တွေက အလုံးအရင်းနဲ့ ဒရောသောပါးဝင်ရောက်တာမျိုး မလုပ်ရပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စသော ကိုးကြောင်းလင်္ကာတို့ကို ကျက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပ်ဖာရီက ဘွန်နီ၏ ဆံစများကို သပ်ပေးပြီး မျက်နှာကို တစ်ချက် ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗျတ္တသည် ရုတ်တရက် ကြက်သေသေသွားရာမှ သတိရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း တစ်မုဟုတ်ချင်းလိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီမှာ သူငါးထောငျရိုကျပဈလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော ရုပျရှငျဇာတျဆောငျတော့ လုပျခငျြသဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ တို႔ အမ်ိဳးသားမ်ား၏ အသက္ကို ေပးခဲ့ စြန္႔ခဲ့ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘွားဘွားကြည့်ရတာ သူ့အိမ် မီးမလောင်လို့ ကျေနပ်သည့်အထဲ မောင်သက်ဝေနှင့် ပတ်သက်သည့် သူ့ယုံကြည်မှု မှန်သွားလို့ ပိုပြီး စိတ်ချမ်းသာနေပုံရပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမြစိန်ရေ့၊ ဟောဒါ ငါ့သမီးပဲ၊ ညည်းရဲ့ မြိုင်မဟာအငြိမ့်မှာ အလုပ်လုပ်ချင်တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နောကျ အိပျရာမှ လနျ့နိုးလာတော့ ခေါငျးလောငျးသံမှနျး သခြောသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သပိတ်ကို ဖြိုခွဲဖို့ တနည်းတော့ စမ်းရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကိုမျှ စဉ်းစား၍ မရတော့သည့်အတူတူ၊ ခံစားနေရသောဝေဒနာဆီသို့ အာရုံကို ပို့ဆောင်ပေးခြင်းက အနည်းဆုံးစိတ်သက်သာမှုကို ရကောင်း ရလိုက်ဦးမည်ဟု သူ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခရစ္စကိုသာ ကလေးနှင့် စကားပြောစေချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လမ်းတွင်လည်း စကားမပြောဖြစ်ကြ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့သာ အံ့အားသငျ့နပေုံရတာ ကိုယျ့မှာတော့ ခြှေးဒီးဒီးကိုကလြို့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အတျောရှုပျတဲ့လူတှရေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာသီးတှလေဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည္သို႔ပင္ျဖစ္ေစ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆု၏ အယူအဆကား ေခၽြးတပ္ သား ျမသိန္းတစ္ေယာက္ တပ္ဒိန္စခန္းတြင္ ရွိေနေပလိမ့္မည္ဟူေသာ အယူအဆပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ အင်းတော်သို့ ရောက်မှပင် အစ်ကိုဖြစ်သူက နှစ်ကြိမ်မျှအလုပ်သွင်းပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် သူ့စကားအတိုင်း လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုလုပ်သူက သည်ထိတ်လန့်စရာမြင်ကွင်းကို ကျွန်တော့်အားခေါ်ပြပြီး သတ္တိစမ်းခြင်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ဦးသက်ထွန်းက အံဆွဲကို ဆွဲဖွင့်လိုက်ပြီး သံသေတ္တာကလေး တစ်လုံးကို ကောက်ယူလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ နောက် ဗန်ဆားစေတနာပိုကာ ခေါ်ဆောင်လာခဲ့သည့် အခြားသော သူငယ်ချင်းများ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကန်သင်းဆုံထိပ်သို့ မောင်ရွှေဝါ ရောက်သွားသောအခါမှပင် အလန့်တကြား တွေ့မြင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော အယူဝါဒ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ နံနက် ဝေလီဝေလင်းတိုင်း လုပ်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပေးလေ ခြင်း တို့ဆွဲခဲ့မယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယျကတော့ ခြာရု လိုခငျြသညျ့ နှဈသိမျ့မှုကို သူ မပေးနိုငျပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီအကောငျကလေးတှကေ တဈခြိနျတညျးမှာ အပငျတှလေညျး ဟုတျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုသောင်းမြင့်က ဘာမျှမပြော ထွန်းထွန်းကို လှမ်းကြည့် သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရုပ်က သိပ်မဆိုးလှသော်လည်း မျက်နှာမှာ အမြဲတန်း ဝက်ခြံထူလပျစ် ရှိနေတတ်သဖြင့် ကြည့်မကောင်းချေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူထု၏ အတှငျးဝယျ သိဒ်ဓတ်ထသညျ ကုနျသညျ ကာမဆှာမိနှငျ့ တှဆေုံ့ရနျ သှားလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် ငယ်ငယ်က စွဲလမ်းခဲ့သော နန္ဒ၏ ဝတ္ထုကို ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် ထိုဝတ္ထု၏ အမည်ကို ယူလိုက်ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက ဘိုနာပတ်ရဲ့ နောက်လိုက်မဟုတ်ပါဘူး ကိုယ်တော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာအစီအစဉျမှ ဆှဲမထားဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းကင်မှာ တိမ်သလာ ကင်းစင်နေတဲ့ အချိန်ဆိုရင် စကြဝဠာကြီးက တည်ငြိမ်ပြီး အသစ်အသစ်တွေအတွက် အဆင်သင့် ဖြစ်နေတဲ့ သဘောပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုဖာပျေါသို့ လှဲခလြိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောအောင်ကို လှမ်းကြည့်သည် ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ မရှိလျှင် ကိုသက်ဆွေသည် ဘယ်လို နေမည်ကို တွေးကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယငျးမာ ရှောငျလှဲ၍မရတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နရှေငျးသတငျးစာသညျ ပှငျ့လငျး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျုပျ မောငျခဈြအေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကယ္၍သာ ရာမတြင္ သက္ဝင္ လ္ႈပ္ရွား ေနေသာ အရာ မ်ားသည္ သက္ရွိ သတဿၱဝါ မ်ား မဟုတ္ ၾကပဲ ဇီဝ စက္႐ုပ္မ်ားသာ ျဖစ္ခဲ့လ်ွင္ သတဿၱဝါႏွင့္ အေတာ္ တူေအာင္ ဖန္တီး ႏိုင္သည္ ဟု ဆိုရ လိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ဤတွင် မဟတ္တမဂန္ဒီကို ပထမဦးဆုံး ဖတ်ဖူးခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယမန်နေ့က သူနှင့် သူ့သူငယ်ချင်းတို့ ဂင်ဇာတွင် လူချင်း ချိန်းတွေ့ကြပြီး ရှော့ပင်ထွက်၍ ညစာအတူ စားခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမျိုးသမီး၏ တအံတဩ ဖြစ်နေသော မျက်နှာ အမူအရာမှာ သိသာလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပွင့်ဟနေသည့် မျက်ခွံများကို အောက်ို့ ဆွဲချကာ အပေါ်မှ လက်ချောင်း များဖြင့် အသာ ဖိပိတ်ပေးထားပြီး ဆင့်ငါးဆယ်စေ့ နှစ်စေ့ကို မျက်ခွံနှစ်ခု ပေါ်သို့ တင်ထားပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နန္ဒာမြ အဆင်းငယ်နှင့်၊ မြစ်မင်းဧရာရုံလေ တည့်မှ၊ ပျော်ခင်းသည်သာဆုံ၊ သောင်းလုံးကြေးမုံ၊ရွှေဘုံရွှေနန်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးမှ သွေးအိုင်ထဲ လဲနေသည့် ယောက္ခမကြီးကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်အသံကို ကြားရတော့ အခံရခက်လှသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာလေးကတော့ ဘာမှပြန်မပြော။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာမှ မကြင်နာ တတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မရေီပကျစကိုနှငျ့ ဆီကှမျဘီက နောကျမှ ကပျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြင်းစီး ပြိုင်ပွဲက ပြန် အလာတုန်းက ကားပေါ်တွင် ကိုသက်ဆွေနှင့် သူတို့၏ ကိစ္စကို မမက ဖွင့်ပြော လိုက်သော အခါတွင် ဦးသက်ထွန်းသည် ငယ်ထိပ်ကို မြွေပေါက် ခံလိုက်ရသလို ထူပူသွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မတှမှောသာ စိုးရိမျရတာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမေီကား ရယျ၍သာ နလေသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လည်စည်းတွေ ထိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းမှာ ထိုစဉ်က ကျွန်တော်တို့ ပဒေသာ မဂ္ဂဇင်းလုပ်သော စာရေးဆရာများ သည် ကိုယ့်စာမူရေးခကိုတစ်ပြားမှ မယူရဘဲ တန်ဖိုးကို ပဒေသာ ရှယ်ယာဝင် စုငွေထား၍ လောလောဆယ်အားဖြင့် လုပ်ခတစ်လ ၁၀၀ စီသာ ယူကြရာ ဒီလဆန်းမှာ ကျွန်တော် တစ်ပြားမှ မရသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် အလုပ်ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ဖရောက်ကတွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှယျ့မှာ စညျသူ့ကို လှမျးဖကျလိုကျပမေယျ့ တုနျယငျနခေဲ့ဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို မြင်ဖူးချင်လို့ တကူးတက လာကြည့်သူတွေတောင် ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကသှေယျသညျ အ သုံးလုံးကြေ လုပျအားပေးစဉျက ရဲဘျောမြားကိုညသှားသတိရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ် ထွက်သွားသည့်နေ့၌ နာတာရှာနှင့် ဆွန်ယာတို့မှာ ဂျူလီ၏ အိမ်တွင် ကျင်းပ သည့် ကြီးကျယ်ခမ်းနားလှသော ညစာစားပွဲကြီးသို့ တက် ရောက်ရန်ရှိသဖြင့် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက ၎င်းတို့ နှစ်ယောက်ကို လိုက်၍ ပို့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ဘုံဘေမှ ပြန်ထွက်လာပြီးမှသာ ထိုမှတ်တမ်းကို ကမန်းကတန်း ရေးသားခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်ကြောင်း နောင်အခါတွင် အမှန်အတိုင်း သိရှိခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုမ်ပဏီတဲ့ခငျဗြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပျစောစော အထိ ဒေါကျတာမိ၏ စကားကို သူ မယုံခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တောငျးပနျပါတယျကှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရယ်စရာက ငါတို့ကျောင်းက အကြောင်းပါ၊ နင့်အကြောင်းကတော့ နင်ပိုလှလာတဲ့အကြောင်း ပြောတာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခဏစောငျ့ဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် မည်မျှလောက်အထိ အဆင်းရဲ အပင်ပန်းခံ၍ ရုန်းကန်လှုပ်ရှားနေရသည်ကို သူရိပ်မိလေသလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သည် အံ့သြ၍ နေကြ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျော်စွာ ဘယ်လောက်ရှက်လိုက်လှမည်ကို စဉ်းစားကြည့်ကြပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဝေးရောက်စစ်မြေပြင်မှာ တိုက်ခိုက်နေရတဲ့ စစ်တပ်မျိုး အတွက် ဒီလိုအခြေအနေမျိုးဟာ အလွန်တရာ ဆိုးရွားလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အပြင်ဘက်မှ လူတစု၏ ညာသံပေး၍ အော်ဟစ်လိုက်သည့်အသံများနှင့် မြင်းသံခွာပစ်သံများသည် ကျီအတွင်းသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြည့်တန် ဆာမလေး ဟင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျကဲ့ ဆရာ၊ မစရသေးပါဘူး၊ ဖတျနရေုံ၊ မှတျစုထုတျနရေုံအဆငျ့ပဲ ရှိပါသေးတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအထဲမှာ ရုရှားရှနေနျးရှငျ ဧကရာဇျတော့ မပါပဘေူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျ၏ စကားမြားက သူ လိုခငျြသညျ့ စကားမြား မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေကြည်ကတော့ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် နေချင်သူသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယင်းသို့ပြုခြင်းဖြင့် အကျိုးနှစ်ခု သက် ရောက်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မ မယုံကြည်နိုင်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒျေါလေး ပဈတီက တရှူးရှူး အသကျရှူကာ သူ့ကိုယျပျေါသို့ ပိကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအခ်ိန္မွာ ကုိယ္တုိ႔ ႏွစ္ေယာက္ဟာ ထန္းပင္ကေလးတစ္ပင္ရဲ႕ ေနာက္ကြယ္မွာ ရွိေနရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညီအစ်မနှစ်ယောက်၏ စိတ်ကို ကသိကအောက် ဖြစ်အောင် လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နစေမျးပါစေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အို ဒါ ဖြိုးရဲ့ ကောင်မလေးပဲဖြစ်ရမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒက်ဇာကို တွေ့လိုက်ရသည်အထိ အကြောက်မပြယ်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူရဲ့ မူလစွမ်းအားဟာ ခန္ဓာအများကြီးမှာ ကွဲနေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ ခုတော့ အားကိုးရာမဲ့ခဲ့ရပြီပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အလိုကျသငျ့ လိုကျသှားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆံပငျတှေ လှမှနျးတော့ သိတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတောငျးသညျ့ဈေးကလညျး အဆမတနျနညျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံး၌ ဗြိတိသျှသံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ဝင်များအားလုံး အသတ်ခံရခြင်းသည် မြန်မာပြည်မှ ဗြိတိသျှသံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ရုပ်သိမ်းလိုက်ရခြင်းထက် အခြေအနေပိုဆိုး မည်ကို ဘုရင်ခံချုပ် သဘောပေါက်လာခဲ့သည့်အတွက် ဒုတိယလမ်းကို ရွေးချယ်ဆုံးဖြတ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ ရသှေားကူးမလို့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျတေျာ့အဈကိုလညျး ကြှနျတေျာ့လိုပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရက် ဘတ်တလာနှင့် စကားလက်တို့ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းခြင်း မပြုမီကမူ မကြိုက်သည့်တိုင် သူတို့ နှစ်ဦးကို ယဉ်ကျေးသမှု အနေဖြင့် ဝတ်ကျေတမ်းကျေ ဆက်ဆံကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင်၏ လက်ဝဲဘက်၌ ထွက်ရပ်ပြီး ထွေးက ခြံကြီး တစ်ခွင်ကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လိမျတယျဆိုရငျတော့ ဘယျသူမှကယျလို့ မရအောငျဆိုးသှားလိမျ့မယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခရီးသှားရငျး အဖြားတကျလာမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့စကားသည် လိုက်နာရအခက်၊ မလိုက်နာရအခက် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တာကာယူကီက တဈခကျြ ဟနျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်မကောင်းဖြစ်ရတာသာ အဖတ်တင်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူပြောတာတွေကို ကျွန်တော် ခေါင်းတညိတ်ညိတ်နဲ့ပဲ နားထောင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကားလက်သည် သူတို့ ဆိုင်ခန်းဘက်သို့ လျှောက်လာသည့် ဒေါက်တာမိကို လှမ်းမြင်လိုက်သဖြင့် ပြုံးပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ျမင္းစီး ဖိနပ္ရဲ႕ ဖေနာင့္က သံခၽြန္နဲ႔ ျမင္းနံေဘးကို တအား ထိုးစုိက္ထားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောင်းဆန် အရက်နှင့် မောပန်းခြင်းကြောင့် စကားလက် မူးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနညေ့က ငါတို့ရှမှေ့ာတငျ ယမငျး အသကျထှကျသှားတာ အကုနျလုံးသိနတောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချင်၏အတွေး ရေလျဉ်သည် ဝရန်တာ အစွန်းတစ်ဖက်ရှိ တယ်လီ ဖုန်းမြည်သံကြောင့် ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တခြား ကုန်ပစ္စည်းတွေဆိုတာက ဘာတွေလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝီစကီနှင့်ပင် ဧည့်ခံပြန် သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမုန်းဆုံးလူဆိုသည့် မေးခွန်းကို ဘာဖြစ်လို့ ထည့်ထားပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆေးစင်၏အောက် တစ်တောင့်ထွာအကွာတွင် ၇ နေ့ သမီး အပျိုစင်တို့ထံမှ တောင်းယူထားသော ချည်မျှင်ဖြင့် ကျစ်လုပ်ထားသည့် သုံးလွန်းတင်ကြိုးကို ဆေးစင်တိုင် ၌ တန်းထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြည်နယ်တပ်များသည် လက်မောင်းကို ခေါင်းအုံး၍ လှဲကာ အနား ရရန် ဆုတောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအိုးရမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန္းတံခါး ကို ညင္ညင္သာသာကေလး ျပန္ပိတ္ေပးသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နန်ဒ ဓာတျပုံရိုကျ ဒီလောကျကောငျးမှနျး ယခုမှပဲ ဇျော သိတော့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယျက သူတို့လောကျ မလှဟု ဝနျခံရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်မှာ အပြောင်းအလဲ မရှိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ အကြံဉာဏ်ပေး လို့ ကြည့်မြင်တိုင်ဈေးအထိ လိုက်လာပြီး အဆင်မပြေဖြစ်သွားတာကို အားနာတယ်တဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရဲစခနျးက အီလြာပီထရိုဗဈချြ အသံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့်မို့ သူ့ကို ကြိုးရှည်ရှည်နဲ့ လှန်ထားပြီး မျဉ်းပြီး ဆုံးမသွားရမှာပ အဘိုးရယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောငျးကနေ ဂိတျစကိုတော့ ကောငျးကောငျး သှားတတျတယျလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂန္ဒီက ထောက်ခံရင်း ဓာတ်ဘူးလေးကို သတိရမိပြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အပြင်ပန်းအားဖြင့် အေးဆေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗျတ္တသည် သထုံမှာ ကြီးပြင်းခဲ့၍ ဤပြည်နယ်နှင့် လူမျိုးများအကြောင်း ကျွမ်းပေမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုပြီး လက်တွဲမဖြုတ်တဲ့ ဆရာမ လက်တွေ တဖြည်းဖြည်း ဖြုတ်ချသွားတာကို ထွန်းဇော်ထိုက် မသိချင်ယောင်ဆောင် နေရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပြင်ဘက်မှ ပန်းခြံကို လှမ်းမြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုဘီလူးများ လူသားစားသည့်အတွက် အလောင်းမင်းကြီး တပ်များသည် သူတို့အဖို့ ရိက္ခာရှာဖွေရန်နှင့် ဝယ်ယူစုဆောင်းရန်ပင်မလို။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်က ကျွန်တော့်ရှေ့မှောက်ရှိ စမ်းသပ်ဖန်ပြွန်မှတစ်ပါး အခြားဘာကိုမှ စိတ်မဝင် စားသည့်ဟန်ပြထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီလို ဆိုလိုက်ကတည်းက မောင်ချစ်အေးဘက်က မေတ်္တာနဲ့ ရင်းလိုက်ရပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခင်ဗျားရဲ့ သတင်းကို ပြောပါဦး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားပြန်လည်း မပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်နှာတွင် အရေးအကြောင်းများပင် မထင်သေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခိုင်မြဲကတော့ ခေါင်းငိုက်စိုက်ကြီး ချလျက်သား ငြိမ်လို့၊ လက်ကတော့ အငြိမ်မနေဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကမ္ဘာကြီး အကြောင်း နားလည်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သားကလည်းကွယ်၊ ထိုးလိုက်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သင့်ကို ခြေထောက်စည်းမပေးဘဲ သင်သည် သူစိမ်းတို့၏ အလယ်၌ ကြီးပြင်းလာရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟော ဟော ဟိုမှာ ဟိုမှာ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ဂီတာသည် ဝါခင်းဟောင်းကြီး၏ တစ်ဖက်ရှိ ထင်းရှူးတောကြီးထဲ သို့ ဝင်သွားလိမ့်မည်ကိုတော့ သူသေချာပေါက် သိထား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘီအေ ဘီအယ်လ် ဗိလပ်ပြန်စာရေးဆရာနဲ့ ရုပ်ရှင်ရိုက်တာဘာဆိုင်လဲဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိတ်တဆိတ် ဆေးရုံမှ ထွက်ပြေးခဲ့ရသည့်အတွက် စကားလက် နည်းနည်းမျှ နောင်တ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း တပည့်တော်ရဲ့ အတွေးကို ရိုးသားစွာ အရှင်ဘုရားအား ထုတ်ဖော် လျှောက်ထား မပြဘဲနဲ့ တပည့်တော် ဒီနေရာက ထွက်ခွာသွားလိုစိတ် မရှိပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစ်ကိုကြီး လိုချင်တာ တခုပဲ ရှိတယ်၊ အဲဒါကတော့ ငြိမ်းချမ်းရေးကို ထိန်းသိမ်းဖို့ပဲ၊ ဒါပေမယ့် အစ်ကိုကြီးတို့ ဘာတတ်နိုင်မှာလဲ၊ သူတို့က စစ်တိုက်ချင်လို့ ရူးမတတ် ဖြစ်နေကြပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမြင်ဖူးဘူးလို့လည်း ပြောလို့ ရပါတယ် မင်းကြီး၊ ကျွန်တော် ဆိုလိုတာက ဒီလိုပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျားသစ်၏အသံကို နားစွင့်နေကြသည်ဟုပင် ထင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပျော့ပျောင်းသည့် ဆံပင်ထူထူ အသားဖြူဖြူ၊ နွဲ့နွဲ့နှောင်းနှောင်း၊ မျက်နှာထားက အစဉ်ချိုနေတတ် သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အစ်ကိုလေးလဲ လူပျို မဟုတ်ဘူး၊ ကလေး သုံးယောက်ရဲ့ အဖေပါ၊ ညီမကို လိမ်ခဲ့မိတာ အခု ပြောတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စိတ်ဓာတ်ကို မြှင့်တင်ပေးသလိုတောင် ဖြစ်သွားဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သည်နည်းမှ အပ အခြားနည်း မရှိတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
မငိုပါနဲ့ ဒှနျညာရယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်ပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ ယောကျ်ားအတော်များများက အရက်မူးနေကြပြီး အမျိုးသမီးတွေကမူ မုန်လာဥနှင့်ဖရဲသီးတွေ ထည့်ထားသော ကြိမ်ခြင်းတောင်းကြီးတွေကို နဖူးကြိုးသိုင်းဖြင့် ထမ်း၍ သွားနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြောရသည်က လွယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေရွက်က အသက်ရှူနိုင်ရန် နောက်တစ်ကြိမ် ကြိုးစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နန်းရင်တို့သည် လက်နက်များအားလုံးကိုယူ၍ သစ္စာဖောက်များအားလုံးကို မီးပုံတိုက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုပြောခဲ့တဲ့ နှောင်တတစ်ဖန်ပူပန်မှု ကုက္ကုစ္စအားလုံးကို စိတ် ချမ်းသာမှု၊ ဘဝငြိမ်းအေးမှု ရယူလိုသူတိုင်း ကိုယ့်စိတ်အစဉ်မှာ ဝင်ခွင့် မရအောင် ပယ်သတ်ကြရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူက ဇော်ရှိရာ တောလမ်းထိပ်ဘက်သို့ လှည့်ရပ်လျက် ဇော့်ကိုမြင်တော့ လက် တစ်ဘက် မြှောက်ပြလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သျောသျောက ဆရာဝနျ လောငျး နောကျဆုံးနှဈ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ပွဲသတင်းကို တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့် ကြေညာနေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တကယ်လို့သာ ပိုင်ဟောမှာ လောင်ထုံး ရှိလာပြီဆိုရင် သူ့မှာ သွေးသောက်အစ်ညီမ မရှိနိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟင် မယ်တော် စောင့်ရှောက်ပြီ၊ ကျွန်မကို မယ် တော်ကြီး စောင့်ရှောက်ပြီ ဆရာ၊ ဝမ်းသာလိုက်တာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ဆီကနေ မင်း ထွက်ပြေးနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဟာ ဆေးဆရာ လက်မှတ်ရထားတာ၊ ဆေးကုဖို့ ခွင့်ပြုချက်ရထားတာ၊ ဒါကိုပဲ ကြည့်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူမအနေဖြင့် စာရေးသားနည်း အတတ်ပညာကို အတုယူလေ့ လာခဲ့ရသည့် ရှေးခေတ် စာရေးဆရာကြီးတွေက မည်သူတွေနည်း။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နီကိုလေ၊ နာတာရှာနှင့် ပီတာ တို့သည် တောလိုက် အင်္ကျီကြီးများကိုချွတ်ကာ ထိုင်ဖုံပေါ်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဘဝဟာ ကြှနျမခန်ဓာကိုယျ အတှငျးမှာ စတငျခဲ့တာတော့ မှနျပါရဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရုနျးကနျ လှုပျရှားနသေျောလညျး အသကျရှူကပျြလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာစောင်မှာ သူ့ရဲ့ ဆောင်းပါးကို ဖော်ပြပြီးတဲ့နောက် သုံးရက်အကြာမှာတော့ တန်ပြန်တိုက်စစ်တွေ စတင် လာပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက အစ်မကို အကုန်ပြောပြနေပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရည်းစားသနံတွေ ဘာတွေနဲ့တောင် ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နကေပူလှနျးလှသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တို့မှာ မျှော်လင့်ချက်မရှိတော့ဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ကျွန် အလိုကျ ဒစ်လစီကို ဝယ်ရန် မြင်းတစ်စီးဖြင့် ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ ထွက်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရငျကိုယျတျော တိုငျ ရှုစားမညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် ပြန်၍ ပြင်ရသည်မှာ အချိန်ကြာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်မသွားဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကလေးက ရငျကပျြနတောပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတြ႕ၾကရသည္မွာ အခ်ိန္တို ေတာင္းလြန္းလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကေအိုင်အေ နယ်မြေအတွင်း အကြီးဆုံးမြို့ကြီးကို သွားရောက်လေ့လာ လိုစိတ် မနေနိုင်တော့ဘဲ ကေအိုင်အေ ယူနီဖောင်းနှင့် ဦးထုပ်ဆောင်း ရုပ်ဖျက်ပြီးထွက်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တငျအောငျခိုငျ နှာခေါငျးထဲက သှေးတှပေငျ ကလြာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြီးရင် ရိုးရိုးရေထဲ နှစ်လိုက်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လွန်ခဲ့သောလအတွင်းက ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော်၏ အသက်နှင့်ကိုယ် တည်မြဲရေးအတွက် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှ မုန့်ပဲသရေစာနှင့် ကျွန်တော် ဝမ်းဗိုက်ကို ရံဖန်ရံခါ ဖြည့်တင်းခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နတ်များ ကိုးကွယ်မြဲ၊ ယုံကြည်မြဲပင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရက်ကို နေ့စဉ်ပုံမှန်လေး သောက်သွားသူများမှာ အနုစားအရက်စွဲသူများဖြစ်ပြီး အသောက်ကြမ်းလာ ခြင်း၊ ညနေတွင်သာမက နေ့ဘက်ပါသောက်လာလျှင် အရင့်စားဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူအင်ျဂါရုပျမှာ ပုတိုကျတိုကျ၊ တိုတိုတုတျတုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကား မိလိန္ဒမင်းကြီး၏ အမေးကို အရှင် နာဂသေန ဖြေသော အဖြေ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုလည်း ဆိုကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညီမ ဆွဲလိုက်တဲ့ ပန်းချီကြောင့် ဒဏ်ရာဟောင်းတွေ ပြန်ပေါ်ပြီး နာကျင်ကြေကွဲမယ်၊ ဒေါသကြီးမယ် ဒါမှမဟုတ် စိတ်ဓါတ်ကျမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ပြင် ကိုင်ရိုမြို့မှ ကိပ်တောင်းအထိ မီးရထားလမ်းဖောက်၍ အာဖရိကတိုက်ကို နယ်ချဲ့ရန် စီမံကိန်းကိုလည်း ဤခန်းမဆောင်ထဲ၌ပင်လျှင် ကိုလိုနီနိုင်ငံများ ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဂျိုးဇက်ချိန်ဘာလိန်းက ကြေညာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီပြုံးတာကို ကျင့်နိုင်ရင် အဲဒီလူရဲ့ အရည်အချင်းဟာ လုံးဝ ပြောင်းလဲသွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သျောလညျး ယခုအခြိနျတှငျမူ သူသညျ သူ၏ စိတျလှုပျရှားမှုကို ထိနျးခြုပျနိုငျစှမျး မရှိတော့ခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၁၁ မက်ည္းတန္ကေတာ့ အားလံုးထဲတြင္ အသားၫုိလြန္းရသည့္အထဲ သူ႕လည္းပင္းက ပုတုိတုိေလးႏွင့္ ေအးကဲ့သုိ႔ သြယ္သြယ္ေပ်ာင္းေပ်ာင္း မေနေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လြန္ခဲ့ေသာ တစ္လခြဲေလာက္က စ၍ ထုတ္ေဝခဲ့ေသာ ေန႔စဥ္သတင္းစာမ်ားႏွင့္ သေဘာတရား ေရးရာ၊ ႏိုင္ငံတကာေရးရာ၊ လမ္းစဥ္သတင္းတို႔ကို သံုးေလး လစာ လိုက္ရွာထားရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အကြီးမ ခင်ရီရီနှင့် ခင်ကြည်ကြည်တို့ နှစ်ယောက်တုန်းက ဆိုလျှင် စိတ်သောက အရောက်ကြီး ရောက်ပြီးမှ သူ ကြိုက်ရာကို ရွေးနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သောင်ပြင်ပေါ်သို့ ရောက်သောအခါ၌ မမြလေးသည် အနည်းငယ် လျှောက်သေး၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နားထဲတွင် ဇုန်းဟော်နန်ဟူသော အသံများ မသဲမကွဲကြားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျုပျ ကြောပျေါသာ တကျလှညျ့ပါ အသငျမငျးသား၊ ကြှနျုပျ သငျ့ကို တဈဖကျကမျး ရောကျအောငျ ပို့ပေးပါ့မယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်း ကားကို ပြန်မယူတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ကျွန်တော်ပြောခဲ့သော သစ်သစ်၏ မျက်လုံးအိမ်ထဲမှ လျှို့ဝှက်ချက်သည် စကားလုံးများအဖြစ် ပြောင်းလဲလာတော့မည်ဟု ကျွန်တော်သိလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရေမျက်နှာပြင်ကနေ ရေထဲကို အလင်းဝင်ရောက်တဲ့အခါမှာ အလင်း ယိုင်သွားတာကြောင့်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝင်ငွေလေးပိုရလာလို့ စုနိုင်ဆောင်းနိုင်မယ့်အခြေအနေရှိလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော်ကလည်း ကျွန်တော့် ငွေရေးကြေးရေး အခြေအနေက ခွင့်ပြုသည့် အတိုင်းအတာအရ ဆုကြေး ချီးမြှင့်သည့် သဘောဖြင့် ငွေကြေးအတော်များများကို အင်တိုနီယိုအား ရက်ရက်ရောရောပင် ပေးခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လူတစ်ယောက်ကို သွေးထွက်သံယိုဖြစ်အောင် လုပ် တာသိပ်ရိုင်းတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကလညျး ဆကျလိုကျနမေိသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြာကြာကြည့်လေ ပိုပြီးချစ်စရာကောင်းလာလေပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဟုတျတယျ လုဈ၊ သံယောဇဉျတဈခုတညျးပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အနော်ရထာသည် မနူဟာအား လင်္ကာဒီပတွင် ရဟန်းသံဃာများ အသတ်ခံရ သည့်အတွက် မည်သို့ ဆောင်ရွက်ပေးသင့်ကြောင်း၊ သာသနာပိုင်ဆရာတော်များထံ လျှောက်ကြား၍ အကြံဉာဏ်တောင်းပါရန် ပြောကြားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိပျရှိတာပေါ့ကှ၊ မကောငျးတာဆိုလို့ မငျးဘာမှမလုပျသေးတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟုဆိုကာ မောင်ဖိုးသာအား နာသည်ဆိုလျှင် ဖြုတ်ခိုင်းလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းဟာ စူးရှတဲ့မျက်လုံးနဲ့ အားလုံးကိုမြင်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လှနျခဲ့သညျ့ လေးလလုံးလုံး သူ့တှငျ ထူးထူးထှထှေေ အလုပျမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်ကုန်းလမ်း အတိုင်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စညျးစိမျဉစ်စာတှေ ဘယျလောကျပဲ ရှိပစေေ ဂရုဓမ်မစိုကျမှုနဲ့ နညျးစနဈရယျမရှိခဲ့ရငျ လိုအပျတဲ့ ကုနျကစြရိတျကို ရနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခါတလေလည်း ညပိုင်းမှာ ကပွဲသွားပြီး ကကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီဇင်ဘာ ကျောင်းပိတ်မှ စ၍ သူ အဖမ်းခံခဲ့ရသည့် နေ့အထိ မည်သို့သော အစားအစာကို ဝါးမြို၍ သူ အသက်ရှင်ခဲ့ရသနည်း ဆိုသည်ကိုမူ သူ မမှတ်မိနိုင်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အောင်သွယ်တော်ဝမ်၊ တစ်ခုခု လွဲမှားနေပြီလို့ ကျွန်မ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီတော့ ကျုပ်ရဲ့ မကောင်းသတင်း အားလုံး ဒွန်ညာ့ဆီ ရောက်သွားပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယာစုကိုနဲ့ အိရှိဂါမိက ဟိုးအစကတည်းက တိုဂါရှိကို သတ်ဖို့ ကြံစည်ထားတာကြောင့် သူ့ကို ထောင်ချောက်ဆင် လုပ်ကြံကြတယ်ပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေယျ့ အဲဒီဖုနျးကောကိုလညျး တိုကျရိုကျ လကျမခံခငျြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြက်များကလည်း အိပ်တန်းမှ ကတော်သံပေး၍ လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီတော့ ရှငျက ကြှနျမလောကျ နားမလညျနိုငျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမမေဂျာကို ကျန်တဲ့ကျောင်းသူကလေးတွေက လှမ်းထိမ်းလိုက်ပေလို့ပေါ့၊ နို့ဖြင့် လဲတာပြိုတာတွေ ထပ်ဖြစ်အုံးမှာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟောဒီ က အိမ်ရှင်အမျိုးသမီး မမ သိသမျှ ငါ အားလုံး ကြားရတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရတဲ့ ပိုက်ဆံကျ တစ်ပြားမှ အပ်တဲ့ကောင် မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖြူဝင်းမွတ်ကလည်း လုပ်ငန်းကျွမ်းကျင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အသက် ဆယ့်ခုနှစ်နှစ် ကျော်မျှ ရှိသေးသော်လည်း ဖျင်အင်္ကျီ ပခုံးနှစ်ဖက်စလုံး စုတ်၍ အတွင်းခံ ဘော်လီမှာ အပြင်က မြင်ရသလောက် အစွန်းအစတွင် ကြေးလက်လေးသစ် တက်နေကာ လုံချည်မှာ အကွက် ပေါ်လောက်အောင် လျော်တေမည်းသည်းနေသောကြောင့် အသက် အတော်ကြီးပြီဟု ရုပ်ရည် ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ဆုံးဖြတ်ရမည်သကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အက်ရှလေက ကာရင်းကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး တရားစာကို ရွတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကိုယျတှငျ ရှပျအင်ျကြီ လကျရှညျ၊ ဘိုးတိုငျ အနကျ၊ သက်ကလတျ ဘောငျးဘီရှညျနှငျ့ ရှူး ဖိနပျတို့ကိုလညျး မနေ့ ညက အတိုငျး ဝတျလကျြသား တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကောင်တွေက မြွေဆိုးတွေဗျ၊ ဒီကောင်တွေကို အလစ်မပေးနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာၾကည့္ခန္းဆီသုိ႔ ကၽြန္မ တန္းလာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထောက်အထားများ အမြန်ဆုံး ဖျောက်ဖျက်ရန်သာ စိတ်လောနေသောကြောင့် ဘာကိုမျှ ဂရုမစိုက်မိတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနီးနားလိုက်ရှာကြည့်သေးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြလွင် မျက်လုံးပြူးသွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူလားမေျမာက္ေသးသည့္ ေက်ာင္းသားေတြကလည္း အိမ္မွာ ရွိေသးသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဝီလီ ဖြစ်နေသည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်တော်ကြီးခင်ဗျား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုတင်အောင်က သူ့ ပါးစောင်နှစ်ဖက်ကို လက်ဖြင့်ထိုးပြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တိုကျတိုကျဆိုငျဆိုငျ ဆိုတာက ဘာသဘောလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငွေရေးကြေးရေးကြောင့်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေး ရှေ့ရေးအတွက်လည်း စီစဉ်ပြီးရောပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုနေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိစ်စမရှိဘူးလေ၊ ကြှနျတျော ရငျစညျးခံပါ့မယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ဆုံး ၌ မင်းခေါင်နော်ရထာ အမည်ခံ ဗိုလ်တွန်သည် မိမိ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို လာရောက် ခေါ်ငင်သည့် မင်းလှနော်ရထာနှင့်တကွ မိမိ၏ တပ်မကြီးတစ်ခုလုံးက သိလေအောင် ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ ပြောပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစ်ကို သုံးယောက်နှင့် ကြီးမေ တစ်ယောက် ရှိသည်တဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
လူစီပြောတာ မှန်နေပြီကော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်တော့ အရင်းရှင်စီးပွားရေးစနစ်ဆိုတာက အမြတ်အစွန်းကိုသာ အဓိကထားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ကြောင့် ဖဲင်နီသည် တိုင်တားမင်းကြီး၏ သမီးတော်တစ်ဦးဖြစ်သောအရုပ်ဆိုးဆိုး နှင့် မှန်နန်းအပျိုတော်ချုပ်ထံမှ ခွင့်ပန်ကာ လှည်းယာဉ်တစ်စီးကိုခေါ်၍ အနောက်တံခါးမှ ထွက်လာခဲ့ပြီး စကြာသုံးထပ်မိုး သာသနာပြုကျောင်းသို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့က အကောင်းဆုံးနေရာပေး၍ ရွှေ့ပေးကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ရှေ့က မင်းသမီးတွေက အငြိမ် လှုပ်တယ်ဆိုရုံ ၊ လက်ချိုးတယ် ဆိုရုံထင်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နင့်ကို စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားအောင် လုပ်မိရင် ငါ တောင်းပန်ပါတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှိကြီးခိုးပါရဲ့ ဆွန်ယာရယ်၊ ဘယ်သူ့မှ မပြောပါနဲ့နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကျော်မြင့် စေတနာကောင်းတယ်ဆိုတာကလည်း အမှန်တကယ်ပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတျော ညကရြငျ လာခဲ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါဝိုငျးနယျသို့ သှားမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉျ မာမီလာဒေါ့ဗျဆီမှ ညညျးတှားသံ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နတ်တွေထဲမှာ မအောင်ဖြူကတော့ ခေတ်မီသွားလေပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လူသားတွေရဲ့ မျက်စိနဲ့ မမြင်ရတဲ့ရောင်စဉ်တမျိုး ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လက်စသတ်တော့ ဂဏန်းသည် အမ်ှိုက်သိမ်းစက် ကိုး။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်တို့ သူရဲကောင်းသုံးယောက်သည် ပြည်တော်သာလမ်းထဲသို့ တန်းစီချီတက်၍ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဆက်ကို ပြထားတော်မူသည်၊ ဝေဒနာကြောင့် သဒ္ဓါတရား စသည်တို့ဖြစ်၍ ဝိပဿနာ အားထုတ်လျက် သံသရာ အဆက်ဖြတ်နည်းလည်း ရှိပါသေးသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကပွဲသို့ လာသမျှ ယောကျ်ားလေးတိုင်းနှင့် တွဲပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျး သညျအတိုငျးဆို အငျးစိနျဆေးရုံကို တျောတျောနှငျ့ရောကျမညျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုမော်ဝင်းက ကိုဇော်ဝင်းကို မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲဖြင့် တော်လောက်ပြီ ဆိုသောသဘော လုပ်ပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူလညျး ဘောငျဟိနျးတို့ အရှယျသာသာက ဤရှာမှ ထှကျခှာခဲ့ဖူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ သတ်တဝါ တကယျရှိတယျပဲ ထားလိုကျတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၎င်း၏ရှေ့တွင်ကား ဆောင်းဂျုံခင်းများကို တစ် မျှော်တစ်ခေါ်ပြီး မြင်ရလျက် ၎င်း၏အဖွဲ့မှ တောလိုက်သူ တစ်ယောက်မှာ ချိုင့်ကလေးတစ်ခုထဲရှိ ချုံတစ်ခြုံအကွယ် တွင် တစ်ယောက်တည်း ရပ်လျက်ရှိခြင်းကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်ဆင်းလမ်းမို့ ဆိုင်ကယ်ကို သတိနဲ့ထိန်းမောင်းနေတဲ့ကြားက ကိုဖိလစ်က နောက်မှာထိုင်နေတဲ့ ကျွန်တော့်ကို လှမ်းမေးတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့နာမည်က ကိုစံခတဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ မမြလေးသည် လွန်စွာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သည်တော့မှ ကိုကျီးညိုက ခင်နှောင်းဘက် လှည့်ပြီး ပန်းကလေးတစ်ကုံး အဝေးကပဲ လှမ်းပစ်ပေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟေယံက ခွဲလိုက်သည့် နေရာကို ပြန်ချုပ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိရှိဂါမိ စကားပြောနေစဉ် ကာလတစ်လျှောက်လုံးတွင် ကုစာနာဂိသည် သူ၏ မျက်လုံးများကို မမှိတ်မသုန် စိုက်ကြည့်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးသကျဇျောနိုငျအတှကျ သှေးအသနျ့ဆုံး ရရပါစမေယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိန်းမအကြောင်းကို နည်းနည်းလေးမှ မစဉ်း စားမိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ထေကြီးသည် သူ့ကိုယ်စားထန်းတက်ရန် သူ့ဇာတိရွာမှ လူနှစ်ယောက်ကို လူလွှတ်ခေါ်လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆံပငျက နီကငျြကငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့ကြားရတဲ့ လူသံဆိုတာ ဟုတ်လိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တချို့နေရာတွေမှာ မုန်တိုင်းတွေတိုက်ပြီး ရေကြီး မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါကိုပြောပြတော့ သံမှန်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေး နောကျပီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အော့ရငျ့ဂျြ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရန်သူပြင်သစ် တို့၏ စစ်ကြောင်းဖြစ်သည့် ဗီယင်နာမှ ဇနိမ်သို့ သွားရာ လမ်းမှာ မိမိတို့တပ်များ၏ စစ်ကြောင်းဖြစ်သည့် ကရင် ဒေသမှ ဇနိမ်သို့သွားရာလမ်းထက် တိုလည်းတို၍ ချောမွေ့ ဖြောင့်ဖြူးခြင်းလည်း ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညိုမာသည် မာမီတို့မိဘများ ချမ်းသာခဲ့ကြသည်ကို သိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မတ်တပ်ငိုက်မြည်းခြင်း ဘယ်လောက် ကြာသည်များကို အားလုံးပြောနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်စလုံး အသင့်ဖြစ်နေ သည်မှာ သုံးမိနစ်မျှ ကြာသွားပြီဖြစ်သော်လည်း အားလုံး ခပ်ဆိုင်းဆိုင်းဖြစ်ကာ တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လာပါအစ်မ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးလေးပီတာက ရထားကို ရွှံ့ဗွက်တွေထဲမှ မောင်းထွက်လာပြီးနောက် မက်မုံပင် လမ်းမကြီး တစ်လျှောက် မောင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျက တောသူမမို့လိုကျပို့ရတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျေးတောသူမကလေး မသစ္စာ အမှတ်မထင် ဖောက်ဖျက်ခဲ့မိသော ကတိကို သူမက ပေးဆပ်ခြင်းပြုရာ ရောက်ပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနော်ရထာအား မူလကပင် ပြည်သူလူထုနှင့် နီးစပ်စွာ ဆက်ဆံသော ဘုရင်ဟု ကြည်ညိုရင်းစွဲရှိနေရာမှ ယခုသူတို့ ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်အပ်သော နတ်နှင့် ဘဝဟောင်းက သားချင်းပင် ဖြစ်သည်ဆိုလေတော့၊ ဤဘုရင်သည် လူလိုနတ်လို ချစ်ကြည်ညိုသော မင်းတစ်ပါး ဖြစ်သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤနည်းသည် အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်ဟု သူ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဘာမျှ မပြောကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လို အတှေးအချေါမြိုး ရှိသညျဟု ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းတို့အားလုံးသည် နီကိုလေကိုသာ စိတ်ဝင်စား လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန္ဒကတော့ သူမကော်လံမှာ တပ်ထားသော ဖဲပွင့်အနက် ကလေးကို ကြည့်၍ ပြုံးနေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရေစကြိုသွားလျှင် ချင်းတွင်းမြစ်ကို ဖြတ်ကူးရမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုတ်ပြီ၊ အဲဒီတုန်းက မင်းဟာ ဘယ်သူ ဘယ် ဝါ ဖြစ်တယ်၊ မင်းနာမည် ဘာ ဆိုတာတွေကိုပါ ယခု မင်း သတိရပြီ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထောငျသားမြားသညျ ရကေိုပုံစံနှငျ့ခြိုးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်ကြော်ငြာများသည် သူ့လုပ်ငန်းမှ ကြော်ငြာများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်စမ်းကြည့်စမ်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာလင်းအကြောင်း တီးတိုးပြောသံ ကို မာနာ ပြန်သတိရလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ရလဒ် သို့မဟုတ် ပန်းတိုင်ရှိရာသို့ ဦးတည်နိုင်မည့် သင့်တင့်လျော်ကန်သည့် လမ်းအူကြောင်းကို သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်းရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာဒါက ပတ်ဝန်းကျင်ကို သွေးရူးသွေးတန်း မျက်လုံးကစားကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် နွားများအပေါ်၌ အထူးကြင်နာ စောင့်ရှောက်အပ်သည် ဟူ၍လည်း သူ့စိတ်ထဲတွင် မဥပါဒ်မိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အသေးစားစကျမှုလုပျငနျးကလေးမြားက စောငျမြား၊ ဆောကျလုပျ ရေးကိရိယာမြား၊ အဝတျအထညျမြား၊ ပနျးကနျခှကျယောကျမြားနှငျ့ ဆောကျလုပျရေး စ်စညျးမြားထုတျလုပျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မိမိ၏ အချစ်ဆုံးသားငယ်ကို လက်တစ်ဘက်တွင် ဆုပ်ကိုင်ထားလျက် ကျန်လက်တစ်ဘက်တွင် ခင်ပွန်း၏ လက်ကို မြဲမြဲ ကိုင်တွယ်ထားကာ ကိုယ့်လမ်းကိုယ် ဆက်လျှောက်နေရသော သင်သည် တခြားသူများကို မည်သို့ အကူအညီ ပေးနိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျတယျ ဒီနားမှာ ကြုပျကကြနျြရဈခဲ့တာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားက ဝိုင္းေျပာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ ရှတေ့ညျ့တညျ့တှငျ ရောကျနသေော ကနြသေညျ ပုံမှနျပငျ ဆငျးသှားလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထွေးက စာလေးကို စာအုပ်ကြား ပြန်ညှပ်ပြီး စာအုပ်ကိုလည်း လွယ်အိတ်တွင်း ပြန်ထည့်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မ မခွဲခြားနိုင်ခဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ထပ် တင်ရမည့် ကျေးဇူးမှာ ယခု ကျောက်စိမ်းမြေ မြန်မာပြန်မှု ထုတ်ဝေခြင်းနှင့် ပတ်သက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စောမွန်လှ ထွက်ခွာသွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြို့ကြီးတစ်မြို့သို့ရောက်လျှင် ဖခင်ကြီးသည် ဈေး အနီးသို့ ကျွန်ုပ်အား ခေါ်၍သွားကာ သူ၏အနီး၌ ထိုင်၍ ခိုင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နင့်ရဲ့ မိသားစုအကြောင်းလည်း ငါ့ကို ပြောပြဦးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရောဂါများ မကျရောက်အောင် အပင်များကို ဆေးဖျန်းပေးနေကြသော၊ စပျစ်သီး များကို ဆာလ်ဖာမှုန့် ဖြူးပေးနေကြသော၊ ရောဂါ ကျရောက်၍ မှိုတက်၍ နာနေ ရိနေ ဆွေးနေသည့် အခက်အလက် အနွယ်များကို ဖြတ်တောက် ပေးနေကြသော ဓာတုဗေဒ ပညာရှင် အမျိုးသားများလည်း ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ သူ စဉ်းစားနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အားကစားရုံကြီးနားက ဖြတ်လျှောက်လာသောအခါ မိခိုင်နှင့် ထမင်းတူတူစားခဲ့ပုံကို သတိရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တခြို့က မှုနျကုပျကုပျနတေတျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုဆိုသောအရာ များသည် နပိုလီယန်၏မိတ်ဆွေများ မဟုတ်တော့ဘဲ ရန်သူများ ဖြစ်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘဝရှင် မင်းတုန်း မင်းတရားကြီး နတ်ရွာစံတော်မူပြီးသည့်နောက်၌ အရာရာသည် ပြောင်းလဲခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောတို့ သိသလောကျအရဆိုရငျတော့ ဖိုးသကျဟာ သိပျဆိုးတဲ့ သားတဈယောကျတော့မဟုတျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဖြူရောင် ဝတ်စုံနဲ့ ဦးထုပ်ကလေး တွေ ဆောင်းလို့၊ သိပ်ချစ်ဖို့ ကောင်းတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လေသံက သိပ်မပြင်းတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ညနေတော့ သူက ဝေဒနာကြီးလွန်းလို့ တအင်းအင်း ညည်းနေ တော့ ကျွန်မ စိတ်ထဲမှာ မခံမရပ်နိုင်အောင် ဖြစ်လာတယ်၊ ဒါနှင့် ကျွန်မက သီလရှင်ဝတ်တုန်းက ဆရာကြီး ပေးထားတဲ့ သတ္တုနှင့် လုပ်ထားတဲ့ လက်ဝါး ကပ်တိုင်ကလေးကို ပခုံးမှာ တွယ်ထားရာက သူ့ကို ဖြုတ်ပေးလိုက်တယ်၊ ကျွန်မ တတ်နိုင်တဲ့ မေတ္တာ အမှတ်အသားပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိန်းကလေး တစ်ယောက်သည် အပျိုမစစ်ကြောင်း သိရသောအခါ လူတွေသိကုန်မည်စိုးသောကြောင့် ၊ အရှက်ကို ကာကွယ်သည့်သဘောဖြင့် လင်ဖြစ်သူက မိမိလက်ကို သွေးထွက်အောင်လှီး၍ ညအိပ်အဝတ်တွင် သွေးဖြင့် ဆွတ်ထားတတ်သော ဖြစ်ရပ်မျိုးလည်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော မသီရီကို ဘယျလိုမှ မယှဉျနိုငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ သော်လည်း အနီးဆုံး ဆိပ်ကမ်းဖြစ်သည့် ကိုလံဘိုမြို့ကိုရောက်ဖို့ ရှစ်ရက်တိတိမျှ လိုနေပါသေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘက်ဆီသည် လက်ထပ်ခွင့်လိုင်စင်ကို လက်ဖြင့်ကျစ်ကျစ် ပါအောင် ဆုပ်ကိုင်ပြီး ဆင်ဝင်ဆီသို့ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တပ်သားသစ်များမှာလည်း ကိုယ့်လက်ချက်ကြောင့် ရန်သူတစ်စုံတစ်ယောက် ကျမကျကို အသေအချာ မသိရသော်လည်း မိမိတို့ဘက်မှ တစ်ပြိုင်နက်ပစ်ခတ်မှုကြောင့် ရန်သူ အတုံးအရုံးကျသည်ကို မြင်ရသောအခါ သွေးပူလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလိုျဖစ္သြားတာ သိပ္ဆိုးသြားတာ ေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချန်ပီယံရှော့၊ ချန်ပီယံဂူ ဟု အော်ဟစ်ကြကာ လက်ခုပ်ဩဘာပေးကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါေတြအားလံုးကို ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရမ်းပြေးချလာသဖြင့် ကလေးမ မောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလောင်းတွေ့တဲ့ ဖြစ်စဉ်ကို ပြောစမ်းပါဦး ကုစာနာဂိက ကိရှိတာနိကို မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လွှတ်တော်ကို ဖျက်သိမ်းမည်ဆိုလျှင် အမတ်အားလုံးက အစိုးရကို ဆန့်ကျင်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန္းအိုးတုိင္းမွာ ေတာင္ဇလပ္ပန္းေတြ ေဝေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့မှာ ဒီလိုနေရာမျိုးတွင် ရှက်ရွံ့နေတတ်ကြသူများ မဟုတ်သောကြောင့် ဘယ်သူ့ကိုမှ ဂရုမစိုက်ဘဲ လောင်မြဲလောင်၍ နေဆဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခု ကြှနျမတို့ဆီကို နှုတျနဲ့အ မှာစာ ပို့ထားလို့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခု လူစစ္တဲ့ အထဲမွာ ခင္ဗ်ားတို႔ႏွစ္ေယာက္ကိုပါ ထည့္တြက္ထားတာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက်သည် ဟန်ဆောင်တတ်သည့်တိုင် အသိဉာဏ် ရှိသည်ဟု ဦးလေး ဟင်နရီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ပြန်စဉ်းစား ကြည့်လိုက်သည့်အခါ မက္ကင်ဇီ၏ အပြု အမူများသည် ထူးခြား သည်ထက် ထူးခြားလာသည်ကို ကျွန်တော် အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ ထင်သည်ထက် စကားလက် ပြောင်းလဲသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်အရံလ အားလုံးသည် ဥက္ကာခဲ ထိမှန်ထားသည့် ကျောက်ပေါက်မာ ချိုင့်ခွက်တွေနှင့် ဗွက်ထနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟူသညျ့ စာလုံးကို ဖကျြထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အထူးသဖြင့် အရိယာ သစ္စာကို ရှာဖွေသော ဗုဒ္ဓဘာသာ ဥပါသကာ အဖြစ်သို့ ဆိုက်ရောက် ပြီးနောက်မှာပင် အဝေစ္စ ပသာဒ သဒ္ဓါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘွဲ့ရတော့ ဒီကောင် ပုလဲနဲ့ငါး သွားလျှောက်လို့မရဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဓိပ်ပာယျက သတ်တဝါအားလုံး ခမျြးသာသုခ ရှိပါစတေဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကျ ဘတျတလာ တဈယောကျ သူ့အနား ရှိနသေညျကိုပငျ စကားလကျ သတိ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း အခုတော့ ကျွန်မက ဖရန့်ဖွတ်မှာ တစ်ထောက်နားပြီးမှ ပြင်သစ်လေကြောင်းဖြင့် ခရီးထပ်ဆက် ပျံသန်းလာတာမို့ အကွာအဝေး နီးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒလမြေက ညို ပြာဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မလြျောနိုငျရငျ ငါ့ညီမတဈယောကျကို ပေးရမယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာကျော်ေ၀၏အဖေမှာ ကိုစံရွှေမောင်၏ အကိုကြီး ဖြစ်သည်ဟု ဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလို လည်ကြပတ်ကြတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဲ့သူက မဲ့နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလြူကိုဗာအိမျသှားတဲ့ လမျးမှ ဟုတျရဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချုပ်အားဖြင့်ဆိုရရင် မစ်ရှင်ကို အကောင်အထည်ဖော်ရာမှာ စစ်ပွဲရဲ့ အဆင့်တိုင်းမှာ တိုက်ခိုက်ဖို့ အခွင့်အသာဆုံးအချိန်ကာလကို စောင့်ဆိုင်းရမှာဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မစ္စတာနာမီယာကို ဂုဏ်ပြုရန် ရည်ရွယ်သော အထိမ်းအမှတ် လှုပ်ရှားမှုတစ်ခုပင် ဖြစ်ရမည်ဟု ဟာရုမိ ယုံကြည်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် အသုံးလို သလောက်သာမဟုတ်ပဲ စီးပွားဖြစ်ထုတ်ချင်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မနှင်းမြူ အခု ကြိုးကြာရောက်နေပြီလို့ ပြောခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အမေသည် ထိုလူ၏ ပွန်းပဲ့ စုတ်ပြတ်နေသည့် အကငျ်ျီအနားများကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖော်ကလေးမလေးသည် မွှေးကို လက်ကုတ်၍ ခေါ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မနေ့က ယပ်ပြီးသားစပါးတင်းတထောင် ကျော် အပုံကြီးသည် ရွှေစေတီကြီးလို ဝင်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် သူတို့တစ်တွေသည် ဓမ္မသီချင်း ဆိုကာ စီတန်းပြီး တရားပလ္လင် ရှိရာသို့ ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖရင့်နဲ့ ရှုပ်နိုင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုပြီးတော့လည်း တိတ်ဆိတ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ မျက်စိထဲတွင် ဦးသက်ထွန်းနှင့် တူးတူး၏ မျက်နှာတို့သည် ရေးရေး ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီအတိုင်းပဲ အစာချေတာ၊ သွေးလည်ပတ်တာ၊ အာရုံကြောကို သတင်းပို့တာနှင့် ပတ်သက်တဲ့ အလုပ်တွေကို ဆန္ဒနှင့်တားထားလို့ မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြောစရာရှိတာ ပြောကြ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လင်းက ဝက်သားတုံးကို ခပ်ပြီး သူ့ပန်းကန်ထဲ ထည့် နောက်တစ်နေ့ သင်္ချိုင်း သွားတော့ ရှေးယုက ခြင်းနှစ်လုံး ထည့်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီတော့ စစ်အကြောင်းကို မဿဘဲ မသိပေမယ့် ဒီလောက်တော့ သိတာပေါ့ ဟု ကြမ္မာဖတ်လူကြီးက ပြောလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုေန႕သည္ မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီးသို႕ ကၽြန္မေရာက္လာသည့္ ပထမဦးဆုံးေန႕ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ တဈယောကျတညျး သှားရမှာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် မနက်ပိုင်းက အားစတိန်းရွာအနီးတွင် ဂျာမန်တိုက်လေယာဉ်တစ်စီး ပျက်ကျသွားသတဲ့ဟု ကြားရသည့်အခါ၌ ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် လာရင်းကိစ္စကို မေ့သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ သူ့ကို နောက်တစ်ကြိမ် တွေ့ချင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစိုးရအဖွဲ့သစ်ရဲ့ ကြေငြာချက်ထဲမှာ ဂျာမန်နှင့် ငြိမ်းချမ်းစွာ စေ့စပ်ဖြေရှင်းဖို့ အဆင်သင့်ရှိတယ်လို့ ကြေငြာလိုက်ယင် လူတော်တော်များများ စိတ်အေးသွားမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူမမာသည် ဆယ့်ခုနစ်နှစ်နှင့် ဆယ့်ရှစ်နှစ်ဟု ခန့်မှန်းရသည့် လူငယ်တစ် ယောက် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီမြို့မှာ ဘာသာရေးပွဲတော်တစ်ခု ရှိကောင်းရှိနေလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီတော့မှ ကြှနျတျောလညျးသတိဝငျလာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကောင်လေးတောင် အိပ်ပျော်နေပြီလား မသိပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားသမီးေတြကို ေထာက္ပံ့ျခင္း မျပဳႏိုင္သည့္အျပင္ သူကိုယ္တိုင္က သားသမီးေတြ အေပၚ မွီခိုေနရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရထားဆိုက်ပြီး နာရီပိုင်းအတွင်းတွင်ပင် သူ ကျွန်တော့်ဆီ ရောက်လာ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကယ်တော့ ဘယ်သူမပြု မိမိမှုပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာေတြျဖစ္ကုန္ၾကသည္ကို ကၽြန္မ မသိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းက ဝုန်းခနဲ အထွက် လူဖြူက မြင်းပါးချပ်ကို ဖမ်းဆွဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဒေါ်လေးပစ်တီက စကားပြော ဖက်လိုနေသဖြင့် သူ့ ဒဲ့ဒိုး မေးခွန်းကို သတိ မထားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်စာ သင်ဖို့လည်း စီစဉ်ပေးလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ ယနျကီစဈသားကို သတျခဲ့မိသညျ့ အတှကျ နောငျတလညျး မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်မှာပင် ရုတ်တရက် နေလုံးပျောက်၍ မိုးကြီးသည်းထန်စွာ ရွာလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်ရုပ် ကဲ့သို့ မလှုပ်မယှက်သာလျှင် ရပ်နေသော သိဒ္ဓတ္ထကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နင် ဘာဖြစ်လို့ အစောကြီးကတည်းက ပြောမပြခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှနျခဲ့သော နှဈပေါငျးမြားစှာကတညျးက မျောတျောကား သညျ သှားရငျးလာရငျးနှငျ့ တပျဆငျထားသညျ့ပစ်စညျးမြား လမျးတှငျ ကြ၍ ပြောကျဆုံးသှားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထှကျသှားပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းသို့ခက်ခက်ခဲခဲသွားနေရစဉ် မျက်နှာချင်းဆိုင်လာသော လက်လှဲလှေကိုမူ မော်တော်လာတာမြင်လျှင် ချောင်းကျယ်ကျယ်နေရာမှာ ရပ်တန့်၍ နေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းနောက် မိုးထိန်ထိန်လင်းလာသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် ချမ်းအေးခြင်း ပြေပျောက်စိမ့်သောငှာ၊ ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်မနေကြတော့ဘဲ ဂူထဲတွင် ဟိုမှ ဤမှ လှုပ်ရှား လျှောက်သွားနေကြစဉ် တစ်စုံတစ်ယောက်သောသူက လန့်အော်လိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရာသီဥတုက ပူပူနဲ့ ဒီကောင့်အစား ကျွန်တော်ဖြင့် ပူလိုက်တာဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါမှ တို့ ဆရာ ကှ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စီးပွားရေးလောကမှာလည်း ကုမ္ပဏီတစ်ခုအနေနဲ့ သေကွင်းသေကွက် စစ်မြေပြင်ကို ရင်ဆိုင်ရဖွယ်ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အူဗရာကာရဲ့ အပြောကတော့ အိုထရာနိုတောရိုးထဲ ရောက်လာပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘိုးကြီး စိတ်တွေ လှုပ်ရှားလာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါကို ငါ လုပျနိုငျလို့ လား၊ ဒီကိစ်စ ဒါလောကျ လေးနကျလို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လယျသမားတှကေ ကြှဲတှေ၊ နှားတှေ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နှုတျခမျးတှကေ တှနျ့ လိမျလကျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ချိန်တည်းတွင် တခြားကားဗုံးတစ်လုံးက ဂျူးအေဂျင်စီဌာနချုပ်ကို ဖြိုခွဲဖျက်ဆီး က်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျာမန်လေယာဉ်ပျံတွေဝဲကာ စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေကို စက်သေနတ်များနှင့် တဝေါဝေါ ပစ်သတ်နေသည့်တိုင် ဂျဲနက်သည် မတုန်မလှုပ် ကျောက်ရုပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း ထင်းခွေသလို၊ ရေခပ်သလို၊ အာလူးစိုက်သလို လုပ်နေကျ နိစ္စဓူဝ အလုပ်တစ်ခုလို လုပ်ကြ ခြင်းမျှသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖဖြေား ကော နကေောငျးရဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေစမ်းပါဦး၊ မြို့စားလေး ဘာအကြောင်းကြောင့်များ ဒီမေးခွန်းကို မေးလိုက်ရတာပါလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာခံရမယျလို့ တောငျးဆိုခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စင်စစ် ကျွန်တော်သည် နေ့စဉ်ပင် မြင်းကို အမှည့်ခြွေ ခြွေသတ်နေသူ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကန်စွန်းရွက်ခူးက ပြန်လာကြတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ ရောက်ကတည်းက ကြားနေရသည့် အချီမချ ပြောနေသံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညိုမသည် ရင်ထဲတွင် ဆွေးမြေ့သကဲ့သို့ ခံစားလိုက်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပတ်ပန်းကျင်တစ်ခုလုံး မှောင်မဲနေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှစ်ပတ်ပြည့်သည့် အခါတိုင်း ဖိနပ်အသစ်တစ်ရန် လဲကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စဈသညျတဈဦးစီတိုငျးကို ကိုယျကငျြ့တရားကောငျးအောငျ လကေ့ငျြ့ အမိနျ့နာခံတတျအောငျ လကေ့ငျြ့ပေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါပမေယျ့ ဟဈတလာကလဲ စဈကို တိုကျရဲမှာ မဟုတျပါဘူး၊ ကြှနျတျောတို့ တပျမတျောကိုလဲ ဘယျသှားထားမှာလဲ၊ ဟဈတလာက ကြှနျတျောတို့ကို အရမျးမလုပျရဲပါဘူး၊ အေးလေ၊ ဒါကို ခငျဗြားက ကြှနျတေျာ့ထကျ ပိုသိပါတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့စခန်းနှင့် တစ်တောင်လောက် အလိုမှာပင် သေနတ်သံများ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ချစ်အေးက သူတို့ကို စားသောက်ဆိုင်မှာ ထမင်းလိုက်ကျွေးမယ်လို့ ပြောပေမယ့် အိမ်မှာပဲ လွတ်လွတ် လပ်လပ် စားချင်တယ်ဆိုလို့ ဆိုင်က ဟင်းတွေဝယ်ပြီး ကျွေးရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လုပ်ပါပြီတဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တံတားပျေါ မှာ ရပျနမေိတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှလြေ့ား ကှမျးယာဆိုငျကလေးဆိုပမေယျ့ သူ့ဆိုငျမှာ ဖုနျးဘလျေအစုံရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်က ည ၆ နာရီခွဲလောက် အိမ်ပြန်ရောက်တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခင်တစ်ချိန်ကလည်း ကမ္ဘာတွင် အတော်ဆုံးဟု သတ်မှတ် ထားခြင်းခံရသည့် လူကိုးသန်းသည် ထာဝရငြိမ်းချမ်းရေးကလိမ့်မည်ဟူသော ယုံကြည်ချက်ဖြင့် အသက်များကို စွန့်လွှတ်ခဲ့ကြပြီးပြီ မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အို မြို့ကိုမရောက်ခင် ဒီက ရွာတွေကို အစုံသိချင်ရင် ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ ဦးရယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သံတဲတွင် ထိုသို့ဖြစ်ပျက်နေစဉ် စိတ်သက်သာ ရာတစ်ခု ရသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရန်ကုန်တွင်ဖြစ်စေ၊ အောက်အရပ်တွင်ဖြစ်စေ ကျွန်တော် ရောက်လေရာရာတွင် တမာပင်ကို လိုက်ရှာတတ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟုတ်တော့ လည်း ဟုတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့လည်း ဒီအမှုရဲ့ သဲလွန်စဆိုလို့ ညီမတစ်ယောက်ပဲ ရှိတော့ မေးရင်း မေးရင်းနဲ့ ကြာသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်မကြာမီပင် မင်းနေမြို့တော်ကို ဝင်ရောက်သိမ်းပိုက်တော့မည် ဖြစ်ရကား ယခု ပုဂံသားတို့မှာ သူတို့၏ ကယ်တင်ရှင်များ ဖြစ်ကြကုန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယောက်ခမ နဲ့ ခြှေးမ ၄၃။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာသည် ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကို လှမ်းမြင်လို့လဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စှမျးပိုငျမှာ ထိုစကားလုံးကို နားမလညျမှနျး သိသာနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိပျစုဖုရားဟာတဈပငျတိုငျမငျးသမီးပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျနော် ပြန်မဖြေဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖြူဝင်းမွတ်လည်း နောက်ဆုံးနှစ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် ဘာမှပြန်မပြောပဲ အမျိုးသမီးကို တွေ့၍သာ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျနောကျကြုကြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးလလောက်က နှစ်ယောက်သား ထိုင်စကား ပြောကြရင်း ထိတ်ထားလေးရဲ့ သိမ်မွေ့တည် ကြည်တဲ့အကြည့်ကြောင့် ဂျူလီမှာ တစ်ကိုယ်လုံး ပီတိတွေ ဖုံးပြီး ကြည်နူးမဆုံး ဖြစ်ခဲ့ရတာတွေကို အောက်မေ့လိုက် ပါဘိတော့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တနနေ့တေ့ော့ ကြှနျတျောသညျ သူ့အားရငျခှငျ ထဲ သှငျး၍ ခဈြရေးဆိုလိမျ့မညျဟု သူမှနျးဆထားပမေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက် ခြောက်နာရီလောက်ပဲ ရှိသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တီချာမေက ကိုယ့်ကို ဂရုစိုက်သောကြောင့် ဝမ်းသာမိသလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွနုပ်က မြေပုံကို ပေတံနှင့် ထောက်တိုင်းရင်း ပြောလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမေ့ကို တွေ့သမျှ မြင်သမျှ လူတိုင်းက ဝိုင်း၍ နှုတ်ဆက်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုကောင်မလေးသည် ရွှယ်ဟွား၏ နှစ်ဝမ်းကွဲ ညီမဖြစ်ပြီး ကျွန်မ၏ အိမ်နီးနားချင်းလည်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ သိပျစိတျညဈနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျောင်းပြေးတတ်အောင်၊ ရုပ်ရှင်ခိုးကြည့်တတ်အောင် သင်ခဲ့တဲ့ ရူဘီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တတျလညျး တတျနိုငျသညျ့ လူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းအခြေအနေမျိုး တည်ရှိနေသည့်ကြားမှပင် ဘုရားသခင်အား အသိအမှတ်ပြုရေးဟူသော အသိကို မြေမြုပ်သဂြိုဟ်ထားသူများ ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆောငျးတှငျးဝတျတဲ့ လကျအိတျကလေးတှေ ရှေးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျောတို့ကလညျး အလှအပရေးရာမှာကတြော့ ဘာမှ မသိသညျ့ ငတိတှကေိုး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိဖုရားရတနာ၏ ထူးသော အာနုဘျောသညျ ကှယျပြောကျသှား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တောငျတနျးဒသေက သီခငျြးတှေ နားထောငျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရေအေးအေးဖြင့် ရေဖတ်တိုက်ပေးရန် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်အားထက်သန်မှုကို ဖော်ပြနေကြသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ထဲက ဖုန်းကို ဒီနေ့အတွက် ဘယ်နှစ်ကြိမ်မြောက်မှန်း မသိ၊ ပြန်ဖွင့်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုသံချောင်းသာ ရှိရင် တကယ်ဖြတ်မှာနော် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံခြင်း၊ ပီတိဖြစ်ခြင်း စသည့် ခံစားချက်တို့ဖြင့် ယစ်မူးနေသည့်နှယ် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းကတော့ ရည်းစားမရှိတဲ့ကောင်ဆိုတော့ ဒီလိုပဲ ပြောမှာပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်နေ့သော ညနေခင်း၌၊ ကျွန်တော်သည် စပယ်ခြံရှိ ကျွန်တော်၏ မိတ်ဆွေ ကြက်သမားကြီး ဦးမြိုင်၏အိမ်သို့ သွားမည်ဟု ပြည်လမ်းမမှ လျှောက်ခဲ့ရာ၊ ရွှေဟင်္သာလမ်း သတ်စ်ကားဂိတ်၌၊ ဘတ်စ်ကားပေါ်မှ ဆင်းလာသော အသက် ၅၀ လောက် အဖွားကြီး တစ်ယောက်၊ လူနှင့်မလိုက်အောင် ပစ္စည်းတွေကများပါဘိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ စုဖုရားလတျက ထကျတယျဆိုတော့ သီပေါကို သူ့အမတျော စုဖုရားဆီသှားခှငျ့မပေးခဲ့ဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီနေရာမှာ သားဟာ သူ့ရဲ့ နက်ရှိုင်းမှုထဲက ရောက်လာတဲ့သူ၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင် နေစဉ်က ဝေးလံတဲ့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ရင်း စောင့်မျှော် နေရတဲ့သူ ဖြစ်နေ ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီလာနီသညျ သူ့ယောကျြား၏ စာထဲတှငျ တဈစုံတဈရာ လိုနသေညျကို သတိထားမိပုံလညျး မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆြဲအားနည္း နယ္နမိတ္ကို လြန္ေအာင္ ပစ္ရ ေသာ နည္းက အလြန္ ပညာ ပါ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျောင်းများ လည်း အကောင်းကြီး မဟုတ်ကြချေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ယခု ထက်ထိ ပြန်ရောက်မလာသေး၊ ဘက်ဆီနှင့် အေဒါတို့ကတော့ ကိုယ့်အိပ်ရာပေါ်မှာ ကိုယ်ထိုင်လျက်၊ အိပ်ရာသုံးခုသည် လက်စတာမိသားစု အားလုံးအတွက် အိပ်စရာနေရာပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီတော့ မမမကေ သူ့ကိုယျထဲကို ထညျ့ဖို့ အစီအမံတှလေုပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျမ အားနာလကျြက တကယျပငျ သိခငျြ၍ မေးလိုကျမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိပ်ရာပေါ်မှာ ဆေးလိပ်မသောက်ပါနဲ့ဆိုတာ ဘယ်တော့မှ ပြောလို့မရဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့အကြောင်းကို ပြောလျှင် သူ့စိတ်ထဲတွင်ရှိသည်တို့ကို ဖြည့်စွက်၍သော်လည်းကောင်း၊ ချန်လှပ်၍သော် လည်းကောင်း ပြောစမြဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤနေရာ၌ ပြရုံဖြင့်ကား နားလည်မည် မဟုတ်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိုင်းဇက်က ပြောက်ကျားဒုတိယအသုတ်တွင် ပါဝင်ပြီး ၁၉၆၈ခုနှစ်တွင် တရုတ်ပြည်သို့ ရောက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုနမြေ့ားတှငျ နထေိုငျရသညျမှာ မထိတျသာမလနျ့သာ ရှိလိုကျပါဘိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လှိုင်းထန်ဆုံးအချိန် ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစ်မ မမေဇော်နဲ့ ဆက်ပြောတော့နော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားဆေးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေးဗဈမြာ ကောငျမလေးတှေ ဝိုငျးဝိုငျးလညျနတေယျ၊ ဒါပမေဲ့ တဈယောကျမှလညျး မငျး သဘောမတူဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုထုံးသစ် အမျိုးမျိုးကို တီထွင်၍ စမ်းသပ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချစ်စရာကောင်းတဲ့ ဂျိုးဟာ ဇာတ်လိုက် လော်ရီရဲ့ ကလေးဘဝ ကျောင်းသွားဖော်၊ ကစားဖော်သာ ဖြစ်ခဲ့ပြီး ခပ်ပေါ့ပေါ့ အေမီနဲ့ သူ့ဆံပင်ကောက်ကလေးတွေကိုသာ အရူးအမူးဖြစ်နေပြီး သူ့ကိုချစ်သွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖဲင်နီသည် သူ့အတွက် ပါးချိုင့်ကလေးတွေပေါ်အောင် ပြုံးပြကာမျက်လုံးကလေးတွေရီလာအောင် ဝင့်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သော် မိတ်ဆွေကြီးတို့ လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုးနာရီ ထိုးနေပြီ။ဂျွန်ကို ပြန်ခေါ်လိုက်ရမလား၊ မောင်လေးတစ်ယောက်တည်း အခန်းကို ပြန်နိုင်မလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နင် ဘာမြင်လို့လဲ၊ သရဲခြောက်လို့လား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့အသံကို သူကြားလိုက်ရပြီး နောက်တခါညည်းမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထို့ကြောင့် မာနာနှင့် မတွေ့တော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မရှိဘဲ နမေလားကှ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြင့် တဖြည်းဖြည်းချင် မျှဉ်း၍ ဘိန်းဖြတ်စေပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှဈယောကျပုံက မိနျးကလေးနဲ့ ယောကျြားလေးဆိုပမေယျ့လညျးရုပျက ခပျဆငျဆငျကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မျိုးကြဲစက်က သုံးဆယ့်ရှစ် ဒေါ်လာတောင် ပေးထားရတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
များကို သိမ်းမည်ဟု ဝါရှင်တန်တွင် သတင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလှေကားတို အရှင် လေးမှာအကာလ ညအချိန်ရောက်တိုင်းလင့်စင်ပေါ်ဆွဲတင်ထားရ မည့် လင့်လှေကားဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့ နှစ်ယောက် စကား ပြောနေကြတုန်း ခင်သီသီကိုသာ မသိမသာ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကဗြာလေးက သိပျလှတယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက အတိုငျးပဲ ဂယျြလတငျက အငျး၊ အထဲမှာ ကနျြနတေုနျးပဲ ယုကာဝါသညျ အနားရှိ ခေါကျကုလားထိုငျကို ဆှဲယူ၍ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစ်မ ဘာမှ စိတ်အနှောင့်အယှက် မဖြစ်ပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီတီဝါယိုဆိုတဲ့လူကလညျး တျောတျောဆိုးတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုမငျးခနျ့ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မခြိုနဲ့အတူတကျတဲ့ အဖျောကလညျး နှမျးပါးရှာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ပါလျက် စံတုတ်သည် မိမိကိုသာ ပြုစုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော သူလညျး ရရေရောရာ မသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖေကိုယ်တိုင်လည်း ယုံယုံကြည်ကြည် ရှိပုံမပေါ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားတငျးထား၊ ပြျောပြျောနေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုိကုိႏုိင္ ဘယ္လုိ ေနမည္ကုိလည္း သူေတြးမိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခြို့လူမြား၏ လကျတှငျ သနေတျမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်ကတော့ ကျွန်မ၏ သူငယ်ချင်းစံတစ်ခုက တော်တော်ပြတ်သားခဲ့၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျက်လေယာဉ် မီးခိုးတန်းကို မြင်ရပြီး ခဏနေမှ စက်သံကို ကြားရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပင်လယ် ကမ်းစပ်မှ လှိုင်းပုတ်သံများကိုတော့ ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှုတ်ခမ်းကလေး ကိုခပ်စေ့စေ့ထားပြီး ရယ်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောကျ သတျေတာ တဈလုံးကို ဆှဲယူကာ အဘိုးဂြုတျ၏ ဘေး၌ ခထြားလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် ဦးအလီစပယ်နှင့် အမြောက်ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါတို့က ပို၍ မျက်နှာပျက်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံး၊ ပါကစ္စတန်တစ်ပြည်လုံး မငြိမ်းချမ်းသေးသမျှ ကျုပ်အသက်ကို စွန့်လွှတ်ဖို့ ဝန်မလေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချိန်းကြိုး ပြတ်ထွက်သွားလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သည်တော့ နေပူမိုးရွာခံ၍ အညောင်းထိုင်ရသော မြင်းလှည်းသမားမှာ ဆီးကိုင်လာတတ် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရငျထဲက နငျ့သှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော် အဲဒီလို အကြပ်မကိုင်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လမ်းမှာ အိမ်ပေါင်းဆယ်အိမ်မက ကျော်ဖြတ်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့မကျြနှာမှာ ညကျညောကာ နုပြိုနေ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရပ်ရှည်ရှည် ဆရာမလေးက ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြစ်ပြီး ပြန် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာက ကြီးဒေါ် ထင်သလို မဟုတ်ပါလား မလေးရဲ့၊ ကြီးဒေါ် အဖို့တော့ ဒီနေ့ဟာ အပျော်ဆုံးနေ့ပဲ မလေးရေ့၊ ရိုဘီးလာ့ဒ် အမျိုးထဲက မိန်းကလေး သုံးဆက် မွေးတာကို ကြီးဒေါ် တွေ့ဖူးသွားပြီ၊ စကားလက်တို့ အမေ မမအယ်လင်ရယ်၊ စကားလက်ရယ်၊ ခု သမီးလေးရယ်၊ ကြီးဒေါ်ရဲ့ အပျော်ဆုံးနေ့ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယက်ဖ်တူရှင်ကိုကို ဆိုက်ဗီးရီးယားဒေသ ဗိုင်ကားကန်ကြီးအနီး ရှိ မီးရထားလမ်းဆုံမြို့ကလေး ဇီမာတွင် ၁၉၃၃ ဇူလိုင်လ ၁၈ ရက်နေ့ တွင် ဖွားမြင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အင်္ဂလိပ်ကာတွန်းများ၊ အင်္ဂလိပ်စုံထောက်ဝတ္ထုများ၊ လျှို့ဝှက်သည်းဖိုဝတ္ထုများကို တော်တော်များများ ဖတ်ဖူးပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ အသံမှာလည်း နားထောင် ၍ မရလောက်အောင်ပင် တိုး၍ သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် ဘက်ဆီသည် အေးအေးဆေးဆေး လမ်း လျှောက်ခြင်း မပြုတော့ဘဲ နှစ်မိုင်ခန့်ကွာဝေးသော ဆာဗားနားမြစ် အပေါ်ဘက် မတ်စောက်သော ကမ်းပါးပေါ်ရှိ သူ့အိမ်ဘက်သို့ အပြေးပြန်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အငှစေ့ားတဲ့ နတျကလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အို ကိုကို ဘယ်လိုပြောလိုက်တာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုးတိုး ကြည့်ရာသို့ ထွေးက လိုက်ကြည့်သောအခါ ချိုးချထားသော ပိတောက်ကိုင်းများကို တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဈကို၊ ကြှနျတျော အဈကိုနဲ့ လိုကျခဲ့ပါရစနေျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် မက်ဇင်မ်ကား ပြန်မလာသေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဟန်းများထံမှ ကူးတို့သမားများ သိရသည်မှာ ထိုရဟန်းများသည် သူတို့၏ မဟာဂုရု ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ အထံသို့ မြန်နိုင်သမျှ မြန်မြန်ရောက်ရန် ပြန်လာကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတှေးလှုပျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကန်စွန်းပင်ကလေး တစ်ပင်ကို မြင်ရလည်း သူက မောင်ရွှေဝါကို သတိရတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို့ကိုလဲ အကဲခတ်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျွန်ုပ်သည် ဒဿန ပညာကို အတွေးအခေါ် ကိရိယာ တစ်ခု အဖြစ် အသုံးပြုပြီး ထာဝရ ဘုရားသခင် ရှိကြောင်း ထာဝရ ဝိညာဉ်များ ရှိကြောင်း စိန့်သောမတ် သက်သေပြရန် အားထုတ်နေခြင်းများကို စိတ်ရှည်စွာ လေ့လာလိုသော ဆန္ဒ မရှိတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီကို စကားလကျ ဘယျလောကျ ခဈြတယျဆိုတာ မောငျ သိသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့လိမ်လည်မှုတွေဟာ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း သိလွယ်မြင်လွယ်တဲ့ အလျောက် စားသုံးသူကိုလှည့်စားကြောင်း သတ်မှတ်နိုင်ပေမဲ့ တချို့ကိစ္စတွေ ကိုတော့ မကောင်းမှုကျူးလွန်တာပါလို့ အတိအလင်းသတ်မှတ်ဖို့ ခဲယဉ်းတတ် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့်လည်း တစ်ခါတစ်ရံတွင် သတင်းသည်ပတ်ပေါင်းများစွာ ကြာသည်အထိ စောင့်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟရေ့ောငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့နှုတ်ခမ်းမွှေးကြီးကို မီးရှို့ပစ်လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမတယောက်ကို ကြင်ဖက်ဇနီးအဖြစ် လက်ခံခဲ့ပြီးမှ ထိုမိန်းမတွင် လက်ညှိုးထိုးပြစရာ အပြစ်မရှိသရွေ့ ကျွန်တော်က စတင်ပစ်ခွာခြင်းပြုရန်လည်း ကျွန်တော်မရည်ရွယ်ပါ၊ ကျွန်တော့်နှလုံးသားသည်လည်း ထိုမျှအထိ မာကျောခြင်းမရှိဟု ထင်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် တကယ့် လက်တွေ ကျတော့ သူ့အဖို့ ကလေးတွေကို ဂရုစိုက်ဖို့၊ သူတို့စားရေး၊ သောက်ရေး၊ နေရေး၊ ထိုင်ရေးတွေကို ပြုစုစောင့်ကြပ်ဖို့ထက် ဘာမှမလုပ်နိုင်တာကို တွေ့လာရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောင်၏ ဤဘက်ခြမ်းတွင်ကား အင်ကြင်းပင်ပေါက်၊ ကျွန်းပင်ပေါက်များ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ နှစ်ထပ်လည်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလုပျရုံထဲမှာ ဟိုဘကျဒီဘကျ မိသားစု ရှဈအိမျထောငျ ရှိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီမှာရေးတဲ့ စာရေးဆရာတွေ ကတော့ ဟောင်းဝါ့ပ်ဖတ်စ်တို့၊ မိုက်ဂိုးတို့စတဲ့ လက်ဝဲစာရေးဆရာတွေ ရေးကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျော်ဇင်ဦးက ပြောလို့မရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လယ်ထွန်သွားရင်း တိရစ္ဆာန်များနှင့် စကားပြောသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြားခန့်ထားရန် လူမရှိ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့နှယ် သူ့လို ဖြစ်လိုက်ချင်စမ်းပါဘိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘရီကြူးက လူမြိုးစုံနှငျ့ ဆကျဆံတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပ်ပြီး လေးစားခင်မင်ဖို့ ကောင်းတယ် မဟာဒူးရေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မညျသညျ့နညျးနှငျ့မဆို ကြှနျတျောတရားရုံးတှငျ အမှုကိုရငျဆိုငျရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သီခငျြးသံ၊ ဂီတသံ၊ ဆိုငျးသံ၊ ဗုံသံတို့သညျ အသံမစဲတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တှရေ့မညျပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆိုင်မှာ ကျွန်တော်တို့အုပ်စု မူးပြီးရမ်းနေလို့ဟု ပြောသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ လှည့်ကြည့်သောအခါ သူ့အား အသေအချာ စိုက်ကြည့်နေသော ကိုဝေဖြိုးနှင့် မျက်လုံးချင်း ဆုံမိကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ ရောက်ရှိနေသော နေရာမှာ ကွန်ဒိုမီနီယံတစ်လုံး၏ ကားရပ်နားကွင်းထဲတွင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတိနှငျ့ သဆေုံးနိုငျသလို သတိနှငျ့မှေးဖှားနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဖေတို့ကို ထားခဲ့ပြီး မင်း ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာနိုင်မယ့်နေရာကိုတော့ လိုက်မသွားပါနဲ့ သားကလေးရယ် နော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မော်တော်ကားတစ်စီးကို နေရောင်ထိုးနေပုံ ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက တရားခံပြေးဆိုတော့ သူပြေးသမျှ ရွာတွေမှာ ခြေရာလက်ရာတွေ ကျန်ခဲ့တာချည်းပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဥမ္မာကို ဘယ်လိုမှ အောက်မေ့လို့ မဟုတ်ဘူးနော်။မမပိုင်တဲ့ အမွေလည်း မော်လီပဲ ရမှာပါ။ဥမ္မာ နောက်အိမ်ထောင်ပြုမယ်ဆိုလည်း မမတို့က ပစ်မထားပါဘူး။စောင့်ရှောက်မှာပါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဟူသော အသံများကို မဆုံးနိုင်အောင် ကြားနေရပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဟိထုတျစဉျက သူရေးတာလေး တှေ ကြှနျတျောသုံးဘူးပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုသော နှုတ်ဆက်သံနှင့် အတူ မြမြဖူးတို့အဖေကြီး ဧည့်ခန်းထဲ ဝင်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ညိုလဲ့သော သူ့မကျြလုံးမြားက ပနျးခြီကား ပေါငျထဲတှငျ တောကျပနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှီဇုကို၏ လေသံနှင့် အမူအရာမှာ အလွန် တည်ငြိမ်လှသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ဆိုနေသည်ကို အကဲခတ်ခြင်းဖြင့် ဌာနချုပ်မှ ကြိုတင်ခွင့်ပြုမိန့်မရဘဲ ကျွန်ု်တို့ကို သည်နေရာအထိ ဘာကြောင့် ခေါ်လာရကြောင်း ရဲဘော်လေးတွေကို သဟောက်သဟမ်းနှင့် မေးနေသည်ကို မှန်းဆသိနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လင်ျကာဒီပသညျ ရာမညဒသေကို စိတျဝငျစားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရွာအလွန်၌ လမ်း၏လက်ဝဲဘက် တွင် တူးဖော်ဆဲ ကတုတ်ကျင်းများကို နီရဲသော ရွှံ့စေး မြေစာများရံလျက်တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အပ္ပဂျွန်းမိသားစုကို ခြေရာခံ၍ မရတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုပါပဲ တိတ်တဆိတ် ထွက်ခွာသွားကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငွေပန်းကန်၊ ငွေလက်ဖက်ရည် ကရား၊ ငွေဇွန်း၊ ငွေခက်ရင်း စသည့် ငွေထည်များ၊ ခုနှစ်တိုင်ထွန်း ဖယောင်းတိုင်ခုံ၊ ချဉ် ငန် ပုလင်းစုံထည့်သည့် ငွေလက်ဆွဲခြင်း၊ ငွေအရက်ဘူး ဖန်ခွက် စသည်တို့ဖြင့် ပြည့်နေသည့် ကြောင်အိမ်ကြီးကိုလည်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ဆီမှာလညျး ကှမျးဖိုးပေးရတာပါပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျက်စီးနေသည့် ပြတင်းပေါက်ကို အဝတ်စုတ်နှင့် ဖာထား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာမှာ မွှေးထံသို့ ခေါင်းစဉ်တပ်ထားသောကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စာချုပ်တစ်ခု လုပ်မယ်ဆိုလျှင် ကိုယ့်သဘောနဲ့ ကိုယ်စိတ်ကူး တည့်ရာလျှောက်ရေးလို့ ရတာမဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကၽြန္မကို စိုက္ၾကည့္ေနသည့္ မ်က္လံုးမ်ားကေတာ့ အမူအရာ လံုးဝမေျပာင္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်ဖူးတိုက်ဖူးတဲ့ နယ်တွေမှာက ပြဿနာ တစ်မျိုးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံးဝ ဖျောမရတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသိဉာဏ်ရှိ သတ္တဝါ မဆိုထားနှင့် သက်ရှိသတ္တဝါများပင် မြေကမ္ဘာနှင့် အင်္ဂါြဂိုဟ်မှလွဲ၍ ဘယ်မှာမှ မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ခါတရံဆိုသလို အထီးကြီးက အားရပါးရ လေချဉ်တက်လိုက်သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝရန်တာဘက်ကိုထွက်လျှောက်ပြီး မမရေချယ်၏ ဧည့်ခန်းတံခါးကို ခေါက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ပုံက တကယ့်ကို ဆာလောင်မွတ်သိပ်ပြီး ဝင်စားတော့မယ့်ပုံ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြယ်မိသားစုတို့သည် အချိန်မှန် ဖြတ်သန်းလာလေ့ရှိသော ဖိုးလကို ပြက်သိပြက်သိဖြင့် စောင်းငဲ့ ကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခငျဗြားမှာ မလောကျရငျ ကြှနျတေျာ့ဆီက ယူပါ လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုမျိုးပြောတာကို အားလုံး ဝိုင်းရယ်ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခင်က တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သောသူသည် အတော်တဆ ဒဏ်ရာရသွားသောကြောင့် အလုပ်မဆင်းနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေကြောင်း၊ အကယ်၍ ကြီးကြပ်သူ မရှိလျှင် စီမံကိန်းကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရတော့မည် မဟုတ်ကြောင်း အိရှိဂါမိက ရှင်းပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးငယျတို့ အတနျးမှ မရှိဘဲ၊ မှျောဆရာကလညျး ရုံး တကျနလေိမျ့မညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုအခါတွင် မြေကမ္ဘာသည် နေရှိရာဖက် အဝေးကြီးတွင် ကျန်ရစ်နေခဲ့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက်တွင်ကား ကိုမင်းဆက်က ကောလဟာလများကြောင့် ထင်မှတ် မထားသည့် ဆုံးရှုံးမှုအချို့ကို ဥပမာပေးပြီး ထွဋ်ခေါင်ကို ရှင်းပြလျက်ရှိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီစာမေးပွဲ တစ်ခုတည်းနဲ့ ဆုံးဖြတ်တာ ဒီတော့ အဲဒီစာမေးပွဲကိုမှ ဖုန်းခနဲ ကျတဲ့ ကျွန်တော့်ကို အဖေနဲ့ အမေက စိတ်မကြည်ဘူးပေါ့။ဒါနဲ့ မပြီးသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပခုံးနှင့်လက်မောင်းမှာ ကြွက်သားအပြည့်နှင့် အရွယ်ရောက်ပြီးသော ယောက်ျားတစ်ဦး ဖြစ်နေလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ကုတ်အကငျ်ျီ တစ်ထည်ကို ယူဝတ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးငယ်၏ တဂူးဂူး ချွဲသံနှင့် ဝိတ်ကလေး၏ ကြို့ထိုးသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစည်းကမ်းကား အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတို့သည် သူတို့ လက်များဖြင့် မထွန်ခဲ့ မယက်ခဲ့ မကြဲခဲ့ မပျိုးခဲ့ မစိုက်ခဲ့သော မြေမှ ထွက်ပေါ်လာသည့် သီးနှံများကို စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီမီယန်း၏ ဦးနှောက်မှာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကြောင့် တဖြည်းဖြည်း လှိုက်စားနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတြတ္သည္ သက္ျပင္း ခ်လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ေစာေစာက ေအးေနသည့္ လက္ေတြလည္း ေႏြးလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တာကာယူကီက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆိုးဆုံးက ကိုချစ် တစ်ယောက်ဟာ သူဒီလိုဖြစ်နေတာကို ကျေနပ်နေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာမျှမပြောဘဲ ခပ်မဆိတ် နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုသည့် ကလေးမလေးမှာ လက်သီးလက်မောင်းတန်းလျက် အသည်းတယားယားနှင့် အော်ဟစ်လိုက်ပြီးမှ အားမလို၊ အားမရ ဖြစ်သွားရပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တစ်တွဲကမူ သစ်ပင်တစ်ပင်အောက်တွင် ထိုင်လျက် မျက်နှာကို ထီးဖြင့်ကွယ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သီးခြား ပြည်နယ် သမ္မတ နှစ်ဦး၏ ရုပ်ပုံများ တွင်သာ ပန်းတွေ ဝေဆာနေသည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတှကျ ငါတောငျယာလုပျရမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသကစားလို့ဝါးလို့ရတာမှမဟုတျတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တကယ်ကတော့ မှဲ့မရှိရင် ဘယ်လောက်ချောမလဲဆိုတာကို မြင်တတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နဲ့ ဖယောင်းတိုင်မီးကလေး လှုပ်ခတ် နေတာကို ရင်တွေ ခုန်နေခဲ့ကြတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အနျဒရကေ ခပျကယျြကယျြ ရယျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစစ္အမွန္ေတြ မဟုတ္သလို ျဖစ္လာၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်မကောင်းပါဘူး ဆရာလင်းရယ်၊ သိပ်လည်း စိတ်မလှုပ်ရှားနဲ့ဗျာ ခင်ဗျား ရွှင်ရွှင်ပျပျ ဖြစ်ဖို့ လိုတယ်လေ၊ မာနာ့မှာ ခင်ဗျားတစ်ယောက်ပဲ ရှိတာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တှဝေေ ငေးမောစသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှုတျခမျးကို တငျးတငျးစသေ့ညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နံနက်သတင်းစာတွင် မီးဘေး နောက်ဆက်တွဲ သတင်း ပါလာကြောင်း လှမ်း အသိပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိုးမြင့်ကတော့ ညနေကျရင် ဘီယာတိုက်ရမယ်လို့ ကြိုပြီးချိတ်လိုက်သေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူဇာလှငျ ပြာယာခတျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုတခါးအနီးသို့ အိုမာရောက်သွားသောအခါ အစောင့်များက တံခါးကြီး ကို ဖွင့်ပေးကြလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာအိတ်ကို မဖွင့်သေးဘဲ လမ်းထလျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးမှ မျက်လုံးကို ချက်ချင်း ပြန်ဖွင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုမှာလကှော၊ ဟို အကိုငျးပျေါမှာ ပဈလေ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလက်က အမှတ်တမဲ့ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာသက္ကလပ်အင်္ကျီ နက်ပြာရောင်ဆိုပါမူ ပုဆိုးမီးခိုးရောင်၊ ရှူးဖိနပ် လိမ်မော်ရောင်စသည်ဖြင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးခနျ့ထူးရဲ့ နှလုံးခုနျသံ ဖှဖှ သူဇာလှငျ့ လကျဝါးတှကေို လာထိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲ့ဒီနေရာကိုသွားပြီး သူတို့အကြောင်းကို ခင်ဗျားရေးနိုင်တယ်ဆိုရင်တော့ အံ့သြစရာပဲ၊ နာဂ လက်နက်ကိုင် တော်လှန်ရေး အကြောင်းကို အိန္ဒိယသတင်းစာတွေကလွဲပြီး ဘယ်သူမှမသိကြဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ဖားပြုတ်ကို မျက်မှန်တပ်ထားသည်နှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ကိုယ်သူပဲ အဲဒီလို ပြောကြည့်ပါဦး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုင်းငင်နေသော မနှင်းမြူကို မီးဖိုဘေးတွင် တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမျိုးတွေ တစ်ခါတစ်ခါ တွေ့နေ ကြားနေရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အက်တမ်တိုင်းရဲ့ အလယ်ဗဟိုမှာ အင်မတန် သေးငယ်တဲ့ နယူးကလိယပ်စ်ဆိုတဲ့ အစိတ်အပိုင်း ပါဝင်ပြီး အပြင်ဘက်မှာတော့ အီလက်ထရွန်တွေဟာ တိမ် တိုက်သဖွယ် သက်ရောက်အားကို ဆောင်ကြဉ်းလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထခုနျအုပျရနျ အဆငျသငျ့ ရှိသော ကြားသဈ တဈကောငျလိုလညျး ဖတျြလတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစေခံများ ရှိနေသည်ကတစ်ကြောင်း၊ ကျန်လူများလည်း အနားသို့ ရောက်လာကြသည်က တစ်ကြောင်းတို့ကြောင့် ဘီယက်ထရစ်က ဘာစကားမျှ ဆက် မပြောတော့ချေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပျညံ့ညံ့ အပေါစားမဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူရငျးငှားနှငျ့ ထားနိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အလာဟာဘတ် ဘူတာသို့ ရထားဆိုက်သောအခါ အရိုးပြာအိုးကို ထရပ်ကားဖြင့် ပြောင်း၍ သယ်ဆောင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောကျ ယငျးအရာဝတ်ထု အားလုံးတို့ကိုလညျး နှုတျဆကျလိုကျလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟူ၍သာ ပြော၏။နောက်ထပ် ရောက်လာကြပြန်တော့ ဦးဝင်းမြင့် မျက်လုံးပြူးစ ပြုလာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကပ္ပလီ ကျွန်ယုံကြီး ပေါ့က အိပ်ရာသို့ တွဲပို့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွေ့ကို ကွေ့ပြီဆိုတာနဲ့ ကားထဲက တိုးထွက်ထားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မှုန်ရီဝေသည့် မျက်လုံးရွဲကြီးများက ပထမဆုံးပေါ်လာသည့် ကြယ်မှုန်ဖျော့ဖျော့တို့ကို ငေးကြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေး ပေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစစ်ပေါ့ အစ်ကိုကြီးရာ၊ လွန်ခဲ့တဲ့ လေးငါးနှစ်က ကညင် ချောင်းရွာက မိန်းကလေးတစ်ယောက် မှိုသွားရှာရင်း တောထဲမှာ ပျောက်သွားဖူးတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အပွင့် အားကြီး လှမှာပဲနော် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နည်းဗျူဟာများနှင့် လုပ်ငန်းအလိုက်စီမံကိန်းများ မဟာဗျူဟာတစ်ရပ်ကို အသေအချာ သတ်မှတ်ပြီးတဲ့အခါ သူ့ကို အကောင်အထည်ဖော်ရာမှာ ပါဝင်ပံ့ပိုးရတဲ့ နည်းဗျူဟာနဲ့ လုပ်ငန်းအလိုက် စီမံကိန်းတွေကို ရေးဆွဲချမှတ်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျး ကုနျစုံဆိုငျကနေ ဘာတှေ ဝယျခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြင့်မြင့် က သော်တာစိန် ပေါင် ကို ဆွဲဆိတ် လိုက်တော့ မှ သော်တာစိန် ရုတ်တရက် သတိရပြီး စကား ဖြတ် ပစ် လိုက်ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လူဆိုသည်မှာ အသက်နှင့်ကိုယ် မြဲနေသမျှ မိမိ၏ ရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင် မမှိတ်မသုန် ချီတက်ရမည် ဟူသော သဘောတရားကို စွဲစွဲမြဲမြဲ ခံယူထားသူပီပီ သူသည် သူ့လုပ်ငန်းအတွက် မရပ်မနား ခရီးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် အဗ္ဗဒူလာမှာ ရန်သူတွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီစီဝမ် ကောင်းကင်တွင် မိုးသားတိမ်လိပ်တို့ ကင်းစင်၍ နေသာသောတစ်နေ့တွင် ပါဂျောင်မှ ကျွန်ပ်တို့ ထွက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ နင့်ကို ငါတို့အကြောင်း အများကြီး ပြောပြခဲ့ဖူးတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အငှားသမားမြားမြား စားစား လကျမခံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် တကယ့်တကယ် စာမေးပွဲကို ဖြေဆိုရသောအခါတွင် အသိတစ်မျိုး ပြောင်းလဲလာခဲ့ပြန်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရကျ ဘတျတလာက ခေါငျးကို နောကျလှနျကာ တဟားဟား ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရှေ့တွင် ရှိနေသော အမယ်အိုသည် တရားခံအစစ် မဟုတ်ဘဲ အပေါ်ထပ်မှ ကောင်လေးသည်သာ တရားခံအစစ် ဖြစ်ကြောင်း သူ ခံယူထားလောက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျောလညျး ပါဝါမြားသညျ့ မကျြမှနျအသဈသညျ သူ့အတှကျ အကူအညီမရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိဖုရား များသည် ငိုကြွေးကာ သလွန်အနီးတွင် ဒူးတုပ်ခစားကြပြီးနောက် ဘဝရှင် မင်းတရားကြီး အား အသက်ကိုချမ်းသာပေးရန် လျှောက်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါနဲ့တဆိတျ မေးပါရစခေငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတိတ္ရင္ ခင္ဗ်ား ခြင့္ရက္ေတြကို မေပးဘူး။ သင့်လူ ရာမ
တော် လိုချင်သာ ဒါပဲလား၊ သည့်ပြင် ကျုပ်ဆီက လိုချင်သာ မရှိတော့ဘူးလား၊ တော် မှန်မှန်ပြော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတန်ကြာမှ သူတို့ဘေးတွင် လူတွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည်နေသည်ကို သတိထားမိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်ဘဝက ကာမဂုဏ်နောက်လိုက်သူတွေ ငွေနောက်လိုက်ခဲ့သူတွေ ဒီဘဝမှာ လည်း နေ့မအား၊ ညမနား ငွေနောက်တကောက်ကောက် ပျော်ပါးသောက်စားခြင်း ဘဝမှာ အချိန်ဖြုန်း မူးပြီးရှူးမြ ဖြစ်နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခြားနားတာဆိုလို့ အဲဒီ သရုပ်ခွဲဆန်းစစ်မှုက စစ်ပွဲဆင်နွှဲဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချမှတ်ပြီးနောက် မိမိတို့အသုံးပြုဖို့ ရွေးချယ်ပြီးသား မဟာဗျူဟာတစ်ရပ်ရဲ့ ထိရောက်မှုအခြေအနေကို သေချာအောင်လုပ်ဆောင်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လောကတွင် တရားအမျှတဆုံးသည် သေခြင်းတရား ပင်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကဲ ဆိုစမ်းပါဦး မြို့စားကတော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သနားစိတျတှေ တဖှားဖှား ပျေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခင်က ဘီယက်ထရစ်မဟုတ်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ႏွင့္ အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္မွာ တတြဲတြဲ ျဖစ္ေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရေနွေးကြမ်းလည်း နှပ်မပေးတော့၊ သောက်ချင်လျှင် ကိုယ့် ဘာသာဖျော်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတှငျ မီးပူတိုကျရသညျမှာ အခြိနျကုနျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူစုရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖြျောဆရာက လှမျးမေးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ရွာတုန်းကလည်း မြိုင်အလကား စိတ်မကောင်းဖြစ်မည်စိုး၍ ကေသွယ်က စာ၌ ထည့်မရေးခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သိမ်မွေ့ငြင်သာတဲ့ ရာသီဥတုအဖြစ် တခေတ်ဆန်းခဲ့တယ်လို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလွမ်းကို တုံ့ပြန်တဲ့နေရာမှာ တချို့က အရက်သောက်တယ်၊ တချို့က တေပေလေလွင့်တယ်၊ တချို့က တွေဝေငေးငိုင်တယ်၊ တချို့က ဒေါသနဲ့ ရမ်းကားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
၄င်းတို့လှေကြီးသည် ရာသီဥတု ပြင်းထန်သောအခါ၌ နီးရာကျွန်းသို့ ကပ်နားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော်နှင့် အေးသောင်၊ ဒေါ်ပုတုတို့လည်း ဤနေရာ၌ ဆုံမိကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ္ခါ တစ္ခါ၌လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ရထားတြဲမ်ားေပၚ၌ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားကို အေျမာက္အျမား ေတြ႕ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရငျကော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့်ပြောစမ်း၊ ရှည်ရှည် တွန့်တွန့် လိမ်လိမ်လား၊ ဝိုင်းဝိုင်းပြားပြားလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟေ့၊ ကောက်စကော၊ တကယ့်ပက်ကျိပဲကွာ၊ သိပ်နှေးတဲ့အကောင်။ သူကမီးဖိုထဲရှိ ကောက်စကာကြားအောင် လှမ်းအော်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ရာတှငျ မစ်စကျ မယျရီဝယျသာက ရိုးသားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အား နားလညျရ ပိုခကျလာသလို ရှိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လို့ သူမကို ကျွန်တော် ပြော လိုက်ရတော့တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယင်းကို သူက စကားနာထိုးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်သီသီက သူ့အား တံခါးဝမှ ဆီးကြိုကာ ဦးငွေခင်နှင့် ဒေါ်ညွန့်ညွန့် က သဘောတူကြောင်း၊ လူကြီးစုံရာနှင့် တောင်းဖို့ အကြောင်းများကို ပြောပြလိုက်သောအခါ ကိုအောင်မိုးမှာ မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဗင်းနစ်မြို့ရောက်တော့လည်း သူကြည့်ရာကို ကြည့်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုတော့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကိုသေတ္တာတစ်ယောက်ကမူ ကုန်းပတ်ပေါ်၌ ဟိုလျှောက် ဒီလျှောက်နှင့် ပင်လယ်လေညင်း ရှုရှိုက်လျက် ဇိမ်ကျနေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟိုကောငျတီလုံး လညျး အခု ပဲခူးမှာ သူ့အိမျထောငျနဲ့သူ အေးအေးခမျြးခမျြးပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟိုဘဝက ရစေကျမြားပါလို့လား မသိဘူး၊ သူက ခငျစရာ ကောငျးပါတယျဟ၊ နငျတို့ ဘယျလို သဘောရသလဲ မင်းလူ ရေတမာ
လောကကြီးမှာ မိန်းမတွေဟာ သူတို့လိုချင်တာကိုရအောင် အခွင့်အရေးမကြရှာဘူးနော်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခကျြခငျြး လုပျရမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဘောတူပြီဆိုရင် ကိုယ်တို့ ဟိုဘက်ကိုကူးမယ်၊ ၄၈စောင့်စီးမယ်နော် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်၍ စိမ်းလန်းသော မနက်ခင်းသည် အဝေးမှ ပစ်ခတ်နေသော အမြောက်သံများကြောင့် ကျိုးပဲ့ပျက်စီးသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားသည် ယခင်က နေ့ရက်များအတိုင်း ကျွန်မ၏ မိဘအိမ် အပေါ်ထပ် အခန်းထဲ၌ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့ဖွယ် နေ့ရက်များကို ဖြတ်သန်းခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက် သူတို့က ကျွန်တော်တို့ကို ရေသောက်ခွင့်ပြုလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံက ထပ်၍ ပေါ်လာပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ကြိမ်က ပီယာ ပြောဖူးသောစကားသည် နာတာရှာ၏အသည်း၌ စွဲလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမငျးစားရသေောကျကိစ်စမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်နေ့ကျ တော့လည်း အစားအသောက်ပျက်ပြီး မအီမသာဖြစ်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ္ခ်ီတစ္ပြဲ စြန္႔စားရေပေတာ့မည္ဟူ၍သာ စိတ္ဆုံးျဖတ္ထားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှင်းမြူကိုလည်း ညီမအရင်းလို ချစ်ရှာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်ကြီးက ကြံရိုးတွေရော စိမ်းစားဥတွေရော စားတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနက်ဖြန်ဆို တမျိုးဖြစ်လာမယ် ထင်ပါတယ် သမီးရယ် နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီးလာနေပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှင့် အတော်အတန် ရင်းနှီးလာသည့် အခါတွင်မှ ကျွန်မ သိလာရသည့် အချက်မှာ သူသည် ထိုအမွေးများကို ဆော့ကစားနေတတ်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကြောက်ပါဘူး၊ ဒေါက်တာ ဒင်းကို သွားခေါ်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည် ယင်းစာများ၏ တစ်ဝက်လောက်ကိုသာ ပြန်ကြားရန် အချိန်ရပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပုံမှနျသံသရာထဲတှငျ လညျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မက်ဇင်မ် က ဘာမျှမပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကနေ့တော့ သူကလေးဆန္ဒအတိုင်း သူကလေးနှင့် အချိန်ဖြုန်းရန် ဆုံးဖြတ်ချက်ချခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလက်အိတ်မှာ သူ မနေ့ညက အသုံးပြုခဲ့သော လက်အိတ်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရည်းစားစာ လာပြီဟေ့၊ အစ်မ မာနာ ဘောလုံး ပုတ်ဖို့ စိတ်ပါတော့မှာ မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကိုပငျ ဘယျရပျကှကျက ရဲဘျောမလဲဟု မေးခဲ့သေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီမှာ ဆေးသုတျတဲ့ အခနျးထဲ အသာဝငျခိုနလေိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗျတ္တ လျှောက်သည်မှာကား မိမိ၏ ငယ်သားများသည် စစ်သားပီပီ မိမိ၏ အမိန့်ကို လိုက်နာရသည် ဖြစ်သောကြောင့် သူတို့၌ အပြစ်မရှိပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းသမီးကလေးမေရီကား နာတာရှာကို မြင်လိုက်လျှင် မြင်လိုက်ချင်း သဘောမတွေ့ဖြစ်လျက် ရှိချေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုံးတစ်ရာလည်း ရပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြွက်မိသားစု တစ်စုသည် ကောက်ရိုးများအောက်သို့ ပြေးဝင် သွားကြသည်ကို မြင်လိုက်ရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စုတ်ပြတ်နေသည့် ဦးထုပ်ကို ချွတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးသို့ ရောက်လာသည့်အခါတွင် ထိုမိန်းမမှာ ခပ်ငယ်ငယ်အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဖြစ်နေကြောင်း တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချစ်ရေးတွင် သည်လောက် ပေါ့ပေါ့တန်တန် နိုင်လှသော ညိုမာကို မြိုင် အားမလို အားမရဖြစ်လာမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် တပိုဒ် ဆိုလိုက်၊ ချောင်းဆိုးလိုက်နှင့် ဆက်မဆိုနိုင်လျှင် ကျိန်ဆဲပြီး မျက်ရည်တွေ ကျလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖွဲ့ ပြိုကွဲရသည့် အကြောင်းအရင်းနှင့် ပတ်သက်သော ကောလာဟလ သတင်းမှာ ပို၍ပင် ဗရုတ်သုတ်ခ နိုင်လှသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသတင်းအား အောက်ပြည့်သို့ စုံစမ်းရန် ရောက်နေသည့် လက်ျာဘီလူးတို့ နားမဆံ့အောင် ကြားနေရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါတို့လိုမချစ်တတ်ကြဘူးလို့ မြင်ကြ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ငါးသလောက်အစိုကား အလှူလုပ်ရန် လူထောင်ကိုးရာစာကြီးကို ပေါင်းတည် မြို့ဈေးမှာ ဝယ်၍ မရနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြလုံး၌ မကျြရညျဝိုငျးလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်း၏စိတ်ထဲ၌ ယောက်ျား ပီသ၍ ချောမောလှပသော လူတစ်ယောက်သည် မိမိ၏ ကြင်ရာတော်အဖြစ် ပေါ်လာကာ မိမိအား တစ်မူထူးခြား၍ ပျော်ရွှင်စရာကောင်းလှသော ကမ္ဘာသစ်တစ်ခုဆီသို့ ခေါ် ဆောင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ဘဝကိုယ် မေ့ပျောက်ထားလိုက်ရန် အကောင်းဆုံးနေရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျေရုဆလင်သည် ဘုရားသခင်က ကောင်းကင်ဘုံမှ ဖန်ဆင်းကာ ချပေးလိုက်ခြင်းဖြစ်၏ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့နှငျ့ပငျ နလေ့ယျတဈခကျြထိုးအခြိနျသို့ ရောကျရှိလာခဲ့လေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြားကာလလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြည်တွင်းစစ် ပထမနှစ်တုန်းက ဖရင့် တစ်ယောက် အဆုတ် အအေးမိ ရောဂါဖြင့် ဆေးရုံ တက်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ထဲက သတ်ချင်၊ ခိုးချင်၊ လိမ်ညာချင်ပေမယ့် ကာယကံ မြောက်၊ ဝစီကံမြောက် သတ်ခြင်း၊ ခိုးခြင်း၊ လိမ်ညာခြင်းမပြုဘူး၊ အဲဒီလို ဆိုရင် လွန်ကျူးကြောင်း ဝီတိက္ကမတဏှာကို သီလအကျင့်နဲ့ပယ်ပြီးသား ဖြစ်သွားပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘဝ၏ ပန်းတိုင်ကိုလည်း ပြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစကားသညျ တာဝနျမဲ့ရာ ကလြှနျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆံပင် ကလည်း ရှည်နေသဖြင့် ညှဉ်းသိုးသိုး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယျလုံးနှငျ့ တအား ပဈတိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလောင်းမင်းဘုရားကတော့ သည်တစ်ကြိမ်၌ နိမိတ်တဘောင်တို့ကို အားကိုးယုံကြည်ခြင်း မရှိတော့ဘဲ သူ၏ ဘုန်းသမ္ဘာကို အလွန်ယုံကြည်နေကြောင်း သိရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျုပျ၏ အလုပျတာဝနျဝတ်တရားအရ ခရီးသှားနေ သညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တလောကပဲ ရှေးဟောငျးသင်ျခြိုငျး တှသှေ့ားလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တွမ်ဂျုတ်သည် ယုန်၏ ပေါင်များကို ပထမ ဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်လက်မအရွယ် လိုင်စင်ဓာတ်ပုံလေးဖြစ်သော်လည်း ထိုဓာတ်ပုံရှင်ကို ဘယ်လိုအရွယ်အစား ဓာတ်ပုံဖြင့် မြင်ရမြင်ရ မှတ်မိမည်ဟု ထင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစာအရ ကစ်ဆင်ဂန်နှင့် ဘေဒင်တို့မှ စမ်းရေများကို သောက်သုံးရေးအတွက် ထုတ်ယူရန် ဂျာမန်တို့က ဂရမ်ဒယ်ကို ပြင်သစ်ငွေနှစ်သန်း ထုတ်ပေးသည်ဟု သိရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အစ်ကိုနှင့် တူတယ်၊ အစ်ကိုနှင့် သွေးလည်း တူတယ်၊ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် နားလည်တယ်၊ မိန်းမနှင့် ယောကျ်ားဟာ အသွင် မတူကြရင် အိမ်ထောင် တစ်ခုဟာ ဘယ်နည်းနှင့်မှ အဆင်မပြေနိုင်ဘူး စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းငျးတို့၏ခေါငျး၌လညျး လှပသောပနျးမြားကို စညျးထား ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
နောက်တော့ ရန်ကုန်အာအိုင်တီကို ပြောင်းတက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဈကို ဟာ အလကားကောငျပါ၊ အဈကိုတို့မှာ ညီအဈကို နှဈယောကျပဲရှိတယျ၊ အဈကိုက အငယျ၊ အဈကို တို့ အရပျမှာ ဘုရားရှိခိုးကြောငျးရယျ၊ စဈတပျရယျ၊ ဥပဒရေယျ၊ ဒီသုံးမြိုးပဲရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျော့ရှ် ဂီတကျောင်းက ထွက်လိုက်တဲ့ အကြောင်းပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်တို့သည် သင်္ဘောမှာလည်း ပထမတန်း ဒုတိယတန်းတွေ မတတ်နိုင်လို့ဘဲ၊ ကုန်းပတ်က စီးရရာ၊ အိပ်ရာမှာလည်း လူမျိုးစုံတွေနှင့် တန်းစီ၍ ကျောခင်းရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမြင်တော့ပါဘူး ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မန္တလေးသို့ရောက်သည်မှာလည်း ကြာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကျတှကေို သကျရှိတှဟေု သူ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောကျခမျးဝါသညျ ကိုရှနေီကို ကောငျးစှာ အကာအကှယျပေးနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ္တလန်တာတွင် တပ်စွဲနေသည့် ယန်ကီတပ်များမှာ ဤမြို့တွင် မည်မျှ ကြာကြာ တပ်စွဲ ထားမည်ကို မသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိဘက ခိုငျးထားသညျလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုနေ့မှ စ၍ သူ့အကြောင်း ရံဖန်ရံခါ အတွေးထဲ ရောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟိရောမိသည် ခွက်ကို ပြန်ချပြီး နှုတ်ခမ်းကို သပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတျနှလုံး ထိခိုကျလှသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လဗျဂမ်ထံမှ အရေးကြီးသော စကားပါ၍ လဖိုင်လထံသို့ ပို့ပေးရန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးသီဟက လှမျးသတိပေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အကွပ်တကူ အဆက် အဆက်တို့၌ နီမြန်းသော ဇမ္ဗူရစ် ရွှေပြားတို့သည် အကွပ်တကူ တခုနှင့်တခု ခြားနားအောင် လုံးသော အရေအသားတို့ဖြင့် ပိုင်းပိုင်းခြားခြား ထင်ရှားကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နေလို့ ကောင်းသွားပြီလား ဟုတ်ကဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ဒါစီမိနှင့် အတူ သူတို့ တူသားများ ပင်ဆယ်ဗေးနီးယားတွင် ရောက်နေသည်ဟု သိရသည့် မိသားစုများကမူ ယန်ကီတို့ကို အဆုံးသတ် ချေမှုန်းသည့် တိုက်ပွဲတွင် ပါရသဖြင့် ဂုဏ်ယူဖို့ ကောင်းသည်ဟု အံတကြိတ်ကြိတ်ဖြင့် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ကြီးကြီးမားမား ကွဲပြားတဲ့ နေရာတွေလည်း ရှိလာပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မှုခငျးဌာန၏ နညျးပညာ စှမျးရညျကို သူ မြားစှာ နားမလညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်္ချာတွက်လျှင်လည်း ချက်ချင်းပြီးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟိုနကေ့ တဒင်ျဂ တှလေို့ကျရသညျ့ မိနျးကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှာခေါင်းတွင် မှဲ့ခြောက်ကလေးတွေနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် အကူအညီအဖြစ်သာယူပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီးကြှမျးထားသော တိုငျငုတျတိုတခြို့ ကနျြနသေေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ခြေဖမိုးပေါ်ရှိ နာကျင်မှုသည် ယခုအခါ ခြေတစ်ချောင်းလုံးပေါ်သို့ ကူးစက်ပျံ့နှံ့လာချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါကို အရငျဦးဆုံးသိဖို့ လိုအပျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဈခုခု လေးပငျစှာ ပိကလြာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အား ဆောရီးပဲ အာယနဲသညျ ကုစာနာဂိ၏ လကျမောငျးကို ဖမျးဆုပျထားရာမှ လှတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြင်ဖူးတာပေါ့ ဖြူရဲ့၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်သည် ယန်ကီများကို ဂျော်ဂျီယာ နယ်ထဲသို့ မိုင်ရှစ်ဆယ်ကျော်မျှ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်ခွင့် ပေးခဲ့သူ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုကြီးမမကြင်ရဲ့ သနပ်ခါး တရှဲရှဲ သွေးသံနဲ့ ဂန္ဒီ သား ရဲထွန်းအောင် မျက်လုံးကိုက်လို့ တအီအီ ငိုနေတဲ့အသံပဲ ကြားနေရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဆောငျက ကောငျတှကေ စှတျမေးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရထားတွေကတော့ တစ်စင်းပြီးတစ်စင်း။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မနည်းဖတ်ယူရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်တော့မှ ဗင်ကားတစ်စီးပေါ်ကနေ လှမ်းလက်ပြသဖြင့် သူ့ကားရှိရာ လျှောက်သွား သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ကြောင့် အာရပ်တို့ တောင်းဆိုလာလျှင် ဗြိတိသျှတို့က လိုက်လျောရဖို့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့သူ မြို့သားတို့ အိပ်ရာမှ မနိုးမီ ဝေလီ ဝေလင်းတွင် ကင်နက်ဆော ရိုးမဘက်မှ အမြောက်သံများကို သဲ့သဲ့ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုက်အတန့်မှာပင် အဆိပ်ဟူသော စကားလုံးကို ကုစာနာဂိ ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအတိုင်း မပြောဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူအများစုက သူတို့၏ စစ်တပ်များနှင့် စစ်လက်နက်များကို ကြောက်၍သာ ငုံ့ခံနေကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူ၏ မျက်နှာရှေ့မှာ ရေခိုးရေငွေ့တွေလို အရာများက ကာရံထားသဖြင့် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မမြင်ရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တမလွန် ဘဝကိုလည်း ယုံကြည်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါကလှပတင့်တယ်နေချင်စဖွယ်ဖြစ်သောလူ့ဘဝကြီးသည် လက်ဖျားကြား မှ လျှောထွက်သွားသည့်နှယ် ချက်ချင်းပျောက်ကွယ်သွားကြပြီး သူ့တွင် ဆုံးရှုံးမှုနှင့် အကျည်းတန်မှုတို့သာလျှင် ကျန်ရစ်ခဲ့တော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုန်ကျမည့် စရိတ်ကို ဒိုးဒိုးဒေါက်ဒေါက် တွက်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဿနာ တစ်ခုခု ဖြစ်နေပြီလောဟု စကားလက် စဉ်းစား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏ အသက်သည် ကြီးရင့်သည်ထက် ကြီးလာပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရဘူး၊ ကျုပ် ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ သူလည်း ကိုယ့်ဒုက္ခအထုပ်ကြီးကို ထမ်းလို့ ပြသာဒ်ထဲ ဝင်ခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ပြောပြီး ထိုအရပ်ဒေသရှိ လူများနှင့် ဝိုင်းဝန်းတည်ဆောက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နင်တို့ကို ဘယ်သူပြောသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ဒီနေ့ကတည်းက ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နေဖို့ လိုတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခပ်လှမ်းလှမ်းအရောက်မှာ တုန့်ခနဲ ရပ်လိုက်ပြန်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ယခုတော့ ဥယျာဉ်မှူးကြောင့် ပို၍ အဖြေဝေးသော အနေအထားသို့ ရောက်လာခဲ့ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါတွေဟာ အရာဝတ္ထုများဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျူးဒစ်ကလည်း အားနှင့် မာန်နှင့် ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့က မစဉျးစားတတျဘဲ ရှိရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ကြားထဲ လက်ရုံးစွမ်း တလူလူ တိုးနေသည့် မင်းလှမင်းခေါင်ကြီးအား ပါးနပ်ထက်မြက်လှ၍ ဘီလူးဝင်စားသည် ဆိုသော ဗိုလ်မှူးတစ်ယောက်က အနီးကပ် ကူညီနေသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
က မိုးစကျတှေ တဖှဲဖှဲ ရှာခနြသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူကြက်ရှုံးလာပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသှေးယူယူ၊ အသားယူယူပါ အဈကို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျော်စွာက အားနာနေပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုနယ်မြေတစ်ဝိုက် ၌ကား တိုက်ပွဲအတွက် ပြင်ဆင်မှုများ၊ အူဗာရော့မြင်းတပ် စခန်း စစ်ဗျူဟာနယ်မြေကိုလွန်လျှင် ရှေ့ဆီမှ သေနတ် သံများနှင့် အမြောက် မြတပူပစ်ခတ်သံများကို ကြားစပြု လာကာ တဖြည်းဖြည်း နီးလာသည်နှင့်အမျှ ပစ်ခတ်သံ များမှာလည်း တဖြည်းဖြည်း ကျယ်လောင်၍ လာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါကြောင့် ဆွန်ညာ့ဆီ အစ်ကို ရောက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတျခဲဝယျပေးနျော ဖဖေေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် ဘဝဆိုတာ ပြန်သွား၍ ရစကောင်းသောအရာမဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ သမီး နီလာကို ယုယလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေကို ချစ်လွန်းသော သားကြီး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယောက်ျား များမှာ ဆိုရင်တော့ အဲဒီ အသက်အရွယ်ဟာ အမြင်ဆုံး နေရာကို ရောက်တဲ့ အချိန်၊ အရေးကြီးဆုံး ရာထူးကို ရောက်တဲ့အချိန်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကမ္မဋ္ဌာန်း အားထုတ် သော်လည်း အဝိဇ္ဇာနှင့် တဏှာ မနည်းလျှင် ကမ္မဋ္ဌာန်းသော်လည်း မှားနေလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ လုံးဝ မသိသညျ့ မကျြနှာစိမျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူပေ လူတေကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျရုံခေါငျက မလုံဘဲ မိုးတှေ ယိုကလြာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယဉ်ကျေးမှု မျက်နှာစာ၊ ဖက်ရှင်မျက်နှာစာတွေမှာ အသစ်သစ်တွေ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထပ်မံငှဲ့ရန် နေရာမှ ထမည် ပြုသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချို့က မိသားစုကို ထောက်ပံ့နေကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူတို့ရဲ့ ဘဝအဆုံးမှာ ဘာပြောစရာမှ မကျန်ရစ်တော့လို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကာရငျးက ဘရငျ့ တာလကျတနျနှငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစက်ရုံသို့ ကလော်ဒယ် ရောက်လာသည်မှာ မကြာသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေပုံတွင်မပါသော သောင်ခုံတွေ မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မော်တော်ကားမှာ မြင်းဆယ့် နှစ်ကောင်အားရှိ မောရစ်ဆလွန်းကားဖြစ်ပြီး အတော်ပင်သစ်လွင် နေသေး၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အများတကာ အရက်သမားတွေသိ ကြသည့်အတိုင်း တစတစ အရက်ကလေးပိုသောက်လာ၊ ပိုသောက်မှလဲ အာသီသပြေ၍ ထမင်းမြိန်၊ အရက်နည်းနေရင်ဘဲ စိတ်ထဲတယ် မကြည်ချင်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှလည်း နက်နဲအဓိပ္ပာယ်ပြည့်ဝတဲ့အရာလည်း မဟုတ်ပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ့ကံ ဒီလောက် မဆိုးသေးပါလားလို့ တွေးရင်း ကျနော် လက်တားပြီး ခြေနင်းခုံပေါ် ခုန်တက်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြိနျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ကတိပေးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သည် စားသောက်ဖွယ်ရာများကိုလွယ်ကာ တော လမ်း၊ ယာတောများကို ဖြတ်သွားကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော် ဘာတစ်ခွန်းမှ ထပ်မပြောတော့ဘဲ ထွက်လာခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့ ပူပြင်းတောက်ပလှသည့် နေရောင်အောက်တွင် အဆောင်အကာမပါပဲ လမ်းလျှောက်လာသော ဦးတင်မောင်သန့်ကို မြင်လိုက်ရသောအခါ ဇင် အံ့သြနေမိတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစ်ကိုက တော့ လွှဲနေတဲ့ သူ့ခြေထောက်ကိုပဲ ကြည့်နေမိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစကားလုံးများမှာ ကျွန်မတို့၏ ကတိစာချုပ်ပေါ်မှ စကားလုံးများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈထှာတဈတောငျလောကျသာ နကျသျောလညျး ရစေီးကတြော့ အလှနျသနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းစားပြီးသောအခါ မျက်တောင်စင်းလာပြန်သဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် ဧည့်ခန်းတွင် တစ်ချီ အိပ်ပျော်သွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောငျအမရေိကတိုကျ အလယျကောငျမှာ တဈယောကျတညျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးမောင်ကြီးသည် ပေါင်းတည်မြို့မှ ဆန်အိတ်တွေ မည်မျှပို့ကြောင်းသာ စာရင်းရှိ၍ မန္တလေးတွင် ဘယ်ဈေးရောင်းရသည်ကိုတော့ မသိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်က ကိုရီးယားတွင်း တောင်ပိုင်းနှင့်မြောက်ပိုင်း ခွဲခြမ်းရေးစစ်ပွဲကြီး အပြင်းအထန် ဖြစ်ပွားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခငျဗြားကို မေးခှနျးတှေ မေးလို့ ရမလား မာမီယာက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆင်ဒီပင်လယ်ကွေ့နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်သို့ ရောက်သောအခါ ကျွန်တော်သည် မြင်းရထားကိုရပ်၍ တင်မ်၏ အိမ်လှေဆီသို့ ရေထဲမှ ကိုက် ငါးဆယ်ခန့် ဖြတ်လျှောက်ခဲ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂီးလော့ကို မတွေ့ရသည်မှာ သုံးနှစ်လောက် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်က ငှားခဲ့သော ကားမှာ လူခုနစ်ယောက် စီးနိုင်သည့် ဗန်ကားအမျိုးအစား ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လကေ ဒီဘကျတိုကျနတောပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော့်တွေးသည့်အတိုင်းမှန်လျင်တော့ ရှေးခေတ်မြန်မာကြီးများသည် ဝက်ခြံရေးရာကျွမ်းကျင်သူတွေ ဖြစ်မှာ သေချာသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ မီးဖိုအနီးတွင်ထိုင်ကာ တစ်စုံတစ်ရာ ရောက်လာလိုလား တမျှော်မျှော်လုပ်နေတတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘယ်လောက်ပင်ရှုံးရှုံး ဘဝတွင် အညွန့်တုံးကာ ငုတ်တုတ်ခြောက်သွားရိုးထုံးစံ မရှိ၊ သူတို့ထဲတွင် အရှုံးကြီးရှုံးခဲ့ရသည့် ဖဲင်နီသည်ပင်လျှင် ဘဝတွင် အညွန့်တက်အောင် လုပ်နိုင်သေးသည် မဟုတ်လား ပြန်၍ရှင်သန်အောင် လုပ်နိုင်ခဲ့သေးသည် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ အားလုံး မပါပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့သည် မြေပေါ်နှင့် မြေအောက်၌ တည်ရှိနေကြသော အင်းဆက်ပိုးများ၊ မှိုတက်ခြင်း၊ ပုပ်ခြင်း စသော အပင်ရောဂါများ၏ ဒဏ်ကို ကြံ့ကြံ့ခိုင်သည့် အမြစ်များ၊ ပင်စည်ထွန်းကားသည့် သီးပင်များ ဖြစ်လာအောင် စိုက်ပျိုးသော နည်းလမ်းများနှင့် အတတ်ပညာများကို ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်လာအောင် ကြိုးပမ်း အားထုတ် နေကြသူများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ အရေးတကြီး ထားသည့် ကိစ္စများတွင် နှံ့စပ် ကျွမ်းကျင်လျှင် ထိုလူသည် လူ့အဖိုးတန် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ မဂမျကို လှမျးပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော တောကျထှနျးကိုကား မရရှာပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကတော့ ဟုတျပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုကောင်တွေက ကျွန်တော် လာနေတာကို လှမ်းမြင်ပြီးသားဖြစ်ရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုစံအိမ္အေၾကာင္း အေမးခံရတိုင္း သူစိတ္ထိခိုက္သည့္ပံုမ်ိဳး ေပါက္သြား တတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင် ဘယ်လိုဖြစ်လာတာလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့ ဖြစ်လာခြင်းသည် ရာဇဝင်ဆရာတို့ ပြောသကဲ့သို့ အဆန်းကြယ်ဆုံးသော ကံအကြောင်းတရားများကြောင့်ပင်ဟု ဆိုရတော့မည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်မှူး ဟူသော အခေါ်နှင့် သွေးသောက်ရဲဘော်ကြီး ဟူသည့် အသုံးတို့ကြောင့် မိန်းမပျိုများ တစ်မျိုးထင်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သိပ်ပြီး မပြောင်းလဲလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လောကုတ္တရာနှင့် ပတ်သက်၍လည်း နိဗ္ဗာန် ဂ်ဖိုလ်၏အဓိပ္ပာယ်ကို ခမည်းတော်ထက်သာအောင် သရုပ်ခွဲပြနိုင်သော ပဋိဘာန်ဉာဏ်ပြည့်စုံသူလည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နီကိုလေက ဗိုလ်ကြီးဝင်နီဆော့ဗ်၏ တပ်လုလင် ဖြစ်သူ လာဗရူရှကာကို မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သနျဘကျခါမှာလညျး ဒီအတိုငျး တှနေ့ရေဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကောက်ဂျီသည် ဖာကင်သို့ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ လာရောက်ပြီ တပ်သားစုဆောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာပြုံးကို မြန်မာသာ ပြုံးတတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နံပါတ် ခြောက် ဆူးကလေးရဲ့ အခြေနား ရောက်နေပြီ၊ အစေးဗုံးနဲ့ ကြိုးငင်လိုက်မယ် သင့်လူ ရာမ
တမင် အလေးအနက် ပြု၍ ယဉ်ကျေးဟန် ဆောင်နေသည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံခြားမှာ လက်နက်အကူအညီရှာ နေတုန်း ပြည်တွင်းမှာ အမျိုးသားလူထု လှုပ်ရှားမှုရအောင် လှုံ့ ဆော်ရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ချက်ပြုတ်ပြီးသား မရှိသော် ချိုင့်ဆွဲ၍ ဆိုင်မှာသွားဝယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမကြီးမှာ ဟန်ဆောင်ကောင်းသူ မဟုတ်သဖြင့် မျက်စိမျက်နှာပျက်နေတာ သိသာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ပေမယ့် မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မခေါင်ညွယ်က ထော်ရော်ဖုန်းကို ယူလိုက်တော့ နင် အခြားကို ထွက်သွားခဲ့တာ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွတ်၊ ပျော့နှင့် တောင်ဖြုတ်တို့၏ တိုက်ခိုက်ခြင်းကိုလည်း ခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ မှပင် မျောချင်ရာ မျောသွားပြီး လေလွင့်နေသော စိတ်ရူး စိတ်နောက်ကို မူလ သမာဓိ ချည်တိုင်ဆီသို့ ဆွဲယူရပြန် လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်အခန်းမှာ ခင်ဗျား နေသွား တယ် ဆိုတဲ့ ခြေရာလက်ရာ ဘာမှ မကျန်ခဲ့စေနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတို့၏ ဘာသာ ယုံကြည် ကိုးကွယ်ခြင်း အစက လည်း ထိုသို့ပင် ကြောက်ခြင်းဖြင့် စတင်ခဲ့ကြောင်း ပညာရှင် အများ သဘောတူကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယူဂြီ နှုတျဆိတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်း၏ခြံထဲတွင် ကျွဲကော၊ ရှောက်ချို၊ သင်္ဘော၊ သရက်၊ မက်မန်း၊ စထရော်ဘယ်ရီ၊ ယိုးဒယားဆီးသီး စသည့် သီးပင်များလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို ဘောလုံးပွဲတွေကို ချစ်တတ်လာအောင် သင်ကြားပေးခဲ့တဲ့ သူမလေးဟာ အခုချိန်ဆို မန္တလေးမြို့ကြီးမှာ ရှိနေမှာပေါ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယာဉ်ရထား၊ မြင်း၊ အဆင် တန်ဆာတို့သည် အရွှေချည်းသာဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သေဘာမွာ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဝါဒျဖန္႔ခ်ိေရးမႉးတစ္ေယာက္သာလၽွင္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ဓားမႀကီးေပ်ာက္ဆုံးေနေသာကိစၥ၌ မည္သို႔မၽွ အက်ဳံးမဝင္ မသက္ဆိုင္ဟူေသာ သေဘာပင္ ျဖစ္ဟန္တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသညျ ကံမကောငျးသူဟု အနျဒရေ တှေးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအချက်ဟာ အင်ဒရေရဲ့ အကြီးဆုံး ချွတ်ယွင်း ချက်ကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာဂတို့ ဇာတိဒေသမှာ ယခု သျှီလောင်မြို့ တည်ရာ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကြောင့် ဖြစ်ရတာလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတှငျ အိုဟာရာနှငျ့ သူတို့ နယျတဈဝိုကျက အိုငျးရဈ လယျသမားမြား အဖို့မူ မနေ့ တဈနကေ့ ကဲ့သို့ပငျ ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းခန်းဆောင်၏ အထက်ရှိ ခန်းဆောင်ထဲမှ သူများမှာလည်း အိပ်ပျော်ကြသေးဟန် မတူချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသတင်းကို ကြားသိရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မောင်ရွှေဝါတို့ လိုက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူမှ မသိရှိကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ်အတိုင်းဆိုပါက မိုးကျလာသည့် ရက်အနည်း ငယ်အတွင်း မြေကြီးသည် စိုစွတ်ကာ စေးထိုင်းထိုင်း ဖြစ်လေ့ရှိ၏၊ သို့သော် ဤနှစ်တွင် အချိန်ကျရောက်ပုံမှာ နောက်ကျ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နကေ ပူလိုကျတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မျောရိုကို လူရိုငျးမြားမှာလညျး ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘိုးရစ်စ်မှာ ယခင်ကထက် ယောက်ျားပီသကာ နုပျိုလန်းဆတ်၍ နှင်းဆီသွေးတောက်နေသော မျက်နှာတွင် ခံ့ညားသော ဣနြေကို ဆောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျတယျ၊ ဒီစကားကို ဖဖေလေညျး သဘောတူတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော်လည်း နှစ်အုပ်စလုံး မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်နှောင်းတို့နယ်တွင် နှုတ်ခမ်းလှသူကို ပခန်းအိုးပုတ်ကလေးကျလို့တော်ဟု ပုံခိုင်း ပြောဆိုတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုဝင်းမြင့်၊ ကားကို ဓာတ်ဆီအပြည့်ထည့်ပြီး အဆင်သင့်လုပ်ထားပါ ကျွန်မ ခရီးထွက်စရာရှိတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ရှုတ်ချသည့်ဟန်ကို ပြုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုကာဝါသည် ကုစာနာဂိ၏ လက်ကို ဖယ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ထိုအချက်ကို နားလည် သဘော ဖြစ် ပေါက်သူဟူ၍ တစ်ဦးမျှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မငျးဘာမှ စိတျမပူနဲ့ ၊ ဘုရငျ့အမိနျ့နဲ့ အမှနျတရားက တို့ဘကျမှာ ရှိတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘဲဥပုံ ဖြစ်လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
လွန်ခဲ့တဲ့ ရက်လောက်တုန်းက အစည်းအဝေးတခုမှာ ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် ကာကွယ်ပြောရသေးတယ်၊ သူတို့ကတော့ ကျွန်တော်ပြောတဲ့စကားကို ကဖျက်ကယက် လုပ်ချင်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကိုယ့်ကို ပြောခိုင်းတာမဟုတ်ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နော်တန်သည် တကယ်တော့ ကံဆို တာကြီးကို မယုံပါ။ သင့်လူ ရာမ
တရုတျသှေး လုံးဝ မပါတာတော့ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုဝေဖြိုးက လမ်းလျှောက်နေရင်း မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့နှစ်ယောက် ကြားမှာ ဆက်ပြောစရာ စကား မရှိတော့ဘူးဟု ထင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချိန်က ဆယ်နာရီကျော်နေပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆံပငျ တှကေို ခေါငျးပျေါတှငျ စုထုံးထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆက်ပြီး ကြီးမလာအောင်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးစငျစငျ လငျးမှလညျး လာတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်းက မျက်မှောင်ကြုတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာကို ဆိုလိုသလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏကြာတော့မှ မြဝန်းရံ ဦးသန်းမောင်၏ မေးခွန်းကို ဖြေလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပနျးရနံ့မှေးမှေးက ကြှနျမကို အိပျမှခေ့နြတောကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉ်အခါက ကမ္ဘာ့ ဗုဒ္ဓ တက္ကသိုလ် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်သည် အကျွန်ုပ်၏ ငယ်စဉ်က ယုတ္တိဗေဒ ဆရာ ဖြစ်ဖူးသူ ဆရာကြီး ဦးဖေအောင် ဖြစ်သောကြောင့် ဟန်ကျလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရဲမက်များ ဝိုင်းဖယ်မှ လက်ျာဘီလူး ဒူးနှင့် ခြေကို ဖြုတ်ပေးသဖြင့် အောင်သင်းကြီးကို ဆွဲထုတ်ကြရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီလိုနေရာမျိုးမှာ ဆောက်ထားတဲ့ အိမ်ဆိုကတည်းက ကျွန်တော် အများကြီး မျှော်လင့်မထားပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း တစ်ယောက်မှမရှိ ဖြစ်နေတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကူဒိုကို အပြစ်ကင်းသူတစ်ယောက်ဟု သူ ယုံကြည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆင်များအတွက် ငှက်ပျောပင်နှင့် ပြောင်းချိုပင်များ ခုတ်ခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်မိုးလင်း၍ သွားကြည့်သောအခါ ရန်သူ သဲလွန်စကို တစ်ခုမျှရှာမတွေ့ ရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုလို သားငယ်လေး စိတ်ကြည်လင် အေးချမ်းစွာ ပိုကာထပ်နေသည့် အချိန်တွင် ကမ္ဘာလောကကြီး တစ်ခုလုံး၏ အခြားနေရာတွေက ကလေးအားလုံး သူ့လိုပဲ ငြိမ်းချမ်းနေပါစေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသို့ ဖြတ်ကြရာတွင် မိုးကောင်းကင်တစ်ခုလုံး မည်းမှောင်အုံ့ဆိုင်းနေ သဖြင့် ခရီးလမ်းပန်းမသာဘဲရှိရာ တစ်နေ့လုံး နှင်ခဲ့သောခရီးသည် ဆယ်မိုင်ကျော်ကျော်ခန့်သာ ရောက်ရှိခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ မၾကာခဏဆိုသလိုပင္ ကၽြန္ေတာ့္ထံတြင္ ေဆးလိပ္ေတာင္းခံျခင္း ျပဳတတ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုဂိုဏ်းတွင် လူဘယ်နှစ်ယောက် ပါဝင်သည်ကိုလည်း စာရင်းအတိအကျ သိခဲ့ရပြီဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းသို့ဖြင့် အရင်းရှင်စနစ်သည် အသွင်ဟောင်းနှင့်အသွင်သစ်ကို ပေါင်းစပ်ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လုံးဝ မျှော်လင့်မထားသော သတင်းကြား လိုက်ခြင်းပင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ အဝါရောင် ငွေစက္ကူ တရွက်ပါ စားပွဲပေါ်တင်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိရေ၊ တို့ မြို့ထဲကနေ ဖြတ်သွားကြည့်ရင် မကောင်းဘူးလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သုံးယောက်စလုံးက တစ်သံတည်းထွက်စေခဲ့သော အတွေးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် စားပွဲပေါ်မှ စက္ကူလိပ်ကလေးကို ငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြော်ငြာကပ်လို့ ကောင်းသော နေရာတစ်ခုတွေ့လျှင် အိတ်ထဲက ပိုစတာကိုထုတ်ပြီး ကပ်တော့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စုစုကိုလည်း စကားမပြောတော့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အပြင်ရောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အထူးတလည် ပြင်ဆင်မွမ်းမံဖို့ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းချီးမင်္ဂလာ ပေးသည့် အနေဖြင့် ပွတ်သပ်ပေးရန် တောင်းဆို နေသည်နှင့် တူပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မသေရုံတမယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့ သည့် နှစ်ပေါင်းများစွာ အချိန်ကာလအထိ သူအချိန် ကုန်လွန်လာခဲ့သော ဘဝကို ပြန်ပြောင်း သတိရရုံမျှဖြင့်ပင် စိတ်ထဲတွင် ငြီးငွေ့လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဲနယ်ဆိုးထားတဲ့ညမှာ လမင်းဟာ သမုဒ္ဒရာကြမ်းပြင်မှာ မီးလှုံနေလေရဲ့ မင်းလူ ရေတမာ
သူ ဟိုးအဝေးက မြစ်အောက်ပိုင်းဆီသို့ ငေးမောနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မရတော့ ဒီကောင် ဘာလုပ်သလဲလို့ဆိုတော့ နန္ဒာက ရန်ကုန်မြို့ ၃၇ လမ်း၊ ပန်းဆိုးတန်း တို့မှာ၊ ဗိုလ်ချုပ်ဈေးတို့မှာ ညနေဆိုရင် ပလက်ဖောင်းမှာ စာအုပ်အဟောင်း ရောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီ ဒုတိယ ခဈြသူကလညျး သာသနာ့ဝနျထမျးပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုလညျး ဟိုမှာ ရဲက ကြှနျမတို့ကို အနှောငျ့အယှကျ ပေးမလို့ လုပျနပေါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အမကေို သူခဈြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်တော်ဗုဒ္ဓထံမှ သူ နာကြားလာခဲ့ရသည့် တရားဒေသနာကို သတိရလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဟာမိတ်နိုင်ငံ ထိပ်သီးခေါင်းဆောင်များ၏ အဆိုပါ ဆွေးနွေးပွဲတွင် ချာချီက အိန္ဒိယနိုင်ငံအရေးနှင့် ပတ်သက်၍ သမိုင်းဝင် စကားတစ်ခွန်းကိုပင် ထပ်မံ ပြောဆိုလိုက်သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဆန်းက လာသည့်ကိစ္စကို ဖွင့်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင်ဝင်ဘက်မှ ခန်းမကြီးထဲသို့ ပြန်အလှည့်တွင် ခန်းမ တစ်ဖက်ထိပ်မှ ပေါ်လာသော ချားလ်ကို မြင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ရွှေထီးက သေဆိုလျှင် သေကြမည့်သူချည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ် တစ်ယောက်စီ လိုက်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အသညျးနှလုံးမရှိတဲ့ ဆရာဝနျဟာ လူသတျသမားပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အာသဝေါတရားလေးပါးတို့၏ ကငျးရာကုနျရာဆိုတာ ခဏ ခဏ သုံးနှုနျးနတေဲ့ စကားပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကဲ ဟောင်ကောင်မှာ ပြန်ဆုံကြတာပေါ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတှငျ ရအေစပျနှငျ့ကား လိုခသြေေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ လုပ်ငန်းကို ရပ်တန့်သွားအောင် ဘယ်သူ ဘယ်အရာကမှ မလုပ်နိုင်ပါဘူး၊ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါဟာ ဒီနေ့အထိ လူ ၂၀၀၀ ကျော် ၃ဝဝဝ လောက်ကိုသာ သတ်ခဲ့သေးပေမယ့် ဒီရောဂါဟာ အင်မတန် ကြီးကျယ်တဲ့ ပလိပ်ရောဂါကြီး ခင်ဗျ၊ ဒီပလိပ်ရောဂါကို တားဆီး ဖို့ကိစ္စမှာ ကျွန်တော်တို့ တတ်နိုင်သလောက် လုပ်ရမှာပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါေတြ သြားလႊင့္ပစ္လုိက္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောစောတုန်းက ကိုမော်ဝင်းနှင့် ကိုဇော်ဝင်းတို့များ ရန်ဖြစ်ကြမလား၊ ကိုမော်ဝင်း ညက ပြန်မအိပ်လို့ သန်းသန်းဝင်းများ စိတ်မကြည်မသာ ဖြစ်နေမလားဟု စိုးရိမ်ခဲ့ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဝိုင်း အော်လျှင် အော်နေမည်၊ သို့မဟုတ် သူတို့ချင်း စကားပြောပင် မပျက်ဘဲ လှည့်၍မျှ မကြည့်ဘဲ ဖာသာလဝါ ရှိနေတတ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေါ့၏ မျက်နှာတွင် ကျေနပ်သည့် အပြုံး ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်တို့ ဘာလုပ်နေကြတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါအရငျကတညျးက ဘယျလိုမှ သဘောမထားပါဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိုဟာမက်သည် အားလုံးသော သူတော်စင်များ၊ နတ်တမန်များနှင့် တမန်တော်များ၏ ဉာဏ်ပညာအားလုံးကို ရရှိသောကြောင့် သူ့အား အလ္လာအရှင်အမြတ်နှင့် နှစ်ဦးချင်း ဆုံခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကူဒို ပြောချင်နေသည့် အရေးကြီးစကား ဆိုသည်မှာ အဘယ်ပါနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငြိမ်သက်နေသည့် ဘဝ ရေမျက်နှာပြင်သည် မာနာနှင့် တွေ့သည့်အခါတွင်မှ ဂယက်ထလာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်တော့မှ လှည်းတံရှည်နေခြင်းကိုလည်း သဘောပေါက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိပ်ထားလေးကို ချစ်ခင်ပြီးဖြစ်တဲ့ အတိုင်း အဝေးကပဲ ပွေ့ဖက်နှုတ်ဆက်လိုက် ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ကားထဲ ဒါမြိုးတှေ နောကျတဈစက်ကနျ့ တောငျ ဆကျနားထောငျစရာ မလိုပါဘူး အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘယ်နေ့မှ အိမ်ပြန်လာနိုင်မလဲ ဆိုတာ မသေချာလို့ အရေးပေါ်လာခဲ့သည် ရှိသော် ဆိုပြီး အခုလို သော့အပ်ခဲ့တာလို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိခငျနှငျ့ ကလေးတဈယောကျ၏ ပုံဟု ထငျမိရနျ မခကျလှပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တောင်းပန်နေခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိဘများ၏ အိမ်ထောင် ကွဲပျက်ခြင်း၌ အကျွန်ုပ်၏ အကြောင်းကိစ္စ ပါ မပါကို အကျွန်ုပ် အတိအကျ မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချိန်က ဝဝဖြိုးဖြိုး ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရကျ ဘတျတလာကို မတှေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့လူက မယုံဘူးလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် စာရေးသူသည် သမ္မန်ထဲ၌အိပ်၍ စာဖတ် နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်လက်က အနီပွင့်၊ တစ်လက်က အဝါပွင့်၊ ကိုယ်က အညာနေပူခေါင်ခေါင်ကြီးမှာ ဆောင်းရမယ့် ထီး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြွေအန် ကစားသမား လုပ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှဲ့အနက်လေး ကျောင်းပေါ်တက်သွားပြီး မကြာခင် ကျောင်းတက် တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတှငျ မိမိအားဇာတာဖှဲ့ပေးသော ကသညျးလူမြိုး ပုဏ်ဏားရာဂဈြဆငျးကိုမူ ဖဲငျနီသဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ အမှောင်ထုအတွင်းသို့ ချောင်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ႏြားႏုိ႔ဆူလာလွ်င္ ဘယ္ေတာ့မွ ၾကက္ဥကုိ ကုိယ္တုိင္ေဖာက္ မေသာက္ ေသာ စစ္ဗုိလ္သည္ ၾကက္ဥကုိ ေဖာက္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရခေယျြ စိတျမကောငျးပါဘူးရှငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုပ်ထဲစိတ်ပါလက်ပါနဲ့ တကယ်မြှပ်နှံပြီး လုပ်တော့ များမကြာခင်ပဲ သိသိသာသာ ကျွမ်းကျင်လာတယ်၊ လက်ရာကောင်းလာတယ်၊ မြန်လည်း မြန်လာတယ်၊ နောက်ကျတော့ ကျွန်တော်ထက် စာချပ်များများ ပိုရေးနိုင်တဲ့လူ မရှိသလောက်ဖြစ်လာတယ်၊ အရည်အချင်း တက်လာတာ နဲ့ အမျှ အကျိုးခံစားခွင့်လည်း တပြိုင်တည်း တွဲပြီးတက်လာတယ်၊ ကျွန်တော့်အားထုတ်မှုကို အသိအမှတ်ပြုဖို့ အလုပ်ရှင်ဆီ ခြောက်ကြိမ်သွားပြောနေစရာမလိုဘူး၊ လုပ်ငန်းကျွမ်းကျင်လာတာနဲ့ အမျှ ဝင်ငွေကလည်း လိုက်ပြီးတိုးလာတာ သဘာဝပါပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မင်းမလာခင်ကတော့ စိတ်ပူသွားမိလို့ မင်းဆီ လာမယ်ဆိုပြီး ထွက်လာခဲ့တာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေယျ မဆနျ့ကငျြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်္ဂလိပ်တွေကိုခံတိုက်ဖို့ မြန်မာတွေမှာ အင်အားမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မတို့အိမ်ကို နံနက်အရုဏ်တက် အလင်းရောင်ပျပျတွင် ဘေးမသီရန်မခ မြင်လိုက်ရတော့ ကျွန်မပျော်လိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပိုကျဆံ မရတာ ဘာအရေးလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါနခေဲ့လိုကျမယျလကှော လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂုဏျသိက်ခာ၊ ကြုပျ အခဈြဟာ ခငျဦးရဲ့ ဂုဏျသိက်ခာပျေါမှာ တညျနတေယျ၊ ခငျဦးရဲ့ ဂုဏျသိက်ခာကို ကြုပျစောငျ့ထိနျးရမယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိန်းမတယောက်ကို သိရ်သရေရောအိနြေ္ဒပါ စောင့်ရှောက်ပေးနိုင်ပေးတတ်မှ သာလျှင် ယောက်ျားပြီသတယ်လို့ ကိုယ်ဆိုချင်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုဝတ္ထုလတ်များ စာအုပ်ဖုံးတွင် စာရေးဆရာနာမည်ကို အပြာ ရောင်စာလုံးဖြင့် ဝတ္ထုနာမည်ကို အနက်ရောင်စာလုံးဖြင့် တစ်တန်းစီ ရိုက်နှိပ်ဖော်ပြထားပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပေါ်နဲ့အောက် ပြောင်းပြန်ထားပြီး သုံးတဲ့ သဘောပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာကြီးကို မင်း မပြစ်မှားနဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသည် စိတ်လှုပ်ရှားမှုကြောင့် လည်းကောင်း၊ လွန်ကဲသော အအေးဒဏ်ကြောင့် လည်းကောင်း အနည်းငယ် တုန်ရီနေသလို ထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်က ၅ဝကျော်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦး ကိုယျတိုငျ စပျထားတဲ့ သီခငျြးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်မျှပင် အလုပ် များများ ကလေးများနှင့်တော့ ခဏတစ်ဖြုတ် နေလိုက်ချင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီဒဏျရာက ဘယျက ရောကျလာသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူနာခန်း အပြင်ဘက်တွင် ဆရာဝန်ကြီးက ကသစ်ဖြူ၏ အဒေါ်ကို တီးတိုး မှာကြားနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အိမ်တွင် စကားလက် တစ်ယောက်တည်း ရှိသည်ကို သိသဖြင့် ဧည့်ခန်းတံခါးကို တွန်းဖွင့်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တောင်းပန်ချင်တာက အဲဒီအချိန်ကာလကို တစ်နှစ်အဖြစ် သတ်မှတ်ရအောင်လားလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ကိုနန္ဒသည် ရဲမြင့်ကိုမူ သေနင်္ဂဗျူဟာတမျိုးသုံးရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူတို့ နှစ်ယောက် ဧရာမညောင်ပင်ကြီး အောက်မှာ ထိုင်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျောတော့ နားမလညျနိုငျအောငျပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မလေး၊ ကြုပျတော့ ဒီအတိုငျး စားလို့ မရတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟစ္စတီးရီးယား ထဖြစ်တဲ့ပြီး အဆောင်ထိလိုက်လာရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယ်ပိုင်သည့် နယ်ကော်မတီများသို့ လျှို့ဝှက်ညွှန်ကြားချက်တွေ ပို့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဆေ သရဲတှေ၊ အရိပျတှေ ပတျပတျဝိုငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျလှုပျရှားစှာ မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ နောက် စင်မြင့်ပေါ်မှ ဆာပီတာဟယ်ရစ်ဆန်၏ စကားကို နားစွင့်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိပ္ထူးျခားရင္ေတာ့ သြားေပါ့ သင့်လူ ရာမ
သူဇာလွင် အဲဒီ အမျှင်တွေကို ဂရုမစိုက်အားသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထှေး ကြှေးပါ့မယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တိုက်တန်းကနေ ဖြတ်ပြီး ကျောက်ကုန်းဘက် သွားတာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမယ့် သူတို့ကို ပွတ်တိုက်အရောင်တင်ခြင်း မပြုရင်တော့ အရောင်ဟာ မှေးမှိန်သွားမှာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူပြုမိခဲ့သော အမှားများအတွက် ဒဏ်သင့်သလို ဖြစ်နေရသည့် သူ့ဘဝ၏ အကြောင်းမလှမှုကိုပင် စဉ်းစားတွေးတောနေလေသလား။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါဖြင့် ဘာလုပ်နေလို့လဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကဲ အမြိုးသမီး၊ လကျထဲက ပစ်စညျးပေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့နဲ့ကျတော့ အဘွားအရွယ် ဖြစ်နေတာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အရေးအကြီးဆုံးကတော့ ကိုယ်ပြောတဲ့စကားထဲမှာ ကိုယ်ရည်သွေးတာမျိုးတွေ မပါအောင် ဂရုစိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အားရ ပါးရ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမင်းခိုက်စိုးစန် ရဲ့ အမေးစကားမှာပါတာတွေ ကို ကျွန်တော့်ဖာသာ မေးခွန်းပြန်လုပ်လိုက်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပြုံးယောင်ကလေးမျှပင် မသမ်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတြင္ ေခၽြးတပ္အလုပ္သမားမ်ား၏ ေက်ာက္ထုရေသာ အလုပ္၊ ရထားတြဲမ်ား ေပၚသို႔ ေက်ာက္မ်ားကို တင္ေဆာင္ေပးရေသာ အလုပ္၊ ေတာတြင္းမွ ေက်ာက္မ်ားကို ရထားလမ္းေရာက္သည္အထိ သယ္ေဆာင္ရေသာ အလုပ္မ်ားတြင္လည္း ဟန္ခ်ိဳအဖြဲ႕ အားလုံးတို႔ပင္လၽွင္ မိမိတို႔ အခ်ိဳးက်ပုံစံအတိုင္း ပုံစံျပည့္၊ ပုံစံကိုက္ လုပ္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စူပါနိုဗာ ပေါက်ကွဲမှုတွေနဲ့ နယူထရွန် ကြယ်တာရာတွေဟာ ကော့စ်မစ်ဓာတ်ရောင်ခြည်မျိုးစုံကို ထုတ်လွှတ်ပေးနေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက လူခြောပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ အထက်တန်းပြီးအောင် ပညာသင်နိုင်တာ အဲဒီဆွေမျိုးတွေရဲ့ ကျေးဇူးပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝါဟဘီလူမျိုးစုတွေကို ခေါင်းဆောင်ခန့်ထားလိုက်လျှင် သူတို့က ကျွန်တော်တို့အပေါ် ောစောင့်သိကြမှာ သေချာပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာခတ် တောင်းဆိုတော့ ဝတ်ရုံဖြူပုဂ္ဂိုလ်ကြီးက ပြန်ထလာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒေါက်တာ မိုက်ကယ် ဂေါ့လိယက် ကဲ့သို့ပင် အသက် ၃၉ နှစ်ရှိ ဒေါက်တာ ဂျိုဝဲ ဝိုက်ဇ်မန်းသည်လည်း အရှေ့ဘက် ကမ်းခြေသို့ ပြောင်းရွှေ့ လာခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အဖို့ ဘဝ၏ မှီခို အားထားရာ မေမေနှင့်တကွ မေမေ၏ အရည်အချင်း ဟူသမျှသည် ပျောက်ကွယ်ခဲ့ပြီကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါလညျး ဘာမြားယူသှားနိုငျဦးမတဲ့လဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော်လည်း သူမိတ်ဆက်ပေး သည့် အမျိုးသမီးများမှာ ကျွန်တော်တွဲ၍ မကနိုင်သည့် သက်ကြီးရွယ်အို များသာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည္စံအိမ္ ႀကီးမွာ ႏွစ္ေပါင္း မ်ားစြာၾကာေအာင္ ေနထုိင္ခဲ့သူလို ျဖစ္လုိက္ခ်င္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နွားဝှေ့ခံရမည်ကို ကြောက်တတ်သည့်တိုင် သူ ကိုယ်တိုင် နွားနို့ညှစ်ကာ သူတို့ကို တိုက်ကျွေးခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ဝင်းကြည်၏ ညှိုးနွမ်းသော မျက်နှာလေးသည် ရွှင်လန်းသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကပ္ပလီများ ကိုင်လာသည့် ထင်းရှူးသား မီးတုတ် မီးစည်းများကြောင့် လေသည် ပို၍ ပူလောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်ယောက်ကသာ ကျွန်ုပ်တို့နောက်မှ ခြေရာခံခဲ့မည်ဆိုပါလျှင် သူကိုယ်တိုင် လိုက်လာရပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သေနတ်များကိုင်ထားသော ပုလိပ်များကလည်း ထစ်ခနဲဆို လန့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခငျက လူတှေ နထေိုငျသှားသညျ့ အထောကျအထားမြားကို တှရေ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြားက ဘာကို စိတျပူနတောလဲ ကြှနျမ ဘာကိုမှ စိတျမပူပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သတင်းထောက်တွေ ဝိုင်းလာပြီး မေးခွန်းတွေ အမျိုးမျိုးထုတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တက်စ အကြီးအကျယ် ဒေါပွ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် သူတောင်းစား တစ်ယောက်လို အောက်ကျို့ပြီးတော့ မသွားနိုင်ဘူး၊ ဘုရင်မလို သွားမယ်၊ သူ ဘာသိတာ မှတ်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဒီအိမ်သို့ ဘာကြောင့် ရောက်လာတာလဲဟုသာ သိချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မရောက်ဖူးသောနေရာ ဖြစ်သောကြောင့် အနည်းငယ် အနေရအထိုင်ရလည်း ကျပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ၏ အမူအရာ ဟူသမျှ ဘယ်လောက် ငြိမ်းချမ်းမှု ရှိနေသည် ဆိုသည်ကို ကမလာသည် ထပ်ခါထပ်ခါ နားထောင်ချင်သည့် အာသာ ရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ်ထဲမှာ ရုတ်တရက်မြူးကြွလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပမေယျ့ လုံးလုံးတော့ မသသေေးဘူးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမထှေးရီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကိုမှ တစ်ဖက်နဲ့တစ်ဖက် စစ်ဖြစ်တဲ့အခြေအနေ မရောက် သေးဘူးလို့ ဇွတ်ခံငြင်းပြီး ဒိဋ္ဌိကောင်ဘိုနာပတ်ရဲ့ ရက်စက် ယုတ်မာမှုတွေ၊ မကောင်းသတင်းတွေကို ဖုံးဖိကာကွယ် နေဦးမယ်ဆိုရင် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့ကတော့ ကိုယ် တော်ကြီးနဲ့ပါ အဆက်ဖြတ်ရလိမ့်မယ်နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြိုသာသောစကားကို ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ပမာမခန့် အပြုအမူမျိုးနဲ့ ဆက်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနေ့က ခိုင်မြဲဝတ်သွားတဲ့ အင်္ကျီနဲ့ ပုဆိုးတောင် အမှိုက်ပုံသွားပစ်ဖို့ ကျွတ်ကျွတ်အိတ်နဲ့ ထည့်ထားပြီးပြီတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တဲများအတွင်းသို့ ဝင်၍ အိပ်ရာပေါ် လှဲကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမားလျသညျ ဘူပတိကို မှီခိုနရေသူ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်သည် မမနှင်းက ကျွန်တော့်အတွက် သွေးသံသရာဆက်ပေးစဉ်က ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ပိုမို၍ခိုင်မာသော သနိ္နဌာန်ဖြင့် ရစ်ပတ်ပေးလိုက် မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့အားလုံး လူဆိုးတွေပဲ၊ သေနတ်တွေ ကိုင်ထားတယ်၊ မျက်နှာ တွေက ခြင်္သေ့တွေနဲ့ တူတယ်၊ ငါတို့ကတော့ ကြောက်ရတာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် အလွန့် အလွန် ဗိုက်ဆာနေစဉ် ထို ငတ်မွတ် ဆာလောင်မှုကို ဖြေဖျောက်ရန်မှာ ပျော်ရွှင်မှု ကို လိုသလား၊ သို့မဟုတ် အစားအစာကို လိုလား သလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာခင် ဒပ်ဖရင်ရောက်မှာပါအေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံး တစ်ဘက်လူကို မြန်မြန် သေပါစေလို့ ကျိတ်ပြီး ဆုတောင်းနေတာမျိုးလည်း ရှိနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ပိုက်ဆံနဲ့ ကုပေးဖို့ ပြောတာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကေလး၏မ်က္ႏွာ တစ္ျခမ္းကိုသာ ခပ္ဝါးဝါး ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်ရည်စမ်းစမ်းနှင့် ဖြစ်ခဲ့ရသည်ကလည်း အကြိမ်ပေါင်း မရေနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့အပြင်ကော်ဖီအတွင်းသို့ အဆိပ်ခတ်ထည့်မည် ဆိုလျှင်လည်း ပုံမှန်အားဖြင့် ဖျော်ပြီးသား ကော်ဖီခွက်အတွင်း၌သာ အဆိပ်ကို ခတ်ထည့်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၁၃ နှဈအရှယျ ကောငျလေးပီပီ စာသငျရတာ စိတျမပါဘူးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချစ်ဦးခြုံတဲ့စောင်ကလေး အစုတ်စုတ်အဖာဖာ ဖြစ်နေလို့ တစ်ထည်လောက် ၀ယ်ပေးဖို့ မြလွင်က ပြောတုန်းကတောင် မသိချင်ယောင်ဆောင်နေခဲ့တာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့နောက်တွင်တော့ ကြွေးကြော်သံများ မိုးမွှန်သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောပြီး သူ မတ်တတ်ထရပ်တော့ အခြားအမျိုးသမီးအားလုံး ထရပ် ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆွန်ညာက မတ်တတ်ရပ်လျက်ကြက်သေသေနေပြီး ထင်မြင်ချက်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ကျွန်ုပ်သည် ထိုင်ရာမှရုတ်တရက် ထ၍ ကွာလာဘုရင်ဘက်သို့ လှည့်ကာ သတိပေးစကား ပြောလိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိမ်နောက်ဖေးပြာပုံဆီသို့သွားကာ စိုရွှဲနေသည့် ကျွန်တော့်စာမူထုပ် ကို ပြန်ကောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် စကားလက် သူဓမ္မာ ဇရပ်သို့ မသွားသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရစ်မပါ၊ မျက်ပေါက်ကျဉ်းသော ဒေါ်မေဦး၏ မျက်လုံးများသည် ရယ်မောလိုက်သောအခါ ဇစ်ဖြင့် ဆွဲပိတ်လိုက်သလို ဘာမျှ မြင်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုကဲ့သို့ တစ်ကြိမ်က နှစ်ကြိမ် သုံးကြိမ် ရွှေနားတော်ကြား လျှောက်ထားကြသည်ကို အရေးမယူပါလျှင် ကျောသားရင်သား ခွဲခြားရာရောက်တော့မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စကားနညျးဟနျ တူသော ပနျးခြီဆရာသညျ မသကျဇငျကို ခပျတိုးတိုး နှုတျဆကျကာ အခနျးထဲမှ ထှကျသှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ သီချင်းမှာ ဆွဲဆွဲငင်ငင်နှင့် ငြီးစရာကောင်းသော အလွမ်းသီချင်းမျိုးဖြစ်ပြီး အကမယ် တွေကလည်း ခြေထောက်ကို ရှပ်တိုက်သွားရင်း ကိုယ်ကိုယိမ်း၍ ဗုံသံနှင့်အညီ ကနေကြရာ ၎၎င်းတို့အရိပ်များကပါ ကွင်းပြင်ထက်တွင် ယိမ်းထိုးနေလေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှားဘုရငျက မေးသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သံလွင်စံအိမ် ညစာစားပွဲကို တက်မယ့် ကိုမြတ်သူနိုင်ကို လာကြိုတာပါတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲ့လိုပေါကြောင်ကြောင်တွေပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ရိပ်ခနဲ ခုန်လိုက်သည်နှင့် ဗိုလ်တွန်ကလည်း ဓားကို ဆွဲကာ လှည့်ပိုင်းရန် ပြင်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မာရသွန်တစ်ခုပန်းဝင်အောင်ပြေးနိုင်တာ ချော့ကလက်ကိတ်တစ်လုံး စားရတာထက်တော့ ပိုပြီးပျော်စေတယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အို ကုက္ကိုလ်ပင်အောက်မှာ အခုမှ မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ပြောသမျှစကားလုံးများကို တစ်သဝေမတိမ်း လိုက်၍ ရေရွတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အတှေးတှေ ယောကျယကျခတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်ရွေးပွဲလုပ်၊ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ တချက်ပြန်၊ မင်းနဲ့ သားသမီးအားလုံး အမှတ်ရ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကကြီး ကခွေးတော့ ငါ ကြားဖူးနားဝနဲ့ နှုတ်ကရနေတာပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယောက်ျားကလေးများလို ရဲလွန်း၊ ပျော်လွန်းလို့လည်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ပြင် ဂျင်းနား၏ အခြေခံ အကြောင်းပြချက်တစ်ရပ်မှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ မွတ်စလင်လူနည်းစုကို ဟိန္ဒူလူများစုက မအုပ်ချုပ်စေသင့် ဟူ၍ ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားကြီးက တစ်ဆင့် အမေဟာ ကမ္ဘာ လောကကြီးကို ပိုင်ဆိုင်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူနာများနှင့် ကလေးများပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိက္ခာကို မောက်ကျော် စော်ကားခံရလေခြင်းဟု ခံပြင်းနေသည့် ရဲအရာရှိသည် မိုးခြိမ်းသံများနှင့်အပြိုင် ဒေါသကြီးနေဆဲ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ပါမောက်ခခြုပျ စကား နားထောငျတာကှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူနဲ့ဝေးနခေဲ့တဲ့အတှကျပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဦးပိုက်ဆံတွေကို တခြားဖယ်ထားလိုက်ပေါ့ ဦးရဲ့၊ ဦးက ငွေကုန်သည်မှ မဟုတ်ပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေပြင်သည် တုန်ခါသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘုရားဖူးသှားရအောငျတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထီလက်မှတ်ကို ပြန်ယူချင်သောဆန္ဒက တားမရအောင်ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အရမ်းလည်း ဟောင်းနွမ်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ခင် ကြီးက ရိုးသား စင်ကြယ်လှသော အမူအယာကလေးနှင့် ကလေးသဖွယ် ဘယ်ဝယ် ဘယ်သို့ ပြောနေရှာ သော်လည်း မောင်မောင်ငယ်၏ စိတ်ထဲတွင် အစဉ်သဖြင့် သာယာ တိမ်းညွှတ်၍သာ နေရှာတော့၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်က ဗဟုသုတအဖြစ် ဒီနေ့လူငယ် အနုပညာရှင်တွေကိုရော၊ ပရိသတ်တွေကိုပါ ပြန်ပြောပြပါမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဇော့ဗ်သည် ပြန်၍မဖြေဘဲ တစ်ဖက်သို့လှည့်လိုက်လေရာ ၎င်း၏မျက်လုံးများသည် မိမိအနီးတွင်ရပ်နေသည့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေကို မြင်လိုက်သည်၌ ယခုကဲ့သို့ဖြစ်ရသည်မှာ မိမိ၏တပ်ရေး ဗိုလ်မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ အပြစ်မဟုတ်ကြောင်းဖြင့် ပြောပြနေသကဲ့သို့ စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဇော့ဗ်၏ မျက် နှာမှာ ပျော့ပျောင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုမှ စားခှကျနှိုကျ အရှယျကလေးတှေ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင် ဒီလို အဖြစ်မျိုး မဖြစ်စေရတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံထွက်မည် စိုး၍ သူတို့ ပါးစပ်များကိုပါ လက်နှင့်အုပ်၍ ရယ်ကြပြန် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အုတ်ကြွပ်အမိုးကလည်း ကြယ်မြင်လမြင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သထုံတုနျးက အခြိနျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လငျး ရယျခငျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူငယ်ယူသွားတဲ့ ကျုပ်တို့လှေကို ပြန်ယူရအောင်တော့ ကျုပ်တို့ ဖောင်တစ်ခုလုပ်မှပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယျ့ကို မငျး ဘယျလိုထငျလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခါးတွင် ခြောက်လုံးပြူးများ လွယ်ထားသည့် ပုလိပ်များသည် ဟန်ရေး ဝါရေး ပြကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောငျးပါတယျ မစ်စတာလနျစဒငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်အောင့်ကြာ၍ ပြန်မော့လာသောအခါတွင်မူ သူ့မျက်နှာ၌ တည်ကြည်ခြင်းနှင့် ဝမ်းနည်းမှုတို့ ရောယှက်ပေါ်လွင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အကိုကြီး ဟိုဟာလေ ကျွန်တော့်ဖုန်းထဲကို အင်တာနက်ကနေ ဇာတ်ကားတွေ ထည့်ပေးလို့ရတယ်ဆိုအကိုကြီးထည့်တတ်လား ဟကောင်ရ မင်းတို့ရွာမှာ ဖုန်းလိုင်းတော်မမိတာ အင်တာနက်က ဘယ်က ရမတုန်းဟ အေးဗျာ ကျွန်တော်က ဟိုလေ ဟို မော်ကျွန်းတက်တုန်းက တစ်ခါကြည့်ခဲ့ရတဲ့ အင်္ဂလိပ်ကားတွေလိုမျိုး အဲဒါလေးတွေ ကြည့်ချင်တာ အဟဲ တောသားလူပျိုပေါက်လေး ကြည်နီ ပြောတာကို ကျွန်တော်ချက်ချင်းသဘောပေါက်လိုက်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ ဆိုသည့် စကားလုံးက မကုန်နိုင်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ကို အစောကြီးပြန်ရောက်မှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောင်းရင် ငါခန့်မှန်းတာ တော်လို့ပေါ့၊ တကယ်ပြောတာ မေဇော်ရဲ့ သူ့ အသားအရည်က နင့်အသားရောင် အတိုင်းပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရနျကုနျမှာက မိုးသညျ အဆှခေဲသား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မက်ဇင်မ် ပြန်မအိပ်သည့် အကြောင်း ကလားရစ်က အခြားအိမ်ဖော်များကို ပြောပြလိုက်ပြီလော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ယူဘိုမိုသို့ လာခဲ့ခြင်းသည် နင်ချင်ဂွန်းနှင့် ဆုံမိလိမ့်မည်ဟု ဝင်၍ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့ကို နယ်ချဲ့က ကျွန်အဖြစ်နဲ့ အုပ်ချုပ်တဲ့အခါကျတော့ ကျွန်တော်တို့က ကျွန် မဟုတ်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လက်ချောင်းတစ်ချောင်းဖြင့် ပါးသို့ ကပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အိပျမပြျောသော ညတှေ မြားလာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိပါတယ်၊ မောင်ဟာ မမကို မချစ်တော့ပါဘူး၊ သမီး သံယောဇဉ် ကြောင့် နေရတာ မဟုတ်လား၊ မောင်ဟာ မမကို ငြီးငွေ့နေပြီ မဟုတ်လား၊ ယောက်ျားဆိုတာ ဒီလိုချည်းပါပဲ၊ သူတို့ အလိုရှိတုန်း လာမယ်၊ အလို မရှိရင် သွားမယ်၊ မမ နားလည်ပါပြီ မြသန်းတင့် မမ
တောငျ ထိပျနားမှာ ကြှနျတျောတဈယောကျတညျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်မှာ ဖခင်ကြီးနှင့် အမြို့မြို့အနယ်နယ်သို့ လှည့်လည်သွားလာရသည့်အခါ၌ နယ်လှည့်၍ နားကော်သောအလုပ်ကို မလုပ်တော့ဘဲ မိခင်ကြီး၏ ငွေတိုးချေးသောလုပ်ငန်း၊ အပေါင်ခံသောလုပ်ငန်းကိုသာ အာရုံစိုက်၍ လုပ်ကိုင်ခဲ့ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သည်တစ်ခါတော့ အရင်လို အကြောက်အကန် မငြင်းမိဘဲ ပြုံးရုံသာ ပြုံးနေလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စာအိတျပျေါတှငျ လကျတငျစာတှရေော၊ အင်ျဂလိပျစာရော၊ အီတလီစာလုံးတှပေါ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်လိုပဲ နိုင်ငံရပ်ခြားမှာ မွေးတာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မသိဘူးလေ၊ မငျးမှာ ဘာအမြိုးအစားတှရှေိလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်လက်မှတ် မှန်ကန်ကြောင်း သူက ထပ်ဆင့် လက်မှတ်ထိုးပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြပါစေမည်၊ ငြင်းပယ်လျှင် သတ်ပစ်မည်ဟု ခြိမ်းခြောက်ပေးပါမည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
များစွာ ဝေနေယျ တို့ အကျွတ်တရားရကြကုန်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖဖေကေလညျး ဒီသဘောပဲ ရှိသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
စစ်ချီစဉ် သားတော် အိမ်ရှေ့မင်းသော်မှ သိုရင်းအင်္ကျီ ခေါင်းပေါင်းနီနှင့် မဟုတ်ဘဲ စစ်သူကြီးအသွင်သာ ဝတ်စားရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မပတ်လည်မှာ ယိမ်းနွဲ့နေကြသော ခရမ်းရောင် လာဗင်ဒါပန်းများ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့ ကျွန်တော် တို့ရဲ့ ခံယူချက်တွေ၊ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေအတွက် သံလိုက်အိမ်မြောင်အဖြစ် သုံးသင့်တာလည်း သေခြင်းတရားပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် ဆန်တွေယူသွားရသည်မှာလည်း စင်စစ်တော့ ငွေကြေး မြတ်စွန်းဖို့ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်သူတစ်ယောက်စီအနေနဲ့လည်း ဖြူစင်တဲ့ စိတ်ထားနဲ့ မိသားစုအတွက် အနစ်နာခံရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတျရှုပျထှေး နောကျကြု နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဌာနအလိုက် ပါမောက်္ခများ၊ ဌာနမှူးများနှင့် မော်ကွန်းထိန်းတို့က ပြောကြသည်။မိမိတို့ သက်ဆိုင်ရာဘာသာများအကြောင်း မိတ်ဆက်ပြောပြကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ဖြင့် သူ သည် နာမကျန်းဖြစ်နေသော ဦးလေးထံသို့ အပြေးအလွှား သွားရောက် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုနေရာတွင် သံတမန်များနှင့် အစိုးရအရာရှိများကို ဧည့်ခံကျွေးမွေးတတ်ပြီး မင်္ဂလာဆောင်ကဲ့သို့ ပွဲကြီးလမ်းကြီးများကိုလည်း ကျင်းပလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထရနျစဖာ အျောဒါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဝတျအစားတှကေ တိုးလိုး တှဲလောငျး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ဘဝမှာ မွေးကင်းစကလေးလေးကို ပထမဆုံးအကြိမ်မြင်ဖူးတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လောကမှာ ရှငျသနျနခေဲ့စခေငျြတာနမှော။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကမ်းပါးစွန်းတွင် ယခုပင် ပြိုလဲတော့မည့်အသွင်ရှိသော သစ်ဝါပင်ကြီး ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ပါးသူ ခိုးဖတ်၍ မရအောင် စီမံထားခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကောင်းစိန်က အကြံပေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်သဘောနဲ့မှ ပြောတာမဟုတ်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်က ရိုးရိုးမေး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မီးကမသေ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရှိုတာက ခေါင်းခါပြီး သက်ပြင်းချသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေတဲ့လူ ဖြောင့်ဖြောင့် မသေရအောင် ရှင်တို့ လုပ်နေ ကြတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖျောလိုကျသှားခိုငျးရမှာ အားနာစရာကောငျးသညျ ကိုယျတိုငျပဲ လိုကျပို့ရကောငျးမလား စဉျးစားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူချင်းတော့ သူယခု ကျွန်တော့်အိမ် ရောက်လာမှပင် မြင်ဘူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ၏ စာရည်းစားတို့၏ ဓာတ်ပုံများကိုလည်း ရသမျှ ကျွန်တော်က ဘယ်သူ ဘယ်မြို့ကဟု နာနီအား ပြသလေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီးတော့ သူက ပိုပြီး ကြင်နာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆာလီက ခေါငျးထပျညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုလိုက်လို့လည်း ဘာမှမဖြစ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝမ်းတို့ဟူးစားနေရင်း ဆိုင်တစ်ဆိုင်တွင် အထုပ်တစ်ထုပ် မေ့ကျန်ရစ်ခဲ့သည်ကို သတိရ၍ မြစိမ်းကြည်၏မိခင် ကမန်းကတန်း ထသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတော့ ကြှနျတျောကိုယျတိုငျပငျ သူ့အကငျြ့၏အသုံးဝငျမှုကို တှေ့ လိုကျရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကနျြတဲ့လကျတဈဖကျက ဘာလုပျဖို့ထားသလဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ သူတို့ကို ဓားပြတိုက်မယ်၊ ငွေနဲ့ပစ္စည်း ရသမျှ ယူမယ်၊ သူတို့ရဲ့ အဝတ်အစားတွေကိုပါ ယူမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တရားဟောဆရာတွေဟာ သူတို့ဟောမယ့်တရားကို လူတွေ ကြိုသိ သွားတာ မကြိုက်ကြဘူး၊ လူတွေသိသွားရင်လည်း တရားဟောတဲ့ နေရာအထိ ဒုက္ခခံပြီး ဘယ်လာနားထောင်တော့မှာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အရင်းရှင်သိပ္ပံပညာသည် ယင်းအဆင့်ထက် ကျော်လွန်၍ မမြင်နိုင်တော့ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါဆို တိုလီမိုလီကလေးတွေ လျှောက်ရောင်းတဲ့ ဈေးသည်မကြီး လီဇာဗီတာကို မင်း သိတယ်ပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အားလုံးသိအောင် ကြေညာပြီးသားဖြစ်သွားတာကတော့ အမှန်ပဲလေ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မည်သူမျှမမြင်အောင် ချောင်တစ်ခုခုတွင် ထိုးထားလိုက်ချေတော့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောင်လေး ဘာကြည့်နေတာလဲ၊ တစ္ဆေကို ကြည့်နေသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျော အလုပျတာဝနျတှကေ ယားလို့မှ မကုတျအားအောငျ မြားလကျြရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယောက်ျားက သိပ်စစ်စိ၊ သိပ်ချွေတာ လွန်းနေတော့ မိန်းမဟာ ဒီလောက်တောင် ဖြစ်ရလားဆိုပြီး အရွဲ့တိုက် သုံးဖြုန်း ပစ်လိုက်တာတွေ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက မဂမ်ကိုလည်း ကတိပြုခဲ့သည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်နိုင်ငံ ခွဲခြမ်းရေးကို အကြမ်းဖက်မှုမရှိဘဲ အေးချမ်းစွာ အကောင်အထည် ဖော်နိုင်လိမ့်မည် ဟူ၍ သူတို့ နှစ်ဦးစလုံးကပင် ရိုးသားစွာ ယုံကြည်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဗျားပြောချင်လည်း ခံရမှာပဲလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျောင်းရှေ့ ပြန်ရောက်တော့ တချို့ ကလေးတွေက သူတို့ဘာသာ ပြန်သွားကြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခြံတွင်း၌ အုန်းပင်၊ မာလကာပင်၊ ဒန့်သလွန်ပင်နှင့် သင်္ဘောပင်များ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အနာတိုလီက ထိုင်ရာမှထရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ရှိရာ ကိုင်းတောအစပ်နှင့် မြင်းတပ်စခန်းချရာသည် ခဲတစ်ပစ်သာသာ သာလှမ်းကွာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ထဲမှာ နာတယ်ဆိုတာ တစ်ခုခုအဆင်မပြေဖြစ်သွားလို့၊ အံချော် သွားလို့၊ ခံနိုင်ရည်မရှိတော့လို့ ဖြစ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှယျဟှား၊ ရှယျဟှား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတို့က ရှရိုးဒါးနသေညျ့ ဟိုတယျသို့ လိုကျပို့သညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မမေေ မငိုစခေငျြပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရွှေတိဂုံစေတီတော်သည် ညနေခင်းနေခြည်အောက်မှာ ဝင်းဝင်းတောက် နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပမေယျ့ ဝကျအျောတာလောကျတော့ ဘယျကယျြပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားချေါနတော သိသာလှသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူက အလွန်ထည်ဝါခံ့ညားသော မော်တော်ကားကြီးနှင့်လာ၍ သူ၏လက်အောက်မှ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ကျွန်တော် က ဖုံအလိမ်းလိမ်းရွံ့ အလူးလူးဖြစ်နေသော မော်တော်ဆိုင်ကယ်ကိုစီး၍ သို့မဟုတ် ခြေကျင် လာ၍ခက်ခဲသောရောဂါသည် လူနာများကိစ္စကို ဆွေးနွေး တိုင်ပင်လေ့ ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျဗြားက ကားတဈစီး ဝယျသှားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ရှေ့တွင် ရှိသောဆရာကြီးမောင်ထူး နှင့် တပ်ကြပ် တို့ နှစ်ယောက်ကား တခူးခူး အိပ်ပျော်နေကြပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မျက်စိရှေ့တွင် သူမြင်နေရသော မြင်ကွင်းကို မယုံကြည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စားပွဲမျက်နှာပြင်နဲ့ နှာခေါင်းနဲ့ ရိုက်မိပြီး ထူပူသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှစ်သက်တယ်၊ မနှစ်သက်ဘူး ဆိုတာက အကြောင်းမဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့်သူ့အား တပည့်တွေက တသက်မမေ့နိုင်အောင် ချစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆနျးသညျ ရှသေို့ ဆကျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် မီးဖိုကို ကျောပေး၍ ရပ်ကာ လက်များကို နောက်သို့ ပစ်ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားထောက်သမီးခံမရှိသော မုဆိုးမကို မျိုးနွယ်စုတစ်ခုလုံးက ဘန်ယူ ထောက်ပံ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးရာသီဆိုလျှင် သွားလာဆက်သွယ်ရေးများက များစွာ ခက်ခဲလေ့ရှိသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် သူသည် ဂျွန်ကို တစ်ဦးတည်းကိုသာ သူ၏ အားနည်းချက်ကို ဖွင့်ဟပြောပြခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူသား အားလုံးကို ကျောသား ရင်သား မခွဲခြားဘဲ ဂရုစိုက် ပြုစု တတ်ပုံကို ကြည့်၍ ဂျိုးဆက် စတိန်း အံ့သြနေ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အများစုမှာ အားလုံးကိုထားပစ်ခဲ့ပြီး ကိုယ်လွတ်ထွက်ပြေးသွားကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မအဘေေးလေး လူးလှိမျ့နတောပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စကားလက်က စိတ်ချဉ်ချဉ်ဖြင့် အရွဲ့တိုက်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလက်စွပ်ကို တန်ဖိုးထက် ဆယ်ဆ ပေး၍ ရွေးယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ တွေက ဆံပင်တွေ ဖြတ်ပြီးလှူကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကၽြန္ေတာ္တို႔က ေဆး႐ုံတန္းလ်ားေပၚမွ ေခၚေဆာင္လာ ေသာ လူမမာဆယ့္ငါးေယာက္အနက္ တခ်ိဳ႕တစ္ဝက္မွာမူ အလုပ္ခြင္အတြင္းသို႔ လိုက္ပါ ႏိုင္ျခင္း မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လောကဓာတ်သိပ္ပံ ပညာရှင်တွေ အရင်က မဆောင်ရွက်ခဲ့ဖူးတဲ့ ချဉ်းကပ်နည်းမျိုးနဲ့ သူက ရဲရဲ တင်းတင်း ပြုမူခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူတွေဟာ ယုံကြည်ချက် မရှိဘဲနဲ့လဲ ဝင်တိုက်ကြရတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုကိစ္စမှာလည်း အစ်မကြီးက သင့်တော်မယ်ထင်လို့ ကိုယ့်စိတ်ကူးနဲ့ကိုယ် စီစဉ်တာကို မောင်ဖြစ်သူက အသာတကြည် လက်ခံမှာပဲဟု တွက်ထားပုံရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငါ့အဖနေဲ့လညျး ခငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြူသည်ပင် ချစ်သူနှစ်ယောက် ထားရှိခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဇိမ်အိမ်များမှ အမျိုးသမီးများက ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်မီက ပြည့်တန်ဆာမများထက် အတင့်ရဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသကျ ဘယျလောကျလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီ မယ်တော် မာရီရဲ့ မျက်လုံးက အရောင်တွေတောက်ပြီး ပါးပြင်က အဆီတွေတောင် ထွက်တယ်ဆိုပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘောက သူသည် ကိုကျော်ဝင်း ဆီလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခါးတွင် ရွှေခါးပတ်ကြီးကို ပတ်ထားလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကချင်များသည် မီးမဖွားနိုင်သဖြင့် သေဆုံးသည့် အမှုကို အထူးအလေးထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ်တလနျတာမှ တဈဖနျ စတုတ်ထလမျး ခှဲထှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတျကားတခုလုံးဟာ ဘယျနရောမှ ရစရာမရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် အကျိုးအကြောင်း ပြောပြပါ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ဦးထုပ်ဆောင်းထားပုံနှင့် ခေါင်းပေါ်တွင် ဖဲကြိုးတွေ ချည်ထားပုံကိုလည်း သဘောမကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားလိုစိတ္လည္း မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ဗြုန်းဆို ထိုင်နေရာကနေ ထလိုက်တယ်၊ ဘယ်လိုသတ္တိမျိုးနဲ့ ကျွန်တော် သူ့ရှေ့ရောက်သွားသလဲ မသိတော့ဘူး၊ သူ့ရဲ့ညိုစင်ဝင်းမွတ်နေတဲ့ ခြေဖမိုးလေးကို မျက်စိက စူးစိုက်ကြည့်နေရင်းကနေ သူ့ကို ခဏ တားလိုက်မိတော့တာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြောက်မက်ဖွယ် တိတ်ဆိတ်သွားသည့် တဒင်္ဂ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးပေါကျစကလေးတှေ သညျလောကျ သေးကှေးလိမျ့မညျဟု သူ မထငျခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့် ခေါင်းထဲမှာတော့ ကွန်ပျူတာတွေ အပြေးအလွှား လှုပ်ရှားနေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပထမတော့ သူတဈယောကျတညျးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျာမန်ရုပ်သေး ပြင်သစ်အစိုးရကို ခေါင်းဆောင်နေသည့် အဘိုးအို မာရှယ်ပေတိန်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းလှလည်း ရောက်ပြီ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤသည်ကိုကြည့်၍ မင်းသားကလေးအင်ဒရေ သည် ဖုန်းတောင်းယာစကာများကို အမြဲနောက်ပြောင်လေ့ ရှိဟန်တူလျက် မင်းသမီးကလေးမေရီကလည်း ဖုန်းတောင်း ယာစကာများဘက်မှ ခုံခံပြောဆိုနေကျ ဖြစ်ဟန်တူပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း ရွံမုန်းတဲ့၊ စက်ဆုပ်တဲ့ ဘဝထဲမှာ မင်း ဘယ်လောက် ကြောက်ဖို့ ကောင်းလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ၏ ကိုယ်နှုတ်နှစ်ပါးကို ယဉ်ကျေးအောင် ပြုမူနေထိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တက်စက ကမာတကောင်ကို ဝါးပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မန်နေဂျာ ဂျင်ကင်းအား သူ့စစ်ဆေးရေးမှူးက တောင်းပန်စကားပြောနေသံကြားရပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြားချင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥပမာပြရရင် ငြိမ်းချမ်းရေး ရယူထားတဲ့ ကြားကာလအတွင်း တိုက်ပွဲကင်းမဲ့နေတဲ့ အခြေအနေကို အခွင့်အရေး တစ်ရပ်အဖြစ် အသုံးချပြီး မိမိရဲ့ အင်အားကို ကျစ်လျစ်ခိုင်မာအောင် လုပ်ဆောင် ထားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရက် ဘတ်တလာ တစ်ယောက်တည်း အိပ်သည့် အခန်းသို့ ပြောင်းသိပ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလောကျ အဓိပ်ပာယျ မရှိလိုကျသလဲလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခနျး၏ ထောငျ့ကဉျြးတဖကျတှငျ အဝတျဗီရိုကလေး တလုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အစ်ကိုက သူ့ကိုသာခေါ်မယ်ဆိုရင် အလုပ်ကထွက်ချင် ထွက်ရပေ့စေ ငြင်းမယ်လို့ ကျွန်တော့်ကို ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောင်ရွှေဝါ၏ အဖြစ်ကြောင့် ကိုသူရသည် မြို့တွင်းသို့ အတင့်ရဲစွာ ဝင်လာမည်မဟုတ်ဟု ခန့်မှန်းထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေက ဤစာကလေးကို ပေးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် မပြောတတ်ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤသို့ အရိပ်နိမိတ် ပြုတော်မူပါသော်လည်း အရှင်အာနန္ဒာသည် အဓိပ္ပါယ်ကို ထိုးထွင်း၍သိခြင်းငှါ မစွမ်းနိုင်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ကို လန့်သွားစေရန် ဟူသော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် အထိတ်တလန့်ဖြစ်အောင် သူ့နားကပ်၍ အော်လိုက်သော်လည်း ယုကာဝါ၏ တုံ့ပြန်မှုက ဣန္ဒြေရရ နှေးကွေးလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းသားပဲ မင်းလူ မိညီမ
ကျောင်းဝင်းအတွင်း စေတီဖြူ ဖြူ လေးတွေ အများ အပြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုပြီး ပုလင်းကိုယူ၍ လက်ခုပ်ထဲ နည်းနည်းလောင်းထည့်ပြီး ဒူးခေါင်းကိုလိမ်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လို့ အသခြော မသိပဲ လိမျလိုကျခဲ့မိတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စိတ်ညစ်နေချိန်တွင် အသေးအဖွဲကလေးတွေနှင့် ပတ်သက်၍ နားငြီး မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးထားတဲ့ အပြာရောင် ဖိနပ်မှာလည်း အရောင် ထွက်တဲ့ အစက်အပြောက်ကလေးတွေ စီခြယ်ထားပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပေးသောဆေးနှငျ့ ဓာတျစာ အာဟာရမြားကို စားသုံးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချို့ ကျောက်တုံးများသည် ရေညှိများစိမ်းနေသဖြင့် ချော်ကျမှာ စိုးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြူဝင်းမွတ်၏လေသံက မာလွန်းထန်လွန်းလှသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအခ်ိန္ပုိင္းကေလးမွာပင္ ကၽြန္မ၏ အသက္သည္ ေစာေစာကထက္ ႀကီးရင့္သြားေခ်ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့ ဟားဗတ် တက္ကသိုလ်ကို သွားရမှာလဲ၊ ယန်ကီကျောင်းကို မသွားရဘူး၊ ဂျော်ဂျီယာ တက္ကသိုလ်ကို သွားရမယ်၊ ဘွဲ့ရရင် မေမေ့ အစား ကုန်တိုက်ကို အုပ်ချုပ်ရမယ်၊ မင်း ဖေဖေက သတ္တိ ကောင်းတဲ့ စစ်သား ဖြစ်ပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွနု်ပ်သည်ကား ကံတရားကို ယုံကြည်သူဖြစ်၍ ဘုရင်မင်းမြတ်နှင့် သမီးတော် စန္ဒာဒေ၀ီတို့အား ပြုသူအသစ်ဟူသော အပြစ်ဒဏ်ကို ကျရောက်ခံစားခြင်း မရှိပါစေနှင့်ဟု လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ မေတ္တာပို့ခဲ့ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲ့ဒီအရှယျက ကြှနျတျော မသိခဲ့ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိပဲနှင့် ကောင်းမြတ်တို့သည် ပို၍ နီးလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟာ တဈခြီတညျးနဲ့ ငှလေေးထောငျကြျောကို ရမှာပေါ့ကှာ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘီလူးလှဦးကလည်း အဲဒီတော့မှ ကသုပ်ကယက်လေး ထပြီး ဒေါ် လှကြည်ကို ဝိုင်းကူသလိုလို ဘာလိုလိုနဲ့ ဆွမ်းတွေ ဘာတွေ ဝိုင်းပြင်ပေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သည်လို မြင်ကွင်းမျိုး မြင်ရလျှင် စိတ်မကောင်းဖြစ်ကာ မျက်ရည်ဝဲတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ့ စစ်ပညာသဘောဖြင့် ကြည့်လျှင် အထက်ပါနှင့် နီးစပ်သည်ဟု ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမယ်လေးဟဲ့လေး၊ ယောကျ်ားပျိုလေး တစ်ယောက်ကို ပြောသည့် စကားတဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျှမက တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကျွန်ုပ်သည် ကိုယ့်အဖြစ် ကိုယ် တွေး၍ နာကြည်း လွန်းလှသဖြင့် အော်ဟစ်ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းခြင်း၊ ရန်ရှာခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်မိပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမ ဘယျလောကျပဲ အားစိုကျ အားစိုကျ ရလဒျက ပိုကောငျးမလာခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဟာဗျူဟာမြောက် ရည်ရွယ်ချက်တွေ အတွက် သတင်းအချက်အလက်ကို အောင်မြင်စွာရယူခြင်းနဲ့ အသုံးချခြင်းက အနာဂတ်ကာလမှာ အဖွဲ့အစည်းတို့ရဲ့ ယှဉ်ပြိုင်မှုစွမ်းရည်ကို အဆုံးအဖြတ်ပေးမယ့် အရင်းခံအကြောင်းချက်တစ်ခုဖြစ်လာမှာ သေချာပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ ထွက်လာလိမ့်မည်ဟုလည်း ဘယ်သူမှ တွေးမိကြမည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်ခဏ၌မူ တစ်လောကလုံးမှာ ဆိတ်ငြိမ်မြဲ ဆိတ်ငြိမ်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အမေသည် သူ့စိတ်ကို ငြိမ်သွားအောင် ကြိုးစား၍ ထိန်းချုပ်နေရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲ့ဒီအရာကြီးဟာ တိုက်ခံအိမ်တစ်လုံးရှေ့မှာ ရပ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သိသှားမှာပေါ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင်ဦးနွယ်ဘဝကို ဆေးလောက အများစုက သိထားခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော် သက်ပြင်းတစ်ချက်ချမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လောကီ ကိစ္စသည်သာ တခြားလူများနှင့် ဆက်စပ် စဉ်းစားရသော ကိစ္စ ဖြစ်သည်ဟုလည်း လူသားဝါဒက ခံယူ ကျင့်သုံးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ဟိန္ဒူနှင့် ဆစ်ခ်အရာရှိများအတွက် အထွေအထူး အဖြေပေးရန် မလိုချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပစ်လိုက်သော လှံကို ဖမ်း၍ ချက်ချင်း ပြန်ပစ်ရသည့် လေ့ကျင့်ခန်းနှင့် စစ်သားဘဝ စခဲ့ကြသူများ ဖြစ်ရာ မြားတံကို မြင်းပေါ်မှ အလှဖမ်းဟန်မှာ မြင်းရေးကစားခြင်းမျှသာ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခုလည္း ရာမေကာ္မတီ၏ အစည္းအေဝးခန္းထဲသို႔ မာၾကဴရီ၊ ကမဿ႓ာ၊ လ၊ ဂႏဿၵီမီဒီ၊ တိုက္တန္ ႏွင့္ ထရီတန္ၿဂိဳလ္မ်ားမွ ၿဂိဳလ္ေပါင္းစု ကိုယ္စားလွယ္မ်ားျဖစ္ၾကသည့္ သူ၏ မိတ္ေဆြႀကီးေျခာက္ဦးသည္ အရွင္ လတ္လတ္ လူကိုယ္တိုင္ ေရာက္ရွိေနခဲ့ၾကၿပီျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့အမေရဲ့ ငိုသံကြားမှ ဘီလူးလှဦး ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ပိုပြီး ပိုင်နိုင်စွ ာချလိုက်သလိုနဲ့ ဓါးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင်ဆုပ်ပြီး ဒူးထောက် ထိုင်ချလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
လက်ထပ် ထိမ်းမြားခြင်းဟာ သူ့ဘဝ အသက်ရှင်ရေးအတွက် အားဆေး၊ သူ့ဘဝရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေးလေ၊ ဒီမိနျးကလေး ဘယျသိနိုငျမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မန္တလေး ရထား ဆိုက်ပြီး၍ ဦးသက်ထွန်း အိမ်ပြန်ရောက်လာသည့် အခါတွင်မူ မမမှာ အိမ်ပေါ်တွင် ရှိနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို လှည့်ကြည့်ရမှာ ကြောက်သည့်အချိန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်သီချင်းကို ပြောတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့တိုင်အောင် သူ့အိမ်ကို ကြည့်၍ ဂျရယ် ပီတိဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာဘေကာဆီကို ကြေးနန်း ရိုက်ပေးဖို့ လိုမလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် စပုတ်တိုင်တွေက အလင်းချောင်းတွေအဖြစ် စုစည်းသွားပြီး ဝင်ရိုးအတိုင်း လည်ပတ်လျှက် အဝေးသို့ ဆုတ်သွားကြပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် ရေတိုင်ကီ အဖုံးကို ဖွင့်၍ ရေထပ်ဖြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နွေရာသီ ကျောင်းပိတ်ရက်တွေမှာ အိမ်ရှေ့ကနေပြီး လျှောက်ပြန်သံပေး လုပ်ပြီးတော့ပဲ ကြည့်ခဲ့ရတဲ့၊ လစ်ထွက်လာမှ တစ်ခါ တစ်ရံပဲ တွေ့ရတဲ့ ချစ်သူကို တွေ့ချင်လှပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ဖခင်ကမူ အတွေးကြွယ်သလောက် စကားကြွယ်၍ သာသနာပြုဆရာဘဝကို ပျော်ပိုက်သည့်အလျောက် ထိုသို့ အသေးအဖွဲများကို နားမထောင်ချင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နငျ အဲဒီလို မလုပျရဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါလေ တကယ်ကို မပြန်နိုင်သေးတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်လလောက် ကတော့ ဆရာဆောင် ဆုံးသွားပြီ လို သတင်းရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤနရောတှငျ မညျသို့မှ အိပျပြျောမညျ မဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လုပ်ပြီးတာနဲ့ သင့်မှာ စိတ်သက်သာရာရ၊ ပေါ့ပါးမှုခံစားချက်ကို ရလိုက်မှာ ဖြစ်ပါ တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မိဖုရားကြီး ဝင်သွားပြီးနောက် မကြာမီ အထိန်းတော်ကြီးတစ်ဦး အပြင်သို့ ပြန်ထွက်လာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆိုးယုတ်မှုဟာ တစ်နေရာရာမှာ တစ်နည်းနည်းဖြင့် မင်းမူခဲ့မှာ လုံးဝသေချာပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် အခြားအခန်းသို့ ဆက်လက်ရှာဖွေပြန်၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် ငါ့အနေနဲ့ ငါ့ တပ်မကို ငါ့သဘောအတိုင်း ထင်ရာစိုင်းတတ်သူ မဟုတ်ကြောင်း မင်း သိသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခိုက် အဖွဲ့သားများက လှမ်းအော်သဖြင့် ကျွန်တော်လည်းလှည့်ကြည့်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် မကြာခဏပင် လမ်းဘေးသို့ ပြေးဆင်းသွားရန် အားထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘွားမေက သူ့ဂြိုဟ်တိုင်နေ့နံဘုရားရှေ့ အကြာကြီး ရွတ်ဖတ်ဦးမည် ဖြစ်၍ မိစောမွန် ထလိုက်မသွားတော့ဘဲ နေရာတွင်ပင် ထိုင်နေခဲ့လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဓါးက အောငျမြိုးလကျထဲ ရောကျသှားသညျ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
တကယျလို့ ဘာမှမလုပျခဲ့ရငျတော့ လူ့အဖှဲ့အစညျးတှကေို အလုံးစုံ ပကျြသုဉျးသှားစနေိုငျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမနွယ် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်မှာ စိုးရိမ်လို့ ကျွန်တော် မျိုသိပ်ခဲ့တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါထူးဆန်းမှုတစ်ခုကို တွေ့ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လူနှစ်ယောက်၊ သုံးယောက် လက်ဖက်ရည် ထိုင်သောက်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြိမ်ကြိမ် ရှေ့ဆုံးမှ ဝင်ခဲ့ဖူးသော လက်ျာဘီလူးကို သိရှိ မှတ်မိသူများ မရှိဟု မဆိုနိုင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဘယ်ကြောင့် မပြောပြခဲ့ရသနည်း ဆိုသည့် အကြောင်းအရင်းကိုမူ သူကိုယ်တိုင်လည်း ကောင်းစွာ နားမလည်ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ သင့်စာရင်းမှာ ပါဝင်လာနိုင်တဲ့ အချက်တွေက အလုပ်ချိန် ကာလရှည်ကြာလိုက်တာ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခေတ်တွေ ပြောင်းနေပြီ ဆိုသည့်အချက်ကို အသိအမှတ် မပြုချင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လငျးကိုလညျး မာနာ အံ့ဩနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေး၊ ပြော ငါပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက်သည် အက်ရှလေကို အလှဆုံး ပြုံးပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းရွှေ့ခွင့်အတွက် လျှောက်လွှာတင်မည်ဆိုရင် စဉ်းစားပေးကြတော့မယ် ထင်ပါရဲ့ဟု တွေးမိစ ပြုလာခဲ့ပြီပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနက်ဖြန် သူမ ရန်ကုန်ကို ပြန်လာမယ်တဲ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကွန်ဖရင့် ကျင်းပရေး ကော်မတီကမူ သူ့ထက် အမေရိကန် သုတေသန ဌာနကြီးများမှ ကိုယ်စားလှယ်များကို ဦးစားပေးချင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကို ဒီအိမ်မှာလက်မခံရဘူးတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အအေးတစ်လုံး ၂ဝ၊ အသုပ်တစ်ပွဲ ၂ဝ ခေတ်မှာ သင်တန်း ရှေ့က လက်ဖက်ရည်ဆိုင်လေးမှာ ကျနော်တို့ ထိုင်ကြတိုင်း သူဝင်ဝင် ထိုင်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟိုတဈနကေ့ ခငျဗြားတို့နှဈယောကျကို မတျောတဆ လှမျးတှလေို့ကျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုဆိုင်မှာ နံရံကပ် သည့်ဆိုင် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ဘက်လူကို စောင့်ရှောက်နေရတဲ့ ဒုက္ခကနေ လွတ်မြောက်သွားတယ် ဆိုပေမယ့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်တင်နေမိတဲ့ စိတ်ဆင်းရဲမှု အချုပ်အနှောင်ထဲ ပြန်ကျသွားတော့တာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟောဗျာ ကျွန်တော်မှာ ဘီယာပုလင်းတို့၏ ဝိပါတ်ကိုလည်လေပြီလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွရွရွရွနှင့် ဟိုမှသည် သည်မှဟို လှုပ်ရှားသွားလာနေကြသော လူထုကြီးက မျက်စိတစ်ဆုံး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူဟာ သူ့ဝေါယာဉ်ထဲကို ပြန်ဝင်သွားပြီး ကွေ့လင်ကို ပြန်သွားတော့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ ခဏခဏ ပြောခဲ့ဖူးသလိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေဒၚေလးသူဇာသည္ လြန္ခဲ့ေသာ ေျခာက္လခန္႔ ကပင္ အိမ္က သေဘာမတူသူ လူတစ္ေယာက္ကုိယူ၍ ေဒၚေလးမူရာက ျပန္၍ မၾကည့္ေတာ့ေၾကာင္း ကုိထြန္းေမာင္ထံမွ ေမႊးက သတင္းေမးယူရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နိုဝင်ဘာလ တစ်နေ့တွင် သူသည် လေတိုက်ထဲတွင် ခေါင်းငုံ့ပြီး လျှောက်သွားနေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အောင်ဖြိုးကို ပြောပြတော့ အောင်ဖြိုးက ရယ်ကျဲကျဲနဲ့ “ဟာ အဲဒါ မအေးယု တို့ပါကွာ  ငါသွားမေးပေးပါ့မယ်  အဲ့ဒီလို လုပ်တာတော့ မကောင်းဘူးပေါ့” ဆိုပြီး နောက်ဖေးထွက်သွားတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို႔တဲအတြင္းမွ ျပန္ထြက္လာေသာအခါ၌မူ လက္ထဲတြင္ ဝါးရင္းတုတ္တစ္ေခ်ာင္းက်စီ ပါရွိလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးလေးသောင်းက ကိုယ်ရယ်၊ ကိုတွတ်ရယ်၊ သီတာ၊ နီလာတို့ကို ခေါ်ပြီး ရွှေတိဂုံဘုရား သွားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အိမ်သို့ရောက်ရန် မှတ်တိုင်မှ နောက်ထပ် ၅ မိနစ်လောက် လမ်းလျှောက်ရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်လို့ တရားခံက တခြားလူဖြစ်ပြီး အမှုမှန် ပေါ်သွားပြီ ဆိုရင်တောင်မှ ပျံ့ပြီးသား ကောလာဟလတွေက တော်တော်နဲ့ ကွယ်ပျောက်နိုင်ဦးမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား မိန့်မြွက်တော်မူတဲ့ မိန့်ခွန်းကဖြင့် ရှင်းပါပေတယ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတစ်ယောက် ဘယ်လောက်ထိ စိတ်ရှည်သည်းခံနိုင်သလဲ သိချင်လျှင် ဒဂုံမြို့သစ် တောင်ပိုင်းသို့သွားသော ဘတ်စ်ကားကို စီးခိုင်းကြည့်လိုက်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မ ဘက်က အားလုံး အဆင်သင့် ဖြစ်သော အချိန်တွင် အကျွန်ုပ်က ချစ်ရေး ဆိုခြင်းကို ရုပ်သိမ်း လိုက်ခြင်းမှာ အကျွန်ုပ် အလွန်ပင် ဖြစ်သင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်၏ဖခင် ဦးနက်ကျော်သည် ကျွန်ုပ်တို့နေထိုင်ရာ မင်းဘူးမြို့တွင် ချမ်းသာကြွယ်ဝသောသူတို့၏ စာရင်း၌ ပါဝင်၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သိပ်ရယ်စရာကောင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပ်မြန်မြန်၊ ခပ်သွက်သွက် လုပ်ရမည့် ကိစ္စ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေကို အစွမ်းကုန်ဆန့်၊ လက်နောက်ပစ်ထားရသည့်အတွက် ကိုယ်လက် လည်း အတော်နာနေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခမည်းတော်ဟာ စစ်မြေပြင်လိုက်ဖို့ သူ့စိတ်ကြိုက် ရွေးထားသူ ကိုသာ စစ်သံချပ်အင်္ကျီပေးမှာပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် မီလာနီက သူ့ကို ခပ်ကြောက်ကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ဖဲင်နီသည် ဗွန်ဒွိုင်ဆင် မန္တလေးရွှေမြို့တော်သို့ ပြန်လာမည့်ရက်ကိုသာ လက်ချိုးရေတွက်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြောင့်ချက်ပေးရမှာ ကိုရင် တွေးကြောက်နေလား၊ ရှက်နေလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင် ကျွန်တော်တို့ တစ်တွေ စာပေသစ်မဂ္ဂဇင်းကို ထုတ်ဝေကြသည့် အခါတွင်လည်း ထိုနေရာမှာပင် စာတည်းချကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စာက အစ်ကိုကြီးရဲ့စာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲ ဆရာမ ထားတာလည်း ပြောင်းပြန်ကြီးပဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အခုတော့ ငါ့ယောက်ျားနဲ့ ယောက္ခမအတွက် အဲဒီအင်္ကျီတွေကို ထပ်ဖြတ်လိုက်ရတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စနေဂြိုဟ်ကို ရောက်ခဲ့ပြီလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖော်ပြပါ အရာတို့ကား အခြား မိန်းမလှများထက် မထူးခြား ဆိုငြားအံ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အနုပညာကတော့ မဂျဖိုလျအလုပျ မဟုတျတဲ့အတှကျ သတိနဲ့ ခြုပျစရာ မလိုသညျ့တိုငျ သိစိတျနဲ့တော့ စိစဈရလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြောက်စိတ်တွေ နည်းနည်းလျော့သွားသလိုပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီအကြောင်း ဒေါ်ဒေါ် လူထုဒေါ်အမာ ရေးခဲ့ဖူးတယ်တောင် ထင်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့မေမေအရင်းခေါက်ခေါက်ကမှ သူ့ကိုမချစ်တော့လျှင် ဘယ်သူက ချစ်ဦးမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို႔ကို သိပ္ မထိခိုက္ ႏိုင္ပါဘူး သင့်လူ ရာမ
ထိုနှစ်က မိမိတို့ ရွာကလေးတစ်ရွာလုံး မိန်းမတွေကပါ စစ်ထဲသို့လိုက်၍ ရန်သူ တွေကို တိုက်ပစ်ချင်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော လငျးစိတျထဲတှငျ ပေါ့သှားသလိုလို ခံစားလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စနေမောင်မောင် ရွတ်ဆိုသောဂါထာမှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိမိသည် အနာတိုလီကို ချစ်သလော၊ သို့မဟုတ် မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို ချစ်သလော ဟူသော ဖြေရှင်း၍ မရနိုင်သည့် ပြဿနာကြီး သည် နာတာရှာကို ဖိစီးနှိပ်စက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းထူးရင် ဖုန်းဆက်ခဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညဉ့်သန်းခေါင်တိုင်သော် တစ်ကျွန်းပြန်ကား ပေါ်မလာသေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မသေညျ ဓမ်မကထိက မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ေမးခြန္းက အပိုင္း ႏွစ္ပိုင္း။ မင်းလူ မိညီမ
မောင်ဝလုပ်ပုံမှာ ပိုင်စိုးပိုင်နင်းရှိလှသည့်တိုင် ဟိုသားအမိက ဘာမှထူးထူးခြားခြားမဖြစ်ဘဲ ဧည့်ဝတ်ပျူငှာရှိနေသဖြင့်ဘာဆက်ပြောရမှန်းမသိ ဖြစ်သွားရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယဉျကြေးမှုအသငျးတိုကျတှငျ သူတှခေဲ့သညျ့ ရူပဗဒေပါရဂူသညျ နက်ခတျတာရာသဈမြားကို ရှာကောငျးရှာနလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြုံးစိစိနဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အချိန်အတော်ကြာမျှ မီးကို ငြှိမ်းသတ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၁ နာရီ ထိုးလတ်သော် ကျွန်ုပ်တို့မှာ ခြေပစ်လက်ပစ် ဖြစ်သည် တိုင်အောင် ပင်ပန်းလှပြီးဖြစ်ရာ၊မီးတောင်ဟောင်းမှ စီးဆင်းကျသော ချော်ရည်ခြောက်များပေါ်၌ လျှောက်ကြရခြင်းအားဖြင့်လည်း ခြေထောက် များမှာ ထောင်းထောင်းကြေမတတ် ကျိန်းစပ်လျက် ရှိလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သွေးသောက်ညီအစ်မမှာမူ နှစ်ယောက်တည်း မဟုတ်တော့ဘဲ မိန်းကလေး အများအပြား ပါဝင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈယောကျတညျးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် အားငယ်စိတ်လျော့ခြင်းမျိုးကား ဖြစ်လေ့ မရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အစီအစဉ်အတိုင်း ဘာဖြစ်လို့ မလုပ်ချင်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမ ကျွန်မအား ပြုံးလျက် ခေါင်းတဆတ်ဆတ် ညိတ်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ပြင် တနင်္ဂနွေတပတ်လျှင် တကြိမ်ကျ စေတနာအင်အားပြပွဲ ကျင်းပရမည်ဟု ဗန္ဓုလက အမိန့်ထုတ်ပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်ထားပြီးသား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ယင်း လုပ်ငန်းနယ်ပယ်တွင် အတော်အသင့် အခြေချမိနေပြီဖြစ်ရာ ကျွန်တော့် ရည်မှန်းချက်သည် ယင်းလုပ်ငန်းဖြင့် နာမည်ကြီး ဟာလေးလမ်းသို့ ရွှေ့ပြောင်း ရန်ဖြစ် ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကိစ်စက ကလေးကို အရောငျးအဝယျလုပျတာမှ မဟုတျဘဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုတုန်းကကဲ့သို့ပင် မှိုတက်သည့်အနံ့ကို ရှူရှိုက်နေရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ဆိုင်ရှင်ကို ဧပြီမိုးရဲ့ ဓာတ်ပုံ ပြပြီး စောစောက ရေခဲမုန့် လာဝယ်သွားတဲ့ ကလေးဟုတ်မဟုတ် မေးကြည့်တော့ သူလည်း အတိအကျ မပြောနိုင်ဘူး ဖြစ်နေတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုကာလမှာ ဂျပန်ငွေလည်း တလထက်တလ ပွဖောင်းနေပြီး ဖြစ်ရကား ဘာမဆိုလက်ထဲ ပစ္စည်း ရောက်၊ ပြီး မြတ်သည်ချည်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိတယ်လို့ပဲ ကျွန်မ ပြောချင်တာပါ ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမက ဦးသက်ထွန်းကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘုန်းတော်ကြီးဘုရားသည် အတွင်းဆောင်ထဲရှိ သလွန်တော်ပေါ်တွင်လဲ လျောင်းနေရာမှ တရုတ်ကတ်ပြတင်းပေါက်ကြားမှ ထိုးကျနေသော နေရောင်ခြည် အစင်း အစင်းများကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြိနျရတဲ့ အခါပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခိုင်မြဲတို့ကမှ လမ်းထိပ်ဆိုတော့ တော်သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ်ကို တိုင်လိုက်ပုံရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခရစ်စ ဆယျ့နှဈနှဈသား အရှယျကလညျး သညျကလေးလိုပငျ ရှိလိမျ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်အချက်ကိုလည်း သူက ကွဲကွဲပြားပြား စဉ်းစား၍မရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ အငျမတနျ လိုခငျြနသေော သနေတျတဈလကျကို ရယူနိုငျတော့မညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့များ အဲဒီလို မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှုတွေ မနက်ဖြန်၊ သန်ဘက်ခါ ဖြစ်ပွားခဲ့မယ် ဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်တို့ လူသားမျိုးစိတ်တွေ မျိုးတုံး၊ ပျောက်ကွယ်မသွားဘူး ဆိုစေဦး၊ ယဉ်ကျေးမှုလူ့အဖွဲ့အစည်းအနေနဲ့တော့ ဒူးထောက်၊ ပြိုလဲသွားစရာ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟင်း ငါ့လခွီးတဲ့ စားလို့တော့ ကောင်းပါရဲ့ ထမင်းကြမ်း တစ်ပန်းကန်နဲ့ လက်ဖက်ရည်ကြမ်း တစ်အိုးလောက် သောက်နေတဲ့ ဗိုက် ဘာမှ မဖြစ်သေးဘူး ကွယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်ုပ်သည် ဦးသူတော်၏စကားကို မယုံရခက်၊ ယုံရ ခက်ဖြစ်၍နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟာ ညိုကလည်းကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခုလိုပဲ ပေါက်ကရတွေ လျှောက်ပြောနေရသဖြင့် အပျင်းပြေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကားရစ်ဆိပ်ကမ်းမှ ဆိပ်ကမ်း အုပ်ချုပ်မှူး ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ ဆာလောင် မွတ်သိပ်မှုကို ပြေငြိမ်းစေသော၊ သူ့ကို လွတ်မြောက် ငြိမ်းချမ်းမှုပေးသော မည်သည့် နည်းလမ်းကိုမျှ သူမတွေ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထုိသူ႕ေျပာဟန္မ်ားသည္ မိတ္ေဟာင္းေဆြေဟာင္းမ်ားလုိ ရင္းႏီွး လွေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရဲများ ဖမ်းချင်တော့လည်း ကျွန်တော်တို့လို ဘုမသိ ဘမသိ ငမွဲကောင်တွေအတွက်တော့ သူတို့လက်ခုပ်ထဲက ရေပဲ၊ ကြက်ကလေး ငှက်ကလေးထက်တောင် လွယ်ဦးမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလွန်ဆိုးရွားတဲ့စနစ်ပဲ၊ ဘယ်တော့မှ အလုပ်မဖြစ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုမ်ပဏီနဲ့ မပတျသကျပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတကပျ ပေးစမျး၊ နောကျတကပျ၊ ခှေးမသား ဂြာမနျတှေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် အမှတ်တမဲ့ပင် ကုလားထိုင်နောက်မှီ တစ်ခုကို တင်းတင်းဆုပ်ကိုင်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မ ဒေါ်တင်ဘက်က လိုက်ပြောမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ဗျားနဲ့ ကျွန်တော် မတွေ့ရတာကြာပြီနော်၊ သို့သော်ခင်ဗျားမျက်စိထဲမှာ ကျွန်တော့် ရုပ်ကို မြင်ယောင်လို့ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရှကျဝဆေိုဝေ၊ စာသှားပို့ဆိုရငျပို့၊ လကျနကျသှားဝှကျ ဆိုရငျဝှကျ၊ စဈသငျတနျး တကျဆိုရငျတကျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လက်တစ်ဖက်ဖြင့် လှေကား လက်ရန်းကို ကိုင်ထားပြီး ပစ္စတိုကို ဝတ်စုံနောက် ပေါင်နားတွင် ကပ်၍ ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကောင်စနှစ်ကောင်စ ဆီးကြိုလျက်ရှိသော ဇင်ယော်တို့ကိုပင် မြင်စပြုနေပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျဲနက်အခန်းက သော့ခတ်မထားဘူး၊ သော့ခလောက် ပျက်နေလို့၊ ဒါနဲ့ ဖြစ်သွားကြတယ် ဆိုပါစို့၊ ခုလောက်ဆိုယင် နားလည်ရောပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ အီဗနျရဲ့ ဇနီးပါ၊ ကြှနျမသမီး သိပျဖြားနလေို့ပါရှငျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အသံ မပြောင်းဘူးလို့ ထင်နေတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတင် သုံးဘာသာထက် ပို၍ ကျရှုံးသူများကိုတော့ မိဘကိုယ် တိုင်လာထုတ်မှ ပေးမည်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျ တျောတို့လူမြိုးကတော့ ရှားပါတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံး ရွှင်လန်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိဗျဗာနျ ဆိုတဲ့ စကားလုံးသာရှိတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အို အို ဒုက်ခပါပဲ အဈမရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် သဲသဲမဲမဲတိုက်ခိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆံပင်တွေကို ဖွံ့ဖြိုး သင်သင် မလုပ်တော့ သူ့ကိုယ်သူ ဘာမှ ဂရုမစိုက်တော့သည့်ပုံမျိုး၊ ပြီးတော့ ဘာကိုမှ စိတ်မဝင်စားတော့ဘဲ စက်ရုပ်တစ်ခုလို လှုပ်ရှားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၁၉၄၆ ခု နှစ်ဦးပိုင်းလောက်မှာ ခေတ်မကောင်းတော့ပြီဖြစ်သော မြင်းလှည်းအလုပ်ကိုဖြုတ်၊ မွေးရပ်ဌာနေပြန်၊ ဖခင်၏စီမံပေးချက်ဖြင့် ဆန်ကုန်သည်ဖြစ်၊ ရောင်းဝယ်မှု၌ ဝါသနာမပါ၍ မအောင်မြင်၊ ကုန်ရှုံးကြွေးတင်ဖြစ်ပြီး ကြွေးမှုနှင့် ပြေးနေရာမှ ၁၉၄၅ ခုနှစ်၊ သြဂုတ်လမှစတင်၍ စာရေးဆရာ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ မိသားစုရဲ့ အသက်အကြီးဆုံး အဘွားကြီးက မနက်မနက်ဆို အပြင်ထွက်ပြီး နေပူဆာ လှုံလေ့ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသက်ဆွေသည် မြင်းကျောပေါ်တွင် ထိုင်၍ ဇက်ကို ခပ်တင်းတင်း ဖိဆွဲလိုက်ရာက တန်းစီနေကြသော ပြိုင်ဘက်များကို လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခုလပ်ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကြိမ် တိုင်းလည်း ပြဿနာ တက်၏။ သင့်လူ ရာမ
နောကျဆုံးကတြော့ သူ့ကိုယျပိုငျ စာပို့အလုပျကို တီထှငျလုပျကိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ထုံးစံအတိုင်း ခပ်သွက်သွက် စကားပြောနေရသလို ရေးထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ဖြင့် သူသည် မင်္ဂလာဆောင်ရန် နေ့ရက်ကို သတ်မှတ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုအခါ ကိုပြေက ခပ်သာသာရယ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘောင်းဘီတို၊ ဗိုက်ပူပူကြီးနှင့် ဆေးပြင်းလိပ် လက်ကြားညှပ်ကာ တုတ်ကောက်ကြီး ကိုင်၍ လမ်းလျှောက်သွားသော ဦးတုတ်ပေါကား ပြန်မရောက်သေး မောင်ဖြတ်စနှင့် ကိုဘနိုင် တို့ တူဝရီးနှစ်ယောက်ကတော့ ဘရန်ဒီတစ်ပုလင်းနှင့် ဇိမ်တိုးလျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကြီးမိုး ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျသိချင်ရင် ကြည့်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပြဿနာတွေဟာ ရှောင်ပြေးဖို့ မသင့်တဲ့ အရာတွေ ဖြစ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လောကမှာ သဘာဝမကတြဲ့ မိခငျရယျလို့တော့ ဘယျတော့မှ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြန်လာမှ လာပါ့မလား ရင်တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေကြောင်းတော့ ထည့် မပြောလိုက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားလုံးအိပ်ပျော်နေကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောင်အောက် ထနောင်းပင်များကြားမှ ချိုးကူသံသည် တောင်စောင်းသို့ ဝေ့ပျံတက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတှငျ အခကျအခဲတှေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါတော့ ကံထလာပြီထင်တယ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြုပျ၊ ကြုပျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့အိမ်ထဲကို ဝင်ရဲတဲ့ကောင် ဝင်ကြည့်စမ်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘေးလူကသာ ခဉျြစုတျစုတျအနံ့ကို ရလေ့ ရှိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အလှနျကောငျးသညျ့ ဓားပါပေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒေါက်တာစိန်ဖေကတော့ ပွဲသိမ်းချိန် တန်ပြီဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော့်မျက်လုံးမှာ မျက်ရည်များ ရစ်ဝိုင်းလာကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘယ်နေရာဖြစ်ဖြစ် ခုချိန် မိုးတွေ သည်းနေမှာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပေမယ့် စာရေးဆရာတစ်ယောက်ဖြစ်တာနဲ့ စာရေးတာ ဒီနှစ်ခုရဲ့ကြားမှာ ကြီးကျယ်တဲ့ ကွာဟချက်ကြီးရှိတယ် ဆိုတာကိုလည်း ကျွန်တော် ရှင်းပြပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သေတော့မှာပဲ၊ မလုပ်ပါနဲ့ဟယ်၊ ငါ့မယ် အလုပ်မရှိလို့ စိတ်ညစ် နေရတဲ့ ကြားထဲမှာ ယောကျ်ားယူရအောင်ကလည်း သင်္ဘောသား မပြောနဲ့ သမ္ဗန်သမားကတောင် ဒီပုတ်ကိုယ်ကြီးကို ယူမှာ မဟုတ်ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညဖက် အိပ်မက်ထဲတွင် အထက်တွင် ပြောခဲ့သည့်အတိုင်း တက္ကသိုလ် သိပ္ပံစမ်းသပ်ခန်းထဲတွင် ဗလာမျက်လုံးများဖြင့် ထိုင်ကာ ပင်လယ်ထဲက မီးပြတိုက် မှုန်ပြပြလေးအား အဓိပ္ပာယ်မဲ့ ငေးကြည့်နေရသည့် မောင်ပါပီလေး ဟူသည့်နေရာမှ စတင်ကာ မကြာခဏ အိပ်မက် မက်လေ့ရှိဆဲပင်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မဘ၀က ဒီလိုပဲ ဖြစ်လာတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရငျကလို ပေါ့ပေါ့ တနျတနျ နလေို့ မရတော့ဘူးဆိုတာကော တကယျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အို၊ စိတျတငျးထားစမျးပါ စကားလကျရယျ၊ ဘာလို့ ငိုရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်တို့ရောက်စက ဤနေရာတွင် ကုန်းမြင့်တွေ၊ လျှိုမြောင်တွေ၊ ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းတွေ လွှမ်းနေသော ကွက်လပ်ကြီး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ သူအရပ်နှင့် ကိုယ်အလေးချိန် မြင့်တက်နေသည်မှာ မှန်သော်လည်း လက်ရှိကိုယ်အလေးချိန်ကတော့ ပေါင်တစ်ရာထက် ပိုမတက်သေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်က အားရဝမ်းသာ အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိရှိဂါမိ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထက်စခန်း မှနေကာ အောက်စခန်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ရသော ကိစ္စတစ်ခုသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နတျပှဲ မရောကျခငျကတညျးက သညျလို တောငျစဉျရမေရတှေ တှေးရတာ ခငျနှောငျးပြျောသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အစိုးရခုံတနျးဘကျ၌ ဗီးလာ့ဒျသညျ စာရှကျတရှကျပျေါတှငျ လှရေုပျကလေးမြားကို ရေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စွဲစွဲလမ်းလမ်း မဟုတ်သည့်တိုင် အရက်သမားများနှင့် လုံးလားထွေးလားနေခဲ့သူသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိန်းမ မှန်သမျှ သူပိုင် ပစ္စည်း၊ သူ အသုံးချချင်သည့် အချိန်တွင် အသုံးချ၍ ရနိုင်သည်ဟူသော အကြည့်မျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုခြောငျထဲမှာတော့ ထုံးစံအတိုငျး ဆျောလီမားနှငျ့ မီးခိုးမြားသာ ရှိလသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါသည် ဤမျှော်စင်ကြီးရဲ့ ဘုရင်ဧကရာဇ်တစ်ဆူဖြစ်တယ် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြည်နယ် တပ်သားဟောင်းများ၏ မုဆိုးမများနှင့် ကလေးများ သက်သာချောင်ချိရေး ဇာထိုးပန်းထိုး အသင်း၊ အရေးတော်ပုံ တပ်သားများ၏ သင်္ချိုင်းထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ရေး အဖွဲ့၊ ဂီတ ဆည်းဆာအသင်း၊ အမျိုးသမီး ဝါဂီနစ် အဖွဲ့၊ လူငယ် စာကြည့်တိုက် စသည့် အသင်းအပင်းများတွင် ကွဲကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ဆေးခန်းကိုပို့လျှင် အစာအိမ်ရောဂါ ကြောင့် မသေရဘူး၊ ရင်ဘတ်နာကြောင့် မသေရဘူး၊ မျက်ခမ်းစပ် ရောဂါကြောင့်လည်း မျက်လုံးမကန်းရဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂီဒီယန် က အက်စသာ့ လက်မောင်းကို ကိုင်ပြီး လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ လင်မယားနှင့် ကျွန်တော်တို့ လင်မယားသည် လင်စုံမယားဖက် ချစ်ခင်ကြသူများ ဖြစ်သည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဒီနေ့ ညနကေပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်က လည်း အဲ့ဒီတုန်းက တခြားနေရာတွေမယ်သာ စွာကျယ်ကျယ်နဲ့ ဆရာ ကျတာ၊ ဒါမျိုးကျတော့ ရှက်တာတွေ ကြောက်တာတွေနဲ့ကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျယ်ပြောလှတဲ့ အာကာသဟင်းလင်းပြင်ကြီး ကြားခံပြီး ဘယ်လိုလုပ် ဆွဲငင်အားက သက်ရောက်နေတာပါလိမ့်လို့ပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့လမ်းက အိမ်များသည် ကိုယ့်ဝင်းနှင့် ကိုယ်သာ များ၍ တစ်အိမ်နှင့် တစ်အိမ် အနည်းငယ်တော့ လှမ်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤတွင် အလက်ဇန်းဒရား ဘုရင်သည်လည်း ပြည်သူ့ဆန္ဒကို မလွန်ဆန်နိုင်တော့ဘဲ အယူအဆ ပြောင်းလဲလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုင်းသံဗုံသံ ဇာတ်ပွဲမှအသံများနှင့် အော်ဟစ်သံများသည် ပေါ်ထွက်မြဲ ပေါ်ထွက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မတုိ႔ဆီ ဘယ္ေတာ့ အလည္လာဦးမလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူလေး မင်းရဲ့နောက်ဆုံးပေးစာထဲမှာဆွစ်ဇာလန်ရောက်တုန်းက မင်းအပေါ်မှာ ယဉ်ကျေးပျူငှာကြပုံကို ဖတ်ရတဲ့အတွက် ဖေဖေ ဝမ်းသာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် ရေမွှေး ပုလင်း သေးသေးလောက် ရှိပြီး ဒစ္စကိုရိုးမားဟု တံဆိပ် ကပ်ထားသည့် ပုလင်းကလေး သုံးလုံးကို ထုတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖြစ်အပျက်က ထူးထူးဆန်းဆန်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးကြီးသည် ခါးတောင်းမြောင်အောင် ကျိုက်ပြီး ရေဖောက်ချနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်းတို့အကြာကြီး စောင့်ရမှာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စသည်ဖြင့် ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်တွေ ပြောနေလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြည့်ခံရသူများလည်း အနေကျပ် ကြဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနန်းဘာသာဖြင့် ပြောသဖြင့် သူက နားမလည်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့ဆရာကြီးက ဇိမ်ခံတယ် ဆိုပေမယ့် ဘီယာတွေ၊ အရက်တွေ သောက်တာ မတွေ့ပါလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခရစ်စမတ်အမီ ကျွန်တော် အိမ်ပြန်လာလို့ရတာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့အတွက် သည်ခရစ်ယန်မ သားတွေတော့ ဗုဒ္ဓအမွေနှင့် ပြတ်ကရောဟယ်လို့အောက်မေ့ခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓားပြ တွေကတောင် ရွာကို သူတို့လာပြီး ဓားပြတိုက်တော့မယ်ဆိုရင် ကိုယ်တို့ကို ကြိုပြီးသတိပေး တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုမျှော်လင့်ချက်နှင့်အတူ မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ မာန၊ အတ္တ၊ သိက္ခါတို့ အေးစက် မာကျောနေခဲ့သော ရေခဲတောင်များ နွေအရောက်မှာ အရည်ပျော်ဆင်းသလို ပဲ့ကြွေဆင်းခဲ့ရပြီ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျောစတိုငျလျက အပျေါက စဈယူနီဖောငျး နှငျ့ အောကျက ဂငျြးဘောငျးဘီဒဲ့ပှ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟက်တက်ကြီး ဟနေတဲ့ ပါးစပ်ထဲကနေ အမည်းအမျှင်တွေက တွဲလောင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုသော ကဗြာမှ အပိုဒျ တပိုဒျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ဟာ ခမည်းတော်ကြီးထံမှ ဘာကိုမျှအလိုမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြင်အဆင်ကို ပို၍သားနားအောင် လုပ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နနျးခငျက မနေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပြောသင့်မပြောထိုက်တဲ့ စကားတွေကို ရှောင်ကြဉ်ပြီး လူယဉ်ကျေးတစ်ယောက်မှာ ရှိသင့်ရှိထိုက်တဲ့ ဝစီကံပိုင်းဆိုင်ရာ ကျင့်ဝတ်စည်းကမ်းတွေနဲ့အညီ အခြေအနေ ၊ အချိန်အခါအားလျော်စွာ၊ ပုဂ္ဂိုလ်အနေအထားအားလျော်စွာ ပြောဆိုဆက်ဆံတတ်မယ်ဆိုရင် နှုတ် သိမ်မွေ့တယ်လို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အင် အာ စသဖြင့် အဖြေရခက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြည့် လွှဲဖယ်မိစဉ် သူကလည်း ခေါင်းငုံ့လိုက်ခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် ပုတီးစိပ်၊ ဘုရား ရှိခိုး အလုပ်ဖြင့် တစ်နေကုန်ကာ အစစ်အမှန် ကမ္ဘာကြီးနှင့် ကင်းဝေး နေသည့် ကာရင်းကမူ ဝီလီကို အစ်ကိုရင်း တစ်ယောက်သဖွယ် ဆက်ဆံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိတ်အဇစ်၏ အသက်မှာ ၉၀ နီးပါးပင်ရှိခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်ငြား ဤအဆင့် ဤအဆင့်တွင် မိမိတီထွင်ထားသည့် အရာမှာ အလုပ်မလုပ်တော့ပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒေါသကြောင့် တစ်ကိုယ်လုံး ဆတ်ဆတ်တုန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာမတတ်တဲ့ တောသားတယောက် ဆိုရင် ပြေးချင် ပြေးမှာ ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အားလျှင် အားသလို သူ့မိခင်ထံသို့ သွား၍ ကူညီပေးတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျပန်ကုန်ထုတ်လုပ်သူတွေဟာ သူတို့ရဲ့ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်မှုဆိုင်ရာ မဟာဗျူဟာများကို ရေးဆွဲချမှတ်ရာမှာ ဈေးကွက်ဝေစုအမြောက်အများကို အရှိန်အဟုန်နဲ့ချဲ့ထွင်နိုင်ဖို့ ဦးတည်လုပ်ဆောင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မဟုတျရငျ ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို စိတျဆိုးတယျ ထငျနမှော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာကလေးတစ်ခုလုံး၌ ဆီမီးရောင်စုံတို့သည် ကောင်းကင်၌ ဆင်ယင်ထားသော ကြယ်တာရာတို့ကို အနိုင်ရအောင် ဘုပြိုင်နေသကဲ့သို့ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘကျဆီသညျ ဒူဒီအိပျရာပျေါမှ စောငျမြားကို ဆှဲဖယျပဈသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အမှနျတကယျ သု အလှဆုံးဟု ထငျသူကတော့ စောစောအောငျပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယျ့နှယျ ရနျကုနျ က မောငျတငျစိနျ ရယျ ၊ ကာမိုငျး ဖားကနျ့ က စောထှနျး နဲ့ သိ နသေလားကှယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည်ငွေကြေးကိစ္စကို ပြောလေ့ ပြောထမရှိသော်လည်း မိမိမှာ ကျပ်တည်းနေသည့်အတွက် မေလကုန်အထိ ဤငွေနှစ်ထောင်ကိုသာ ထောက်ပံ့နိုင်တော့ ကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် ဤအကြိမ်၌ ငွေကို ချွေတာသုံးစွဲပါ မည့်အကြောင်း စသည်ဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကို တစ်ဦးချင်း ရော၊ စုပေါင်းပြီးရော စဉ်းစားပြီး အဖြေရှာသင့်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အောငျခြို့ သူငယျခငျြးတှကေို သူ့သားနှငျ့ တနျးတူ သဘောထားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမဲ့ အဆင်ပြေ မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့တိုင် မိမိသည် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တို့လိုက်နာအပ်သော လမ်းစဉ်မှ လွဲချော်နေပြီလောဟု တစ်ခါတစ်ရံတွင် သီပေါမင်း စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေထောက်အောက်က မြက်ခင်းတွေကော၊ ဟောဟိုက သစ်တောနှင့် စားကျက်မြေစိမ်းစိမ်းကော၊ တောင်တန်းတွေကော၊ ဟိုမှာဘက်မှ အလုပ်သမားတွေပါ အားလုံး ငါရလိုက်တဲ့ အမွေတွေပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လိပျသညျ လမျးမပျေါတှငျ ပကျလကျလနျ၍ ကနျြခဲ့လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တပ်ရင်းမှုးသည် တပ်ဗိုလ် တပ်သားများ အရက် အလွန်အကျွံသောက်သည့်ကိစ္စကြောင့် မိမိအား စစ်သေနာ ပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက ပြစ်တင်မောင်းမဲခြင်း ပြုမည် စိုးသဖြင့် မည်သို့မျှ မပြောဘဲ အသာငြိမ်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေအတိပြီးသော ဇာ၏ခြူတို့သည် ငွေအတိ ပြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သညျအတှကျ လိုအပျသော စကျရုံ၊ အလုပျရုံမြား တိုးခြဲ့ရမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မှေးသုံး လို့တော့ရသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဖေနှင့် စီးပွားဖက်၊ တစ်ယောက်လုပ်ငန်းမှာ တစ်ယောက် အပြန်အလှန် အစုရှယ်ယာ ဝင်ခဲ့ကြသော ဦးတောက်ထိန်၏ သား ဝီလီတောက်ထိန်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီအဆငျ့မှာ ဘယျရောကျသှားသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခရီး ရောက်မဆိုက် မေးလိုက်သော ဖခင်၏ အမေးကို ဖြေ လိုက် သော အကျွန်ုပ်၏ အဖြေသည် ဖခင်၏ ရင်ဝကို တစ်ခုသော လှံချွန်ဖြင့် လှမ်းထောက် လိုက်သလိုများ ဖြစ်သွားလေ ပြီလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် ငယ်ငယ်တုန်းကဗျာ၊ လသားအရွယ်လေး မအိပ်လို့တဲ့ အဲဒီသီချင်းလေး ဆိုပြရတယ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စိတ်ဆိုးသည့်တိုင် မကြားချင်ယောင်ဆောင် သွားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ပျေါဖီရီရှတေ့ညျ့တညျ့တှငျ လာရပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာမီဇာ၏ အစ်မတစ်ယောက်က မင်္ဂလ ဝတ်စုံဝတ်ပေးပြီး နောက်တစ်ယောက်က ခန်းဝင်ပစ္စည်းများကို သေတ္တာထဲထည့် ပြန်လည်သိမ်းဆည်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် တစ်ဖက်မှာ ဘယ်လိုပဲ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ကို လွမ်းမိုးနိုင်တယ် ဆိုပေမယ့် အခြား တစ်ဖက်မှာတော့ ဗင်ကာဟာ ဖိုသတ္တဝါကို စိတ်ဝင်စားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့အလည်သွားကြတာလား အစ်ကို လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခွေးကြီးတွေ ကလည်း နောက်ကလိုက်ပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နှစ်ယောက်စလုံး အယ်လ်ကို ဒေါပွလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရင်တစ်ခါက ပါဘလေကာဆို ခုတစ်ခေါက် ဆန်နီ၊ နောက်တစ်ခေါက်ကျတော့ ပစ်ကပ်မဟုတ်တော့ဘဲ အက်စ်အီးဆလွန်း ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပီယာသည် အတန်ကြာ မည်သို့မျှ ပြန်မဖြေနိုင်ဘဲ ရှိသဖြင့် ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာက ထပ်၍ မေးလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်ထိပ်မှနေ၍ ရှုခင်းကို လှမ်းကြည့်နိုင်ရန် ကျွန်တော် မန္တလေးတောင်ပေါ်သို့ တက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းနဲ့ နောက်ဆုံးအကြိမ် တွေ့ကြပြီးတဲ့နောက်ပိုင်းမှာ ဖြစ်တာတွေက တော့ အများကြီးပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒုက္ခပေးမယ်တော့ မကြံနဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟူသော ကမျြးတဈစောငျကိုလညျး တှရေ့ လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ဖဲချပ်များကို စိတ်ပျက်စွာ ဖြန့်ကြဲပစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိနျးမဆိုတာ အားနှဲ့သူ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ဘယ်သူမှမစကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝန်းကျင်မှ ကြားမည်စိုး၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကာစိန္က ရယ္ရင္း ေဝမိုးေအာင္ကို တြန္းလႊတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယခု သူ့ဘေးပတ်ပတ်လည်တွင် အလုပ်သမားများ ဝိုင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ပုံမှန်သုံးနေကျ ထီးများမှာ အပြင်ဘက်တွင်သာ ထားလေ့ရှိသောကြောင့် ယခု ထီးများနှင့် အတူ ထားသည်ဆိုသော တောင်ဝှေးကိုလည်း သူတို့ များသောအားဖြင့် တွေ့ရသည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆန်ဒရေနိုမှာ မန္တလေးတွင် ဘုံဘေဘားမားကုမ္ပဏီ၏ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိရာကုမ္ပဏီကိုယ်စား ဆောင်ရွက်စရာရှိသည်တို့ကို ပြတ်သားစွာ ဆောင် ရွက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီနကေ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိအိခြိုကော လကျဖကျရညျ သောကျမလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လီဇာဗီတာ့အတှကျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖုနျနံ့လညျး ရောထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲတက်ဆောင် နှင့် ကပ်လျက် အခန်းတွင် မည်သူ့ကိုမျှ မတွေ့ရဘဲ ပုလင်းခွံများ၊ ဝတ်ရုံများနှင့် အပေါ်စွပ် ဖိနပ်များ ပြန့်ကျဲ လျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့ မွန်းလွဲပိုင်းမှာပင် ကျွန်တော်နော့စ်ဟစ်လ်မြို့ရှိ ဒေါက်တာ စနော့ဒီ၏အိမ်သို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ ဆုံးဖြတ်ချက်အတွက် အားရကျေနပ် လျက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျေးဇူးတင်တယ် ဆန်ကြီး၊ ခင်ဗျား ကျေးဇူးကို မမေ့ပါဘူး၊ ကျုပ် တတ်နိုင်တာ ရှိရင် ပြောပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသဘော အားလုံးကို အကျယ် မြင်လျှင် ဗုဒ္ဓသည် ရုပ်ဆိုသော တရားကို ဘယ်သို့ မြင်သည်ကို နားလည်ရ လွယ်ပြီဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နယျတဈခုလုံးကို ရလေို နှောကျပဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႔မ်က္ႏွာေပၚက ေဒါသျဖစ္သည့္ အရိပ္အေယာင္မ်ား ေပ်ာက္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါမွာပင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ကုလားဒိန္ လူလည္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ထံမွ ေဆးလိပ္မ်ားလိုခ်င္၍ အသိမိတ္ေဆြလာဖြဲ႕ေၾကာင္း ရိပ္စားမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်ချလက်ချ စောင့်နိုင်ရန် ဆယ်နာရီ အတန်းကို ကျွန်တော် မတက်ဘဲနေသည်မှာ ကြာပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဆိုပါခရီးအတွက် ကျွန်ပ်တို့အစီအစဉ်ကို နားထောင်ပြီးချိန်မှာ သူတို့အားလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်လာပြီး နာဂဘာသာစကားဖြင့် အကြောင်းအရာတစ်ခုခုကို အားတက်သရော ဆွေးနွေးနေကြရာ ကျွန်ုပ်က ကြက်သားတစ်တုံးကို တူနှင့်ညပ် စားလိုက်ပြီး ဆိုင်နောင့်ကို တစ်ချက်ကြည့် လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြူဝင်းမွတ်က မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နားကော်သည့် ကသည်းက ပေါက်တူးသဏ္ဌာန် သံကောက်ကလေးဖြင့် နားအတွင်းရှိ နဖားချေးများကို ကုတ် လိုက်ပြီးနောက် ဇာဂနာကလေးဖြင့် ညှပ်၍ဆွဲကာ ဝါးချွန် တုတ်တံကလေး၌ သုတ်၍ထားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါကတော့ အေး ဘကြီးမိုးပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ပြုံးလျက် လက်သုတ်ပဝါဖြင့် နှုတ်ခမ်းထောင့်ကို သုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တင်ကြ ပေါ့ဗျ၊ လုပ်ကြပေါ့၊ လောကကြီးမှာ ဘယ်သူ့ကိုမှ ကျုပ်မကြောက်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ စကားလက် မူးမေ့သွားလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားပွ၊ တင်ပါးနိမ့်၊ ပေါင်စောင်းမြင်းခေါင်းဖောက်ပြန်၊ မျက်တွင်းကျ၊ ခြေခွင်၊ ခေါင်းတို၊ မွေးရှည်မြီးရှည်၊ မွေးကြမ်းလည်ရှည်၊ မြေကပ်ခါ၊ သွားကြာရေယို၊ ချိုတယ်လူး၊ နံတို နံကြပ် စသည့် နွားမျိုး ညံ့တွေကိုတော့ မမွေးအပ် မမွေးကောင်းသည့်အပြင် မွေးတော့လည်း အကျိုးမပေးသည့်နွားဟု အယူရှိကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျမ နောကျစာမကျြနှာတဈခုကို လှနျလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်နေ့နှင့် တစ်ညလုံးလုံးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလိုႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္သည္ တပ္ၾကပ္ႀကီးဂ်ပန္အား ႐ိုက္ႏွက္ေနျခင္းကို ရပ္တန္႔ လိုက္ၿပီးေနာက္ စကားျပန္သူငယ္မွတစ္ဆင့္ လူေလ်ာ့ေနေသာ ေခၽြးတပ္အုပ္စုမ်ားမွ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကို အျပင္သို႔ ေခၚထုတ္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆွန်ညာ ဘာလုပ်ရမှန်း မသိဘဲ မတ်တတ်ရပ်လျက်သား မေ့နေသလို ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်တိုက်ခြင်းဆိုသည်မှာ ထောင်ပေါင်းများစွာသော လူများကို မိုင်ပေါင်းများစွာ ဖြန့်ကျင်း၍ ကြောက်ရွံ့ခြင်း၊ ထိတ်လန့်ခြင်း၊ သေခြင်း စသည့်အန္တရာယ်များ၏ရှေ့မှောက်တွင် စိတ်တုန်လှုပ်ချောက်ချားဖွယ် အသွယ်သွယ်ကို ရင်ဆိုင်စေခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်သည် သူတို့ကို ကြည့်၍ မပြုံးမိအောင် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံ တိုငျးကို သူ အဓိပ်ပာယျ ဖျောနိုငျတော့မညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ထိုပစ္စည်းများအကြောင်းကို ပြောသောအခါ သူ့အခန်းသို့ အပို့ခိုင်းလိုက်သည်ဟု မစ္စတာကာလိုဂရီဒီက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မညျသို့ပငျရှိစေ သူကနြေပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သန်းဆွေသည်၊ အမူးလွန်ပြီး လှေပေါ်မှရေထဲ ကျရခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ၏ ကိုယ်ပေါ်မှ နာကျင်ကိုက်ခဲမှုများသည်လည်း တဖြည်းဖြည်း လျော့ပါးလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါက ကြှနျမတို့ရဲ့ အလုပျပဲ ယုကာဝါက ခပျမဆိတျ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူဆန်းသည် ပန်းခြံဘက်ကို ဆင်းလာခဲ့ကာ တက္ကစီတစီးကိုခေါ်ပြီး ဂျဲနက်အခန်းသို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတလေ သူ့ အကြောင်းကို ကိုယ်ပြောဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘိုးကြီးကဖြင့် တော်တော်ဇီဇာကြောင် တဲ့ အဘိုးကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွံ့ဗွက်များနှင့် ရေအိုင်များ ပေါ်ပေါက်လာသည့်အခါယောက်ျားများသည် တူရွှင်းပြားများကို ဆွဲ၍ မိုးရေထဲသို့ ထွက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို အိမ်ထောင်မျိုးတွင်မူ ဘုန်းနည်း ကံ နည်း ယောက်ျားက မိန်းမ၏ ပါရမီဖြည့်ဖက် ဖြစ်အောင် ကြိုးစားရပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမိန်းမကြီး၏ စကားလုံးတိုင်းတွင် လှောင်ပြောင် ထေ့ငေါ့သံများ ရောစွက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသို့ စိတျနှဈခှ ရှိသူမြားအနကျ မငျးထငျနျောရထာ ဘှဲ့ခံ အရှဝေ့ငျးတျောမှူး လကျြာဘီလူး၊ မငျးလှနျောရထာ ဘှဲ့ခံ လကျဝဲဝငျးတျောမှူး လကျြာကြျောထငျ တို့လညျး ပါ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စောငျ့ရဦးမယျ့ အတောအတှငျး ဘာမြားအလိုရှိပါသလဲ ခငျဗြ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါ်လေး ပစ်တီ ဆိုသည်ကလည်း အတင်းအဖျင်း ပြောရုံလောက်က လွဲ၍ သူ့ ဘဝကို လေးလေးနက်နက် မမြင်တတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်သည် အကျွန်ုပ်အား သရဏဂုံတည်သူ တို့ ရှိသင့် ရှိထိုက်သော အခြင်းအရာများကို ကျမ်းဂန် ထွက် စကားများ သူ၏ ကိုယ်တွေ့ ဖြစ်ရပ်များဖြင့် အကျယ်တဝင့် ဟောကြားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မန္တလေး ရွှေမြို့တော်ကြီးတွင် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး၏စီမံကိန်းကို အကောင်အထည်ဖော်ရန် ထိုသို့လူစား မျိုးကို လွှတ်လိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငှတှေေ ရတှေကျ၊ စာရငျးသှငျးဖို့ အလုပျ ရှုပျတော့မှာကိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမေရိကန်စစ်တပ်တွေလည်း အိမ်ပြန်သွားတာကြာလှပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုကြီးငွေကို ပြန်ဖမ်းချင်နေလားမသိဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စကားလက်က သွက်လက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လညျလညျပတျပတျလညျး ရှိသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုကြွေးမြီပမာဏကို ပေးဆပ်ရန် နည်းလမ်းရှာမရဖြစ်နေကာ မိုက်မဲသောအမှုများ ကျွန်ုပ်ကျူးလွန်ခဲ့မိ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မကျြနှာ မြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက် အိပ်ရာထ၊ မျက်နှာသစ်ပြီး ပေါင်မုန့်ယိုသုတ်စား၊ ကော်ဖီသောက်၊ ပြီးလျှင် လမ်းထိပ်နားထိ လျှောက်ကြည့်ပြီး ပြန်လာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သုိ႔ျဖင့္ ေဝမိုးေအာင္၏စာကို ရၿပီး တစ္လခန္႔ အၾကာတြင္ စာျပန္လိုက္ျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အရုပျစာမှာက ငှကျရုပျသုံးမြိုး ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျော ဗှကျထဲလဲကသြှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖူဂြီကာဝါ ဟီရိုရှိ ဆိုတာလညျး မငျးရဲ့ နာမညျအရငျး မဟုတျလောကျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနီးဝနျးကငျြမှ အဆဈပါသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား ကြားပြီးပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြိုးအမညျ စုံလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်စဈမာရှိဘရော အဲဒီမှာ ရှိလားမသိဘူး မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမေက ရိုစာဟန် လှုပ်ရှားပုံကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်လည်း သူတို့က သူတို့နေထိုင်ရာ သူတို့ပြည်နယ်အတွင်းက မြေများကို သူတို့ပိုင်မြေများဟု တွက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွှတ်တော်အစည်းအဝေးများမှ ပြန်လာလျှင် ပန်းချီကျော် ရေနွား ဆွဲသည့် သူ့သမီး၏ ပုံတူပန်းချီကားကြီးရှေ့တွင်ထိုင်ပြီး နှင်းဆီရောင်စုတ်ချက်များကို ထိုင်၍ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှဒေံပေါကျ ထမငျး စားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရငျးထားရတာတှေ ပိုမြားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်ကတော့ ဆရာမကြီးအား သပွတ်စု ကျောင်းအုပ်ဆရာမက အလှူရှင်တစ်ဦးနှင့် ချိတ်ဆက်ပေးဖို့ တယ်လီဖုန်းပြောရန် အောင်မြေသာစံသို့ ခေါ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်နေရာမှာထိုင်ပြီး သူရေးစရာရှိသည်များကို အမှုမဲ့ အမှတ်မဲ့ ရေးနေပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင်္ကြန်လည်း ကျပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကသှေယျ မဲ့တဈပေါကျ မစှနျးခဲ့ပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပန်းခြံအတွင်း လမ်းလျှောက်လို့ ကောင်းစေရန် လမ်းသွယ်ကလေးတွေ ဖောက်ထား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုနန္ဒာသည် တင်ထွန်းအောင် ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပတ်ဝန်းကျင် အနေအထား ဘယ်လိုပဲ ကြမ်းတမ်းခက်ခဲ ပါစေ၊ ရုန်းကန်အားထုတ်ပြီး ရှင်သန်နိုင်စွမ်းရှိတဲ့မျိုးစိတ် အနည်းငယ်လောက်ပဲ ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့နောက် အဲဒီမျိုးစိတ်တွေပဲ ဆင့်ကဲပြောင်းလဲ လာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်း ဘာရည်ရွယ်ချက်နဲ့ အဲဒီလို လိမ်ပြောခဲ့ရသလဲ ဆိုတာတော့ ငါ့မှာ မေးပိုင်ခွင့် ရှိတယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ထုံးစံအတိုင်း ရေဒီကယ်အမတ်များက ဤကိစ္စကို လက်မခံကြသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆာရူးဖက်မှာ ရှိုးမတင်းလှဘဲ ပျာယီးပျာယာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာအတြက္ ဝင္သနည္း။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးပေါက်ကျော်ရဲ့မွန် မြတ်တဲ့ မိန့်ခွန်းထဲမှာ ကျွန်တော် စောဒက တက်စရာတခုဘဲ ရှိပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လောင်းကုတ် တထုပ်တပိုးကြီးပါဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခမျြးအေးလှသော နိုဝငျဘာလ၏နတေ့ဈနေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ဖြင့် မူလက တာဦးမြို့ဟု ခေါ်သော အတ္တလန်တာမြို့ ပေါ်ပေါက် လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာလေးမှာ ရွှင်လန်း၍ ယခင်က တိရစ္ဆာန်တို့ထုံးစံ နာမကျန်းလျှင် ဖြစ်တတ် သည် မျက်ရည်ပူတွေ တဝေဝေ၊ မျက်ချေး မျက်ဝတ်တွေ တပေပေနေခဲ့သော မျက်လုံးတို့သည် ယခုတောက်ပကြည်လင်လျက် ကျွန်တော့်မြင်လျှင် ဟည်၍ အသံပေးတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငယျတနျးရဲမေ၏ မကျြနှာသညျ ရှတေ့ညျ့တညျ့ကိုသာ မကျြနှာမူထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုဆုကေသည် နံရံပေါ်သို့ အလောတကော လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထူး သဖြင့် မိမိတို့ ကျောင်းတိုက်၏ အခြေခံ လုပ်ငန်းများတွင် ထိုစိတ်ဓာတ်ကို အထူး ထိန်းသိမ်းထားရန် ဆရာကြီး မကြာခဏ သတိပေး တိုက်တွန်းလေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျောသညျ ဒုတိယအထပျရှိ နောကျကြောဘကျမှ အခနျး တဈခနျးကို ရလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မျိုးနွယ်ချင်း မတူသူများက ပို၍အားပေးကြပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကလေးတှကေို ကြှနျတေျာ့အိမျသို့ အခါအခှငျ့ သငျ့တိုငျး ကြောငျးပိတျတိုငျး မှနျမှနျလှတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ညှိုးနှင့် လက်ခလယ်ကြားက စီးကရက်ကလည်း မီးခိုးငွေ့တွေက လှိုက်တက်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်တို့သည် ဂျပန်နှင့်ပတ်သက်၍ စိတ်ချရကြောင်း ကိုသန်းညွန့်က အာမခံ ပေး၍ဥက္ကံမှ သုံးဆယ်သို့ မြင်းလှည်းငှား ခေါ်၍ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှစ်နာရီ၊ ရှစ်နာရီခွဲ အတန်းပြီး အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ကိုးနာရီခွဲ၊ ဆယ်နာရီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်လို့ တခြား အခက်အခဲတွေ ရှိနေရင်လည်း ကျွန်မကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောနိုင်ပါတယ်ရှင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုးေအာက္ မီတာ ငါးရာ အနိမ့္ရွိ အဓိ႒ာန္ ေဖာင္ေပၚ္မွ ယာဥ္မ္ႉးက သူ႔ကို ေမာ့ၾကည့္ရင္း မိုက္ခ႐ိုဖုန္းႏွင့္ စကားလွမ္းေျပာသည္ ကို ေကာင္းစြာ ျမင္ေနရသည္။ သင့်လူ ရာမ
အနီးရှိသူများလည်း ဝိုင်းအုံလာကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မလုပ်နဲ့၊ မဖြစ်စေနဲ့၊ မရှိစေနဲ့၊ ဟူသော မသုံးလုံးပါဝင်သည့် ဖော်ပြချက်တစ်ခု သင်လုပ်သည့်အခါ သင့်မှာ အမှန်တကယ် ပင် ကိုယ်မလိုချင်သည့်အရာသို့ ဂရုပြုမှုနှင့် စွမ်းအင်တို့ ပေးအပ်နေရသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ငါတို့ ထုံးစံကြောင့် ငါ ဒီကိုရောက်လာတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေကလည်း လွတ်လပ်စွာ ကျင့်ကြံနေထိုင်သော မိန်းမတစ်ယောက်ကို တစ်စက်ကလေးမျှ ကြည့်၍ မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်နေ့တွင် စိန်ကြောင် ရုံးသို့သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ခေါငျးတညိတျညိတျလုပျရငျး နားထောငျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငယ်ငယ်က အကြောင်းတွေကို ပုံပြင်လို ပြန်ပြန် ပြောရတယ်တဲ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စက်ဝိုင်းခြမ်းပုံ ခုံတန်းများမှာ နေရာယူထားကြသည့် ဓနသင်တန်းသားများရှေ့တွင် အာခတ် ထိုင်လျှက်ရှိပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တျဖည္းျဖည္းနဲ႔ ျမဳပ္သြားမွာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ညလုံး နှင်းဖြိုင်ဖြိုင်ကျထားသဖြင့် မြက်ခင်း သည် ငွေရောင်ကမ္ဗလာ ခြုံလွှမ်းထားဘိသို့ ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြင်ပစေပေါ့၊ မြင်တော့ဘာဖြစ်မလဲ၊ နင် ငါပြောမယ့်စကားကို နားထောင်မလား မထောင်ဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတှငျ ဖရငျ့က စိတျမခြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် နိဂုံးချုပ်ပြီး ကိုယ်စားလှယ်များကို ဦးညွှတ်နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူးမူးကန်းကန်းနဲ့ ပါးစပ်ထဲရှိရာ ပြောလိုက်တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မလှောငျပါနဲ့ဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ဒိပြင်သူဌေးတွေလို ကြောက်စရာလည်း သိပ်ကောင်းသတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင်းဝိုင်းတွင် ကာရင်းသည် စကားတစ်လုံးမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန္းပတ္ေပၚမွာရွိေန တဲ့ အသက္ကယ္ေဗာ တို႔ ႀကဳိးေခြတို႔ကို ပင္လယ္ထဲ ပစ္ခ်ၿပီး ရာဘာေလွ ကေလးေပၚ ဆင္းေလွာ္ခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခန်းဆီးကို ပင့်တင်ထားသော ဇော့်လက်များ တင်းကျပ်စွာ ဆုပ်မိ လျက်သား ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆေးမဆိုးဘဲ နီပြေနုဖပ်နေသော နှုတ် ခမ်းလေးက မြတ်နိုးချင်စရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အနက်ရောင် သားရေ အကောင်းစားနှင့် ချုပ်ထားသော ဖိနပ် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့တွင် အချိန်တွေ အများကြီး ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမျှော်လင့်ဘဲနှင့် ဖုန်းမော်နန် ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမွေးအရောင် ချောမွေ့တောက်ပြောင်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက ဘားနတ်၏ မျက်နှာကိုသာ မျက်လုံးကျွတ်ထွက်မတက် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူက ဂရုမစိုက်၊ သူ့ လုပ်ငန်းကိုသာ အင်တိုက်အားတိုက် ကြိုးစားဆောင်ရွက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရစ်ယာန်သာသနာပြုပုဂ္ဂိုလ်ကြီး ရှင်ပေါလု၏မြို့လည်းဖြစ်သည် ခရစ်ယာန်သာသနာ စတင်ထွန်းကားရာမြို့လည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီစကား ပြောဖြစ်တဲ့ညက ကျွန်တော်တို့ လေးယောက်စလုံး ဖိုးသက်တို့ ရပ်ကွက်ကို ရောက်သွားကြတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် မေရွက်၏ ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်နေသော မျက်နှာနှင့် ဘီလူးတစ်ကောင်ကဲ့သို့ တုတ်ခိုင် ဖောင်းအစ်နေသော လက်ချောင်းများကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် လန့်မအော်မိစေရန် သူ့ပါးစပ်ကို လက်တစ်ဘက်ဖြင့် အလျင်အမြန် ပိတ်ဆို့ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆူဆူညံညံ အသံကို ကြားရသည့် ကလေးငယ် တစ်ယောက်လို ကြောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် မွန်တီနီသည်လည်း အရှည်တည်မြဲမည့်သူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အညတရတှေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိတို့ရေက နွေခေါင်ခေါင်မှာတောင် ခြေဖျားလက်ဖျားကလေးနဲ့ ထိတာတောင် တစ်ကိုယ်လုံး ကျဉ်သွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်မလေးနှင့် သံဂေါ်လီ အချီအချ ပြောနေကြပုံကို အကဲခတ်နေသော နောင်စိုးတို့ကတော့ ပြဿနာတက်လာပြီ ထင်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မငျးခနျ့ထူးက သဘောကသြှားသလို ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ မြန်မာစာသင်ရသည်ကို ကိုယ်ပျော်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးထုပ်ကို ကောက်၍ ဆောင်းကာ ပြန်ရန်ဟန်ပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဖြင့် သည်အပင်ဟာ ဆယ့်ငါးနှစ်ရှိပြီပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမျိုးသမီးကြီး၏ ခန္ဓာကိုယ်မှ ရနံ့က စံပယ်ပွင့် အကြွေအပျက်များကို အစုလိုက် အပုံလိုက် စွန့်ပစ်ထားရာမှ ထွက်ပေါ်လာသော အနံ့ ဆွေးဆွေးတစ်မျိုး နှင့်တူနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မငျးသမီးကလေးလီဇာသညျ ယောကျမတျော မငျးသမီးကလေးမရေီ၏ လကျကိုဆှဲယူကာ ၎င်းငျး၏ဗိုကျ ပျေါသို့ တငျထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သည့် အရာကို မှာသင့်သည်၊ မည်သို့ ချက်ပြုတ်ရသည်ကို နားလည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက်ကြုတ်သည် သူ့ခေါင်း ရေလောင်းပြီးသော အခါ၌ ဦးခေါင်းကိုနားရွက်တွေ တဖျတ် ဖျတ် မြည်အောင်ခါလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခှေးစုတျမ သှားစမျး ငါ့အနားမလာနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကြီးသည် ချောင်းလေးခွတွင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုဟာ ဆူးတွေ တချောင်းပြီး တချောင်း ပေါက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဖွဲဖွဲရောက်ရှိလာကြသော ကျေးရွာကိုယ်စားလှယ်များအတွက် နေရာထိုင်ချင်း စီစဉ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆားမရရှိသောအခါတွင်ကား သူတို့တွင် အစားထိုးစရာ ဘာမျှမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပါတယ် သခင်ကြီး၊ အရက်ကတော့ ဆယ်လုံးမဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကပြခိုင်းမလို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မငျးလောငျးမောငျသိုကျတို့ အဖမျးခံရသညျမှာ ရငျနာစရာကောငျးလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ်တရက် သတိဝင်လာပြီး ကျွန်တော် လွှတ်ပေး လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမေ့မှာတော့ မျက်ရည်နဲ့ မျက်ခွက် ဖြစ်ခဲ့ရတယ် သား။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
လူ တစ်ယောက်ကို သတ်ခဲ့ဖူးကြောင်း၊ နောက်တစ်ယောက်ကို သတ်ဖို့ ဝန်မလေးကြောင်း ခုနစ်သံ တင်၍ ဟစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပိုပစ္စည်းအသစ်များနှင့် ဆင်ဆင်သည့်တိုင်အောင် ကားကို သုံး၍ရနိုင်တော့မည်မဟုတ်ဟု ဆာဘရီကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီကိုလေသည် အပြန်တွင် အသွားတုန်းကကဲ့သို့ စွတ်ဖားချင်း ပြိုင်မမောင်းတော့ဘဲ ခပ်မှန်မှန် မောင်းကာ ဝင်းပလျက်ရှိသော ဆွန်ယာ၏မျက်နှာကိုသာ တစိမ့်စိမ့် ကြည့်၍ လိုက်ပါလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နလေောငျထားသညျ့ အသားအရကေ ပါးရိုးမြားပျေါတှငျ ထငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတောငျးစားသာသာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအခါ ငါ့ကို ဆက်သွယ်ချင်စိတ်လေးများ ဖြစ်လာမလားဆိုပြီး ငါမျှော်လင့်နေခဲ့ဖူးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူတွေက ငွေတွေကို ရှာနေကြတာလား၊ ငွေတွေက လူတွေကို ရှာနေကြတာလား၊ လူတွေက အချိန်တွေကို ဝါးမျို နေကြတာလား၊ အချိန်တွေက လူတွေကို ဝါးမျို နေကြတာလား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျတျော မှတျမိတယျ အဖေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတွင် အများစုမှာ တပ်မှ ပြေးရန် ရည်ရွယ်ချက် မရှိဘဲ တပ်က တပ်ပြေးဟု ကြေညာ ခံထားရသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမမာရုပျ ပေါကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ ပထမ အနှစ်နှစ်ဆယ် မိန်းမဟာ စာရိတ္တ ချို့ယွင်းသူ ဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ ရယ်လို့ မောလို့ ပြုံးလို့ ရွှင်လို့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟန်အမူအရာ၊ အတွေ့အထိတို့ဖြင့်သာ ဖော်ပြတတ်သူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျမတို့၏ စကားလုံးမြားသညျ အနှောငျ့အသှား လှတျနဖေို့ လိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါသ ထွက်တုန်းမှာပင် တောက်ပနေသော မမ၏ အလှကို မောင်သက် ဆွေသည် ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောကျဆုံး မသိတာတှေ မြားလာတော့မှ တနင်ျဂနှနေေ့ တဈနတှေ့ငျ မေးရလတေော့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နက်ဗစ်စကီသည် သူ့အား ပြုံး၍ကြည့်နေသော ဗိုလ်များကို လှမ်း၍ ပြောလိုက်ပြီးနောက် တောင်ကုန်းကို ကွေ့ပတ်နေသောလမ်းဆင်းကလေးအတိုင်း ကဆုန်စိုင်း၍ စီးသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည္လိုႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံး မေမၽွာ္လင့္ေသာေန႔တစ္ေန႔၏ ညအခ်ိန္ မေတာ္တြင္မွ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာသည္ သူ႕ေနာက္ပါ စစ္သားမ်ားႏွင့္အတူ ကၽြန္ေတာ္ တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေနထိုင္ေသာ တဲတန္းလ်ားႀကီးမ်ားေပၚသို႔ တက္ေရာက္လ်က္ ရွာေဖြစစ္ေဆးျခင္း ျပဳပါေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလငျးကနေ အမှောငျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုတဒင်္ဂတွင် ရုတ်တရက်ကျွန်မမည်သို့ တုံ့ပြန်ရမှန်းမသိ ဖြစ်သွား ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သိပ်ရုပ်မပျက်ဖို့သာ အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မပြောပါနဲ့တော့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ကိုပငျ တောငျးပနျ နသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ညလုံး မအိပ်ရလို့ ကျိန်းစပ်နေတဲ့ မျက်လုံး တွေနဲ့ မီးဖိုပေါ်က အက်စစ်ဖန်ပုလင်းကို ထွန်းဇော်ထိုက် စူးစိုက်ကြည့် နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ ရယ်ပြမလို လုပ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငယ်ငယ်ကတည်းက လှခဲ့သည့်သူ့လက်ရေးသည် အခုအခါပြောင်းလဲသွားပြီလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအကြောင်း တော်ပါတော့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလေ မှနျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခု တွေ့ဖူးနေပြီလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျနော် ဘာဆို ဘာမှမမြင်ရဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဦးဆီကို ဘဏျက စာရောကျလာတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြုပျတဈကိုယျလုံးလညျးယားလာတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဈြသူတှေ မြားမြားတော့မရှိဘူးပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘန်ကောက်က စာအုပ်ဆိုင်တွေက သိပ်စုံလှတာတော့ မဟုတ်ဘူးဟု စိတ်ပူမိလို့ မေးမိခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးသောက်ကြက် မတွန်မီ အလောင်းမင်းကြီး နိုးတော်မူ၍ အကြောင်းကို သိရှိ၊ အမိန့်တော် ထုတ်ပြန်လိုက်ချိန်၌ မင်းလှစည်သူတပ်များသည် အသင့်ဖြစ်နေကြပြီး ချက်ချင်း လက်ျာဘီလူးနောက်သို့ လိုက်သွားလေတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နံပါတျ ၁၇ ဟာ ဦးသကျထှနျးလား ခငျဗြာ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလိုဆို ငါပါလိုက်ခိုး မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေအိတ်ကို ငါ သေသေချာချာ ကြည့်တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့စံပြီး ညခံတဲ့ အသူရကာယ်ဘုံ ကိုသွား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဇော် မေးခွန်းတစ်ခု မေးမလို့ကြံနေတုန်း ဖြိုးက ဗြုန်းခနဲ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုသော ပုဒ်တစ်ပုဒ် ကျန်နေပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုမြတ်ထွန်းက အတွေ့မခံဘဲ ရှောင်နေသည်ဟု သိရ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
၎င်းတို့နှစ်ခုသည် တခုနှင့်တခုဆက်စပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောငျရှဝေါလညျး လူအုပျတှငျးသို့ အတငျး တိုးဝငျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လယောဉျကှငျးနဲ့ ဟိုတယျနဲ့ ဘယျလောကျဝေးလဲရှငျ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သှားလိမျ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မေဇော် နေပစေလေ၊ ခဏနေရင် ငါပြန်မှာပဲ၊ လမ်းထိပ်ရောက်တော့မှ လဘက်ရည်ဆိုင် ဝင်သောက်မှာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါကို ဘေးချိတ်ပြီး ကျုပ်တို့က မရေရာတဲ့ အကြောင်းတွေ လျှောက်ပြောနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘိုးက ပြောတယ်လေ၊ နိုင်ငံခြားမှာ သင်္ကြန် မရှိဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်း ဘာကို ပြောချင်နေတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော စာထဲလညျး ထညျ့ရေးပေးလိုကျပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘူတာရုံများတွင် ရထားရပ်လျှင် စိတ်ဆင်းရဲလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အကြောင်းကို ယမန်နေ့ကပင် အစ်မကြီး ခင်မျိုးချစ်နှင့်ကျွန်တော်စကားစပ် ကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါရာဆိုက်တိုးဆစ် ရောဂါ ဖြစ်ပွားရာတွင် ပရို တိုဇိုအန် ပိုးများ ပါဝင်နေသည် ဆိုခြင်းကို တွေ့ခဲ့သည့် နေရာမှာလည်း ထိုနေရာပင် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တံပိုးကငျြ ငါးခြောငျးကုနျရငျ ယုနျတဈကောငျ ရရတယျကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤရောဂါကြောင့် ခရီးစဉ်ကို ဖျက်ကာ ဆေးကုသခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသညျ ကုနျထုတျလုပျရေးတိုကျပှဲကိုလညျး ခေါငျးဆောငျတိုကျခဲ့၏ သိပ်ပံပညာစမျးသပျမှုတိုကျပှဲကိုလညျး ခေါငျးဆောငျခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခင်ဗျားလည်း အိမ်စောစော ပြန်ဦးဗျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျွန် ဝီလ်ကီနှင့် အက်ရှလေ ဝီလ်ကီတို့ ညီ အစ်ကိုက မျက်တောင်မွေး ကြိုးကြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းတိရစ္ဆာန်သည် နို့တိုက်ပင်ဖြစ်သော်လည်း ဥအုသည်ကိုတွေ့နေရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တာလမ်းမကြီး၊ ပေါ်မှနေ၍ ရွံ့ တဲများဆီသို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မက်တွိန်းအမည်ဖြင့် ရေးသားသော သတင်းဆောင်းပါးများမှာ ထင်ရှားကျော်ကြားလှသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မည်သည့်နည်းဖြင့်ဖြစ်စေ စေ့စပ်ဆွေးနွေးရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သက်မတစ်ချက် ချကာ ပြာကို လက်ဝါးပေါ် ခြွေချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုခြိနျမှာ ကောကျညှငျးပေါငျးက စားခငျြတိုငျး လှယျလှယျဝယျလို့ ရတာမဟုတျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အနီရောင်မှာ မျက်ရည်စကြောင့် စိုရွှန်းသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောက်တွင်ကား မျက်လုံး စုံမှိတ်၍ ပါ့စပို့အေးဂျင့် မောင်ပါပီ နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်ပျော်ခြင်းသို့ ဆိုက်ရောက်သွားလေတော့သတည်း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအနံ့များနှင့် အတူ ဆေးငုံသည့် ပါးစပ်မှ ဆေးရွက်ကြီးနံ့၊ ဆီသုတ်သည့် သားရေနံ့၊ မြင်းချွေးနံ့တို့လည်း ရောထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန်ဒခငျြးလညျး တဈထပျတညျး ကတြယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာရေးဆရာကလညျး အဲဒီအတိုငျးပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အို တပ်တုန်းက ကိုယ့်ဟာကိုယ် တပ်တာမဟုတ်လား ဖြုတ်တော့လည်း ကိုယ့်ဟာကိုယ်ဖြုတ်ပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက် ကိုယ့်ကို လာကူနော်၊ ဒီနေ့ အင်ဒီယာကလည်း မလာနိုင်ဘူး၊ ကိုယ်နှင့်အတူ ဧည့်သည်တွေကို လိုက်ကြိုပေးလှည့်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူးကို မောင်ကြီး မပြန်တော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီးတော့ ဖျားချင်သလိုလို နာချင်သလိုလို ဖြစ်လာမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောငျးပါတယျ၊ ဖာယကျတီးဗီးလျမှာ သူ့ အဒျေါမြားနှငျ့ နတေယျလေ၊ မတ်ေတာသုခက သူတို့အိမျလညျး မီးထဲ ပါသှားတယျ၊ သူ့ အဈမတှတေော့ မာကှနျမှာ ထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ စစ်သူကြီးက အဲဒီ မင်းသမီးကလေးကို သူ့ခမည်းတော်ရဲ့ စံအိမ်မှာရှိစဉ်ကလို အဆောင်အယောက်၊ အခမ်းအနားတွေ၊ အထိန်းတော်၊ အကတော်တွေနဲ့ သေချာစွာထားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာတို့ကို ခေါ်လိုက်တာ မှန်သွားတယ် ပြောရမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အုန်းဆံကတခြား၊ အုန်းခွံက တခြား ဖြစ်သွားရင် သေခြင်းဆိုတာ မရှိတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပျော်ကြပါတယ် မေမေဖုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက်တစ်ပတ်အကြာတွင် တဘားရွာနှင့် ရွာနီးချုပ်စပ်ရွာတစ်ရွာမှ အကြီးအကဲ၏ ခေါင်းပြတ်အလောင်းကြီးကို သူ့လယ်ကွင်းထဲ၌ တွေ့ကြရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားက တော်တော်ထွားလာတယ် သိလား၊ ကြီးလာရင် ဘာလုပ်မှာလဲ သား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခင်ဗျားက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဖောက်သည်လို့ ပြောနေပေမယ့် တော်ရုံ ဖောက်သည်ကတော့ ဒီလောက်အထိ လုပ်နိုင်လိမ့်မယ် မထင်ဘူးဗျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတျပါတယျ ရှငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေဖိအားက တစ်ကုဗလက်မကို တစ်ပေါင် နှစ်ပေါင် လောက်အထိ ကျသွားလောက်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရန်ကုန်ရှိစဉ်က လေ့လာရန် ပါမောက္ခညွှန်ပြခဲ့ ကမ္ဘာ့အရေး၊ မြန်မာ့အရေး၊ နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေး၊ သဘောတရားရေးတို့သည် တကယ်တမ်း လေ့လာကြည့်ခါမှ မဟာသမုဒ္ဒရာကဲ့သို့ ကျယ်ဝန်းပါဘိခြင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပနျးသုံးပှငျ့ပေးတမျးနျော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နားမလည်တာရှိရင် သူ့ကို ရှင်းပြခိုင်းလို့ရပေမယ့် ကိုယ်လိုချင်တဲ့အချိန်တိုင်း အနားမှာ ခေါ်ထားလို့ဖြစ်တာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောကျတဈခါကရြငျ ငါ့အတှကျ သားတဈယောကျ ရအောငျ မှေးပေး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် သားဦးမြန်မြန် ရရှိပါစေခြင်း အကျိုးငှာ မြေပဲနှင့် စွန်ပလွံသီးများ ယူလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလိုပဲ ခရမ်းရောင်ရဲ့ အပေါ်ကို ရောက်သွားခဲ့ရင်လည်း မမြင်ရတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းသား ကြီး ဘာဂရေးရှင်း၏ မျက်နှာအမူအရာမှာ အလွန်ပူအိုက် သောတစ်နေ့၌ ရေထဲသို့ခုန်ဆင်း၍ အားပါးတရ ရေချိုးရ တော့မည့် လူတစ်ယောက်၏မျက်နှာကဲ့သို့ လောကကြီးကို မေ့ကာ စိတ်နှလုံး ဒုန်းဒုန်းချ၍ ပျော်ရွှင်ကြည်နူးနေသော အမူအရာမျိုး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုတယ်လီ ဖုန်းဖြင့် အကြောင်းကြားမည် ဆိုပါက ဖြစ်နိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် မဏ္ဍပ်တိုင် တက်ပြသည့်နှယ် မီလာနီက သူ့လက်မောင်းကို တွဲချိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝင်အထွက် ပေးစာပြန်စာ စသည်တို့ကိုလည်း စစ်ဆေးခြင်း၊ တားမြစ်ခြင်း မရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စံတုတ်ကြီးအား မချစ်ပါဘူးဟုဆိုလျှင် စံတုတ်ကြီးက ချစ်ခွင့်တောင်းနေသည်ကို အတိအလင်း ငြင်းပယ်သင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီတုန်းကတော့ အမေ ဘာကြောင့် အဲဒီလို လုပ်ခိုင်းရသလဲဆိုတာ ကျွန်မ နားမလည်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုကိစ္စမှာ အင်မတန် ယုံရခက်လွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ နှစ်ယောက်စလုံး ထရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပဝဂ် ပဉ္စ၊ ဥ ဦမျှ၊ သတ္တ နှုတ်ခမ်းမှာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြဿနာကို ပြေး၍ ရင်ဆိုင်မည့်ဟန် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်၊ ကျွန်တော် သဘောပေါက်ပါပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် သူ့ သခင်များနှင့် ရင်ပေါင်တန်း လိုက်လိုသည့် အတွက် ခုန်ဝင်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်တော့ တကယ့်ကိုအောင်မြင်တဲ့ ပြညနယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးတစ်ယောက်ဖြစ်လာမှာပဲ မောင် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိန္ဒူနှင့်ဆစ်ခ် အကြမ်းဖက် သမားများ၏လက်တွင် သူတို့ ခံစားကြရသော ဒုက္ခအဖုံဖုံကို ခေါင်းဆောင်လုပ်သူများက မဆုံးနိုင်အောင် တင်ပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထမဆုံးရက် နေ့ပွဲနှင့်ညပွဲကို ကသည့်အခါတွင် သူတို့နှစ်ယောက်အစား တခြားလူကို လူစားထိုးရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကငျြငယျရတှေငျ ဆားဓာတျပါရှိ၍ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးလေ အစစအရာရာ ချောမောပြေပြစ်ပါစေလို့ ဘုရားသခင်ဆီကိုပဲ ဆုတောင်း ရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆကျတှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါထငျသလောကျ မသှားနိုငျမလုပျနိုငျတော့တာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် ငွေအရင်းပြန်ရအောင် မနည်းလုပ်ရပြီးမှ မြင်းနှစ်ကောင်နှင့် စစ်တောင်းမြစ်ကို အမြန်ကူးခဲ့ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမကြီးတို့လို ဟာမျိုးမို့လို့ သင်းတို့အတွက် ဒီလောက် စိတ်ပန်း လူပန်းခံတာ၊ တကယ်ကတော့ သူတို့လို ဟာမျိုးကို ဒီလောက် ဂရုတစိုက် လုပ်ဖို့ နည်းနည်းလေးမှ မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနည်းအတိုင်းပါပဲ၊ စီအီးအိုများအဖို့ သူ့ရဲ့ မဟာဗျူဟာ မြောက်စီမံကိန်းတွေကို အဖွဲ့အစည်းဝင်အားလုံးကို ထုတ်ဖော်အသိပေးဖို့ ခက်ခဲလှ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကြောင်းအရင်းကိုတော့ ငါမင်းကို စောစောက ပြောခဲ့ပြီးပြီပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျေရုဆလင်မြို့ဟောင်းအတွင်းမှ ခရစ်ယာန်ဂျူးနှစ်ထောင်ခန့်တို့မှာလည်း အာရပ် ငါးသောင်းတို့ကြားထဲ ရောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဘက္ကာ အတြက္ တရားသျဖင့္ ျဖစ္ေအာင္ က်ဳပ္ လုပ္ရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏၾကာေတာ့မွ တိတ္ဆိတ္မႈကို ကၽြန္မက စတင္ ဖ်က္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တင့်တင့်က စက်ဘီးနင်းလာသူမို့ သူပဲ ဆုံးဖြတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ညတာ၏ အမှောင်ရိပ်ဝယ် ၅။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားအဖြဲ႕သားမ်ားမွာ ေရေႏြးက်က္ၿပီးသား၊ ဆူၿပီးသား ရလာေသာ္လည္း တခ်ိဳ႕မွာ ေရေႏြးမက်က္တက်က္ သို႔မဟုတ္ပါက ေရစိမ္းအတိုင္းသာ ရလာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်ကလေးက တံချူကို ပစ်ချလိုက်ပြီး ကောင်ချောလေးကို တစုံတရာ ပြောနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝက်သစ်ချမြိုင်ကို မမြင်ရသေးသည့်တိုင် သစ်ပင် ထိပ်ဖျားတွင် ဝေ့ဝိုက်နေသော မီးခိုးများကို မြင်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့သမဿမ ကမ္ဘာသို့ ရောက်နေခိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အချိန်မျိုးမှာ မိန်းကလေးတွေက ရှက်နေတတ်ကြတယ်လေ၊ ခုကျတော့ကော၊ ယောက်ျားတွေက ဗိုက်ကြီးသည်မိန်းမနဲ့ တွဲလျှောက်ရတာ ရှက်မှာပေါ့နော် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မီးအပူရှိန်ကတော့ ယခုအထိ ကျမသွားသေး၊ အနီးသို့ မကပ်နိုင် လောက်အောင် ပူပြင်းနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါက အရေးမကြီးပါဘူး၊ မေမြို့မှာ ကျွန်တော်တွေ့တော့ ကျွန်တော်၏မေမြို့သူဘဲပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မအနေဖြင့် ဤအာဝေဏိက ဒုက္ခအတွက် ထိတ်လန့်ပြနေရန် မဖြစ်နိုင်သကဲ့သို့ ကျွန်မကို အားပေးရန်နှင့် နှစ်သိမ့်ပေးရန် အတွက်လည်း အနားတွင် တစ်ယောက်မျှ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့သဘောလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုကာဝါက သူ့အကြည့်ကို ရှောင်ဖယ်မသွားဘဲ အိရှိဂါမိကို စူးစူးရဲရဲ ပြန်စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့နှစ်ယောက် အရင်လိုပဲ တီးတိုးပြောကြဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကုန်လုံး တယော၊ ချယ်လို၊ ဂစ်တာ အဲ့လို တူရိယာတွေ လွယ်ထားကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မာမားသည် ကျွန်မကို ယခင်ကကဲ့သို့ ရိုက်နှက်မောင်းမဲခြင်း မပြုတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တွမ်ကို မြင်လိုက်သောအခါ သူ့မျက်နှာသည် စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည့် အရိပ်လက်ခဏာကို ဖော်ပြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာဖတ်သူတွေက ဝတ္ထုတွေကို ငြီးငွေ့ နေကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တျောတျောတော့ ထူးဆနျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ှေပာငြးလဲမှုနှင့အြညမညဆကသြှယမြှု။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီ သံလိုကျစကျကှငျးမှာ မူမှနျ မဟုတျတဲ့ တခြို့ အခကျြလေးတှလေညျး ရှိတာ ပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုပဲ တမ်လင်းက ကျွန်တော့်ကိုပြောနေတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကတျဆူရိုက ပခုံးကို ပငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေကလေ ဘုရားသခင်နဲ့သွားနေတော့မှာတဲ့ သူ ပြန်လာလို့ မရတော့ဘူး သမီးလေး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောင်အံ့ထည်သည် ထိတ်ထိတ်ပျာပျာနှင့် လှမ်းအော်၍ မြေ ပျားတူချေး အိမ်တွေကို ခါချပစ်လိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လကျဆောငျပစ်စညျးမြားကို ပေးကမျးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိ၏အတွေး မိမိ၏ဆုံးဖြတ်ချက် အရ ထိုစီမံကိန်းနှင့် ဘောင်ဝင်သော အစီအစဉ်သစ်များ အလားအလာသစ်များကို စိတ်ကူးတွက်ချက်လျက်ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝေးသင်ပထမနှစ် ကို ချောင်ချောင်လည်လည်ဖြင့် တက်လိုက်နိုင်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အုတ်အော်သောင်းနင်းဖြင့် ဝိုင်းဝန်းတည်ဆောက် လိုက်ကြသည်မှာ လွန်စွာ အားရစရာ စိတ်တက်ကြွစေရာ ကောင်းလှတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် မင်းသားကလေးအင်ဒ ရေသည် ထိုတပ်သား၏ကံကြမ္မာကို မည်သို့အဆုံးသတ် သွားသည်ကို ကြည့်ချိန်မရလိုက် တပ်သားတစ်ယောက်သည် မိမိအား တင်းပုတ်ကြီးတစ် ချောင်းဖြင့် အားကုန်လွှဲရိုက်လိုက်သည် ထင်မှတလိုက်ရပြီး နောက် ခေါင်းထဲတွင် မိုက်ခနဲဖြစ်သွားကာ ဘာကိုမျှ မမြင်ရတော့ဘဲ မျက်လုံးတွေပြာသွားသည်ကိုသာ သတိရ လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ဆိုတာ ပြောလို့ရတာမှ မဟုတ်ပဲ ရှင်ရယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုယျလုံးကိုယျထညျကလညျး အလှနျတောငျ့တငျးခိုငျမာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အလုံးအရပ် ပြည့်စုံသည်နှင့်မျှ မာန်ကလည်း ကြီးလှသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစ္မေတြက ေျပာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နှားမရှိ၊ မြိုးမရှိ၊ လယျလုပျကိရိယာ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ ကိုလှငျမိုးတို့အရှယျပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သမီးတို့က ငယ်သေးတယ်၊ ဘာမှ မသိသေးဘူး၊ သမီး ကြီးလာရင် မြေကြီးကို တွယ်တာတတ်လာ လိမ့်မယ်၊ သမီးမှာ အိုင်းရစ်သွေး ပါရင် မြေကြီးကို မချစ်ဘဲ မနေနိုင်ဘူး၊ ခု သမီးတို့က ငယ်သေးတော့ ကလေးတွေးပဲ တွေးကြမှာပဲ၊ ကြီးလာရင် ဒီမြေကြီးဟာ ဘယ်လောက် အဖိုးတန်သလဲ ဆိုတာ သမီးတို့ သိလာကြလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုတောင်းပြည့်တဲ့ဘုရားနဲ့ဆုတောင်းမပြည့်တဲ့ဘုရားရယ်လို့ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားတာရှိလို့လားဟု ထောက်ပြစရာ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အာယနဲသည် သူ၏ တပည့်ကို နှစ်သိမ့်သော အပြုံးဖြင့် ကြိုဆိုနေရာမှ ဥကျုမိ ပြေးလာသည်ကို မြင်လိုက်သည့်အခါတွင် သူ၏ မျက်နှာမှာ ချက်ချင်း တင်းမာသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပို၍ယဉ်ကျေးလာသောအခါ၌ အသားငါးတို့ကို ချက်ပြုတ်စားသောက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မဟုတ်သေးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတွင်းဘက်မှ အထုပ်ဖြေသံတွေ ချိုးချိုးချွတ်ချွတ်ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်ကတော့ ဝမ်းထဲက ပူသွားတာတွေပြေအောင် အမြည်းတွေနှိုက်စားကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆံပင်ပုံ အမျိုးမျိုး ပြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဝန်ဆောင်မှုလို့လည်း ပြောလေ့ရှိ ကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူက အက်ရှလေ နောက်သို့ လိုက်သော်လည်း အက်ရှလေက သူ့ကို ရှောင်ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တမန်တော်တွေဟာ အပြင်လူတွေ ပဲ၊ ယေရှုခရစ်တော် ရဲ့ တရားတော်တွေကို သူတို့ သယ်ဆောင်ပြီးဖြန့်ဖြူးကြတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပေါ်ဌေးအခန်းထဲ ပြေး၀င်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤလို အချိန်ကောင်း အခါကောင်းတို့တွင် ငါ့တပည့်များ စစ်မှု ထမ်းက ကြီးပွားနိုင်မည်ဟု မိန့်ဖူး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်သူမှ သတိ မထားမိကြ သေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုလံဘီယာ တက္ကသိုလ်ကြီးနဲ့ မနီးမဝေးမှာ ခုနင်ကပြောခဲ့တဲ့ ဥယျာဉ်ကြီးရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူနှင့် သူ၏ကွယ်လွန်သူ ခင်ပွန်းသည်တို့သည် ကိုင်ရိုမြို့တွင် နှစ်ပေါင်းများစွာ ထိုင်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်စက်ဝင်းထဲသို့ ဝင်လာသည့်အခါ၌ သစ်စက်မှ ကျပြီးသား ခွဲသားတွေက တစ်ပုံကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူ့လက်ထဲ အနှီးထွေးလေးနဲ့ ကလေးငယ်တစ်ယောက်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤသို့ တိတ်ဆိတ်နေခြင်းသည် အတ္တလန်တာမှ မြိုင်သာယာသို့ လာခဲ့သည့် နေ့က သူ ဖြတ်သန်းခဲ့ရသော ကန္တာရ ခရီးကြမ်း၏ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်ခြင်းမျိုးနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေရေးရှင်ရေးထက် အရေးကြီးသည် ဆိုသည့် စကားကို ကျွန်မ နားမလည်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မသခြောဘဲ မပဈနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာလေး၏မျက်နှာတွင် သွေးဆုတ်လျက်ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အိုင်းရစ်လူမျိုးများဟာ စိတ်ထဲရှိတာကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောတတ်တယ်လို့ ထင်တာ၊ ဒီလောက်ကြာကြာ မြုံထားရတာ မင်း ရင်ထဲမှာ ဘယ့်နှယ် နေသလဲ၊ ပေါက်ကွဲ မထွက်ချင်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအံ့ဖွယ် အဆန်းတကြယ် ဆောင်ရွက်ပြသော ဒုတိယ ပစ်ခတ်ချက်ကလည်း အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသား ကို တည့်တည့် ထိမှန်ပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားကစားနဲ့ ပတ်သက်ရင်လည်း ကျွန်တော်တို့ အင်္ဂလိပ်တွေခမျာ တော်တော် အပြောခံရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မလေး၊ ကျုပ်ပါ၊ ဆန်ကြီးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနှေေးအိုး တညျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ပေမဲ့ မိုးမင်းကလည်း ခဏခဏ မရွာပါသဖြင့် မနေချင်သော်လည်း ခုတင်အောက်၌သာ အများဆုံးအချိန်ကုန်ခဲ့လေရာ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစေခံတွေ ထမ်းလာသည့် ဝေါဖြင့် အခံ့သား ထိုင်လိုလာသူတွေလည်း တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါကိုက အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ပညာတစ်ရပ် ဖြစ်နေပြီမဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီ အမျိုးသမီးတွေက တကယ့်ထောက်ခံမဲပေးမယ့် သူတွေလေ၊ မာဂရက်သက်ချာ ပြောတဲ့ စကားက အခြေအမြစ် ရှိသည်မရှိသည် သိပ္ပံနည်းကျ တိုင်းတာလို့ ရသည်မရသည်က အရေးမကြီးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြုပျတို့မှာလညျး ငှကေ သိပျမကနျြတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနေ့ညက ဧည့်ခံပွဲပြီးသွားပြီးသည့်နောက် ပန်းရိပ်သာသို့ လူတွေ တော်တော်များများ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကမ်းပေါ်ရောက်တော့ လက်ျာဘီလူး အားကုန်ကာ သတိလစ်နေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သေရမယ့်ကိစ္စ ဖြစ်ပေ့စေ ကျုပ် လုပ် မယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သတိဝင်လာတော့ အထက်တန်းကျောင်းဘေးက ဘောလုံး ကွင်းကြီးထဲ ရောက်နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အပြင်ဘက် ပန်းခြံထဲတွင် နံနက်ခင်းနေရောင် ဖြာကျနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိန္ဒိယ အခြေအနေမှာ တစ်နေ့ထက် တစ်နေ့ ဆိုးဝါးသည်ထက် ဆိုးဝါးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချိန်ရှိသမျှ သူဟာ နင့်အတွက်ဆိုရင် ကောင်းတာတွေချည်း လုပ်ပေးခဲ့တာ၊ သူ မုန့်တစ်ခုရလာရင် နင့်ကို တစ်ဝက်ကို ခွဲကျွေးတယ်၊ နင်ကြိုက်တဲ့ ခရမ်းချဉ်သီးဆော့များ ရလာလို့ကတော့ နင့်ကို အကုန်ပေးတာချည်းပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖြစ်မှ ဖြစ်ရလေကွယ်၊ မင်းက အရှက်နည်းရုံတင် မကဘူး၊ ဘဝင်ကလည်း မြင့်လိုက်သေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားကြိုးရငျ အတုစိုကျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရုံထဲရောက်မှပင် သားကိုထားခဲ့ပြီး သူ့အတွက် မုန့်ထွက်ဝယ်ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမယ့် ဖေဖေပို့လိုက်တဲ့ လက်ဆောင်ပစ္စည်းကို အကျိုးရှိရှိ အသုံးချမယ်လို့ ပြောလိုက်တဲ့ စကားတော့ ဖေဖေအလိုချင်ဆုံးသော ကျေးဇူးတင်စကားပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤသို့ဖြစ်မိရခြင်းသည် ကောင်းမြတ် တို့ သုံးဦးသားအတွက် အကြောင်းညီညွတ်မှု တစ်ရပ်ပင် ဖြစ်လေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နံဘေးက ဖေးမ၍ ဆိုက်ကားကို တွန်းသွားကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာတော်က သောကြာနံမှာ တနလာင်္အညွှန့် တင်ရမည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တို့ မင်္ဂလာဦးည က သိပ်မင်္ဂလာရှိတာပဲနော်၊ သင်းချိုင်းနားက ခေါင်းစပ်တဲ့အိမ်ကြီးမှာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် ဖရင့်ကိုကြည့်ရသည်က ရင့်ရော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီကှမျဘီ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စံတငျရလောကျအောငျ လိမျတတျ ညာတတျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီတော့ သူ ရွှေဘကို ကြိုက်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူသားတို့က ပို၍ ကြောက်စရာကောင်းသလားဟု မပြော တတ်လောက်အောင်ပင် ရှိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မမမဂြောနဲ့လဲ မတှစေ့ခေငျြဘူး မဟုတျလား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောင်မောင်လတ်က လှမ်းခေါ်သဖြင့် ကိုအောင်မိုးသည် သေနတ်ကို ထမ်း၍ ဖြည်းညင်းစွာ လျှောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိုဟမ္မက်သည် မြင်းပေါ်သို့ တစ်ဖန်ပြန်တက်၍ ကောင်းကင်ဘုံ၏ ထိုခုနစ်ထပ်ကို စီးနင်းပျံသန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာခြီက သူ့ကို ပှထေူ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ခါတွင် ဆင်အုပ်သည် သူတို့အဖော်ကို ပြန်လုယူတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာစတာပြောတာ နားလည်တက လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ်ကို အဝေးကြီးက လာရတာ၊ ပင်ပန်းမှာပေါ့၊ သောက်လိုက်ပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းဝတ္ထုသည် ပျက်စီးနေသော ဘဝကို သရုပ်ဖော်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီကုမ္ပဏီဟာ ရန်လိုတဲ့ဝန်းကျင်မှာ အခြေချလုပ်ကိုင်ရပြီး ဂျပန် စတိုင် စီမံခန့်ခွဲမှုနည်းနာတွေနဲ့ အကျွမ်းမဝင်သေးတဲ့အလျောက် ဆက်သွယ်ရေးကို အလွန်ဂရုတစိုက် ပြောင်းလဲခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါတော့ ငါလက်ခံပါတယ်ကွ၊ ငါကလဲ အားလုံးကို သိမ်းကျုံးပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ တရားလွန်လွန်းတဲ့ လူတွေကိုသာ ပြောတာပါ၊ ကြီးပွားရေး ဦးမြင့်သောင်းတို့လို သမာသမတ်ကျတဲ့ လုပ်ငန်းရှင်ကြီးမျိုးတွေ၊ ဘောဂဝတီ ဦးခင်မော်တို့လို တရားမျှတတဲ့ စီးပွားရေး သမားတွေ ရှိတယ် ဆိုတာ ဝန်ခံပါတယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
အသေးစား ထရပ်ကားတစ်စီးသည် လမ်းမပေါ်အတိုင်း အရှိန်ဖြင့် မောင်း လာလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် ထိုလူကြီးကို အကဲခတ်၍ မရနိုင်အောင် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်လိုပြောပြီး ချစ်ယောက္ခမအံကြိတ်၍ ခုန်လိုက်သောအသံ ဘဝဂ်သို့ မလျှံမီ အမြန်လစ် ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေစောင်းသော် မိမိတို့မြို့သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိမည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက်၏ ဟန်ဆောင်မှု မှန်သမျှကို လှောင်ပြောင် သရော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြာ၊ ဘယျလိုအတှေးမြိုးကို ဆိုလိုတာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးကြီးသည်မှာ နိုက်ထရိုဂျင်၊ အောက် ဆီဂျင်၊ မြေသြဇာ၊ သိပ္ပံထယ် စသည့်အရာများအားလုံး အကျိုးရှိအောင် အသုံးချပေးသည့် လယ်ယာအလုပ်သမား သာလျှင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ထိုအရာများကို ဂျဲနက် လှောင်ပြောင်ရယ်မောခြင်း မပြုတတ်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုလီမိုလီ လုပျနရေတာပဲ မဟုတျဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက သူ့ အကျင့်အတိုင်း စကားကို ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်းပြောနေတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မတို့အိမ် မဟုတ်သဖြင့် ကျွန်မ ကြောက်စိတ် လျော့သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤအခိုက်မှာပင် တံခါးဝမှ ခေါင်းလောင်းသံ ကြားလိုက်ရပြီး လူရွယ်အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီး စုံတွဲ ဆေးခန်းထဲဝင်လာသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယောက်ျားများသည် လယ်ကွင်းများဆီသို့ ပြန်လည် ရောက်ရှိသွားကြကာ သားများသည်လည်း သူတို့၏ စာသင်ခန်းမဆီသို့ ပြန်ရောက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်တုန်းက အိပ်ရာပေါ် ရောက်သွားပြီး ကလေးမလေး တစ်ယောက်လို ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုနေမိသည် ကို မသိတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်က ပြောလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာပအေယူအဆ လညျး တူခငျြမှတူမညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့ပြင် လမ်းရှာလမ်းထွင်နည်း၊ သေနတ်ပစ်နည်း တောင်တက်နည်း၊ ဓားမြှောင်သုံးနည်း၊ ထိုးသတ်နည်း၊ တွားသွားနည်း၊ ရေကူးနည်း၊ ဂျူဒိုဗန်တိုနည်း၊ စစ်ဆေးမေးမြန်းနည်း၊ အလင်းရောင်နှင့်အိမ်မြှောင်မရှိဘဲ ကင်းလှည့်နည်းနှင့် ပစ်ပစ်ပြေးပြေး တိုက်ခိုက်နည်းများကိုလည်း အသေးစိတ်သင်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗာဂျီးနီးယားပြည်နယ်က နှင်းခဲပြင်ပေါ်တွင် လဲကျနေသည့် အက်ရှလေ၏ ပုံသဏ္ဌာန်ကိုချည်း မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေလား၊ မချိုးရပါဘူးအေ၊ ရတဲ့ ရေလေး တစ်ခွက်နှစ်ခွက်နဲ့ မျက်နှာသစ်၊ ရေပတ်တိုက်တာပေါ့၊ ပူကပူနဲ့၊ ဒီအတိုင်းကြီး နေတတ်ဘူးဟေ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတျောမဝါပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ် ထိုဝါဒသည် လူတစ်ဦးတည်း အပေါ်မှာ သာမက ပါတီနှင့် အစိုးရ အပေါ်မှာပါ သြဇာ လွှမ်းမိုး ကာ လက်တွေ့ ကျင့်သုံးရသော အယူဝါဒမျိုး ဖြစ်လျက် နေပေရာ ထိုဝါဒကို လေ့လာသော အခါ ပါတီ ဒဿန အမြင် လူတန်းစား ဒဿနအမြင် အဖြစ်ဖြင့်သာ လေ့လာ မှ သင့်မည်ဟုလည်း မှတ်ယူခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးလေးနောဝိတ်ဟာ သူဌေးကြီးဖြစ်သွားပြီး ဖေဖေကတော့ စာကြိုးစားရင်း ရပ်စကင် စကောလားရှစ် ဆုရပြီး အောက်စဖို့ တက္ကသိုလ်ကို ရောက်သွားတယ်လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လွတ်သွားအောင် လုပ်ပေးလိုက်တာ အဆင်ပြေလိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုကဗျာကို ပီယာကမကြာခဏ ရွတ်ပြဖူး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာသည် ပခုံးပေါ်မှခေါင်းစီးပဝါကို ဖြုတ် လိုက်ပြီးနောက် ဦးတော့အနားသို့ လျှောက်လာခဲ့ကာ လက်နှစ်ဖက်ကို မြှောက်လိုက်၍ ကရန် ပြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ကျော်စွာကို မုန်းသည်ဟု သူ့ကိုယ်သူ မယုံကြည် ချစ်သည်ဟုလည်း မဆိုရဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူရဲ့ လှည့်ကွက်တွေကို ရိပ်မိသွားပြီဆိုတာ အိရှိဂါမိ သိလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အပေါ်က လူနာ ခြောက်ယောက်ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေသည် ယခင့်ယခင်က လေထက် အဆများစွာ တိုး၍ ပြင်းထန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေ့လယ်ပိုင်းရောက်တော့မှ တစ်ဆင့်စကား တစ်ဆင့်နားဖြင့် သတင်းတွေ ပြန့်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီးဒေါ်က သွေးခြည်ဥတွေ၊ အပေါက် အပြဲတွေ ဖြစ်နေသည့် စကားလက်၏ လက်ကလေးကို ယူကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ အဖို့တော့ ကမ္ဘာကြီးနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဘာတာဝန်မျှ မရှိဘူးလို့ ထင်တယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စောစော က ရေတွက်ထားစဉ်ကပင်လျှင် တစ်သောင်းတိတိရှိပြီ ဖြစ်ရာ ယခုအချိန်လောက်၌ သောင်းငါးထောင်ခန့်ရှိနေပြီ ဟု ယူဆရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီထွန်စက်နဲ့ တင့်ကားတစ်စီးရဲ့ ကြားမှာ ခြားနားချက်ကလေး နည်းနည်းတော့ ရှိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျွန်တော် ငါးနှစ်လောက် မြင်းတွေနဲ့အလုပ်လုပ်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါတွင် ရွှေဝါ၏အဖြစ်ကို လူအများအံ့ဩရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီး သူ အိမ်ပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရုတျတရကျ ကောကျမေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟောဒီ ဒေါ်ဂျမ်းဘုံက မင်း သူ့သမီး ဖွတ်ကြီးကို ည အချိန်မတော် ကြံပါတယ် လို့ တိုင်ချက် ရှိတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နှစ်တွန့်မျှလောက် ပြောင်းပြု၍ ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် စွပ်ပြုတ်မှာ နွေးရုံမျှ သာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြား သူများထက် စော၍ ရောက်သဖြင့် ကားဘော်ဒီ အိမ်တန်းတွင် နေစရာ အိမ်ခန်းတစ်ခန်း ရခဲ့ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ လျှောက်လာစဉ် သူတို့က စိတ်ဝင်စားစွာဖြင့် ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ကိုယ်လုံး နာနေပြီဖြစ်သောကြောင့် တစ်ဖက်လူကို နာအောင်မထောင်းနိုင်ဘဲ အလိုအလျောက် ယိုင်လဲသွားသည်ကို တွေ့ရသောအခါ မြခက် က ကောင်းမြတ် သတိထားမိလောက်အောင် ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် အော်ဟစ်လှောင် ပြောင်ခဲ့သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခြားဂိုဏ်းကလေးများ မဟုတ်ဟုလည်း မဆိုနိုင်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါး နှစ်ဖက်ကို ဘယ်ပြန်ညာပြန် ရိုက်နှက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သေနတ်သမားသည် သူတို့လုပ်ခဲ့ရသည့် အလုပ်အတွက် စိတ်ချမ်းသာ ကြပုံမရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇန်နဝါရီ ၁၀ ရက်လောက်မှာ စဖြစ်လိမ့်မယ်ထင်တာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟန်ခင်က ခင်ဌေးကို လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ့်မြေ ကိုယ့်ဟာနှင့် ထိုမြေများပေါ်ရှိ မိမိကိုယ်တိုင် စိုက်ပျိုးထားသည့် သီးနှံများအပေါ်၌ မည်မျှလောက်အထိ မြတ်နိုးတွယ်တာပါသည်၊ တန်ဖိုးထားပါသည် ဟူသော အချက်သည်လည်း အဓိက ထား၍ စဉ်းစားရမည့်အချက် မဟုတ်တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗီးလာ့ဒ်သည် စစ်ပွဲ၏ အနိဋ္ဌာရုံများကို မေ့သွားကာ သူတွက်နေကျ နိုင်ငံရေး ဂဏန်းသင်္ချာကို တွက်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇင့်အတွက်ဆိုသော ဖုန်းကလည်း အခြားသူသာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူချင်းတော့ မတွေ့လိုက် မမြင်လိုက် ဖူးပါဘူး၊ အရှင်မင်းလေးက ဖခင်ခြေရာနင်းတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းနှင့် အရက် စင်စစ် ဆရာကြီးသည် အရက်ကို အလွန်ကြိုက်နှစ်သက်သူဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိစ်ျစမရှိပါဘူး၊ ကြှနျမ နတေတျပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးတော့ သူ့မှာ ထူးဆန်းတဲ့ အမူအရာတွေ၊ အကျင့်တွေကလည်း ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လှေကို ဝင်မတိုက်မီ ရေထဲ ခုန်ဆင်းကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစ်မ သေချာတယ်နော်၊ အစ်မ ဆံပင်တွေ အများကြီး ဖြတ်ပစ်ရမှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာဂြာ တဈခုကို သယျရ ဆောငျရသညျမှာ လှယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါးမိနစ်လောက်ပါ ဝန်ကြီး၊ အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စမို့လို့ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာသည် ဘဲလေးကချေသည်များကဲ့သို့ ခေါင်းကို မေ့ထားလိုက်ပြီး လက်များကိုလျှော့၍ ညွှတ်ချ ထားလိုက်လျက် ခြေဖျားထောက်ကာ တေးသီချင်းကို စ၍ဆိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချစ်သည် စိတ်ကူးယဉ်မှု၊ ကာမသည် လက်တွေ့ဆက်ဆံမှု တလွဲဆံပင်ကောင်းနေကြ ကြောင်းကိုလည်း ထွန်းနိုင်နားလည်ပြီး ရှိပါလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိန်းမပျို၏ မျက်လုံးအစုံမှာ ပွင့်လာ၍ ကိုယ်မှာလည်း လှုပ်ရှားကာ ခဏတွင် တည်ငြိမ်စွာ မတ်တပ်ရပ်လျက် ရှိနေပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အဲဒါ ကောငျးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုဘကျရပျကှကျက မောငျးထုတျလို့ ဒီကို ရောကျ လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခနျးဆီး လိုကျကာတှကေို သူ မီးရှို့လိုကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘွန်နီသည် ဒင်နီယယ်၏ လက်ထဲမှ ဖျတ်ခနဲ ရုန်းထွက်ကာ လာလမ်း အတိုင်း သစ်ပင်များကြားမှ ပြန်ဖြတ်ပြေးလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြဝန်းရံ ငယ်ငယ်ကတောင် ထိုသီချင်းဖြင့် စင်ပေါ်တက်ပြီး ကခဲ့ဖူးသေးပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက နျောမနျနယျသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျကို ညှတျနူးစသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင္းတုိ႔အေၾကာင္းေတြကုိလဲ အၿမဲနားစြင့္ရက္ပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အေမီလီက ငြိမ်ချက်သား ကောင်းနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒျေါလေးပဈတီက တဈဖကျမှ တှဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စလငျးသညျ စားပှဲဘေးရှိ သတ်ေတာတဈလုံးပျေါတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ဖိုးမွီအား ေနာက္ဆုံး ျပဳစုရျခင္း အျဖစ္ဟူ၍လည္း သေဘာထားလိုက္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အာကာရော့ဗျတို့ကလဲ သူတို့ဧညျ့ခံပှဲကို ဖိတျထားလို့ လာမယျလို့ ကတိပေးခဲ့တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပေမဲ့ တစ်နေ့တော့ ကျွန်ပ်တို့ ဇာတ်တိုက်ထားတာတွေ အားလုံး ကမောက်ကမ ဖြစ်ကုန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူက စညျးမဲ့ ကမျးမဲ့သမားတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိတ်စွယ်မြက်ပင်များ မရှိတော့သည့် ထိုနေရာသို့ရောက် ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့ မြင်ခဲ့ ပြီးခဲ့တာတွေကတော့ တို့များအတွက်ချည်းပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်ဂျပ်လွင်ပြင်ကြီးကို အစိမ်းရောင်ဖြင့် ခွဲခြားဖော်ပြထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သညျကောငျ အရှုံးမပေးဘဲ အသမြေား ခံသှားလမေလားဟူသော စိုးရိမျစိတျလညျး ဝငျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ သိပ်ကြာကြာမခံစားလိုက်ရပါဘူး မမရေချယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်ရှောင်ခတွင် ဂယက်များ၊ ဝဲများ အနှံ့လိုရှိနေသော်လည်း လဂျာကောင်အနီးမှ ဝဲကတော့မှာ အကြီးဆုံးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်နေရာ ကိုပဲသွားသွား အဲဒီနေရာအကြောင်းကို စာအုပ်တစ်အုပ်ရေးဖို့ ရည်ရွယ်သလို စေ့စေ့စပ်စပ်၊ သေသေချာချာ လေ့လာဖို့ ဖေဖေ ပြောချင်တာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သန္းသန္းဝင္းကေတာ့ ေဝမိုးေအာင္ ေရာက္လာလွ်င္ ရွက္ရေတာ့မည္ကို ႀကိဳတင္ ေတြးထားမိၿပီး ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ ထောကျခံထားရသညျ့ အစိုးရအဖှဲ့ ခေါငျးဆောငျမြားကလညျး လူညံ့တှေ၊ လူဆိုးတှေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသီဟက ကမန်းကတန်း ငြင်းသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခု က်ဳပ္တို႔ ရင္ဆိုင္ ေနရ တာက အတတ္ပညာ အားျဖင့္ ႏွစ္ေပါင္း ရာ ေထာင္ မက ေရွ႕ေရာက္ ေနတဲ့ အျခား စၾကာ ဝဠာ သားေတြ၊ ယဥ္ေက်းမ္ႈ အားျဖင့္ ဘယ္လိုမွ အဆက္ အစပ္ မရွိတဲ့ ဟာမ်ိဳးေတြ၊ ယာဥ္မ္ႉး ေနာ္တန္ ပို႔ လိုက္တဲ့ ဇီဝ စက္႐ုပ္ ေတြ႕ရဲ႕ သဘာဝ ကို အႀကိမ္ႀကိမ္ ေလ့လာ ခဲ့ၿပီးၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သူ ထိုင်နေသည့် အခန်းမှာ ခန်းမကြီးနှင့် ကပ်လျက် အခန်းကျဉ်းကလေး ဖြစ်သည် ခန်းမကြီးထဲတွင် လူတွေ အများကြီးထိုင်ပြီး သီချင်း နားထောင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒူးထောကျထိုငျခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းအခိုက်တွင် ကျန်စစ်သားနှင့် ငလုံးလက်ဖယ်လည်း ရောက်လာကြ၍ ၄ယောက်သား ခေါင်းချင်းဆိုင်ကြကာ မြစ်များ ရေများအကြောင်းကို ဆွေးနွေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် ဒေါ်စောရုံသည် ဤကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ အကောင်းအဆိုး ထုတ်ဖော်ပြောဆို မပြုတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီည သူ ဘယ္ေရာက္ေနသလဲ၊ ၿခံထဲဆင္းလာတာလဲ မေတြ႕ပါလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောင်ကမ်းပါးယံပေါ်သို့ ကျောက်တုံးကြီးများ ရောက်အောင်တင်ဖို့ အလုပ်မှာ အင်မတန် ကြန့်ကြာ သောအလုပ် ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မကြာမီ တပ်နှင့် လိုက်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြေလုံးဝထွက်မလာတော့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆိုသည်မှာ သည်လိုပါကလားဟု ကန့်လန့်ကာကားကို လှစ်ပြသလို ထင်ရှားလှပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမေ သူ့ကို ဒီအိမ်ထဲမှာပဲ ပြုစုစောင့်ရှောက်ချင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကွန်မြူနစ်များသည် ထိုလူငယ်ကလေးကို သတ်ပစ်လိုက်ကြပြီဟု ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ ရေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မသည် အရာအားလုံးကို ကြောင်းကျိုးညီညွတ်စွာ ရှိနေစေချင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိခင်တိုင်းရဲ့ စိတ်ထဲမှာ သူ့ကလေးဟာ သိစိတ်နဲ့ လွတ်လပ်မှုနဲ့ မွေးဖွားလာတဲ့ သူရဲကောင်း ဖြစ်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ေမႊး၏ ေတးသံလြင္လြင္မွာ ကုိကုိႏုိင့္ႏွလံုးသားကုိ ၿပံဳးရႊင္ေစေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပါးစပ်ကတင် ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး မမရဲ့၊ မမ သွားချင်တဲ့ နေရာ ဆိုရင် စိတ်ထဲကလည်း လိုက်ပို့ဖို့ အဆင်သင့် ရှိပါတယ်၊ အဖော် ကောင်းရင် ငရဲ လိုက်မယ့်သူပါ မမရဲ့ မြသန်းတင့် မမ
ဒမတျစကပျမှ လာခဲ့သောခရီးသညျ ရှညျလြားဝေးလံလှနျးလှသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော်က ရေတွက်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို နှစ်ဦးသည် မြန်မာပြည် အား ကျွန်ဘဝမှ လွတ်မြောက်အောင်လုပ်ရမည် ဟူ၍လည်းကောင်း၊ တိုင်းပြည်နှင့် လူမျိုးကို ချစ်ရမည်၊ တိုင်းပြည်နှင့် လူမျိုးအတွက် အသက်ကိုပင်စွန့်ရမည်ဟု လည်းကောင်း၊ အာပေါင်အာရင်းသန်စွာဖြင့် ပြောဆိုမြဲ ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူက စည်းကမ်းကြီးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရေကျချိန်တွင် ခေါင်း လောင်းကြီးကို ကျောက်သံကြိုးများဖြင့် ချည်၍ ခေါင်းလောင်းအထက် ရေပေါ်တွင် ရပ်ထားသော သင်္ဘောတွင် သံကြိုးများကို ချည်ထားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခဈြလှစှာသော သမီးကလေးတဈယောကျ ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် သူတို့သည် လူများကသာ စိတ်ပါလျှင် ဆိုရှယ်လစ်လူ့အဖွဲ့အစည်းကို ဘယ်အချိန်အခါတွင် ထူထောင်နိုင်သည်ဟု ယူဆခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖဖေကေ ကိုယျ့အတှကျ စပို့ရှပျအင်ျကြီကလေးတဈထညျ လကျဆောငျပေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင် ကြာကြာမနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီနေ့ မြို့သွားလို့တော့ဖြင့် မဖြစ်တော့ဘူး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အရက်မူး၍ ရန်ဖြစ်ရာမှ ဓါးနှင့်ထိုးသတ်ခံရခြင်း မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချိန်ဘာလိန်သည် အသက်လေးနှစ် အရွယ်ကတည်းက ကလေးအချင်းချင်း ရန်ဖြစ်လျှင် ဝင်ရောက်ဖျန်ဖြေပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အခန်းသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် မီးရောင်ထိန်ထိန်ကို တွေ့လိုက်ရသဖြင့် ကလေးတယောက်လို ဝမ်းသာသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ တန်ဖိုးအထားဆုံး တစ်စုံတစ်ရာကို သိမ်းယူခြင်းအားဖြင့် ရန်သူအား တင်ကြိုဟန့်တားပါ၊ သို့သော် တိုက်ပွဲဆင်နွှဲမည့် နေ့ရက်သတ်မှတ်ရန် အလွယ်တကူ သဘောမတူပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မနက်အိမ်ကအထွက်ခလုတ်တိုက်မိရင်အလုပ်ထဲမှာအဆင်မပြေ ဖြစ်တတ်တယ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြောသာပြောပါကွယ့်၊ မင်းရို့ အသိနဲ့ မင်းတို့ ပြောသာတွေလည်း ငါရို့ က ထည့်ပြီး စဉ်းစားကြရမှာပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြှသေုံးနရေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာပြောချင်မှန်း ငါတို့ နားမလည်လို့ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုကာမဘဝကိုသာလျှင် မတွေ့ လိုမှု မျက်ကွယ် ပြုလိုသော အဖြစ်လျှင် ဉာဏ်မှာ ထင်ခြင်း သဘောကို နေက္ခမ္မ ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို ဆရာသွားပြန်စား၊ ကြာမယ့်သဘောရှိတယ် ဆရာ တစ်ညလုံး စောင့်ရမှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် မမရေချယ့်ဧည့်ခန်းကို တက်လာခဲ့ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငသူရိန်ကတော့ တည်ငြိမ်စွာ ရပ်ကြည့်နေဆဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒေါ်ဥမ္မာမှာ စိတ်ပေါ့သွားပြီး မီးဖိုချောင်သို့ ပြန်ကာ သူ့ဟင်းရွက်များကို ဆက်လက် လှီးဖြတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေမေ ကုလားထိုင် နောက်မှီကို မှီထိုင်သည်ကို တစ်ခါမျှ မမြင်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်မွေး ဝမ်းကျောင်းပညာ တစ်ခုကို ခြေခြေမြစ်မြစ် တတ်ကျွမ်းတဲ့သူကိုလည်း ပညာတတ်လို့ ခေါ်လို့ရတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်ပုံသဏ္ဌာန်ကား အဝေးမှ အများမြင်ကြသည့်အတိုင်းပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက်မသေဘဲ တိုက်ပွဲကပြန်လာ တဲ့ တပ်သားတွေကိုလည်း အရာရှိတွေက ဆိုးဆိုးရွားရွား ဆက်ဆံနှိပ်ကွပ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အန်းမြစ်ထဲမှ လှိုင်းလုံးများကြားတွင် ဖြူဖွေးသော ရေမြှုပ်များ မျောပါလာ တတ်သကဲ့သို့ တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း ငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်း လှအောင် များပြားလှသော တပ်သားလှိုင်းလုံးများအလယ်၌ နုပျိုသစ်လွင်သော မျက်နှာရှိလျက် ဝတ်ရုံကြီးများကို ခြုံထားသည့် တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက်တလေကို လှမ်း၍ မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့် လှုပ်ရှားပြုမှု ပုံတွေက နောက်ဆုံး၌ ဤဒုံကို ဆိုက်အောင် မိမိဟာမိမိ ဖန်တီးရာ ရောက်သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်၌ တာဝန်ရှိသော ကာလသားခေါင်းတို့ကား လမ်းပေါ်၌ ကျကျန်ရစ်သည့်အသုံးအဆောင်ပစ္စည်း မှန်သမျှကို ကောက်ယူကာ ရွာလယ်မဏ္ဍပ်ရှေ့ရှိ ပဒေသာပင်၌ သီလိုက်ကြ၏။။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မိသားစု အေမြ ျဖစ္တဲ့ လြန္ခဲ့တဲ့ ႏွစ္ႏွစ္ရာ ေလာက္က ေရွးေဟာင္း ေဘာလ္ပင္ ေလးကို သံုးၿပီး စာေရးေနတာ။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော့် ဘကြီး ဖရောက်မှာ ဖေဖေ့အစ်ကိုဟုပင် ထင်စရာမရှိ၊ ကျေးကျွန် တစ်ယောက်နှင့်သာ တူနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒဈလစီ အခနျးထဲသို့ ဝငျလာသညျ့ အခါတှငျ သူ့ တဈဆယျ့နှဈနှဈ သမီးငယျက ဂါဝနျကို ဆှဲ၍ လိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရင်က ကိုယ်နဲ့ကိုရင်တို့ ကျင်လည် ခဲ့တဲ့ ဘ၀သံသရာကလေးကို မှတ်တမ်းတင်တဲ့နောက် ပြည့်ပြည့်စုံစုံပဲ ရေးတော့မယ်လို့ ဆုံးဖြတ် မိလို့ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့မှတ်ဉာဏ်သည် ရပ်ကွက်ထဲရှိ လူမမာများ၏ စာရင်းကို မှတ်သားထားသည့် အညွှန်းကတ်ပြား တစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငိုပါနဲ့ မေဇော်ရာ၊ နင့် အသက်အရွယ် နင့်အရည်အချင်းက မျှတနေပြီးသားကို နင်ဘာကြောင့် ဒီလောက် စိတ်လှုပ်ရှားနေတာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကပွဲက နိဗ္ဗာန်ဈေး ခင်းပြီးမှ စမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟထားတဲ့ ပါးစပျ ဆောငျ့ပိတျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးက နာတာရှာ၏ အမှတ်တရ စာအုပ်ထဲတွင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ရေးပေးသွားသည့် ကဗျာများကို ဖတ်၍ ပြခိုင်းလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ကူးထဲတွင် ကိုယ်သည် မင်းရဲကျော်စွာ ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိရှိဂါမိ၏ သက်မချသံ တိုးတိုးလေးကို သူမ ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ ဝနျးကငျြတှငျ ပူနှေးသညျ့ ည၏ တိတျဆိတျသော အမှောငျထုသညျ ခဉျြးကပျ လာနသေညျဟု ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆငျကြုံးသှငျးသလိုပဲရော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ရေလွှမ်းမိုးမှုတွေ အကြီးအကျယ်ဖြစ်ပွားတဲ့ နေရာဒေသတွေမှာတော့ အဲဒီဖြစ်စဉ်က အတော်လေး မြန်သွားတာပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲ့လို တစ်ခွန်းတည်း ပြန်ပြောပြီး ဘာဆက်ပြောရမှန်းလည်း မသိပါဘူးလေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ၏ ဆောငျးပါးတဈခု၌ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြော့ညံ့လှနျးခဲ့သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိုးတွင်းကျမှပဲ ပြဿနာတက်တော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စစ်ပွဲတွင် သူရဲကောင်း ပီသစွာ တိုက်မည်ဟု မျှော်မှန်းခဲ့သော်လည်း မှန်းချက် လွဲခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောင်က စင်္ကာပူကနေ ဆယ်ပြားစေ့လိုချင်လို့တဲ့ လှမ်းမှာနေတာလေ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကလေး သေသွားပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျြဆားကယျပလေို့ သာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြတင်းပေါက် ဖွင့်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ နောက်ဘက်သို့ ခေါင်း ငဲ့စောင်းကြည့်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယောကျဖကိုလညျး မကျြနှာခငျြးမဆိုငျခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၄၀၀ ကျော်မျှသော မဟာရာဇာပြည်များမှာ အကျယ်အဝန်းအားဖြင့် စတုရန်း ၂၅ မိုင်ပင် မရှိကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လောလောဆယ်တွင် ပွင့်ကောင်းကို ဖြစ်စေ၊ မှော်ဆရာကိုဖြစ်စေ တွေ့ချင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လငျး ဖြားသညျ့ ရကျပိုငျးတှငျ မာနာ ပိုဂရုစိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သုံးကြိမ်လုံးပင် အနိုင်ရသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က သူတို့ နှစ်ယောက်အနက် တစ်ယောက်ယောက်ကို လက်ခံခဲ့လျှင် ကျန်တစ်ယောက်က မည်သို့ လုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေရာမှာတော့ မင်းတို့ လွဲနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆနျပိုငျရှငျက ကြှနျတျောပါဘဲဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော သူ့ကို သားတှကေ အိပျခှငျ့မပေးတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူငယ္ခ်င္းအသစ္ေတြရွာႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြှနျတေျာ့လူနာသညျ အခုအခြိနျထိ သတိရနဆေဲ မဟုတျပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းကလေးသည်သူ့ကိုမြင်သွားကာ သူ့နာမည်ကို အော်ခေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုငျရဲ့ ဖောကျသညျပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီစာတွေကို ကျွန်တော်ရေးနေတာ လေးလေးဂျူး တစ်ယောက်ပဲ ကျွန်တော့်အပေါ်မှာ နားလည်ခွင့်လွှတ်စိတ် ညှာတာစိတ်နဲ့ ကြည့်တတ်တဲ့ တစ်ဦးတည်းသော ဆွေမျိုးရင်းချာမို့ပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးခိုးပြာရောင်သန်းသော ပတ်ဝန်းကျင်သည် မှိုင်းသထက် မှိုင်းလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဇာတျထှကျဖို့အခြိနျ လိုသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျကဲ့ ကြှနျတျော အဈမကို သိပါတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈခါတဈလေ တုတျတဈခြောငျးကို ဂီယာထိုးသလို ဟိုယမျးဒီယမျး လုပျနတေတျသတဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မျှော်လင့်ချက်ဆိုတာ မရှိတော့ဘူး ဆိုရင်တောင်မှ ငါတို့ လက်ထဲမှာ ရိုင်ဖယ်တစ်လက်တော့ ရှိမှကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ပုံသဏ်ဌာနျသညျ ခံ့ညားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှ မပြောင်းလဲဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ဘာစကားမှ မပြောတတ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျနော့်ထက် ၆ နှစ် ကြီးပေမယ့် သူလည်း ဆယ်တန်း အခါခါကျထားတဲ့ အပြင်ဖြေကျောင်းသူ ခပ်ဆိုးဆိုး၊ ကိုယ် လည်း ခပ်တေတေ မဟုတ်လား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ကို စကားလကျ စိတျဆိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်စမ်းပါ၊ ကြီးဒေါ် ဂျင်နေကြီး ဟောတဲ့ ဗေဒင်ကို စကားလက် မကြိုက်ပါဘူး၊ စကားလက် အိမ်ထောင်ကျရင် ဆံပင်နက်နက် လူတစ်ယောက်နှင့် အိမ်ထောင် ကျမယ်တဲ့၊ အဲဒီလူက နှုတ်ခမ်းမွေးလည်း ရှိတယ်တဲ့၊ စကားလက်ကလည်း ဆံပင်နက်နက် လူဆိုရင် အရမ်း မုန်းတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားလေးပေါငျ ဝယျခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမလှည်း၏လမ်းကြောင်း ကိုနင်းကာနောက်လှည်းကတအီအီ လိုက်ပါနေရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြိုးက စတီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြျောပြျောနတေတျသညျ့ စားပှဲထိုးကလေးနဗေယျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကြီး ဆိုသည်မှာ ရွာတစ်ရွာ၏ ဘုရင်မင်းတရားကြီး ဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျနုတျကိုးကားတာမြိုးတှေ မလုပျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မာရင် စိန်စောင်း၊ ပျော့လျှင် ဖယောင်းဆိုတဲ့ စကားလို သူများက ဆိုးပြီကပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ညာဘကျလကျကိုမူ တံခါးပျေါ၌ ကှေး၍ တငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆွန်ညာက သူတို့ခင်မင်မှု ရစေကြောင်း ဘာတခုမှ လုပ်တာ မတွေ့ရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွန်ခဲ့သောသုံးနှစ်က အီဘရာဟင်အား ပြုံးပြခဲ့သောအပြုံးမျိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ တစ္ဦးႏွင့္တစ္ဦး ရင္းႏွီးခင္မင္လာၾကသည့္အခါ စကားစပ္မိၾကလၽွင္ မိမိတို႔၏ အိမ္ေထာင္ေရး၊ သားေရး၊ သမီးေရးႏွင့္ လယ္ယာလုပ္ငန္းခြင္ အစရွိသည္မ်ားကို ေျပာျပတတ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒုက္ခသည်များအတွက် အိမ်သာများမှာလည်း စနစ်တကျ ဆောက်ပေးထားခြင်း မဟုတ်၊ ရရာ ကြုံရာနေရာတွင် ဖြစ်သလို အညစ်အကြေး စွန့်ကြရသော ဟင်းလင်းပြင် အိမ်သာများသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်မြမြမေကပါ ရောက်လာကာ လေးယောက်သား စကား ပြောနေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါကြောင့်မို့ သန့်ရှင်းတဲ့ ဇီယွန်ဝါဒမှာ အခုလို ဆိုးဆိုးရွားရွား သွေးစွန်းရတာလဲ ဟု ဗိုလ်မှူးကြီးကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ ပါရမီလမ်းမှ အစမ်းခံ ဘဝ အတွေ့အကြုံများကို ဖတ်ရသော အခါမှာလည်း စာရှသူ သည် ဆန်းလွင် အပေါ် မေတ္တာ ကရုဏာ စိတ်များ ဝင်လာပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးဘဝဆီ ရွေ့လျောသွားစဉ် လမ်းတလျှောက်တွင် အသိပညာတွေ၊ အတွေ့အကြုံတွေ ကွာကျကျန်ရစ် ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် အဝတ်တန်းကြိုးထက် အနည်းငယ် ပိုတုတ်ပြီး၊ အထူးတောင့်တင်း ခိုင်မာသော စပရိန်ကြိုးကြီးဖြင့် ဘက်တီနှင့် သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို တွဲဆက်ထားသော်လည်း၊ ကမ္ဘာ့အကောင်းဆုံးဟူသည့် အသက်ကယ်ကြိုးတွေတောင် ပြတ်တတ်ပေသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တောမှာတုနျးကတော့ လုပျရပါ့ဗြာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တျဖည္းျဖည္း အေျပာခံရဖန္ မ်ားလာေသာ အခါ ႐ိုးသြားတာမ်ဳိး ျဖစ္ႏုိင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပျေါဋ်ဌေးသညျ သူငယျခငျြးတှကေို အားကမြိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားဝှကျနဲ့ရေးတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အရှိန်နှင့်သူ သွားနေဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား ပေးပါ့မယျ ဆိုတဲ့ ကတိခံဝနျခကျြအရ တဖကျက တောငျးဆိုလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက တောက်ပ စိုစွတ်သည့် မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အဲဒီလို ဆိုလို မာမီယာက ဥကျုမိကို ဆက်ရှင်းမပြရန် လက်မြှောက်ကာ တားမြစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မသည် တွေငေးနေရာမှ ကမန်းကတန်းပင် ကိုယ်လက်ထဲရောက်လာသော တယ်လီဖုန်းကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်ရသော်သည်း ဘာပြောရမှန်းမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာရေးဆရာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မနုဝါသည် ခဏတာ စဉ်းစားနေပြီးမှ ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မငျးညို မကောငျးဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တွေ့လျှင် အစွယ်ထက်သော ဘီလူးတို့သည် ပုဂံသားတို့၏ ဓားလှံလက်နက်ကို ခံနိုင်စွမ်းရှိပါမည်လော။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိပ်ပျော်ဖို့ လိုအပ်ချက်တွေက ခန္ဓာ အတွေး ထွက်သက်ဝင်သက် ငြိမ်ဖို့လိုတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မကို ကျောင်းထုတ်လိုက်ကြပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုတင်ထွတ်က အထွန့်တက်ပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အံ့သြကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရိုးရိုး လူတွေသာ ချစ်တတ်ကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဈညနေ မီးဖိုခြောငျသို့ ရောကျသောအခါတှငျ အခနျး၏ အလယျခေါငျ အမှောငျထုထဲ၌ ကြောကျတိုငျတဈတိုငျကဲ့သို့ မလှုပျမယှကျ ရပျနသေော တတိယ လငျညီမကို တှလေို့ကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အန္တရာယ် အသွယ်သွယ် ကြားထဲတွင် နှစ်ရှည်လများ နေခဲ့ရသည့်နှယ် အမြဲတမ်း ဖျတ်လတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ဂင်ဇာရှိ အဆင့်မြင့် တရုတ်စားတော်ဆက်တစ်ခုသို့ ရောက်ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကှမျးယာဆိုငျလိုလို အရကျဆိုငျလိုလို ဆိုငျသေးသေးလေးတှတေော့တှတေ့ယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စမ်းပြီးတော့ ပထမတစ်လိုင်းမှာ သူစာရေးမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက မေမေ့ထံ နောက်ထပ် စာတစ်စောင် ရေးလျှင် ပြဿနာ တက်နေဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညဘက်ကျလျှင် ဒီနှစ်ကောင် ပုလင်းတစ်လုံးထောင်ပြီး စကား တွေပြောကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပမေဲ့ ယောကျြားနှဈယောကျနဲ့သာ တှလေို့ကတော့ မဟနျတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြက်ဥများ၊ ၀က်သားကင်များ၊ ငါးပေါင်းများ အားလုံးကို သူ့မီးဖိုနှင့်သူ အသင့်တင် ထားပြီးဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချစ်နှင့် ကွေကွင်း ရသောအခါ သား၏ စိတ် များ လေလွင့်ခြင်းမှ ကင်းဝေးစေလိုသော မေတ္တာဖြင့် မိခင်သည် ကြိုးပြတ်၍ လေမှာ လွင့်သွားသော လေ တံခွန်ကလေးကို အမိ လိုက်ဖမ်းကာ တခြား ရစ်လုံး တစ်ခု၏ ကြိုးဖြင့် ဆက်ပေးလိုက်သည့် အကြောင်းကို ရှေ့မှာ ပြောခဲ့ပြီးပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကိုယ်တိုင် လေ့လာရုံတင် မဟုတ်ဘူး၊ မြင်တဲ့ သူငယ်ချင်းတွေပါ ပြပြီး မေးရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အထက်တန်းစား ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီး တစ်ဦး ဖြစ်ဖို့ ငွေ ရှိရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင်မည်းနေသည့်ကြားမှ ရိပ်ခနဲ မြင်လိုက်ရခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ရွှေဝါသည် လွှတ်ခန် မအော်မိစေရန် မနည်းကြီး ထိန်းချုပ်ထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်ပန်းနေသည့် ကြားကပင် စကားလက် မီလာနီကို မုန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပါတယ် ဆပ်၊ ဒါမျိုးဖြစ်တာ အရင်ကမြင်ဖူးပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နန်းရင်ဟူသော အမည်ကို ကြားလိုက်ရသောအခါတွင်ကား စောစောက သောက်ထားသောအရက်များ ခေါင်းထဲမှ ပျောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကသသေညျအထိ မိဘသားခငျြး မြားနှငျ့သာ နသှေားသညျ့ လူပြိုကိုယျတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မူလက စောမွန်လှ ဗမာပြည်သို့ လာခဲ့သည်မှာ အနော်ရထာအား ချစ်ရန်မဟုတ်၊ နန်ချောင်နှင့် မြန်မာပြည်အကြားရှိ မိမိတို့ ပြည်နယ် ကလေးအတွက်သာ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာဗျ၊ ထမင်းဟင်းထည့်ဖို့၊ ဟုတ်လား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရုန်းကန်ခြင်း မရှိပဲ အလိုက်သင့် လျှော့ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လပ်ကီးဒရက်ဂွန် ကုမ္ပဏီအနေနဲ့ ယူဘိုမိုနိုင်ငံထဲမှာ အရင်းအနှီးတွေ တိုးချဲ့မြှုပ်နှံဖို့ စီစဉ်ထားပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တက္ကသိုလ်မှာတုန်းက သူငယ်ချင်းကို အကူအညီပေးခဲ့ပုံ၊ ကလေး နှစ်ယောက်၏ အသက်ကို မီးလျှံထဲမှ ကယ်ခဲ့ပုံတွေလည်း ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှယျလှယျ ကူကူနှငျ့ရနိုငျသညျ့ ဘှဲ့ မြားလညျး မဟုတျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု ကျွန်တော်တို့၏ ခြေလှမ်းများကား အချိန်နှင့် အပြေးပြိုင်လျက် ရွာခံတွေ အိပ်ရာက မနိုးမီ၊ တာမုံးလုံသို့ ခြေကုန်သုတ်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အယူအဆ ဆန်းသစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤစွပ်စွဲချက်ကို အကျွန်ုပ်သည် နှုတ်ဖြင့် ချေပ၍ ရပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကအဲဒီစာအုပ်ထဲမှာ ကျက်သရေ သုံးပါးကို ဋီကာချဲ့ပြောထားပြီး ဒီကျက်သရေသုံးပါးဟာ ရည်မွန်ယဉ်ကျေးခြင်းဖြစ်တယ်လို့ ချုပ်ပြောခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလောကျ ဒုံးဝေးရသလား ဆှနျယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ပါပြီ၊ ဟုတ်ပါပြီ၊ သွားကြရအောင်လေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပြန်တွင် ဝေါ်လ်တာနှင့် ဖီးလစ်တို့နှစ်ယောက် စကားမပြတ်ကြသဖြင့် ရထားတစ်စီးတည်း ပေါင်းစီးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မစိတ်ထဲမှ တွေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးဆင်ပေါက်က အမေကြီးဘက်လှည့်ကြည့်ပြီး တစ်စုံတစ်ခုဝင်ပြောဖို့ အရိပ်အကဲပြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခဈြသူလိုခငျြတယျ၊ အိမျထောငျမှု သာယာခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၁၈၆၁ ခုနှစ်၊ နွေရာသီတွင် ပြည်တွင်းစစ်မီးသည် မစ္စစ် စပီမြို့သို့ ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရနောင်မင်းသားသည် ပြင်သစ်များနှင့် အီတာလျံများအပါအဝင် ကုလားအားလုံးကို မယုံ သင်္ကာဖြစ်နေသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နားလည္ပါတယ္ မာစတာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လင်မဲ့သည့်မယားနှင့် ဖခင်မဲ့သော သားသမီးများ စိတ်အား ငယ်ရှာကြလိမ့်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူကိုယ်တိုင်ပြုလုပ်သော ဗီရိုတွေဆိုလျှင် ဈေးအရမ်းကြီးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မောကျခမျးဝါလညျး နားပူစိတျပူ အတျောလေး သကျသာသှားတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း လာမလား၊ မလာဘူးလား စတိုင်တစ်ခွဲသားနှင့် စကားပြောနေသော ယုကာဝါ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို မြင်ယောင်ကြည့်မိသည့် အခါတွင် ကုစာနာဂိက မဲ့ပြုံးပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါးရက်တစ်စျေးမို့ အသားငါးကလည်း စျေးနေ့ကလွဲပြီး ရှားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆိုတဲ့နေရာမှာ ကိုယ်လိုချင်တာမရသေးလို့ မရှိတဲ့ မရှိခြင်းရော၊ ရပြီးသားတွေ ပျက်စီးဆုံးရှုံးသွားလို့ မရှိတဲ့ မရှိခြင်းရော၊ မရှိခြင်းနှစ်မျိုးလုံးပါဝင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြင်းကလှည်းကို လည်ပင်းရင်ပုံနှင့် ဆွဲ၍ အမြန်ပြေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ္ပံပညာအား အလွဲသုံးစားပြုလုပ်နေခြင်းကို တားဆီးပစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီနေ့ညတော့ မောင့်လက်ဆောင် ရေချိုးဆပ်ပြာရည်ကို ကြွေကန်ထဲသို့ ရေနှင့်အတူ အမြုပ်တွေတဖွားဖွားထွက်အောင် ထည့်ပြီး တစ်ကိုယ်လုံး ရေနွေးပူပူ စိမ်ပစ်လိုက်မည်ဟု စဉ်းစားထားခဲ့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ တစ်တွေ နောက်ထပ် အာဗဂန်စစ်ပွဲတစ်ပွဲကို ရှောင်နိုင်ခဲ့တယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘွားကြီး၏ အမူအရာက တစုံတရာကို အကဲခတ်မိသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသက်တော်စောင့်များ ကျဆုံးသည်နှင့် လူသည် လည်း အသက်ဆုံးလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉ် ထိုအချိန် ထိုအခါတွင် ရွာတန်းရှည်ရွာထဲ ကားဝင်လာပြီဆိုလျှင် သော်တာဆွေ အိမ် လာသော ဧည့်သည်ပဲဟု တစ်ရွာလုံးက သိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒကျရျဘုတျထဲမှ မီးခိုးအနညျးငယျ အူထှကျလာသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နားမလည်ဘဲနဲ့ မပြောနဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒါ ကနျြခဲ့တဲ့ လူတှေ ရောကျရာ တောအုံ ကနားမှာ အိပျရတာ၊ ဒီလိုအခါမြိုးမှာ မီလာနီကို ချေါသှားရငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆလင်သည် ကမ္ဘာစစ်ကြီးအတွင်းက တူရကီတပ်တွင် အမှုထမ်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ကူးယဉ်ဖို့ကောင်းသည့် ပြင်သစ်ပြည်ကို သူမြင်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာအကြောင်းလဲတော့မသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်မ ရှိနေမှန်းသိလို့ ပြောနေတာလား၊ သို့မဟုတ် ကျွန်မရှိမှန်းမသိဘဲ သူ့ဟာသူပြောနေတာလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘုရား ဘုရား၊ အကြီးတော်က နာတာရှာကို လိမ်များပြောတာလားကွယ်၊ မေဖျားဆီ သွားမေးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီးသွားချည်၊ ဝေးသွားချည် ရှိနေသော တောလိုက်သမားများ၏ တော ခြောက်သံများ၊ မိမိ၏နားတွင် ယဉ်ပါးနေပြီဖြစ်သော ခွေးအုပ်ကြီးများ၏ အော်သံများနှင့်တကွ တောရိုးထဲ၌ တစ်ချီတစ်ချီပေါ်လာသော တောလိုက်သူများကို ထောက်၍ နီကိုလေသည် တောအုပ်ဘက်ဆီ၌ ဖြစ်ပျက်နေသော အခြင်းအရာကို မှန်းဆကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုတစ်ချိန်က စာပေဟောပြောပွဲတစ်ခု ကျင်းပတော့မည်ဆိုလျှင် ယမကာသည်လည်း အစီအစဉ်တစ်ခုအဖြစ် မပါမဖြစ် ပါရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော် ကိုသီဟကို ကြည့်ရင်း မျက်စိထောင့်မြင်ကွင်းဖြင့် မြင်ရသမျှကတော့ သူ သည်ဘက်သို့ လှည့်မကြည့်သေးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အယ်လ်ဖာလှေကားခြေရင်းရှိ ထောက်ပံ့ရေးစခန်းမှ ဆလင်ဒါပင်လယ်အထိခရီးသည် ၁၅ ကီလိုမီတာရှိသည်။ သင့်လူ ရာမ
အမိုးရှကျဖငျြပျေါမှ ပုရှကျဆိတျ အနီတဈကောငျသညျ အဘှားဂြုတျ၏ လညျပငျးပျေါသို့ ကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗြိတိသျှတို့က ဘာကြောင့်ဟန့်တားနေရသနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီကိုလေသည် အခန်းအလယ်ကောင်တွင် ရပ်လျက် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို တိတ်ဆိတ်စွာ လှည့်ကြည့် လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤဆွေမျိုးထဲကျွန်တော်ရောက်ခြင်းသည် ကောင်းခြင်းအင်္ဂါတရပ် ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားခနဲအျောလိုကျသညျ့ ခငျြ၏ အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟူသော အမရေိကနျ အဆိုအကရုပျရှငျထဲမှ သီခငျြးကို သူတီးနကြေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တို့ကို ဟန်ဆောင်မျက်မမြင်လို့ ထင်နေတဲ့ ကောင်မလေးရယ်၊ မင်းကို ရေသိပ်လောင်းချင်ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မမသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ စီးကျလာသော မျက်ရည်တွေကို အားတင်း ၍ ထိန်းချုပ် ထားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူက ကြှနျတေျာ့ကို သိသလို မသိသလိုမြိုးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု သူ တစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာကြာ မစောင့်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကချင်၊ ရှမ်းနှင့် ကွန်မြူနစ် တရုတ်နိုင်ငံတို့ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟငျ့အငျး မပါဘူး၊ မလိုကျနိုငျဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုမ္ပဏီကြီး တစ်ခု တည်းက လက်ဝါးကြီးအုပ်မထားတဲ့ အခြေအနေတိုင်းမှာ ဘယ်ကုမ္ပဏီမှ ဈေးကွက်ကို တစ်ဦးတည်းလိုသလို ချယ်လှယ်လုပ်ကိုင်နိုင်စွမ်း မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တခြို့ကတြော့ ငါးမူးသာ ရသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဖော်ပြပါ မုံလာဥ မုံလာရွက်နှင့် ငါးကိုချက်ရာတွင် ရှောက်ရည်ကို သုံးသင့်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တနေရာရာမှာ တစုံတခုသော ကျွန်တော့်အတွက် စိတ်ဝင်စားစရာ ဖြစ်နေတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားက ကျုပ်ကို ခင်ဗျားလို စိတ်ကောင်း စေတနာကောင်း ရှိစေချင်တယ်၊ သူတော်ကောင်း ဖြစ်စေချင်တယ်၊ ပညာရှိ ဖြစ်စေချင်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သေနတ်ဒဏ်ရာကြောင့် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် သွေးကွက်များဖြင့် လဲနေသည့် မင်းသမီးလေးကို ပြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခံစားချက်သည် ရင်ထဲတွင် ဘောင်ဘင်ခတ်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တချို့သောကော့စ်မစ် ဓာတ်ရောင်ခြည်တွေမှာ သယ်ဆောင်လာတဲ့ စွမ်းအင်တွေဟာ ရိုင်ဖယ်သေနတ် ကနေပစ်လွှတ်လိုက်တဲ့ ကျည်ဆန်လိုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယခု အခြိနျထိမူ ဒေါကျတာမိ၏ စကားက မှနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာဗီယာ ဆပ်ပြာခဲအဖြူကို စက္ကူအလုပ်အတိုင်း ဆပ်ပြာ ခွက်ထဲမှာ ထည့်ထားပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘူပတိသည် အမားလ်အား လေးနက်တည်ကြည်သော လေးစားမှုကို အားပေးကောင်းပါ၏ဟု ချာရုက ကျိတ်၍ ဆုတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အချိုင့်အဝှမ်းနှင့် အမြင့်အမောက် ပေါသော ကုန်းမြင့်ကြောတစ်ခု ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကြှနျမကို သသေခြောခြာ အကဲခတျနသေညျဟု ထငျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနာဂတ်ကာလတွင် အောင်မြင်ကျော် ကြားရေးနှင့် ချမ်းသာကြွယ်ဝရေးဟူသော ကျွန်တော်၏ဘဝအမြင်အတွက် ရှက်စိတ်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိတျလနျ့ကာ စိတျနုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နောကျမှ လိုကျလာသော ဆီပူးကတော့ ပဈဂမီတို့ ထုံးစံအတိုငျး သူစိတျဝငျစားသညျ့ အကောငျမြားကို ပဈခတျ၍ လိုကျပါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုကိစ္စမျိုး ဆိုတာကလည်း တုံးတိတိကြီး ပြောလို့ဖြစ်တာမှ မဟုတ်ဘဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နူးညံ့သည့် အသံသည် ဆာရယ်လို့ ခွဲခြားဆင်ကြီးသည် နှာမောင်းကို ဆန့်ကာလေ လေထဲသို့ မြှောက်၍ အနံ့ခံ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခံရသူတို့၏ ဒေါသစိတ်ကိုသာ တိုးပွားစေနိုင်သည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ၀မ္းသာသြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်တော့ လောကဥပဒေအရ ကိုယ်ပိုင်ပါတယ်၊ ကိုယ့် ဥစ္စာပါလို့ သိမ်းပိုက်ထား၊ သတ်မှတ်ထားတဲ့ အရာတွေအားလုံးဟာ လည်း ကိုယ့်စိတ်ထဲက ငါ့ဟာအစွဲကြောင့်သာ ကိုယ်ပိုင်တယ်လို့ ထင် နေတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤမျှ ပြောလိုက်ခြင်းဖြင့် ဆရာ၏ စေတနာနှင့် တကွ အမြော်အမြင် အားလုံးကို အကျွန်ုပ် နားလည် သဘောပေါက်သော အဆင့်သို့ ရောက်ရှိပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ညနေ သူ အိပ်ရာထဲ ရောက်သည့်အခါတွင် သူ့ ဇနီးသည် အော်လဂါကို ပန်းခြံထဲ ဆင်းလမ်းလျှောက်ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့မယ်တော်ရဲ့မောင်တော်ဖြစ်တဲ့ ရနောင်မောင်မောင်တုတ်ရဲ့အကြောင်းကို ပြောသွား တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါတို့ကို တစ်မျိုးတစ်မည် အကြံ နဲ့ တွေ့ရအောင် ကြံစည်တာမဟုတ်ဘူးဆိုတာ ကျုပ်တို့ သင်္ကာမရှင်းရဘဲနှင့် သူတို့ဘာသာ သိ သွားကြမှာပေါ့ ကိုရင်တုတ်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အလို၊ မြို့စားလေးရဲ့ အနက်ပြောက်နဲ့ ခွေးမကြီး ကလဲ အတော်လှသားကလားဗျို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ဖူမီကိုနဲ့လည်း တိုင်ပင်ပြီးပါပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆို ကြှနျမတို့ စောစောက တိုငျပငျထားတဲ့အတိုငျး လုပျရတော့မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တာရာဗီဗာကို ခင်ဗျား ကြားဖူးတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အလွန် နှစ်သက်သည့် နားဆွဲကို လည်းကောင်း၊ ဘွားဘွား ထံမှ ရလိုက်သည့် နှစ်ထပ် ဆွဲကြိုးကြီးကို လည်းကောင်း၊ ရွှေကြိုးပျော့ လက်ကောက်များကို လည်းကောင်း၊ မဟူရာ ရင်ထိုးကို လည်းကောင်း မဆင်ဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတှမှေနျး မသိတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆောင်းလယ်ရောက်လာ တော့ ဘုံပိုင်ရေက ရေခဲတမျှ အေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သမီးရည်းစားဘဝဟာ ခွာပြဲရင်လဲပဲ၊ မပြရင် ညားရတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှတ်တွေ အများကြီးရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ချည်ထည်ပေါ်တွင် ပန်းရိုက်ထားသည့်အစကပင် သူ့အဖို့ အသစ်အဆန်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျနော်တို့ နှစ်ယောက် ကံကောင်းထောက်မလို့ တစ်ခါတလေ အလုပ်ကလေး ကြိုကြားကြိုကြားရပြီး ပိုက်ဆံလေး မျိုးမျိုးမြက်မြက် ရလာတဲ့အခါ အိမ်အပြန်ညတွေဟာ ပျော်စရာကောင်းလွန်းပြန်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ငယ်စဉ်ကတည်းကပင် စာပေ လေ့လာလိုက်စားလွန်းသဖြင့် မျက်စိမှုန်ခဲ့သော မီလတန်သည် ၁၆၅၂ ခုနှစ် မျက်စိလုံးလုံးကွယ်လေ တော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နှစ်ယောက်စလုံး ငြိမ်သက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းတို့မှာ ပျင်းရိခြင်းနှင့် ဥပါဒါန် အစွဲအလမ်းကြီးခြင်းတို့ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရငျလို အလုပျမရှုပျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်နှာ ညိုညို၊ သွားတွေ အဖွေးသား ဝင်းလက်လျက်၊ လှောင်ပြောင်သည့် မျက်လုံးများနှင့် သူ့ကို ကြည့်နေတတ်သော ရက် ဘတ်တလာကို မြင်ယောင် လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနနတ္ႏြယ္အမည္ခံ နိပြန္လူမ်ိဳးမ်ား ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္းသို႔ ေရာက္ရွိလာသည့္ အခါ ျမန္မာတစ္ႏိုင္ငံလုံးႏွင့္ ျမန္မာတစ္မ်ိဳးသားလုံး ဘိုးဘိုးေအာင္တို႔၊ စၾကာမင္းတို႔ႏွင့္ ေတြ႕ရသေလာက္နီးနီး စိတ္ခ်မ္းသာ၊ ကိုယ္ခ်မ္းသာ ျဖစ္ၾကရလိမ့္မည္ဟု ေရဒီယိုမွ ဝါဒျဖန္႔ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ မူးနေကြတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်ျဂလိပျမတှေ ပနျတဲ့နားကပျလို နားကိုကလဈကလေးနဲ့ ပနျလို့ရအောငျလုပျထားတဲ့ နားကပျမြိုးဗြ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကၽြန္မကမူ ျမက္ပင္မ်ားကို ဝါးၿမဲဝါးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်အခန်းပြီးတော့ ကျစ်ဆံမြီးနှင့် အပေါ်ပိုင်း ဗလာစစ်သည်တော်များ ထွက်လာပြီး ဂျပန် ရေတပ်ကို တိုက်ဖို့ ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခု လူတော်တော်များများ သိနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုမှတစ်ဖန် ထရပ်ကားများ အတွက် အပိုပစ္စည်းတို့ ထုတ်လုပ်သည့် သံရည်ကျို စက်ရုံတစ်ခုတွင် ဝင်၍ အလုပ်လုပ်သည်။သူတို့နေသည့် လူဆင်းရဲ ရပ်ကွက်ကလေးထဲသို့ ပိုလန် အမျိုးသား ဘုန်းတော်ကြီး တစ်ပါး ရောက်လာသည့်အခါတွင် ဗန်ဒိုနာသည် စေတနာ့ဝန်ထမ်း လုပ်ငန်းနှင့် ကုသိုလ်ဖြစ် လုပ်ငန်းတို့တွင် ပါဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ ဒီနေ့ ပြစ်တင်စာတစ်စောင် ရွတ်ဆိုပါ့မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မယုံကြည်သူ၊ မလိုလားသူများကလည်း တစ်မျိုးပြောကြပြန်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖိုးကြျောလေးလညျး ဆုငှလေညျး ရပါရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငယျငယျတုနျးကလိုပငျ သပျရပျသနျ့ရှငျးစှာ ဝတျစားဆငျယငျထားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယျတမျးကတြော့ ထငျသလိုမဟုတျပါ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပတ်ဝန်းကျင်လေထုထဲတွင် လှုပ်ရှားနေ သည့်အရာဆို၍ မှုန်မှုန်ဖွဲ့ဖွဲကလေးမျှ ကျဆင်းလျက်ရှိသော နှင်းပေါက်ကလေးများသာရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကုန်လုံးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဆဲတော့ မကျန်တော့ဘူးလို့ မင်းကတိပေးထားတယ် မဟုတ်လား၊ လူကောင်းတွေဟာ ဆဲတတ်ဆိုတတ် ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်း ပြောတတ်တဲ့ တရားဟောဆရာတစ်ယောက်ရဲ့ တရားကို နာပါ့ မလား ဒီရယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘုရားကျောင်းထဲက ကျောင်းထိုင်ဖာသာ နဲ့ ခင်ကြီးလည်း ကျွန်တော့်ဆီ အပြေးအလွှားရောက်လာကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လူနှစ်ယောက်ဟာ အမြဲတမ်း တစ်ယောက်အနား မှာတစ်ယောက် အချိန်ပြည့်မရှိနေနိုင်ဘူးဆိုတာ နားလည်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤကိစၥ ဤအျပဳအမူမွာ မုခ်ဆတ္ဆတ္ ေျမႀကီးလက္ခတ္မလြဲ ျဖစ္ရမည့္ကိစၥ ဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္ နားလည္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခရနျကော့ကို ဘောငျယိနျး ဝုနျးခနဲ ဆှဲကိုငျ လှုပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေါ်လ်တာက သူ့ကို အလှမွေးထားသည့် ကြောင်မလေး တစ်ကောင်လို အရိပ် တကြည့်ကြည့်နေသည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခင်က ကျွန်တော့်ကို လှောင်ပြောင်ခဲ့သော မြင်းလှည်းသမားများအား ကျွန်တော်က ကလဲ့စားပြန်ချေနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြေအနေတိုင်းကို ကြိတ်မှိတ်သည်းခံနေသော သူ့ကိုလည်း စိတ်တိုနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမသည် မောသံကြီးဖြင့် ပြောကာ တူးတူးကို ဖက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူကိုယျတိုငျပဲ လုပျတော့တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နကာ စိတ် သဘောထား ဘယ်လောက်ကောင်းတဲ့သူဖြစ်ဖြစ် ဒေါသ၀င်လာရင် စိတ်သဘောထားတွေ ဆိုးကုန်ပြီ၊ နဂိုက စိတ်ဘယ်လောက် နူးညံ့တဲ့သူ ဖြစ်ဖြစ် ဒေါသ၀င်လာရင် စိတ်တွေကြမ်းတမ်းကုန်ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဧပြီလ တစ်မနက်၌ သီလရှင် ဆရာလေး ဗန်ဒိုနာသည် သူတို့ ဝတ်ကျောင်းဆောင် အရိပ်ထဲတွင် ကွယ်နေသည့် သဏ္ဌာန်တစ်ခုကို လှမ်းမြင် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရက်စက် လွန်းတယ်၊ အန္တရာယ် များလွန်းတယ်တဲ့၊ ဒီ နည်းမျိုးနှင့်တော့ တည်ငြိမ်ပြီး နှစ်သက်ဖွယ်ကောင်းတဲ့ ဆိုရှယ်လစ် စနစ်ကို ထူထောင်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ သူတော့ မယုံကြည်ပါဘူးတဲ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စဉ့်အိုးတန်းကြီးနှင့် ဈေးဆိုင်အနည်းအပါးလည်းရှိသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မော်စကို တစ်မြို့လုံးဟာ အတင်းအဖျင်းပြောတဲ့ ကိစ္စနဲ့ပဲ အချိန်ကုန် နေတယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျ သူ့ကိုပငျ နှုတျမဆကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေကြီးပေါ်တွင် ဖိထားသော မီးလင်းဖိုဘေးတွင် ကျော်ညွန့်ထိုင်လိုက်ပြီး လက်ထဲက စာရွက်ကို ကျွန်ုပ်ဆီ ကမ်းပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအဆောင်ထဲ၌ ရက်ကန်းစင်၊ လက်ဆုံ၊ တောင်း၊ စပါးပုတ်၊ စဉ့်အိုးကြီး၊ ဆန်ကော၊ ဆန်ကာ စသော အိမ်တွင်းအသုံးအဆောင်များနှင့် လှည်းဘီး၊ လှည်းထမ်းပိုး၊ ထွန်တုံး အစရှိသည့် လယ်ယာသုံးပစ္စည်းများကို ထားတတ်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ အဖွားကြီး ဖြစ်နေပြီနော် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောကား အတနျငယျ နောကျကသြှား ပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူနဲ့ အစ်ကို စကားတွေ အများကြီး ပြောဖြစ်ကြတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျပိုငျးတှငျ ဖဖေကေု့မ်ပဏီအလုပျတှကေို သူပဲ လှဲယူရမှာမို့ အခုကတညျးက လုပျငနျး သဘောသဘာဝတှကေို ရငျးနှီးကြှမျးဝငျထားတာ မမှားဟု သူမယူဆသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပွဲစားကလေးများ၊ စာရေးစာချီများနှင့် သတင်းထောက်များသည် ဘရီကျူး၏ အကူအညီဖြင့် သူတို့လောကသစ်ကြီးကို တည်ဆောက်ရန် အိပ်မက် မက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှုပျလညျး ရှုပျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီက စကားလက် လက်မောင်းကို အားပြု၍ ရပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့မှာ ကိုနေမျိုးက ညနေစောင်းကတည်းက နွားငတ်ရေကျ သောက်ပစ်လိုက်တော့ ဇာတ်လမ်းစပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောငျလရောငျက ညညျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ညကပငျ စာတဈစောငျရေးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိန်းကလေးသံလို ခပ်စူးစူး ချိုမြစွာသီဆိုထားတာ ဘယ်လောက် အံ့ဩဖို့ကောင်းသလဲ၊ နန္ဒ ပြောတော့ အဲဒါ ညီအစ်ကိုတစ် တွေတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သစ်ပင်ကြီးများမှာ မြင့်မားပြီး အောက်ခြေက ရှင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အင်္ဂလန်ကရော ဂျာမန်တွေကို ဘယ်လောက်ကြာကြာ ခုခံနိုင်မတဲ့ လဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိမိတို့ ဆိုရှယ်လစ်ပါတီဝင်များကသာလျှင် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ကယ်တင်နိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုကေ၊ မင်း ၃၂ကို စီးလာရင် ပိုမြန်မယ်ထင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပုစဥ္းသည္ ႐ုတ္တရက္ ျမန္သြားလိုက္၊ ေႏွးသြားလိုက္ ျဖစ္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
သောက်ရမည့် ဆေးလုံးတွေကို စုထားပြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပန်းပွင့်လေးတွေက အပူရှိန်ကြောင့် ညှိုးနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈဦး တညျး ဝမျးနညျးမှုကို ခံစားရှာသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုအချိန်မှာ ကျွန်ုပ်တို့ခရီးစဉ်ကို ဖွင်ပြောလိုက်လျှင် ကျွန်ုပ်တို့ကို သူတို့က ရူးနေသည် ထင်မည်ဖြစ်၍ ဖြစ်ကြောင်း ရယ်ကုန်စင်ကို စာရေးပြီး တစ်နေ့တစ်ချိုန်ကျမှ ပို့လိုက်မည်ဖြစ်ကြောင်း သူတို့ကို ကျွန်ုပ်ကတိပေးခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပေါ်ဖီရီပီထရိုဗစ်ချ်နှင့် တွေ့ဖို့ နာမည်စာရင်း ပေးထားပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွေးပြီးပြီးချင်း သားလေးမျက်နှာကို မြင်လိုက်ရတာ ဖိုးလမင်းကြီးကို ကြည့်လိုက်ရသလို အေးသွားတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပင္အပ္နဲ႔ တြဲေပးပါ မင်းလူ မိညီမ
ဟူ၍ နာမည်တွင်ခဲ့ရသော မဟာရာဇာမှာ ယခုအချိန်တွင် အရူးမီးဝိုင်းဘဝသို့ ရောက်နေရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းသမီးကလေးမေရီက ဖြေလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားကြီးက မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိုးတံမှာ တိုကျဖို့ ထငျရှုးဆီအခဲကလေးလညျး ပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသညျ ဂြီတာကိုမီဖို့သာ စိတျစောလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စိတ်ပျက်စရာကောင်းသည့် သူနာပြုလုပ်ငန်းကို သူသည်းမခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျကို နမျးရှုပျရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာစာပေ၊ ညာစာပေ၊ ဘာတိုက်ညာတိုက်၊ စာရေးဆရာဘယ်သူဆိုပြီး၊ သတင်းစာထဲ က ကြော်ငြာထုတ်ရုံဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် တစ်နေကုန် တိုက်ခိုက်ကြရာ ကချင်ဘက်မှ ရဲဘော်တစ်ဦး ကျဆုံးသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိမိ မေျဖေတာ့ဘူးဆိုလွ်င္ သန္းသန္းဝင္းေကာ သြားမွ ေျဖပါ့မလား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
ကြုပျ နားလညျနိုငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပဲခူးသို့ရောကျရောကျခငျြး ဦးလေးက ဓာတျစကျဖှငျ့သညျကို တအံ့တဩ သာဓု နားစှငျ့နမေိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပမေယျ့ ဖဖေအေ့ဖို့တော့ လိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဖြစ်နိုင်မှန်းလည်းသိပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှာ တစ်နေ့ပတ်လုံး ပြေးရန်ကိစ္စရှိက ပြေးနိုင်အောင် လေ့ကျင့်ထားသူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်အတိုင်း အပြေးအလွှား ခရီးသွား၍ ရှေ့ရွာသို့ အကြောင်းကြားထားနှင့်လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျးကိုယျ့ကိုကိုယျမေးဖို့ဆိုတာ တကယျလညျး ခကျခဲ ပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအကြောင်းကို တွေးမိတိုင်း တက်စ ဒေါသထွက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလက္ေရးသည္ ပ်က္စီး မသြားေသး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနောက်တွင်ကား အက်ရှလေသည် မီလာနီ၏ ကုလားထိုင် ခြေရင်း ခွေးခြေ တစ်လုံးပေါ်တွင် ထိုင်ကာ တွတ်ထိုး နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောငျက ညိုတိုတိုအရောငျနဲ့ ဆှဲထားတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗွန်ကိုင်ဇာကား အက်ဒွင်ရောက်ပြီး နောက်မှရောက်လာသော သံအမတ်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်သဘောကို ပြောင်းပြန် ပြန်တွေးလိုက်တော့ ချစ်ခင်နှစ်သက်သူနှင့် ပေါင်းဖော်ရခြင်းသည် သုခ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တျဖည္းျဖည္းစာေတြနဲ႔ ျပန္လည္အသားက်လာပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နငျမှတျမိတာ ငါသိပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ အင်တာနေရှင်နယ်ကိုမီဖို့ ရုပ်ရှင်တွေ ရိုက်ကြတယ်၊ ဝတ္တုတွေ ရေးကြတယ်၊ သီချင်းတွေ စပ်ကြတယ်ဆိုရင် သိပ်ပြီး ခက်ခက်ခဲခဲ မစဉ်းစားကြပါနဲ့၊ ကိုယ့်ယဉ်ကျေးမှုရိုးရာကို ပီပီပြင်ပြင် လုပ်ပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြဿနာက သူ့အိမ်ရှေ့မှာ နေနေတဲ့ ကျွန်တော့်ကို သူ့ယောက်ျားလို့ ထင်နေတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အစ္ကိုေတြကို ဝင္ႏႈိးမည္ဟု စိတ္ကူးေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မသေချာခြင်းလည်း ဖြစ်ချင်မှဖြစ်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ရဲ့ နောက်ဆုံး အမွေဖြစ်တဲ့ ဒီအိမ်ကို မီးလောင်တိုက်သွင်းပစ်မယ့် မြင်ကွင်းကို မြင်စေချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလျမငျးတို့ကို တာဝနျထားမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူလဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေသည် အမြန်ဘဲ အဖွားကြီး အိမ်သို့ကူးသွားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မပြောပြီးမှ အားနာသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အက်ရှလေ မြန်မြန် မြန်မြန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို စိုးရိမ်စိတ်၊ ကြင်နာယုယ စိတ်တို့ဖြင့် ငုံ့ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုက်စပ်ပူလောင်နေသော ရာသီဥတု၊ လင်းချင်းဖြာကျနေသော လရောင်နှင့် ကျွန်မကဲ့သို့ ခံစားလွယ်သော ရွှယ်ဟွား၏ အသားအရေ စသည်တို့၏ လှုံ့ဆော်မှုအောက်တွင် ကျွန်မသည် သတ္တိမွေးကာ စိုစွတ်နေသော လက်ချောင်းဖြင့် သူ၏ ရင်သားတစ်ဘက်ပေါ်တွင် စာတစ်လုံး ရေးချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာ ယခုအခါမှာ တွက်ခြေ မကိုက်တော့ဘူးဆိုတာ သိရှိလာပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရွာကလေးတရွာတွင် စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ်အကြောင်းကို ဟောပြောသွားသည့် သူ့အဖေ ဝန်ကြီးတက်စအသံကို ရေဒီယိုမှ ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခိုင်မာလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖဲင်နီသည် ပြန်လှည့်ကာလှည်းယာဉ်ပေါ်သို့တက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငယျရှယျတဲ့အခြိနျမှာတော့ အသဈတှကေို လိုကျရှာတာ ကောငျး တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုနန္ဒာသည် ထိုသတ္တဝါကို လက်ဖြင့်ကောက်ယူပစ်ရန် ကြိုးစားကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရုတ်တရက်တော့ ကျွန်တော်လည်း သူတို့ပြောတဲ့အတိုင်း လုပ်မယ်လို့ စိတ်ကူး မိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ဝါသနာ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္ အားနာ စိတ္မေကာင္းျခင္း ျဖစ္ ေလာက္ေအာင္ပင္ သူ ယူေဆာင္လာေသာ ပစၥည္းကေလးမ်ားကို ဇြတ္အတင္း ေပးေနရွာ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စီးကရက် မီးခိုးများကိုလည်း အလိပ်လိုက် မှုတ်ထုတ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျြလုံးမြား နီနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အတူ ကောင်းသော ပြုမှုရှိလျှင် ကောင်းသော ဘဝအကျိုး တန်ပြန်လာတယ်၊ မကောင်းသော ပြုမှု ရှိလျှင် မကောင်းသော ဘဝအကျိုး တန်ပြန်လာတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့ပြီးတော့ ကျုပ်မှာ ရေသနုပ်မှ မပါဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့တွေးမိတိုင်လည်း သူ့ရင်ထဲတွင် ခံပြင်းသောစိတ်များ တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက် လာတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုအခြေမှာဆိုလျှင် သီဟိုဠ်ကျွန်းတွင် ရဟန်းခံခြင်း၊ ပဉ္စင်းတက်ခြင်းစသော သံဃာအမှုကို ပြုရန်ပင် မထေရ်သံဃာလုံလောက်စွာ မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆြတ္ဇာလန္မွာ ေဘကာ၏ မိတ္ေဆြမ်ား ရိွပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုန်းတော်ကြီး မာလုသည် ကျောင်း အပြင်ဘက်ရှိ ဝတ္ထုကံမြေထဲမှ စပျစ် ခြံတွင် အလုပ်လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆွဲသည့်မြင်းကြီးကလည်း ဧရာမကောင်ကြီး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုက်ကင်းလှည့်တာဝန်၊ မြင်းစာ ဆင့် တာဝန်တို့ကို ဆောင်ရွက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတော့ ဘာဖြစ်သလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် တစ်လုံးမျှ နားမလည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောမကျွမ်းသေးသော ကျားကလေးနှစ်ကောင်မှာ မိခင်ကြီး ကို မမီလိုက်သဖြင့် တရှူးရှူး မာန်ဖီပြီး ကျောက်ခေါင်းထဲ ပြန်ဝင် ပြေးသွားကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟိုအရငျတုနျးကဆို သူ့ကိုယျသူ သူ့ဖဖေေ အမရေိကနျနှငျ့ ပို၍တူသညျဟုသာ ထငျမှတျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမျတှငျးရာသီဥတု ထိုငျးမှိုငျးနသေညျကို သတိထားမိ၍ပလေော မသိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ သုံးနာရီအတှငျး ရောကျခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိချင်ဇောနှင့် သူ့ကို ကျွန်ုပ်ကြည့် လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မလှဌေးက ကောကျစိုကျခြိနျမှာ ကောကျစိုကျ၍ ကောကျရိတျခြိနျမှာ ကောကျရိတျရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငှလေညျး ပေးစရာ မရှိတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ကားပေါ်ရောက်တော့ သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး ကျွန်တော်နဲ့ အနီးဆုံးမှာ နေကြတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှန်းဆတတ်သော မိစောမွန်က သူ့နှုတ်မထွက်စကားလုံးများကို သိဖြစ်အောင် သိသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နှုန်းထားမရှိမှတော့ ကြိုးစားပမ်းစား ခွဲစိတ် နေလည်း ပင်ပန်းရုံ ရှိတော့မည်ပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းပွဲသဘင်တွေမှာ ခဏတစ်ဖြုတ် တွေ့လိုက်၊ မြင်လိုက်ရတုန်းတော့ မိန်းမတွေမှာ တစ်ခုခု ရှိသလိုပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သား၏ကိုယျကလေးသညျ လထေဲမှာ ဝဲပြံနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးကျော်၏ သားသမီးများသည် သူတို့အဖေအပေါ်၌ ကျွန်တော့်လောက် နွဲ့ဆိုးဆိုးကြ လိမ့်မည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီဒီယာလောကဆိုတာလည်း ဆိုရှယ်မီဒီယာတွေ ပေါ်လာပြီးကတည်းက တရိပ်ရိပ် ထိုးကျသွားလိုက်တာ အခုဆို လမ်းလျှောက်ရင်တောင် မီဒီယာသမားချင်း ပခုံးမတိုက်မိအောင် မနည်းရှောင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့ ဒုက္ခပေးသလိုဖြစ်နေမလားခင်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါသကို မထိနျးနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှယျ့ကိုယျနှယျ စိတျထဲက သတိပေးမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုမြတ်ထွန်းတို့ ဂျာနယ်မှာ ဒီအကြောင်း ပါမှာပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီတော့ မိန်းကလေးဟာ အဲ့ဒီလိုလူတွေကို သိပ်ကြည်ညိုပြီး အဝေးကနေ တိတ်တိတ်ပုန်း ချစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကို ကြည့်ရသည်က အစားအသောက် ကောင်းကောင်း စားရသည့် ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာကြာတွေးလေ ကိုယ်လုပ်နေသော အချိုးသည် ရူးကြောင်ကြောင်နိုင်မှန်း သိသာလာလေလေ ဖြစ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒေါ်ငြိမ်းရှင်၏ကောင်းမှု ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသညျ ဤသို့ပငျ တှေးမိလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်၊ သန်သန်မာမာ ယောကျ်ားပျိုကလေးကိုတွေ့လျှင် သည်ကောင်မသည် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ဒုက္ခရောက်နေသည်ကို မေ့မည့် ကောင်မမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ မရှိပါလား၊ နငျ ဘယျသှားနတောလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ် အခန်းထဲတွင် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ့ အတှကျ သတျမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲသညျ့ညက ကြှနျတျောဤသို့ တောငျးပနျသျောလညျး မရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒနျးလှ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နာတာရှာ သည် ခန်းဆောင်ထဲရှိ အသံအဆုံးနေရာဖြစ်သော အလယ်တည့်တည့်တွင် သွား၍ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခံစား စံစား ပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စောစောက စကားကို ကျွန်မ ပြန်ပြင်ပါရစေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကိစ္စဟာ ကျုပ်ခေါင်းထဲမှာ အမြဲတမ်းရှိနေတယ်၊ ကျုပ်က ဆီးရီးယားလူမျိုးတွေ ဘာကိုလဲ မလိုချင်ဘူး၊ အီဂျစ်တွေ ဝင်လာတာကိုလဲ မကြိုက်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုက်ဆံရှိသူတို့က ငွေတန်ဖိုးကျမည်၊ ကုန်ဈေးနှုန်း ထို့ထက် ပိုတက်လာလိမ့်မည်ဟု ယူဆကာ ရှိသမျှ ပိုက်ဆံဖြင့် ဇိမ်ခံ ပစ္စည်းများကို ဝယ်သိမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူတို့ သည် ဘုန်းကြီးကျောင်းများသို့ချဉ်းကပ်ကာ ကုန်သည်များအနေဖြင့် တည်းခိုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကမ်းစပ်ကလူတွေက လှေကို ခဏနေပါဦးလို့ မေတ္တာရပ်ခံနေကြတာကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြဇာတ်များသို့ ခေါ်သွားပြီး ဤလို အပျော်အပါးတွင် အချိန် ကုန်နေခြင်းသည် ဘုရားကြိုက် နတ်ကြိုက် အလုပ် မဟုတ်ကြောင်းဖြင့် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်အောင် တတွတ်တွတ် ပြောကာ ရယ်စရာ ညစ်ညစ်ပတ်ပတ်တွေကို ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေဇက်တီ၏ အထွေထွေ အကျိုး သက်ရောက်မှုကို ဘာမျှ ကုန်စင်အောင် မသိရသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သငျ ဘယျရောကျသှားသလဲ၊ ဘယျမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုလည်း ကျုပ်တို့ ဘုရင်မကြီးနဲ့ ကျုပ်တို့ကို လက်ဆောင်ပေးပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကမှာ ကျွန်မ မဖြစ်စေချင်ဆုံး တစ်ခုကိုမှ ဖြစ်သွားခဲ့ရလေခြင်း။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွာတန်းရှည်ရှိ တလအစိတ်နှင့် ကျွန်တော်ငှားရမ်းနေရသော အိမ်ငယ်ကလေးတွင် ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေသင်္ဂဟတွေ လာနေကျအတိုင်း ကိုမောင်မောင့်ကားနှင့် မင်းရှင်နောင်ရောက်လာကြပြီး၊ ကျွန်တော်တို့ထုံးစံ အရက်သောက်နေကြစဉ်၊ မင်းရှင်နောင်သည် ကျွန်တော့်လက္ခဏာကို ကြည့်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စန်ဒရားသံဆိုပမေယျ့ နားဝငျပီယံ သံစဉျမြိုး မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကို စောင့်ကြည့်ဖို့ ကောင်မလေးတယောက် ထားခဲ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူပင်လယ်ကြီး အလယ်တွင် ရောက်ရှိနေသော ဘုရင်ခံချုပ်မှာလည်း ဘာသာစကားမျိုးစုံဖြင့် ခေါင်းကို ညိတ်ပြလိုက်နှင့် မအားနိုင်အောင်ပင် ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ နငျ့ကို ဘယျတော့မှ လကျမထပျဘူးသိလားနန်ဒ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လို့ ပြန်ဖြေရင်း ခိုင်မြဲဟာ နာရီကို ကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြောပြနေသမျှ အားလုံး အကောင်း တွေချည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူက ကုလားထိုင်မှထ၍ လမ်းလျှောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်တော်ကျပန်းများနှင့် နံ့သာမွှေးများကို ရကြ၍ မြခက်တို့ နတ်ကွန်းရင်ပြင်မှ ထသွားကြရသည့် အချိန်၌ ဖိုးလမင်းသည် ထိုနက္ခတ် နတ်ပူဇော်ပွဲရှိ လူစုလူဝေးကြီး အား ပုလဲရည်တို့ဖြင့် သွန်းလောင်းချနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောမွန်နွဲ့ အခု ဘယ်ကလာတယ်၊ ဘယ်မှာတည်းတယ်၊ ဘယ်တော့ပြန်မယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူဌေးကြီး ဖောဇီကဘားသည် နာရီပိုင်းအတွင်း နေသာထိုင်သာရှိသွားသဖြင့် မင်းသားကြီးအလီရာမန်ထံသို့ တယ်လီဖုန်းပြန်ဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနရောမှာ ဓာတျပုံကိုတငျဦးခမြာမှာလဲ တျောတျောဖားရှာ ပါတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိန်းကလေးဟာ အတ္တဆန်လာပြီး ရိုင်းပျ လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြ ထား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရကျ ဘတျတလာက လကျတဈဖကျကို ရငျတှငျ ထိ၍ ဦးညှတျ နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က မြန်မာသံ အလွန် ပီသတဲ့အကောင်၊ ကျွန်တော့်အသံကို ကြိုက်လို့ဆိုပြီး ပလေးဘွိုင်းအဖွဲ့ထဲ ထည့်ဆိုခိုင်းတော့ အတော် ကိုးလိုးကန့်လန့် ဖြစ်ရော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့နှင့် ကျွန်တော်သည် မွေးသခင်ရှိရာ ဂေဟာသို့ ပြန်ရောက်သွားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားကလေးရဲ့ ကုသိုလျကံလို့ပဲ ဆိုရတော့မှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူတုိင္း လူတုိင္း အားနည္းခ်က္ကုိယ္စီ ရွိတတ္ၾကပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နှစ်ယောက်သား အပြုံးချင်း ဖလှယ်ပြီးနောက် မျက်နှာလွဲလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က ကြိမ်ပုတီး၊ အချို့က ပယင်းပုတီး၊ အချို့က အုန်းပုတီး၊ ပုတီးရောင်များ တောက်ပသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေလည်း အနည်းငယ်တိုက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည်စာအုပ်နှင့်တွေ့လျှင် ဘာမျှမလုပ်ချင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ဦးရာလူက သတ်ပြီး ချက်ပြုတ်စားသောက်ကြသတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စောစောက နှစ်ချက်ကြားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို အလုပ်မျိုး လုပ်ရလို့ကတော့ မိုင်ပေါင်းများစွာက ပြေးလာဆိုလည်း ပြေးလာမှာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တိုင်းပြည်တစ်ပြည်ကို ဘယ်လိုအုပ်ချုပ် မလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လဲခငျြ လဲပါစေ၊ ရှငျ့ အနားမှာ နရေတာထကျ လမျးမပျေါ လဲနတောက ပိုကောငျးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြိုး ခြေသံခပ်ကြမ်းကြမ်းက သူမ၏နောက်မှာ ရပ်သွား သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျောင်းသား ကျောင်းသူအားလုံးလိုလို သူ့ကိုကြည့်နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီမှာ အသစ်အဆန်းတွေချည်းပဲ မြင်နေရတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေးရေးမျှပင် မပေါ်လာခဲ့ချေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျဆုံးတှငျ အတှငျးဝနျကို လှမျးချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်ပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောငျမလေးမှာ ယောက်ခမဆီကရော၊ ယောကျြားဆီကပါ ထိုကျတနျတာ တဈခုကလေးမှ မရခဲ့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တိုင်းရင်းသားများ အပါအဝင် သွေးလှူအစု ရှစ်စုထံမှ သွေးရှစ်ကြိမ် သွင်းရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စပြောစဉ်ကမူ စကားလက်က သူ့ကို တမင် နောက်နေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်၏ အလိုကို တတ်နိုင်သမျှ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုလောလောဆယျမှာကော သူ စိတျမှနျနရေဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အမျိုးသမီးကတော့ သူဒီလို နေရာချထားတာဟာ ဖရိုဖရဲထားတယ်လို့ မြင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုပြောင်းလဲမှုသဘောကို ဂျူးဒစ် နားလည်သော်လည်း သူတို့မောင်နှမ ပြောနေသည့် အိမ်သစ် စီမံကိန်းကို မကျေမနပ်ဖြင့် နားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်၏ပါးချိုင့် မမြလွင်၏ နှစ်သက်စွဲမက်ခြင်းခံရသော ကျွန်တော်၏ပါးချိုင့်သည် မိမွေးတိုင်း ဖမွေးတိုင်း မဟုတ်၊ ကျွန်တော့်အဖေအမေမှာရော၊ မွေးချင်းပေါက်ဖော်ထဲမှာရော၊ တယောက်မျှပါးချိုင့်မပါခဲ့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောရဲတာပေါ့၊ အာချီက သတ္တိကောင်းတဲ့ လူပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ခင်မေတင့်နှင့် စတဲ့အခါတိုင်း မျက်နှာကြီး သုန်မှုန်နေတတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ကြောင့်လည်း ဆရာတော် အရှင် ဇနကာဘိ ဝံသသည် တပည့် ဒကာများအား သေခါနီးတွင် သေသူ အယူတိမ်းစောင်း မသွားစေရန် ဘေးလူများက အထူး သတိထားပြီး ကူညီ စောင့်ရှောက်တတ်ဖို့ လိုကြောင်းကို အောက်ပါ အတိုင်း ဆုံးမတော် မူခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအခေါက်မယားလုပ်သူက ကျောသား ရင်သား ခွဲခြားလာပါက ပဋိပက္ခ ပေါက်ပွားလာပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံတွေ၊ အသံတွေ၊ သက်ပြင်းချသံ၊ ချောင်းဟန့်သံ၊ နှာမှုတ်သံမျိုးစုံပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂီလဒ်ပြည်တွင် ဗာလဇံဆေးပင်ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ ဒါကလည်း သမီး ရှေ့ရေးအတွက်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တူမတော် မြို့စားကတော်လေး မော်စကို ရောက်တာ ကြာပါပြီလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူပဲ အခြုပျ ထငျရတာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စောင့်နေနော်၊ ကိုယ်ပြန်လာတဲ့ထိ စောင့်နေနော် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆယ့်တစ်တန်း နှစ်ကုန်တော့ မိုးဟောက်စ် ကောလိပ် ဝင်ခွင့်စာမေးပွဲ ဖြေရာ၊ အောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စမ်းချောင်းဟုဆိုသော်လည်း နွေလဖြစ်သဖြင့် ရေစီးမရိုးစမ်း ချောင်းတစ်လျှောက်လုံးတွင် ရေခန်းခြောက်၍ ရေအိုင်၊ ရေခွက်ကြီးများသာ ရှိသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်မဆံပင်တွေ စိုရွှဲလာပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိန္ဒူဘာသာဝင်များက ရှိဝ ဘုရားကို တိုင်တည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့နှဈယောကျကို သူမ လိုကျမမီနိုငျတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ကုန်သည်ကြီးသည် ဩဇာအာဏာ ကြီးမားလှသဖြင့် အပြစ်တစ်စုံတစ်ရာ မရရှိချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သင်ျဘောလကျမှတျက မလှယျဘူးကှ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုမှတစ်ပါး ဆန်းပြား နက်နဲ ခက်ခဲလှသော အသိတရားတို့ကို သိထားလိုကြသူများရှိပါက နှစ်ကိုယ်ကြား ပြောပြမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိရုံးခန်းသို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် တက်စသည် ဖိုးဂျက်ထံ ဖုန်းဆက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမောငျလေးက ကိုကြီးညိုဆေးကို စိတျဝငျစားပုံရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယင်းသို့ ရင်ဆိုင်ရသည့်အတွက်လည်း သူက စိတ်ညစ်ညူးခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်က နှုတ်ခမ်းကိုစိကာ နေစဉ် ကိုနန်းနွယ်မှာ ရော့ရဲရဲပြုံးလျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်ုပ်တစ်ဦးတည်း နေရစဉ်ရက်များအတွင်း စာရေး၍ဖြစ်စေ၊ အနီးအနား လမ်းလျှောက်၍ဖြစ်စေ အထီးကျန်နေ့ရက်တွေကို ကျော်လွန်ခဲ့ပြီး ညအခါအများတွင်မူ ဒိုင်ယာရီရေးမှတ်၍ လည်းကောင်း၊ ရေဒီယိုမှ ဘီဘီစီအသံ လိုင်းကို နားထောင်၍ လည်းကောင်း နေလာခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါထက္ ခပ္ေစာေစာက စကားကို ဆက္စမ္းပါဦးကြ၊ ငါတို႔ ေခၽြးတပ္သား လူမမာေတြ ဘယ္လို ဟန္က်တာလဲကြ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယာသမားကလေးမြား၊ မုဆိုးမြား၊ တောခုတျသမားမြား၏ သားမြားကိုပါ လကျခံရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြက်သွန်နီ ကိုက်မည် ပြုပြီးမှ ပါးစပ်နံမည် စိုး၍ မစားဖြစ်တော့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပိုက်ဆံ ချေးဦးမည်ဟု လေတစ်လုံး မိုးတစ်လုံး ပြောခဲ့ပြီးမှ သူတို့ကို မည်သို့ ရင်ဆိုင်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညှိုးခါစ စပျစ်နွယ်ပင်တွေ ကြားမှ အိမ်ဘက်ဆီသို့ မြင်းစီးလာနေသည့် ရက် ဘတ်တလာကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့အိပျခနျးမှာ အဲကှနျးတပျထားတာရှိသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအချိန်၌ လွန်စွာ သန်မာထွားကျိုင်းသော လူမည်းကြီးလေးယောက်သည် သစ်သား ခေါင်းကြီး တစ်လုံးကိုထမ်း၍ စနေမောင်မောင် အနီးတွင် လာချလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နငျ ဘယျလောကျမြား သောကျဖူးလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တှတေ့ော့တှသေ့ညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒေါက်တာ ဂျက် ဒီဟိုးဗစ်၏ မိသားစုသည် မစ်ဇိုရီ ပြည်နယ်မှ ဆရာဝန် မိသားစု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါကြောင့်တောင်ပေါ် ခရီးသွားရင် ကိုယ်စီးထားတဲ့ မြင်းတွေ၊ လားတွေပေါ်က မဆင်း ရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမောင်လေးကို ပြောင်းလဲပစ်လိုက်တာ ထန်းတောထဲ လူရိုက်ခံရလို့ပဲလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့လိုလူမျိုးက မှောင်ရိပ်တွင် သူ့ဆံပင်တွေကို ဖြေချခိုင်းကာ လက်ချောင်းများနှင့် တဖွဖွ စမ်းနေမည့် လူစားမျိုးမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြိုးစားခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤမှ ဗျတ္တအချိန်နှောင်းပြီကို သတိရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပိန်ကိုင်းကိုင်းခရာဟောင်းကြီးခမျာ အဝေးကို လွင့်သွားလေရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခုတော့ ဘယျတားမလဲလေ၊ သူက ငှငေါးကပျြ အပငျးဆို့ရတာကိုး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟူ၍ တင်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတျကို အတငျးအကပျြ ခြုပျတညျးထားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့မှာ စိတ်ကလည်း တစ်မျိုးဖြစ်နေတော့ ကျွန်မဖြင့် ဘာမှကို မမှတ်မိဘဲ ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂိုဒေါငျထဲမှာ သူရှိနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထမင်းစားရင်း စကားပြောကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မီလာနီက ခြေဖျား ထောက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ကျွန်တော် အမှန်အတိုင်း ပြောပြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုကိစ္စမှာကျတော့ တစ်မျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုယ်က မသားနားတာနဲ့ပဲ သားနားတဲ့ ကောင်မလေး ကို မယူရတော့ဘူးလားဗျ၊ အဲဒီလိုကြေးဆိုရင် ရုပ်ဆိုးတဲ့လူအချင်းချင်း ယူကြတော့ အရုပ်ဆိုးဆိုးတွေပဲ ထပ်မွေးမှာပေါ့၊ ဘယ် ကောင်းတော့မလဲ၊ ကိုယ်က ချောတာ ရှာယူမှ ကလေးချောချော လှလှလေးတွေ မွေးမှာပေါ့ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ထက်ကောင်း တဲ့စာအုပ်က မြန်မာပြည်မှာရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရုရှပြည်က ပေါင်မုန့်ကို လွမ်းတတ်သူမျိုး မဟုတ်ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓါတ်ပုံထဲတွင် ကသစ်ဖြူက အဲသည် ရိုးရာဆင်ဂျပ်ခုတ်လွယ် အိတ်အနီရောင်လေးကို လွယ်ထားလျက်သား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျတျောတို့ အောငျပှဲခံမှာ သခြောပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထိန်း တော်ကြီး စဗစ်ရှနာသည် တက်တင်းထိုးနေရာမှ ထ၍ ပြတင်းပေါက်ဆီသို့သွားပြီး အပြင်ဘက်သို့ ပွင့်သွားသော တံခါးရွက်ကို လှမ်းဆွဲပိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ည အစည်းအေဝးတွင် မာတင်က ဖွင့်ပြောရသည့် အခြေအနေသို့ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခင်ဗျား စံပြည့်အကြောင်း ကြားခဲ့တယ် မဟုတ်လား၊ ကျွန်တော် သူ့အကြောင်း စဉ်းစားနေတာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခန်း ၂၂ ပထမမင်းသမီးကြီး၏ အနောက်ဆောင်တွင်း၌ ဤသို့ စကားပြောနေချိန်တွင် ပီယာနှင့် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယားကို တင်ဆောင်လာသည့် ကရထားကြီးသည် မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏ စံအိမ်ဝင်းထဲသို့ ဝင်ရောက်လာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေကလေးကပင်ရင့်လှပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သည်အရေး ထဲမှာ မောင်တို့သခင် သီပေါကိုယ်တော်ကလေးတော့ နဂိုကလည်း ခပ်အေးအေးမို့ ဘေးမရှိ ရန်မခဘဲ ကြားထဲက အနေချောင်ကောင်းပါရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မကြာမီဆိုလျှင် သူသွားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျင်နီအိပ်ခန်းထဲက ကြီးမားကျယ်ပြန့်သည့် ခုတင်ကြီးကို အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေး နောက်ပြီး မသစ္စာက နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး တွင် နွားတင်းကုပ်မှ ချောင်း၍ တိုက်သော တိုက်ပွဲ ဖြစ်သည့်အတွက် နွားတင်း ကုပ်တိုက်ပွဲဟု ခေါ်ရန် အားလုံးသဘော တူကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆိုဖာနောကျမှီကို မောပနျးစှာ မှီထားလိုကျရသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စစ်ပွဲတွင် မသေမချာ မရေမရာ ဖြစ်ရသည့် အဖြစ်တို့ကို ကြည့်၍ စိတ်ပျက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘိုးဘေးများ၏ သူပုန်သွေး အပြည့်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့နှမအိမျမှာ ယောကျြားသား မရှိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားနဲ့စောငျ့နမေယျတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘုရားပေါ်ရောက်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်စ နှစ်ယောက်စက သူတို့ကို ကွက်ကြည့်ကွက်ကြည့်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဝက်ခြံပေါက်ဆေးဆိုတာ မရှိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရယ္စရာမလုပ္ပါဘူးဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လုံးဝ ဥဿုံ ဥပေကဿ္ခာ ပြုခဲ့သည်။ သင့်လူ ရာမ
ခုလည်း သည်သဘောပင်။ မင်းလူ မိညီမ
သီချင်းရွေးနေတာက တော်တော်ကြာသွားပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူရိပျက အိပျခနျးထဲကို ဝငျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ဆိုရင် သေတပန်သက်ဆုံး ဘယ်သူ့ဆီကမှ ကျေးဇူးခံ ကျေးဇူးစားအဖြစ်ကို မမျှော်လင့်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောငျးဆငျးသောအခါ ကြျောစှာတို့သညျ ပူနှိပျတို့အိမျ ဘကျသို့ သှားရလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှောငျမညျးနတောပဲဗြာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟောဒီ ရွှေပွဲလာ ပရိသတ်ကြီးကို လွမ်းလို့ဒေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတမျိုးငါတဖုံ ပြောချင်ရာပြော ဆိုချင်ရာဆိုနေကြသော သူများသည် လှေကားမှ တက်လာပြီး ၀င်လာကြသောအခါ ကျွန်တော့်ကို မတ်မတ်ရပ်လျက်သား တွေ့ရသည်၌ ကြောင်၍ကြည့်နေကြသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရအေိုငျငယျကလေးမြား ဟိုသညျအနှံ့ရှိ၍ ညဘကျတှငျ တောကောငျကသြညျဟု သိရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရှေးမနှောင်းပင် တောအုပ်ထဲမှ ရုရှားလက်ဖြောင့်တပ် များ ထွက်ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူမှုရေး ခြားနားချက်မှာလည်း ဇာတ်စနစ်ကြောင့် ပေါ်လာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညည်းတို့ရဲ့ အလုံးအရပ်၊ ညည်းတို့ရဲ့ ခြေထောက်အရွယ်အစားနဲ့ ညည်းတို့ရဲ့ ဇွဲသတ္တိတွေက အားလုံး တထေရာတည်းချည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ကျန်ရှိနေသောအရက်ခွက်ကို ကုန်စင်အောင်သောက်လိုက်ပြီး စားပွဲပေါ်ကို အသံမြည်အောင် မှောက်ချ ၂၉၄ လိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ဦးချင်း လျှပ်စစ်ဓာတ်အား သုံးစွဲမှု နှုန်းမှာလည်း အလွန့်အလွန် နိမ့်ကျသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်အပေါ် ကောင်းတတ်သော တင်အောင်ခိုင်ကျတော့လည်း မုန့်စားလွှတ်ပြီဆိုလျှင် သူ့အစ်ကိုက အိမ်မှာ ထမင်းပြန်စားဖို့ စက်ဘီးနှင့် လာခေါ်သွားတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သားတော်ကို ဘယ်သူကများ ပြောလိုက်လို့လဲလဲ ဟင်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဆူဗိုရော့ကိုသာ စိတ်ရှိလက်ရှိ လွှတ်ပေးပြီး အတိုက်ခိုင်းရင် ပြင်သစ်ဗိုလ် မော်ရေးကို သုံ့ပန်းအဖြစ် လက်ရတောင် ဖမ်းမိလိမ့်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာ ကျုပ်တူကြီးရဲ့၊ ခု အီတလီက မာကရိုနီက ကိုရင်တို့ အင်္ဂလိပ်ရဲ့ နိဂတ်ဖျော်ရည်ကို အနိုင်ရသွားပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် တံခါးပေါ်တွင် ချိတ်ဆွဲထားသော ‘အန်နာဂေဟာ’ ဟူသော ဆိုင်းဘုတ်ကို ငေးကြည့်နေရင်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မေးခွန်းထုတ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စပါးခင်းတွေ ဖြစ်လာရင်လည်း ဖျက်ကြမယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကိုတော့ မပြောပြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နင် ဘာဖြစ်နေသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ပြောတာပေါ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတွေက အော်ဟစ်လှောင်ပြောင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို႔ေပ်ာ္မယ္လို႔ ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားကြီးက ဘာမျှမသိဘဲ ပြုံးတော့ မအေးဖြူပါ မျက်ရည် များနှင့် ရောယောင်ပြုံးရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဖြူရောင် ဆိုက်ပရပ် ပင်စည်တွေကို ကြည့်ပြီး ယာတောမြေနှင့် လိုက်ဖက်သည့် နာမည်ကို သူ ရလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လွန်ခဲ့သည့် သုံးလလောက်ကစ၍ ဗန္ဓုလနှင့် ဘော်ဖြူတို့သည် တိရစ္ဆာန်ဝါဒနှင့် ပတ်သက်၍ အခြေခံအချက်ကြီး ခုနှစ်ချက် ရေးထားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတုိ႔ ေမာ္ေတာ္ကားဝင္လာသံကို ကၽြန္မ ၾကားလုိက္ရတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောလိုက်မယ်လေ သူ ကျေနပ်သွားမှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရင်ဆိုင်ရပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစ်ကိုပြောခဲ့တယ်လေ။မင်းကို တခါတည်း နှုတ်ဆက်ခဲ့တာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်လို့ ပြောခဲ့တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးတှနျပဲ ထိုးပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လက်ရေးလက်သားမှာ စာအစောင် ၃၀ နှင့် အတူတူပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သန္းသန္းဝင္းတို႔ တန္းစီရပ္ေနသည့္ေရွ႕က လူတစ္ေယာက္ ျဖတ္ေလွ်ာက္သြားရင္း ကင္မရာဘက္ကို ျပဴးေၾကာင္ေၾကာင္ လွည့္ၾကည့္ေနပံု ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူလည်း ကားသွားထုတ်ရော ကျွန်မက ကျွန်မ သေနတ်ကို ဂျူလီယန်ကို ပေးလိုက်ပြီး ကျွန်မ ယောက်ျားကို အပြတ် ရှင်းဖို့ ပြောလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအရငျးအနှီး ကို ကြှနျတျော ဘယျကရမညျနညျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုလောလောဆယ်တွင် အပြောင်းအလဲများကို ကြုံတွေ့ခဲ့ရခြင်း၊ ရွှေနန်းတော်ထဲတွင် ထည်ထည်ဝါဝါ ခမ်းခမ်းနားနား နေခဲ့ရာမှ ယခုကဲ့သို့ မထင်မရှားနေရခြင်းတို့ကြောင့် ဖဲင်နီသည် ယခုအခိုက်အတန့်တွင် နှုတ့််နေခြင်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ်တွန့်တပ်မှာပါ သတင်းကြီးနေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယျ့စကားမှားသှားတာ တောငျးပနျပါတယျ ကှယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤနေရာရောက်ရှိနေသည့် ဧည့်သည်တော်များသည် အမေရိကန်အလံတော် လွှင့်မြူးနေသည်ကို အလှတစ်ပါးအဖြစ် မြင်တွေ့နေရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ေမႊးသည္ ၿငိမ္သက္စြာ ေခါင္းငံု႔ေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရန်ကုန် ဆေးဝယ်ပြန်သွား ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နတျပှဲကှငျးမှာ လူတှဆေိုတာ ပုရှကျတှငျးရလေောငျးခလြိုကျသလို မှမှတကျနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟိုအရငျက လကျထပျ စာခြုပျကို ထုတျယူသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရုတ်တရက် မျက်လုံး ကျင့်သားမရ ဖြစ်ဖြစ်သွားတတ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ကောင်တည်းနဲ့ လုပ်ဖြစ် နေတာကို ဘာလို့ နှစ်ကောင်လုံးသုံးရမှာလဲ၊ အစာကျွေးရတာ ပိုကုန်မှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြားလျ၏ အဖနှေငျ့ အတူ မက်ကဇီကို စဈပှဲတှငျ ဝငျတိုကျခဲ့သညျ့ ဦးလေး ပီတာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေပူစပ်ခါးကြီးထဲတွင် စိတ်ပါလက်ပါ တစ်နာရီ ကြာအောင် ဝါ ဆွတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟစ်တလာကို အလျှော့ပေးရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ငွေစက်ကူကို ကျကျနန ဖြန့်၍ ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် အာမခံဖြင့် ပြန်လွှတ်ပေး၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုတော့မှ သူ့ပုဆိုးခါးစည်းကိုဖြေချ၍ အဆင်းမှာ သူ့ပိုးလုံချည်နှင့် စတိုင်တင်းနေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝမှာ လျှို့ဝှက်ချက်တွေ အများကြီးရှိနေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တရားသူကြီးတရားစီရင်ချက်အဆုံး၌ ကိုငလုံးတို့အဖွဲ့က ဗျောနှက်လိုက်ကြသောအခါ ငိုနေသော မိပန်းမြပင် ပြုံးလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အစည်းအဝေးများတွင် သဘာပတိ မြှောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါဟာ အခှငျ့အရေးကောငျးတဈခုပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဆုံးတိုင်မဲ့ အောင် မြင်ပြီးသူဟု ထုတ်ဖော် ပြောဆိုခဲ့ကြောင်း ကို လည်း ဖော်ပြခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတွေကို သူ့အသက်မသတ်ဖို့၊ မညှဉ်းဆဲဖို့၊ မခိုးမဝှက်ဖို့၊ မေတ္တာထားကြဖို့ စသဖြင့် တရားပြမှုတွေဟာ ဟိုးရှေးနှစ်ပေါင်း ၅ဝဝဝ လောက်က တည်းက ရှိနေခဲ့တာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မာရီယကျတာ လမျးနားသို့ ရောကျသောအခါ သဈပငျတှေ ပါးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ဒုက္ခတွေ့နေပြီကွာ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဦးခသြညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါထကျ ကိုရငျ ဆေးလိပျ သောကျသလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ ချစ်သည့် ယောကျ်ား တစ်ယောက်သည် သူ ချစ်သည့် မိန်းမ အကြောင်း ဤသို့ တောက်တောက် ခါးခါး မပြောတန်ရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမဘုရား အမိန့်တော်ထားပုံက ထူးခြားလွန်းလို့ စုလေးမှာ အံ့သြစရာ တစ်ရပ် ဖြစ်နေကြောင်းပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သညျတော့မှ သူကသတိရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အလျားဆယ်ကီလိုမီတာ အနံ သုံးကီလိုမီတာလောက်ရှိမယ်။ သင့်လူ ရာမ
အဖတေို့အိမျကို ဖုနျးလှမျးဆကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကို နှင်ထုတ်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ကလေးမ၊ မှန်မှန် ပြောစမ်း၊ မင်း ကျုပ်ကို မကြိုက်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအထဲတွင် စမ်းသပ်ရန် ရွေးချယ်ခံမည့် လူနှာမှာလည်း ရင်းနှီးသော မိတ်ဆွေတွေ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်္ဂလန်ပြည့်ရှင်ဘုရင်မကြီးနဲ့ ထိုက်တန်တဲ့ အဝတ်မျိုး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုဖာခြေရင်းတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး လူနာကို သေသေချာချာ ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုကာဝါသည်လည်း စမ်းသပ်ခန်းထဲတွင် မကြာခဏဆိုသကဲ့သို့ ညအိပ်ညနေ နေတတ်ကြောင်းကို ကုစာနာဂိ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကိစ္စကို ငါ တစ်ယောက်တည်း ဖြေရှင်းမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗွီဒီယိုကင်မရာဖြင့် မှတ်တမ်းတင်နေသည့် ဂျော့ခ် ကိုလည်း သူသတိမထားမိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရီးကြော့တို့ သားအမိသုံးယောက် ထဘီတွေ စွန်တောင် ဆွဲ၍ ထန်းခေါက်တောင်းကိုယ်စီရွက်ကာ ထွက်လာကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခုဆို သဲလွန်စလေးတစ်ခုတောင် ပေါ်လာပြီ သဲလွန်စ ငါ မာရှိဘ ယိုရှီတာကာရဲ့ ရည်းစားဟောင်းကို စုံစမ်းလို့ ရထားတဲ့အပြင် ဒီအမှုနဲ့ ဆက်စပ်နေတဲ့ ဘုံတူညီချက်တစ်ခုကိုလည်း တွေ့ထားပြီ ကျုကူအိ ဂျွန်ကို၏ အာဆန်နစ်သောက်၍ သတ်သေခဲ့သည့်ကိစ္စကို ကုစာနာဂိသည် ယုကာဝါအား ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရာရာ မကျြစိဖှငျ့၊ နားစှငျ့ထား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ ရှုခငျးလှတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခန်းတစ်ခုလုံး ထိန်လင်းသွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မုနျ့သှားဝယျစားခညျြ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒျေါဥမ်မာက မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါ့ကြောင့် အခြေအနေ အချိန်အခါပေါ် မူတည်ပြီး သင့်တော်တဲ့ မဟာ ဗျူဟာကို ရေးဆွဲအကောင်အထည်ဖော်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အင်မတန် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ပြီး တည်ငြိမ်လှသည့် ဖေဖေသည် အစားလည်း မစား၊ အိပ်လည်း မအိပ်၊ ရုပ်ရှင်လည်း မကြည့်ဘဲ တစ်ချိန်လုံး သဲသဲမဲမဲ ကဗျာ ဖတ်နေခဲ့သည် တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၁၆၃၈ ခုနှဈတှငျ ဥရောပတိုကျသို့ ဒသေန်တရခရီးထှကျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က ဘာသာရေးရန်ပုံငွေကိစ္စကိုလဲ ဖြည့်ပေးဖို့ ပြင်ဆင်ထား တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့များ ဆိုရင် လူနာ သေသွားတဲ့ အခန်းကို သွားပြီး နေ့တိုင်း ပန်းစည်း ချတာမျိုးတောင် ရှိတယ်၊ တချို့လည်း မျက်ရည်တွေ ဝဲလို့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မွေ့ရာပေါ်မှ ရိုစာဟန်က အော်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချိန်ဟာ ဒဏ်ရာ ဒဏ်ချက်တွေကို ကုစားနိုင်သည်ဟုလည်း ကြားဖူးသည်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျင်ယန်းက မာနာဆီ ခွင့် တောင်းပြီး ဘီယာ တစ်ချိုင့် မှာလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြိုင်ဘက် ကားမောင်းသမားတွေက ယုံကြည်နေကြတဲ့ ကောလာ ဟလတစ်ခုကို သူ အကျိုးရှိအောင် အသုံးချလိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လင်နီသည် ဂျော့ခိုင်းထားသည့်အတိုင်း မလိုက်နာမိဘဲ မေ့ပြီး စကားပြောလိုက်မိသဖြင့် ရှက်စိတ်ဝင်ကာ ခေါင်းကို ငုံ့ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော် မျှော်လင့်တောင့်တနေသည့် အချိန်ကာလကလေးနှင့် ရင်ဆိုင်ရတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်ကြားထဲ ရာဘာတံဆိပ်ကိုင်နိုင် သော ရုံးဝန်ထမ်းများကလည်း ပညာပြလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်း၆ ဤညအဖို့ ဒုဘိယအကြိမ်မြောက် ခေါင်းလောင်းသံကို ကြားလိုက်ရသောအခါ ဇွန် ၁၈ရက် နံနက်သို့ ကူးပြောင်း၍ နံနက် ၁နာရီပင် ထိုးလုပေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အထူးအဆနျးတှကေို လလေ့ာဖို့ စိတျဝငျစားတယျ ဆိုရငျတော့ သူနဲ့တှရေ့မယျ့ အခှငျ့အရေးကို ခငျဗြား လကျလှတျမခံသငျ့ဘူးလို့ ထငျတာပဲ၊ အခုဆိုရငျ သဒေဏျ ခမြှတျခံရတဲ့လူအတှကျ သီးသနျ့လုပျထားတဲ့ ဝတျကြောငျး ထဲမှာ သူရှိနတေယျ၊ ဖာသာမာတီနကျဇျက ခငျဗြားကို ချေါသှားပါလိမျ့မယျ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စင်စစ် အင်ဒီယာ၏ သံသယသည် ရှိသင့် ရှိထိုက်သည့် သံသယ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်စက် အုပ်ချုပ်တာ ညံ့လို့ ဒေါ်ဒေါ့်သားကို စက်ရုံ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက လျှောချလိုက်လို့ မမေ့တာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အတူပင် ပုည ကောင်းစား လာသောအခါ လောဘ ကြီးသော အကျွန်ုပ်၏ ယောက်ဖ သည် ထိုလုပ်ငန်းကို သူ လုပ်တတ်ပြီ ထင်ပြီး အကျွန်ုပ် ကို ထိုလုပ်ငန်းမှ ကန်ထုတ်နိုင်ရန် ကြံစည်လျက် ၎င်း တို့နှင့် အတူနေရာ ၅၁ လမ်း အိမ်ပေါ်မှ မောင်းချခဲ့ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏကြာတော့မှ အဲဒီကောင် သောက်ခွက် မပြောင်လွန်းဘူးလား ဆိုပြီး နင်ငါ့ကျောကုန်းကို ထုတာလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အာရှသား နှစ်ကောင်က ဘာလုပ်မလို့ပါလိမ့် ဆိုတဲ့ စူးစမ်းတဲ့ အကြည့်ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖင်ထိုင်ခုံကို ကိုင်ပြီး ထိန်းထားပေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝိုင်းဝိုင်းတို့က သွားလည်ကြသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထမင်၊ ဟင်းစားပြီးနောက် ဆရာကိုမိုးသီးသည် တစ်ရေးအိပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို့နောက် ကား ရိုးသွားလျက် မည်သို့မျှ မထူးခြား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟေ့ ဇီးကင်း၊ မင်းလ် မြင်းပေါ်ရောက်ရင် ဟိတ်ကောင်းသွားမှာပါကွ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းတစ်လမ်းလုံး၌ မည်သည့်အစားအသောက်ကိုမျှ မည်မည်ရရ မစားသောက်နိုင်ခဲ့ပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရှဝေါမဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမည်း အသိုင်းအဝန်းတွင် ဖြစ်လင့်ကစား မျိုးဆက် သုံးဆက် လုံး မြေပိုင်ရှင် ဘဝမှ လျော့မကျခဲ့၍ ဂုဏ်သိက္ခာရော တည်ငြိမ်မှုပါ ရှိလာခြင်းကြောင့်လည်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြခက် က မိမိအား မင်ခံပုဆိုးပေးမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စမ်းသပ်မှု ဆက်လုပ်၍ မဖြစ်တော့လောက်အောင် လူနာက စည်းကမ်းများကို ဖောက်ဖျက်ခြင်း ရှိ မရှိကိုလည်း စောင့်ကြည့်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျလို ဘယျလို ရောကျသှားမှနျးတောငျ မသိလိုကျပါဘူးဟာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားမယားပင် ဖြစ်စေ မည်သူမဆို သေရသော နိယာမ အတိုင်းသာ ဖြစ်နေကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှည်းတပ်ကြီးဆီမှ မီးခိုးငွေ့တွေ အူ အူ ထနေသလို နတ်ပွဲလာသူတွေကလည်း နှမ်းတောင်းကြီး မှောက်ကျထားသလို တအုံတမကြီး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သင့်တော်တြဲ့ေူညေခန တစ်ခုကို ထိန်းသိမ်းထားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နှဈပပေဲလိုတော့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကာလျဗေးဒိုး အရကျသုံးခှကျကို ဆကျတိုကျ မော့ခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငပါ အခြေအနေကောင်းတာ၊ အလည်လက်ခံတာ တွေ့ကြရပြီပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စီးပွားရေးသမား အမျိုးမျိုးရှိကြောင်း သရုပ်ခွဲပြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိမိတို့ ဌာနသည် ကိုလိုရာဒို ပြည်နယ်၊ ဒင်းဗားမြို့ရှိ ဆရာ ဝန် တစ်ဦးထံမှ အင်ဖီမင်း ဆေးများ ပို့ပေးရန် စာတစ်စောင် ရရှိခဲ့ကြောင်း၊ ဆရာဝန်၏ စာအရ သူ့တွင် နာတာရှည် နျူမိုဆိုက်စတစ် နျူမိုးနီးယား ရောဂါ စွဲကပ်နေသည့် လူနာ တစ်ဦး ရှိကြောင်းဖြင့် ဖော်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ အခိုင်အမာ လေသံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမများသည် ထိုပစ်စည်းပုံများ ကြား၌ ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒုတိယ ထပျရောကျမှ အခနျးတံခါး ပှငျ့နသေညျကို တှရေ့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မည္သို႔မွ မတတ္ႏိုင္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈနကေုနျ တဈနခေနျး ငါ့ယောက်ခမအတှကျ အလုပျတှေ အသညျးအသနျ လုပျပေးနရေတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက တစ်ခွက်နှစ်ခွက်လောက် ဝင်သွားပြီး လျှင် လေအေးအေးကလေးဖြင့် အရက်သမားပုံပြင်များကို ပြောပြတတ်လေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့အရှင် စောလူးမင်းသည် စစ်ရေးမကျွမ်းသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခင်တခါ ဇွန်လ သပိတ်တုန်းက တိုက်ပွဲတခုလုံးသည် မစ်ရှော၏ ရွှင်မြူးထက်သန်မှုမျိုး ကူးစက်ပျံ့နှံ့နေသလို အေးချမ်း၍ စိတ်ပျက်ဖွယ်ကောင်းသည့် ယခုနွေဦးက သပိတ်တိုက်ပွဲမှာ လီဂရေး၏ သုန်မှုန်တင်းမာသည့် ပိုင်းဖြတ်မှုမျိုး လွှမ်မိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံဘေးတွင် ခွေးခြေတစ်လုံးနှင့် သေတ္တာတစ်လုံး ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တချို့ ဆင်းရဲသားများ ကျတော့လည်း ကလေး တစ်ယောက် တိုးလာရင် စရိတ်စကကြီးလေး လာတော့မှာမို့လို့ ဖျက်ချာ တာတွေရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ၏ တဲ့တိုးမေးခွန်းကြောင့်ရော၊ ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာသည့် စကားပြောပုံကြောင့်ပါ အံ့ဩနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံ ခပ်ကွဲကွဲဖြင့် ခပ်မြန်မြန် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ စနျးဦးသညျ မညိုတာကို အိပျမကျမကျနပေါ သေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာဆိုငျသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်လာသောအခါ၌ မမြလေးသည် မိခင်ဒေါ်ငွေကြိုင်ကြီးအတွက်သာ မဟုတ်ဘဲ မောင်မြိုင်တို့ သားအဖအတွက်ပါ လက်ဆောင်များ ဝယ်၍လာတတ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သစ်ကိုင်းကြီးများသည် အမြင်အာရုံတွင်းမှ ကွယ်ပျောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ညစ်ပတ်နေတဲ့ တက္ကသိုလ်အိမ်သာကြီးထဲ ပျော်လိုက်တာလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကျင့်ကို ကျင့်ဆောင်လာခဲ့သည်မှာ နှစ် လ တောင် ကြာခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက တစ်နေရာမှာ ရပ်တိုင်း တစ်ခုခု ၀ယ်စားချင်သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောကျထပျ မေးခှနျးတဈခုလောကျ ထပျမေးပါရစေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ခံစားခကျြတှကေို ဖုံးကှယျနသေညျ ကို တငျဝငျး ကောငျးကောငျး သိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကာသိတိုင်း ဘုရင်မင်းမြတ်ဟာ ပထမဦးဆုံး မေ့ဆေးမပေးဘဲ ခွဲစိတ်ကုသမှုကို ခံယူခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မသိရငျလညျး ထားလိုကျပါတော့ဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေခွင်တာဟာ ကူးစက်ရောဂါ မဟုတ်ပါဘူးတော် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုငျနောငျ့က ရနှေေးအိုးတညျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမြဲတမ်း ငတ်ပြတ်နေတဲ့ ငါ့ကို ညှာတာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ယခုအချိန်အထိ နာဂတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့ကို မတွေ့ရသေးသဖြင့် ကျွန်ုပ်စိတ်ထဲ ကသိကအောက်နှင့် အတော်လေး ဒေါသဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တို့လညျး ဗနျးမောကျက လာတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆဒုံးတွင် သူ တစ်ညသာ အိပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဆိုတဲ့အတှကျ သူနဲ့ရနျအောငျ ဘယျလိုပတျသကျသလဲဆိုတော့ ဘာမှမပတျသကျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲသည် ဂေါတမ မြတ်စွာဘုရားပွင့်ခဲ့တာ နှစ်ပေါင်း ၁၆ဝဝ ကျော်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတေျာ့အထငျတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် အပြင်လူတွေကတော့ အဲဒီလို နားလည်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေ ဖတ်နေသောစာအုပ်ကလေး ကြမ်းပေါ်သို့ ကျသွားသံ ကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မထုံးရီကကော၊ သူဘယ်အရပ်ကလဲ၊ ဘယ်သူအတိအကျ ပြောနိုင်လို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအမြား၏ စိတျထဲတှငျ ဒေါသမာနျသညျ ဖှဲမီးသဖှယျ တငှငှေ့ေ့ တောကျလောငျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြစ်ကမ်းနံဘေးဒူးထောက်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒငျးနိဈက ခေါငျးလောငျးကို နှိပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အမရေိကနျတှငျ ထိပျတနျးပညာရှငျပါရဂူတဈဦး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာလို့ မဖြစ်ရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဒ်ဒါ့ကို မေးစရာ မလိုပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အင်ျကြီမှာ လယျဟိုကျလှနျးလှလသေလား ထငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီ ယုခငျဆိုတဲ့ ကောငျမကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့ဆက်လက် ဆောင်ရွက်ရမည့် ကိစ္စက အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပုံပြောင်းစိုးဝင်းက အသေအချာပြန်ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူသည္ အစ္ကို အႀကီးဆံုး ျဖစ္ေသာ္လည္း အငယ္ေတြကို ဟိန္းလား ေဟာက္လား လုပ္ေလ့မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မတို့၏ ခြံစိုက်ခင်းထဲမှ ဟင်းသီးဟင်းရွက်များ ခူးဆွတ်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အနေဖြင့် ဘာပြောရမှန်း မသိအောင်ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧည့်ကြိုမှ လူအား ချက်တီဆင်း ဆူပါမားကတ် စတိုးဆိုင်ကြီးသို့ သွားရန် လမ်းညွှန်ခိုင်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လို့ ပြောမိသည့်အခါ ပြောမိနိုင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မက ရှင်တို့လောက်တော့ စိုးရိမ်ကြောင့်ကြ မရှိလှပါဘူးရှင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာရီတစ်ခု၏ စက်ယန္တရားအစိတ်အပိုင်းအသီးသီး တို့သည် ၎င်းတို့အား မောင်းနှင်တွန်းပို့ခြင်း မပြုသေးသမျှ ကာလပတ်လုံး ရွေ့လျားခြင်းမရှိ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္ ပိုၿပီး သူ႕အတြက္ စိတ္ပူစိတ္ေမာလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူရဲ့ ပြဿနာက အဲဒီလောက်နဲ့ မပြေလည်နိုင်ဘူး ဆိုတာကို မင်း မမြင်နိုင်သေးဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်နဲ့ ဘယ်လိုမှ မသင့်လျော်တော့တဲ့ လောင်ထုံးတစ်ယောက်ကို အဆက်အသွယ် ဖြတ်ပြီး သူနဲ့ ထားခဲ့တဲ့ ကတိကဝတ်တွေကို ဖျက်သိမ်းပစ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့မယ် ဆိုရင် အဲဒီလို ချွေးမမျိုးကို ငါနဲ့ လူးလောင်ရဲတို့က ပိုပြီး သဘောကျ နှစ်ခြိုက်မိမှာ အမှန်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုဘက်မှာ ပျော်ရွှင်ခြင်းရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာတှေ လုပျလာနိုငျသလဲဆိုတာ ဘယျသိနိုငျပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဖလေ့သေံက ခြှေးမလောငျးကို ခြီးကြူးနသေလိုမြိုးပဲလို့ မောငျခဈြအေး ထငျနမေိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်ယောက်က ချောင်းသို့ပြေး၍ ရေခပ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗြောင်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကူဒိုသည် ယခင်ကအတိုင်း ခေတ်ဆန်စွာ ဝတ်စားဆင်ပြင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့အိမ်လည်း မဆောက်သေးဘူးတဲ့၊ အမေက ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောငျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ္ခ်စ္ျမတ္ႏုိးတဲ့ စံုတြဲလိုပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဤသည်ပင်လျှင် သူ၏ အကြမ်းမဖက်ရေးဝါဒ အောင်ပွဲခံခြင်း ဖြစ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားပြောရင်း လွှတ်ခနဲ မေးလိုက်ပြီးမှ အမောင်လေးက ရှက်သွားပုံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့စိတ်ထဲ၌ ဒေါမားသည် တရား ဥပဒေဖြင့် အသက်ရှင်လျက် ရှိသလို သစ်တောကြီးသည်လည်း အသက်ရှင် နေသည်ဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြီးဒေါ်၏ စကားများကို ကောင်းကောင်း နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက် နေထွက်စ တစ်ချိန်ကလေးတွင် တောက်တောက်ပပနှင့် လှသလိုရှိသော်လည်း နေ ခေါင်းပေါ် ရောက်ပြီဟေ့ ဆိုသည်နှင့် ပြေးစရာမြေမရှိဘဲ အပူဒဏ်ကို လှိမ့်ပိန့်ခံရလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမိုင်းစင်တစ်လျှောက်အာရပ်များဆုံးရှုံးခဲ့ခြင်းမှာ မွတ်စလင် တို့၏ သန့်စင်မှုနှင့် ရည်ရွယ်ချက်ခိုင်မာမှုကို သွေးသစ်လောင်းရန် အလ္လာ အရှင်မြတ်က သင်ခန်းစာပေးခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှငျမရယျ သညျကလေးတှေ ဆူဆူ ဆူဆူနဲ့ ခုထကျထိ မအိပျသေးဘူးလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျမကိုလည်း တည့်တည့် မကြည့်တော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေမီက ကိုနန်းနွယ်၏ခြေကိုဆုပ်ကာ၊ သွေးတိတ်အောင် လုပ်ပေးသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခင်ဗျား ပြောတာ ဟုတ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကသှေယျ့ ရငျတို့က ဖိုလှိုကျလာလသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိပ္ရာေဘး စားပြဲခံုငယ္ ေပၚမွာလည္း ေပါင္ဒါမႈန္႔ေတြ၊ ေရေမႊးပုလင္းေတြ၊ ဆိုးေဆးစက္ေတြက ေပက်ံ ေနလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
‘ဒီကောင်က စကားပြောရင် အမြဲတမ်း ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် ပြောနေရမှ ကျေနပ်တဲ့ အကောင်မျိုးပဲ’ ဤသို့သော စကားမျိုးကို ယုကာဝါထံမှ ကြားရပြီ ဆိုလျှင် စစ်မှန်သော အဖြေကို ရှာတွေ့သွားပြီဟု အကြမ်းအားဖြင့် ယူဆနိုင်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတော်ကဲခဲ့ကြသောပွဲဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခွင့်မလွှတ်နိုင်သည့် စကားတွေ ပြောသွားခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့မောင်က ဆေးလိပ်ကြိုက်တတ်တယ် ထင်တယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုသာၿမိဳင္ကိုလည္း ထိုအေတြးအတိုင္း ေျပာမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝက်သစ်ချမြိုင်မှ ယူခဲ့သည့် ပိုက်ဆံတွေကိုတော့ ဆာလာအိတ်ထဲထည့်ပြီး ကုတ်အင်္ကျီအတွင်းအိတ်တွင် ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ျပီးေတာ့ ျပတင္းေပါက္ကို ခြာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနက်အစောကြီး ထပြီး စုပေါင်း လေ့ကျင့်ခန်း လုပ်ကြရဦးမည်လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိန်းကလေးက အဖြေမပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အံ့သြနေတဲ့ဟန်ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တားတတျသညျ စားပှဲပျေါမှ သဈသီးမြား၊ ခြိုခဉျြမြားကို ယူကာ သူ့နောကျနား၌ရပျနသေော ကိုယျရံတျော အစောငျ့နှဈယောကျကို လှမျးပေးသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျမြားဝဲ လာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရတယ် ဦးကြီးရ၊ ကျောင်းသားတစ်ရာ ဆူပါစေ၊ ကျွန်တော့် ယောက်ခမ ပါးစပ် တစ်ပေါက်လောက် ကျွန်တော် မကြောက်ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ မန်တလေးကို ဘာလာလုပျတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ဖြင့် သူသည် နောက်တစ်ကြိမ် ဒေါသများ ကြွမလာမီ ထိုနေရာမှ အလျင်အမြန် ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေစီးသန်လှသော စစ်တောင်းမြစ်၏ ရေအဟုန်ဖြင့် မြစ်အထက်ပိုင်းမှ အရှိန်ပြင်းစွာ မျောလာသော မြက် ခြောက်၊ ကောက်ရိုးတို့ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည့် မီးဖောင်များနှင့် မလွဲသာ မရှောင်သာ တွေ့ ဆုံကြရ၍ အရေးမလှရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြင် ပြင် ထန်ထန် ကျနေသည့် ရေတံခွန်ကြီးတို့၏ အောက်သို့ ဖြတ်ဝင်သွားရမည်ဆိုလျှင် မြူပင်မြူးလိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီလာနီ၏ ထိတ်လန့်နေသည့် မျက်လုံးများနှင့် သွားဆုံမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘောတူညီခြင်း ရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ ခန်းဝင်လက်ရာများနှင့် စန်းချောင်စာအုပ်များ အားလုံးကို စားပွဲပေါ်တွင် တည်ခင်းပြသထားပြီး ရွှယ်ဟွား၊ အမျိုးသမီးများနှင့် ကျွန်မတို့က သီချင်းများ ဖွဲ့နွဲ့သီဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူ သသှေားတာတောငျ ဒုက်ခက ဆကျပေးနသေေးတုနျး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝါဖတ်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့နောက် သူတို့သည် ထမင်းစားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမအနားသို့ ကိုဉာဏျရောကျလာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရေဖြစ်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါနဲ့ နောက်ဆုံး တရုတ်အလုပ်သမားကြီးတွေ၊ တရုတ် အိုဗာဆရာကြီးတွေ၊ တရုတ် အင်ဂျင်နီယာကြီးတွော သူတို့ကိုယ်တိုင်တူးတဲ့ အခါမှာ အဲဒီရေနံ မြေကြီး အောင်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
၈ တန်းတက်နေပြီဖြစ်သော သူ့သားအား ခေါင်းငုံ့ကြည့်လျက် လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါကြောင့်လည်း တစ်ခါတစ်ခါ အရှင်သခင်အားကိုးနဲ့ သူက ဆိုးချင်တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မြင့်တင်ရာမှာ သတိထားမိစရာတစ်ခုရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့ စဉ်းစားနေမိသော်လည်း အဆုယာ၏ ခြေလှမ်းများက ရပ်တန့်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကွပ်ပျစ်ကလေးပေါ်မှာ ထိုင်ပြီး အဖေနဲ့ အမေ ပြောနေကြတာပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်တို့ခေတ်တုန်းက အပျိုပေါက် လူပျိုပေါက်တွေမှ ဝတ္ထုဖတ်သင့်သည်ဟူသော အစွဲရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက စာကြမ်းရေးပြီး ဖတ်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မသေချာတဲ့ မနက်ဖြန်ကို စိတ်ပူမည့်အစား သေချာတဲ့ ယခုလက်ရှိအချိန်လေးမှာ ပျော်ရွှင်အောင်နေပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခံတပ်များနှင့် အကျဉ်းထောင်များကို ဆောက်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလောင်းအစားသည် မိမိအတွက် အကြီးအကျယ် မှားယွင်းမှုတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြား အဆောင်များကို ပိတ်ထားရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လရောင်ဖြင့် လက်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ရှတှေ့ငျ စကားလကျ မငိုခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်စက်နားနေဖို့ ကုတင်တစ်လုံးအပြင် မြေလတ်မှာ ပေါသော ဝါးပက်လက်ကုလားထိုင်လေးများ ထားရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောကျ ခကျြခငျြးပငျ တဈမိသားစုလုံး အလုပျမြားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ အတူ အကောင်းစားပိုးဖြင့် ချုပ်ထားသော နက်ပြာရောင် ရှမ်းဘောင်းဘီကိုလည်းဝတ်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အသက်တာတွင် ဤမျှ အားကိုးရာမဲ့သော အားငယ်သောအခါမျိုး မကြုံခဲ့ဖူးသေးချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် အလုပ်သမား မှတ်ပုံတင်ရုံးသို့ ပြေး၍တန်းစီသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့သော် ကြိုးစားပြီး ဘာတေးထံ မေးမြန်း၍ အနီးစပ်ဆုံး ဘာသာပြန်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာရင်းငှား ယောက်ျားများသည် ကားဘေးတွင် ခဏတစ်ဖြုတ် မတ်တတ်ရပ် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရာဇူမီခင်၏ အစောင့်အရှောက်ကို သူ့ညီမ ခံယူသင့်ကြောင်း ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို ပြောခဲ့မိသည့်အဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင် နော်ရထာကမူ ဗုဒ္ဓတရားဓမ္မကို တွေ့ရှိရတော့မည်ဟု သူမျှော်လင့်ထားသော သရေခေတ္တရာမြို့တော်ကြီးကို ရောက်ရတော့မည်ဟု စိတ်အား ထက်သန်လျက် ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် ရဟန်း ဖြစ်စေ၍ ကမ္မဋ္ဌာန်း ပေးတော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် ကျန်စစ်သားသည် သူ့အား အပြစ်မမြင် စိတ်မဆိုးသည့်ပြင် ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက်ခြင်းပင်ဖြစ်၍ တစ်ပတ်လျှင် တစ်ခါ မယ်ဝဏ္ဏထံသွားရန် အခွင့်ကိုပင် ပေးလိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤလုပ်ငန်းသည် ထိုစဉ်က အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင် အရေးပါဆုံး လူမှုရေး လုပ်ငန်းတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အနနေဲ့သာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်က ထုတ်ဖော် ပြောရမှာလည်း ခက်လှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ နမ်းပုံက တစ်ညလုံး အချိန်ရသည့်နှယ် စိမ်ပြေနပြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမြင်အားဖြင့် အားလုံးမှာ သာမန် လူများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုဇော်ဝင်းလည်း ပြောလို့မရ။ မင်းလူ မိညီမ
အမ်ားသူငါ အသံုးျပဳ ေနၾကေသာ သည္လို ဟိုတယ္အိပ္ခန္းကေလးကိုပင္ ကၽြန္မ၏ စိတ္ထဲမွ တန္ဖိုး ထား စဲြလမ္းတမ္းတေနပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စင်စစ်မေရီသည် ကိုလှမြင်းများနှင့် မတူချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားသူများ၏ မိုက်မဲမှုကို ကြည့်၍ စိတ်မောခြင်းဖြင့် ပျော်စရာ ညနေခင်းကလေးနှင့် အကုန်မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကုန်ပေါ် သူတို့ ထိုင်လိုက်လာကြဟန်တည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ့လခှမျး ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျားဟု ပြော၍လည်းမရ၊ ခွေးဟု ပြော၍လည်းမရ၊ ခွေးထက်လည်း အဆမတန်ကြီး၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခြောက်တန်း၊ ခုနစ်တန်းလောက်က ကဗျာအတိုအစကလေးတွေ ရေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ဦးတည်းသောသား ကျော်စွာကို ဖေဖေရောမေမေကပါ သိပ် ချစ်ကြပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဝတ်အစားတွေ စပ်ဟပ် ချုပ်၍ ဝတ်ရသည်ကို ပြောရင်း တဝေါဝေါ ပွဲကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကြောင့် ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့ တွေဟာ ကမ္ဘာ့လေထုထဲမှာ တဖြည်းဖြည်း များပြားလို့ လာခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာယဉ်မျိုး၏ ဆေးခန်းက ရထားသံလမ်း တစ်ဖက် မြို့၏ မြောက်ဘက်ပိုင်းမှာဖြစ်၍ ဆေးရုံနှင့် ဝေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့မှ ငါက ရီနောဘောပင်လေးကို ဖြူဖြူစင်စင်ချစ်တာပဲ ဒီကောင့်လို မဟုတ်ဘူးဆိုပြီး ကြံဖန်ဂုဏ်ယူသေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ချက်ခါစတော့ အဆင်မပြေ ဖြစ်ရလေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သတိရအောငျ လုပျတာ လှယျပမေယျ့ အန်တရာယျရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုတော့ မမရေချယ် ပိုင်ပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် တနေ့ မွန်တီနီတို့အိမ်တွင် သူတို့နှစ်ယောက် တွေ့ကြသည့်အခါ ဂရမ်ဒယ်က ခါတိုင်းလို ချစ်ချစ်ခင်ခင် ရင်းရင်းနှီးနှီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈနလေ့ေးကပျြနဲ့ အစားအသောကျလညျး ခြို့ငဲ့ရှာတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခါကျမှ ဒင်နီဆော့ဗ် သည် ယခင်က နာတာရှာ၏ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ပြန်၍ မြင်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အီရင်ဆိုတဲ့ အမျိုးသမီးက ကျွန်တော်နဲ့မျက်နှာ ခြင်းဆိုင် ထိုင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခွမ်း ခနဲကွဲ ဖြတ်သွားသော ပန်းကန်ကွဲစများ တံခါးပေါက်ဝတွင် ပြန့်ကျဲသွားလေ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အနှစ်သာရ ကင်းမဲ့သည့် သူ့အသံသည် စကားပြောသံနှင့် မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေယာဉ်သည် တောင်ဘက်သို့ ဦးလှည့်လိုက်ပြီးနောက် ဧရာမမြွေကြီးတစ်ကောင်ပမာ ပတ်ဝိုက်ရစ်ခွေ စီးဆင်းနေသော အိန္ဒုမြစ်ပေါ်မှ တိမ်တိုက်ကို ထိုးဖောက်ပျံသန်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသကျက သုံးဆယျနှဈ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကယ်တွေးကြည့်လိုက်လျှင် ယခုကိစ္စတွင် ခရစ္စအနေဖြင့် ဆုံးရှုံးမှုမှာ လူတစ်ဦးတစ်ယောက် ဆုံးရှုံးခြင်းမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလုံးက ဟုတ်ကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘာသာသူ ဘာပဲအကြောင်းပြပြ ဒီကောင် ကျုပ်မျက်စိရှေ့တော့ မဖြစ်ပါစေနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခြိနျက ထှနျးကြျောပိုငျဆိုငျခဲ့သော မောငျဗမာစကျဘီးကို နငျးလကျြ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကို့ချစ်တာရဲ့ သုံးပုံတစ်ပုံလောက် ပြန်ချစ်ရင် ကျေနပ်ပါပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီ ကျောက်ဆောင်ကြီးပေါ် ပါသွားကြသူ မိန်းမငယ်တွေကတော့ ပလေဒီးစ်နက္ခတ်တာရာရဲ့ ကြယ်စင်တွေဖြစ်သွား ကြပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤသည်ကို တွေးမိသဖြင့် စကားလက် စိုးရိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့မှ ကျွန်ုပ်အလိုရှိသော ဆောင်းပါးတို့ကို လက်ရေးဖြင့်ကူးယူပြီး ညနေတိုင်းလိုလို အဆိုပါ အကြောင်းအရာတို့ကို အိမ်ရှင်နှင့် နာရီပေါင်းများစွာ ဆွေးနွေးဖြစ်ကြရာ၊ တစ်ခါတစ်ခါ ကျွန်ပ်တို့ လူယုံတချို့ ရောက်လာပြီး သူတို့လည်း ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ ဝိုင်းကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးအိုက်စံက ဆေးတံကို ပါးစပ်မှ မချွတ်ဘဲ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတာ စကားလုံးအသုံးအနှုနျးအရ အတိအကပြဲလို့ ဆိုရမယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျမက အလိုကျမသိ စကားတှေ စှတျမေးလို့ မကောငျးပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညတိုငျး ခငျနှောငျး ဆေးလူးရငျး နှိပျနယျပေးနရေသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုသတျတောက ဖှလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နငျကတော့ ငါ့ကို ရောကျရောကျ ခငျြး ဘယျသှားသှားပေါ့လို့ ဘုမှုတျတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခါ သူတို့အသံများသည် ခပ်အုပ်အုပ်ဖြစ်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုရင်စံတုတ်က ပြောအားရှိမှာပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်ဘက်ကိုပဲကြည့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝိုင်းကြည့်နေသော လူတစ်ယောက်၏ ပြောပြချက်အရ ဤအခန်းတွင် ငှားနေသူသည် အဆိပ်သောက်၍ သတ်သေသွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစောင့်များကတော့ မိဖုရားခေါင်ကြီး ကိုယ်တော်တိုင် ကြွချီစောင်မရသော အကျဉ်းသား၏ ဘုန်းကံကို ပြောဆိုနေခိုက် မြန်မာလူမျိုး မဟုတ်သည့် မင်းသမီးတစ်ပါး ရောက်ရှိလာပြန်သဖြင့် အံ့သြပြီးရင်း အံ့သြနေကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူမအတွက် အခက်အခဲကတော့ အဲဒီအဖွဲ့အနွဲ့ အလင်္ကာတွေကို ဘယ်လိုမှ ယုံကြည်ခံစားလို့ မရတော့ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကၽြန္မကို သူက စုိက္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောငျးမယျလို့ စိတျကူးပါတယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမယ့် တိုင်းပြည်အတွက်တော့ အကျိုးရှိပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရွှယ်ဟွားကို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် ကျွန်မ သိုင်းဖက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထုိစကားလံုးေတြကုိသာ လက္ခုပ္တီး၍ ေအာ္ဆုိမွန္း သူသိရေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုယ်ဖိရင်ဖိ ပြုစုခိုင်းလို့ ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤရုပ်မဟုတ်သော ကမ္ဘာလောကကြီးသည် ရုပ်ကမ္ဘာလောကကြီးထက် ပဓာနကျသည်ဟု၎င်း၊ ရုပ်မဟုတ်သော ကမ္ဘာလောကကြီးသည် အဆုံးစွန်သော မူလနှင့်အကြောင်းတရားဖြစ်သည်ဟု၎င်း၊ ရုပ်ကမ္ဘာလောကကြီးသည် ရုပ်မဟုတ်သော ကမ္ဘာလောကကြီး၏လက်အောက်ခံမျှသာ ဖြစ်သည်ဟု၎င်း ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲ့ဒါ ဝမျးဆှဲဆရာမပဲ၊ ရှငျ့အနနေဲ့ ဒီမှာလုပျစရာဘာမှ မရှိတော့ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အပြင်ပန်း ကြည့်လို့သာ ရိုးရှင်းနေတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစိုးရအဖွဲ့ ပြုတ်ကျတော့မည်ဟု ဌာနချုပ်သပိတ်ကော်မတီမှ သတင်းရောက်လာသဖြင့် လိုက်သွားရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့အတှေးတှကေ တောငျစဉျရမေရပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တခြားအချိန်များမှာ ဟုတ်ပါလိမ့် မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိန့်သည် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးကို ခလုတ်ဖွင့်ထားပြီး သေတ္တာတစ်နေရာတွင် ထောင် ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့စာမူတို့သည် ရေးသမျှကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုနကေ့ ဒီလို မဟုတျပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ဆေးရေးဂိတ်မှာ မရပ်ဘဲ လေးကြိမ်တိတိ ဖြတ်မောင်းကြည့်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါ ကြှနျတေျာ့အတှကျ လိုကျဖကျညီသော ဇနီးကောငျးတဈယောကျ လိုလာပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေလောင်းသူ ရေလောင်းပြီးသာနဲ့ အမြောက်ပြောင်း ကျပ်သူက သစ်သား တုတ်တံကြီးမှာ ဖျင်စတွေ စည်းထားသည့် အတံကြီးနှစ်ခုနဲ့ ပြောင်းကို ကျပ်ပေးရသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လို့ ရနျတှတေ့ယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူရကျရောတာ ဦးသိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကနညေ့ အိုကျလညျး နညျးနညျး အိုကျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိတို့နှစ်ဦး နောက်ဆုံး ဖော်ထုတ်ခဲ့သည်ကား ရှောလမုန်သိုက်ကြီးပင်တည်း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတေျာ့မှာ ရောငျးရငျးတို့ရဲ့ ဧညျ့ဝတျကပြှေနျမှုကို လကျခံဖို့ အခြိနျ မရပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ဤဆှမြေိုးတို့က ကောငျးမှနျပါ က စိတျခမျြးသာရာရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေကလည်း ပခုံးကို တွန့်ပြလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းတွဲတန်းလျားမှာ သံတိုင်တပ်ပြတင်းပေါက်များဖြင့် အပြင်ဘက်နံရံကဲ့သို့ ဆောက်လုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့မှာ ဒီလို လကျသမားမြိုး ဘယျက ရှာရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှမျသညျ လူငယျ ခထြားခဲ့သညျ့ လှနျကို ကောကျယူကာ လုပျလကျစ အလုပျကို ဆကျလုပျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ လုပ်ရမှာက ဟစ်တလာနဲ့ မူဆိုလိုနီကို ခွဲပစ်ရမယ်၊ ခု ဝန်ကြီးတို့ လုပ်နေတာက သူတို့နှစ်ယောက်ကို ပေါင်းသွားအောင် လုပ်နေတာနဲ့ တူနေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတွင် သူ၏ စိတ်ဓာတ်ပြင်းထန်မှုသည် လက်မြှောက် အရှုံးပေးလိုက်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ထိုလက္ခဏာများ နှင့် တွဲလျက် ချောင်းခြောက်ကြီး အဆက်မပြတ် ဆိုးနေသည့် ကိစ္စမျိုးကမူ နည်းနည်း ဆန်းသည်။ဒေါက်တာ ဝီလီသည် သူ့စားပွဲတွင် ပြန်မတိုင်ခင် လူနာကို သေချာ စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာက အဲဒီလိုအချိန်မှာ ကိုယ့်ကိုညှာပြီး ဘာမှမခိုင်းခဲ့တော့ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသို့ စားသောက်ပြီးနောက် သုံးဦးသား နှီးနှောတိုင်ပင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲ့ဒီနောက်တော့ ကိုအောင်မြင် အလုပ်တစ်ခု ထပ်တိုးမံတိုးချဲ့ပြန်ပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညတှဆေို အိပျမရအောငျပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီတော့ ကျွန်တော် ခင်ဗျားတတ်နိုင် တဲ့နည်းလဲဖြစ်အောင် တိုတိုပဲပြောမယ်ဗျာ အဲဒီငွေ ၁၉ဝဝ ကျပ် အနက်က ကသာမှာ ၄ဝဝ ကျုပ် လိုချင်တယ်၊ ကျွန်တော် ပြန်ဖို့စရိတ် ကျန်တဲ့ ၁၅၀၀ ကျပ်ကိုတော့ နောက်မှရောက်ရာပဲ၊ ဘယ့်နှယ်လဲ ဒီငွေ ၄ဝဝ ကျုပ်ကိုတော့ ခင်ဗျား ပေးနိုင်မယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးတိုက်မှ အထွက်တွင် စကားလက် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် သက်ပြင်း ချမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးကုမ်ပဏီသို့ လညျး သှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဆီ စာရေးဖို့က ပြဿနာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ထူဆန်း သည်မှာကား ထွန်းနိုင်သည် သီချင်းမဆိုတတ်ခြင်းပင် ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကူးတကကြံရွယ်ချက်မဟုတ်သော ဆွဲဆောင်ချက် ၈။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြေကြမ်း၊ လေကြမ်း။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉၈၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် ပါစချာ အင်စတီကျူသို့ လူ တော်တော်များများ လာ၍ သွေးလှူကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ်သည် သူ့တပ်သားများအား မမျှော်လင့်ဘဲ ဖြုန်းခနဲရင်ဆိုင်ရသော ရန်သူအား လှည့်စားနည်းကို သင်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစၥတာဂ်က္ကို အေရးႀကီးတဲ့ အေၾကာင္းတစ္ခုခု ေျပာစရာရွိ႐ိုးမွန္ရင္ ကၽြန္မကုိ သူ အလ်င္ေျပာမွာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အငျအား လေးထောငျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခု သူ ဝတ်နေတဲ့အင်္ကျီက တခြားကျောင်းသားလေးတစ်ယောက် ထားခဲ့တဲ့ဟာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒုက္ခရောက်လာကြသည့်အခါတွင် သူတို့သည် တယောက်ကိုတယောက် ကြင်နာလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစဉ်သဖြင့် အကျွန်ုပ် စိတ်ထဲတွင် တောင့်တလျက်ရှိသော ဆန္ဒ တစ်ရပ်မှာ မိမိ ရင်ထဲက ယုံမှားနှင့် သံသယကို ပပျောက်အောင် ပြုလုပ်နိုင်မည့် တရားနှင့် ပြုလုပ်နိုင်မည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကို တွေ့လိုခြင်းပင် ဖြစ်ပေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့ပြီး မမသောင်းရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗြိတိသျှကိုယ်စားလှယ်သည် စိန်ခတ်ထားသော အစာကို စားမိသော်လည်း ဆေးရုံသို့ အချိန်မီ ရောက်ရှိ၍ အသက်ချမ်းသာရာ ရခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟာ သိပ်လှတာပဲ၊ စကားလက် ကိုယ်တိုင် ချုပ်တာလား၊ ဒီလိုဆို အစ်ကို့အတွက် ပိုပြီး တန်ဖိုး ရှိတာပေါ့၊ ကဲ အစ်ကို့ ခါးကို စည်းပေးလိုက်လေ၊ ကုတ်အင်္ကျီသစ်၊ ခါးစည်းကြိုးသစ်နှင့် ဆိုတော့ ဟိုကောင်တွေကတော့ မနာလို ဝန်တိုဖြစ်ကြမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနနျးရငျတို့ကို ကြှနျတျော လိုကျပို့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်တို့သည် တုန်ကင်းတွင် ယခင်ကကဲ့သို့ပင် ဆက်လက်လှုပ်ရှားနေမြဲ၊ ပြင်သစ်ကောင်စစ်ဝန်မားစ်သည်လည်း ဟိတ်ဟန်အပြည့်ဖြင့် ရောက်လာကာ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲ တွင် အရေးတကြီးပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ဖြစ်နေမြဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုပြီးမှတ်ချက်ချတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဘိုးဂျုတ်သည် မကြာခဏ သမ်းဝေလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပရိုသီရိုးသည် ထိုသီချင်းကို ကြားရသည့်အခါတွင် ဒေါသလည်းထွက်၊ စိတ်လည်း ပျက်လျက် ခပ်သွက်သွက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိုကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပန်းခြံ နှစ်ခြံလောက် ကျော်မိသည်နှင့် ချုံကွယ် လမ်းအကွေ့ဆီမှ ခြူသံ တချွင်ချွင်ကို ကြားရပြီးနောက် အမိုး မပါသည့် မြင်းလှည်း ခေါင်းတုံးက တစ်စင်း ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယာဉျပျေါမှာ ပါလာတဲ့ ကြှနျတေျာ့ မမျမိုရီက မဈရှငျလိုအပျခကျြ အကုနျလုံးကို ကိုငျတှယျဖို့ လုံလောကျပါတယျ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နေ့စဉ်နဲ့အမျှ တစ်ယောက်မဟုတ် တစ်ယောက် သေနေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျန်တာတွေက အားလုံး ပျက်စီးသွားပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မြင်းညိုရှင်မှာ လူအရေအတွက်ကို စိတ်မဝင်စား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကားပျက်ပြီဆိုရင်လည်း ဆေးရုံကို ပို့တော့မလောက် ပျာယာခတ်နေမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် ဖေဖေ၏ တုံ့ပြန်မှုက အကျွန်ုပ် ထင်သလို ဖြစ်မလာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြျောစှာက စ၍ မေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းကြောင့် မောင်မျိုးကို တားထားပြီး ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထေဲ ရောကျရုံနှငျ့ မေးခိုကျခိုကျတုနျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ငါးမိနစ်နေရင် ရောက်မယ်တဲ့ ဒါဆို ငါတို့ ရှန်ပိန်တွေ ဘာတွေ အဆင်သင့်ဖြစ်အောင် ပြင်ဆင်ထားရအောင် ကျွန်မ လုပ်လိုက်မယ် အာယနဲက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့အားလုံး အတူတကွ ချက်ပြုတ်ကြသော ဟင်းလျာများလည်း ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခန်းထဲတွင် သူ၏ ဓာတ်ပုံများ၊ ကရစ်ကက်နှင့် ပိုလိုကစားပွဲမှ ရခဲ့သော ဆုတံဆိပ်များ စသည်တို့ဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေးအေးဆေးဆေးနမှော မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကို သဘောကျပြီး ကျွန်တော့်ယောက္ခမကြီးကို ပြောပြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီစာတို၊ သမီး စားလို့ပြီးပြီလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်နေရာကိုကြည့်ကြည့် ရွှင်ပြမြူးတူးနေသည်ချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသက်ထွန်းသည် ဝတ်လုံထံ ရေးသည့် သူ၏ စာရှည်ကြီးကို အခေါက်ခေါက် အခါခါ ဖတ်ပြီးမှ စိတ် ကျေနပ်သွားကာ စာကို စာအိတ်ထဲသို့ ပိတ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အရက် ဆိုသောအရာကို ကြော်ငြာပေးခြင်းမျိုး မဖြစ်သင့်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိရှိတာနိက ဦးညှတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ရက်မှာတော့ ဖိုးသက်ဟာ နေ့လယ်ခင်းကြီး သောက်ပြီး တော်တော်မူးနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆေးလိပ်မီးပွားကျလို့ စကားများရာက စဖြစ်တာမျိုး၊ ငွေငါးဆယ်လောက် ချေးထားတာ ပြန်တောင်းရာက စတာမျိုး၊ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် မခံချင်အောင် စကြနောက်ကြရင်း ဓားနှင့်ထခုတ်ကြတာမျိုးတွေ ဖြစ်နေတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘယ်လောက်ကြာရင်လဲလို့ မမေးနဲ့မောင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုသူသည် သင်္ချိုင်းဟောင်းတစ်ခုဟု ယူဆရသည့် မြေကွက်လပ်၏ အလယ်၌ ခြေထောက်တစ်ချောင်းကို ထောက်လျက်၊ အခြားခြေက ထောက်ထားသည့် ဒူးကို ကန်လျက် အနေအထားဖြင့် မတ်တပ်ရပ်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောကျတဈခါက ရနျကုနျမှာ အငျတာဗြူးသှားတုနျးက။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်ခန္ဓာကိုယ်တစ်ဝက်ဟာ တွင်းနက်ထဲ ဝါးမြိုခံနေရပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘယ်လောက် မိုးပျံအောင် တော်နေတဲ့ ဉာဏ်ကြီးရှင် ဖြစ်နေပါစေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တတ် ပြောင်တတ်သော ကိုတင်ထွတ်က ထမင်းကို ပလုပ်ပလောင်းစားရင်း ၀င်ထောက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လွန်ခဲ့သည့်နှစ်က ကျီးမနိုးပွဲ၏ ပျော်ရွှင်ဘွယ်ကို စမြုံ့ပြန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယခုအခ်ိန္ကေလးမ်ားသည္ ကၽြန္မတို႕၏ ေနာက္ဆုံးအခ်ိန္ကေလးမ်ား ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က သူ့လို ခပ်ရိုင်းရိုင်းပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို လုပ်လိုက်တာလဲ သမီးရယ်၊ မေမေဖြင့် စိတ်ပူလိုက် ရတာ၊ ဘာဖြစ်လို့ တစ်ယောက်တည်း ပြန်လာရတာလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တိုးတိုးကျိတ်ကျိတ် ပြောသံဆိုသံများကို ကျွန်တော်ကြားရသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် ဗုဒ္ဓ၏ နည်းလမ်းကို လိုက်နိုင်သည့် အခြေအနေ မရှိသော်လည်း၊ တစ်စုံတစ်ခုက သူ့ကို ဗုဒ္ဓ၏ နည်းလမ်းကို မလိုက်ရန် တားမြစ် ပိတ်ပင်ထားသော်လည်း၊ နောက်ဆုံး၌ရင့်ကျက်သော၊ ပြည့်စုံသော အခြေသို့ ရောက်ရှိ သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသညျ သူ့နိုငျငံကူးလကျမှတျစာအုပျကိုယူကာ ရုံးခနျးသို့ ဝငျခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ဆီက ပညာယူရမညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့လေးယောကျကတော့ ဓါတျလုံးကို အလိုခငျြဆုံးပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ရာတှငျ သူ မလုပျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ဖြစ်စဉ်အဟောင်းမှ ရုပ်ဖြစ်စဉ်အသစ် ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရာဇန်ပိုင်စား နယ်မြေကြီးမှ ပြန်လာခဲ့သည့်နောက်၌ မိမိနေထိုင်ရာ ကျေးတောဒေသကို ငြီးငွေ့စပြုလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနဲ့ အဈကိုက ဒီမှာ ဘာရပျလုပျနတောလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော်လည်း သူသိထားရသလောက်ဆိုလျှင် သင်္ဘော ဆရာဝန်အလုပ်သည် ပျင်းရိငြီးငွေ့စရာကောင်းသည်ဟု ရိုးသားစွာပင် ဖွင့်ပြော သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပ္ပံစကားနဲ့ပြောရရင် သူတို့ကို အစပ်သတ္တဝါတွေလို့ ခေါ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက ဥပဓိရုပျ ကောငျးသလောကျ ဓာတျပုံလညျး အလှနျစားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အေး မသောကျဘူးဆိုရငျလညျး ရရေိုးရိုးလညျး သောကျခငျြမှ သောကျမှာပဲ ညီမ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈဖနျ လှညျးဘီးသဏ်ဍာနျ အလငျးဝိုငျးမြား တဈခုနှငျ့တဈခု ပေါငျးစပျသှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သမီးတို့ လိုက်သွားကြရင် ကောင်းမယ်ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် စောလူးမင်းသားသည် မိဖုရားတို့ အဆောင်မှာ နွဲ့ဆိုးဆိုး၍ အပျိုတော်တွေနှင့် ကြီးပြင်းခဲ့လေသူဖြစ်ရကား ယောက်ျားပီပီ စစ်ရေး လေ့ကျင့်ရခြင်း၊ စည်းကမ်းတကျ နေထိုင်ရခြင်းတို့ကို လိုက်နာဆောင်ရွက်ရန် အတန်ခဲယဉ်းလျက်ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခု လောလောဆယျ ထှကျမယျ့ စာအုပျရှိရငျ ထုတျဝသူကို စောငျရေ ပိုရိုကျခိုငျးကှ၊ ခါတိုငျး ထကျပိုရောငျးရလိမျ့မယျ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လို့ အက်ဒလာခေါ်တဲ့အရာက ဘယ်ဟာလဲ အဲ့ဒါက အသိုက်အဝန်းဆိုတဲ့ ခံစားချက်နဲ့ ဘယ်လို ချိတ်ဆက်နေတာလဲ အဲ့ဒါတွေကို နက်နက်နဲနဲလေး လေ့လာဆွေးနွေးကြည့်ကြရအောင် ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
မငျးက ငါ့ကို ဘုရားသခငျအပျေါ နားလညျလာအောငျ မကျြစိဖှငျ့ ပေးတဲ့အတှကျ ကြေးဇူးတငျပါတယျကှယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဆိပ်ကြောင့် ဖြစ်သော ရောဂါသက်သက်လည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိဘများကတော့ သူတို့၏ မြေးကလေးကို အတူ ခေါ်လာခဲ့ရန် တတွတ်တွတ် မှာကြရှာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြောကျဆောငျစှနျးက ကနျခခြံရတော့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်အိမ်သားချည်းပဲ ကျန်ခဲ့လို့ တံခါးတွေကို ပိတ်ပြီး မီးရောင်အောက်မှာ ကိုယ့်ဘဝကို စိုးပိုင်ရ၊ စိုးပိုင်နိုင်တဲ့အဖြစ်ကို ပြန်ရောက်သွားပြီး မီးအုပ်ဆောင်းအောက်က မီးရောင် လက်နေသလို သူ့စိတ်သန္တာန် အတွင်းမှ အရောင်ဟာလည်း ဖြာထွက်ပြီး တစ်အိမ်လုံး ထွန်းလင်း စေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ရပျနရောလကျဝဲဘကျတှငျ စှယျတျော ဝငျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စင်စစ် သူ ဆောင်ရွက်ရမည့် အလုပ်တာဝန်သည် ခက်ခဲလှသော တာဝန်ကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်ကြောင်းကို ဆာရက်ကလစ်က မသိမဟုတ်၊ ကောင်းစွာ သိပါ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချိုင်းထောက်နှင့် လျှောက်ရသူများ၊ မျက်စိ တစ်ဖက် ပျက်နေသူများ၊ လက်ချောင်းကလေးတွေ ပြတ်နေသူများ၊ လက်တစ်ဖက် ပြတ်နေသူများ များစွာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒ္ဓမတိုင်မီခေတ်က ဖြစ်ပုံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီနှစ်လည်း သူပဲရ လိမ့်မည်ဟု ထင်ကြေး ပေးနေကြပုံများကိုလည်း ရိုက်ပြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် ယင်းဓားမြှောင်ကို အာမွတ်ကောက်မယူနိုင်အောင် ရှားဘုရင်က ခြေဖြင့်ဖိထားလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခုနမှော သူတို့ကိုယျတိုငျက တိုကျခငျြပါတယျဆိုဦး ဘာမှလုပျလို့ရတော့မှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယာစုကိုအနေဖြင့် အရက်မယ်အလုပ်ကို ပြန်မလုပ်၍ မဖြစ်တော့သည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကေဗင်ခန်းထဲက ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ရဘက်ကာ၏ အလောင်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏နှုတ်ခမ်းမွေးများသည် သူ၏နားပေါက်အတွင်းသို့ လျှိုသွင်းဝင်လောက်အောင်ပင်ရှည်လျားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုစ္ဆန်းထိန်းတို့က ကတ္တီပါဖြင့်ဖုံးထားသည့် နတ်သိုင်းကြိမ်လုံးကြီး တချောင်းစီ ကိုင်ကြလျက် ရှေ့သို တိုးလာသည့် လူအုပ်ကြီးကို တားဆီးနေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အခုတော့ သူတှငျ ပေါငျစရာပစ်စညျး ဘာမှမရှိတော့ သို့သျောလညျး ထငျးကတော့ ရောငျးစရာကနျြနသေေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပထမ၌ သူတို့ လှည်းနွားကိုကြည့်၍ ကျွန်တော်အားမရဖြစ်မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညံ့ရာလညျးရောကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေါသဖြင့် ဆူဝေနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တည့်တည့်ကြီး ဖြတ်ချလိုက်ပြီး တို့ ရှေ့က ကြိုပြီး စောင့်နေကြလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအလုပျသညျ သကျသာသော အလုပျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပေမယ့် တစ်နေ့ နင့်ယောက္ခမ သေသွားတဲ့အခါမှာ နင်က အိမ်ရှင်မအစစ် ဖြစ်လာမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဖြစ်နိုင်ဘူး အိမ်သာတက်ပြီးမှ သူထွက်သွားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနေ့ကလည်း ကိုရင် ပြောတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရစ်ယာန် ရွာများသည် ခါးသီးသော သင်ခန်းစာကို ရလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုင် ကလေးက သွပ်မိုး၊ ဝါးထရံကာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မအေးဖြူက ပပဖြူကို ချီပြီး အိမ်ထဲမှ ထွက်လာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်များ တိကျမှန်ကန်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထင်မှတ်မထားသော တစုံတရာကို ကြားရတော့မည်ဟု စိတ်ကိုပြင်ဆင်ချိန် ရသွားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟူသော စကားမျိုးကို မည်သည့်အခါမျှ ပြောလေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗျတ္တသည် စကားများပြီး သဘောသကာယလည်း ကောင်းသူဖြစ်၍ လူချစ်လူခင်များသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူနစေ့ဉျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒုတိယနရောက မနနေိုငျဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အယ်လ်ဘာတာက စပယ်လ်မန်း တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရပြီး ကျောင်းဆရာ လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြို့ကံကိုင်းများ ဘုရားကျောင်း အဆောက်အအုံကြီးများ မြေမှန်ဘဝပြောင်းလဲခဲ့သည်မှာ နှစ်ပဋိစ္ဆေရ ကြာပြီဖြစ်သော်လည်း ဘေဘီလုံ ကပေးခဲ့သော အသိဉာဏ် ပညာအမွေတို့ ကား ယနေ့ ခေတ်တိုင် အခွန့်ရှည် တည်တံ့ခဲ့ပေသည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော်သည် အခန်းပြင်က ခုံတန်းလျားမှာ ထိုင်နေရစ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခု ပုံမှန် ပြန်၍ စားနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလုပ်သမားက စိတ်မရှည်သည့် လေသံဖြင့် မေးတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဌေးအောငျ၏ အသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြစ်လာခဲ့လေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စာမေးပွဲ စသည့်နေ့တွင် ယင်းမာကို ပြန်မြင်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခဏကြာတော့ သူစာအုပ်တစ်အုပ်ကိုင်လျက် ကျွန်မနားသို့ ရောက်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို လူသာမန် တစ်ဦး အဖြစ်သာ ထားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ၏ မျက်နှာပြင်တစ်ခုလုံး မျက်ရည်များနှင့် ရွှဲရွှဲစိုနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျရှုံးဖို့ ဝန်မလေးတဲ့အရာတွေမှာသာ ကျွန်တော်တို့ တကယ်အောင် မြင်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တိုက်ပွဲတိုင်း၌ အသက်ဦးလည် မငဲ့မကွက် ရဲရင့်စွာ အမှုတော်ထမ်းခဲ့ကြသော ငါ၏ရဲမက်များ၏သတ္တိ ပြောင်မြောက်ခြင်းကြောင့် ရန်သူတို့ အအုပ်အစည်း အကွပ်အညှပ်ပျက်ချေက ငါသည် ဤသစ်ခက်တဲ့ နန်းမှပင် ကွပ်ကဲတော်မူမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခကျြခငျြး အမိနျ့ထုတျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခုလဲ ငယ်ငယ်က အကြောင်းတစ်ခုကို ပြောချင်လို့ စာရေးလိုက်တာပါပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နပိုလီယနျလညျး ငါ့အရပျလောကျပဲ ရှိတာပဲ၊ လီနငျလညျး ငါ့အရပျလောကျပဲ ရှိတာပဲ၊ ဘာအောငျးမနေ့သေလဲ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လီဂရေးက ကာယဗလကောင်းကောင်းဖြစ်၍ အတင်းရုန်းထွက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက်တော့ ရေကန်ကြီးများအတွင်းမှ ရေများသည် အပြင်သို့ လျှံထွက်ကာ အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီး ပေါ်သို့ တက်လာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာကြီး ဦးဖိုးညွန့်ကား အလွန် ချစ်ခင် ကြည်ညိုဖွယ် ကောင်းသူ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ ပြောတဲ့အတိုင်းသာ လုပ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်ဆင်ရေးတစ်ခုဟာ နယ်ပယ်အကျယ် အဝန်းနဲ့ အချိန်ကာလအပေါ်မှာ မူတည်ပြီး ကုန်ကျစရိတ်မြင့်မားလာကြောင်း ဆွန်ဇူးက ယခုလို ရှင်းလင်းတင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိုမာခယမ်သည် လမ်းပေါ်၌ မြင်မြင်သမျှတို့ကို ရှောင်မသွား၊ ဇွတ်တိုးတိုက်ချသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပိတောကျတှကေတော့ မပှငျ့သေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟေး ပီယာ၊ လာလာ၊ ခင်ဗျားကို မျှော်နေတာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှင်းဆီပန်းသည် နေရူးအတွက် လက်စွဲတော်ပန်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်အိမ်လုံး လူတွေပြည့်ကျပ်နေပြီထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့စိတ်ကို မေးနေတာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒီပန်းကို ငါ မြင်လိုက်ရလို့ ဘာဖြစ်သွားတယ်ဆိုတာ ငါပဲ သိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ေခၽြးတပ္သားမ်ားအဖို႔ စြတ္စိုထိုင္းမႈိင္းသည့္ မိုးရာသီႏွင့္ ေဆာင္းရာသီ၏ အေအး ဒဏ္ကို ခံစားခဲ့ၾကရၿပီးေနာက္ ပူေလာင္ေသြ႕ေျခာက္သည့္ ရာသီဥတုဒဏ္ကို ခံစားၾကရျပန္ သည့္ အခါသမယဟူ၍ ဆိုပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဆို မငျး ဆရာ ဇာဖူးက မငျး စာရလား မရ လား မမေးဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခြိနျတှငျ ဒုက်ခ ရောကျသူကို တတျနိုငျသလောကျ ကူမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေသေညျလညျး ကိုယျ့လိုပငျ အသံလညျးမထှကျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ချီးကျုးထောမနာ ပြုခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ တော်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူလဲ၊ ဘယျကလဲ၊ ဘာလုပျလဲတှရေော စုံလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာမျှ ပြန်ပေးစရာ မလိုပါတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အားလုံးကောငျရေ ငါးဆယျကြျော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ သူများတွေ ဖဲပွတ်တာကို ဖဲလိုက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြားလူမျိုးရန်ကိုသာ စိုးရိမ်ချင် စိုးရိမ်ရမယ်၊ အင်္ဂလိပ်တို့ ရန်ကိုတော့ မစိုးရိမ်ရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် လောကတံထွာအလျောက် မယားပျောက်စိတ်ညစ်သည့်ပုံ သုန်မှုန်၍ နေလိုက်ရပြန်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စွန့်စွန့်စားစားနှင့် အန္တရာယ်များသောအလုပ်ကိုလုပ်ကြရမည် ဖြစ်သော်လည်း အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက်ရှာသူများဖြစ်ကြသော ဘအံ့ထည် ဦးရွှေသီး၊ အောင်မောင်း၊ စိန်အေးတို့ လေးယောက်မှာ အတိုင်းမ သိ ပျော်နေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မူလတုန်းက ဘုန်းကြီးကိုမေးဖို့ မေးခွန်းသုံးခု စီစဉ်ထားသော်လည်း ပြည်မိုးငြိမ်းရှေ့မှာမို့ နှစ်ခုပဲ မေးလိုက်တော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂါဒီကလညျး မနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သော်တာစိန် အား ခြေရော လက်ပါ တုပ်နှောင်ကြ ၍ ဆိုင် အတွင်းခန်း တစ်နေရာ သို့ ယူ သွားပြီး ကိုယ် တစ်ပိုင်း ကို နံရံ မှာ မှီ ထားသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရွှယ်ဟွားက ကျွန်မ၏ အတွေးများကို တွေ့မြင်နေရသည့်နှယ် သူ့စကားများကို ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလုပ်အပ်သူ ဆယ်ယောက်လျှင် ကိုးယောက်လောက်မှာ မအပ်ခင်သာ တောင်ပြောမြောက်ပြော ပြောမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓါတျခဲအားနညျးနတောလား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူချင်းမှာလည်း ရှေ့ဆင့် နောက်ဆင့် ဖြစ်ကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောင်အာဖရိကတုန်းကလည်း ဤဖြစ်ရပ်မျိုးနှင့် လုံးဝ မကြုံခဲ့ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတေျာ့တှငျ မိဘမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျုပ်တို့ နေစကြာ ဝဠာ ထဲကို လာပြီ ဆိုကတည်းက တစ်ခုခု လိုချင် လို့ပေါ့ဗျ၊ ပေးချင်လို့ လာတယ်လို့ တော့ ကျုပ် မထင်ဘူး သင့်လူ ရာမ
ဒါ ခရာဟောငျးပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အနောကျတိုငျး စဈစဈဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့နောက် နေလုံးသည် ခါးပတ်ကွင်းများ၏ အောက်သို့ နစ်မြုပ်သွားသောအခါ ရေခဲမှုန် အခုံးကြီးတွေက နေမင်းကို ဘောင်ခတ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူပြျောသညျကို မဈရှောလညျး နားလညျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတွင် သူသည် ဘော့စ်ကုမ္ပဏီအဆောက်အအုံ ရှေ့ရှိ ကားတစ်စီးကို မှီ၍ရပ်ကာ သတင်းစာ ဖတ်ချင်ဟန်ဆောင်ပြီး တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်နှင့် တွေ့ဆုံမိရန် စောင့်လေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိုမာ ခယမ်ကား မည်သူ့ကိုမှ အရှင်သခင်အဖြစ် မထားလိုသူပါတကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် စစ်သေနာ ပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်၏ စေခိုင်းချက်အရ အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ ကိုယ်တော်ကြီးထံသို့ စာချွန်တော်များ ဆက်သရေးအတွက် ရှေ့တန်းစစ်မြေပြင်မှ ရောက်ရှိလာခဲ့ပြီးနောက် ဘိုးရစ်စ်အား တွေ့ရန်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သက် တော် လေးဆယ် ရောက်သော အခါ တန်ခိုးဈာန် ဉာဏ် အပေါင်းနှင့် ပြည့်စုံတော်မူလျက် နှာ ဖြစ်၍ ပွင့်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးရစေိုမှာကို မပူရတော့ဘူးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်အခု ကျွန်တော့်အဖေရဲ့ ဆန္ဒအတိုင်း ကျွန်တော့်အဖေရဲ့ ဓားကို ကိုင်ပြီး လာခဲ့ပါပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကား ရှေ့ဘန်ပါမှာ လမ်းလျှောက်တော့မလို မတ်တတ်ရပ်နေသော ခြင်္သေ့ပုံလေးကို ကျွန်မ သိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့် မင်း အဘွားကို မင်း သဘောကျတယ် မဟုတ်လား၊ ဒါနှင့်များ မင်း မေမေနှင့် တူအောင် ဘာဖြစ်လို့ လိုက်ပြီး ကြိုးစား နေရသေးသလဲ၊ ကျုပ် အဖေဘက်က အဘိုးလည်း ဒီလိုပဲ၊ ပင်လယ် ဓားပြကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားတံခါးကို အသံမမြည်အောင် ဖွင့်ကာ အထဲသို့ ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်းရောက်တော့လည်း အတူတူရောက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဘိုးအို မိတ်ဆွေတစ်စု ပြန်တွေ့ကြ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုနေရာမှာ နီဗားနှင့် နီဗားကလေး မြစ်နှစ်ခုကြားတွင် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုမာ၏အပေါ် ဝတ်ရုံအင်္ကျီသည် ဆန်းသစ်ခြင်းမရှိသည့်ပြင်ဟောင်းနွမ်း၍ပင် နေပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစ်မတွေ နှမတွေက သူအိပ်ရာကမနိုးခင် ဝတ်လက်စအင်္ကျီကို လာယူသွားပြီး လျှော်တတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အောက်ထပ်၏ အခန်းတစ်ခန်းအတွင်း၌ မှောင်ရိပ်ခိုနေသည့် ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို အပေါ်ထပ်မှ မိန်းမနှစ်ယောက်က အကြောက်တရားအပြည့်နှင့် ဆက်ဆံနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆွန်ယာမှာ ဤ အပိုဒ်ကို နားထောင်လိုက်ရသောအခါ၌ ရှက်သွေးဖြာသွား ကာ ဝမ်းသာလွန်း၍ မျက်ရည်များပင် လည်လာလေတော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ရှရေ့ေး ကား ရရေရောရာ မရှိလှသေး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်လို့သာ သူတို့နှစ်ယောက်က ဒီလူသတ်မှုကို အတူတူ လုပ်ခဲ့တာဆိုရင် အခုလို လူမြင်ကွင်းမှာ ပေါ်ပေါ်ထင်ထင် တွေ့ရဲပါ့မလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခုပြီးတစ်ခုဟာ ဇယ်ဆက်သလို တစ်ဆက်တည်း ဖြစ်လာလိုက်တာ ရွေ့လျားခါးပတ်ပေါ် ရောက်နေတဲ့အတိုင်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုပြီး စိတ်ထဲစွဲနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက် ရက်အနည်းငယ်မျှ ကြာသောအခါ နှစ်သစ်အစ အချိန်ကာလနှင့် အတူ တောင်ကုန်းများသည် စိမ်းဖျော့ဖျော့ အရောင်ဖြင့် တန်ဆာ ဆင်လျက် ရှိနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချက်ကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားရပါမူ သူ၏အဖြေသည် ပြီးစလွယ် ဖြေ၍ မဖြစ်မှန်း သိသာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ယောက်ယောက်က ပြောလာခဲ့လျှင်သူရယ်မောပစ်မိ ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောင်ရွှေဝါ လစ်လျှင် သူမသည် မြင်းဖြူ မြင်းလိမ္မာကြီး တိမ်ပျံကို ဒုန်းတင်၍ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် မုဆိုးမများနှင့် အတွေ့အကြုံ အများကြီးရှိခဲ့သော်လည်း ဆီဘီလ်က ကျွန်တော့်ထက် အများကြီးရင့် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်လသား အရွယ် အတွင်းတွင် သွေး အကြိမ်ပေါင်း ၁၉ ကြိမ် သွေးသွင်း ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပျမကျထဲမှာတောငျ တျောတျောနာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယင်းမာ၏မျက်နှာ ဖြူဖျော့သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကုစာနာဂိက ယုကာဝါကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစချင်းတော့ ပေါင်းရသင်းရ ခက်လိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုတေလာကပဲ ကၽြန္မ ခင္ပြန္းနဲ႔ အတူ ဒီ အေၾကာင္း ေျပာခဲ့မိေသးတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ယောက်စလုံး အညောင်းပြေ အောက်သို့ ဆင်းကြသောအခါ ပြတင်းပေါက်မှတစ်ယောက် တစ်ယောက် ဖေးချ၊ ဆွဲတင်ကြရခြင်းဖြင့် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်၏ တခဏတာ ခရီးမှာ တစ်ဘဝတာခရီး တစ်မျှ နီးစပ်ခဲ့ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စား ကတော်ကြီးက ညည်းညည်းညူညူဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက် ရှစ်ချောင်း ထောင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆငျးရမညျ့မှတျတိုငျ နီးလာလေ စိတျလှုပျရှားလာလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခိုက် နီကိုလေ အလည်လာကြောင်းဖြင့် အစေတော်တစ်ဦးက လာရောက် ပြောကြားခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို အသာကလေး စောင်းကြည့်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသည် အကျွန်ုပ် မြန်မာစာ အသင်းက ကျင်းပခဲ့သော စာပေ ပြိုင်ပွဲတွင် ကဗျာ ပထမဆု၊ ဆောင်းပါး ပထမဆု နှင့် ဝတ္ထုတို ဒုတိယဆု ရပြီး ကတည်းက အကျွန်ုပ်၏ ငယ်စဉ် ကလောင်အမည် မောင်ပုညကို စွဲစွဲမြဲမြဲ ခေါ် နေသူ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စင်သီယာမှာမူ စကော့ဈေးရှိ မြိုင်မဟာ စိန်တိုက်၌သာလျှင် အချိန်ကုန်လျက်ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်မသည် တာ့ကျယ်နှင့် ညီမ စန်းမေ့၏ အကြားတွင် အိပ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချောင်းကိုမမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတင်းတင်ဆက်ပုံကောင်းလွန်းသောကြောင့် အနုပညာမြောက်သော စစ်ရုပ်ရှင်ကား တစ်ကားကို ကြည့် ရသလို ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်မ လှစ်ခနဲ ပြုံးလိုက်မိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လယ်မလိုပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်စစ်သားသည် သူ့အား မလိုလားလျှင် အေးအေးကလေး မျက်နှာလွှဲပစ်ခဲ့နိုင်ကြောင်း သိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စားပြဲရွည္ႀကီးတစ္လံုး ခ်ထားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နှားနို့နှငျ့ ထမငျးစားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက သူ့အတွက် နောက်ထပ် အန္တရာယ် မရှိအောင် စောင့်ရှောက်ကာကွယ်ပေးဖို့ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ္စမတ်နေ့တွင် အသုဘအခမ်းအနားကို ရွာမှ ခရစ်ယာန်ဘုရားကျောင်းတွင် ကျင်းပ၍ ခေါင်းတလားတို့ကို တောစပ်မှ နှင်းခါး ရိုက်ထားသော မြေတွင် တူးမြှုပ်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်ကိစ္စဖြစ်အပြီးမှာတော့ ဇင်သည် ဦးတင်မောင်သန့်၏စိတ်ဓာတ်ကိုပါ အကဲခတ်၍ ရနိုင်စွမ်းလာသည် ထင်ပါ၏။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစဉျအလာအရသီတငျးကြှတျဆိုရငျ ပြျောရတယျလို့မှတျသားထားခကျြအရသာ ပြျောလိုကျရသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခငျဗြား တောငျးပနျနစေရာ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်အိတ်က အသစ်စက်စက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးအဖေကိုယ်မှာလည်း ကလေးအနှီးစော်နံနေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မရယ္ေတာ့ သူလည္း ရယ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးဖိုနား ဘယ်လောက်ကြာကြာ ရပ်နေမိမှန်း မမှတ်မိတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့က ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှတ်မှတ်ရရ ဖိလစ် ပါစီရာ ဆိုသည့် ပေါ်တူဂီနွယ်ဖွား အလုပ်သမား တစ်ယောက် အကြောင်းကို သူ သတိရလာ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အာရုံစုစညျးမှုတဈခု မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိနျးမတဈယောကျရဲ့ ပထမ အနှဈနှဈဆယျ ၂၃။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီဝိုင်းက အခြေအနေကို ကမန်းကတန်း ၀င်ထိန်းသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ကြေးနန်းအရ ဆူဒေတန်နယ်ထဲရှိ ဂျာမန်တို့က ချက်အစိုးရကို လက်နက်ကိုင် ပုန်ကန်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မီးမွှေးမထား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်္ဂလာစကား ငါးထောင်ဆိုခြင်းသည် စင်စစ် ၅ိ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခေါင်းဆောင်စစ်ဗိုလ် ရောက်လာသောအခါ ကျွန်တော်ကငိုပြီးတိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှဈယောကျက လငျမယား မဟုတျဘူးလား မဟုတျလောကျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု သတင်းရဖို့ ဤနေရာသို့ တစ်နှစ်လုံး ခရီးဆက်လာပြီးခါမှ လက်လွတ် လိုက်ရသည်ဆိုရင်တော့ဖြင့် သေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကြောင့်ကြာဟာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လှပချောမွေ့ခြင်းဟူသည်မှာ အဆင်တန်ဆာဖြစ်သည်မှန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကလယ်ရာရဲ့ ဆိုင်ကို ပြောနေတာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ချဉ်းကပ်ပုံ၊ သားကောင်ရှာပုံ၊ လုပုံ၊ ရိုက်ပုံ၊ ထွက်ပေါက်လမ်းရှာထားပုံ အစရှိသဖြင့် အဆင့်ဆင့်တွေကို ကြမ်းပြင်ပေါ် ပုံတွေခြစ်ပြီး ရှင်းပြတာ အတော်စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖြိုးမျက်နှာမည်းခနဲဖြစ်သွားကာ တက်တစ်ချက် ခေါက်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ယောက်ကား လက်မောင်းခန့်ရှိသည့် ရှားသားနှစ်တုတ်ကြီးကို မီးခွက်နှင့် တစ်ဖက်စီ ကိုင်ထားသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးမှ လမ်းဖြတ်တိုက်ပွဲများ၊ လျှပ်တစ်ပြက်တိုက်ပွဲများ ဆင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့အတွက် အဆင်ပြေသလို ပြန်စီလိုက်တာပဲ ရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ်နဲ့အတူ ရှိနေသူတွေ အဆင်ပြေရေးကို တတ်နိုင်သမျှ ဦးစားပေးရမယ်၊ လိမ္မာယဉ်ကျေးခြင်းဆိုတာတမင်လုပ်ယူတာမျိုး မဖြစ်စေရ၊ သက်တောင့်သက်သာပဲလွယ်လင့်တကူနဲ့ယဉ်ကျေးတာမျိုးဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျးစိတျထဲမှာ ရှိတာကို ငါတို့ ကိုတော့ အသိပေးဖို့ ကောငျးပါတယျကှာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတှငျ အနှဈသာရရှိသညျဟု ကြှနျတျောမထငျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၄င်းသည် လုယက်မှုဖြင့် ပုလိပ်ဘက်မှ မမြလေးသည် မိမိကိုယ်တိုင် မည်သည့်အပြစ်ကိုမှ ကျူးလွန်ခြင်း မရှိပါဘဲလျက် ဖမ်းဆီးချုပ်နှောင်ခြင်းခံရသော မိမိ၏ ကံကြမ္မာကို တွေးတောကာ ထိန်လန့်တုန်လှုပ်လျက် ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စံတုတ်က ပြောပြောဆိုဆို ဆီးဆူးကို ဆွဲ၍နုတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤ ဝတ်ထု ဇာတျလမျးကို ဖတျရှုရစဉျ အခါက အကြှနျုပျသညျ ဤသို့ စဉျးစား၍ နားလညျခဲ့ဖူး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤမနက်ခင်း၌ သူသည် တစ်မိသားစုလုံး၏ ထောက်ခံမှုကို ရရှိပြီး ဖြစ်ကြောင်း၊ ထို့အပြင် ကျန်တစ်နေ့တာလုံးတွင်လည်း ခလုတ်မထိ ဆူးမငြိဘဲ ဖြတ်သန်းသွားနိုင်တော့မည် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မကို မျက်နှာရိပ်ပြနေသည်ဟု ကျွန်မက ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ကွန်မြူနစ်များကိုမူ ရှုတ်ချ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဌေးအောင်သည် တိုင်ကပ်နာရီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုနေရာ စမ်းချကြည့်၊ သည်နေရာ စမ်းချကြည့် လုပ်ပြီး ကိုကိုလတ်သည် စိတ်ပျက်ဟန်နှင့် တံချူကို မြေပြင်သို့ လွှတ်ချလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အပျင်းပြေစေမည့်တနင်္ဂနွေနေ့ဟု သာမန်အားဖြင့် သညာ ပေးခါ စိတ်ကလေးသီကရီဖြစ်သမျှ အတိုးချအနားယူကြရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤနေ့သည် အိန္ဒိယတိုက်ငယ်တစ်ခုလုံအဖို့ ကြီးကျယ်မွန်မြတ်လှသော လွတ်လပ်ရေးနေ့ကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကယ်၍သာ မောင်ရွှေဝါသည် သူ့ဖခင်၏ ဧည့်သည်တစ်ဦး မဟုတ်ခဲ့လျှင် သူသည် ချက်ချင်းပင်ထ၍ ရန်မူတန်ရာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗန်ဆူး ဆိုတဲ့သူကို အယူသီးသူတွေက အပိုင်းပိုင်းအပြတ်ပြတ် ဖြတ်ပြီး သတ်ပစ် ခဲ့ဖူးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤအခါတွင် ဗိုလ်ထွန်းသည် သူ့မြင်းကို ခင်ခင်လေးလှည်းဘေးတွင် ယှဉ်၍ မောင်ရွှေဝါ ကြားသာအောင် နှိမ့်ချသောစကားများ ပြောဆိုတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေ အပ်ချုပ် လက်စွပ် ဝတ်ကာ တရွရွ လှုပ်ရှားနေကြသော မေမေ့ လက်ချောင်း ကလေးများကို စကားလက် အမြဲ မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်ပင် ကျွန်တော်တို့အဖို့ လိုဏ်ခေါင်းထဲတွင် နေထိုင်ရခြင်း ကို စိတ်ပျက်စရာဟူ၍ မထင်မှတ်ကြတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ အင်ဒရေးကို ကြည့်ပြီး ခပ်တိုးတိုး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိသာ ဘုရား ဖြစ်နိုင်သည်၊ ကျန်လူများ ဘုရား မဖြစ်နိုင်ဟု လည်း ပိတ်ပင်သော တရားကို လုံးဝ မဟောခဲ့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါဆင်နယ်ကိုသာ၊ ပြောမယ့်သာ ပြောရတာ ပါဆင်နယ် လည်း လူကြီးတွေ မေးသမျှ ထွန်းဇော်ထိုက်တော့ ဖြေနိုင်တာပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထမင်းဆိုင်၏ ဆိုင်းဘုတ်ကို မြင်ရသောအခါ အိရှိဂါမိက လက်ညှိုးဖြင့် ညွှန်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် တံတောင်ကို မြှောက်၍ ပွတ်လျက် ဆက်ထောင်းမည်ဟု စံလှကို ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုပှဲမြိုးကို အတှေးမနကျတဲ့လူ ရှိပါ့မလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းက ငြင်းနေတာကိုးကွ၊ ကိုယ်က မင်းကို သောက်စေချင်တယ်ဆိုရင် သောက်မှ ကြိုက်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နိုင် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါပေမယ့် အချက်တစ်ချက်ကိုတော့ ခင်ဗျားကို ပြောပြချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်းမူ သူတို့သည် ယခုတစ်ချီတွင် အပွကြီး ပွရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၃၀ မီလီမီတာလောကျတော့ ရှိမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အနီးတွင် ဝန်းဝိုင်းနေသော မိတ်ဆွေအားလုံးပင် တစ်ခုတည်း သော အသိရှိထားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်တို့ ဘတ်စ်ကွေးပြည်နယ်သားတွေ စကားပြောသံကိုကြားရင် စပိန်တွေက ချက်ချင်းသိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မဟာဗျူဟာတစ်ရပ်ကို စစ်ပွဲအခြေအနေနဲ့ အံဝင်ခွင်ကျဖြစ်စေခြင်းနဲ့ စပ်လျဉ်းပြီး ဆွန်ဇူးရဲ့ ဉာဏ်အမြော်အမြင်ကြီးမားမှုကို ထင်ဟပ်ပြတဲ့ ဥပမာကောင်း တစ်ခုရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တပေါင်းလဆန်း ကတည်းက ရွှေလည်တိုင်ဖော့ရိုးကျိုးမတတ် မျှော်ခဲ့ရသော အမေ့ကို တပေါင်းလဆန်း ဆယ့်သုံးရက်အရောက်မှာတော့ ခင်နှောင်း လက်လျော့လိုက်ပါပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မဟုတျပါဘူး အလုပျကိစ်စနဲ့ပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငွေ ကောင်းကောင်း မဝင်နိုင်ဘူးလို့ သိတာနဲ့ တပြိုင်နက် တစ်ခါတည်း အဝေးကို စွန့်ပစ်လိုက်တာပဲ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် အခြားအချိန် ကာလများလည်း မုချဆက်ဆက်ရှိရပါဦးမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမျးမြားမှာ ရှံ့နှံထူထပျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ပွဲတွေ ရှိနေသမျှ ဒီပြဿနာမျိုးတွေလည်း အမြဲတမ်း ပေါ်ပေါက်နေဦးမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြျောဇောက ပကျလကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖုထစ်သောအသားတို့မှာလည်း အရိုးအဆစ် ပေါ်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဆရာကြီးတွေဝိုင်းထဲဝင်ဖို့ မဝံ့မရဲဖြစ်နေရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတွင် အကျအဆုံးများစွာဖြင့် ဆုတ်ခွာသွားခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ရုရှားသူလျှိုတွေရဲ့ ထောက်လှမ်းမှုတွေကို ပြန်ပြီး ထောက်လှမ်းရတဲ့ တန်ပြန်ထောက်လှမ်းရေး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလယ်နန်းမတော်အကြောင်းကို အမေ ကောင်းကောင်းသိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ မပြောတတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကာလေးက ပထမဆုံးအကြိမ် ဂျော့၏တစ်ကိုယ်လုံးကို သေသေချာချာ ကြည့်သည်။ဂျော့၏ အရပ်အမောင်း ခြေတံလက်တံနှင့် ချပ်ချပ်ရပ်ရပ်ရှိနေသော ဝမ်းဗိုက်တို့ကို ဂရုတစိုက် လေ့လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တနင်ျလာနေ့ ခရီးထှကျမယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေးသွယ်ပိန်ချုံး၍ ရင့်ကျက်တည်ကြည်သော မြို့စားကတော်ကြီး၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ထူးထူးခြားခြား ရှက်သွေးရောင်ဖြန်းလျှက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါ်ဋ္ဌေး နားစွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ့ဟာမရှိရငျ ငါ့မှာ မထိတော့ဘူး ပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မကျေနပ်မှုနှင့် ဒေါသများ ရောပြွမ်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှေ့မှာ စက်ဘီးဒေါက်ထောက်ရပ်သံကိုတော့ ကြားလိုက်သာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက အလေးအနက် ပြောနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်တို့အားလုံးကို ကြိုးနဲ့တုပ်တော့တာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့လက်ဖျံပေါ်တွင် ပုရွက်ဆိတ်ကလေးတစ်ကောင် သွားနေသည်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှိတော့ရှိမှာပေါ့နျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယောက်ျားတွေကပတေးရဲ့လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာထိုင်လေ့ရှိသလိုမိန်းမတွေကလည်းမပွေးရဲ့အသုပ်ဆိုင်မှာထိုင်ကြ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့တည်းမဟုတ် ကန့်ကွက်နေကြသော အလုပ်သမားများကို လက်ပိုက်ကြည့်နေမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်နီယယ် တံခါးပေါ်မှ စာတန်းကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဖြစ်သေးတဲ့ အခြေအနေတစ်ခုကို ကြိုတွေးပြီး ပူပင်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂျူကိန်းမှာ စိတ်တိုနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတွင် မအောင့်နိုင်တော့ဘဲ ဤသို့ ပြောကြရသည် အထိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ရှိ အခြေအနေအရ ကြည့်ရင်တော့ ခင်ဗျားဘက်က အခြေအနေ မကောင်းဘူး ဥကျုမိက နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လင်နီကတော့ ကာလေးမိန်းမ၏ ညှို့ယူဖမ်းစားမှုအတွက် နစ်မျောကာ စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအခါမွ ညည္းညည္းၫူၫူျဖစ္ေနေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း ဝမ္း ေျမာက္ဝမ္းသာ ေအာ္ဟစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချစ်ချစ်ခင်ခင် နောက်ပြောင် ကျီစယ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် အနောက်ရွာခေါင်းအိမ်တွင် စခန်းချကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ဘယ်လို ရှင်းပြရမယ်မှန်း မသိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်အတွက်တော့ အဲဒီကလေးမ မျက်လုံးကလေးတွေ၊ ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်နေပုံကလေးတွေ၊ ရှက်ပြုံးရီဝေ့နေတဲ့ မျက်ရည်စကလေးတွေ ဟာ ရှင်းသန့်တဲ့ အလှတပါးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်တောနယ်မြေကို တစ်လက်မလျှင် တစ်ကီလိုမီတာ စကေးဖြင့် ဆွဲထားသည့်မြေပုံ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟူသော အတှေးသညျ လညျး ပျေါပေါကျလာလတေော့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးနှစ်လောက်တော့ တို့ရွာက ဘုန်းကြီး ပျံတော်မူတယ်၊ သည်တော့ သူဟာ ကမ္မဋ္ဌာန်းလည်း တော်တော်ပေါက်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒါကြောင့် ကိုယ်ကောင်းဖို့၊ ကိုယ်နာမည်ရဖို့ထက် လူနာကောင်းဖို့ကို ပိုအဓိကထားသင့်တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ့်အမျိုးသားချင်း ကတောင် ထောက်ထားမှု မရှိပါပဲဟာလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟေ့ မြင်းထိန်းဘတ်ခ်၊ မြင်းထိန်းဘတ်ခ်ရေ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အမေက သူတို့အား ဖျောင်းဖျရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နီးလာမှ မီးရောင်တွင် ဒေးဗစ်ဖြစ်ကြောင်း သိကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသူသညျ ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ ထိုငျလကျြ သူ့ကို စောငျ့ဆိုငျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျေးကျွန်သည် ကျွန်ဘဝမှ လွတ်မြောက်ရေးကို အားမထုတ်ဘဲ ထို ကျွန်အဖြစ်ဖြင့် နေရခြင်းကိုပင် နှစ် ခြိုက် ကျေနပ် နေသင့်သလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သေဘာကေတာ့ ကၽြန္မကို တစ္စုံတစ္ရာေျပာရန္ က်န္ေသးသည့္ပုံမ်ိဳး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ညတည်း နေရရင် ဖြစ်ပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ပြင် ရန်သူတို့က အကောက်ဉာဏ်မပြုနိုင်အောင် မိမိတို့က စီစဉ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ကွက်တွေကို မကြည့်ဘဲ မျက်နှာလွှဲပြီးလည်း မရိုက်တတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့အကြည့်က လှောင်ပြောင်သည့်အကြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှင့် စစ်ပွဲကြီးတစ်ပွဲ တိုက်လိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမင်းဖြူအား ဆရာကိုမိုးသီးကိုယ်တိုင် မြင်းလှည်းနှင့် ထိုညက အိမ်အရောက် လိုက်ပို့ခဲ့သော်လည်း မမင်းဖြူမှာ ဆရာကိုမိုးသီးမှန်း မသိရှာခဲ့ပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် သူတို့က မည်သူမျှ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆှနျယာ ဒီလို အခဈြ မြိုးကို မတှဖေူ့းသေးဘူးနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ချင်း မညီတဲ့သူတွေလည်း ဒီဇာတ်လမ်းကနေ ဖျော်ဖြေမှု တစ်ခုခု ရမယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွာ၌ မှီတွယ်နေသည့် စိတ်ပျက်ဖွယ်ရာ ထိုင်း မှိုင်းမှုများသည် ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြဝန်းရံသည် ကလေးချီလျက်က ဆိုင်ရှင်တွေကို နှုတ်ဆက်ပြီး ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုကနျ့သတျခကျြမြားကို ကြှနျမ ကကြေနြေပျနပျ လကျသငျ့ခံခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျဟုတျမလဲကှာ၊ စာကကျြတယျဆိုတာ စိတျလှတျကိုယျလှတျ ကကျြရမှ ကောငျးတာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမှနျကတော့ ဒီလိုမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျးသမီးကလေးမရေီကမေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဥပဒေသည် ဥပဒေသာ ဖြစ်၍ လက်မခံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျောဖီတဈခှကျ လညျးဖြျောထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ အသက် ၃၈ နှစ် မပြည့်ခင်လေးမှာပဲ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပထမ ဆုံးသော သမီးလေးကို မွေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရက် ဘတ်တလာက လူမုန်း အခံရဆုံးလူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုနာပတ်ဟာ ဒီလိုဖျင်းတဲ့၊ အတဲ့ဂျာမန်တွေကို တိုက်နိုင် ခဲ့လို့ နာမည်ကြီး လာတာပါကွယ့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမားလ် ဝရန်တာဘက်သို့ ရောက်လာတော့လည်း ချာရုက မော့မကြည့်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကၽြန္ေတာ္၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ စကားျပန္ကေလး ေမာင္ခ်စ္တို႔က ဤလို လုပ္ကိုင္ေနၾကသည့္အခါ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆုသည္ အလြန္တစ္ရာ တာဝန္ ဝတၱရားမ်ားကို ေက်ပြန္စြာျဖင့္ ေသနတ္ကို အသင့္ကိုင္လ်က္ ေတာေကာင္သတၱဝါမ်ား၏ ေဘးရန္ကို ကာကြယ္ေစာင့္ေရွာက္ေပးျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပေါ်သို့ရောက်သော် ခခုခရောက်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျောကောငျးတဲ့လုပျငနျးပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် ယခုလို နာရီပိုင်းကလေးမျှ ကိုယ့်စိတ်ကူးနှင့်ကိုယ် အေးအေးဆေးဆေး နားခွင့်ရသည်ကိုပင် သူမအနေဖြင့် ဝမ်းသာမဆုံး ဖြစ်မိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ပမေယျ့ ဒသေခံတို့၏ အသှငျကတော့မတူ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တက္ကဗေဒဟာ အဆင့် သုံးဆင့်နဲ့ပဲ ရှေ့ကို မျှော်ကြည့်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုညှို့အိတ်မှ ထွက်လာသော ညှို့ကြောအဆုံးတွင် ပါသည့် ချေခွာပုံ ညှို့အိတ်နှင့် သက်ရှိတစ်ဦး ဦး၏ ခြေရာကို ထောက်ထားလျှင်ထိုအညှို့ခံရသူသည် ဘယ်မှမ ပြေးနိုင်တော့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူတစ်ဦးနှင့် တစ်ဦးအကြားရှိ သံယောဇဉ် နှောင်ကြိုးသည် မည်မျှ ပါးလွှာကြွပ်ဆတ်ကြောင်းကို ဤရုပ်ရှင်ကို ကြည့်ပြီးသည့်နောက်တွင် သူ နားလည်သဘောပေါက် လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ချက်တစ်ချက် ဝှေ့ယမ်း တိုက်ခတ်လာသော လေပူကြီး အရှိန်ကြောင့် တဖြတ်ဖြတ် ယမ်းခါနေသော တာပေါ်လင်စသည် သူတို့နှစ်ယောက်၏ ခေါင်းများကို ပြေးလာ ရိုက်ခတ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟူသော သဘောတရားကို လုံးဝ မယုံကြည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပျေါဋ်ဌေးက လှမျးဟနျ့လိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကၽြန္မ ေနထုိင္ခဲ့ရသည့္ အိပ္ခန္း က်ဥ္းက်ဥ္းကေလးသည္ပင္ ၾကက္ေပ်ာက္ငွက္ေပ်ာက္ ျဖစ္ေနေလာက္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့နေအသိုင်းအဝိုင်းနှင့် လိုက်လျောညီထွေအောင် နေတတ်လာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့တိုင်းသူ ပြည်သားများအားလည်း မြန်မာဘုရင်အနော်ရထာနှင့် မဟာမိတ် ဖွဲ့ရခြင်း၏ ဤမျှ ကြီးကျယ်ကြောင်းကို မောတို့ ရာဇဝင်တွင် သိဒ္ဓိတင်နိုင်ခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောကျတော့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကယ်၍ ဟိန္ဒူအမျိုးသားတစ်ဦးဦး အသတ်ခံရလျှင် မိမိအနေဖြင့် သေသည်အထိ အစာငတ်ခံသွားမည် ဟူ၍ ဂန္ဒီကြီးက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးငြိဏ်းဝေကလည်း လာသမျှဧည့်သည်တိုင်းနှင့် သူမကို မိတ်ဆက်ပေးနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပီယာသည် ဤလိုလူလိမ်လူညာကြီးကိုမှ အဟုတ်ထင်ခဲ့လေခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အံဆွဲက ရှေ့ကိုငိုက်သွားသဖြင့် အထဲက အရာတစ်ခု အစွန်းဘက်ကို လိမ့်ဆင်းလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သမ္မာ ကျမ်း စာကို ကချင် ဘာသာစကားဖြင့်လည်း ရေးထားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေဂျုတ်သည် တုတ်တစ်ချောင်း ယူလာပြီး ထိပ်နှစ်ဖက်ကို ချွန်ကာ ဝက်၏ရင်နှစ်ခြမ်းကို လေသလပ်နေအောင် ခွ၍ ထောက်ထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထားပါတော့၊ ခငျဗြား အဝတျတှကေိုသာ မီးရှို့ဖို့ မမပေ့ါနဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငအောသည် တိုင်ငုတ်ပေါ်တွင်နား၍ အတောင်နှစ်ဖက် ကို ခတ်ပြီးလျှင် နှုတ်သီးကို ကောင်းကင် သို့ချိန်၍ သူ့စကားကို နားထောင်လိုသော တိရစ္ဆာန်များအား နှစ်နာရီသုံးနာရီ မရပ် မနား တရားဟောသည်မှာ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုသို့ သတ်မှတ်ကြရာ၌ ဘဝ လွတ် မြောက်ခြင်း ဟူသည် ဒုက္ခ ခပ်သိမ်း ချုပ်ငြိမ်းခြင်း ဟု နားလည် ထားကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူလုံးဝ မထင်သောအရာဖြစ်၍ များစွာ စိတ်ထိခိုက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ လူသူကင်းမဲ့သည့် ကွက်ကျားလွင်ပြင်ကြီး ပေါ်တွင် ပျက်ကျနေခဲ့သည်မှာ နှစ်ပေါင်း ဘယ်နှထောင်တောင် ရှိပြီနည်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခုအထိမူ ယန်ကီတို့ မြိုင်သာယာသို့ မရောက်ကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး အေး၊ အခုနငျတို့ရှာ အတျောစညျကားနပေလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်က အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင့်မြင့် သည် အောက်ခြေ ဆင်းပြီး လက်နှိပ်ဓါတ်မီး နှင့် လှေ တစ်စင်း ကို ရှာ ပေးသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆူဆီက ဘယျတော့မှ နောကျမဆုတျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုရွှေနီသည် စကားမပြောတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားကတော့ ကြှနျတျော့မိဘအိမျမှာ နနေပေါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့ ဘာရေးရရငျ ကောငျးမလဲဟငျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပ်ဒိန် ဘူတာကို မြင်ရမည်မှာ တံတားကြီးထိပ်သို့ရောက်မှ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေး၊ လုပျစရာ တိုလီမိုလီတှတေော့ ကနျြသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူကြည်နူးသွားပါ့မလား၊ စိတ်ညစ်ညူးသွားမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သျော မမီတော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဆစ်အမြစ်ရောင်ရောဂါကလည်း ဆိုးသည်ထက်ဆိုး လာခဲ့လေပြီး မည်းမှောင်သောသံတဲတွင် လာရောက်နေထိုင်သည့် အခြားသူများကလည်း အချင်းချင်း ရန်ဆောင်တတ်ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှဈဆယျရာစုနှဈ အစလောကျတုနျးက ပါရီမှာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤလို တကယျခဈြမညျ့ယောကျကြားကို တှရေ့နျအတှကျ စန်ဒီရှငျမအထံ၌ ဆုမှနျကောငျး တောငျးရသေးသညျတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
က်န္တစ္ေယာက္မွာမူ လက္ထဲတြင္ ဝါးဆစ္ဘူးကို ကိုင္ထား ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု တစ်ကြိမ်တွင်တော့ မိခင်နှင့် ယောက်မကလည်း တားမြစ်ရန် ခိုင်လုံသော အကြောင်းပြချက် မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး ႏွစ္ဆယ္ခင္ဗ်ာ့၊ ကၽြန္ေတာ္နဲ႔မွ ႏွစ္ဆယ့္တစ္ေယာက္၊ ဆရာေလး တို႔က အားလုံး လူငါးရာေက်ာ္ မဟုတ္လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့က ခရစ္စကို အပုပ်ချနိုင်ရေးအတွက် ခရစ္စ၏လှုပ်ရှားမှု မှန်သမျှကို အလွတ်စုံထောက်တွေငှား၍ မျက်ခြည်မပြတ် ထောက်လှမ်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားမွာလည္း အထက္က ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတြ႕ခဲ့ရေသာ စစ္သားမ်ား ကဲ့သို႔ပင္ အစုတ္စုတ္အျပတ္ျပတ္ ႏြမ္းနယ္လ်က္ ရွိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုန်းမြင့်ပေါ်သို့ တက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပြန်လမ်းကို ရောက်သွားမှာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ မီးဖိုခနျးထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်ဆုံးတွင် ကြိတ်မနိုင် ခဲမရ ဖြစ်နေသည့် ကလေးငယ် တစ်ယောက် သဖွယ် တစ်မနက်လုံး ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြခုံးကို ပငျ့ကာ နှုတျခမျး တဈဖကျကို မဲ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာစားကြီး လက်စွမ်းပြသီချင်းပေကိုး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယနျကီတို့ကို စကားလကျ ယခငျကလညျး မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးလက်မ ခြောက်လက်မ အတိုကလေးတွေကို ကော်ကောင်းကောင်းနှင့် ထိပ်ချင်းဆက်ပြီး အချောင်းရှည်ရအောင် လုပ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငတ်ပြတ်ခြင်း ဒဏ်ကို ခက်ခဲ ပင်ပန်းစွာဖြင့် ကြံ့ကြ့ခံ၍ ပြန်လည် တွန်းလှန် တိုက်ခိုက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နို့ပြီးတော့ အရင်တုန်းက ဒီတံတားလည်း မရှိဘူး မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားက သူတို့နဲ့ မတှခေ့ငျြလို့ အဝေးမှာနနေတော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိန်ကြောင်သည် ကျွန်တော်တို့ စာပေဝါသနာပါတာကို ဘယ်တော့မှ အကောင်းပြောလေ့မရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့နေဦးကျော်မြင့်ထံမှ လိပ်စာတောင်းကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မသှားခငျြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဂ္ဂဇင်းအရွယ်အစားမှာ သေးငယ်ပြီး ညိုညစ်ညစ် ရီဆိုက်ကယ်စက္ကူပေါ်တွင် ခဲစာလုံးဖြင့် ပုံနှိပ်ထားသော်လည်း နိုင်ငံရေးအရ ဂုဏ်သိက္ခာရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကလေးမလေးသည် အစပိုင်းတွင် ရွံ့တွန့်တွန့် ဖြစ်နေဟန်တူသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခုချိန် မြန်မြန် မလုပ်ရင် အလောင်းက တောင့်သွားတော့မှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွက်သစ်ဝေတဲ့ တောတွေကို လွမ်းနွယ် ငေးနေလေမလား၊၊ ခင်တန်းလေးရဲ့ အခြေမှာရှိတဲ့ စိမ့်ရေသောက် တောကြားလွင်ကို ငေးနေမလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ငွေဖလားမှာ အနုပညာ လက်ရာမြောက်စွာ ထုလုပ်ထားသဖြင့် အလွန်လှပ တင့်တယ် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမေဟာ မျက်စိမြင်ပေမယ့် မချိုနဲ့ဘဝတူ တစ်ယောက်လို နေပေးဖော်ရတဲ့ မချိုရဲ့ အလိုက်အသိဆုံး အားအကိုးရဆုံးအဖော်ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အပေါငျးရ ခကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျရယျ သဲသဲမဲမဲဇှဲနဲ့၊ နှဈယောကျထဲ နခေငျြတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲပါလေ၊ ထိပ်ထား ပြောတာတွေကို စိတ်ထဲမှာ အမှတ်ထားမနေပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် သူတို့ကို ကျော်ပြီး အခန်းထဲဝင်ဖို့လုပ်ချိန်မှာ ကောင်မလေးက ပြေးထွက်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သီချင်းသွားကို နားမလည်သော်လည်း အဆင့်အတန်းမြင့်သော သီချင်းတစ်ပုဒ်မှန်းတော့ ခန့်မှန်းမိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှေ့ဆုံးတန်းမှာ အထူးဧည့်သည်တော်များ အတွက် ဖြစ်ပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ခြိုးတော့မယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပမေဲ့ ကြုပျတို့ဟာ မရှိဆငျးရဲသူ အခငျြးခငျြးကို ဘယျတော့မှ ဒုက်ခမပေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီချင်းထဲကလို သိပ်သဝန်ကြောင်တာပဲလား တဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မြန်မာဘုရင်နေတဲ့ ရတနာပုံဆိုရင် ကြားဖူးတဲ့လူ နည်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေအိုင်စောင့်နတ်နှင့် လေနတ်သားတို့အား တိုင်တည် ကန်တော့နေ သည့် သီချင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် နေဒဏ်ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ လေးလံလှသော ကျောပိုးအိတ်ကြောင့် တစ်ကြောင်း ခရီးသည် အလွန်ပင်ပန်းလှပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုကျထဲက တာဝနျခံ အငျဂငျြနီယာက သူ့ကို တျောတျော သဘောကနြသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤစာကား ဒဿနစာတစ်ခု ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူလိုရာသို့ ရောက်စေရန်အတွက် ကျွန်တော့်ကို ယဉ်ယဉ်ကလေး ခြိမ်းချောက်နေသည် ဖြစ်ကောင်းဖြစ်ပေမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စောစောပိုင်းက အတွင်းဆောင်၌ မိမိတို့ချည်း ရှိနေစဉ် ကမူကား ရာသီဥတုအကြောင်း၊ အထက်တန်းလွှာ အသိုင်း အဝိုင်းအကြောင်း စသည်တို့ကို ပြောဆိုနေကြသည့် ဧည့်ခန်း ဆောင်မှ စကားဝိုင်းထက် စိုပြည်လျက်ရှိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓါတ္ပံုမ်ားတြင္ ေတြ႕ခဲ့ရသည့္အတိုင္း ဆြဲအားမ်ားလာေလ၊ ေလွကား ထစ္မ်ားကေတာ့ စိတ္လာေလျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစဉ် ကျွိခနဲ ဝင်းတံခါး မြည်သံ ကြားလိုက်ရသဖြင့် ခေါင်းကို ဆတ်ခနဲ မော့ကာ မျက်ရည်များကို သုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလို ေလၽွာက္ခဲ့ၾက၍ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္တို႔ ကုန္းဆင္းကေလး တစ္ေနရာသို႔ ေရာက္ခဲ့ၾကသည့္အခါ၌မူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေနာက္ပါးမွ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ႏွင့္ စစ္သားသည္ ခပ္သုတ္သုတ္ေလၽွာက္လာၿပီး ကၽြန္ေတာ့္အပါးသို႔ ခ်ဥ္းကပ္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတဈပါးထကျရှညျသော ဖနောငျ့လညျး ရှိပါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အမေရိကန်ဒေါ်လာ ခြောက်သောင်းတိတိ ရရှိခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဧည့်သည်များနှင့် ချမ်း၏ အဖေ ၊ အမေတို့က ကောင်မလေးကို ခေါ်ပြီး အိမ်အပေါ်ထပ်သို့ ပြန်တက်သွားကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပေးသင့်သလောက်လည်း အပြတ်ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ကျွန်ုပ်က အရောဝင်လွန်းသည်ဟု အပြစ်တင်သော အမှုအရာမျိုးနှင့် မျက်စောင်းထိုးလိုက်ရာ၊ လူကြီးလည်း ကုပ်၍ သွားလေတော့ ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စွန့်စားခန်းတွေ မကြိုက် ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကြောင့်မို့ အဲဒါတွေဟာ ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ်ပဲလို့ လက်ခံလာကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မှာ အမေအရင်းကြီးခေါက်ခေါက် အသက်ထင်ရှား ရှိနေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေ့ခင်းပိုင်းမှာ အပြင် ထွက်ခဲ့သေးသလား ဆိုတာကိုတော့ လတ်တလော မသိရသေးဘူး ကြမ်းပြင်က စိုနေတာပဲကော ပါကေးကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် အရည် တစ်မျိုးမျိုး ဖိတ်ကျထားသောကြောင့် ရေကွက်များ အထင်သား မြင်တွေ့နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိန်းမတွေအမျိုးမျိုး မြင်ဖူးပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုထှနျးအောငျ သညျ စိတျတိုလှစှာ နှငျ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အလောငျးစတငျတှရှေိ့ပုံ၊ရငျခှဲစဈဆေးခကျြဘာညာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခဏအတွင်း တံတားငယ်တစ်ခုပေါ်သို့ ဖြတ်သန်းသွားရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ပြီးအသက်၃၀ ဆိုတာ မိန်းမတစ်ယောက် ကလေးယူဖို့ နည်းနည်းတောင် ကြီးနေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့တစ်တွေကြောင့် ရွာများ ပေါင်းစည်းမိခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက အမြဲတမ်း ကာဆီး ကာဆီး လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို ရူးနှမျးနှမျးကောငျလေးနဲ့ လဲလိုကျတဲ့ အက်ခရာပါလား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို႔ ထံသို႔ အလြန္ လ်ွင္ျမန္စြာ ေျပးလာေနၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
တချို့ဟာ ကျွန်တော့်ဓာတ်ပုံသာယူထားပြီး သူတို့ပုံကို မပေးတတ်ကြဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးရုံ ရှေ့မှာ ခွေးတွေ၊ ကြောင်တွေ၊ ကြက်တွေ၊ ဝက်တွေ၊ ပိုင်ရှင်အသီးသီးနှင့် ကုသရန် ရောက်နေကြ ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ၏လက်များကမူ မိန်းမပျိုကို ပွေ့ဖက်ရန် အသင့် ဖြစ်နေကြလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၎င်းတို့သည် ထမင်းစားပြီးနောက် အိပ်ရာသို့ ဝင်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခုတော့ လပေါင်းများစွာ အိမ်လုပ်နေခဲ့ရသည့် သတ္တုကမ္ဘာငယ်ကို သူစွန့်ခွာခဲ့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညီသူက မတပျဆငျတတျသော ကစားစရာ၊ တညျဆောကျရေး ပစ်စညျး ကိရိယာစုံကို ယူသှားကာ သကျဇျောနိုငျကို ဆငျခိုငျးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ပြတ်ပြတ်သားသား မချနိုင်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လေဒီမောင့်ဘက်တန်ဟာ သွားလေရာ နေရာတိုင်းကို နှစ်သိမ့်မှု၊ မျှော်လင့်ချက်နဲ့ စိတ်အား တက်ကြွခြင်းတို့ကို ယူဆောင်လာခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချို့က သူတို့ကျွဲနွားများကို သတ်ပစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြတင်းပေါက်မရှိ၊ ရှေ့တပေါက် နောက်တ ပေါက်သာရှိ၍ အုတ်နံရံလေးဘက်ကာနှင့် သွပ်မိုးမျက်နှာကျက်မရှိဘဲ လူမနေတာကြာပြီမို့၊ ခိုတွေ ခိုတွေ ရာနှင့်ချီရှိကာ ခိုအိမ်ကြီးဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြစိမ်းရောင် တောက်နေသော ထိုမြေပေါ်တွင် တိုက်ဖြူဖြူကလေးများသည် မားမားမတ်မတ် ရပ်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော မမှနျးဆနိုငျပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအိမ် မျိုးသို့သွား၍ လည်ပတ်ရလျှင် စိတ်ချမ်းသာစရာကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆှနျညာ့ကိုလညျး ထိုငျခိုငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုးကွယ်ခြင်းကို ဆင်ခြင် ခြင်း နှင့် မရောထွေးသင့်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညို့ လက်ကလေးကို ဆုပ်ကိုင်ပြီး အဓိပတိလမ်းမပေါ်မှာ ဖြည်းဖြည်းချင်းလျှောက်ရင်း ထွန်းဇော်ထိုက် ရင်ထဲမှာ အလိုချင်ဆုံး အရာ တစ်ခုကို လက်လွှတ်ဆုံးရှုံးရသလို ခံစားနေရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရဲအမှုထမျးခမြာ ထံကောငျးလို့ ရနေဈမသရှောတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင်ခံချုပ်က အံ့အားသင့်ပြီး တွေဝေသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာကြီးသည် အုပ်ပေါင်းအား တော်တော် စွဲစွဲငြိငြိ ရှိခဲ့ကြောင်း ထင်ရှားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေမီလီယာ ဆိုသည့် အမျိုးသမီးက ကက်တာရီးနာနှင့် ရန်ဖြစ်ထားသူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်နှစ်ကာကာ ချစ်ခဲ့ရသည့် ချစ်သူနှင့် အဝေးကြီး ဝေးခဲ့ရလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာသည် မကျန်းမမာ ဖြစ်နေရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသားများက ဂျူးဒစ်၏အလှကို မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်လာသည်အထိ ချီးကျူးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ထပ်ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတွေရဲ့ ကံကြမ္မာကို ညွှန်ပြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ္၍ သူႏွင့္ ကၽြန္မ လက္ထပ္ခြင္႔မႀကံဳဘဲ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးႏွင့္အတူ နယူးေယာက္ၿမဳိ႕သုိ႔ လုိက္သြားသည္ဆုိပါစို႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ဖြစ်စေချင်တဲ့အတိုင်း ဖြစ်မလာတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေသည် အိမ်မှလာသောစာများကိုဖတ်၍ မိဘနှစ်ပါး သည် မိမိအား ဤပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ဖွယ်ကောင်းသော ပတ်ဝန်းကျင်ထဲမှ ဆွဲထုတ်လိုကြလေသလောဟု တွေး၍ စိုးရိမ်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ငါပြောမလို့ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျတော့မှ လူတှေ ဝိုငျးရယျသံကို သူ သတိထားမိလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်နိုင်သည့်အရာများကို အပြင်းအထန်အလျင်အမြန် တွေးတောလိုက်စဉ် ဘအံ့ထည်ခေါင်းထဲ အတွေးတွေကလည်း တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဝင်လာနေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တတိယအကြိမ်ကတော့ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နာရီလောက် က ခု ကျုပ် နေနေတဲ့ အခန်းထဲမှာ တွေ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ကြီးနှင့် ရုပ်ချင်းဆင်တယ်ဆိုတော့ မောင်နှမများ ဖြစ်နေမလား လို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော အသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်ဖေဖေက အမေရိကန်လူမျိုး ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကြောင့် မေ့ပစ်လိုက်စမ်းပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နဲဒူဟာ လက်ထဲမှာ ပဲ့လိုနတ်ရုပ်ကို ကိုင်ထားပြီး ကျွန်တော့်ကို လက်ညှိးထိုးပြီး တခုခုရေရွတ်နေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲ့ဒါက အက်ဒလာ ပြောပြတဲ့ အလုပ်ခွဲခြားလုပ်ကိုင်ခြင်း သဘောတရားဖြစ်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အပေါ်ယံအားဖြင့် ကြည့်လျှင် မော့ပတ်ဆွန်းသည် ကိုယ့်အကြောင်း ကိုယ်သော်မှ ပြောချင်ပုံမရသူ၊ ဟန်ကြီးပန်ကြီးနိုင်သူဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မအေက သားကို ရှက်ရွံ့ရွံ့လေသံဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သှားတိုငျး စိတျဆငျးရဲရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညကိုးနာရီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တိုင်းရေးပြည်ရေး ဘယ်မျှရှုပ်ထွေးစေ၊ ဝမ်းရေးနှင့် လွမ်းရေးကတော့ ရှိစမြဲဟု ဆိုခြင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်ကစပြီး မြိုင် သိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် ဗန္ဓုလလောက် အလုပ် သေသပ်ခြင်း၊ နက်နဲစွာ စဉ်းစားတတ် ခြင်း မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညီသူရဲ့ ပါးဖောငျးဖောငျးလေးပငျ ရောယောငျ ပိနျသှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အများအားဖြင့် လွန်ခဲ့သည့်နှစ် ရာပေါင်းထောင်ပေါင်း များစွာကအရိုးဆွေးနေသည့် သင်္ချိုင်းများကို တူးဖော်ခြင်းနှင့်သာ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်သူပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် သူ့အာမခံကုမ္ပဏီသည် ဘယ်တော့မှ လျော်ကြေးပေးသည်ဟု မကြားစဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပြီးလို့ ဆီကွမ်ဘီနှင့် အစေခံတွေ ခေါ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပင်ပင်ပန်းပန်း ရှာဖွေထားရတဲ့ ဒေါ်လာတွေကို လီဗိုင်း ဂျင်းပန်တွေ အထည်ပေါင်းများစွာနဲ့ အာချတ်လမ်းမကြီးမှာ ခဏခဏ သွားသွားလဲစဉ်ကလည်း ကျနော် သူ့ကိုပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခါ လူရိုင်းများလည်း လက်များကို မြှောက်လျက် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်ကြည့်ကာ၊ ပါးစပ် ဟ နေကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တချို့က ကိုယ့်မှာ ကိလေသာထူပြောတိုင်း မြင်သမျှ၊ ကြားသမျှလူတိုင်းကိုလည်း ကိုယ့်လိုပဲ ကိလေသာထူပြောနေမှာပဲလို့ ပုံသေထင်မှတ်တတ်ကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤအခါ၌ ကျွန်တော့်မှာ ကိုယ်ပိုင်မြင်း တကောင် ဝယ်နိုင်သောအခြေသို့ ရောက်လာလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးလေး ဟို ရေး ဘက် သွားတဲ့ ရထား က ဘယ်အချိန်လာမှာလဲဗျ သူက ကျွန်တော့်ကို သေချာကြည့်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ဟာ တကယ့်မိတ်ဆွေစစ်တွေ မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူတို့ အချင်းချင်းကိုက ရန်သူတွေ ပြိုင်ဘက်တွေ ဖြစ်နေကြလို့ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူစတန်ကတစ်ယောက်ချင်းစီ၏ မျက်နှာကို လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် ထိုးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီထက် ဈေးနည်းတဲ့ ကားဆိုရင် ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်အထိ ရောက်ဖို့ မလွယ်ဘူး ဆရာရေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေဲ့ ဒီကိစ်စမှာတောငျ ဖဖြေားဟာ အရငျတုနျး ကလောကျ မဆိုးတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်းတုံး အရိတ်ခံရတာ၊ သံခြေချင်း အခတ် ခံရတာကြောင့် ရှက်တာ မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်မြင်သက်သေလည်းမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟူ၍ ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်ကနေ ပစ်တော့ ချက်ကောင်းကို မမှန်၊ ထိပြီးကျလာသော်လည်း ချက်ချင်းမသေဘဲ အတောင် တဖျပ်ဖျပ် ခတ်၍ ခုန်ဆွခုန်ဆွလုပ်ပြီး ပြေးသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပုလိပ်အရာရှိကပါ သူတို့အား လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော ကြှနျမစကားမှားသှား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက်က ခပ်အင်အင် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်စိမ်းသော ငှက်ပျောပင် တစ်ပင် ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မက္ဇင္မ္က စာေတြကိုဖတ္ေနရာမွ တစ္ခ်က္ေမာ့ၾကည့္လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှ မလိုခငျြပါဘူးကှာ၊ ဘာမှလဲ လုပျပေးစရာ မလိုပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျတပညျ့ စာရေးဆရာပေါကျစပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ မတ်တတ်ထရပ်ပြီဆိုရင် လူတစ်ယောက် ရပ်နေတယ်ဆိုတာ လူတိုင်းမြင်စေရမယ်၊ လူမဲ စီးတဲ့ ဘတ်စ် ကား ကို စီးသွားရစေဦးတော့ ငါ့စိတ်ဓာတ်က ဘုံဖျားမှာ ရှိနေလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့မျက်ခွက်တည့်တည့်ကို တအားကြုံးထိုးပစ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လိပျတကောငျ၏ ကိုယျထဲတှငျ အသားအမြိုးမြိုးနှငျ့ အရသာအမြိုးမြိုးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန္တလေးတွင် ကလာအတန်ကြာစွာပင် နေခဲ့ဘူးပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ မသိနားမလည်သေးတဲ့ ကလေးဘဝအရွယ်ကတော့ ရောယောင်ပြီး ပျော်ခဲ့သားလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖြစ်နိုင်မယ်ဆိုရင် ကျွန်မ ပန်းပင်တွေကို အရင်ဦးဆုံး ရေလောင်းပေးလိုက်ချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤဝတ္ထုသုံးတွဲတွင် သူသည် ပုံစံလေးမျိုးဖြင့် တစ်ပြိုင်တည်း ရော ယှက်ရေးသားသည့်နည်းကို အသုံးပြုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခိုင်မာတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခု သို့မဟုတ် ခိုင်မာတဲ့ အသိပညာတစ်ခုခုကို ရဖို့ အတွက် အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဆီမှာ ဆည်းပူးရမယ်လို့တော့ ဖေဖေမပြောချင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မှုတ်ဆိတ်ကို စင်ကြယ်စွာ ရိတ်ထားသည့် ပြည့်ဖြိုးရွှင်ပျ ဆက်နှာအမူအရာကလည်း အဆင့်အတန်း ခွဲခြားခြင်း နှံ တစ်မျိုးတည်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်ခန်းတွင် ယခင်က ဒယ်ဒီကြီးအိပ်ခဲ့သော ကုတင်အဟောင်းကြီးလည်း မရှိတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဖအေောငျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လို့ ထူးဆန်းတဲ့လေသံနဲ့ ပြောလိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆီကွမ်ဘီ လက်စွမ်းပြနေခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ပြီး အဲဒီ အဖြစ်အပျက်ကို ယူလာတာ မြင်သာရွာက လူမဟုတ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိန်းကလေးတွေက ငိုကြသည်။ယောက်ျားလေးတွေက မျက်ရည်ဝဲကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖနျဆငျးမှုမရှိခငျ အရငျက ပကိတိလို့ ဆိုထားပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် ကျန်ရစ်သော အခြားလူတွေတွင်လည်း နာမည်တွေ ရှိမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ပြိုင်နက် တည်းမှာလည်း သားကို သူ့ရှေ့ မှာ ဒူးထောက် ပေးစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နိုင်ငံခြားကား ကြည့်ချင်လျှင် ကာလ်တန်၊ ရွိုင်ရယ်၊ ဂလုပ်၊ အိတ်ဆယ်စီယာတို့သို့ သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆှဲငငျအား ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူလေး၏ မကျြနှာသညျ ခြောခြောမှမှေ့ေ့ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွမ်က ငွေတစ်ပြားမှ မပေးလိုက်ဘူး၊ သူက ရှင့်ကို ကူညီ မယ့်အရိပ်လက္ခဏာလည်း မမြင်ခဲ့ရဘူး၊ အခုတွမ်ဟာ တော်တော်လေး ယုတ်မာနေတဲ့ လက္ခဏာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရဲတှေ ဖမျးခြုပျထားတာကို ခံနရေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူထိုငျနကြေ စားသောကျဆိုငျ တနျးမှာလညျး မတှရေ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မေမြို့သို့ ရောက်လျှင် ကိုသက် ဆွေနှင့် လည်းကောင်း၊ သူ့ မေမေနှင့် လည်းကောင်း သွားတွေ့ကာ ရင်ထဲ ရှိသမျှတွေကို ဖွင့်ထုတ်၍ အန်ချလိုက်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် မမ
တိုင်စာများအရ ရနောင်မင်းသားက ရာဇပလ္လင်ကိုသိမ်းပိုက်ရန်ဖြစ်ပြီး ကန္ဒီအတွင်း ဝန်များမှာမူ သေနတ်များ၊ ခဲယမ်းမီးကျောက်များကို ကန္ဒီအတွင်းဝန်၏အိမ်အောက်တွင် မြှုပ် နှံထားကြောင်းဖြင့် အတိအကျပါရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ ချက်ချင်း မှတ်ချက်ချသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းကို ကြည့်ရတာ ဓမ္မခရီးသည်နဲ့ မတူဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကလေးငယ်ဟာ သဘာဝကြီး တစ်ခုလုံးကို ဝင်စားထားသူ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကဗျာသည် ထိုခေတ်သုံးဘာသာစကား ဖြစ်လာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ထဲမှာ အိမ်ကောင်းကောင်းမရမီ ခေတ္တ ကျွန်တော်တို့ရွာ သို့ လာနေခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိန်းနိုင်၏ လက်သီးတစ်ချက်မိလျှင် မသက်သာ ကြောင်း သူသိခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကတဲ ရွာရိုး စုံပြီး အသွားအပြန် ရွှံ့ဗွက်ထဲ မောင်းမောင်း နေရတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဖုံးသည် တိုင်ကီထဲမှ ရေငွေ့၏ တွန်းကန်အားကြောင့် လေထဲသို့ ခုန်တက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ ကားကို လမျးမီးမရှိသညျ့ နရောတဈနရော၌ မှောငျရိပျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါဆိုရင် သူက ရှပ်အင်္ကျီနက်အကြောင်းကို အကောင်း ဟောမှာလား၊ အဆိုးဟောမှာလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိဘအမွေအနှစ်ပစ္စည်းများနှင့် ဘဏ်တိုးရရှိ သော ငွေတိုးမှာလည်း ကျွန်ုပ်အဖို့ မလောက်မမျှသာ ဖြစ်ပေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် ဂင်္ဂါမြစ်ကမ်းစပ်မှ လင်းတကလေးသည် ဘာမျှ သောက ရောက်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့သည် ထိုနေ့အဖို့ ဥပုသ်စောင့်ရန် စိတ်ပိုင်းဖြတ်လိုက်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိရစ္ဆာန်များမှာ ဖွဲကြမ်းများ မြေပဲခွံများ နှင့်သာ ရက်ပေါင်းများစွာ ရောင့်ရဲကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတျောလညျး စိတျညဈတယျဗြာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနှစ်နာရီလောက်ကျတော့ အားလုံးအိပ်မောကျပြီဆိုမှ တီဗွီကို အသာလေးမပြီး ခြင်ထောင်ထဲ ရွှေ့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မဖြစ်စလောက်သာရသည့် ကျောင်းဆရာလစာကလေးထဲ မှ ချွေတာခြစ်ကုပ်စုဆောင်းပြီး ဆေးတက္ကသိုလ်တက်ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဈမငယျမှာ အန်တရာယျမြား ရှိနမေလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အားရပါးရ စကားပြောတဲ့အခါနဲ့စိတ်ဆိုးတဲ့အခါတွေမှာ သူ့မျက်လုံးတွေဟာ အရောင်တောက်လာတတ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေမြင့်လာသည့် အခါ၌ ဝိတ်ကလေး စိုးရိမ် ကြောက်လန့်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကနေ့ထိတောင် ကြယ်တာရာတွေ အများစုကို အာရေဗစ်အမည်တွေနဲ့ ခေါ်ဝေါ်သုံးစွဲနေကြဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နိုင်ငံတကာအလယ်တွင် ဒင်နီယယ်၏ ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ် အောင်မြင်မှု ရနေခြင်းသည် ဤမှန်ကန်မှုကြောင့် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ကြှနျတေျာ့ထကျ တျောတျောငယျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေ နေမကောင်းမှန်း သိနေ၍ သူ စိတ်မအေးနိုင် ဖြစ်နေခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာေရာဂ်ံမွာ က်န္းမာေရး အနားယူရန္ ေကာင္းမြန္၍ စိတ္ခ်မ္းေျမ႕သူတုိ႔အဖုိ႔ ၾကည္ႏူးဖြယ္ ျမက္ခင္းမ်ားႏွင့္ သာယာ ေသာ္လည္း အမွန္ေတာ့ ေသြ႕ေျခာက္တိတ္ဆိတ္ကာ လူနာတစ္ေယာက္ အျဖစ္ စိတ္အားငယ္သူအတြက္ ေၾကကြဲလြမ္းဆြတ္စရာ ေနရာျဖစ္ေန ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါကို ဆရာက မကနြေပျခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သံရိုးဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ဆင်ပစ်လှံကြီးသည် မောင်ရွှေဝါ၏ လက်ထဲတွင် အသင့်သား ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းဖြတ်တဲ့ အလေ့အထရှိတုန်းကဆိုရင် ဆွေးမျိုးစုအကြီးအကဲက နော့ညူရွာမှာနေပြီး ဘေးပန်းရွာတွေက သူ့ကို ပြိုင်ဘက်ရွာတွေ ရန်က ကာကွယ်ပေးရတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျော ထငျတယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြောက်အားလန့်အားနဲ့မို့ ဆိတ်တွေကိုပါ မေ့သွားပြီး အိမ်အရောက် ပြန်ပြေးတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ တွေ့ရှိသည့် တိရစ္ဆာန်များ၏ အမည်မသိ ရောဂါများ အကြောင်းကို သူတို့ အစီရင်ခံစာ များထဲက လေ့လာယူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စစ်သူကြီးလင်းမှာ ဦးထုပ်ကို လက်တွင်ကိုင်ကာပြုံးရင်း နပိုလီယန်ထံသို့ မြင်းစီး၍ လာလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီတစ်နှစ်ပြီးတော့ နောက်အတန်းတွေမှာလည်း အဲ့လိုပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်လို တစ်နေကုန် တစ်နေခမ်း အလုပ်နဲ့ပဲ နပန်းလုံးနေကြတဲ့ လူတွေအတွက် တစ်ခါတလေတော့လည်း အပန်းဖြေဖို့ လိုအပ်သေးတာပဲ မဟုတ်လား တစ်နည်းပြောရမည်ဆိုလျှင် ဘော်ဒါကဏ္ဍအတွက် အချိန် များများစားစား မပေးနိုင် ဟူလို။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သုံးသောငျးခှဲ ပေးရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီနေရာမှာတော့ မ နှင့် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မတူ တဲ့ သဘာဝကို မြင်ရတယ်၊ ကျွန်တော် ပြောခဲ့တဲ့ ပိတ် ထားတဲ့ နှလုံးသား ရှိသူ ဆိုတာ တခြား မဟုတ်ဘူး၊ မ လို လူကို ပြောတာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ ေပးသြားေသာ ပစၥည္းကေလးကို ႐ုတ္တရက္ မၾကည့္ဝံ့ေသးဘဲ ကၽြန္ေတာ့္အိတ္ထဲသို႔ လ်င္ျမန္စြာ ထိုးထည့္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် နားရွက်တစ်ဖက်သည် မြစ်ကမ်းပါးမှ ဝေးလာသည်နှင့်အမျှ စိတ်မချမ်းမသာ ပိုဖြစ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူကပြောလို့သာပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကံကား ဆန်းကြယ်လေစွ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပျိုတွေကို လူပျိုတွေက ကြိုက်ရင် လိုက်ပြောကြတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တက်ပု ၀မ်းသာလုံး ဆို့လာတာနဲ့ စကားတွေ ဘာတွေတောင် မှားပြီဟေ့၊ သွား မင့်မိန်းမဆီ အမြန် သွားလိုက်ပါကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သော် သူတို့၏ စိတ်လိုက်မာန်ပါဒေါသစိတ် ပြယ်သွားသောအခါ ပြန်လည်ထွက် ပြေးသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သည့်တပ်က မည်သည့်နေရာကို တိုက်ခိုက်၍ မည်သည့်တပ်က မည်သည့်နေရမှ မြို့ကို ဖောက်ဝင်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေးသာရေးပါလို့ ဇှတျတိုကျတှနျးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျစဈပှဲကို ဘယျလို ဆငျနှဲမယျ့ ဗြူဟာလဲ မသိပါဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘယ်မြားတစ်စင်းမှ ခုခံမှုကို မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် ကျွန်တော့်အား စွပ်ပြုတ် တစ်ပန်းကန်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စထရနျးဟိုတယျမှာ သူတို့ ဘိလိယကျဆော့တဲ့အခါ မတျကာလုပျပေးမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘော်ဖြူမှာ ဗန္ဓုလထက် အာဝဇ္ဇန်း ကောင်း၍ ထိုးထွင်းဉာဏ်လည်း ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြောက်လန့်တကြား အော်သံက ညယံကို ဖောက်ထွက် နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မည်းမည်းဝ၀ သူကြီးမင်းသည် လှေကားပေါ်တွင် မရှိတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရပ်၌ ငါဘုရားမှာ ကြည့်ရှု ငဲ့ကွက်စရာ မလိုတော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီကောင်က တစ်သက်လုံး အိပ်လာတာကိုတော့ မစွန့်လွှတ်နိုင်ဘူး ဆိုပြီး ကောင်မလေးကို အဆက်ဖြတ် လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အိမျသဈကို သှားမှာလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ကျန်သုံးပြည်နယ်မှာလည်း အရေးပါသော ပြည်နယ်များချည်း ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထွန်းဦးရေ ငါ အခုပဲ သတင်းကြားခဲ့တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါးစပ်ဟောင်ဖွာနိုင် လွန်းလှသော ချင်းယားရွာက သမီးကြီးကိုလည်း အသိမပေးဝံ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာမှမဟုတျသေးပဲနဲ့ သိတဲ့လူတှေ သိပျမြားလာရငျတော့ မကောငျးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြောသောအခါ အင်ဖာဒူးလည်း မငြင်းကွယ်ဘဲ ဆိတ်ဆိတ်သာ နေလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယခုလည်း ကြည့်ပါဦးလော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရဲ့ မြင်ကွင်းက သလင်းကျောက်ပြား ပေါ်ကိုလာရောက်ထင်ဟပ်မှာက သံလိုက်စက်ကွင်းကိုဖြတ်သန်းလာတဲ့ အလင်းကနေ သယ်ဆောင်လာမယ့် ပုံရိပ်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိမိ၏ စကားကို ကိုကိုလတျ နားလညျပါမညျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ချစ်ဆိပ်ရည်ဖြင့် ပြည့်လျှမ်း ရွှန်းမှည့်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြားတွင် တောင်ငယ်တစ်လုံးသာ ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့ပွဲကတော့ လူတိုင်းအဖို့ လက်လေးချောင်းပွဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဖက်တွင် ဓာတ်ငွေ့မီး ပြာလဲ့လဲ့နှင့် အရက်ချို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟျောသညျ ဝကျမြားလောကျပငျ စာဖတျတတျသျော လညျး ဘယျတော့မှ စာဖတျလမေ့ရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုနေ့က ချင် စခန်းတွင် အထူးဧည့်သည်တော်အဖြစ် ခေတ္တခဏမျှ နေထိုင်ခဲ့သော သံအမတ်ကြီးထံမှ စစ်ချက်ယူခွင့်ပြုဖို့ မေတ္တာရပ်ခံ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးသည် ဂျူကိန်းကို မုန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုလိပ်စာသင်က စာရွက်ကို ဖွင့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျ စကားထဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးကပ်၍ တစ်ယောက်ယောက် ရပ်လိုက်သလို သူမစိတ်ထဲက သိလာချိန်မှာပင် နန္ဒ၏ရယ်သံက တိခနဲ ပြတ်သွား သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုမူ တဈဦးက အသကျ ရှငျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ကို ၁၉၂၀ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့ရာ ထိုအတွင်း၌ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၏ ဘဝသည် အမျိုးမျိုး ပြောင်းခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီအပင်ကြီး အောက်မှာ ရွှေမှုန်နဲ့ကျွန်မ မန်ကျည်းသီး ပစ်နေကျသိလား အစ်မကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဝတ္အစားေတြ ခဏ ျပန္လဲထားလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရာဇာဝငျးတငျ့လညျး တှတေို့ငျး အဈကို ကြှနျတျောဆိုပါရစေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မှတ်တိုင်မှားဆင်းပြီး မသွားတတ်၊ မလာတတ် ဖြစ်နေမလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စစ်ဗိုလ်ချုပ်များကလည်း သူတို့ အရည်အချင်းကို ကောင်းကောင်း ပြနိုင်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပူတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိနျဂြဲလဈက ဆကျဆိုနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သဈရှကျမြား၏ အရိပျထဲတှငျ ရောကျနသေညျ့ ခြာရုလတာမှာ သူ့စာကို နားထောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုသက်ဆွေ၏ အေးစက်သော အပြုံးသည် ဦးသက်ထွန်း၏ အေးစက်သော အပြုံးနှင့် ခိုက်မိသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မငျးသမီးကိုလညျး သူတို့အသဈစကျစကျပဲ တငျခငျြသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာ ဂျွန်ဝီလ်ကီက အိုလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ခြေလျင်တပ်ရင်းသုံးရင်းကို ဦးဆောင်၍ ဆက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိတျဆှေ တှေ စိတျဆိုးသှားမှာကို ဂရုမစိုကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမေရိကန် အင်ဂျင်နီယာတပ်ထဲမှာ ရှိတဲ့ ဘူဒိုဇာနဲ့လည်း ဗုံးကျင်းကျယ်ကြီးတွေကို ဖို့ပစ်ကြရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂေါဝိန်ဒ၊ စဉ်းစားကြည့်စမ်းပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထမင်းကျတော့လည်း အိမ်မှာ မစားဖြစ်သလောက်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို႔ေသာ္လည္း မက္ဇင္မ္ႏွင့္ပတ္သက္ၿပီး ကၽြန္မ ထိုသို႔ မထင္မိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတုနျးတဈစုံတဈရာက ကြှနျတျောအာရုံတှကေို ရှငျးပေး လိုကျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ဖြစ်၍ ကချင်တပ်နှင့် အဆက်အသွယ်ရအောင် တစ်မျိုးလှည့်ကြံဖို့ ကျွန်ုပ်တို့ လင်မယား တိုင်ပင်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝင်ခါနီးနေ၏ အရောင် ကြောင့်လည်း တကွင်းလုံး ရွှေရည်လိမ်း၍ ထားဘိသကဲ့သို့ ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စံကားဖြူတစ်ပွင့်ချင်း၊ ပွင့်ချပ်တစ်ချပ်ချင်း၊ ဝတ်ဆံတိုင်တစ်တိုင်ချင်းဟာ မြအတွက်တော့ သူချစ်တဲ့ ဥယျာဉ်မှူးရဲ့ ကိုယ်ပွားတွေပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဆိပျကို ရထေဲမှာ ခတျထားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းသို့ဖြင့် သူသည် ဘကြီးဖရောက်အ လက်စားချေခွင့် ကောင်းကောင်းရနိုင်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာလေးရဲ့ မိန်းမကို စောင့်ကြည့်ကြဦးပေါ့ကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရှီနိုဇာကိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဲနုန်းတို့ဖြင့် ကောလာသည့်သဘော ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရာအားလုံး လိုလေသေးမရှိ ပြည့်စုံနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခုမူကား သူ့မျက်နှာလည်း မရွှင်ပျ၊ နှုတ်ဆက်စကားလည်း တခွန်းမျှ မဆို၊ သူ့အခန်းတို့လည်း သူမသွားသေးဘဲ၊ သူ့စကားနားထောင်ကာ ထိုင်ရာမှထ၍ လေးလေးကြီး လျှောက်လာခဲ့သော ကျွန်တော့်နောက်က သူကပ်လိုက်လာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တော့ မနက် မိုးလင်းမှာကို ကြောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုပန်းချီကားသည်ကား ကျွန်တော်တို့၏ မင်္ဂလာပွဲတွင် တက္ကသိုလ်အနုပညာအသင်းက စုံနံ့သာမြိုင်ကပွဲအမှတ်တရ ပေးအပ်ကြသော လက်ဖွဲ့ ပစ္စည်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖီလိုဆိုဖာသည် မစင်ကြယ်သော ဒုစရိုက် မှုကို ပြုလျက် အသက်ရှင် နေခြင်းထက် စင်ကြယ်သော သုစရိုက်အမှုကို ပြုလျက် သေရခြင်းကို ပိုမို နှစ်သက် အပ်ကြောင်း ပြလိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျကဲ့ရှငျ့၊ ကြေးဇူးတငျပါတယျ အနျတီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါ့အပြင် စစ်ပွဲဆင်နွှဲနေတဲ့ တပ်မတော်တစ်ခုဟာ အချုပ်အခြာအာဏာ ပိုင်စိုးသူထံက ရောက်ရှိလာမယ့် ညွှန်ကြားချက်ကို စောင့်ဆိုင်းနေဖို့ အချိန်မပေးနိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တံတားဦးနှင့် မန္တလေးမှာ မဝေးလှဘဲလျက် မအေးဖြူ မျက်နှာညှိုးနေရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါနဲ့ ဦးက တကယျ့အဆိုတျော လုပျဖို့ စိတျကူး မရှိဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညောင်ရမ်းမင်းသားသည် နေ့တိုင်း ခမည်းတော်ထံ အခစားဝင်ကာ သလွန်ဘေး တွင်ထိုင်ရင်း တရားစာများကို ဖတ်ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း သံချောင်းတွေ အပြည့် စိုက်ထားသည့် ပျဉ်ပြားကြီးပေါ်တွင် နာရီပေါင်းများစွာ လှဲအိပ်နိုင် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာ၀န္ေရာက္လွ်င္ စကၠဴပါးေလးတစ္ခုကုိ ေမႊးအား လွမ္းေပးကာ ကုလားထုိင္တစ္ခုတြင္ ထုိင္ခုိင္းသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခရနျကော့ ခေါငျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် လွှတ်တော်ထဲတွင် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော် တော်များများက ဒါကိုမေ့သွားကြပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တခြားဘာမှ မရောဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါသိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဌာနချုပ်မှ အလုပ် တာဝန်တွေခွဲဝေရာ၌ ကျွန်တော့်ကို လက်နက်သိမ်းဆည်းရေးနှင့် စစ်သား စုဆောင်းရေးဘက် တွင်တာဝန်ပေး၍ သခင်နီဆိုသူနှင့် လှိုင်မြစ်ဟိုဘက်ကမ်းတလျှောက်ကို လွှတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို၊ နာရီလေးကိုမြင်လိုက်တော့ ကျွန်မလှပ်ခနဲ ရင်ခုန်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မူလီတဈလုံးက ကပျနတေယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာ လုပ်ရ ကောင်းမလဲ မေးသဖြင့် အကျွန်ုပ်ကလည်း စာအုပ် ထုတ်ဝေရေး လုပ်ငန်း၊ စာပုံနှိပ်စက် လုပ်ငန်း လုပ်ဖို့ အကြံ ပေးမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူကောင်းတွေ အများကြီး အညှဉ်းဆဲခံကြရတယ်၊ အနှိပ်စက်ခံကြရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစွပ်စွဲခံရတဲ့အတူတူတော့ မထူးပါဘူး၊ သူကလဲ အကိုဆွေ့မချစ်လို့ ပစ်သွားပြီဟာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေ့ဆီပြန်ပြန်ပြီး အိပ်ရတာတွေလည်း ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတန်ကြာ မေ့သလောက် ရှိကာမှ မေဖုရားအနီးသို့ ပွတ်သီးပွတ်သပ်နှင့် လာ၍ချော့ပြီး မောင်မောင့် အတွက် ပြေရာပြေကြောင်း အကျိုးအကြောင်း တောင်းပန်ပါတော့တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ထိုစဉ်အခါက ကျွန်တော်သည် အလုပ်များသူဖြစ် ရာ ကိုယ့်ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ကိုယ်နှင့် အဆက်အစပ်မရှိသော လောကများအ ကြောင်း ဗဟုသုတနည်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်ဖြင့် စဉ်းစားလို့ပင် မရတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရုတ်တရက် ကြားလိုက်လျှင် ဘဲဥ၊ ကြက်ဥတွေ စျေးထိုးကျသွားပြီလားတောင် ထင်စရာရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
၎င်း၏ အေးစက်စူးရှသော အကြည့်နှင့် ဖြူဖွေးနုနယ်သော လက်များသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ စိတ်ကို အနှောင့်အယှက် ပြုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောကတှငျ ကြှနျတျော၏ သောကအရောကျဆုံးသော အခြိနျတခြိနျပါပတေညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေးနေငေးနေရမယ့်အရွယ် မဟုတ်တော့ဘူး၊ ဒါမှမဟုတ်ရင်လဲ မေမေ့လို ထေရုပ္ပတ္တိကျမ်းတွေ ဖတ်ပြီး ပုတီးစိတ်နေပေတော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အို တော်၊ ကိုယ် အဲဒီ အိမ်ကို ဟိုဒင်း ဟိုဒင်းကြောင့် သွားတာ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာ လူတိုင်း သိနေတာပဲဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤစာများကို ရေးသားရသည့် ကျွန်မ၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ကျွန်မ၏ နောက်မျိုးဆက်များအတွက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးခိုးရောငျ ဝတျစုံဝတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ရှိခိုးရာတွင် မိမိသည် ဘကြီးငြိမ်းအား မည်သည့်အခါမျှ စွန့်ခွာသွားမည်မဟုတ်ကြောင်းကို သစ္စာပြုတိုင်တည်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
လိုကျလို့ ရလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါရီမှာ လူတွေ ကသောင်းကနင်း ဖြစ်နေတာ သူတို့လဲသိမှာပေါ့၊ မပြောနိုင်ဘူးလေ၊ သူတို့မှာ ဘာအကြံအစည်တွေ ရှိမှန်းမှ မသိတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို႔ရာတြင္ ကုန္းျမင့္ပိုင္းမွေန၍ ၾကည့္ေသာ္လည္း တဲတန္းလ်ားမ်ားကို မျမင္ရပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အက်ရှလေ၏ အမည်ကို ကြားရသည်၌ စကားလက် ရင်ထဲတွင် နင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ ငါ့ကို မထိနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေရာဒေသကိုကော ဘယ်လိုကိုင်တွယ် ဖြေရှင်းမလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော်လူကတော့ ခုထပြီး အဝတ်လဲတော့မည် ပုံသဏ္ဌာန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ ပြောတာ အကြိမ်ပေါင်း မရေနိုင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပိုပြီး ဂုဏ်ပြုအပ်တယ်တို့၊ ပိုပြီး မြင့်မြတ်တယ်တို့ ဆိုတာ ခေတ်ဟောင်းက အလကား အသုံးအနှုန်းတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနေ့ကမှ ဒီကလေးမကို ခဏလေး မြင်ဖူးခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမသည် ကြိုးကြာရွာသို့ ဆယ်နှစ်သမီးအရွယ်တွင် ဖခင်နှင့်အတူ ရောက်ရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကောင်းစွာ ထိန်းသိမ်းပြီး စစ်မှန်သော စာရေးဆရာ အဖြစ်ဖြင့် မွေးမြူသူသည် ပြည်သူများ၏ ယုံကြည် လေးစား အားထားမှုကို မခံစားရဘဲ မနေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ဘာလုပျမလဲဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွာကိုလွန်၍ ချီတက်လာကြသော ပြင်သစ်စစ်ကြောင်းသည် နောက်သို့ ဆုတ်သွားကာ လက်စားချေသည့်အလား ရွာ၏ လက်ယာ ဘက်တွင် အမြောက်မြတပူ ဆယ်လက်ဆင်လိုက်ပြီး တူရှင်၏ အမြောက်တပ်စုကို လှမ်း၍ ပစ်ခတ်လေတော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဘကြီးမိုး စကားဆုံးသောအခါတွင်ကား သူကို မတွေ့ရတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအကပျြအတညျးက လှတျအောငျ ဘယျလိုလုပျရမလဲ တှကျရငျး ထိုလူနှဈယောကျကို အကဲခတျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သံဂျေါလီ ခေါငျးကုတျလိုကျ၊ လကျမောငျးပှတျလိုကျလုပျရငျး အကပျြရိုကျနေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့ကို လွှတ်ပေးလိုက်လျှင် အစိုးရစစ်သားတွေ သူတို့ကို ကျွန်ပ်တို့ လှုပ်ရှားမှုနှင့် ပတ်သက်ပြီး မေးကြမြန်းကြမှာ သေချာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယျထငျ ခုတငျရှနေနျးပေါ့အေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကနြျောလညျး ဆကျမမေးပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှိုတာ၊ အဲဒီလိုပဲ ရေးကှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျူရှင်ပြေးပြီး အတွင်းရုံမှာ သွားကြည့်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြောင်းဖူးရိုးက ချောင်ပြီး အိပ်ဇောထဲကို ဖလွတ်ခနဲ ဝင်သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယင်းမာ ကျွန်တော့်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညပိုင်းရောက်တော့ ပဋိပက္ခဖြစ်မည် စိုးသဖြင့် အစိုးရက လက်နက်ကိုင်ပုလိပ်တပ်များကို ရုပ်သိမ်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ မြေသား ပြင်တွေအောက်မှာ အတိတ်ကာလရဲ့ ပျောက်ဆုံးသွားခဲ့ပြီးဖြစ်တဲ့ ကမ္ဘာလောက တွေကို တွေ့ရမှာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မပဈတတျရငျ လကျပနျးကရြုံပဲ ရှိမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုရေလယ်ခေါင်မှ လွန်မြောက်လေသော်၊ ရွာနေအိမ်ခြေများကို မြင်ရ၍၊ ဦးထွန်းရက ရွာနာမည်များကို ပြောပြသည်၌ ဒိုင်ယာရီဆရာဦးကျော်က ဘာလုပ်ဖို့ရယ်မသိ တကုပ်ကုပ်နှင့် ရေးဘိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုမာလည်း အလုပ်ရနေပြီ၊ ကျွန်တော်လည်း အလုပ်ကောင်းကောင်း တစ်ခုရအောင်ရှာမယ်၊ နာဒါကို ကျွန်တော်တို့ စောင့်ရှောက်ပါ့မယ်၊ လင်ကောင်းသားကောင်း ရအောင်လည်း ကြိုးစားရှာပေးမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုမာအနေဖြင့် ပြည်ပသို့ထွက်သွားရန် မလိုအပ်ကြောင်း နောက်ပိုင်းတွင် ကျွန်တော်တို့ သတိရမိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောကျ ဂြှနျနီ၏ပခုံးကို တရငျးတနှီး ဖကျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလို ခရီးထွက်မယ် လုပ်တုန်းမှာ ရှမစ်အမည်ခံ ဆောလ်ဗယ်ရီဟာ မက္ကင်ဇီဆီကို သွားပြီး အတွင်းရေးမှူးလျှောက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငျးက ငါ့သူငယျခငျြး ဆိုတာတော့ မှနျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထူးထူးခြားခြား တစ်နေရာမှာတော့ သံလှောင်အိမ်အကြီးကြီးထဲ လည်ပင်းကို သံကြိုးခတ်ခံထားရတဲ့လူတွေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူမက စကားကို တိုတိုတုတ်တုတ် ပြော၍ ဖြတ်လိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာ စကားပြေမှာလဲ ဝါကျက စာရေးဆရာကို ခေါ်သွားတတ်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားနည်းသည်ထက် မရင်းနှီး မခင်မင်သေးသောကြောင့် နှုတ်မရဲဟန် ပိုတူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျောတို့အားလုံး တယောကျ တစောငျစီပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အပြစ်နှင့် သူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရြက္ေတြက တစ္ထပ္ႀကီး။ မင်းလူ မိညီမ
ရင်ရင်ငြိမ်းကလည်း ဒီအချက်ကို ကောင်းကောင်းသိပြီး နိုင်ကွက်အဖြစ် ကိုင်ထားမှာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စေတီများသည် တစ်ပုံစံတည်း ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာ ကျွန်တော်တို့သည် လမ်းတွင် အသိမိတ်ဆွေများကိုတွေ့သည်ဆိုပါက အခြေ အနေ အချိန်အခါနှင့် ပုဂ္ဂိုလ်လိုက်၍ ပြုံးပြတန်ပြီးပြ၊ မျက်စပစ်သင့်တာပစ်၊ လက်မြှောက် ပြတန် ပြခြင်းဖြင့် နှုတ်ဆက်ခြင်းကိစ္စ ပြီးရော မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇငျ ဒီကနေ့ သိပျလှတာပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကၽြန္မတုိ႔ ဇနီးေမာင္ႏွံ ၾကည္ႏူးခ်မ္းေျမ႕ခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် စပါးလုံးနှင့် ဆန်ကွဲတို့ စင်ပြီးသည့် ပြာလက်စဆန်ကို ဆန်ဆေးတောင်းထဲသို့ ထည့် လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီထကျတောငျ ပိုဦးမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အစားအသောက်များမှာ သက်သတ်လွတ်များသာ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကိုယ့်ဟာကိုယ်တောင် ဘာကြောင့် မှဲ့ထည့်မိမှန်းတောင် မသိပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အင်ျဂတခေုံ တနျးကလေးတဈခုမှာ ထိုငျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီစကားကို ဆရာတော်ကြီး မာရ်ပါ ကြားရတဲ့အခါ ရယ်မောလိုက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုပြီး မှန်ရှိုးကေ့စ်ထဲက ပုဆိုးသုံးထည်လောက် ထုတ်ပြီး ရှေ့မှာ ချပြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တခြား သူကို ကိုယ့်ပြဿနာတွေအတွက် တာဝန်ယူခိုင်းတာမျိုး၊ ရုံးပိတ်ရက်မှာ အိမ်မှာအေးအေးဆေးဆေး နားချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်ထဲက ဘယ်လောက် တောင် အမြင်ကပ်နေကြသည်တော့မသိ ခန္ဓာကိုယ်တစ်ခုလုံး ခြေရာ ချင်းပင် ထပ်နေခဲ့ပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့မင်္ဂလာဆောင်သည် နှစ်ခြင်း ဘာသာဝင်တစ်ဦး၏ မင်္ဂလာဆောင်နှင့် ပိုတူနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည်လောက် မျက်နှာပျက်သွားတာ၊ စိတ်ရှုပ်သွားတာမျိုး ကျွန်တော် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးညွတ်ခြင်းမပြု ခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါက်တာ ဘယ်ရီသည် ယေးလ်တက္ကသိုလ်တွင် ဆေးကျောင်း တက်ခဲ့စဉ်က အဖြစ်အပျက် တစ်ခုကို သတိရနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် မေမေ့မှာ အိမ်ထောင်ရှင်မတစ်ဦးအနေဖြင့် တာဝန်ဝတ္တရားတွေက များပြားလှ သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ရှငျ့ သူငယျခငျြးလေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆက်ရက်သံ ဆူဆူညံညံကြားရ၍ ရှေ့ဆီသို့ လှမ်းကြည့် လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဝါခင်းများ ဆုံးလျှင် ပင်ပေါက်ကလေးများ ဝေနေသည့် တောစပ်သို့ ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားပေါ် က ဆင်းပြီး အိမ်တံခါး၀မှာ ရပ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပရိသတ်ကို မြင်လိုက်ရသည့် တစ်ခဏတွင် စကားလက်၏ စိတ်သည် လှုပ်ရှားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါကျတာ ကယျလီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် စျေးထဲတွင် တံမြက်စည်း လှည်းပြီး ပိုက်ဆံအတော်အသင့် စုမိသောအခါ ဗျပ်စောင်းတစ်လက် ၀ယ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာႀကီးက တပည့္ေတြကုိ လက္ဖက္ရည္သံုးေဆာင္ဖို႔ ဖိတ္ေခၚလိုက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရွှေနန်းရှင်ဘုရား၏ အလိုတော်ပြည့်မှုကိုလည်း အစွမ်းကုန် ကြိုးပမ်းဆောင်ရွက်ကာ အမှုတော် ထမ်းလာ ခဲ့သလို အရှင်နန်းမတော်ဘုရား၏ အလိုတော်ကိုလည်း အနည်းနည်းနှင့် ဖြည့်စွမ်းဆက်သ အကျိုးတော် ဆောင်ခဲ့ရသဖြင့် အလွန်ပင် မျက်နှာသာရခဲ့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အောင်မြင်သင့်သလောက် မအောင်မြင်ခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွိုင်ကော်ဆောင်း၏ နောက်ဆုံးမနက်ခင်းများက ခပ်ကြမ်းကြမ်းအေးစိမ့်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လူစီက မောင်လေးကို ကောင်းကောင်းနားလည်ကြောင်းလည်း ပြောသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသုဘတိုငျးကို လိုကျပို့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲ့လို ပတ်ချာလည်နေရင်း သူ့ကျောင်းနဲ့ မပတ် သက်တဲ့ အရင်က လုပ်ခဲ့တဲ့ ရေပိုက်ပြင်တဲ့ အလုပ်နဲ့ဆက်စပ်တဲ့ အလုပ် တစ်ခုကို ရသွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခြေလှမ်း ၅ဝ ခန့် ရောက်မိကြသောအခါ တဖြည်းဖြည်း တိုး၍တိုး၍ လင်းလာသည်ကို တွေ့ရပေရာ၊ တစ်မိနစ်ခန့် ဆက်လက်လျှောက်မိကြရာ တွင်မူကား၊ လူတို့မျက်စိဖြင့် တွေ့မြင်ရဖူးသမျှသောအခြင်းအရာများ အနက်တွင် အထူးဆန်းဆုံး တစ်ခုဟူ၍ ခေါ်ဆိုလောက်သည့် အခြင်းအရာ ကို တွေ့ကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခုနေ အသာ မသိမသာ ဣန္ဒြေရရသွားကြပါစို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြည်သူတွေကလည်း သူ့အပေါ်တွင် အလွန်မျှော်လင့်ချက်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားများသည် ရှင်းလင်းပြတ်သားခြင်း ရှိ မရှိသည်လည်း အဓိကမဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်လည်း စိတ်မကောင်းခြင်းကြီးစွာ ဖြစ်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ယင်း၏ အတွင်းဘက်တွင်ကား ယောက်ျားကြီးများ ဆူညံစွာ ထမင်းဟင်းများ ချက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်မလေးက ဖိလစ် ဆိုတဲ့ ကောင်ကို တမ်းတမ်းစွဲ ဖြစ်လောက်အောင်လည်း မဟုတ်ပါဘူးဗျ၊ တစ်ဆယ့်ငါးနှစ် ဆိုတော့ ဒီလောက်လည်း စွဲစွဲလမ်းလမ်း မဖြစ်သေးပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြိုး မျက်နှာက ခပ်တင်းတင်း နန္ဒကို လောကတွင်ရှိသည်ဟု မအောက်မေ့သည့်ပုံစံမျိုး၊ နန္ဒ ကို လှစ်ခနဲ ကြည့်လိုက်တော့ အနည်းငယ် မျက်နှာပျက်နေသည် ဟု ထင်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါးမိနစ်၊ ဆယ်မိနစ်လောက်ရှိပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအခိုက် ရုံးခန်းတံခါးပြန်ပွင့်လာပြီး ကျွန်တော့်အား ပြန်ဝင်လာရန်ခေါ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတေျာ့မှာလညျး မီးပဲဆကျအလောငျခံရမလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခဲမှန်ဖူးသော်လည်း သည်းခြေနည်းသည့် စာသူငယ်သည် သည်ကိုင်းဖျား ကိုင်းနားမှာ နားချင်တုန်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမျှော်လင့်သော အခြေအနေများနှင့် ရင်ဆိုင်ရ၍လည်း အံ့သြ တုန်လှုပ်ခြင်း ဖြစ်စရာ မလိုတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြတ်သန်း လွန်မြောက်သွားတဲ့ မိမိတို့ရဲ့ မိသားစုရဲ့ အတိတ်ကို မျိုးရိုးစဉ်လာ သုံးခဲ့တဲ့ ပရိဘောဂတွေ၊ ဘိုးဘေးတို့ရဲ့ ဓာတ်ပုံတွေနဲ့ ဖော်ပြထားကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခု ဘဝသည် သူ့ရှေ့တွင် ဖြတ်သန်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားဖြစ်သူ၏ စကားကြောင့် မိခင်ဖြစ်သူမှာ စိတ်လည်း ဆိုးရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘယ်ကြောင့် ဝင်လာသည်ကို သိသကဲ့သို့ အပြစ်တင်ခြင်းသည် အချည်းနှီးဖြစ်ကြောင်းလည်း နားလည်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ချစ်သောမလေးနဲ့ ဖရောင်ဆွာ ကျွန်မ မနက်ဖြန်မနက် မာဆေးကို မလာသေးဘဲ လေဆိပ်ကနေ ဆိုးမြို့ကို တိုက်ရိုက်သွားမယ်လို့ စီစဉ်ထားတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့နှစ်ယောက် စပါးအင်းကိုသွားပြီး ကန်စွန်းရိုး ချိုးခဲ့ကြလို့တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလှူတို့ မင်္ဂလာဆောင်တို့ သွားရာမှာ ကျွန်တော် မအား လျှင် တက်စီနှင့်သွားရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါ့ကြောင့် ဘဏ္ဍာငွေ အရင်းအမြစ်မြင့်တင်ဖို့အတွက် အကန့်အသတ်ရှိပြီး အဲဒီအကန့်အသတ်က ကုမ္ပဏီရဲ့ ယှဉ်ပြိုင်ရေးနည်းလမ်းတွေအပေါ် အကျိုးသက်ရောက်နေတယ်ဆိုတာ မှန်ပေမဲ့ တချို့သောဘဏ္ဍာငွေ အကန့်အသတ်တွေကို ကျော်လွှားနိုင်မယ့် ဖြစ်နိုင်ခြေ အလားအလာတွေလည်း ညီတူညီမျှတည်ရှိနေတယ် ဆိုတာကိုတော့ အထူးသတိပြုသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အားရင် အဲ့လိုအပေါင်းအသင်းတွေနဲ့တွေ့ဖို့ အပြင်ထွက်တတ် လာတဲ့အတွက် အချိန်ကုန်၊ ငွေကုန်တွေ ဖြစ်ပါတယ်ဆိုပြီး သူ့မိန်းမနဲ့ ရန်ဖြစ်စ ပြုလာသတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မကနျ့ကှကျပါဘူးဗြာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆူညံလို့ နမှောပေါ့ကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နားလည်မှု လွဲမှားခြင်းတွေ ဘယ်လောက်တောင်များ အကြိမ်ကြိမ်၊ အဖန်ဖန် ရှိနေခဲ့ပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကယ်၍ကာကွယ်မပေးနိုင်ဘူးဆိုရင် နန်းကျပြီး ငယ်ငယ်ရွယ် ရွယ်နဲ့ကံကုန်ပါစေသားလို့ သစ္စာဆိုပြသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနှင်းမြူတစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက အဝေးကြီးကနေ ဆက်တာပဲ၊ ကျွန်မကို သူ ပြတ်ပြတ်တောက်တောက် ပြောမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူဟာ ထာဝရ ကိုးကွယ်ရာ ရုပ်တုများရဲ့ ကောင်းကင်ဘုံက ပြုတ်ကျ လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှဈခကျြ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မအေးဖြူအကြိုက် မှာလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပခုံးကျယ်ကျယ်နှင့် တပ် သား နံပါတ်တစ်သည် လက်တွင် လက်သုတ်ဖတ်ကိုကိုင်၍ အမြောက်တင်လှည်းဘီးပေါ်သို့ လွှားခနဲ ခုန်တက်လိုက်ပြီး တပ်သားနံပါတ်နှစ်မှာ အမြောက်ပြောင်းထဲသို့ ကျည်တစ် လုံးကို တုန်တုန်ယင်ယင် ထည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခ်ဳိ႕မွာ လာပုိ႔၍ လူနာေနသားက်မွ ျပန္သြားၾက ေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ၿပီးမွ တစ္ေန႔တာပတ္လံုး တစ္ခြက္တစ္ဖလားမွ မေမာ့လိုက္ရေသးေသာ အရက္သမား တစ္ေယာက္လို တုန္ယင္ေသာလက္မ်ားႏွင့္ လွမ္းယူလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နေနှင့် လတို့သည် ဘယ်တော့မှ အတူတူ မထွက်ကြချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှည်လိုက်သည့် ကုန်းလျှော။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့မကျြနှာက သုနျမှုနျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မောင်ရွှေဝါသည် အိပ်၍ မပျော်နိုင်သဖြင့် ရွာ၏မြောက်ဘက်တောင်စွန်းသို့ တစ်ယောက်တည်း ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါနဲ့ လကျထပျဖို့က နငျ ထငျသလောကျ မခြောမှပေ့ါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိမှာမူ ထိုအခှငျ့အရေးတှေ မရှိသေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ကိရှိတာနိထံသို့ ဖုန်းဆက်ပြီး ကျုကူအိ ဂျွန်ကို၏ အမှုကို ကိုင်ခဲ့သော နယ်မြေခံရဲစခန်းမှ ၎င်းအမှုနှင့် ပတ်သက်သည့် စာရွက်စာတမ်းများကို တောင်းယူခဲ့ရန် သူ့ကို မှာကြားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်အိတ်ဝတ်ထားရင် စာ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရေးမလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးဖိုထားသော အမှတ် အသားများကိုလည်း တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ထြက္သြားေတာ့ စာတိုကေလးမ်ားကို အိတ္ထဲမွာထည့္ျပီး သိမ္းထား လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုညတဈညလုံးနှငျ့ နောကျတဈည။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခဈခဈ ရယျသံတှေ ထှကျပျေါလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိန်းမတစ်ယောက်ကို ချစ်တာကြောင့်သာ ဒီမြေမှာ နေရတယ်ဆိုရင် ရာဇဝင်ရိုင်းလိမ့်မယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို႔ေသာ္လည္း သူ႔မ်က္ႏွာေပၚ မွေတာ့ မည္သည့္အမူအရာကိုမွ် မျမင္ေတြ႕ရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရနျကုနျကဧညျ့သညျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှိုစော်လည်း နံနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ်ဖီရီဆီက ကြားတာ၊ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးအောငျက မလာသေးဘူး၊ ဝါးတှေ သိမျးနတေုနျး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုသို့သော အခြေအမြစ် မရှိသည့် စိုးရိမ်သောကမျိုးကို ကြည့်ရသည်မှာ တကယ်လည်း ရယ်စရာကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ကို သူ့ဘကြီးက ပြောတာတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာအဆင့်မှာတော့ ဂျပန်နဲ့ အနောက်တိုင်းနိုင်ငံတို့ အကြား ကွဲပြားခြားနားတဲ့ အလေ့အထရှိခြင်းဟာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းလှ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနာတိုလီ က တစ်လမ်းလုံး ပြောလာသည့်စကားကို မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၀တ္ထုရေးသူ လက်စွမ်း ထက်လျှင် ထက်သလို ဇာတ်ကောင်များသည် ၀တ္ထုရေးဆရာ၏ စိတ်ကူး အရိပ်အယောင် မျှသာ မဟုတ်ဘဲ တကယ့် လူတွေကဲ့သို့ ထင်မြင်စေနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ ရောဂါက အဆုတျကငျဆာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် ဒီကားကို ဘယ်လို လုပ်ကြမလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမှတပြီးကား ကျွန်တော်သည် ဇနီးနှင့် သမီးလေးကိုခေါ်၍ ဇာတိဌာနေ မွေးရပ်မြေသို့ ပြန်ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတြန္းအားကုိ ကုိယ္ကုိယ္တိုင္ပဲ ေမြးထုတ္ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော်ကလဲ ကြက်သမားကိုးဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလောက် မြန်မြန် လိပ်နိုင်တာ သူ တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူးတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မန္ဒာသည် ဝမ်းသာအားရဖြင့် သူ့ အကြောင်းများကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ညဉ့်က အိပ်ရေးပျက်ခဲ့သော်လည်း ကောင်းမြတ်သည် ထိုနေ့တစ်နေ့လုံး အိပ်မရ၊ တွေ့ကြုံရမည့် တိုက်ပွဲကို စိတ်စောလျက် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူဆန်းက မလိုတမာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမသည် သူနှင့် ဘာမျှ မဆိုင်သလို နေလိုက်ပြီး စာကိုသာ ဖွင့်၍ ဖတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် ပြောချင်တာက တခြားမဟုတ်ပါဘူး၊ ခင်ဗျား ခြေထောက်တွေဟာ လမ်းမလျှောက်နိုင်အောင် နာနေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရင်တထိတ်ထိတ်နှင့်ပင် ထမင်းဘူးကို ဖြည်းဖြည်းကလေး ဖွင့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် ထိုအချိန်တုန်းက ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော ခံစားချက်သည် ယခုတစ်ကြိမ်နှင့် လားလားမျှ မတူခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလောင်သစ်ကိုဖိတ်ခေါ်ခြင်း မရှိကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်မှာမူ ကြောက်လွန်းသဖြင့် ဆရာကြီးစနေ မောင်မောင် အနီးသို့ တိုးကပ်၍နေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြုပျလူ မဟုတျပါဘူးတျော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလကျ ယခုအခြိနျထိ ရကျ ဘတျတလာကို မကျြနှာခငျြး မဆိုငျရဲသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တုန်းက ကိုအောင်မိုးမှာ ခင်သီသီတို့ အိမ်ကပင် ပြန်သည် မရှိခဲ့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဖြစ်ပုံကား မောင်ပါပီတစ်ယောက် ဘိလပ်သွားရန် ဗီဇာလျှောက်ရာတွင် ဘဏ်ငွေစာရင်းပြရန် လိုအပ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အတွေ့အကြုံလည်း ပိုများတယ်၊ ဘဝကြီးကိုလည်း ပိုပြီးလွတ်လွတ်လပ်လပ် ဖြတ်သန်းနိုင် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အော့တိ၊ စစ်တိနှင့် သူတို့၏ မိသားစုများ ရှင်သန် ကျန်ရစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုတာ မငျးလိုမိနျးမစားမြိုးပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤဖြစ်ရပ်ကြောင့် နေရူး အရှက်ရခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင်ကွင်းချိန်ညှိ ပြကွက်တွင် မြေကမ္ဘာသည် ယခုအခါ မြင်ကွင်း အပြင်ဖက်သို့ပင် ရောက်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောငျရှဝေါက မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားသော ကချင်အမျိုးသမီးတို့၏ ဘဝသည်လည်း ဤနည်းနှင်နှင်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် ကြားနေကျ လေယာဉ်များအသံကို ကြားရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ကြောင့် စွမ်းအားကို စုရတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆုံးပြပွဲမှာ ပြသွားတဲ့ မင်းကားကို ကျုပ် တော်တော်လေး သဘောကျတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်မိုးကို မီးစစွဲပြီးသည့်နောက် နာရီဝက်ခန့်မျှ အကြာ တွင် တစ်အိမ်လုံးပြာကျသွား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အင်္ဂလန် က ရှေးဟောင်းစာကြည့်တိုက်တွေထဲမှာ ရှေးတုန်းက ဘလက်ဘရားသားအသင်းဝင်ဖြစ်ခဲ့တဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ စာအုပ်တွေ လှူဒါန်းခဲ့လေတော့ သူရဲ့ စာအုပ်တွေကို ရှာပြီးငှားတာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟာ ငါက တက္ကသိုလ်ကဆိုတော့ လူကြီးတွေ မှတ်နေတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရငျခံခြုပျက စားပှဲထိပျတှငျ ထိုငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်မှာ ကျွန်းနှစ်ထပ်အိမ်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကလေးလည်း ဖြစ်လာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်ဗျားတို့ကတော့ ပုံမှန် တွေ့ဖြစ်ကြမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပေါ်ဋ္ဌေးကလည်း သူ့ကားကို ရှေ့ကားဘီးရာအတိုင်း နင်းပြီး ဒီနည်းအတိုင်း ဖြတ်မောင်းသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုဝငျးသိနျးမရှိတော့ ကြှနျတေျာ့ဂိတျတဲမှာ ကြှနျတေျာ့အဈကို လာအိပျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ္ေတာ့ ရာမ၏ ေတာင္ဝင္႐ိုးစြန္း လို ေနရာမ်ိဳးတြင္ အေဖာ္မပါေသာ တစ္ကိုယ္ေတာ္ လူသား အေနျဖင့္ လူစြမ္းေကာင္းလုပ္၍ ရာမ၏ ေတာ္လဲသံ ႀကီးကို နားေထာင္မေနသင့္ဘူး မဟုတ္လား။ သင့်လူ ရာမ
စကားလက် စိတ်ဆိုးလွန်းသဖြင့် စကား မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါလညျး ဟိုမအဘေေးက မလဈဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိမိက တရားဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းရေးဆိုင်ရာ ဓမ္မသတ်ကြီး တစ်စောင်ကို ကြိုးစားပြုစုကာ ရောမဓမ္မသတ်ကျမ်းကြီးများ နှင့် ပြင်သစ်ဓမ္မသတ်ကျမ်းကြီးများကို ရုရှဘာသာသို့ အပတ်တကုတ် ပြန်ဆိုရေးသားရသလောက် အရာမထင်ဘဲ ရှိခြင်းကို ပြန်လည်စဉ်းစားမသောအခါ၌လည်း မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် ကိုယ့်သိက္ခာ ကိုယ်ရှက်လာလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမကေ အခုတလော အသားညှပျပေါငျမုနျ့ကို ဓာတျကနြတော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂ်င္မီသည္ အေကာင္း ျမင္လြန္း လွပါ တကား။ သင့်လူ ရာမ
အားလုံး ကျွန်တော်နှင့် ချစ်ခင်ကြသူများချည်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗီယက်နမ်ဘက်ကလည်း ဒါကို သိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကဲ ဒါဆို စကားလုံး ရှာပြီး မေးပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ္လိုင္း ၾကယ္ႏွစ္ပြင့္အဆင့္ဟူ၍ ထင္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆာရူးဖတ်သည် အဆောက်အအုံ အများအပြားကိုလည်း ပိုင်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖီလိုဆိုဖီမှာ ဖြစ်ဖြစ်၊ သိပ္ပံပညာမှာ ဖြစ်ဖြစ်၊ နေ့ စဉ် လူ့ဘဝထဲတွင် ပြောဆို ဆက်ဆံရာမှာ ဖြစ်ဖြစ် ရုပ်နှင့် ဓာတ် ခွဲခြား ပြောဆို နေကြခြင်းသည်လည်း ဘာသာ အယူဝါဒက စခဲ့သော အမြင်ပင် ဖြစ်သည်ဟု ရပ်ဆယ်က သုံးသပ် ပြထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဦးနွယ်အနေနှင့်မူ ပြောင်းရွှေ့သွားသည့် ကြူကြူနှင့်မတူသော မူယာတင့်ကို ဖြောင်းဖြသတိပေးဖို့ စိတ်ကူးမရှိခဲ့တော့ပါပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကနျြပငျသငျသညျ ဆီတျောအား အသာလကျတို့လိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ချက်ပြုတ်စရာများ၊ လျှော်ဖွပ်စရာများ၊ ကိုယ်လက်သန့်စင်စရာ၊ အိမ်သာ၊ ဘူမိဗေဒ နမူနာများ၊ ထို့ပြင် လုပ်ကွက်စခန်း တစ်ခုလုံးကို အမြဲတစေ စောင့်ကြည့်ရန် အတွက် တီဗွီလေး တစ်လုံးလည်း ပါသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ သွားလိုရာ သွားပါရစေ၊ တကယ်တော့ ကျွန်မဟာ ဘာမှ တန်ဖိုးရှိသူ မဟုတ်ပါဘူး၊ အညတြ ကျွန်မသာဖြစ်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပီယာက ဤ တောငျးဆိုခကျြမြားကို လိုကျလြောသညျ့အတှကျ နာတာရှာ ကလညျး ပီယာအား အိမျတှငျ ၎င်းငျးသဘောကနြခှေငျ့ ပေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြာရင်တော့ ခက်ရချီဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆုံးဖြတ်ပြီးတာနဲ့ မညိုစိမ့်ကိုရဖို့ ကိုကံဦး ကြိုးစားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတှငျ သူ့ကိုပဈ၍ သှားလမေညျလောဟု ရငျထဲတှငျ တထိတျထိတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တျောပါသေးရဲ့ ကှာ၊ မငျး တယောထိုးတတျသလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ပြီး နေဆိုတာ အမှန်တကယ် နေထွက်လာတယ်၊ နေမြင့်လာတယ် ရယ်လို့ မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီမှာ ဘယျလောကျပြျောစရာကောငျးလဲ၊ ဘယျလောကျခမျးနားလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အာရုံတစ်ခုခုနဲ့ ကြုံတိုင်းကြုံတိုင်း သတိလွတ်နေမယ်၊ ပစ္စုပ္ပန် ကျကျမရှုမှတ်ဘဲနေမယ်ဆိုရင်တော့ နာမည်မျိုးစုံနဲ့ အခေါ်ခံရတော့မှာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဝယ်သူ၏ အကျိုးကို ရှေးဦးစွာ ကြည့်ပါ၊ ၃။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သညျလိုပါပဲ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါပေမဲ့ လက်နက်ကိုင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက်က ကျုပ်တို့ဘာသာ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တာ၊ အဲဒီကွန်ဖရင့် နဲ့ မဆိုင်ဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါလခှေး ဘာခုမှ ဟုတျသားပဲလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်တို့ ခင်ဗျားကို ပေကတ်ကတ် လုပ်နေရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက အဲဒီမေးခွန်းကို လေးလေးနက်နက် သဘောထားပြီး ဖြေစေချင်လို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီအခြိနျမှာ အိမျထဲကနေ လူတဈယောကျ ထှကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထင်းကောက်ရန် သို့မဟုတ် ကျွဲရေချရန် ထွက်လာကြသော ကလေးငယ်များက လမ်းပေါ်တွင် ရပ်တန့်ကာ ကျွန်မတို့ကို စကားလှမ်းပြောကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် အမေ၏ အော်ခေါ်သံကို ကြားရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအသံရှင်မှာ ဂျွန်နီ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ်ကောင်းစွာ သိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါပေမယ့် မအောင်မြင်ပါဘူး၊ နောက်ဆုံးတော့ အချည်း နှီး အဓိပ္ပာယ် မရှိတာဘဲ ဖြစ်ခဲ့တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးလျှင်လည်း သူ့ကို ခေါ်သည်ဟု သိမှာမဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆေးရုံကြီးရှေ့ မန်ကျည်းပင်တန်းများပေါ်သို့ ကျီးကန်းများ တအာအာအော်မြည်ကာ အိပ်တန်းတက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်ပြောချင်တာက မမေဇော်ကို ဓါတ်ပုံတစ်ပုံပြရင် အဲဒီလူ ဟုတ်မဟုတ် ပြောနိုင်မလားလို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာကိုမိုးသီးသညျ ရှကျလှေ၏ မာလိနျမှူးတာဝနျကိုယူ၍ အုပျခြုပျလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြိုင်သည်စန္ဒယားဘေးတွင်လာရပ်နေသည်။မြိုင်၏ကိုယ် ကွယ်နေသဖြင့် ကိုနန်းနွယ်သည် အေမီ၏ခလုတ်ပေါ်တွင်ပြေးနေ သော လက်ကလေးများကိုသာ တစ်ချက်တစ်ချက် မြင်ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသက် ၂၀ ကျော်လောက်မျှသာ ရှိကြဦးမည် ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မီးအိမျအလငျးရောငျကလညျး ရုတျတရတျဖြော့တော့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုယျ့ကို အကူအညီ တောငျးခံလာလို့ ကူညီပေးလိုကျရတာ အငျမတနျမှ ဝမျးသာစရာ ကောငျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လန်ဘားဂျာမန်နှင့် ပြည်ကြီးတရုတ်ကား တဟားဟား အော်ရယ်ကာ ဂုဏ်ယူနေကြလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မသိနားမလည် သလို ထုံပေပေ လုပ်နေတာကို ပြောတာလား တကယ်ပဲ အရူးတစ်ယောက်လို ဟန်ဆောင်ပြုမူနေတာလား ခင်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နောက်တော့သူသည် စာရေးဆရာကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သွား ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူတွေ့လျှင် ဂရမ်ဒယ်ကို သတိထားဘို့အကြောင်း ပြောနေသံကို မကြာခဏ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစဉ်လို အရောင်နုတွေနှင့် မှေးမှိန်နေသည့် အိမ်၊ အိမ်စေနှင့် မာလီက လွဲ၍ ဆွေးမျိုးသားချင်း ကင်းသည် အိမ်၊ ပန်းပင် ပန်းအိုးတွေလို အဝိညာဏကသာ ကြီးစိုးနေသည့် အိမ်မှာ မြိုင် တစ်ကိုယ်တည်း စီးကရက်တစ်လိပ်၊ စာတစ်အုပ်နှင့် အဖော်လုပ်နေရတော့မှာလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မအေးဖြူ၏ ငိုရှိုက်သံများကို ကျွန်တော် ကြားနေရပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားတစ်လုံးမှ မပြောဘဲ သူ့ကို နူးညံ့စွာ ပွတ်သပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စိတ်ကူးထဲမှာ မျှော်မှန်း ထားသော ယောက်ျားတစ်ယောက်၏ အနမ်းထက် ပိုမိုပြင်းပြပြီး သူမကို စိတ်လှုပ်ရှားအောင် ဖန်တီးပေးနိုင်စွမ်းသော တကယ့်အနမ်း များဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျောင်းကလည်း မိဘခေါ်စာတွေဘာတွေ ပို့လာလို့ သူလိုက်သွားတော့ ကလေးက ဘယ်သို့ဘယ်ညာ ဖြစ်နေပါတယ် ဆိုပြီး ပြောပေမယ့်လို့ ကျောင်းကပြောတဲ့အချက်တွေဟာသူ့အနေနဲ့လက်ခံနိုင်ဖွယ်မရှိဘူးတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရှုတ်ချကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ထိုသို့ ရှု မြင် ကြ သူ တို့ သည် ထို ထာဝရ ဘုရားကို မျက်မှောက်မျက်မြင် သိသော နည်း ဖြင့် သိကြခြင်းတော့ မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပါတယ် ခင်ဗျာ၊ ဒီကိစ္စမှာ လိမ္မာပါးနပ်ပြီး အားကိုးနိုင်လောက်တဲ့ လူဖြစ်ဖို့ လိုပါတယ်၊ ပြီးတော့ သတ္တိရှိရှိနဲ့ လုပ်ရဲကိုင်ရဲတဲ့ လူတစ်ယောက်လည်း ဖြစ်ရပါလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အေးကပင် ပြန်၍ သတိပေးပြန်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမယ့် မာမားတို့ရဲ့ လုပ်ရပ်အပေါ် သမီး ခွင့်လွှတ်လာလိမ့်မယ်လို့တော့ ဘယ်တော့ ဘယ်တော့မှ မမျှော်လင့်ပါနဲ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် နောက်ဖေး လမ်းကြားထဲသို့ ဝင်ကာ ယာခင်းများကို ဖြတ်ပြီး ရွေးကြီးပင်စု ယာတောဘက်သို့ စီးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုင်း နောက်နေပြောင်နေကျ ဒီဝိုင်းက ဒီတစ်ကြိမ်တွင်တော့ နှုတ်ဆိတ်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စစ်ရေးလေ့ကျင့်ပြီး၍ တပ်သားများ ခြေကုန်လက်ပန်းကျသောအခါ ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ် က ဇီယွန်ဝါဒကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ဟောပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအချိန်ကာလမှာပဲ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေဟာ တပိုင်တနိုင် သယ်ယူသွားနိုင်တဲ့ အစားအစာနဲ့ အဝတ်အထည် ပမာဏထက် ပိုမိုတဲ့ ပိုင်ဆိုင်မှုမျိုးတွေကို သမိုင်းတလျှောက် ပထမဆုံးအကြိမ် ပိုင်ဆိုင်ခွင့်ရရှိခဲ့ကြ ဟန်တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြတ်နိုး တွယ်တာပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေယျ့ ဒီလူဟာ သူ့သတှေငျးသူတူးနတောပဲ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ထိုသူတို့ကား ရှေးအကျဆုံး ပလိပ်ရောဂါ ဖြစ်သည့် ဆင်းရဲ ငတ်ပြတ်ခြင်း ရောဂါ၏ သားကောင်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာေတြပဲျဖစ္ေနပါေစ၊ ဘယ္အရာမွ မတည္ျမဲပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အောကျတှငျမူ လယျကှငျးမြားကို တှရေ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့သမီးဆုံးတုနျးက သူတို့တျောတျော ခံစားလိုကျရမှာပဲနျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျော်စွာသည် အံကိုကြိတ်ရင်း ရပ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၎င်း၌ ကုန်လွန်ခဲ့သော အတိတ်ကာလ၊ ထိုအတိတ်ကာလနှင့်ဆက်၍ ဖြစ်ပေါ်လာသော လက်ငင်းဘဝ၊ ထိုလက်ငင်းဘဝ၏ အကျိုးဆက်တရားအဖြစ် ပေါ်ပေါက်လာသော၊ လာလတ္တံ့သော ကာလတို့ကို ဆင်ခြင်စဉ်းစားခြင်း ပြုရလေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျော သောကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှတျစုစာအုပျ၌လညျး ရေးမှတျနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မထင်မရှား ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခါ မဗျိုင်းဖြူသည် အသုဘကိစ္စများဆောင်ရွက်ပြီးနောက် တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်ရာ နယ်မြေသို့ တစ်ယောက်တည်း ထွက်လာခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီးလာ့ဒ်က သူ့ကြိုးတပ်မျက်မှန်ကို ဖြုတ်လိုက်ပြီးနောက် မှန်ကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် သုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နည်းပြောရရင်တော့ သူတို့တစ်တွေဟာကိစ္စတစ်ခုကို ဘယ်တော့မှ ရေဆုံးရေဖျား မစဉ်းစားကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘုရားသခင်ဆိုတာလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သုသာန်သည် မြို့တမြို့နှင့် တူနေပြီး လူ့ဘဝထဲက အစိတ်အပိုင်းတခုဖြစ်သည် ဆိုသည်ကို တက်စ ရင်ထဲတွင် လေးတေးတေး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွန်အား ရှိဟန်လည်း မပြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီသညျ ရကျ ဘတျတလာကို စိတျထဲက ကြိတျ၍ သနားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဒီမှာစောင့်နေတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်နှစ်နှစ်ကြာရင် သူတို့ ကျောင်းကထွက်ပြီး စစ်ထဲဝင်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတလေ ညနေဆိုင်ထိုင်တာ နည်းနည်း ပိုကုန်သွားလို့ ပိုက်ဆံ မကျန်တော့ရင် ပြဿနာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုင်ရှင်က ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတိ၊ ပညာနဲ့ ရှံတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မီလာနီထံမှ လာသည့် စာထဲတွင် သူတို့ တစ်တွေ နေထိုင် ကောင်းကြောင်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်ပါဘူး ဆွန်ယာရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှုတ်ခမ်းသားတွေကတော့ တော်တော်ကြီးကို ထူတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ဦးရဲ့ မေတ္တာကို တစ်ဦးကတုံ့ပြန်လို့၊ တစ်ဦးရဲ့ စေတနာကို တစ်ဦးကလေးစားလို့ ချစ်ကြည်မှုကို ပြရတာ ပေါ့ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ပညာမှ စကီဇိုဖရေးနီးယား ခေါ် စိတ်ရောဂါရှင် တစ်ဦး၏ ဆိုက်ကို ကြောက်မက်ဖွယ် ရသဖွဲ့ ဇာတ်ညွှန်း ဖြစ် လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထဲကို လွှတ်လိုက်ပါလား မေမေ၊ အပြင်ထွက်ရင် လေစိမ်းတိုက်မှာ စိုးရတယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက ဘာဖြစ်လို့တုံး၊ ဘာဖြစ်လို့ သူ့ကို မင်း မကြိုက်တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု တို့တဈတှေ မသိသေးဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် ငါ သူ့ကို သွားခွင့် မပြုနိုင်ဘူး၊ သူ မသွားအောင် လုပ်နိုင်တဲ့ နည်းလမ်း တစ်ခုတော့ ရှိရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမေးခွန်းတွေကို စဉ်းစားနေတဲ့ အတောအတွင်းမှာပဲ အမှုအခြေအနေကို ပြောင်းပြန် လှန်ပစ်နိုင်တဲ့ အတွေးတွေ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲကို ဝင်လာတော့တာပဲ ဥကျုမိသည် သိပ္ပံပညာရှင်ကြီး၏ မျက်နှာကို ငေးကြည့်လျက် ခေါင်းကို ညင်ညင်သာသာ ညိတ်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိုးအရင်က ပြည်သူပိုင်သိမ်းရာတွင် ဆောက်လက်စ စက်ရုံအဆောက်အအုံတစ်ခု ပါလာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရက်အနည်းငယ် ကြာသောအခါ အိမ်သို့ သူစိမ်းတချို့ ရောက်လာပြီး ကိုဆုကေ၏ အခန်းတွင်းမှ သီချင်းဖွင့် စက်ကိရိယာ အစုံလိုက်ကို သယ်ဆောင်သွားကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် မြို့ ဝန်ဦးမန်းကို အရှင်ဖမ်းမိပြီး လှေဖြင့် ခေါ်ဆောင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျသမီးတဈယောကျက စင်ျကာပူမှာ မိသားစုလိုကျနတေယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုပ်ချင်တာ လုပ်ခွင့်မရလို့ အိမ်ပြေး ဖြစ်ရတာလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောကျတဈနနေံ့နကျ အရုဏျတှငျ ကြှနျုပျတို့အား ဆရာ မောငျ ထှနျးလငျးက လာရောကျ၍ အိပျရာမှနှိုးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သုခုမခန္ဓာရဲ့ ဝိသေသလက္ခဏာတွေအားလုံး ချုပ်ငြိမ်းသွားရင် ခရီဆက်ဖို့အကြောင်း ရှိတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျာမန်တို့ကို ခံတိုက်ဖို့ ပြောကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ခမျာ ဟာသဆရာကြီး အမြတ်ကီးရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြဲတစေ သတိပြုထားရင် ဒီလိုတည်ငြိမ်မှုဟာ အလေ့အကျင့်တစ်ခု ဖြစ်သွားပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါနဲ့ ခင်ဗျား ခုန ပြော လိုက်တာ ကချင်စကား လား ဗျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့ကြောင့်လည်း အချို့သော တာဝန်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များက သေဆုံးသူ စုစုပေါင်းမှာ တစ်သန်း သို့မဟုတ် နှစ်သန်းအထိပင် ရှိမည်ဟုပင် ကျူးကျူးလွန်လွန် ပြောခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုင်ခုံနံပါတ်ရအောင် ကြိုးစားရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခါးနောက်ပိုင်း စကတ်အပေါ်တည့်တည့်က စုတ်ပြဲနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ ရုပျပိုငျးဆိုငျရာတှငျရော။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟာ အဲ့လိုတော့ စောငျ့လို့မရဘူးလဗြော၊ ဒီမှာ ခရီးသညျတှေ လညျး ပါနတော လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထင်းစနှင့် မီးဖိုပြီး တူးပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီရာက အနားသို့ ရောက်လာသည့် ပီယာဘက်သို့ လှည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စကားမြားကို မာရီမယုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်အပြန် သစ်တောထဲ ဖြတ်နေစဉ် မမရေချယ်က သစ်ပင်တွေအကြောင်း၊ တောင်ကုန်းနှင့် တောတန်းကလေးများအကြောင်းကို တတွတ်တွတ် ပြောလိုက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချုပ်ငြိမ်းတယ်ဆိုတာ ပြဿနာဟူသမျှ ပြေလည်တာပဲလို့ ဆိုတယ်၊ မပြေလည် ရင်ဖြင့် ကိုယ်သိတဲ့ အကြောင်းတရား မမှန်သေးဘူး၊ ကိုယ်လုပ်ပုံမဟုတ်သေးဘူးလို့ မှတ်ပေရော့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်လခွဲကျော်မှသာ သန္ဓေသား၏ နှလုံး စတင်ခုန်ရာ ထိုခုန်သော အခိုက်နှင့် စုတေသော သားလောင်း၏ ကံ အဟုန် ဆုံစည်းပြီး ပဋိသန္ဓေစိတ် ဖြစ်ခြင်းပင် ဖြစ် ရာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုလမူ စွဲလျှင် ငါးပိရည် လောင်းထည့်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝါဝင်ဝါထွက်မဟုတ်သောကျန်အချိန်များမှာ ဗေဒင်လေး၊ လက္ခဏာလေးကြည့်ပေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
၎င်းတို့မှာ ရုန်းကန်လာခဲ့ရသော သူ့ဘဝ၏ သင်္ကေတများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကျစ၏ပါးကို တခကျြရိုကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်သည် ခုံတန်းပေါ်တွင် တံတောင်ဆစ် ထောက်ကာ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်နေသည့် ပရိသတ်ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျပိုငျသင်ျကတေတံဆိပျတုံး ထှငျးထုထားသညျ့ ရှလေကျစှပျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရနျတှစေ့ကားဆိုသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုနညေ့နပေိုငျးမှာပငျ ကြှနျတျောသညျ လီလီအား အူစတနျလော့ချ ဆေးရုံသို့ တငျပေးနိုငျခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေးကွေး ပိန်လှီသော လက်နှစ်ဖက်က အင်္ကျီလက်မောင်းအိုးထဲတွင် ချောင်ကျယ်ကျယ် ဖြစ်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီလမ်းမ တစ်ဝိုက်မှာ ကုန်လှောင်ရုံကြီးတွေပဲ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တွမ်က သူ့ဘေးတွင် ဝင်၍ ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် ဆေးရုံတက်၍ ခွဲစိတ်ခံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေးတကြီး လိုအပ်သော ပစ္စည်းများကိုသာ သယ်ဆောင်သွားခဲ့ပြီး တခြားအရာများ အားလုံးကို ဆိုင်တွင် ထားပစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် မျှော်လင့်ထားသလို ရယ်နေသည့်မျက်လုံးများကို မတွေ့ ရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဖြင့် ဘာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပီယာသည် ထိုင်ဖုံပေါ်မှဝုန်းခနဲထကာ ကြင်ရာ တော် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးထံသို့ ဒယီးဒယိုင်ဖြင့် ပြေးဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက်ပြီး ဆရာဝန်၊ နုနယ် သေးတဲ့ ဆရာဝန်၊ လက်ထောက်ဆရာဝန်၊ မြို့နယ်ဆရာဝန်၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ဆရာဝန်၊ အမှုစစ်ဆေးရတဲ့ ဆရာဝန်၊ အစစ်ဆေးခံရတဲ့ ဆရာဝန်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစိုးရစစ်သားတွေက ရွာသားတွေကို သွေးအေးအေးနဲ့ သတ်နေတာတွေ၊ မိုင်းကွင်းထဲကို ရှေ့က ဖြတ်လျှောက်ခိုင်းပြီး မိုင်းရှင်းခိုင်းနေတာတွေ၊ ရွာတွေကို မီးတိုက်ပစ်နေတာတွေ၊ အရပ်သားတွေကို အဓမ္မပေါ်တာဆွဲနေတာတွေကို လာပြောပြရင်တောင် ကျွန်တော် ယုံမှာမဟုတ်ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောငျသကျဝေ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဈေးကလဲ ပိုနတေယျ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သူနာပြုဆရာမများသည် ကျီးလန့်စာစား ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့မှုမျိုး မရှိကြတော့ပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေခြည်မင်းနိုင်ရဲ့ အကာအကွယ်က ငါ့ကို တားနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘကြီးသည် အမဲသားတစ်နှင့် ဝါးပပ်ပြားလေးငါးခုကိုတွဲ ပြီးသောအခါ ပတ်ဝန်းကျင်ဘယ်ညာကို အကဲခတ်ကြည့်ပြန်သ ဘကြီး၏ အကြည့်စူးစိုက်ကျရောက်ရာမှာ ရေအိုင်နားရှိ သစ် ကြီးတစ်ပင်ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
၁၂ ဇွန်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါမှာ ဆင်ထိန်းကြီးက ရှင်းပြပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရွံ့တွေ၊ ဖုန်တွေ နိုင်းချင်းနှင့် သစ်လုံးတွေကို ဖြတ်သန်းလာသည့် ရေညစ် ရေနောက်တွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤလမ်းများပေါ်၌ သွားလာလှုပ်ရှားရသည်မှာ စိတ်ပျက်ဖွယ် ဖြစ်လာရုံမျှမက အဆမတန်ပင်ပန်းသော အလုပ်တစ်ခုဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နန္ဒက ကြည်လင်စွာပြုံးလျက် ဖန်ခွက်ကလေးကို လက်ထဲလှည့်ပတ်ကြည့်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတော့ မက်္ကင်းနစ်အဖို့ အများကြီး ဝန်ပေါ့သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခဏကြာတွင် နေပြင်းစ ပြုလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်သွား ရာနောက်သို့ လူနာများက တကောက်ကောက် လိုက်လာနေသည့် အခြေအနေ မျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒူးတင်ပေါင်တင် ဖြစ်သလို စီးတတ်ကြတာ မဆန်းပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်ပြီး မစ္စတာမာရှိဘကို ဆရာမရဲ့ယောက်ျား ဖြစ်နေတာက လွဲလို့ တခြား ဘာကိုမှ သိထားတာ မရှိဘူးလို့လည်း ခင်ဗျား ပြောခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သဈနှဈခြောငျးစညျးကို ကိုထှေးက ထမျးလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ညစာစားပှဲကလဲ တခမျးတနား လုပျမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပမာ တခြို့ ယဉျကြေးမှုဓလစေ့ရိုကျတှဟော စီးပှားရေးလုပျငနျးတှအေတှကျ အကြိုးရှိစမေယျ့ နားလညျမှုကို ပေးစှမျးနိုငျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပမေဲ့ တမငျ မထိအောငျ ခြိနျပဈတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် မှန်ချပ်၏နောက်ဘက် ထိုအခန်းလေး ထဲမှ အသားခပ်မည်းမည်းနှင့် အပူပိုင်းဒေသ တိုင်းပြည်တစ်ခုခုက နိုင်ငံခြားသားပုံစံမျိုး လူတစ်ယောက်ကို နန္ဒက တစ်ခုခုပြောလိုက် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောက ကြောငျးသား၊ ဦးသိနျးဖဆေီက စာကလေးတဈစောငျ ပါလာတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် သူ ခံရမည့် ပြစ်ဒဏ်သည် ပြင်းထန်လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်ချင်းအိမ်မှာ ခိုနေရင်း ကိုကံဦးက အလုပ်ဆင်း၊ မညိုစိမ့်က ကြိမ်သင်တန်းပြီးအောင် ပြန်တက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကနေ့ ခရီးသညျ ယမနျနေ့ ခရီးထကျ ပို၍ဝေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ဝေဖန်ရေး ဆရာတွေ စိတ်တိုလေလေ သူ့အနုပညာက လမ်းမှန်လေလေပဲလို့ သတ်မှတ် ပီကာဆိုက ပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ထူးဆန်းတာတခု ပြောချင်လို့ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောလိုက်တဲ့ အရွယ်ကျရင် ကြည့်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အဲဒီမိနျးကလေးတှကေို အဆိုအကအားလုံး သငျပေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောင်တွင်းမင်းသည် ဦးခေါင်းကို ညိတ်၍ ကျန်စစ်သား၏ လက်ကို စိတ်အား ထက်သန်စွာ ဖြစ်ညှစ်လျက် ဤဘုရင်အား ယုံကြည်ကိုးစားစွာ သစ္စာတော်ကို ခံယူကြောင်း ဖော်ပြသကဲ့သို့ ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကံကောင်းလှချည်လားဆိုတဲ့ အတွေးမျိုးပေါက်ပြီး ပျော်ရွှင်နေကြတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမသော်က မင်းညိုကို ဘယ်တော့မှ နာမည်ဖြင့်မပြော၊ နာမည်ပြောင်ဖြင့်သာ ပြော၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြေကြီးပေါ် အစာကောက်နေသည့် ကြက် ခြောက်ကောင် ကို ငေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆီပူအိုးထဲမှာ ထည့်ပြီးကြော် တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငယျသေးလို့ပဲလား မသိပါဘူးဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ မပေ့ဈတဲ့ လူက ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သတိရနိုငျတဲ့ စှမျးအားဘယျမှာ ရှိနိုငျတော့မလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က သူ့ကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထောပတ် သုတ်ထားသည့် မျောက်ဥပြုတ် နှစ်လုံး၊ သကြားရန် ဆမ်းထားသည့် မုန့် သုံးလေးယှက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျခနျးထဲဝငျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အား၊ စကားလက်တော့ တစ်ခါမှ မူးလဲတာတို့ ဘာတို့ မဖြစ်ဘူးပေါင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုတော်ထိန်းတို့တွင် အကြီးအကဲလုပ်သူ အပျိုတော်ထိန်းကြီး က လက်ခုပ်တီးလိုက်သောအခါ ကျွန်မပျိုလေးယောက်သည် ငွေကြေးမုံ ဝိုင်းကြီးကို သယ်ဆောင်ယူလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုနေ့၌ ဘအံ့ထည်တို့မှာမြွေသေမြုပ်ရင်း၊ လင့်တဲဆောက်ရင်း နှင့်ပင် တစ်နေကုန်သွားပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဖေဖေကို သေနတ်ကိုင်ပြီး ကတုတ်ကျင်းထဲတွင် တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစဦးတော့ လှငျနဲ့ မောငျဟာ မှောငျထဲကခဈြသူ၊ အိပျမကျထဲက လငျမယားတှဘေဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤစခနျးထဲ ဝငျ၍ ရကျ ဘတျတာကို မညျသို့ ရှာရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆူဆူညံညံကြား၍ နှစ်ယောက်သား ကြက်ပွဲမှ အူလျားဖားလျား ပြေးလာခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက် နှစ်ယောက်သား တီးတိုးတီးတိုးဖြင့် စကား လက်ဆုံကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းကင်မှ လပြည့်ဝန်းကလေးသည် တစထက်တစ မြင့်တက်၍ လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မနေ့ ကများဗျာ တစ်နေ့လုံး စိတ်ထဲမှာ ဆင်းရဲပင်ပန်းလိုက်ရတဲ့ ဖြစ်ခြင်း၊ မပြောပါနဲ့တော့၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒီလို စိတ်ဆင်းရဲ ပင်ပန်းရတဲ့ အရသာကလေးကိုပဲ ခုံမင်နေမိတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပည့်ခိုင်မာ ဆရာလာ၏ ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် ဂုရုကြီးရှိရာသို့ ပြန်၍လာ ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောင်ရွှေဝါသည် ရေခပ်လာသော အမျိုးသမီးကို ကြည့်ရင်း မနှင်းမြူကို သတိရမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမ အခ်က္ က ရာမ ကိုယ္ထည္ အတြင္းမွာ ျမႇဳပ္ထားတဲ့ ဂ်က္အင္ဂ်င္ ပါဝါမ်ိဳး ထုတ္ႏိုင္တဲ့ ဂ်ိဳင္႐ို စကုပ္ ကိရိယာ ေတြ ရွိရလိမ့္မယ္။ သင့်လူ ရာမ
အဖေက ငွေ ၃၀၀၀ ကျပ်ကြွေးကို အတိုးမှန်မှန်ဆပ်နိုင်နေတာ မကျေနပ်လို့ ကြွေးချက်ချင်း ၅၀၀၀ ကျပ်တင်အောင် လုပ်လိုက်ကြတာ၊ နောက်တော့ မကြေပါဘူးကွာ၊ ငွေ ၅၀၀၀ ကျပ်ကို လယ်ပေါင်စာချုပ်လုပ်၊ တစ်စတစ်စနဲ့ တစ်ကျပ်ခွဲတိုးကနေ ၂ ကျပ်လုပ်၊ မင်းတို့စဉ်းစားကြည့်ကြစမ်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိဘမဲ့ ကလေးဂဟော အုပျခြုပျရေးအဖှဲ့တှငျလညျး မီလာနီ ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှုမြင်သူတို့ နှစ်သက်ဖွယ်လည်း ဖြစ်တော်မူပါပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ အခု ပေါင်းနေကြတယ်နော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလို မှောင်ထဲမှာ အရူး အလုပ်ခံရတာမျိုး နောက်တစ်ခါ မကြုံတော့ဘူးလို့ မျှော်လင့်ပါ တယ်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တချို့ဝဋ်ကြွေးတွေက ကိုယ့်ဘာသာ ခံယူထားတာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ ရေချိုးနေတုန်း ကိုကာစိန်လည်း ရေလဲပိုင်း ဝတ်ပြီး ရောက်လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သိပဿ္ပံနည်း ကျ မကျ မသိတော့၊ ဂရု လည်း မစိုက်ချင်တော့။ သင့်လူ ရာမ
ဦးစွာရောက်လာသူကို ဦးစွာပြော၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူက ငါတို့ရဲ့ အခြေအနေကို သိတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဦးနှယျ လကျခံရယူတော့ လကျခုပျသံတှေ မစဲတော့နိုငျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှဈသိမျ့စကားဆိုမညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညနေကလည်းစောင်းပြီကိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
တောတောင်တွေနှင့် သာယာသော ဤပတ်ဝန်းကျင်တွင် မပျင်းပါဘူးဟု မိမိက ကိုကိုလတ်ကို အမှတ်မထင် ပြောလိုက်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအခါမှ စ၍ အကျွန်ုပ်သည် ယခင်အခါများက မိမိ ဉာဏ်မမီတိုင်း ငြင်းပယ်လိုခဲ့သော ငရဲ အယူအဆ၊ နတ် အယူအဆ၊ ဗြဟ္မာ အယူအဆများကို လည်း ပြန် လည်၍ စဉ်းစား သုံးသပ် ရမည်ကဲ့သို့ ဖြစ်သွားလေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဝင်းသိန်းရဲ့နာရေးမှာ သူ့ယောက္ခမကြီးဟာ မျက်ရည်မကျပေမယ့် လည်း အတော်ကြီးကို စိတ်မကောင်းဖြစ်ရပုံ မျက်နှာထားကို ဆောင်ပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခမ်းနားသော ညစာစားပွဲဖြစ်၍ လင်မယားစုံတွဲတွေ ဖိတ်ကြားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔က တစ္ေနရာျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့ဆီကို ဆကျတာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတန်ကြာမှ လက်ထဲမှ ဝက်အူလှည့် ကို သူ့ခြေထောက်နား ပစ်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မစ္စဝါကာယာမာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သညျတော့လညျး နားစိုကျ ထောငျမိတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ဟာ တို့ရနျသူပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မယျဝဏ်ဏက ဗတ်ြတပခုံးကို ခိုစီးတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့အိမ်မှာ ဧည့်သည်တွေကို လက်ခံတွေ့ဆုံဖို့ အဆင်သင့်မဖြစ်သေးတဲ့အတွက် ဝမ်းနည်းပါတယ်။ကျွန်တော် လိုက်ပို့ပါရစေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနီးသို့ အရောက်၌ အီဗျာဂင်က ယုန်ကို ပထမဆုံးစ၍ မြင်သော ခွေးထိန်းကို လှမ်းမေးလိုက်ပြီးနောက် ခပ်အေးအေးဖြင့် ၎င်း၏ ခွေးနီပြောက်မကြီးအီဇာကို လေချွန်၍ ခေါ်လိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျားကလေး နှစ်ကောင်ကအတူလိုက်လိုသဖြင့် သူ့အမေနို့ကို အတင်းတွယ်ကပ်ခိုစို့ကာ ကျောက်ခေါင်းဝထိ တွဲလောင်းခို လိုက်လာကြပြန်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စကားမစပ် ပြောရဦးမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မကို မေးမြန်းကြတဲ့အတွက် ကျွန်မအနေနဲ့ အများကြီး ဗဟုသုတရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဘေးတှငျ ဂြီးဗတျက လဲလြောငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်ကထက် အဆပေါင်းများစွာ အားထုတ်၍ အပင်ပန်းခံ၍ ရေးခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်းပေါ်မှာရှာလို့မှ မတွေ့ဘဲ ပင်လယ်ထဲ ကျန်နေရစ်မှာပေါ့ ကျွန်တော်တို့ လေးယောက် ပျဉ်ပြားကို တွယ်ထားတုန်းလှိုင်းတလုံးပုတ်လိုက်တယ်လေ အဲဒီတော့ ဟို လူငယ်တယောက်ပါ သွားတယ်လေ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုရက်တွင် ရင်ရင်ငြိမ်း လည်း အိမ်မှာ မရှိဟု ယူဆရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒဏ်ရာရသူများနှင့် နာမကျန်းသူများအပြင် ကင်းတာဝန် ထမ်းဆောင်ရန် လူကောင်းသုံးယောက်သာ ထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိအိစေးစေးကလေးကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွေးဝံပုလွေများကလည်း နောက်က ပြေးလိုက်လာကြပြီး မြင်းကို ကျော်ဖြတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တြိဂံဒေသ ၉။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတ်လည်း ဟုတ်တာပဲ၊ သူက အရာရှိဖြစ်နေတာကို မင်းက ငယ်ငယ်က နာမည်ပြောင် သွားဖော်တာကိုး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြောက်လန့်လျက်ရှိသော ဝံပုလွေသည် နားရွက်များကို ပေ၍ကုပ်ထားကာ အောက် မှလူးလဲထရန် ကြိုးစားနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိရောမိ တအံ့တဩ ဖြစ်သွားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီတော့ ကျုပ်တို့ဘာလုပ်ကြမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါက်ဝမှာ ခံတပ် ဝင်းတံခါးဝဖြစ်၍ ကြီးမားသော သံတံခါးကြီးဖြင့် ပိတ်ဆို့ ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုလူနှင့် စနေမောင်မောင်သည် သစ်ပင်ရိပ်အောက်၌ နာရီဝက်ခန့် ကြာသည်အထိ စကားလက်ဆုံကျ၍ နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သံတှခေဲမြား မြိုခထြားရသကဲ့သို့ သူ့ရငျမှာ လေးလံနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနံပါတျကို ဖျောနိုငျသူမှာ သိပ်ပံပညာရှငျ တဈဦး တညျးသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခွေးများသည် ဝက်သွေးကို မြီးမိကြသည်နှင့် တပြိုင်နက် သရဲစီးသကဲ့သို့ ဖြစ်သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယျတော့မှ ကုရ သော ရောဂါမြိုး မဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်နေ့မှာ ၁၉၆၈ ခုနှစ် ဧပြီလ ၄ ရက်နေ့ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခါတစ်ရံ အလုပ်ဆင်းချိန် မတိုင်ခင်တွင် သူနှင့် ထမင်းအတူ စားလေ့ရှိပြီး အလုပ်သိမ်းချိန် နောက်ပိုင်းတွင်လည်း သူတို့နှစ်ဦးသည် တခြားတစ်နေရာသို့ သွားကာ အရက်အတူ သောက်လေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကမ္ဘာ့ပစ္စည်းမဲ့ ခေါင်းဆောင်ကြီးများ ဖြစ်ကြသော ကားလ်မတ်နှင့် အိန်ဂျယ်တို့က အာရှတိုက်တွင် နယ်ချဲ့ သမားတို့ ကျူးလွန်နေသော ကိုလိုနီစစ်ပွဲများကို ဝေဖန်တိုက်ခိုက်နေသည့် ကြားကပင် အင်္ဂလိပ်တို့သည် နတ်မြစ်ဝရှိ ရှင်မဖြူကျွန်းအရေးကို အကြောင်းပြု၍ မြန်မာနိုင်ငံကို စစ်အင်အားဖြင့် ချီတက်တိုက်ခိုက်လေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ဝင်စားလာပြီး သူတို့ဇာတ်လမ်းကို ဆက်နားထောင်ရင်း ရယ်ချင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသမီး ကြီးဒရူဘက်စကားယားက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝါသုဒဝေသညျ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွာကိုမူ တောင်ကတုံးတွေနှင့် တောင်ကျစမ်းချောင်းလေးတွေကြားတွင် တည်ထားပြီး ပတ်န်းကျင်တွင် ကိုင်းမြက်ရှည်ကြီးတေ ဝိုင်းနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါးမျှားပြိုင်ပွဲ စတင်ကျင်းပခဲ့တာ ဒီနေ့ပါ ဆိုလျှင် သုံးရက်ရှိပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟူသော ဆိုင်းဘုတ်အဝါကြီး ချိတ်ထားသည့် တိုက်ခန်း ည်းကျဉ်းကလေးအနီးမှာ လူတွေစုရုံးနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါဆို ငှရှေိသူ ဥစ်စာ ပစ်စညျး ရှိသူကို ရှေးမလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကောင်မျိုးက တကယ် ရှိလားဟင်၊ ကိုကြီး တွေ့ဖူးလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စမ္းေရစီးသံကေလးၾကားမွ ငွက္ေအာ္သံကို ၾကားရေတာ့ ပတ္ဝန္းက်င္က ပို၍ သာယာသြားသေယာင္ ထင္မွတ္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရီးသည်များကလည်း မိမိတို့ ပစ္စည်းများကို မိမိတို့ ဘာသာ တာဝန်ယူပါဟု သတိပေးထားလျက်ပင် ပစ္စည်း ပျောက်လေရာ ၎င်းတို့က မိမိကိုသာ အပြစ်တင်လျက် ရန်ကုန်သို့ ပြန်သွားကြသူများလည်း ရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်မျှလောက်ကိုမူ သူတို့ရဲဘော်တွေ ကြွေးကြော်သံ အော်ရုံမျှနှင့် လွင့်ထွက်သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ရအောင်လည်း မည်သည့် ယောကျ်ားပျိုထံကမှ ရည်းစားစာ မရဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့အဖေက ဝဏ္ဏ၊ ဗလ စတဲ့မြန်မာနာမည်တွေပဲ မှည့်ပေးခဲ့ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စကား များများ ပြောလိုက်ရသဖြင့် မောသွားပုံ ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မကြာခင် ကိုဝေဖြိုးသည် ကောင်လေး၏ ကုတ်ပိုးကို ကိုင်ဆုပ်လျက် အောက်ထပ်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လေးဘီးပေါ်ရောက်မှ နှစ်ဦးသား သက်ပြင်းချနိုင်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တညတွင် လေကြီးမိုးကြီး ကျပြီးလျှင် အဆောက်အဦ တွေ အကုန်သွက်သွက်ခါအောင် တုန် သွားပြီးလျှင် အမိုးများလည်း ပျက်ကုန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နေသည်ကို အခွင့်ကောင်းယူကာ ဆေးမြိးတိုနှင့်သာ တင်းတိမ်နေရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမူးပြီးအိပ်လျှင် ပုဆိုးကွင်းလုံးကျွတ်နေ တတ်သောကြောင့် ဒီနာမည် တွင်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူသည် ခြေထောက်ကို လက်နှင့်မ၍ ဆွဲယူပြီး ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် အတော်ကြာကြာ ကြောင်ကြောင်ကြီး ရပ်လျက် အဆက်မပြတ် သက်ပြင်းသာ ချနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆမ်ဘရိုးဒါးနှင့် သူ့အဖွဲ့သား အားလုံးတို့သည် ဘာဘရာတို့ ဇနီးမောင်နှံကို တက္ကစီပေါ်သို့ အရောက် လိုက်ပို့ နှုတ်ဆက် ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခန်း တစ်ခုခုထဲမှာ ဝင်ထိုင်ဖို့ သူ့ကို ပြောရန် အခွင့်သာသွားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဝတ်အစားပြန်လဲဖို့ကလည်း အချိန်က ကပ်နေတော့ ပွဲကို တန်းလာရတော့တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးသိနျးမကျြနှာ ပကျြသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါးမိနစ်အတွင်း ပြန်ကြွခဲ့ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုခြိနျထိတော့ ဂပြနျဟာ ကမ်ဘာပျေါမှာ ဈေးသညျ သာသာပဲ ရှိသေးတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးလျှင် ထိုနှလုံး စတင်ခုန်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဂ်ဂနိဈ၏ လကျမြားက ပူနှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အိမ်မှာ အလုပ်သမားတွေတော့ အများကြီးပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဦးကိုတဦး ကြှေးခငျြမှေးခငျြ ပေးခငျြ ကမျးခငျြရှိပါသလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယ်စပ်မြို့ဖြစ်သော ကွီနေထရာမြို့သို့ ရောက်သောအခါ ဆီးရီးယားစစ်ဗိုလ်တစ် သည် မာစီဒီးကားရှေ့တွင်လာရပ်ပြီး ဒန်ဒက်ရှ်နှင့် ပျာပျာသလဲ စကားတစ်ခွန်းနှစ်ခွ ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော ပျေါမလာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမသညျ ယပျတောငျခေါကျကို အဆုံးထိ ဖှငျ့မခလြိုကျဘဲ ပထမဆုံးသော သုံးခေါကျကိုသာ ဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညကြီးမင်းကြီး သူ့အိမ်ကို မနည်း ရှာရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ ဒီနေ့ နေ့လယ် တွေ့ကြတော့ လောင်းကစားတာကို သွားတိုင်မယ် လို့ တစ်ယောက်က ဆိုတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယောက်ျားနဲ့ ကလေးတွေမှ တစ်ဆင့်သာလျှင် သူရဲ့ ဂုဏ်ပုဒ်ဟာ လူသိရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလောက်ပဲ၊ ခု ဒါတွေက ရိုးသွားပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိစံက ပေါ်ကြီးကို တံတောင်နဲ့တွက်ပြီး ခပ်တိုးတိုးပြောနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တကယ် ဘော့ ဆာဘရီသည် ကျွန်တော်တို့ကိုပညာပြနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာကြီးအကြောင်းကို ဘာမျှမသိဘဲ ဘဝင်မြင့်နေ သောကြောင့်လော၊ သို့တည်းမဟုတ် အနောက်တိုင်းမှ မိမိတို့နှင့် ခေတ်ပြိုင်ဘုရင်များကို အတုခိုး၍လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယငျးက ရှငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို ပစၥည္းကေလး မ်ားထဲမွ အခ်ိဳ႕ အခ်ိဳ႕ေသာ ပစၥည္းကေလးမ်ားမွာမူ စစ္တပ္တစ္တပ္ႏွင့္ သက္ဆိုင္ေသာ ရင္ထိုးတံဆိပ္ကေလးမ်ားပင္ ပါရွိသည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတစ်ယောက်များ လိပ်နဲ့ပတ်သက်ပြီး သီးဆစ်လုပ်ရတာ၊ လိပ်ကျွန်းဆီ သွားရတာ၊ တကယ် မင်း အဲဒီလူ စားစရာကို မရှိတော့ဘူး ဖြစ်တာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီလာနီက အခန်းဝမှ ရပ်၍ အခြေအနေကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချို့လူတွေဟာ သဘောပေါက်အောင် လုပ်ဖို့ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူတိုင်းက သူ့ကို ချစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပမေယျ့ ကဗေီဆေးကိုက ကြှနျုပျတို့ကို အားပေးရှာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ညမှာ မုဆိုးဖိုကြီးတစ်ယောက် သူ့ဆေးလိပ်ကို သောက်သတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစာအုပ်သည် ယခုအခါ မြန်မာပြန် ဆိုပြီး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ မူးယစ်ဆေးကြောင့် သေတဲ့သူ ရှိသလို သာမန် ၉၆ ပါးသော ရောဂါတွေနဲ့လည်း သေရင် သေကြမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သျော ကြှနျမ မမှတျမိတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောင်ကြီးလေးလုံးနှင့် အလယ်တောင်ကြားတွင် ပြန့်ပြူးသော လွင်ပြင်တစ်ခု ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီမှ အေဇက်တီ ဆေးများကို ထောက်ပံ့ ထားသည့် အတွက် မိမိတို့တွင် အစမ်းသပ်ခံ လူနာ ၂၅၀ ယောက်ကို ခြောက်လတိုင်တိုင် အေဇက်တီဆေး တိုက်ကျွေးရန် အလုံအလောက် ရှိသည် ဟု သုတေသနသမားများ တွက်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကၽြန္မလဲ ကမ္းပါးထိပ္က သြားၾကည့္ေနမိတာနဲ႔ ေန႔လယ္စာေတာင္ လြတ္သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခမ်းနားလိုက်တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခငျဗြား ဟာသက မရယျရပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘိုးကြီးသည် ယခုအခါ သူတို့အနီးတွင် ရောက်ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီစကီနည်းနည်းသောက်ပြီး ရေခဲသေတ္တာထဲရှိတဲ့ ရေညှိထမင်းလိပ်တလိပ်ကို မက္ကရိုဝေ့ဖ်မှာနွေးပြီး စားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ငါထိုငျနတေဲ့ပုံနဲ့မြားဆိုငျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စော်ကားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကလေးကို သူ့ပစ်စညျးနှငျ့ ခှဲမထား သငျ့ဘူးလို့ ဦးလေး ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ပြောတော့၊ တကယ်ပေးတော့ ညို ဘယ်လိုမှ မမျှော်လင့် တဲ့ နေရာမှာ၊ ညို့ကိုအလစ်မှာ ချုံခိုတိုက်ခိုက်သွားတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တို့အိမျမှာ စားပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတဈယောကျက တအငျးအငျး ညညျးလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအချက်ကို သူက ကုစာနာဂိအား ပြောမပြခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပ်မူကား ငြိမ်လျက် စောင့်နေလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိုထွေးက အင်းမလှုပ်အဲမလှုပ်နဲ့ ငြိမ်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခင်ဗျားလဲ စကားပြောကောင်း တယောက်ပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်မ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လဗျဂမ်ကို ခြောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖခင်မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောငျစိုးသညျ လှကေားထဈပျေါ ထိုငျကသြှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အင်္ဂလိပ်ဆိုတဲ့ လူမျိုးဟာ ကိုယ်ကျိုး ကိုယ့်စီးပွားလောက်ကိုသာ ကြည့် တတ်တဲ့ လူမျိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနော်ရထာလည်း သူ့နည်းတူ ခံစားနေရပြီကို သိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ခါတော့ အဖေက အမှတ်တရ ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အယ်ဂရီကို၊ ရာဖီယယ်၊ စေဇန်း၊ မိုးနေး၊ အဇန္တ လိုဏ်ဂူ ပန်းချီကားများနှင့် ပုဂံ နံရံဆေးရေးပန်းချီကားများ၊ ဆရာခြုံ၊ ဦးဘဉာဏ်၊ ဦးငွေကိုင်တို့၏ လက်ရာများ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆူညံသံ တစ်ခုခု ဒါမှမဟုတ် စကားပြောသံ တစ်ခုခု မကြားမိဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လောင်စေသော သဘောရှိသောကန့်ကို ဆားနှင့် ရောလျှင် ပြဒါးကို ဖမ်းယူနိုင်သောသဘောရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုမို ရှုပ်ထွေး၍ စိုးရိမ် ကြောင့်ကြ များစေခဲ့သည်ကား မျက်မှောက် ကာလဝယ် အထင်ရှားဆုံး အချက် ဖြစ်နေ လေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျရှဝေါက ခပျကယျြကယျြ အျောလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသာၿမိဳင္သည္ ကိုခ်ိဳကို ေျပာေနရင္းမွ ကၽြန္ေတာ့္ဘက္သို႔ တစ္ဖန္ လွည့္ကာ ေျပာရွာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခှဲစိတျခနျးနှငျ့ အမြိုးသမီးလူနာဆောငျမှာမူ လုံးဝ ပကျြစီးသှားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပကျလကျ လဲလြောငျးနရောမှပငျ ထနိုငျထိုငျနိုငျ လုပျဘို့ရာ မတတျစှမျးသာတော့သညျပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယင်းသို့ သူက ဂျူးဆန့်ကျင်ရေးတရားဟောတိုင်း သူ့စလုတ်ကြီးက တက်လာလို ကျသွားလိုက် ဖြစ်နေတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မက ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေဖုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ္တိကောင်းပုံလည်း ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရာရာကို အကောင်းမြင်တတ်ဖို့၊ အခွင့်အရေးတွေကို မငြင်းဆန်ဖို့၊ လူတိုင်းကို သာ တူတဲ့ မျက်စိနဲ့ကြည့်ဖို့ စသည်ဖြင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ လိုချင်သည့် အရာကို ရအောင် ယူရာတွင် မိန်းမများလို ကွေ့ကောက် ဝေ့ဝိုက်သွားမနေဘဲ ဖြတ်လမ်းမှ အမြန်ဆုံး ရအောင်လည်း လုပ်တတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့သာ ကလေးအမေက ကိုယ့်တာဝန်ကို ကျေပွန်အောင် လုပ်နိုင်မယ်ဆိုရင်တော့ ဒီလို အညတရ ကလေးမလေးတစ်ယောက်က ထုံးခိုမှာ ရှိတဲ့ မိသားစုကြီးတစ်ခုရဲ့ ချွေးမလည်း ဖြစ်သွားနိုင်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြေလည် အောင်ရှင်းပြီး အိုထရာနိုကို လိုက်လာလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရိသတျထဲမှ ဆူဆူညံညံ အသံတှေ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်မလေးက တပည့်တစ်ယောက်ကို ရှင်းပြသလိုပုံစံဖြင့် အထစ်အငေါ့မရှိ ဆက်တိုက်ပြောလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာမွ်လည္း ဟန္ေဆာင္ဖံုးကြယ္ေနရန္ အေၾကာင္းမရွိေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းမရှိတုန်း မင်းဓါတ်ခွဲခန်းကို ငါပစ်မထားဘူးဆိုတာ သိစေချင် တယ် ငါဟာ နိုင်ငံရေးသမားမဖြစ်ဘဲ သိပ္ပံပညာရှင်တစ်ယောက်သာ ဖြစ်လိုက်ရင် ဘယ်လောက်များ ကောင်းလိုက်မလဲလို့ ခဏခဏ တွေးမိတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလေးငယ်က ကျေးဇူးတင်စကားကို ဖွင့်မပြောသော်လည်း သူ့အား တောက်ပသော မျက်လုံးအစုံနှင့် ပြုံးကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူ၏ အမူအရာက တစ်ချက်ကလေးမျှ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် လုပ်နေရသည့် ဟန်ပန်မျိုး မပေါက်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စံကားပင်၏အခေါက်သည် အက်ကွဲကြောင်း ကျဲကျဲကြမ်းတမ်း ညိုမှောင်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရေးအကြောင်းရှိလို့ ထုတ်သုံးပြီဆိုမှ သိကြရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဥပဒစေကားလုံးတှေ ရှုပျရှုပျထှေးထှေးမပါဘဲ ခပျရှငျးရှငျး ရေးထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောဆိုတော့ သူတို့က အဆငျသငျ့ပဲဗြာ၊ တိုငျပငျမထားပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သင်ျဘောငှားခက ဘယျလောကျပေးရမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် အဲဒီသဘော သက်ရောက်တဲ့ စကားများ ပြောမိလို့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားအတွက်ရယ်၊ ကျွန်တော်အတွက်ရယ်၊ နောက်ပြီး ကုစာနာဂိအတွက်ရယ်၊ စုစုပေါင်း သုံးခွက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြိုင်သည် နောက်ပန်းစိုက်တစ်အိုးထဲသို့ ချယ်ရီပွင့်များကို ထိုးရန် စီစဉ်၍နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့သျောလညျး အလငျးရောငျက အကူအညီ တကယျပေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်လုံးထဲမှာ စပါးကြီးမြို့ပါသလား အောက်မေ့ရတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ မပြီးသေးဘူး၊ အဆောက်အအုံတွေ အားလုံးကို ဇကာတွေတပ် ပစ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် ပြန်တော့မည်ဟု ထိုင်ရာမှထလိုက်သည့်အခါ ဆယ်နာရီ ထိုးပေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျုတ်မိသားစု တဲတွင် ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် ညစာကို ကသောကမျော စားကာ ကပွဲဘက်သို့ သွားရန် ခြေလှမ်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျရေးမဂ်ဂဇငျးထဲမှာ ပုံ ကလေးတှေ အဆှဲခိုငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူသည်ပြောပြောဆိုဆိုပင် ဂိတ်စောင့်ဆီ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ရာဇဝင်တွင် တကယ်ရှိသော ဗော်လ်ကွန်စကီ၊ ဒရူဘက်စကွိုင် စသည့်အမည်များကို မသုံးသည့်တိုင် ၎င်းတို့နှင့်နီးစပ်သော ဘိုလကွန်စကိ၊ ဒရူဘက်စကွိုင် စသည့်အမည်များကို သုံးလိုက်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောဝငျထိုငျလိုကျ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မျက်နှာငယ်နဲ့ သူထွက်သွားမှ ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်း စိတ်မကောင်းဖြစ်ပြီး မျက်ရည် ကျရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ရောဂါသညျ အပရိက မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုလည်း ထိုအတိုင်းပင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ထက် နောက်နောင်တွေမှာ ဘာတွေ ဖြစ်လာဦးမလဲဆိုတာ မင်းကို နည်းနည်း ပြောပြလိုက်ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခါကြီးရက်ကြီးများတွင်မူ ချိတ်ထဘီကို ဝတ်ဆင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေဝင်ဖျိုးဖျ မှောင်စပျိုးချိန်တွင် အမေ အိမ်ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝတ်ပုံစားပုံ ရှေးဆန်ရသည့် အထဲ ကျွန်မကို ကျောင်းလာကြို၍ ကျွန်မ သူငယ်ချင်းများ၏ အမေများနှင့် တွေ့လျှင် ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက်တတ်သေးသဖြင့် သူငယ်ချင်းများ ရယ်သွမ်းသွေး ကြသည်မှာလည်း ခဏ ခဏ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျက်ရည်များ ကလည်း ဝေ့ဝဲလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မကိုယ္ကၽြန္မလည္း အသက္အရြယ္ အလြန္တရာ ငယ္လြန္းျပီး ဘာတစ္ခုမွ် သြန္သင္ဆုံးမထားျခင္း မခံရေသးေသာ မိန္းကေလး တစ္ေယာက္ကဲ့သို႕ ခံစားလိုက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီနောက်တော့ ဒီမြေကို ဘဏ်က ပိုင်သွားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းဖွင့်တဲ့ရက် ရောက်တာနဲ့ ခုံဦးပြီပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖော်ရိုင်းယား၏ စာအုပ်တွေကို ရိုက်ဖြန့် ဖို့ စီစဉ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ လုပျထားတဲ့ စညျးကမျးတှပေဲ နမှော မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤသို့ဖြင့် သူသည် နောက်တစ်အိမ်သို့ သွားကာ ထင်းရောင်းဖို့စပ်ရပြန်လေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နိဂ္ဂဟိတ်သံ၊ နှာခေါင်းဌာန်၊ မှန်မှန်ရွတ်ကြပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအချိန်မှစ၍ ပဉ္စမတန်းစာမေးပွဲဖြေပြီးသည်အထိ ဖြိုးက သူမကို နာကြည်းစွာ ရှောင်ဖယ်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေယာလုံမြစ်ဝှမ်းတွင် ငြိမ်းချမ်းရေး ခဲ့ခြင်းမှာ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအားဖြင့် အီဘရာဟင်၏ ကျေးဇူးကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်လေ ခဲစာလုံးလေး တစ်လုံးလောက် နိမ့်ကျနေတာမျိုးကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပြုပြင်ရတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ လှုပျရှားမှုက ခပျအေးအေး၊ ခပျလေးလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပခုံးတှငျ ထောကျထားလကျြနှငျ့ပငျ ကညျြဆနျထညျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်တော့မှ လူတွေမှာ ယောင်တောင်တောင် ကြောက်တက်တက်နှင့် မိခင်နေရာမှာ ဟာလာဟင်းလင်းကြီး ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီခေတ်ကြီးမှာ တယူသန်ဖြစ်နေရင် အာဃာတ သမားဖြစ်သွားမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့နာမညျက ဆှနျယာတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေးရိုးကြီးတွေ ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုလဲ ကို နှင်းမောင်၊ မမင်းဖြူကို တကယ့်တရားခံလို ကို အောင်မြင့်တို့ကတော့ လုပ်ထားပြီး၊ ခမျာ သနားစရာပါပဲဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စကားပြောတာမှ တော်တော်ကို လျှာရှည်ရှည် ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံဩဩကြီးတွေဖြင့် စကားပြောလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတြင္ ခပ္ေစာေစာက ကၽြန္ေတာ္တို႔ ထင္ထားသည့္အတိုင္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ တပ္ဖြဲ႕မ်ားသည္ ေနာက္ထပ္ သံျဖဴဇရပ္စခန္းတြင္ ႏွစ္ရက္၊ သုံးရက္ခန္႔ေနၿပီးလၽွင္ ေတာ တြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားသို႔ သြားေရာက္ၾကရလိမ့္မည္ျဖစ္ေၾကာင္း သိရွိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟငျ သူက ဘယျလိုဈေးဝယျလို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မည်သူ့ကိုမျှ သူမမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ချီရမ်ဒူး ရဲကင်းအဖွဲ့သို့ သွားမည်ဟုဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဥယျာဉ်စိုက် ခြင်း၊ အိမ်ဆောက်ခြင်းစသည့် ယခင်ဝါသနာဟောင်း များသည်လည်း မိမိကိုဆွဲဆောင်ခြင်းငှာ မတတ်နိုင်ကြ တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် တစ်ခါတစ်ရံ မေ့နေတဲ့အချိန်မှာ မရွေးချင်တာကို ရွေးပြီးသား ဖြစ်သွားရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပုဂ်ဂိုလျ အဆငျ့အတနျး မတူ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းခြံထဲမှာ သူတို့ နှစ်ယောက် မတွေ့ခင်က လူနာ အမဲခြောက် တောင်းသလို တနေရာရာမှာ နှစ်ယောက်ချင်းတွေ့၊ တကျည်ကျည် လုပ်နေတဲ့ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်ကို ဒွန်ညာ အပြတ်ငြင်းတဲ့ စာတစောင် သူ့ဆီမှာ ရှိနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအခါမှာ ကျွန်တော်ဟာ နောက်ထပ် အမြင်သစ်တစ်ခု ရလိုက်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မကြာမီတွင် မန္ဒာသည်လည်း အမားလ်အပေါ်တွင် တိမ်းညွှတ်နေ မိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မဖြစ်ဘူး၊ မင်းဒီစာမေးပွဲကို ကျကိုကျမှဖြစ်မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသည့် သူ့ဆံပင် ဘုတ်သိုက်ထဲတွင် သန်းကြီးမတွေ အသိုက် ဆောက်နေကြသည်။တစ်နေ့တွင်မူ မခံမရပ်နိုင်အောင် ဆာလောင်လွန်းသဖြင့် အနန်ဒါ သည် ငွေတိုးချေးစားသူ မဟာရာဂျန် တစ်ဦး၏ အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါ် သိုက်အကြောင်းကို ဖော်ပြပေဦးအံ့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစ်ခါတစ်ရံ ငြူစူပြစ်တင်သော မငြိမ်းသာစာများကိုပင် ပြန်လည်ဖြေကြား မရေးသားနိုင်သည်အထိ ဖြစ်ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးကျော်မြင့်က အကြောင်းအရာကို ကာကွယ်ပြောဆိုရန် သတိရလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သျော အိပျဇောအပေါကျမြားမှ မီးခိုးမြား အပျေါသို့အူတကျ လာသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုသာမနျသညျ ကှပျပဈြပျေါမှာထိုငျရငျး ခေါငျးငိုကျစိုကျကနြေ သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီးနှင့် ခင်ခင်ကြီးတို့မှာ မောင်မောင်ငယ် ရွှေနန်းတော်သို့ သွားချိန်က စ၍ တကြောင့် ကြကြနှင့် သောကမအေး ဖြစ်နေကြရာမှ နေမွန်းလွဲချိန်လောက်တွင် မောင်မောင်ငယ်တို့ နှစ်ယောက်သား ပြန်ရောက်လာကြလျက် မျက်နှာရွှင်ရွှင်လန်းလန်း ရှိကြသည်ကို တွေ့မြင်ရသဖြင့် အသင့်အတင့် စိတ်အေးသွားကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မ သူ့ကို တစ်ချက်စောင်းကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမားလ်မှာ အခြားသူများ၏ ဇာတ်လမ်းများကို နားထောင်ပြီး ဝတ္ထုအတွက် ကုန်ကြမ်း ရှာတတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စာအုပ်ထဲက မြင်းဟာ မြင်းအစစ် မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ချာ ငြိမ်ဆိတ်ကာ စဉ်းစားလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာလို့ ချေါရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလဲ၊ ဖောင်တွေကို ဆက်ပြီး ရေလယ်မှာ ကျွန်းဖြစ်အောင် လုပ်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပါရီမြို့၏ အသံဗလံများသည် ကျေးငှက်တို့၏ အသံများကို မလွှမ်းနိုင်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောက်ထပ် မီးဖိုဆောင်မှ ဇွန်းသံ၊ ပန်းကန်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ချော့မော့ပြောလို့ လိုက်ဖြစ်တော့လည်း ဂျူးဒစ်နောက်မှ အပိုကုန်းနှီးပေါ် လွှားခနဲ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ခုန်တက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သောကျရမှာပေါ့ကှ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဒျေါတှအေဘှားတှလေညျး ဒီလိုပဲ မင်ျဂလာပှဲတှမှော ဆှဲခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသည်းအမြစ်တို့ မည်သည်မှာ ကျက်သည်ဆိုရုံလေးမှ စားကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ပ်တို့ ဂျစ်ကားထိုးရပ်လိုက်ချိန်တွင် မရွှေက အပြင်မှာ ရပ်စောင့်နေပြီး တအီအီနှင့် ရှိုက်၍ ငိုနေသံကို ကျွန်ပ်တို့ ကြားနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္ေတာ္သည္ စိတ္မေကာင္း၊ လက္မေကာင္းျဖစ္လ်က္ တဲတန္းလ်ား အတြင္းရွိ ကၽြန္ေတာ္၏ေနရာသို႔ ျပန္လာခဲ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္မကို တစ္ခ်က္လွည့္ၾကည့္ေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒင်နီယယ်သည် ဝရန်ကာအောက်၌ ခဏရပ်ကာ ဥယျာဉ်ကို တစေ့ တစောင်း ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့သည် သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်အောက်တွင် နေထိုင်ကြပြီး ပိုက်ဆံလည်း ပြတ်လုနီးပါး ဖြစ်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားတို့ လူစုတွေ ဘယ်က လာပြီး ဘယ်ကို သွားကြမှာလဲဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မဖြင့် ဒီလောက် ရင်းကားတဲ့ သူငယ်မျိုး ကြားပဲ မကြားဖူးပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ္ထုဟန်ပါသော ကိုယ်တိုင်ရေး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော်က မျှော်လင့်ချက်ကြီးစွာဖြင့် နားစွင့်လျက်ရှိသော်လည်း သူ့ထံမှ ဘာမှမကြားရ ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လကျဗှတှေတေောငျ မခနျြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုေက်ာ္ဝင္းက တံခါးကို ေတြေတြႀကီး စိုက္ၾကည့္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဝေဖန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှစ်ယောက်စလုံး ဖြူပြီ ဆိုတော့မှ အတူတူနေကြရအောင်နော်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါကြောင့် အားလုံးပေးခဲ့တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကြောင့် တို့ အပြစ်ပေးခံရတာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သေးသေးရှည်ရှည်မှာ ဓားမြှောင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်း ၂၈ မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ နောက်တစ်နေ့ညနေတွင် စစ်ထွက်ရမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲသား ဦးနှောက်ခြောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင် သေချာ ခေါင်းအေးအေးထားပြီး စဉ်းစားကြည့်စမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သစ်သစ်သည် ပုံပြင်ဟောင်းတစ်ပုဒ် ပြောသလို သင်္ဘောပေါ်မှ အဖြစ်အပျက်များကို စီကာစဉ်ကာ ပြောနေစဉ်၌ ကျွန်တော်၏ရင်သည် တဒိတ်ဒိတ်ခုန်နေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုပိုက်ကွန်ကြီးမှာ ကောင်းမြတ်ခြင်းနှင့် ဆိုးယုတ်ခြင်း ဟူသော ပိုက်ကွန်ကြီး ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ အသံများ၏ ဇစ်မြစ်ကို သိလိုက်ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အသက်ကိုသာ ပြင်းပြင်းရှိုက်ချည်မှုတ်ချည် ပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကျ ဘတျတလာက သူ့လကျကို လှမျးယူကာ သူ့ လကျဖဝါးကို လှနျ၍ နမျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညက ငါ ပြောသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီလူးကလည်း အိမ်ပေါ် တက်လာတော့မယ့် ဟန်နဲ့ ခြေလှမ်းပြင်နေပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူဇာလွင် ဘာမှ မပြောဘဲ ငြိမ်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗုဒ္ဓသည် ဗောဓိပင်ရင်း၌ တရားကို သိမြင်တော်မူ သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေး၊ ငွေမမက်ဘူးဆိုပြီး ကိုယ်လုပ်ချင်တာ လျှောက်လုပ်နေလို့တော့ မဖြစ်ဘူးကွ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လဗဂြမျရှိသညျကိုလညျး အမှတျရဟနျ မတူတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဧည့်သည်အတွက် တီးခတ်ပေးရပြီး များသောအားဖြင့် ကတ်ဆူရိုကိုယ်တိုင် သီဆို ဖျော်ဖြေပေးရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုကားလို့သို့အဟုတျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြှနျတျော ဟိုစာမူလာပို့တာပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ ကလေးတွေလိုပဲ လမ်းပေါ် ပြေးထွက်သွားကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင်စာတုန်းက ပြင်သစ်သံရုံးက လုပ်မယ့် စာမေးပွဲအကြောင်း ထည့်ရေး ထားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တပ်ဗိုလ်ကလေး၏ စကားမဆုံးမီမှာပင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဒေါသကြောင့် မျက်နှာရှုံ့မဲ့လျက်ဖြင့် တပ်ဗိုလ်ကလေးအနီး သို့ မြင်းကို စီးသွားကာ လက်က ကြာပွတ်ကို မြှောက်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
များမကြာခင်က လူငယ်တစ်ယောက် ကျွန်တော့်ဆီ ပိုက်ဆံချေးဖို့ ရောက်လာတယ်၊ ဘာ အတွက် ငွေလိုသလဲ ကျွန်တော်မေးတော့ ဝင်ငွေထွက်ငွေမကာမိလို့ ၊ အဲဒါနဲ့ ကျွန်တော်သူ့ကို ရှင်းပြတယ်၊ ဒီအတိုင်း ဆိုရင်တော့ မောင်ရင်က ငွေရှင်အမြင်မှာ ဘယ်လိုမှ လက်ခံနိုင်စရာမရှိတဲ့ လူတယောက်ဖြစ်နေပြီ၊ ဝင်ငွေက ထွက်ငွေထက်နည်းနေလို့ ငွေပိုငွေလျှံမကျန် သူတစ်ယောက်ဟာ ချေးငွေကို ဘယ်လိုဆပ်နိုင်မလဲပေါ့ ၊ အဲဒါ ကြောင့် သူ့ပြဿနာကို ဖြေရှင်းနိုင်မယ့်နည်းလမ်းဟာ ငွေ ချေးဖို့ မဟုတ်ဘူး၊ အခုထက် ဝင်ငွေတိုးအောင် ကြိုးစားရှာဖို့သာဖြစ်နေတဲ့အကြောင်း ပြောပြပြီး အဲဒီအတွက် သူဘာတွေဆောင်ရွက်ဖူးတာရှိသလဲ မေးမြန်း ကြည့်တဲ့အခါ၊  ကျွန်တော်တတ်နိုင်တာကတော့ သူဌေးဆီမှာ လုပ်ခတိုးတောင်းဖို့ ဘဲရှိတယ်။တဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စကားလက်က ပြောင်စနဲ့နဲ့ဖြင့် စုတ်ထားကာ ရွဲ့စောင်းနေသည့် လိပ်ပြာတောင် လည်စည်းကို နေရာတကျ ပြင်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လူ က လည်း အဖြစ်မှန် မသိ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စောစောအောငျကို သူမုနျးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကျွန်ုပ်ကား အလာကောင်း ဖြစ်သော်လည်း အခါနှောင်း မဖြစ်ဘဲ အခါစော ဖြစ်နေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းလယ်ကောင်တွင် ရပ်ပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤလူအုပ်ကြီးကို ပုစွန်းထိန်းတို့ဖြင့် တားဆီး၍ မလုံလောက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခဈြရေးတှငျ ကံကောငျးမကောငျး မသိရသျောလညျး ပညာရေးဘကျတှငျ ကံကောငျးလရှေိ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တီခြာမအေ့သံ နညျးနညျးမာသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မနညေ့က တဈမိုးလုံး မှောငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုံးဝ ပြုံးရယ်ခြင်းမရှိသော သူ့ မျက်နှာက တည်ကြည့်ရုံမျှမက နာကြည်းမှုပါ စွက်ဖက်နေသလို ထင်ရ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သင်းက ရထားနဲ့ ရွေပြီး မြင်းနဲ့ ခွေတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတှငျ အမားလျသညျ ရုတျတရကျ ထလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကုေမကာ၏ ထိုစြပ္စြဲခ်က္ကို စကားျပန္သူငယ္က ေျပာၾကားလိုက္သည့္အခါ သက္ဆိုင္သူ ကာယကံရွင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကို မဆိုထားဘိ၊ ၾကားလိုက္ရေသာ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးပင္ ၾကက္သီးထလ်က္ ေက်ာခ်မ္းမိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတငျးကောငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစနစ်မှာ တခြားမဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်သမားတွေ လုပ်ခဲ့တာတွေကို လိုက်စမ်းကြည့်ရတာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါ ဥပမာ တစ်ခုပဲ ပြောတာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကားပြတင်းပေါက်သို့ ရဲဘော်တွေ တိုးဝှေ့လာနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောတို့က ဘယျတံတားမှာ စောငျ့ရမှာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခွင့်တောင်းပုံမှာ သစ်သီးတစ်လုံးကို တစ်ကိုက် ကိုက်စားပြီးမှ ကျွန်မ စားမယ် နော်ဟု ပြောသလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ၏ ဖောက်သည်များသည်လည်း အလွယ်တကူ နှိုက်ယူနိုင်သော ငွေတွင်းများသာ ဖြစ်သည် ဟူသော အတွေးမျိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြေအောက်ဘူတာဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ သူ့နားသညျ မကျြစိ၏တာဝနျကို ထမျးဆောငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုနေသော ဖားများကို ပြန်လွှတ်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမေ့ လကျခြောငျးလေးမြားသညျ တှမျ၏ လကျကောကျဝတျကို တငျးကပျြစှာဆုပျကိုငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုခင်လှိုင်နှင့် မင်းဒင် စကားပြောနေစဉ်အတွင်း၌ မိုးမှောင်ကြီးကျလာပြီးလျှင် သည်းသည်းမည်းမည်းကြီး ရွာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခံစားမှု ရှိလျှင် ကဗျာစပ်၍ ရမည်ဟု အစက ထွေး ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ဂရုစိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းဆိုင်များကို ဖြတ်ပြီး ရင်ပြင်တော်ပေါ်သို့ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခေါငျးထဲတှငျ နောကျသညျထကျ နောကျလာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗုဒ္ဓ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီတုနျးက ငါတို့ အိမျလေးမှာ လူတှဝေငျထှကျမစဲပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါတို့ အဆာပြေသွားခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခငျနှောငျးတို့လှညျးကိုတော့ ငအောငျ ကမောငျးသညျငအောငျ့ကို ခငျနှောငျးတို့က သူရငျးငှား ငှားလိုကျရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အေးခမျြးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမရငျထဲမှာ နှေးသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်ဆိုလျှင် ရှိသမျှ ပိုက်ဆံ သူမကို အကုန်ပေးလိုက်လို့ ကျွန်တော့်အိတ်ထဲ ဆိုက်ကားခမျှ မရှိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရယျပါနဲ့ နျော။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မြင်း ကျွမ်းကျင်သူများ မဆိုထားနှင့်၊ သာမန် လူပြိန်းပင်လျှင် ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသည် အဘယ်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျန်စစ်သားသည် ဗျတ္တ၏ တင်းမာနေသေးသော မျက်နှာထားကိုကြည့်၍ သထုံသို့ ဦးစီးခေါင်းဆောင် အဖြစ်နှင့် လွှတ်သင့် မလွှတ်သင့် စဉ်းစားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂန္ဒီကြီးကို ကျွန်တော်တို့ သတ်ဖို့ ကြံစည်တာ အမှန်ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခန်းသည် ချက်တီဆင်း၏ ရုံးခန်း ဖြစ်ဖို့များသည်ဟု ဒင်နီယယ် တွေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက်တွင်ကား ကလေးထိန်း တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် ငှားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ့္အေမးကို သူ ခ်က္ခ်င္း အေျဖမေပးပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ ဒုက္ခသည်တွေဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မြင့်မြတ်တဲ့မြေပေါ်မှာ ပြန် နေထိုင်နိုင်အောင် ကျွန်တော်တို့ကိုယ် ကျွန်တော်တို့ ပြန်လည်ပြုပြင်ကြရပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကျန်စစ်သားက ဆက်၍ ပြောပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရက် ဘတ်တလာ သံသယ မဖြစ်ဖို့က အရေး အကြီးဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ၊ နောက် တွေ့ကြသေးတာပေါ့ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို႔ ဆိုလ်ွင္ ဘာေတြကို သယ္ေဆာင္ လာမွာလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ပထမမင်းသမီးကြီးသည် ပေါင်ပေါ်မှ ခွေးကလေး ကို အောက်သို့ချလိုက်ပြီး တွန့်ကြေနေသော အဝတ်ကို ဖြန့်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပမာ စှနျလှတျနညျးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့နဲ့ စကြဝဠာကြားမှာ မမြင်ရတဲ့လှိုင်းတွေနဲ့ ဆက်သွယ် နေတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် မျက်ရည်လည်ရွှဲနဲ့ ဒူးထောက်ပြတာ ယောက်ျားအလုပ် မဟုတ်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မလောကျလေး မလောကျစား ငခြှတျလေးတှပေေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့နောက် ဆီတော်ကော၊ ကျန်ပင် သင်ပါ သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူက ပြောဖူးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုဆိုရင် ကျွန်တော်မှာ တည်ငြိမ်ပြီး အာမခံချက် ရှိတဲ့ အလုပ်အကိုင် တစ်ခုလည်း ပိုင်ဆိုင်နေပါပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတော့ အဆင်ပြေသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငြိမ်းချမ်းရေးကို ကျွန်တော်တို့ ထိန်းသိမ်းနိုင်ခဲ့ကြပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာစားလို့ ဖြစ်မယ်မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤကလေးသည် မည်သည့်ကလေးနှင့်မျှ မတူသည်ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ္စည်းတွေ သိမ်းဆည်းတာ ဘယ်လောက်ကြာမယ် ထင်လဲ အာယနဲက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြောကျစိမျးတို့၊ ရှထေညျတို့ရောငျးတာပဲ၊ ဒါပမေယျ့ သူတို့နဲ့ဆကျလိုကျယငျ လှယျတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်တွင်မူ စကားတွေ အများကြီး အပြန်အလှန် ပြောနေကြပါ သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နီမီးဆစ်သင်္ဘောနှင့် ယင်း၏မာလိန်မှူးအပေါ်တွင် ကျူး လွန်သည့်ကိစ္စနှင့် လျော်ကြေးတောင်းသည့်ကိစ္စကိုလည်း ကင်းဝန်မင်းကြီးက စကားလုံး ဝေဝေဆာဆာဖြင့် ပယ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တနင်ျဂနှနေေ့ မနကျက သူ ကျောဖီဖြျောခဲ့သေးတာပဲ မဟုတျလား ငါ သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် အစာရေစာ မရှိရာ အရပ်၌ ထိုပိုက်ဆံကြေးငွေတို့သည်လည်း အချည်းနှီးသာတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျတျောမြားကလညျး ဇာတျမငျးသား သာအောငျ အသံကကြနြှငျ့ အဆှဲအငငျ အလှညျ့အပဲ့ အဖှဲ့အနှဲ့ ကောငျးလှသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဗမာ့တပ်မတော်တက်မှ တန်ပြန် ထိုးစစ်ကြီး စလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေမႊး အထက္က ကဗ်ာကေတာ့ မင္းေပးလုိက္တဲ့ ကဗ်ာစာအုပ္ ေတြထဲက ရွင္ေထြးနာသိန္ရဲ႕ ကဗ်ာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကၽြန္ေတာ့္အား ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကိတဂ်ိမက ေခၚသည့္အတြက္ ကၽြန္ေတာ္သည္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား ဇလီဖားခ်၊ သံလမ္းခင္းေနေသာ ရထားလမ္းတစ္ေနရာသို႔ ေရာက္ရွိသြား ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရှင့်သစ္စာကို စောင့်သိရိုသေကြမယ့် ကျေးတော်မျိုး ကျွန်တော်မျိုးများ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော်မျိုးရဲရဲကြီး အာမခံဝံ့ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နပေါဦး၊ မငျး ဘယျသှားမလို့လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သံလွင်အမှု၏ နောက်ဆုံး ကွင်းဆက်ဖြစ်သူ သဒ္ဒါမင်းနိုင်ဆီ သွားဖို့ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီတော့ စစ်ပြီးတော့မှာပေါ့ မေမေရဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် ဒင်နီဆော့ဗ်မှာ ပိုလန်မာဇူကာအကမျိုးကို ပိုလန်ပြည်တွင်ပင် အများက ချီးကျူးခြင်းခံရလောက် အောင် ပိုင်ပိုင်ကြီးကတတ်သူဖြစ်သည်ကို သတိရလာသည့် အတွက် နီကိုလေသည် နာတာရှာထံသို့ သွားလျက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဟန်းတို့ ကံ ချုပ်ငြိမ်းမှု ဟူသည် အဘယ်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှန်ကန်တဲ့ စစ်မြေပြင်ကို ရွေးချယ်နိုင်ခြင်းအားဖြင့် မိမိရဲ့အားသာချက်ကို ကောင်းကောင်း ထုတ်ဖော်ပြသနိုင်မှာ ဖြစ်သလို မိမိရဲ့ အားနည်းချက်ကိုလည်း ရန်သူ မသိအောင် ဖုံးကွယ်ထားနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူရာမဝင်တဲ့ တိုင်းပြေက ပညာရေးမှာ မထွန်းပေါက် ခဲ့ရတဲ့ လူငယ်တွေကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကရိမှာ ကရာပါအောငျ၊ မညှာတာလအေား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်းနှင့်အမတ် မညီညွတ်သောကြောင့် စစ်ရှုံးရာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မိဘတစ်ယောက်အနေဖြင့် ကျွန်မတို့သည် အလွန်အကျွံ ဂရုမစိုက်မိစေရန် ကြိုးစားခဲ့ကြခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလူတှကေ သူဌေးတှပေဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရက်သတ္တ သုံးပတ်အတွင်း ဘာမင်ဂန် ၁၆ လမ်းမှ နှစ်ခြင်းဘုရားကျောင်း ဗုံးခွဲခံလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် နားလည် တတ်သိသလောက် ဆေးဝါးများ သယ်ဆောင်သွားကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖုံးကှယျမနခေငျြစမျးပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်တုန်းက အစာမစားသည်ကို ဝမည်စိုး၍ မစားဟု မိတ်ဆွေများကို လိမ်ပြောခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
႐ူးေလာက္သည့္ ဥဩ သံစဥ္သည္ ခ်က္ခ်င္း ရပ္သြားၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သူ မည်သို့မျှ စဉ်းစားမရတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိုး၊ သိမ်မွေ့သော လေးနက်သော သူ့အသံကို ကြားလိုက်ရသောအခါ ကျွန်မ ဘယ်လို ဝမ်းနည်းသွားမှန်းမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြက်သားဟင်းကို သူ တစ်ယောက်တည်း မစားချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနေ့ကစပြီး မောင်ချစ်အေးကို ဟိုကောင်တွေက ဦးစိတ်တိုလို့ပဲ ခေါ်ကြတော့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယ်ခေတ်ကို ရှင် ပြောနေတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတပျတှနေဲ့တော့ ဝေးပါတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကလေးကို ဖကျြခသြငျ့သညျဟု ဟိရောမိ သိပါ၏။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရောက် လာမည့် ဆွေမျိုးသစ် နှင့် ထမင်းလက်ဆုံ စား ကြရန် လည်း ကောင်းမွန် ဖွယ်ရာစွာ ချက်ပြုတ် ထား ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော် ယင်းအကြောင်းကို သူကထုတ်ဖော်မပြော ဗြိတိသျှစစ်ဌာနချုပ်ကလည်း အလားတူပင် သဘောထားသည်မှာ ထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျနော်က သူ့ကို ဘာမှ ပြန်မပြောရဲတဲ့ ကောင်ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ပါသျော သူရိယမဂ်ဂဇငျးရဲ့ ဆန်ဒအတိုငျး ကြှနျတျော ဒုတိယစိတျသနျတဲ့ ဟာသကိုဘဲ ပထမရေးရတော့မှာပေါ့လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆယျ့နှဈခကျြ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိပ်မက်ထဲတွင် ဒင်းနိစ်က ဂျုန်းအော့အာ့လို ဓားလွတ်ကြီးကို ကိုင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်သော်ကား ဤအခမ်းအနားမှာ ပြည်တော်ပြန် ဗြိတိသျှ စစ်သားများအား နောက်ဆုံး ဂုဏ်ပြုနှုတ်ဆက်သော အခမ်းအနားသာ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီယာသည် လမ်းဘေးသို့ ဆင်းကာ မြောင်းထဲတွင် အတန်ကြာ ဝပ်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုလုပျတဲ့နရောမှာ အခနျ့မသငျ့ရငျ အရှယျရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလက် တစ်ကိုယ်လုံး အေးစက်သွားကာ လည်ပင်းကို လက်ဖြင့် ကိုင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ကဆိုရင် ဆရာ လို့တောင် ခေါ်ကြသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဦး၀င်းမောင်ကြီးကို ကြည့်ရတာ ထူးခြားနေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီမှာ စကားလကျ၊ ခဏ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးစားအပျပါသော မဒမျပူလျခြီရီယာ အလကျဇန်ဒရိုဗနာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုတလောတှငျ သနျးခေါငျတိုငျသညျအထိ ရဒေီယိုတှကေ မစဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရနျကမျြးက ဤသို့ပငျမိနျ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါတော့ မမေးမိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရှေ့ဘက်ကမ်းတွင် ပိတ်မိသွားနိုင်သလို ကူတို့ဖောင်ကူးသည့် သံဝါယာကြိုးကို ဖြတ်ပစ်လိုက်နိုင်သည်ဖြစ်၍ ဒီဘက်ကမ်းအထိ စွန့်စား၍ ကူးယာမည် မဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သစ်တော်စေးများသည် ပင်စည်များထဲတွင် တဖြည်းဖြည်း သစ်ရည် တက်လာကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပ်ကြောက်စရာ ကောင်းတာပဲ အစ်ကိုလူဆန်းရယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမျးစငျကို လူလဲပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မာရှယျပတေိနျး၏ စီမံကိနျးသညျ သူ့အတှကျ ဟနျကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ ဘာကြောင့်ပြုလုပ်သည်ကို ကျွန်တော်တော့ လုံးဝနားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဘယ်လိုလုပ်ရလျှင် ကောင်း ၊ မည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ စစ်ထွက်ကွ ရှင်းရှင်းပဲ လုပ်ရင်ပြတ်တယ် နော်၊ မအေလိုးတွေ သတိထား စောက်ပါးမခိုနဲ့ စောက်လုပ် လုပ်တာတွေက စောက်ချိုးကိုမပြေဘူး ငါရိုးမသားတွေ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်ရီရီ၏ မျက်နှာမှာ ကြည်လင် ဝင်းပလာသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပထမအဆင့်အနေနဲ့ လိုအပ်သမျှ အတိအကျရဖို့ သည်ကိစ္စ ကို လုပ်ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ ထားလိုကျပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်လမှာ တစ်ရက်လောက်ပဲ နေ့တစ်ဝက် ခွင့်ယူတတ်တယ်လို့ ကြားတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်ကို တွဲပြီး ထိုင်ခုံနားကို ခေါ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုကလာပ်စည်းကလေးများ ကို စစ်ဆေးရသည်မှာ နာရီပေါင်းများစွာ ကြာပြီး တစ်ခါတစ်ရံတွင် တစ်နေ ကုန်လည်း ကြာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကို သူက တစ်မျိုးမြင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆယျ့လေးနံပါတျသညျ သူ့အဖို့ ကံမကောငျးသညျ့နဟေု့ တကျစ တသကျလုံး စှဲခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားပြောခဲ့တယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယ်သူမှ မတွေ့သေးတဲ့၊ မသိသေးတဲ့၊ လက်မခံသေးတဲ့ ဖြေရှင်း နည်းတွေကို တွေ့အောင်ရှာတဲ့ သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့က ဤပြဿနာကို ကျွန်တော်တို့လို အလေးအနက် သဘောမထား ကြသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်ကမ်းပါးယံကြီးပြိုကျမည်လား အောက်မေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အဖေဆန္ဒအတိုင်း သည်ကလေးများကို ပြုစုပေးခြင်းဖြင့် ကျွန်တော်တို့မှားခဲ့သော အပြစ်ကြီးကို အဖတ်ဆည်ရတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် အစ်ကိုလည်း ရန်ကုန်ကနေ ကချင်ပြန်ပြေးလာပြီး ကေအိုင်အေ ရောက်သွားတယ်၊ တစ်နှစ်အကြာမှာ နောက် အစ်ကိုတစ်ယောက်ကလည်း ကေအိုင်ထဲဝင် သွားတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒကျစတာ မှ ကြှနျမတို့ခှဲခှာခနျးသညျ အလှနျဝမျးနညျးစရာကောငျးပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မာဂဓာတပ်ဖွဲ့နှင့် အထူးညတပ်ဖွဲ့တို့၏ အကူအညီကိုသာမရခဲ့လျှင် တဘားရွာတစ်ရွာလုံး ဝိညက်ညက် ကြေသွားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တခကျြ တှနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုအလုံးကလေးတွေက ခံသီးပြုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကတော့ လှယျပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သံပတ်ပေးရတဲ့ ကားကလေးတွေ ဆိုရင်လည်း သံပတ်တစ်ခါပေးပြီး လွှတ်လိုက်လို့ သံပတ်ကုန်ပြီး ရပ်သွားရင် ထထွက်သွားရော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခါတိုငျးလညျး ပေးနကေပြဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရီးလမ္းတစ္ေလၽွာက္လုံးတြင္ က်ဥ္းက်ဥ္းက်ပ္က်ပ္ စီးနင္းလိုက္ပါခဲ့ရေသာေၾကာင့္ က်င္ႀကီးက်င္ငယ္ ကိစၥအတြက္ ရထားလမ္းေဘး သစ္ပင္ႀကီးမ်ားရွိရာသို႔ ဝင္ေျပးသူေျပး၊ ေတာစပ္ရွိရာသို႔ သြားထိုင္သူ ထိုင္ ျဖစ္လိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် မေက သူတို့ခရစ်ယာန်စကား ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေ၊ ဖာတဖာနှင့်ရာမီဇာတို့မှာလည်း လျှို့ဝှက်ချက်များ ရှိကောင်းရှိကြလိမ့် မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆုတ်ရောဂါ၏ တိုက်ခိုက်မှုကို အပြင်းအထန် ခံနေရပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ရက်ကျ ကျွန်တော်ဟာ မြို့ထဲ ဘယ်လောက်ပတ်မူမူး ကိုးနာရီဆို အိမ်ကို ပြန်ဝင်ရတဲ့ လူလိမ္မာလေးဖြစ်လာပါတော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အတွင်းဘက် အခန်းများမှ ဆေးရွက်ကြီးနံ့ လှိုင်ထွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီမလကျမှာ ဒရဈပိုကျနဲ့ ဆေးသှငျးထားတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုသော ဆရာမြတ် ၏ စကားလုံးများသည် အမှောင် ဖုံးနေသော အကျွန်ုပ် နှလုံးအိမ်ကြီးထဲတွင် မာကျူရီ တစ်ထောင်အား မီးလုံး တစ်ရာလောက်ကို ပြိုင်တူ ထွန်းလင်း စေသကဲ့သို့ ထိန် လင်း သွားပါတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အဆုတျက သိပျမကောငျးတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘေးလူများ၏ အကြည့်များကို ကျွန်မတို့ လုံးလုံးလျားလျား ဂရုမစိုက်နိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိပ်ကမ်းသို့ ဒရိုင်ဘာကလိုက်ပို့ပြီး သူ့အထုပ်အပိုးတွေကို အလုပ်သမားနှစ်ယောက်က သင်္ဘောပေါ် သယ်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂေါတမသညျ ကောကျကဈြ စဉျးလဲသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုစိုးဝငျးကတော့ မန်တလေးဇာတိပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြဝန်းရံတောင် ဘာဆက်ပြောရမှန်း မသိအောင် စိတ်ရှုပ်ထွေးသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုဘနိုငျကား အိပျရာထဲမှ နားထောငျနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆိုပါ ကြက်ခြံနှင့်စိုက်ခင်းများကို ဆူးရှိသော စောင်းခြမ်းပင်များရိုက်၍ ခြံစည်းရိုး တ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသွေးအရောင် အမျိုးမျိုးပြောင်းကာ မတည်မငြိမ် ဖြစ်နေသော ကောင်းကင်သည် အရုဏ်တက်တော့မည့် အခြေအနေကို ညွှန်ပြလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့မနေ့က ကျန်နေသေးတဲ့ အင်တွဲလက်တံ သာ သွားချူးကြရအောင်ဆိုတာနဲ့ ငါလဲ ဦးလေးဦးရွှေသီး နော လိုက်လာရတယ်၊ တို့ခြေလှမ်းအတော်များများထိ မြွေကြီးငါးပက်နေသံကို ကြားနေရသေးတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မကျြနှာတှငျ ကြောကျပေါကျမာတှနှေငျ့ အသကျသုံးဆယျရှယျ အမြိုးသမီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စနနှေငျ့ မိတျဖကျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုလူ၏အခြေအနေသည် မည်သည့် အစောင့်တပ်သားက မဆို ဖမ်းဆီးနိုင်သောအခြေအနေ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ဝမ်းကွဲ နောင်တော်တစ်ဦးဖြစ်သူ ဝေလမင်းသား၏ ကိုယ်ရေးအရာရှိအဖြစ် လိုက်ပါသွားခဲ့စဉဉ်က ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်ကိစ္စသည် မောင်မောင်လတ် ထင်သလောက် လွယ်ကူ သော ကိစ္စ မဟုတ်ကြောင်းကို ကောင်းစွာ သဘောပေါက်ပြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂိတျရှတှေ့ငျ မီးနီမြား လငျးလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရန်သူ၏အဆင်သင့်မဖြစ်မှုအပေါ် အခွင့်ကောင်းယူနိုင်ခြင်း၊ မျှော်လင့် မထားသည့်လမ်းကြောင်းမှ ချီတက်ခြင်းနှင့် သူတို့ အလေးဂရု မပြုသောနေရာများတွင် တိုက်ခိုက်ခြင်းပြုနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် မည်သို့သော စိတ်ခံစားမှုမျိုးဖြင့် ထိုစကားများကို နားထောင်ခဲ့ရပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိနျဂြဲလဈကို ဟိုးအဝေး တဈနရောမှာ သှားရောငျးပဈလိုကျမှ အေးမညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သားတော်လုလင်ပျိုသည် မြားအဟုန်ကဲ့သို့ လျင်မြန်သွက်လက် စွာ ထွက်သွားလေပြီ။ ပါရဂူ ဆု
ထိုအခါတှငျ နှဈယောကျစလုံး စိတျဆငျးရဲရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကျစက အိပျ၍ကောငျးတုနျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခ်ိဳ႕မွာလည္း ညေနဘက္ အလုပ္ကတက္လာစဥ္အခါတြင္ အေတာ္အတန္ ဖ်ားနာျခင္းျဖစ္ၿပီး ေနာက္တစ္ေန႔မနက္ အလုပ္ဆင္းခါနီးအခ်ိန္၌မူ အိပ္ရာမွႏႈိးမရဘဲ အသက္ေပ်ာက္ေနသည္ကိုသာ ဝမ္းနည္း ဖြယ္ရာ ေတြ႕ရွိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိပျမကျထဲမှာ ဖယျရီ မမီခဲ့ပမေယျ့ အခုတော့ ဖယျရီက အဆငျသငျ့ရပျစောငျ့နပေါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါ့မှာ ဘယ်ပြည့်ဝတဲ့ ဘဝခရီးဖော်မှ မရှိဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါကြောင့် ရီဆက်ပရှင်မှာ လူတွေကို နှစ်သုတ်ခွဲ ဖိတ်မယ်၊ ပထမအသုတ်က နေ့ခင်း ၃ နာရီကနေ ၅ နာရီ၊ နောက် အသုတ်က ၅ နာရီကနေ ၈ နာရီ၊ ဖိတ်စာမှာ အချိန်နှစ်မျိုးခွဲလိုက်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုန်းလည်း မုန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဥေရာပမွာ ဒါေလာက္ၾကာၾကာေနရတာ ငါျဖင့္ ေသခ်င္ေစာ္နံေလာက္ေအာင္ ၿငီးေငြ႕ေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်မကြီးတို့ ဇနီးမောင်နှံသည် ထည်လဲ၊ ဆင်ကွဲ အကြံဉာဏ် ထုတ်ကာ ဆီကဲ့သို့ အပေါက်ရှာ၍ ဝင်ပါသော်လည်း မောင်မောင်တုတ်၏ အကာအရံ ခံတပ်ကြီးကို မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်နိုင်စွမ်း မရှိခဲ့ဘဲ ကြံဖန်သမျှ တပ်လှန်၍ ကျခဲ့ရတော့ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထုံးစံအတိုင်း ဆိုရင်တော့ မနက်မှာ တိုက်တာပဲ၊ ညနေပိုင်း ကျတော့ သူက ချွတ်ပစ်ခဲ့တယ်၊ ကျွန်မက အောက်ထပ်ကို သိမ်း သွားတယ်၊ မနက်ကျတော့ သူက ဒိပြင်ဖိနပ်နဲ့ ဒိပြင်ဝတ်စုံကို ဝတ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့အဖို့ နေ့ခင်းအလင်းရောင်ရှိနေသည့် ၁၂ နာရီကာလသည် ထိတ်လန့်စဖွယ် ဖြစ်ရပ်ကြီးများ ဖြစ်မည်လောဟူသော စိုးရိမ်မှုမှ ကင်းဝေးစွာနေရသောကာလဖြစ်လေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခံတပျအတှငျး၌ ၄၈ နာရီအတှငျး လူပေါငျး ၆၀ သဆေုံးသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအခါမှာတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စကြဝဠာ နေရပ်လိပ်စာ အတွက် ဒုတိယမြောက် စာကြောင်းကို ရေးသားနိုင်ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်မှ ကျွန်တော် သိရသည်မှာ ဗမာလူထု ဆင်းရဲနုံချာသည့် ကျန်းမာရေးအခြေအနေမှ လွန်မြောက်ရေးအတွက် နမ့်ခမ်းသို့ ဒုတိယကမ္ဘာစစ် ပြီးစမှာ ရောက်နှင့်နေသည့် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ် ဆိုသည့် မဟာလူသားက ရောက်ရှိနှင့်နေပြီ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြင်းထန်စွာ တိုက်ခတ် ဝှေ့ယမ်းနေသော လေပြင်းထဲဝယ် မြက်ရိုင်းပင်များက ငိုညည်းသံလိုလိုမျိုး တဝူးဝူး တဝေါဝေါ မြည်လာတော့သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဒါဖြင့် မမ ဘာလုပ်ရမလဲ ကိုကို၊ ကိုကို လုပ်စေချင်တာကို ပြောပါ မြသန်းတင့် မမ
အမြင့်လေးမှ ရပ်၍ ဆီးကြည့်ရသောကြောင့် လက်ယာဘက်ရှိ ပင်စည်ဖြူသော ပညောင်ပင်ရင်းအနီး ချောင်းကွေ့တွင်းမှ ရေကြည်ကြည်ကို လှမ်းတွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဗျိုင်းဖြူ၏ ပါးပြင် ရဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့မှာ ဘဏ်ဍာစိုး ထားတာ မထားတာ၊ အိမျထောငျရှိတာ မရှိတာနဲ့ ခုကိစ်စနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရွှေကွပ်နားဆွဲရှည်ရှည်များက ဆံပင် အခွေအလိပ်များအောက်မှ ထိုးထွက် ဝဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကတော့ မျောက်ကြီးတွေကို ဆရာတင်ရမှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္မအတြက္ ကုိယ္ပုိင္အခုိင္းအေစအျဖစ္ ကလားရစ္ဆိုေသာ ကေလးမကေလးတစ္ေယာက္ကို စီစဥ္ေပး သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြျောဝါလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ များများလည်း သောက်နိုင်တာမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခဏကြာအောင် မည်သူမျှ စကားမပြောကြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျေနပ်သဖြင့် နေ့လယ်ဘက်တွင် တစ်ခေါက် ထွက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက္ဇင္မ္၏ အသံသည္ တျဖည္းျဖည္း တုိးဝင္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အီဂျစ်နိုင်ငံက ပါလက်စတိုင်းကို တောင်ဘက် မုချဝင်တိုက်လိမ့်မည်ဟူသော အချက်မှာ လျှို့ဝှက်ချက်မဟုတ်တော့ပေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမ၏ ဝင်းဥနေသောအသားကို အနား ကွပ်ထားသလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခု ပြန်ကြည့်ရင် မနေ့က ဆိုတာ အတိတ်မှာ ကျန်ခဲ့ပြီး ယနေ့ဆိုတဲ့ ပစ္စုပ္ပန်ကို ရောက်နေကြရပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာတှလေဲကှ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထို့ကြောင့် သူ့ကို အိပ်ရာပေါ်သို့ ပြန်လှဲပေးရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယျလညျး အိပျခနျးထဲ ဝငျလာခဲ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်လည်း အလုပ်သွားရင်း ခိုင်မြဲကို အဘိုးကြီးတစ်ယောက်နဲ့ တွေ့နေရတဲ့အကြောင်း ပြောပြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရေခဲခေတ်တွေအကြား သိမ်မွေ့တဲ့ရာသီဥတု အခြေအနေတွေဟာ ကမ္ဘာ မြေကို များစွာ ပြောင်းလဲသွားစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သွားပြီးရင် ဖိတ်ကျွေးတဲ့ အိမ်ရှင်ကို စော်ကားမယ်ပေါ့၊ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် ပထမအိမ်ထောင်နှင့် သားသမီးစရိတ် တလလျှင် ၂၅ဝ ပေးပါမည် ဟူသော ဝန်ခံကတိဖြင့် ကွာရှင်းခဲ့ပြီဖြစ်သော်လည်း သားသမီးများနှင့်ကား ကျွန်တော် ကင်းကွာ ရသည် မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုက္ခသည်များသည် ဝမ်းနည်းခြင်း၊ နာကြည်းခြင်း၊ ဒေါသထွက်ခြင်း စသော ဝေဒနာမျိုးစုံကြောင့် သွေးရူးသွေးတန်းဖြင့် ဂန္ဒီနှင့် နေရူးတို့ စီးလာသည့် ကားကို ဝိုင်းဝန်းတားဆီး ပိတ်ဆို့ပြီး ၎င်းတို့၏ ရင်နင့်ဖွယ် ဒုက္ခများကို သူတစ်မျိုး ငါတစ်ဖုံ အိတ်သွန်ဖာမှောက် တင်ပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂီဒီယံက ဘာမျှပြန်မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယျဟုတျတဲ့ ညီအဈကို ပါလားကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စသဖြင့် လေ့လာချက်တွေကို စတင် လုပ်ဆောင်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြစ်သည့်နည်းနှင့် လုပ်ကြရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ ဆံပငျတို့သညျ ငါမဟုတျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် တစ်ခုလောက် တောင်းဆိုပါရစေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြင့် မုဆိုးသည် ရှေ့မှ တုန်တုန်ရင်ရင်ဖြင့် သွားနေပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအဝတ်အစား ကပိုကရိုနှင့် လူဖလံလေး သည် မန်ဟက်တန်၊ ဒါမှ မဟုတ် လန်ဒန်က ဇိမ်ခံတိုက်ခန်းကြီးမှာ ပါမောက္ခကြီးတစ်ယောက်အဖြစ် ဇိမ်ကျကျ နေထိုင်နိုင်သည့် ကံကြမ္မာရှိခဲ့ ပါလျက်နှင့် လွဲချက်ကယ်နာရရှာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဥပဓိရုပ် ကောင်းကောင်း နှင့် ခံ့ခံ့ညားညား အသက်ငါးဆယ်ရွယ် လူကြီးတယောက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးကို အတင်းဖွင့်၍ လိုက်လာခဲ့ကြသည် တွင် အမတ်ကြီး နောဝိတ်သည် ဖယောင်းတိုင်ကို ကိုင်ထားရင်း နောက်မှ လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂြိမျးဘှနျးဟာ သူရဲကောငျးပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမှန်တရားဆိုတာကို ဘယ်လောက်နားလည်သလဲ၊ ကျိုးကြောင်းညီညွတ်တဲ့ ဆင်ခြင်တုံ တရားဆိုတာကို ဘယ်လောက် နားလည်သလဲ၊ သူတို့က ဈေးဆိုင်တွေက ခိုးကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့တူမ တှခေ့ငျြလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေးလျှင်လည်း ဘာမှအကျိုးထူးမည် မဟုတ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတစ်ယောက်ဟာ တစ်ခါတစ်ရံမှာ မလုပ်မဖြစ်တဲ့ အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်ရတတ်ပါတယ်ကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တခြား အလွှာတွေနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ကြည့်မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ကြတဲ့ အပေါ်ယံ မြေသားလွှာဆိုတာ ပန်းသီးတလုံးရဲ့ အခွံဆိုတာလောက်ပဲ ဖြစ်ပါလိမ့် မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စားပွဲထိုးက ပေါင်မုန့်ကို အလျင်လာချလိုက်သည့်အခါတွင် ကောက်၍ စားပစ်ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် ပြတင်းပေါက်သို့ ကမန်းကတန်းပြေးသွားပြီး အပြင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဇာတ်လမ်းကို အမြဲ မှတ်ထားဖို့ သင့်တယ်လို့ ကျွန်တော်ကတော့ ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မာယာသည် သူ့ထက် ၄ နှစ်ခန့် အသက် ပိုကြီးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် သူတို့နှစ်ယောက်၏အချစ်ရေးကို ဘေးလူအမြင်ဖြင့်ကြည့် လျှင် အရုပ်ဆိုးဆိုးပင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူတို့နှင့် ရောနှောခြင်းမရှိသော ရဟန်းလည်း ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အစာငတ်ခံသည့်နေ့မှစ၍ ယနေ့အထိ သူ့ ကိုယ်အလေးချိန်မှာ လေးပေါင်တိတိ ကျသွားခဲ့ပြံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတော့အလှညျ့ရောကျလို့ ကသြငျ့ငှကေို ပေး လိုကျတော့ အရောငျးဝနျထမျးက ဘာလီဖြျောရညျ တဈပုလငျးကို ကောငျတာပျေါ တငျပေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါတို့ဟာ ပညာရေးကိုပျော်ရွှင်စရာတစ်ခုအဖြစ်၊ ပရဟိတ လုပ်ငန်းတစ်ခုအဖြစ်နဲ့ ရွေးချယ်ခဲ့တာ မဟုတ်ဘဲ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းလုပ်ငန်းတစ်ခုအဖြစ် ရွေးချယ်ခဲ့တာ ဖြစ်တယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
စည်သူ့မျက်နှာလေး ရဲကနဲ ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်က ပြောင်း ပန်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တီးဝိုင်းလည်း ရောက်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကယ်လီက ဆီပူးအား သူ့ဆွေမျိုးများနှင့် သူ့မိန်းမ ပင်ဘာ အကြောင်း မေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခါကဆိုလျှင် မဂ္ဂဇင်းတစ်စောင်မှာ ကြော်ငြာပါလို့ ကိုင်ရိုအထိတောင် သွားဝယ်ခဲ့ဖူးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြားကတော့ ထငျမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရွှယ်ဟွား၏ မျက်လုံးများမှာ ပိတ်လျက် သူ၏ မျက်နှာသည် ကြောက်စရာ ကောင်းလောက်အောင် သွေးဆုတ်ကာ ဖြူရော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမှာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ရှင် ဒီမှာ ရောက်နေတာကို စကားလက် စိတ်မကောင်းဘူး၊ လွတ်ဖို့ လမ်းလေး ဘာလေး မရှိတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် ပေသီးတစ်ခုကို စားပွဲခုံပေါ်၌ တင်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟိုဘက်လှည့်ငေးနေသော ဖြိုး နောက် ကျောကို အူကြောင်ကြောင်လှမ်းကြည့်ရင်း ဘာဆက်လုပ်ရမှန်း မသိအောင် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရင်နှစ်က ပဲခူးက သူ့အဒေါ်ဆီမှာ ဆယ်တန်းပြန်ဖြေတာ အောင်သွားပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြို့စားကတော်ကြီး၏ ခန်းဆောင်မှ မင်းသမီး လေး မေရီပြန်ထွက်လာသောအခါ၌ နီကိုလေသည် အပြင် ဘက်မှဆီးကြိုကာ မျက်နှာထား တည်တည်ကြီးနှင့်ပင် အိမ်ရှေ့ခန်းဆောင်သို့ လိုက်ပို့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူငယ်များ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်ကြောင်အမ်း၍ ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်ကဆိုလျှင် သူ့ကို ခုလို နှိပ်ကွပ်လိုက်လျှင် မတုံ့မဆိုင်းဘဲ ချက်ချင်း ပြန်ပက်တတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောကျပိုငျးတှငျ ကြှနျတျောသညျ အရထေူလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နီကိုလကေ ဒငျနီကော့ဗျသို့ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် သူတို့ ခေါင်းများကို စောင်နှင့် ပြန်ဖုံးလိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့ လှိုက်ဖိုသော ခံစားမှုမျိုးဖြင့် သူမသည် အလုပ်မှ စောဆင်းရန် စာယိုကိုထံတွင် အခွင့်ပန်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညိုမာသန့်သည် သည်ည ရူဘီနှင့်အတူ အိပ်တော့မည့်အကြောင်း အိမ်ကို ဖုန်းဆက်ကာနီးဆဲဆဲတွင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘုန်းတော်ကြီး ရိဘ်ခေါင်းကွဲပြီး၊ နောက် နှစ်ရက် အကြာတွင် ခရစ်တော်၌ အိပ်ပျော်သွားရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါဆို ငါမငျးကို ထပျမေးပါဦးမယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမြတ်တော်ခွန် အင်စပိတ်တော်တဦးကို ရွှေတံဆိပ်ရအောင် လုပ်ပေးခြင်းမျိုး၊ အမှုထမ်းကောင်းသည့် ပုလိပ်တယောက်၏ဇနီး မုဆိုးမကို ဆေးလိပ်ဆိုင်ဖွင့်ခွင့် လိုင်စင်ရအောင် လုပ်ပေးခြင်း၊ ပညာသားပါပါ ခြိမ်းခြောက်ငွေတောင်းသူများကို တရားဥပဒေအရ အရေးမယူနိုင်အောင် ကာကွယ်ပေးခြင်းမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့မှာ သူ့ကို လိမ်လည်လှည့်ဖြားရန်အတွက် ရောက်လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏနဦေး၊ ခဏနဦေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို လူ ပြုသမျှသောအမှုတိုင်းသည် အောင်မြင်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာအုပ်များကို လှမ်းပေးတော့ သူမ လက်နှင့်မထိအောင် သူ သတိကြီးစွာထားကြောင်း ဇော် ရိပ်မိလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမ၏အတှေးမြား ရှုပျထှေးကုနျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မနှင့် လူစီ ဧည့်ခန်းထဲတွင် ထိုင်စကားပြောနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စဗစ်ရှနာ သည် ခေါင်းတွင် ပဝါခြုံထားလျက် အခန်းဝတွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးတွေထန်၊ လေတွေပြင်းတော့ ခမျာတွေ မြေဆင်းကြဦးမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပမေယျ့ သူ့ကိုယျသူ မဟာဗြူဟာသမားလို့ ထငျယောငျမှားနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကွန်မြူနစ်နိုင်ငံတွေကတောင် ဈေးကွက်စီးပွားရေးကို ကြားခံပွဲစားထားပြီး အလုပ် တွဲလုပ်နေကြတာမျိုး ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငွေ၊ ဂုဏ်၊ ပကာသနနှင့် ပျော်ရွှင်မှု ဟူသော ကာမ ချမ်းသာတို့သည် ဘဝ၏ အမြင့်ဆုံးသော တန်ဖိုးများလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စီးပွားရေးကောင်းလို့ ဘာမှမထိခိုက်ပေမယ့် ဒီလောက်ကြီးအရာရာ ကို လိုက်အဖက်လုပ်နေတော့ စိတ်ကျန်းမာရေးက ချူချာလာရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြေကြီးထဲမှ လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်သူ ဘာသာပြန်တာလဲတောင် မေ့သွားပါပြီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလက်က မီလာနီ အခန်းဘက်သို့ ခေါ်သွားသဖြင့် ရက် ဘတ်တလာက သူ့နောက်က လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသားများ အတွက် လူမှုဒုက္ခ အပေါင်းမှ ကယ်တင်နိုင်မည့် လောကီ ဒဿန တစ်စုံတစ်ရာ မရှိ တော့ပြီလော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းတို့ အနက် လေးပုံ တစ်ပုံကို ကြောက်ရောဂါဟု ခေါ်ကြသော ကင်ဆာရောဂါ ဌာနအတွက် လျာထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအတွေး ပေါ်လာလျှင် မောင်းထုတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမသညျ မဆိုငျးမတှပငျ နယျပိုငျဝနျထောကျမငျးကို သတငျးပေးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနေ တနင်္ဂနွေနှင့် ရုံးပိတ်ရက်များတွင် မောင်သည် ရန်ကုန်မှနေ၍ ဇင့်ထံ ပြန်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤနေရာ၌ပင် ကားပေါ်က ကျွန်ုပ်တို့ အထုပ်အပိုးတွေကို အောက်ချပြီး ထောင်ဝမ်းတို့ ဂျစ်ကားက မွန်းဘက် ပြန်မောင်းသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တပ်သားတွေ နေကောင်းတော့ သူတို့ကို အိမ်တွေမှာ ခေါ်ပြီး နာလန်ထသည်အထိ ပြုစုကြတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ငယ်ကလေးများသည် သစ်ပင်တောအုပ်များကြား၌ ဆောက်လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သောကြောင့်လည်း နေပြောက်ပင် မထိုးသလောက် ဖြစ်၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟေ့ကောင်မတွေ ဘာငေးနေကြတာလဲ ဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူ့ဘဝသည် ဆင်းရဲခြင်း နှင့် ချမ်းသာခြင်း ဒွန်တွဲလျက်နေသော ဘဝမျိုးသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အီရပ်တပ်များနှင့် ကောက်ဂျီတပ်တို့ပူးပေါင်းပြီး ပင်လယ်ဘက်သို့ အတင်းထိုးဖောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရခေဲထညျ့သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူက သူမကို တစ်ချက်ကြည့် ရင်း အသံတိတ်ဆိတ်နေခိုက် သူမက အရင်လှည့်ထွက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တရုတ် မှော်ဆရာက သူလည်း ကျွန်တော့်လိုပဲ ဘာမှန်းမသိဘဲ ဖြစ်နေတယ်တဲ့၊ ဒါကိုထောက်ရင် ကျွန်တော်တို့ လက်ထဲမှာ ပြဿနာ တစ်ခုတော့ ရောက်နေပြီဆိုတာ ထင်ရှားနေပြီလေ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါဖြင့် ဒီနေ့ညတော့ ဘယ်မှာ အိပ်မလဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့ရာတွင် ထိုစာအိတ်သည် သူ့အိတ်ဖြစ် ကြောင်း ကျော်စွာ သိလိုက်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂှနျဒါလာနားက သဈတောထဲမှာ ဆငျအကောငျသုံးဆယျ ရှိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုကျော်ဝင်းနှင့် ကိုမော်ဝင်းတို့ကို နှိုးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုမေးခွန်းတို့ကို သူက စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဖြေပေးနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနေရာသည် မြင့်မြတ်သော မြို့ကြီးတစ်မြို့ တည်သည့်နေရာမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် ဒေါ်ထားထားထံသို့ သွားပို့သူသည် ပြန်လာပြီး အရက်စက် ဆုံးသော၊ မမျှော်လင့်ဆုံးသော အဖြေကို ယူလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးသော် အိနားမတ်ဆုသည် သူ့ခေါင်းကို ခပ်လေးလေး ရမ်းခါခြင်းပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ်မကြီးက ထပ်ပြီး ချီးကျူးနေပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယ်လို့များ ခမည်းတော်ဘုရားက ပြောဖို့ သင့်လျော်တဲ့ စကားမဟုတ်ဘူးယူဆရင် သားတော်ကို မျက်မာန်တော်မရှဖို့ ကြိုတင်တောင်းပန်ပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် ဤဖြစ်ရပ်အမှန်တို့သည် ရှက်ဖွယ် ကောင်းသော ဖြစ်ရပ်များဟု အစဉ်အလာ ရှိခဲ့ကြသောကြောင့် အေးလှ ကျိတ်၍ ကျိတ် ၍ ငိုသည်ကို မသိယောင်ပြုကြကာ အေးလှတစ်ယောက် တော်သည်၊ ယူတော့မည့်ဆဲဆဲ ရည်းစားတစ်ယောက် စစ်မြေမှာ ကျဆုံးသွားပေမင့် ဘုရင်မင်းတရားကြီးနဲ့ တိုင်းပြည် မျိုးရိုးအတွက် ဝမ်းမြောက်ပျော်ရွှင်နေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြောက်ပိုင်းသားများ အဖို့ အင်ဒါဆင်ဗီးလ်သည် ကြောက်စရာ ကောင်းသကဲ့သို့ အကျဉ်းခံနေရသူများ၏ တောင်ပိုင်းသား ဆွေမျိုးများ၏ အဖို့လည်း ကျောက်ကျွန်းသည် ကြောက်စရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ အသားမလောငျနိုငျဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီထက္ ပိုဆိုးတယ္၊ ရာမရဲ႕ ေနေတြ အလင္းေရာင္ မွိန္ကုန္ၿပီ သင့်လူ ရာမ
ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း ပေါက်သွားတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ကတ္တရာအိုင်တွေ မီးဟုန်းဟုန်း တောက်လောင်ပြီး ခံတပ်ကြီးလဲ ပြိုကျသွားမှာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တတိယ ချဉ်းကပ်နည်းမှာ ဤစာအုပ်သည် စိတ်ကူး ဝတ္ထု မဟုတ်ဘဲ အတ္ထုပ္ပတ္တိ စာတမ်း၊ ကိုးကားလောက်သည့် ကျမ်းမျိုး ဖြစ်၍ အမည်မှန်များ၊ နေရာမှန်များ၊ အလုပ် အကိုင်မှန်များကို တိတိကျကျ အတိမ်းအစောင်း မပါဘဲ ဖော်ပြထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့ ရေဒီယိုသတ္တိကြွမှု ဟာ ကောင်းကင်ထက်ဆီက လာခဲ့တာပဲ ဖြစ်ရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သတင်းစာလည်း ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျဆုံးမှာ ဘာမှမရရငျနပေါစေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အတန်းထဲတွင် ဟိုမှသည်မှ တီးတိုးကန့်ကွက်ပြောဆိုသံများ၊ လှောင်ပြောင် ရယ်မောသံများ ထွက်ပေါ်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျတျော လာခဲ့ပါဦးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနောကျမှာ ကြှနျတျော တဈဘဝလုံး လိုကျရှာခဲ့တဲ့၊ ကြှနျတျောနဲ့ ပါခဲ့တဲ့ အရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ေခၽြးတပ္စခန္း အသီးသီးတြင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္မ်ား လက္ကသုံးေတာင္ေဝွး ျပဳသည့္ ထိုစကားျပန္လူငယ္ကေလးမ်ားမွာလည္း ႏွစ္ေယာက္၊ သုံးေယာက္ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ရှင်၊ သူ့ကိုရှာပြီး ပြန်ဆက်သွယ်ခိုင်းပေးပါမယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညှီနံ့တွေတောင် စွဲကုန်ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူသည် ကျွန်တော်တို့ စီးခဲ့ သမျှ မြင်းလှည်းများနောက်က ကြိုးမတင်းဘဲ လွယ်ကူသက်သာစွာ ပါလာခဲ့ခြင်းဖြင့် ရှေ့ကဆွဲပြေးခဲ့သော မြင်းများထက် ခြေမညီကြောင်း သိသာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရယ်စရာ မောစရာပြောတတ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီထဲက အဓိကကျတဲ့ ဈေးကွက်ဆိုင်ရာ ထူးခြားတဲ့ဝိသေသ လက္ခဏာတချို့ဟာ ပြိုင်ဘက်တွေကို ဘယ်လိုယှဉ်ပြိုင်အနိုင်ယူရမယ်ဆိုတာကို ပြဋ္ဌာန်းသတ်မှတ် ပေးနိုင်စွမ်းရှိကြောင်း တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခင်ဗျားတို့ အားလုံးရဲ့ ထူးချွန်ပြောင်မြောက်တဲ့ လုပ်ဆောင်မှုတွေကို အသိအမှတ်ပြုကြောင်း ပြောပေးဖို့ သမ္မတကြီးက အသေအချာ မှာလိုက်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆွေမျိုးသားချင်းများ အားလုံး ပြန်သွားကြပြီးမှ ကတ်ဆူရိုတို့ မိသားစုလည်း အိမ်ပြန်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဖတျဘူး၊ သူလညျး ဘူဇှာပဲ၊ ဘာထူးလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤကျောင်းမှ ရတန်းအောင်၍ ကျွန်တော် ၁၅နှစ်သားမြို့ကျောင်းသို့ သွားရမှ သူကလေးကို ကျွန်တော်တွေ့မြင်ရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါမှ ဒေါ်ဥမ္မာ အဘယ်ကြောင့် မီးမဖွင့်လိုဘဲ မှောင်ထဲမဲမဲ နေနေရသည်ကို ကိုယ်ချင်းစာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လ ဆယ်ပေါင်းများစွာ နှစ်ယောက်တည်း အိပ်ခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမဲ့ ဘယ်လိုပဲလုပ်လုပ် သားနှစ်ယောက်စလုံး တစ် ယောက်မှ မကောင်းဘဲ လူရမ်းကားတွေချည်း ဖြစ်လာ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေၾကာင္းျပတဲ့အရာေတြလည္း အမ်ားႀကီးကုိ ရွိေနပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြီးတော့ ကလေးတွေ အကြောင်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခါ မမြလေးသည် စက္ကတေးရီးယက်ရုံး၌ ကပြမည့် ငွေစံပယ်ဖြူအငြိမ့်အဖွဲ့ ကို ရှာဖွေကာ လက်ထောက်မင်းသမီးအဖြစ် ကပြနိုင်ရန် ကြံစည်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုအချက်သည် နောင်အခါ ပါမောက္ခ ဒေါက် တာ ခင်မောင်ဝင်းနှင့် အကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦး ပူးတွဲ ရေး သားခဲ့သော အခြေခံ ယုတ္တိဗေဒ ကျမ်းငယ် တစ်စောင် ဖြစ်ပေါ်ခြင်းကို ကျေးဇူး ပြုခဲ့သည်ဟု ဆိုသင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်စာဆိုတော် ဘယ်စာရေးဆရာကြီး၏ အနွယ်ဖြစ်ပါသည်ဟု ဝင့်ကြွား ကြလေရာ ကျွန်တော့်မှာ ဤသို့မျိုးနွယ်အားဖြင့် ဂုဏ်ဖော်စရာမရှိသော်လည်း ကျွန်တော်၏ ပထမဦးဆုံး စွဲသော ဘရန်ဒီတပုလင်း ဝတ္ထုရေးခဲ့သည့် ဌာနကကား ဘိုးတော်ဘုရားနှင့် ပတ်သက်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိဓမာ နာမာ ဘယ္လိုရွိတက လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျး မှတျမိသေးတယျမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နော်၊ ဗိုလ်ကြီး၊ ကယ်ပါဗျာ နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ ခဈြသူကို ဝနျးကငျြအ ရှာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့လေးတွေ ဝတ်ရသည်မှာလည်း ကြည့်ပါဦး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရံခါတှငျ အျောသံ ထှကျလာ တတျသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရစ်ခ်ျကုန်တိုက်ကြီးအောက်မှ စားသောက်ဆိုင်ရှေ့ပိုင်းတွင် သူတို့ ဝင်ထိုင်ကြမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်တော့ဆံပင်ရှည်ပြဿနာသည် လူငယ်တိုင်း စိတ်ဝင်စားသော ပြဿနာတစ်ခုမဟုတ်လား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီဇငျဘာ ၂၆၊ ၁၉၄၄ ခုနှဈမှာ ဂပြနျစဈတပျက ဒုဗိုလျမှူး ဟီရိုအိုနိုဒါ ကို ဖိလဈပိုငျနိုငျငံ လူဗနျးကြှနျငယျလေးဆီကို တာဝနျနဲ့ လှတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးနောက်စိမ်း၏အကြောင်းကို ဦးနောက်စိမ်းပြောပြသလောက်သာ သူတို့သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြံဝင်းဘက်သို့ နီးလာသောအခါ တူထုနေသံကို ကြားကြရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ မင်း ခြေထောက်ကို တက်နင်းမိလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတျလမျးက အခုမှ စမှာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှစ်ရက်၊ သုံးရက်အတွင်း သူ့ဆီ ရောက်လာလိမ့်မယ်လို့ ညီမတော်ကို ပြောပေးပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းမူ သူတို့သည် ဘုရင့်တပ်များနှင့် ပြိုင်ဆိုင်တိုင်း အရှုံးမရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုကာဝါသည် ကြွေပန်းကန်ထဲသို့ ကော်ဖီမစ်ထုပ်ကို ဖောက်ထည့်ရင်း မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြင်းပြသည့် ဆန္ဒ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်ငွေက ဝင်ပြောသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ငါဟာ သံလိုက်ဓာတ်တွေနဲ့ ပြည့်ဝနေတဲ့ ကိုယ်ကာယပိုင်ရှင် ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း ကို အချိန်ရသရွေ့ ပွားများရတယ်ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နီဂကျြသဲကန်တာရရှိ ဝေးလံသောဂြူးကြေးရှာမြားက အီဂဈြတပျမတျောကို ဘယျ ခုခံကာကှယျမညျနညျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမြား ခြောကျကြ သှားတာတှရေ့ငျ ငါပြျောတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ဗျာ၊ ကျုပ် ဘယ်လိုအဖေလဲဆိုပြီး နှာခေါင်းရှုံ့ကြတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယမန်နေ့ကမြင်လိုက်ရသော ဆွန်ယာ၏အလှကား ရင်သပ် ရှုမောဖြစ်လောက်သည့်အလှဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ခြိမ်းခြောက်မှုများကို ကြားလာရသည့်အခါ သူတို့သည် မာန်တက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျတယျ၊ အင်ျဂလနျကို ပို့ပေးမယျတဲ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ်ချိန်တည်းတွင် နယ်ချဲ့နိုင်ငံများလည်း ခြေကုန်လက်ပန်း ကျသွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျခငျလေးသညျ မီးဖိုအနီးတှငျ ထိုငျနဆေဲပငျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘေးပတ်ဝန်းကျင်တွင်မူ မြင့်မြင့်သွန်းသွန်း တောင်ထွတ်ကြီးတွေနှင့် တောင်တန်းကြီးများ ဝိုင်းရံထားရာ သဘာဝရှုခင်းကား ရင်သပ်ရှုမောစရာအတိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ ကြီးဒေါ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်မှာ ဘာများဒီထက်စိတ်လှုပ်ရှားစရာ ရှိမလည်းပေါ့ လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုေခၽြးတပ္သားႀကီးမ်ားႏွင့္ တစ္ေလွတည္းစီး၍ တစ္ခရီးတည္း သြားရသည့္အခါမွလည္း ၎တို႔၏အျဖစ္ကို ရင္နင့္စြာ နားလည္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငြင်းဖို့ စကားလုံးတစ်ခုကို အမြန်လိုက်ရှာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုတော့ဖြင့် သူသည် ခဏကလေးသာ ရယ်ပြီးပြန်တည်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြုပျလညျးအသုံးမကပြါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပါးကျီဝင်း ကွက်လပ်ထဲတွင် ကားမျိုးစုံဖြင့် ပြည့်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုကျောင်းသား ကျောင်းသူကလေးများသည် နေ့အခါတွင် ကျောင်း သို့ သွားသော်လည်း ညအခါ၌ စာကျက်သောအခါများတွင် မသိမတတ်၍ မေးရမယ့်သူ တစ်ယောက်တစ်လေမျှပင် မရှိပေ။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထို့နောက် ပေါင်ပေါ်ရှိ ယပ်တောင်ထုပ်လာခဲ့သော လက်ကိုင်ပဝါကို ကျွန်မ ဖြန့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျိုးမြတ်အောင်က အခန်းအလယ်ကို ဝုန်းခနဲ ပြန်ပြေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတုိ႔ေရွ႕တြင္ ေဒၚတင္တင္ႀကီးႏွင့္ ေမေမက မီးမၫွိရေသးေသာ ဖေယာင္းတုိင္မ်ား စုိက္ႏွင့္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတွင် ယခင်က ဖြစ်ခဲ့သော ရန်စကလေးကို သိန်းနိုင် မေ့ပစ် နိုင်ပါမည်လား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆရာမကြီးက ခရိုင် အစည်းအဝေး ရှိနေသဖြင့် မလိုက်နိုင်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မီးအိမ်တစ်လုံးကို ထွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာကတော့ မသိမသာ ပြုံးလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိုးကောငျးသို့ ရောကျသောအခါတှငျ သူသညျ ပို၍ ခြောကျခြားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအတှကျ ခှငျ့လှတျပါနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အပြောင်းအလဲ တွေဟာ အခွင့်အလမ်းရောအန္တရာယ်တွေကိုပါ ဖန်တီးပေးနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖဲင်နီသည် မကြည့်ရက်တော့သဖြင့် မျက်နှာကိုလက်ဝါးဖြင့်အုပ် လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စည်းကမ်းကြီးတဲ့ ကိုယ်နဲ့ သည်လူမျိုးတွေ သိပ်မတည့်ချင်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခင်ဗျားမှာ ပြောစရာရှိရင် ဖုန်းလက်ခံလိုက်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဲချောင်းတွေကိုလည်း ဖြတ်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်သူနဲ့လဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကလေးပဲ ရှိသေးတာကိုလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက သညျအနံ့မြိုးကို ကောငျးစှာ သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးနာရီ တောင်ကျော်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာမှလညျး တတျနိုငျမှာလဲ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါမျှ စိတ်မကူးမိတဲ့ အမြင့်ကို ရောက်လာခဲ့တယ်လို့ ထင်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါလညျး နဂါးငှတေ့နျး ဂလကျဆီပဲလားဟု ဘိုးမနျးက တှေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှမစ်တစ်ယောက်လဲ ကျသွား ရှာပြီနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အတိတ်ကိုပြန်တွေးပြီး ကြေကွဲဝမ်းနည်းနေချိန်မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ပြန်ရမည့်ရက် ကိုကား သတ်မှတ်ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ျမဴေတြ မရွိသည့္အတြက္ မီး႐ွဴးမီးပန္းလႊတ္သည္ကို ေကာင္းေကာင္းျမင္ရ ေၾကာင္း၊ ျမဴေတြသာ ဆုိင္းေနလွ်င္ ဘာမွျမင္ရမည္မဟုတ္ေၾကာင္း မေန႔ညက ပင္ ေျပာခဲ့ၾကေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပ္ရွင္းရွင္းဆိုရလၽွင္ ဤလိုကိစၥမ်ိဳးတြင္ ကၽြန္ေတာ္လည္း မတတ္ႏိုင္ ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် မြင်ခဲ့ရသမျှ ဇာတ်လမ်းအစုံကိုလည်း မျက်နှာထိ မျက်နှာထားနဲ့ ပြောရင်း တဝါးဝါး တဟားဟားနဲ့ ဟာသလုပ်နေ ရတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရာတနျစက်ကူမြားကို လကျငငျးမခဘြေဲ သူ့သဈသားမြားကို ဦးအောငျပနျးသညျ ရလိမျ့မညျ မဟုတျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတွင် ခက်သည်က အက်ရှလေ အကြောင်း၊ ချားလ်ကို မချစ်သည့် အကြောင်းကို သူသိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲကို ဝိုင်းပတ်၍ ထိုင်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမ်ကို မချလာပြီး ကျွန်တော့် ကုတင်အောက် ပစ်ထည့်ထားလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူမ၏ အင်ျကြီလကျတှငျ သှေးမြားစှနျးထငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပွဲခင်းတွေပေါ်တွင် သူ့အဖေ အရက်ဖိတ်မည်စိုးသဖြင့် သတိပေးရသည်ကလည်း အမေ့ခမျာ လျှာထွက်လုမတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် အောင်သွယ်တော်ကောင်း၏ လက်စားချေမှုက စတင်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးထုပ်ပေါ်မှ ချထားသည့် ဇာမျက်နှာဖုံးဖြင့် မျက်နှာကို ကွယ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကနျြတဲ့ပိုကျဆံတှအေကုနျယူခဲ့တယျ။ဘယျလောကျလဲ ကြုပျ မမှတျမိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရယ်ပြီးတော့ မျက်စိကိုစုံမှိတ်ပြီး နာတာရှာကို အတင်းဖက်ထားတယ် အစ်ကိုရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်းမှာ ဆံပင်ဖြူတွေကိုတောင် အများကြီး တွေ့လာရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ တစ်ခဏ ငြိမ်နေပြီးမှ ကျွန်မဘက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတှငျ ဒေါကျတာ ရဲမငျး၏ သံသယသညျ ပြောကျမသှား သေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမ ဟိုတယျခနျးထဲမှာ အိပျမကျတဈခုက လှနျ့နှိုးလိုကျသလို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤမဂ္ဂဇင်းတွေကလည်း လန် သူတို့မှာ ပါနေကျနာမည်ရ စာရေးဆရာတွေနှင့်ပဲ ပြီး နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှငျ့ အတူနသေညျ့ နရောတှငျ ကြှနျမ သငျပေးနိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့နှစ်ယောက်လုံး များမန်းဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘရန်ဒီတို့လောက်ကိုသာ သောက်ဖူးသည့် စကားလက် အဖို့ အသစ်အဆန်းတွေချည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရိုးသားသာ ဝန်ခံတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြို့စားကြီးရော့စ တော့ဗ်အိမ်သားစုများက စစ်ပြင်ဆင်မှုများကို စိတ်ဝင်စား နေခြင်း အကြောင်းမှာကား နီကိုလေသည် မော်စကိုတွင် ဆက်လက်အမှုထမ်းရတော့မည်မဟုတ်ဘဲ နာတာလူးပွဲ တော်ပြီး၍ ဒင်နီဆော့ဗ်၏ ခွင့်ရက်ကုန်ဆုံးသည်၌ ဒင်နီ ဆော့ဗ်နှင့်အတူ တပ်ရင်းသို့ပြန်ရတော့မည်ဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသို့ မတင်မကျရှိနေစဉ်မှာပင် မောင်ရွှေဝါသည် မိုးကောင်းမြို့တွင်းသို့ တစ်ကြိမ် ပြန်သွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာနတေုနျးပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တရားဖြစ်လိုက်တဲ့အတွက်လဲ အကျိုးမထူးတဲ့ အပြင် ရှိသမျှကလေးတွေ ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြနှာက ပရေလေကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒီအခါမြိုးတော့ နငျငါ့ကိုသတိရမှာပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီတော့ ကမ္ဘာဦးအစ ဂီတကစပြီးတော့ ပေါ်တယ်လို့ ကျွန်တော်တော့ ဆုံးဖြတ်ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဧကန္တ ဖြိုးတော့ နန္ဒကို ကိုယ်ထိလက်ရောက်ထိုးကြိတ်ပြီထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့သည် ပျော်မြူးဖွယ်ကောင်းသည့် ညက အတွေ့အကြုံများကို လုံးဝ မတွေ့ မသိကြရသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် သူ့ကို မနည်းကြီးလှုပ်၍ နှိုးယူရပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငါ့မေမေကို ငါထိုင်ပြီး ရှိခိုးချင်စိတ်ပေါ်တာက ငါ့မေမေရဲ့ မေ့တတ်တဲ့အတွက်ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့ လူသာနေမယ်ဆိုရင် အနည်းဆုံးလူဦးရေ ငါးသောင်းစီလောက်ဆန့်လိမ့်မယ်။ သင့်လူ ရာမ
အသံကုန် အော်ဟစ်ပြီး မေး၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျောင်းသားသစ်သည် အံ့ဩအားနာနေဟန် ပုံစံဖြင့်နီး ကပ်စွာ မတ်တတ်ရပ်လျက် ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဖော်များက နောက်တစ်ချက် ထပ်တောင်းရန် အားပေးရင်း ဝိုင်းဝန်း ကြိမ်း မောင်းကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ မာရ်နတ်ပုံကို ပေးခဲ့တာ မှားသလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမမေ လှည့်မကြည့်ဘဲ အမျှင်တွေကို ခုတ်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မကြောက်ရင် မင်းတို့ သေသွားမှာပေါ့ကွ မင်းတို့ဗလကလေးတွေက သေးသေးကလေးတွေ ဟိုက နဲတဲ့ဗလကြီးတွေမဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အချစ်ဆိုသည်မှာ လက်ခနဲ ဖြစ်သွားရာမှ စသည်ဟု ဘယ်ပညာရှိကမှ မပြောခဲ့။ မင်းလူ ရေတမာ
တကယ်တော့ ရေနံကို အပြည့်အ၀ ပြန်သုံးလာလျှင်ပင် လောင်စာစွမ်းအင် အကျပ်အတည်းက အထိုက်အလျောက်သာ ပြေလည် နိုင်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူက ဆငျးရဲတာကိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတိုင်း ဝင်ထွက်နေကြ တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမမြင်ရသော မုဆိုးတစ်ယောက်သည် သူ့နောက်မှ ခြေရာခံ၍ လိုက်နေ သည်ဟု ထင်နေဆဲပင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟင့်အင်း၊ ကျွန်မတော့ ဘာမှ မကြားဘူး ကိုတင်ဝင်းရယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတာနဲ့ ပေါ်ဖီရီ အိမ်ကို ငါ တန်းသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ္ကို အႏၱရာယ္ ႀကီးမားသြားႏုိင္တယ္လို႔ ေျပာရမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးဖိုဆီမှ ဖေဖေ့အသံရော၊ မေမေ့အသံရော ဆူဆူ ဆူဆူနှင့် တစ် လှည့်စီ ကြားနေရပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိသားစုနှင့် အိမ်မှာ ပြန်နေရသည့် အချိန်များက လွမ်းမောစရာ ကောင်းလှပေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ကြောငျးသားဟောငျး တဈယောကျကိုး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ္မရလို႔၊ ခ်စ္သူနဲ႔ကြဲလို႔၊ အိမ္ေလးတစ္လံုးေတာင္ပုိင္ဆုိင္ခြင့္မရွိလို႔ အစရွိသျဖင့္ စိတ္ဆင္းရဲေနရင္ သင့္မွာ မနက္ျဖန္ဆိုတဲ့ ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ရွိေသးတယ္ဆိုတာမေမ့ပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မမရေချယ်ဟာ အဆုံးအဖြတ် မြန်တယ်၊ စိတ်လိုက်မာန်ပါ လုပ်တတ်တယ်ဆို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချိန်တွင် သူ့အနီး၌ ပါကစ္စတန် ကိုယ်ရံတော် တပ်မှူးသစ် ဗိုလ်မှူးယာကွတ်ခန်နှင့် ဘုရင်ခံချုပ်၏ ကိုယ်ရံတော်တပ်မှူး ဗိုလ်မှူးဂေါဘင်ဆင်းတို့ ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်သူကပြောပြော သူ့ကိုစောင်းမြောင်းပြောတယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သဘောတရားဆိုသည်က စာလုံးပေါ်တွင် တည်သည် မဟုတ်၊ သဘောတရားကို မှန်ကန်စွာ ကျင့်သုံးခြင်းသည်သာလျင် သစ္စာတရား ဖြစ် ပေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘဝ မပြတ်အောင် ဆက်စပ်ပေးတဲ့ ဘဝင်စိတ် ဆိုတာ ရှိဦးမလား၊ တကယ်လို့ ရှိနေရင် ဘယ့်နှယ့် လုပ်မလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အယူအဆများမှာ ပေါကြောင်ကြောင် ဖြစ်နေ သလိုလို ထင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတန်းပညာဖြင့်ပြောလျှင် ဘာရှိဦးမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မငျး အခြိနျမီ မရောကျရငျ သိပျနောကျကသြှားလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလက် မည်သည့် အခါမျှ စား၍ မမြိန်သည် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသီဟနှငျ့ ဒျေါတငျက ကြှနျမကို စိတျမခခြငျြ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှေ့မတိုးပါနှင့်ဟု ပြောနေဘိသကဲ့သို့ လက်နှင့် တားနေဟန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကို မေးကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် တစ်ယောက်ကမှ မရယ်ကြ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထူးသဖြင့် ယောက်ျားကလည်း ဒီသဘောကို နားလည်ပြီး သူ့ရဲ့ တောင်းဆိုချက်တွေကို ဖြည့်စွမ်းတယ် ဆိုရင်ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနေ့က သူတို့နှစ်ယောက်သည် အရုဏ်တက်ချိန်တွင်မှ အိပ်ပျော်သွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျေးမြီးကလည်း လူထွားကြီးထံမှ ရရှိသော မုန့်ဖက်ထုပ်အား သူ တောင်းစားကြီး၏ ခွက်ထဲသို့ ထည့်မြဲအတိုင်းထည့်၍သည်ချည်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဥစ်စာဓနအငျအား ဆတကျထမျးပိုး တိုးလာမညျတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီတခါငိုင်ရသူမှာ အစောသာဖြစ်လေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တစ်ခုလောက် ထောက်ပြခွင့် ပြုပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွှေတိုက်တော် အရာရှိက စပ်ဖြိုးဖြိုးဖြင့်မေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကြီးစကားကြောင့် သူကြီးကတော် တွေသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့ကြောင့် စကားလက်သည် ဣန္ဒြေကို အနိုင်နိုင်ထိန်း၍ သူ့ဒေါသကို ချုပ်တည်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၅ မျိုးသော တရုတ်ဟင်းလျာတို့ဖြင့် ကျွန်တော့်ကို ညစာစားပွဲဖြင့် ဂုဏ်ပြုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ဆုံး အခြေအနေ အလွန်ဆိုးရွားလာသောအခါ အစိုးရ အရေးပေါ်ကော်မတီက ဟိန္ဒူသန့်ရှင်းရေး လုပ်သားများကို စေလွှတ်ပြီး အတင်းအကျပ် စေခိုင်းကာ အညစ်အကြေများကို သန့်ရှင်းစေခဲ့ ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအယူဝါဒသညျ ဖနျဆငျးရှငျ ထာဝရဘုရားကိုလညျး လကျမခံ ပယျ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျြရညျပူတှေ ကစြရေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြံနိုင် ဖန်နိုင် တွင်နိုင်သော သူတို့အသိုက်ကိုလည်း အံ့သြမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပုံရိပ်ကလည်းအတူတူ၊ ပြောလိုက်သည့်စကားများကလည်း အတူတူ တူးအင်ဝမ်း လုပ်လွှတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
မမရီကို ခြော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် တေးသွားကို အပေါက်အကျမရှိ အလွဲအချော် မရှိဘဲ ဆိုပြသွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒုလ္လဘလား၊ ဘာကိစ္စနဲ့ ကြွလာတာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခြောက်နှစ်အတွင်းမှာ ဘက်ကာတစ်ယောက် အလုပ်လေးခု ပြောင်း ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြေသံတွေ တစ်ဆက်တည်း ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခု ထိုဂျာမန်စစ်ဗိုလ်သည် ဝုန်းကနဲ ပြေးလာကာ အဂ္ဂနိစ်၏ပါးကို တအားလွှဲရိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်ရာပေါ်မလှဲမီ သူသည် သူ့ပြောင်းတိုသေနတ်ကို သူခေါင်းအုံး လုပ်၍ အိပ်မည့် မြင်းကုန်းနှီးအောက်သို့ ထိုးထည့်လိုက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အင်ကြင်း နင့်ဟာနင် ဘယ်လိုကောင်တွေနဲ့တွဲတွဲ နောက်တစ်ခါ ငါနဲ့တွေ့မပေးနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကဆက်မပြောတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အဘွားဆုံးသောအခါ ဟာရုမိသည် အိမ်ကို အတန်ငယ် မွန်းမံပြင်ဆင်လိုက်ပြီး သူ၏ အနားယူရာ အိမ်ဂေဟာအဖြစ် အသုံးချခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာနဲ့ခိုကျမိလို့လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တပ်ဖွဲ့ဝင် များမှာ အီရတ်ဂျူးများဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယူးဒေလီတွင် သောင်တင်နေသဖြင့် တဖြည်းဖြည်း စိတ်ဓာတ်တွေ ကျမှန်းမသိကျလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရုပ်ဓာတ်ဝတ္ထုများ၏အညမညတုံ့ပြန်လှုပ်ရှားမှု၏ဥပဒေသများသည် ဘယ်အရာများဖြစ်သည်ကို ခေတ်သစ်ရုပ်ဝါဒကရှာဖွေခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤသို့နှင့် ငါးပိ၊ ငံပြာရည် ဇာတ်လမ်းတစ်ခုမှာလည်း အဆုံးသတ် လေတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမေ့နိုင်စရာကောင်းသော အကြောင်းအလည်း ရှိသောကြောင့် ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာမတတျရုံတငျ ဘယျကမလဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူဖော့ပြောမှန်း ကျွန်မ သိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လကျနကျတပျဆငျပေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော သမ်မတ အိုကျဆငျ ဟောငျဝါ က အရေးတယူလုပျလိမျ့မညျဟု မာတငျက မယူဆပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကံကြမ္မာ၏ အံ့ဖွယ် မျက်နှာသာပေးမှုကြောင့် နျူလက်နက်ကို မသုံးဖြစ်ကြသေးသော်လည်း တစ်နေ့နေ့ထမဖြစ်ဟု စိတ်ချထား၍ မရပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟင် အဲဒီအကြည့်ကို ကျွန်မ သိတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထမင္းစားျပီး အခ်ိဳပြဲကေလး ေရာက္ မလာမီ ေထြရာေလးပါးေျပာမည္ၾကံတုန္း စားပြဲထိုးအမ်ိဳးသမီးက ထမင္းဝိုင္းနားမွ မခြာသည့္ သေဘာမ်ိဳး ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြားမေးခှနျး သေးသေးလေး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချွေးစေးတွေကလည်း တစ်ကိုယ်လုံးရှိသမျှ အသားနှစ်ခု ထိကပ်ရာ ခွကြားတွေတိုင်းမှာ တစိုစိုနဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စဈအတှငျးတုနျးက နာဇီတို့က နယျနှငျ့လိုကျလို့ ဗီယငျနာက ရောကျလာတဲ့ နပုနျးပဏ်ဍုကျ တဈယောကျကို ကိုယျတိုငျ တှဖေူ့းပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလှနျဆုံးမှ အသကျ ၃၅ ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကနျ့ကှကျခငျြတဲ့ လူရှိသေးလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ကြိမ်က ရောက်ဖူးခဲ့သော ကျော်စွာတို့၏ ရန်ကုန်မှ တိုက်ကြီးကို မျက်စိတွင် မြင်ယောင်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အို နှုတ်ဆက်ရမှာပေါ့၊ ရှင်နှင့် စကား ပြောရတာကို ကျွန်မ ဂုဏ်ယူတယ်၊ ရှင် ကျေးဇူးပြုဖူးတာကို ကျွန်မ ဂုဏ်ယူတယ်၊ နောင်လည်း တွေ့ကြဦးမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်တွေ့လောကမှာ ကိုယ့်ရဲ့ ဖန်တီးမှုတွေကို အမှတ်ခြစ်၊ ဂုဏ်ထူးပေးနေမယ့် သူတွေ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်က လုံခြုံရေးကိစ္စ၊ ကာကွယ်ရေးကိစ္စကိုပြောတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယ္လီဖုန္းေခါင္းေလာင္းသံသည္ ကၽြန္မ တစ္ကုိယ္လံုးရွိ အာ႐ံုေၾကာမ်ားကို ႏႈိးဆြလုိက္သလိုရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် မိန်းကလေးတွေက စိတ်ဝင်စားတဲ့ လူတစ်ယောက်တော့ ဖြစ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလိုလို ပေါ်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု ကြှနျတျောလညျး အှနျ သရုတျ လမျးပျေါမှာလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖဲကြိုးတွေကို လက်ဝတ်ရတနာအဖြစ် ဝတ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဘာမှ မပြောဘဲ ဆီးဖျော်ရည်ခွက်ကို ယူ၍ သောက်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြန်မာ၊ အင်္ဂလိပ် ပထမစစ်ပွဲအတွင်း ရွှေတိဂုံ ကုန်းတော်ကို အင်္ဂလိပ်များ သိမ်းထားစဉ်က စဉ့်ကူးမင်း ခေါင်းလောင်းတော်ကြီးကို စစ်ပွဲအောင်ဆု အဖြစ် ဘင်္ဂလားသို့ သယ်ယူသွားရန် စီစဉ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထူးထူးခြားခြား တောက်ပနေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြစ်နိုင်ဘူး ဘာဖြစ်လို့ မဖြစ်နိုင်ရမှာလဲ သာမန် အခြေအနေမှာ ဆိုရင်တော့ ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှင် ရှင် အလုပ် လုပ်လို့ ရပါတယ်၊ မြေက မြေကောင်းပဲ၊ မရှုံးပါဘူး၊ နောက်နှစ် ဝါဆွတ် ပြီးရင် စကားလက် ပြန်ရွေးမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားကြီးက အမိုးလည်းမပါဘူး၊ လမ်းတစ်လျှောက်လုံး နေအရမ်းပူတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတွင် ဤကြားတွင် ပင်လယ်ကြီး ဆီးနေသည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာဏာရ လေဘာပါတီခေါင်းဆောင် နန်းရင်းဝန် အက်တလီက မိန့်ခွန်းပြောရန် ထိုင်ရာမှ ထသောအခါ ချာချီသည် မကြည်သာသော မျက်နှာဖြင့် နန်းရင်းဝန်အား စိုက်ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် ကျုပ်မှာ အင်အားရော လက်နက်အားပါ မပြည့်စုံဘူး၊ ငွေအင်အားလဲမပြည့်စုံဘူး ၇စတပ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကတိပေးသည့် အနေဖြင့် မီလာနီ၏ လက်ကို အသာဖိကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှပြင်ခန်း နှင့်တူနေပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝင်းကြည်သည် ဣန္ဒြေရရနှင့် ရောက်လာပြီး မောင်ဖြတ်စရှေ့မှာ ကျုံ့ကျုံ့လေးထိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားလူကြီး သောက်သုံးမကျပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိနှင်းရဲ့ မျက်လုံးတွေက ပြူးကျယ်ပြီး အပြင်ကိုတောင် ခုန်ထွက်တော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့ ၎င်းတို့အသီးသီး၏ ရင်ထဲရှိစကားများကို ပြောဆို ခြင်း မပြုရဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ နေရသည့် အချိန်ကာလ ကြာညောင်းလာသည်နှင့်အမျှ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး မထီမဲ့မြင် ပြုလိုသောစိတ်သည်လည်း ၎င်းတို့နှစ်ဦးစလုံး၌ တိုး၍ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယနေ့ ကိုသောင်းမြင့်ရော ကျွန်တော်ပါ ရွှင်ပြီး နှုတ်သွက် နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ဟာ ရန်သူထက် ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ စစ်သင်္ဘောတွေအပြင် မြေပြင်နဲ့ ဝေဟင်တိုက်ပွဲ တွေမှာ ထိရောက်စွာအသုံးချနိုင်တဲ့ တိုက်လေယာဉ်များလည်း ပိုင်ဆိုင်ခဲ့တာကြောင့် အာဂျင်တီးနားတပ်ဖွဲ့တွေထက် နှိုင်းရအားသာမှု ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခင်ဗျားတို့က ပါလက်စတိုင်းကို ဂျူးလူမျိုးတွေ ၎င်းနေကြတယ်၊ ဒါကို ကျုပ်တို့က ကာကိုကာကွယ်ရမှာဘဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုယား ကောငျတှေ လမျးဘေးတှငျ ဟိုတခြို့ သညျတခြို့ သူတို့ကို ရှောငျသှားနရေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နီလာ အိပ်ရာ မဝင်မီ အစောကြီး ရောက်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အချိန်အတော်ကြာသည်အထိ လူငယ်ကို ငေးစိုက်ကြည့်နေပြီးနောက် လွယ်အိတ်ကြီးအတွင်းသို့ လက်နှိုက်၍ တစ်စုံတစ်ခုကို ထုတ်ယူလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တိရစ္ဆာန်တို့လည်း သံကြောင်၏စကားကို ကြားရသဖြင့် စိတ်သက်သာရာရကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လူစီ စိတ်ရှုပ်သွားပုံဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပီရှနျစကားယားမှာ အဆငျသငျ့စောငျ့လကျြ ရှိလေ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မုန့်ဖိုးမပေးတဲ့ဆာဒူးကြီး ကျန်းမာပါစေ၊ ချမ်းသာပါစေသတည်း မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပိုပြီးပျော်ရွှင်တဲ့သူတွေလည်း ဖြစ်လာကြတယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘဏ်ဟာ သတ်တဝါကြီးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ကြိုတင်အမှာစာ တင်ထားသည့် ကားကို ငှားရမ်းပြီး ပုံနှိပ်ကုမ္ပဏီ ရှိရာသို့ မောင်းထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်ကောင်မလေးလဲ သံအမတ်ကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် တောင်ငူ၌ပင် အိပ်စက်ရန်စီစဉ်ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြန္တီကာလိုမဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါကျတာ ဘငျးနကျပေးထားသညျ့ အစား အစာမြားကို မသှေ့ားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇနီးရဲ့ ကိစ်စကို ခငျပှနျးက သိခှငျ့မရှိဘူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့ လူတွေက သူ့ကို ကြာကြာမထားဘဲ အသက်ငယ်ငယ် ကိုယ့်အတွက် အသုံးကျတုန်းကို သတ်ပစ်လိုက်တတ်ကြတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ တစ်သက်တွင် သူများ အတွက် မပြောနှင့် ကိုယ့် အတွက်ပင် ကိုယ် ဘာမျှ မလုပ်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထစ်ခနဲဟေ့ဆို ဘဒွေး လုပ်ပြီးနေပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မတို့၏ အတွေးအကြံများ တစ်ထပ်တည်း ကျနေပါစေကြောင်း ကျွန်မ မျှော်လင့်တောင့်တနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြံခုတ်ချိန် မတိုင်သေး၍ ဘာမှလုပ်မရဘဲ မခံချိမခံသာ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် အဘက် ဘက်မှ ပြည့်စုံသော ခြောက်ပစ်ကင်း သဲလဲစင် လူတစ် ယောက်ကို တွေ့လိုစိတ် ပြင်းထန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငယ်ငယ် မြိုင်သာယာတွင် နေခဲ့ကြစဉ် ဆင်ဝင်အောက်တွင် ပြောခဲ့ကြသည့် စကားများမှ အစ နောက်ဆုံး အဖြစ်အပျက်ထိ ဖွင့်ပြောတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးရဲ့ မကျြလုံးတှဟောလညျး တကျလိုကျ ကလြိုကျနဲ့ စညျးဝါးကကြ လှုပျရှားနလေိမျ့မယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ႔လက္ကိုသာ တင္းက်ပ္စြာ ဆုပ္ကိုင္ထားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ဖြင့် စကားလက်သည် အားလုံး၏ အာရုံ စူးစိုက်ရာ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမအမေီကလညျး နှယျ့ကို ကူညီခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကျရှလေ၏ အသံက ရပျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီမှာ သူတို့ထင်ချင်ရာတွေ ထင်ကုန်တဲ့ပြီး တရုတ်မလေးက ငါးရံ့ကိုယ် လုံးလေးရဲ့ ဆံပင်အရှည်တွေကို ဆောင့်ဆွဲတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုနောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဖော်လတာကို ကြည့်ကြရာ၊ မိန်းကလေး မှာ ရင်ဘတ်တွင် ဓားထိုးခံထားရသဖြင့် သေလောက်သောဒဏ်ရာ ရရှိထားသည့် အဖြစ်ကို တွေ့ကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကလေးရဲ့ မျက်လုံးတွေဟာ ရိုးသားဖြူစင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အို သှားလရော သူတို့ပါလာပါကလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့မဟုတ်လျှင် အလုပ်အပ်သူနှင့် ပြဿနာတက်နိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒရိုင်ဘာက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခုနှင့်တခု အဓိကရစပ်ကား အညမညဆက်သွယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တကယျတော့ စတိနျးဘကျသညျ နိုငျငံရေးနှငျ့ စီးပှားရေးတှငျ လုံးဝ ဝါဒစှဲရှိသူ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဦးရှေ့တွင် ကွယ်ကာ၍ ရပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကျ ဘတျတလာက တကယျ ရယျခငျြနပေုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဖြစ်ပျက်ပြီးခဲ့သော အကြောင်းအရာများသည် သူ တိုကျိုဘူတာတွင် ရှိစဉ်က တွေးထင်ထားခဲ့သည်နှင့် တခြားစီ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ်ဘာလှညျ့ခရီးသညျတို့အဖို့မူ လှကောငျးလှလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ပျော်ရွှင်အောင်နေထိုင်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြိုးတပ်မျက်မှန်နှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံတော်ကြီးရဲ့ ဧည့်ခံပွဲ သွားရမှာ တယ်ပြီး ငြီးငွေ့စရာကောင်းလှတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပျ ထှကျသှားလို့ သူ တကယျပဲ အနားရမရတော့ ကြှနျတျောတို့လညျး မသိဘူး ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂိုဆေ၏ သည်းခြေကြိုက် ဝါသနာမှာ နိုင်ငံရေးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်တော့ မောင်ပေါ်ထွန်းမှ ဘာသာပြန်ဆရာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျပိုငျးတှငျ လေးငါးဆယျအထိ ပေးပါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် သိဖူး၊ မြင်ဖူးသော စာရေးဆရာမကြီးများ အနက် ယခုတွေ့နေသော အမျိုးသမီးကြီးနှင့်ဆင်သည့် စာရေးဆရာမကြီးများဆို၍ စာရေးဆရာမကြီး ခင်မျိုးချစ်နှင့် စာရေးဆရာမကြီး မယ်ခကွေးတို့သာရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အထူးသဖြင့် ဆွေမျိုးအသိုက်အအုံတောင့်သဖြင့် မိမိနတ်ရွာလားပြီးနောက်တွင် အသက်အန္တရာယ်ကြုံတွေ့နိုင်သော သားတော်သုံးပါးအတွက် ပို၍ စိုးရိမ်မကင်းဖြစ်တော်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးမှ မနှင်းမြူကို ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏ ခဏ အလှူ ထညျ့ခငျြလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဒါပဲ ပြောခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီနတ်ကန္နားပွဲ ကျင်းပခြင်းအားဖြင့် မင်းက ဘယ်လို အကျိုးများရမှာလဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကုစာနာဂိသည် အိရှိဂါမိကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟူ၍ ပါးစပ်ကပင် ထုတ်ဖော် ချီးကျူးကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တပ်သားတွေကို သူနာပြု လုပ်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်နည်းနည်းကြီးလာတော့ သူပြသည့် ပစ္စည်းများ ပြောင်းလဲလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နိုဝင်ဘာလထဲတွင် မြို့နယ် အသင်းက စာပို့ကုမ္ပဏီတစ်ခုနှင့်ချိတ်ပေးသဖြင့် အချိန်ပိုင်း အလုပ် ရပြီး ကျွန်မ အသက်ရှူ ချောင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဓားပြတွေလက်ချက်နဲ့ သေကံမရောက် သက်မပျောက်ဘဲ ကျန်ခဲ့တဲ့ မိန်းကလေးဆိုပြီး ဝိုင်းတောင် သနားကြသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တန်ဖိုးကြီးကြီးပေးခဲ့ရတဲ့ သင်ခန်းစာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကုစာနာဂိသည် ဖုန်းဆက်နေသော သူ၏ နောက်ကျောကို ငေးကြည့်နေရင်း အေးစက်သွားပြီဖြစ်သော ကော်ဖီကို မော့သောက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိုဘကျခနျးမှာ နှေးရှိတယျလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူနှင့် မြိုင်သာယာကြားတွင် ယန်ကီ စစ်တပ်ကြီး ခြားနေလျက် သူ့ကို မျက်ကန်း သဖွယ် အမှောင်ထုကြီးထဲတွင် ထားပစ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာသည် ဩဇာကြီးသည့် သတင်းစာကြီးတစောင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဂ္ဂဇင်းတိုက်တွေ၊ ထုတ်ဝေရေး တိုက်တွေက ကြိုတင်ငွေယူပြီး ဆောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အန်ဒရေသည် အားတင်းကာ ပန်းချီတွေကို ကြိုးစား၍ ဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က မှန်ပြတင်း အလှပြင်ခန်းတွေကိုပဲ လျှောက်ကြည့်နိုင်ပါတယ်၊ ဘာမှမဝယ်နိုင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂေါတီးယား ဝမျးသာနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ သူ ဘယျမှာ နခေဲ့သလဲ ဆိုတာကိုတော့ ငါ သိတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာမ မှာတော့ ဘုရင်မ ရှိမရှိ မသိ ရသေးဘူး။ သင့်လူ ရာမ
တွမ်၏အမှု သတင်းပါသော သတင်းစာ ဖြတ်ပိုင်းများကိုလည်း ကောက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တိုင်အောင် သူ၏ အကောင်းဘက် ရောက်လာသော စိတ်ဓာတ်ကလေးကို အားပေးချင်သဖြင့် အပ်သမျှပစ္စည်းကို လက်ခံရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူစဉ်းစားခဲ့သော အချက်ကို အစ်မကြီးကလည်း စဉ်းစားတတ်သဖြင့် သူ ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ နေလိုက်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မြဝန်းရံသည် ဘုန်းကြီးကို အားကိုးတကြီး လှမ်းကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြိုက်ချင်း မတူ၍ အငြင်းပွားကြရင်း ညှိနှိုင်းမရသော အကျိုးဆက်များ ဖြစ်နိုင်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးခိုးရောငျ ဆာရီ ဝတျထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျော စိတျတော့မလှုပျရှားမိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိနားမတ်ဆုသည် ဂျပန်စစ်သားနှစ်ယောက်နှင့်အတူ စကားပြန်သူငယ် မောင်ချစ်ကို ခေါ်ဆောင်ကာ တဲတန်းလျားပေါ်ရှိ လူမမာအားလုံးကို လိုက်လံကြည့်ရှု ခြင်း ပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးဖိုးဗြော့တော့နားလည်မှာပဲဆိုပြီးသွားခေါ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စာထဲ၌ မည်မျှစိတ်ပါဝင်စားနေသနည်းဆိုလျှင် သူမ အနီး တွင် တစ်စုံတစ်ယောက်လာရပ်မှန်းပင် မသိလိုက်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအချိန်မှစ၍ မောင်ရွှေဝါသည် ပေါက်ကျိုင်းကို စိတ်ဝင်စားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့်တော့ လက်ထပ်ပြီး လျှင်နေဖို့ အိမ်ရှာကြခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကျဘီးက ဆိုငျမှာ ထားခဲ့လို့ ရတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘေးထုတ် အဆောင်လေးသာလျှင် ဗုံးဒဏ်ခံရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျုပ်ပြောတာယုံ စပါ၊ ကျုပ်ဟာ ဒုတိယအိမ်ထောင်တစ်ခုကို ကောင်းကောင်းထိန်းနိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုိယ္အေလးခ်ိန္ဟာ တစ္ပတ္အတြင္း ငါးေပါင္ေလ်ာ့လာခဲ့လုိ႔ ကုိယ့္ဟာကုိယ္ သကၤာမကင္းျဖစ္လာတာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
မေးမိသည့် မေးခွန်းကို ပြန်နှုတ်ယူလို့ရလျှင် နှုတ်ယူလိုက်ချင်ပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤလောကီပစ္စည်းများသာမက လောကုတ္တရာအတွက် တရားဓမ္မလည်း ထွန်းကားနေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညီမငယ္ႏွစ္ေယာက္မွာ ေက်ာင္းသုိ႔ သြားခ်ိန္ျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုကြောင့် လက်လှမ်းမှီပါက မိမိကြိုက်နှစ်သက်သော ဆရာ၊ ဆရာမတို့၏ မူရင်းစာအုပ်များကို ဝယ်ယူ အားပေးကြဖို့ တိုက်တွန်းပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောင်းမြတ်က ပြုံးကာရယ်ကာဖြင့် သနပ်ခါးတုံးကို ဖမ်းလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေသန့်ဘူးကိုဖောက်ပြီး ငါ့ကိုတိုက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့နောက် ကျေနပ်ရွှင်မြူးလျက်ရှိ၍ သေးငယ်ဖြူဖွေးသော လက်ကလေးများရှိသော ဘိုနာပတ်၊ ယခုအချိန်တွင် ဘုရင်ဧကရာဇ်တစ်ဆူ ဖြစ်နေသော ဘိုနာ ပတ်၊ ဇာဘုရင်ကိုယ်တိုင်ကပင် ဘုရင်ဧကရာဇ်တစ်ဆူ အဖြစ် ရိုသေခံ့ညားရသော ဘိုနာပတ်တို့ကို မြင်ယောင် လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ့အပြင် သူက အမိန့်ကိုမနာခံဘဲ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စကို အသုံးပြုသင့်တဲ့ အခြေအနေတစ်ရပ်ကို အောက်ပါအတိုင်း သာဓက ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟာဒီအိုသမန်၏စံအိမ်တွင် အိမ်ဖော်အားလုံးမှာ ဒုက္ခသည်စခန်းမှ ခေါ်ယူထားသူ များချည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှထုံနဲ့ကတော့ဒီလိုအူလည်လည် ဖြစ်နေကျမို့ ကျော်ကွန့်ကလိုရင်းကိုသာတိုက်ရိုက်မေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့ ကောင်းကျိုးအတွက် မောင်က ဒါနပါရမီတွေ ဖြည့်ဆည်းနေတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် အခြားသော ကိစ္စတစ်ခုတွင် ကြားဝင် စွက်ဖက်ရာ၌မူ တယ်ရီမိုင်းလ် မရှုမလှ တပ်လန် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မိဘတွေက အခု မရှိကြတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မှော်ဆရာက ကျွန်တော့်လက်ကို ဆုပ်ကိုင်၍ ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မသိသေးပါဘူး မင်းမေမေကို ဒီအကြောင်း ထဲ့မရေးဘို့ ဦးလေးပြောထားတယ် ရိုက်လဲ မရိုက်ပါဘူး ငါတာဝန်ခံပါတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အတော်ကြီး ငွေစ ရွှင်၍ အသုံးအစွဲ ကြီးသော မိသားစုမျိုးကျတော့ ပဲသီးဘူး၊ မက်မွန်သီးဘူး၊ အနုစား ပေါင်မုန့်နှင့် ကိတ်မုန့်များကို စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မျက်နှာက ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နညျးကရှိနတေော့ မခကျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတျပါဘူး မောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြို့အိမျမြားတှငျမူ လူ လုံးဝ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုသာ တစ်ခွန်းတည်း ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြန်ဖြေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဆင့်အမြင့်ဆုံး အလယ်အလတ်စိတ်ထားကို ထားနိုင်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေကတော့ ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်မြတ်တွေပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခါးတွင်မူ သားရေအိတ်နှင့် ပစ္စတိုကိုယ်စီ ချိတ်ထားရာ ဤသည်တို့ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ၎င်းတို့ကား အိန္ဒိယဘက်မှ နာဂတွေဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့ကို ရပ်စောင့်နေသည်မှာ သေချာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဥစ္စာရူးမ အိမ် မီးလောင်တာ၊ အီးပါတုန်း မြွေကိုက်တာ မမြင်ဖူးပေမယ့်လည်း ဒီကောင့် လိုပဲနေမှာပါလို့တောင် တွေးမိသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီကောင့်ကို မှတ်လောက်သားလောက်အောင် လုပ်ရမှ ကျေနပ်မယ်ဆိုပြီး ကျော်ဇင်ဦးအဖေကို သွားတိုင်ပေးရမယ်ဟု အတင်းအကျပ် အရေးဆိုသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့မျက်နှာလေးက အလှကြီးမဟုတ်ပေမဲ့ ကြည်လင် အေးချမ်း တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောကျတာ မဟုတျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုအချိန်မှာ အရင်ဆုံးဦးစားပေးအဖြစ် လေးထံမှစာကို အရင်ဆုံးဖွင့်ဖတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါ့အပြင် ဧည့်ခန်းမနဲ့ မြက်ခင်းပြင်တို့ကိုလည်း အပန်းဖြေ ဇိမ်ခံဟိုတယ် တွေထက် မနိမ့်အောင် စီမံပြင်ဆင်ပေးထားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တံခါးကြီးကိုမှီလျက် လူခပ်ညှက်ညှက်တယောက် ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက နောက်သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ကို ပြန်ပြော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် လဖိုင်လသည် စစ်ကဲကြီး ဦးကုလားဘက်သို့ လှည့်၍ လူငါးယောက်ကို အပ်ကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ထပ် ကျွန်ပ်တို့ ရင်ဆိုင်ရပြန်ပါသော ခေါင်းစားစရာ ပြဿနာတစ်ခုကား ငွေပြတ်သွားတာပဲဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်တစ်နေ့ မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ကျွန်တော် ကုန်းပတ်ပေါ်သို့ ရောက်သွားပြန် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နီကိုလသေညျ တိတျဆိတျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုတော့ သည်လက်ရေးကိုပင် ပြန်မြင်နေရပြန်ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားစရာ နေစရာ မရှိသည့် အခြေသို့ ရောက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သစ်သစ်ကတော့ သိပြီးသား အတွင်းလူယုံကြီးဖြစ်လို့ ထားပါတော့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တဲ့ ဖိုးသက်က ထအော်ပြီး ခိုင်မြဲအနားကိုသွား၊ ခိုင်မြဲပါးတွေကို သူ့လက်ကြမ်းကြီးတွေနဲ့ ပွတ်ပွတ်ပြီး ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း ဆဲရေးတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူရန်ကုန်ကို လာကောင်းလာနိုင်သည်ဟု နေ့စဉ်တွေးမိပေမယ့် သူရောက်လာချိန်ကတော့ သူ့ကို တွေးမနေခဲ့သည့်အချိန် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်မခံရင်မဖြစ်တဲ့ အခြေအနေတွေကြောင့်သာ ဒီရာထူးလက်ခံရတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာကြီးရေ သေမှာမကြောက်တော့ဘူးဒေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်မ ဂျဲနက်ကို အကဲခတ်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတေျာ့အသံသညျ တကယျပငျ တုနျရီနပေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ့ကို ပြလေကွာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်ကြီးရွှေဝါကြောင့် ဆိုတာလည်း ဟုတ်သလောက် ဟုတ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပြီး တွေ့ပြီးတာတွေထဲက တချို့ကို အမြဲတမ်း မေ့နေရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ပစ္စည်းများကို လူသုံးယောက် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ မသယ်နိုင်ကြောင်း သိသောအခါ အချို့ပစ္စည်းများကို သူတို့ကိုယ်တိုင် ခွဲဝေ၍ ထမ်းကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်သည် ထိုစော်ဘွားကြီးအား ရွှေ များ ရောင်းချပြီးလျှင် ထိုစော်ဘွားကြီး၏လမ်းညွှန်မှုဖြင့် နီပေါနိုင်ငံ ခတ္တမန္ဒမှ စော်ဘွားကြီးတစ်ဦးထံတွင် ကျန်သောရွှေများကို သွား ရောက် ရောင်းချခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပျေါဌေးကိုလညျး သနား သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မီလာနီက ရကျ ဘတျတလာ၏ ခုတငျစှနျးတှငျ ထိုငျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံရှိတဲ့ မုဆိုးဖိုကြီးကို ချူစားမြူစားနေတယ်လို့ ထင်ကြမှာပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မဟာဗန္ဓုလလမ်း နှင့် အနော်ရထာလမ်းအကြား ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နားကော်သော ကသည်းသည် ထိုသူ၏နားကိုကော် ပြီးနောက် နားရွက်ဖျားကလေးကို ခေါက်၍ကိုင်ကာ နားကို နှိပ်ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မျက်မှန်နှင့် ကောင်မလေးက မပြုံးချင်ပြုံးချင် ပြုံးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဓားလွယ်ကို လှေကားထိပ်တွင် ချခဲ့ပြီး အပေါ်ထပ် လူမမာခန်းဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းထိပ်မှ လူနာတင် မော်တော်ကားမီးရောင် ကို မြင်လိုက်သည့် အခါတွင် မာသာထရီဇာသည် ထိုကားဆီသို့ ခပ်သုတ် သုတ် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤညဉျ့သညျ သနျးခေါငျဗိုလျလုပျရနျအတှကျ လှယျကူသော ညဉျ့မဟုတျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတျော သနားစရာ ကောငျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိုက်လျောရင်လည်း တစ်ဖက်သားအနေနဲ့ အလေးအနက်ခံယူသွားအောင် ပြောတတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်ရေးချင်တာတွေ ရေးနေတာ စာဖတ်သူရဲ့ အပြစ်မဟုတ်ပေမယ့် ကျွန်တော့်စာကို ဖတ်ဖို့၊ မဖတ်ဖို့ ဆုံးဖြတ် တာကတော့ စာဖတ်သူရဲ့ အပိုင်းလုံးလုံးဖြစ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအစီအစဉျကိုတော့ ခဈြဦးက ထောကျခံသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပေမယ့် ဒါက သိပ်ခက်လွန်းနေပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဖောင်တိန်ကို ဖြုတ်ကာ အဖုံးကိုဖွင့်ရန်ရေးရန် အသင့်ပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသကျရလာတော့ ဇာတျလမျးကို ဒီလောကျ သဘောမကတြော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤသို့ မကြံအပ် မစည်အပ်တွေ တွေးမိ ကြံမိလျှင် ဘုရားသခင်ထံတွင် ခွင့်လွှတ်ရန် စကားလက် ဆု မတောင်းတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျန်းဟွားသည် ကျွန်မ၏ အိမ်တံခါးဝသို့ နောက်တစ်ကြိမ် ရောက်ရှိလာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သဒ်ဒါနဲ့ သခငျနဲ့က အရမျးကို အဆကျအသှယျ ကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စစ်လမ်း တည့်တည့် ကျနေသည့် မြိုင်သာယာသည်လည်း ပြာပုံအတိ ဖြစ်နေပြီလော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လ်အရစ်ရှ် ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ဝိုက်တွင် ရှေးအထက်ကျော် ကာရီမှစ၍ တိုက်ပွဲပေါင်း င့်ချီ၍ ဖြစ်ပွားခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြားကပငျ အံ့အားသငျ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုတင်စိန်ကား သေလောက်သော ဒဏ်ရာရအောင် ဓားခုတ်မှုဖြင့် ထောင်တစ်သက်တစ်ကျွန်း ကျသွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ညစဉျ ဈေးနားက ဗီဒီယိုရုံမှာ စဈသားတှေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကား တစ်လုံးမျှ မပြောဘဲ သူ့ကို မထူလိုက်ပြီး ကလေးငယ် တစ်ယောက်သဖွယ် သူ့ကို ပွေ့ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော်တို့ဆီမှာတော့ တော်တော်လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မေမေကလည်း စောစောကတည်းက ပြင်ထားရင် ပြီးရော၊ ကြာလိုက်တာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤနေရာ မဟုတ်လျှင် ကျေနပ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲဝိုင်းမှ ဆူညံနေသည့်အသံများ၊ ရက်လည်အလုပ်အကိုင်ရက်မို့ ချက်ပြုတ်နေကြသည့်အသံများက ဆူညံနေ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြို့ထဲမှာ အသိမရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမ်ရောက်တော့လည်း တပြုံးပြုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသတိရ သည့်အတိုင်းဆိုလျှင် ငတ်မွတ်ခြင်း ဆင်း ရဲခြင်း မြှော်လင့်ချက် မကိုက်ခြင်းတို့မှာ လောကကြီး၏ဓမ္မတာသာဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထောင်ပေါင်းများစွာသော လူနာတွေ ဆေးရုံပေါ်မှာ အသက် ဆက်ရှင်ကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သေတ္တာထဲမှာ သိမ်းထားသော မိသားစုဓာတ်ပုံ စာအုပ်ကလေးကိုတင်ပြီး တစ်ပုံချင်းကြည့်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီပစ္စည်းကို ရှိတ်တာဂျီဆီ ပြန်ပေးလိုက်လျှင် သူ ငါနဲ့လာတွေ့လိမ့်မယ်၊ ဒါ ဒီစခန်းမှာ မင်း ဘာတွေစုံစမ်းလို့ရသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ရုတ်တရက် ဒေါသဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီလိုလုပျလိုကျတော့ တဈဖတျသားက သူ့ကိုအထငျသေးလို့ လုပျတာလို့ ထငျသှားနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျောင်းကြိုကားကိုထိုင်စောင့်နေကျ တရုတ်စကားပင်ဘက် လျှောက်လာခဲ့ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရင်တွင်းမှ နှလုံးသွေးကျသံသည် ပြင်းထန်ကျယ်လောင်စွာ တဒိန်းဒိန်း မြည်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့သော် ချက်ချင်း ဣန္ဒြေဆည်လိုက်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ့်နှယ့် သမန်းဝံပုလွေကြီး ကျနေတာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အသက်ချင်း ထက်ဝက်မျှ ကွာသော လူကြီးနှင့် လူငယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘွန်ဟောင်းသည် ထမင်းစားမည့်နေရာတွင် ထိုင်မိသည်နှင့်တစ်ပြိုင် နက် ရှိသမျှဟင်းများကို မှာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုစက်ရုံများမှ ထုတ်လုပ်လိုက်သော ကုန်ချောများကြောင့် အင်္ဂလန်နိုင်ငံရှိ ဘဏ်တိုက် အသီးသီးတွင် ငွေတွေ တောင်လိုပုံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခု တူးဝါးမြို့က မမျှော်လင့်ပဲ ကြံ့ကြံ့ခံနေသည်ကို တွေ့ရသည့်အခါတွင် ဂျာမန်တို့ ဒေါသထွက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွေဝေရှက်ရွံ့စွာ မျက်နှာငုံ့ချလျက် လျှံကျလုဆဲဆဲ မျက်ရည်များကို မျက်တောင် ပုတ်ခတ် ပုတ်ခတ်လုပ်၍ပြန်သွင်းဖို့ ကြိုးစားမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အျော လကျမှတျ တော့ ဘုမသိဘမသိနဲ့ ထိုးလိုကျရသေးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက စကားလက် ဘေးထိုင်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ဇက်ကြိုးကို ကိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာတွန်းဝင်းမောင် အဟိထုတ်၍ သုံးလေးအုပ်မျှရှိသောအခါ ကျွန်တော်နေထိုင်ရာ ရွာတန်းရှည်အိမ်သို့ အသက် ၂၀ လောက်လူငယ်တစ်ဦး ရောက်လာကာ၊ သူဆွဲထားသောပုံများကို ပြ၍၊ အဟိတွင် ရေးဆွဲချင်ပါသည်ဟု ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါလညျး ငယျငယျကတော့ သတ်တိရှိပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုတ်အင်္ကျီရှည်ကြီး ဝတ်ထားသည့်လူက ခပ်လှောင်မှောင် ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အထက်တန်းလွှာတို့၏ စကားဝိုင်းထဲမှာ မဝင်ဆန့်ဘဲ ဘေးဖယ်ခံထားရသလိုဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူတဈယောကျဟာ အခဈြကိုတောငျးယူနိုငျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၄၀ တွင်း စရောက်နေတဲ့ အလုပ်သမားတွေကို ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ၊ သူတို့ကိုတော့ ရှေ့တန်းကို မပို့တော့ဘူးလား၊ ပြီးတော့ စက်ဆရာတွေက စစ်တပ်ထဲသွားမှာ၊ စစ်တန်းလျား မှန်ပြတင်းတွေကို ဖုန်သုတ်နေရတယ်ဆိုတော့ ဘယ့်နှယ်လုပ် လက်နက်တွေကို ထုတ်တော့မှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သရျောတျောတျော လုပျတတျပုံလညျး ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုလားအေးမောင်၏ တပည့်တစ်ဦးသည် သံပိုက်ဖြင့် လူငယ်အား ဝင်၍ရိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမြောက်တင်ရထားပေါ်မှ တပ်သားသည် စုပြုဖြတ် နေသည့် ခြေလျင်တပ်သားများကြားထဲသို့ ရထားကို အတင်းဖြတ်မောင်းလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရွှေနီသည် ခေါင်ရည်ကို တစ်ကျိုက်ပြီးတစ်ကျိုက် သောက်ရင်း မခေါင်ညွယ်အကြောင်း ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုချည်း ရက်ကြာလာ တော့ လူငယ်တွေဘဲဗျာ၊ မနေနိုင်လို့ သမီးရည်းစားလို ရေချိုးခန်းထဲ အချက် ပေးတွေ့ကြတော့ အဲသည်အခါမှာ ညညဆို သိပ်ပြီး အိပ်မပျော်တတ်သော ခုနအဖွားကြီးက သူ့သမီးသွားပြီး နှိုးပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးနောင်ရှမ်းသည် မြေမြှုပ်အရက်ကိုဖော်၍ တစ်ယောက်တည်း သောက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားဂိတျ လကျမှတျရုံ အဆောကျအအုံလေးရှတှေ့ငျ ဆိုငျကယျရပျမိသညျနှငျ့ ဂိတျမှူးနှငျ့ တူသူ လာထှကျလာ နှုတျဆကျလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူကသာ ဖွင့်ပြောဖို့ လိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆည်းဆာနေရောင်သည် ပြတင်းပေါက်သံတိုင်များကို ဖြတ်ဝင်လာပြီး တစ်ခန်းလုံးကို ရွှေရောင်ပက်ဖျန်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တနင်္ဂနွေနေ့ဖြစ်၍ ဆေးရုံမှာ လူနာလည်း နည်းသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုငျထဲမှာထိုငျနတေဲ့ တရုတျမခြောခြောလေးတှေ ရှမှေ့ာဆိုတော့ ရှကျလညျးရှကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လက်ငင်းဒိဋ္ဌထင်ရှားသည်ကား ကျန်စစ်သားသည် ဤအရပ်ဒေသနှင့် ဤအရပ် ဒေသက လူများကို ချစ်ခင်မိ၍ ဤအရပ်ဒေသက လူများကလည်း ကျန်စစ်သားအား အလွန်ပင် ချစ်ခင်ကြည်ညိုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကို ပြောလိုက်ကွာ အဲဒီ တာယာတွေဟာ မိုင်တစ်သောင်း သွားပြီးပြီလို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ နှစ်ယောက်စလုံး အသတ်ခံ ရမှာကိုလည်း သိပ်ပြီး ကြောက်ရွံ့ ပုံ မရဘူး၊ ဒီခြေရာတွေကို ကြည့်လိုက်ရင် ဂျူလီယန်က ရှေ့ကဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိုးကောင်းလူများကမူ မြင်းထက်မှသူသည် အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဖြစ်နေခြင်းကြောင့် အံ့ဩမောမိကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြက်မတိုက်တော့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေသံကြားရသောကြောင့် ယုကာဝါက နောက်ပြန် လှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်အထိ တော်လဲဆိုတော့ တို့များ ပြန်ကြတဲ့အချိန်မှာ မဗျိုင်းဖြူဟာ လိုက်ချင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကော်ပီရေးပေးဖို့ သဘောတူရင် ဘယ်နေ့လာယူဆိုပြီးချိန်းတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖိအားကို စနစ်တကျ ပြန်လည်ချိန်ညှိ ပေးကြမည် ဆိုလျင်ပေါ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညစဉ် သည်အခန်းမှာ စုဝေးကာ အများ စိတ်ဝင်စားသည့် အကြောင်းရပ်မျိုးစုံကို ဆွေးနွေးပြောဆိုလေ့ရှိကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူမ စာရေးသည့် ရည်ရွယ်ချက်မှာ အမားလ်ကို အံ့အားသင့်စေရန်နှင့် မန္ဒာနှင့် သူမတို့ မည်မျှ ကွာခြားကြောင်းကို ပြသရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စံအိမ်ကြီးမှာ ကျယ်ကျယ်လွင့်လွင့် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကံဦးရယျ၊ မညိုစိမျ့ရယျ၊ ကိုဆနျးမောငျ၊ မခြို။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပီတာသည် စကော့တလန်ယာဒ် ရုံးချုပ်သို့ ပြန်လာခဲ့ကာ သူ့အခန်းတွင် ခဏမျှ အလုပ်ရှုပ်ပြီးနောက် နေ့ လည်စာ စားရန် ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ခမြာ ထမငျးတောငျ နပျမှနျအောငျ မစားရရှာဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော့်ဒေါသက ကျွန်တော့်အား ကြောက်စိတ်ကင်းမဲ့နေ အောင် တွန်းအားပေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရဲမော်က ဒေါကန်ပြီး အသံတိုးခိုင်းသဖြင့် ဆိုင်ရှင် နှင့် အချေအတင် ဖြစ်ခဲ့ရသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမှောင်ထုဟာ ကျွန်တော့်ဆီ လာနေခဲ့ပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟေ့ ဖီဒေါတော့ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလိုဖြစ်ဖို့အတွက် နင့်ဒေါသကို ငါယူရမယ်ဆိုလည်း ငါယူတယ်ဟာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆေးတစ်တောင့် ဖောက်သောက်ထားသော ဆေးကတ်ကိုတော့ ပြန်ဖြည့်လို့ မရတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မီဒီယာတှထေဲမှာ သူ့ဓာတျပုံပါလာတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သမီးကို ရူဘီက ဖျက်ဆီးနေသည်ဟူသော အထင်သည် ကြာမြင့်စွာကတည်းက ရှိနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပင်လယ်သေမှာ ဂျူးတွေဝင်တိုက်နေပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီးလေး လာ၊ လာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ငိုခလြိုကျတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုံတမ်း စကားသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အသေးစိတ် စီစဉ်ပြင်ဆင်ထားသော ဓာတ်စာအတွက် မပါရှိခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မပြန် ခင် ဟေယံကို နှုတ်ပိတ်ခဲ့ရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခင်ဗျားသွားလို့ရပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကနျြခဲ့ပါတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်တော့ လုံးဝ လက်လျှော့လိုက်ပြီး မစ္စတာ အီလဆင်က စိတ်ဆိုးသံဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးဂြုတျ၏ သေးငယျ စူးရှသော မကျြလုံးမြားသညျ တလကျလကျ တောကျပလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝက် တို့ ခွေးတို့သည် အခြားတိရစ္ဆာန်တို့နည်း တူ အလုပ်လုပ်ကြသည်ကား မှန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့စိတ်ကို မနည်း ထိန်းထားရပုံမျိုးဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထိုတစ်နေ့တာကို အဆုံးသတ်ပစ်ရတော့မည် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အိပ်ရာထဲမှာ လဲလျောင်းနေတုန်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခိုက် ကျွန်တော်သည် ကျွမ်းပြန်လိမ့်ကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုဒီယှနျ အနားမှာ ထိုငျခိုငျးမယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင်းရှင်က သူ့ အကျိုးစီးပွားကို ကာကွယ်ပြီး ပြည်သူတွေကို သွေးစုပ်ချယ်လှယ်ခွင့်ရစေတဲ့ ဒီမိုကရေစီရဲ့ နေရာမှာ ပြည်သူတွေက ပြည်သူ့အကျိုးအတွက် ပြည်သူတွေ ကိုယ်တိုင် ပါဝင်ဆုံးဖြတ်တဲ့ ပြည်သူ့ဒီမိုကရေစီဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဓိကရုဏ်းများနှင့် ပုန်ကန်မှုများပေါ်ပေါက်ခဲ့သော နှစ်များအတွင်း ဗြိတိသျှတို့က စုံစမ်းရေးကော်မရှင်များဖွဲ့၍ စုံစမ်းစေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးမှ ဒူးထောက်ကာ မြေကြီးကို ဦးညွှတ်အလေးပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆူးပုတ်၊ ခွေးတောက်၊ ဟင်းကလာ၊ ခံတက်၊ နွားလျှာကြီး စသည့် စားပင်များလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာက ချက်ချင်းပင် မေတ္တာဖြင့် တုံ့ပြန်ကာ ခွင့်ပြုချက် ပေးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမင်းပေါ် တွင် ကြက်အူချောင်းဖတ်ကလေးများ အစီအရီတင်ပေးထား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ၏ အဘိုးသည် ဂျာမန် ရုရှား ကပြားတစ်ဦးဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုလို ဖခင္အတြက္ စိတ္ေသာကေရာက္ေနတဲ့ အခ်ိန္မွာေတာင္ ဝင္းကို သတိရေသးတယ္ဆိုတာ သိရလို႔လည္း ကိုေဝ့ေမတၱာကို ပိုၿပီး ယံုၾကည္မိပါတယ္။ မင်းလူ မိညီမ
ဝမ်မယားဟာ သူကြိုက်ကြိုက် မကြိုက်ကြိုက် သူ့ယောက်ျားနဲ့ တစ်သက်လုံး တစ်ခုတင်တည်း အမြဲတမ်း အိပ်ရတော့မယ်ဆိုတာ သူ သိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငှက်များက ငြိမ်သက်နေသည့် ရေပြင်ပေါ်တွင် နိမ့်နိမ့်ကလေး ပျံသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတွေ သေပြီးတော့ ဖြစ်သွား တယ်ဆိုတဲ့ဝိညာဉ်တွေ၊ တစ္ဆေတွေကိုတော့ အဖေ မယုံပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တပ်မတော် ထဲ၌ တပ်ဗိုလ်၊ တပ်ကြပ်၊ တပ်သားအများစုကဲ့သို့ပင် မိမိ၏ သွေးသောက်များဖြစ်ကြသော တပ်ဗိုလ်နှစ်ဦးသည် လည်း ဖရိလင်းတိုက်ပွဲပြီးမှ ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ်ချုပ်ဆို ခြင်းကို မကျေမနပ် ဖြစ်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေကာင္ၾကီး ေတာ္ေတာ္ထြားေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမအလွှာဟာ လူတစ်ယောက်ရဲ့ ခံစားချက်တွေလို့ပဲ ဆိုကြပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါးမရသွားတဲ့ကလေးရဲ့ ရုပ်ပုံလွှာ ရင်မှာ ထင်ဟပ် နာကျင်စပ်ပြီ ငါးသည် ကျောက်စိမ်းရတနာ တမျှလော မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြောင်ကို ကျွေးတာကမှ ကြွက်ခုတ်ဖော်ရသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘတျဈကားမှတျတိုငျမှာ ရှာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ဘက်မှ စိတ်မရှည်တော့သော လေသံဖြင့် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ကြည့်နေသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ဆုံးတော့ မီး စဉ်ကြည့်ကမည်ဟု သူ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသညျ အသံမထှကျအောငျ နှုတျခမျးမြားကို တအားကိုကျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ ယူဆရနျမှာလညျး သဘာဝမကြ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်သည် လက်ခေါက်ဖြင့် ချိုးကူသံ ပေးလိုက်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မေရီအောင် မရှိတော့တာနှင့် တပြိုင်နက် စိုးချစ်သည် နှုတ်ဆိတ်ပြီး မထုံတက်တေး ပြန်ဖြစ်သွားလေတော့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့လကျမောငျးတှငျ လကျခြောငျးရာ ထငျနလေိမျ့မညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်သွားရာ လမ်းဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်နှင့်ဆိုလျှင် သုံးခါပြည့်အောင်ပင် စကား မပြောဖူးပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သုံးကြည့်လိုက်တော့ အတော်လေး အဆင်ပြေသား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့မဟုတ်လျှင် သွေးချောင်းစီးသော တော်လှန်ရေးများ ပေါ်ပေါက်ပြီး အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၏ ပြည်တော်ပြန်ခန်း လှမည် မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းသို့ ဖြစ်နေသည်မှာ မိမိသာလျှင်မဟုတ် မိမိတို့၏ ကစားဖော်ယောက်ကျားကလေးတွေ ကိုယ်တိုင် ပင်လျှင် ကောင်းမြတ်ကို စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် ကြည့်လျက် မျက်ရည်ဝိုင်းနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စစ်မာဂါထရွိုက် မကြိုက်ဘူးဆို တာ သိလျက်သားနဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါငျးဆောငျနိုငျစှမျးလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုပ်ချောချော မိန်းကလေးများ မပြောနှင့် သာမန် ရွက်ကြမ်း ရေကျို မိန်းကလေးများပင်လျှင် စွံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်က ရုပ်ရှင်မှာသာ သဲမုန်တိုင်းကို ဖန် တီးပြီး ပြနိုင်ကြောင်း၊ ဇာတ်ခုံပေါ်မှာ ဆိုလျှင် သဲ မုန် တိုင်းကို အတုသာ ဖန်တီး၍ မီးဆလိုက်ဖြင့် လုပ်နိုင် ကြောင်း၊ သရုပ်ဆောင်သူက စိတ် သွင်းတတ်မှသာ ဖြစ်မည့် အကြောင်း အမျိုးမျိုးကို ပြောဆိုသော်လည်း တပည့်များထံမှ တုံ့ပြန်မှုကို မရဘဲ နေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပ်ငြိခြင်း မရှိလျှင် ဘာကြောင့် စွဲလမ်း နေ မည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညို ဆုံးဖြတ်လိုက်တာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤ စက်တစ်လုံးကို အသက်ဝင် လှုပ်ရှားသွားအောင် ဖန်တီးခဲ့သော ငါးဆင့်ပြား တစ်ပြားသည် ဘင်ကရော့စဘီကိုလည်း သီချင်းဆိုခိုင်းခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရာမထဲ စဝင္ ခဲ့စဥ္က အေမွာင္ကို သတိ မရ လိုေတာ့၊ ေနမဝင္ခင္ အျမန္ လြတ္ေျမာက္ ခ်င္ ေနၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
တခြားရော ဘာကူညီပေးရဦးမလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နစ်ဂါ၊ ဂျင်ဂျာစနက်နှင့် တက်ဖီတို့သည် ကျွန်တော်တို့အချစ်ဆုံး မြင်းပုကလေးများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေးသူနဲ့ဖတျသူရဲ့ အားနညျးခကျြတှလေဲ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကလေးမှေးတယျဆိုတာ သရေေး ရှငျရေးတိုကျပှဲတဈပှဲကို တိုကျရတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြင်းလေးကောင်သည် ခွာသံ ဆူညံစွာဖြင့် ပြေးထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တစ်ကိုယ်လုံး ခိုက်ခိုက်တုန်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကမ်းလှမ်းချက်ကြောင့် ဝါဟဘီ လူမျိုးစုများအတွင်း အကြီးအကျယ်မကျေနပ်မှု ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်လွတ်လွတ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မအေးဖြူကိုလည်း ကျွေးချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ ဖုန်းကို ကိုင်ကြည့်လိုက်တော့ အေဘိစုမှာရှိတဲ့ စားသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်က ဖုန်းဆက်လာတာ ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီနေ့က ထူးခြားတဲ့ နေ့တစ်နေ့ ဖြစ်နေလို့ ပစ္စုပ္ပာန်နဲ့ အတိတ်က ဆက်စပ်သွားတာပဲ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ကို လှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ထရနျစမဈတာက တျောတော့ကိုအားနညျးနတေယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုညက ကြှနျတျော ကောငျးစှာအိပျမပြျောပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကနျြ ပငျသငျ၏ မကျြလုံးနှဈလုံးအောကျဘကျရှိ မကျြတောငျစပျတှငျ မကျြရညျ နှဈစကျသညျ တှဲလှဲခိုနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မင်းကို ခွဲစိတ်နေရင်း ကိုယ့် နှလုံးခုန်သံ ကိုယ်ပြန်ကြားနေခဲ့ရတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟူ၍ ဖြစ်လာ ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သာကြောင်း မာကြောင်းပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပိုဆိုးတာက မှောင်မှောင် မည်းမည်းကြား မြို့ပြင်သင်္ချိုင်းကို ဖြတ်ရပေဦးမှာပင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
