ဖား၏ဝမ်းဗိုက်ရှိအရေပြားကို ညှပ်ဖြင့်ဆွဲလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအချိန်မျိုးတွင် နားပူနားဆာ လုပ်သည်ကို မကြိုက်ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆာဒူး ရုပ်ကလာပ်ကိုမူ မီးသင်္ဂြိုဟ်ခြင်း မပြုဘဲ ဂင်္ဂါမြစ်ထဲသို့ မျှောလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်ကို အချိုသတ်ပြီးတော့ နည်းနည်းလေး ဘေးဖယ်တာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူနော်မာတို့သားအမိနှင့် ရန်ဖြစ်ထားဟန် တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ် မြစ်ကမ်းပါးနှင့် ကပ်လျက် စံကားပင်တွေကို တစ်ပင်ပြီးတစ်ပင် လိုက်ရှာဖွေနေရာက နောက်ဆုံးမှာ အနားယူဖို့ ထိုင်ချလိုက်ရတော့မည့် အခြေအနေထိ ရောက်လာချိန်တွင် ကျွန်မ ခြေချမိသည်က ဤစံကားဝါပင် အောက်မှာမို့လည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကားကို ထှနျးဇျောထိုကျ ရပျခိုငျးလိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြမြဖူးခရေဇီတွေလည်း စိတ်ပျက်လက်လျော့ပြီး နောက်ဆုတ်သွားကြတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စာလုံးတှကေ မညျးခနဲ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ တှေးမိတိုငျး စကားလကျ အအေးမိသညျ့နှယျ တုနျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအတွေးသည် ကျွန်တော့်အား ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့ခြင်းကို ဖြစ် ပေါ်စေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ ခေါ်သွားကာ သူ့မိတ်ဆွေ အသိုင်းအဝိုင်းများနှင့် မိတ်ဆက် ပေးခဲ့မိသည်ကို ဖရင့် နောင်တ ရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါလီမန်အမတ်လောင်းများသည် မဲမရွေးမီ တနေ့အလိုတွင် ဤဆိုင်ကလေးသို့ လာ၍ မဲဆန္ဒရှင်များကို မဲဆွယ်လေ့ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီဘဝ မိဘဆွေမျိုးကိုတောင် သိပ်ပြီးတော့ မခင်တွယ်ချင်ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူနာမ်ားသည္ ႏွာေခါင္းႏွင့္ ပါးစပ္တြင္ အ၀တ္စည္း ထားေသာ္လည္း တာရွည္ မတပ္ထားႏုိင္ၾကေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျော မနရေတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါကတော့ သာယာရုံတင်မကဘူး၊ ဖြစ်နေကြပြီလို့ကို ထင်တာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လူတယောကျဟာ အရှုပျအထှေး၊ အကဉျြးအကပျြထဲ ရောကျသှားရငျ တသံ တညျးပဲ ထှကျတော့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေရာ၌ပင် သာမန်ပုဂ္ဂိုလ်တို့ လည်းလျောင်းသည့် အနေအားဖြင့် လက်တော်ကို ခေါင်းအုံး၍ လျောင်းတော်မူဟန် တူပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ေမႊးသည္ ကြၽမ္း က်င္လိမၼာေသာ အိမ္ေထာင္ရွင္မႀကီးဟု မဆုိႏုိင္ေသာ္လည္း ၆၀ သူသည္ တတ္သမွ် မွတ္သမွ်ကုိေတာ့ ေစတနာရွိရွိႏွင့္ ျပဳစုေဆာင္ရြက္ေပးသည္ဆုိ ေသာ ဟန္မွာ အၿမဲေပၚလြင္ေန၍ ကုိကုိႏုိင္က ေက်နပ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရေးခငျြစိတျရှိရှိမရှိရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေးသိန်းတို့အိမ် လှေကားထစ်ပေါ်တက်ပြီး ဖိနပ်ချွတ်အရောက်မှာပင် အိမ်ထဲကပျံ့လွင့်လာသော အနံ့ တစ်ခုကို ရှူရှိုက်မိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဦးကြီးက သေနတ်သံ မကြားဘူးလားဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျလို့ သူတို့မှာ ဒါတှေ မရတော့ဘူးဆိုရငျ မငျးတို့တဈတှေ လမေရှူရ အစာ မစားရလို့ သသေလို သသှေားမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မန်ကျည်းသီးမှည့်ရောင် ပေါက်နေသည့် အသားများမှာ ချွေးရွှဲကာ ပြောင်လက်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆယ်လီသည် လွန်ခဲ့သည့် ရှစ်လ စကားလက် ပထမဆုံး ပြန်လာစဉ်က တွေ့ခဲ့ရသည့် ဆယ်လီနှင့် လုံးဝ ခြားနားသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်းပေါင်းများစွာသော လူများ၏ ကံကြမ္မာကို ဆုံးဖြတ် ရာ အနာဂတ်ကို ဖန်တီးပေးရာဌာနဖြစ်သည့် အုပ်ချုပ် သူ အသိုင်းအဝိုင်းကို များစွာ စိတ်ဝင်စားလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ကျွန်မကတော့ တတ်နိုင်သလောက် ခွင့်ရက်တွေကျမှပဲ သူနဲ့ ဖုန်းပြောဖြစ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာဇူမီခငျက အဈကို့ကို အလုပျရှာပေးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျတနျးမြားနှငျ့ ရှာလယျကှကျလပျအလှနျတှငျ လယျကှငျးကလေးမြားရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝေးလှညျးတှဆေီက ဖုနျမှုနျ့တှကေတော့ လပှေထေလို့နသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘဘကို ကြွားတယ်လို့လည်း မထင်လိုက်နဲ့ဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ နောက်မှ အငြိမ့်မင်းသမီးအသစ်များ ရှာဖွေကာ ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော်သိထားရသလောက်ဆိုလျှင် ရုတ်တရက် အောင် မြင်ကျော်ကြားပြီး ကြီးပွားလာကြသော စာရေးဆရာအများစုသည် သူတို့ရရှိ နေသည့် ဝင်ငွေနှင့် မမီနိုင်သော အနေအစားမျိုးနေတတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောကျ မှရေ့ာပျေါ မကျြနှာအပျလိုကျမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သငျ့ကိုယျကား သှေးနံ့ရသညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အားလုံး ဆောင့်ကြောင့်ကလေး ထိုင်ပြီး လော်ဆရာ လုပ်သမျှ တအံ့တသြ ထိုင်ကြည့်နေကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော်လည်း မည်မျှမြင့်စောက်သော တောင်ကမ်းပါးယံကိုပင်ဖြစ်စေ တက် ရောက်နိုင်သည့်လမ်းပေါင်း အများကြီးရှိကြောင်း ကျွန်တော် ကြားသိဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမက လာစရာမှ မလိုပဲဟု ကျွန်မကို အကြောင်းပြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခဈြမပါသျောလညျး ဒှနျညာဟာ ဦးနှောကျ ရှိတဲ့ မိနျးကလေးမို့ယောကျြားလုပျသူ ကို ပြျောအောငျ ထားနိုငျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတစ်ယောက်က ခေါ်နေမှတော့ အကျိုးအကြောင်းသိရအောင် သွားရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ထန်းရွက် ယပ်တောင်ကို တလှုပ်လှုပ် ယမ်းနေရသဖြင့် လက်မောင်းများပင် အောင့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ အေတြးလြန္သြားသည္မွာ စကၠန္႔ေပါင္း ေျခာက္ဆယ္ေလာက္ေတာ့ အခ်ိန္ၾကာ ပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ပြောလျှင်လည်း အချည်း နှီးသာဖြစ်မည် ဖြစ်သဖြင့် မပြောတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြား ဘယ်သူ့ဆီကိုမှ စာ ထပ်မရေးတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှိငွေမှာ နောက်ထပ်ငွေမရမီ အလျင်မှီရုံလောက်သာဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာကော နကေောငျးတယျနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားအမိနှစ်ယောက်တည်းရှိပြီး နွမ်းပါးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ဘဝသည် မြို့ပြဘဝဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့ဘက်က အပြင်လူတွေကို ဂရုစိုက်စစ်ဆေးရမှာမို့ပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားကို အချက်အလက် ကျကျ ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ချစ်သူအနှင်း ဒဏ်ရာခံစားနေသည်ကို မြင်နေရလျက် မလှုပ်မယှက် ကြည့်နေခဲ့ရသည့်အဖြစ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္မအဖို႔ အဆိုးရြားဆံုးအေျခအေနသို႔ ေရာက္ေအာင္ တြန္းပို႔လိုက္ေသာ ေမးခြန္းမ်ိဳးလည္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာနို မြစ်ကမ်းနဖူးတွင် ရပ်ပြီး ကျွန်တော် သစ္စာဆိုလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြာရုက အတငျးလိုကျလု၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယ်ကာယကို အလေးမပြု ဂရုမထားခြင်းဆိုတာ ဘာလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျော ခဏနကေမြှ လာလုပျပေးမယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူများတွေကို ချောင်းမြောင်း အကဲခတ်နေရတာ ငါ့စရိုက်နဲ့ နည်းနည်းမှ မကိုက်ပါဘူးကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်ရည်းစားနာမည်ကို ကိတ်မုန့်များပေါ်တွင် သကြားရေနှင့် ရေးရသော မုန့်ဆိုင်ကလေးများကို သူသဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို လှည့်ကြည့်လိုက်ချိန်မှာ ပြည်မိုးငြိမ်းက ရဲဝန်ထမ်းအား မေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိ၏ နှလုံးသားဝယ် စွန်းထင်းလျက် ရှိသော သံသယ အကြွင်းကို ပယ်ဖျောက်ခြင်းငှာ အသိပညာကို ပေးတတ်သော ဆရာသခင် ကျေးဇူးရှင် မှန်သမျှကိုလည်း ရိုသေမြတ်နိုး လက်စုံမိုး၍ အကျွန်ုပ် ရှိခိုးတတ်အောင် ကြိုးစားပါတော့အံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘီယာ၊ ဘရန်ဒီ၊ ဝီစကီ၊ ဂျင်၊ သင်လိုချင် တာပြောစမ်း၊ နို့ပြီး ဘီယာနဲ့ ဆိုဒါအအေးစိမ်ထားဖို့ ဖရက်ဂျစ်ဒါလည်း ရှိနေသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်မှာလည်း ငွေနည်းနည်းပဲ ရှိတယ်၊ ဒီထက်ပိုပြီး မရှိလို့ ရှက်သလိုလို ဖြစ်မိပေမဲ့ လက်ထဲရှိသမျှကိုတော့ အကုန်လုံး ပေးလိုက်ပါတယ်၊ သူလုပ်နေပုံကြည့်ပြီး တစ် ဆိုင်လုံး ပြောင်အောင် ဝယ်မလားလို့တောင် ကျွန်တော် တွေးလိုက်မိပါသေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဟိုတဈနကေ့လညျး မမေကေ ကိုယျ့ကို အဲသလို မေးခဲ့သေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်နှစ်အနည်းငယ်ထပ်ကြာလာတော့ ဖိလစ်ပိုင်နယ်သားတွေ လည်း သည်းမခံနိုင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမ ရောက်လာလျှင် သူ့ဆရာ လင်မယား၏ ပြဿနာမှာ ပြေလည် သွားနိုင်ဖွယ် ရှိသည် ထင်လေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဗီးလာ့ဒ်က မသက်မသာပြုံးပြီး ချောင်ကျသည့် စားပွဲတလုံးတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြားရထားက ဘယျအခြိနျ ထှကျမှာလဲ၊ အခြိနျရပါသေးတယျဗြ၊ နပေါဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗုဒ္ဓဝိနည်းတော်၌ အသားစားခွင့် ပြုထားသော်လည်း ရဟန်းသံဃာ စားဖို့ ရည်မှန်း၍ သတ်အပ်သော အသားဟု တစ်နည်းနည်းအားဖြင့် သိနေလျှင် ထိုအသားကို မစားကောင်းဟု ပညတ်တော်မူချက်ရှိ၏၊ ထို့ကြောင့် ထိုဝက်သား များသည် ထိုရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် မွေးထားပြီးလျှင် အချိန်ကျမှသတ်၍ လှူအပ်သော အသားဟု သိသူတိုင်းပင် မစားကောင်းတော့ချေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
တောင်အာဖရိကတွင် ၄၉ ရက်နှင့် အိန္ဒိယတွင် ၂၀၈၉ ရက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် သူတို့ နှစ်ယောက်ကို သိသည့် စစ်သား ဆို၍ တစ်ယောက်မျှ မတွေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြက အိမ်မှာ အလုပ်လုပ်တဲ့ ကောင်လေးကို မေးကြည့်တာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသို့သော မေးခွန်းမျိုးကို သူ ဘယ်တုန်းကမျှ မစဉ်းစားခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာမညျကြျော စာဝတီးတိုကျပှဲတှငျ ပါဝငျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားသမီး မွေးဖွားတဲ့ မိန်းမမျိုး ဆိုရင်လည်း သူဟာ ကလေး တစ်ယောက်ကိုတော့ နောက်ထပ် မွေးနိုင် သေးတယ်လို့ ပြောလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကိုယျပိုငျ သီအိုရီလေးတခုပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ အမရေဲ့ ထိနျးခြုပျမှု အောကျမှာ ရှိနသေေးရငျတော့ သူ မီးဖှားဖို့ ကိစ်စ အဝဝကို အမေ့ လကျထဲကို လုံးဝ ပုံအပျ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန္းဝမွ ေန၍ ကၽြန္မကို သူ ေစာင့္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စည်းမဲ့ ကမ်းမဲ့လေးတွေ ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လြောငျးဦးမညျ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တဈခုခုကို ဂရုစိုကျနေ မှသာ ကိုယျတဈနသေ့ရေမှာကို မထေ့ားလို့ရတာ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နံနက်ခင်းသည် လွမ်းဆွတ်ဖွယ်ရာ ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ငျး ဘာလို့ မင်ျဂလာဆောငျမှာ ယှမျထောငျ့တဈရာ အကုနျခံလိုကျတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်က စွတ်ဖားပေါ်မှလည်း ရယ်သံများ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေ့ကိုကြို၍ ပစ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာခင်းများသည် ရွှေဝါရောင်သန်းလျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဥပမာ ကျွန်တဦးသည် ကိုယ်ပိုင်ဓနဥစ္စာများ ပိုင်ဆိုင်နိုင်ကြ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့ကို သခြော ချေါသှားစမျး၊ လုံးဝ မလှတျစနေဲ့တော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိမိသညျ သူ့ယောကျြား လိုခငျြသညျ့ ပြျောရှငျမှုကို မပေးနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဗန္ဓုလ၏ မိန့်ခွန်းကို ကြားရသောအခါ ဂျိုကား တောင်မှပင် စိတ်မချမ်းသာသလိုလို ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ မကျြလုံးကလေး ဝိုငျးသှား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူဟာ ဆွဲဆောင်မှု အပြည့်ရှိအောင် လုပ်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လမ္းေပၚက ဟိုတယ္မွာ ကၽြန္မ မေနခ်င္ေတာ့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မအေးဖြူ မျက်ရည်တွေလည်နေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာကိုပဲဖြစ်ဖြစ် သုံးဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခရီးပန်းနေကြသော်လည်း ရုတ်တရက် မအိပ်နိုင်ကြဘဲ မီးပုံကိုဝိုင်းလျက် မိမိတို့ ဆောင်ရွက်ရမည့်ကိစ္စကို အချိန်မီရေးအတွက် တိုင်ပင်နေကြစဉ် ဈေးဆိုင်ရှင် အပါ အဝင်ဖြစ်သော လက်နက်ကိုင် လူပေါင်း ငါးဆယ်ကျော်ခန့်တို့၏ တိုက်ခိုက်ဖမ်းယူခြင်း ကို ခံလိုက်ကြရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်ယောက်သား တိတ်ဆိတ်သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းကလေးဆိုသည်မှာ မိမိသိက္ခာမြှင့်တင်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါကို နင် အမြဲ သတိရနေရမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ထိုသွေးမတိတ် လူနာ သုံးယောက်၏ စွန့်လွှတ်အနစ်နာ ခံမှုကြောင့် ဆေးပညာ သမိုင်းသည် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းသွားခဲ့သည်ဟု ဒေါက်တာ ဂျင်းကာရန်က နောင်တွင် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူတို့ဆီသို့ ရောက်လာကြသည့် ကြမ္မာဆိုးကို သူတို့တစ်တွေ ကြိုတင် မသိနိုင်ခြင်းသာဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစ်ကိုသည် သည်လို အချိန်မျိုး တွင် အသုံးမဝင်လှဘဲ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အခြေအနေမှာ တော်တော်ဆိုးသည့် အတွက် ဆေးပညာ ကုသရေးနည်းလမ်းများဖြင့် သန္ဓေဖျက်ချရန် လိုအပ်လာသည့် အခြေ အနေသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင်ရွှေဝါက ကံလှကို ပြောနေရာမှ ရွှေနှောင်းကို မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြဝန်းရံ ဉာဏ်မီသလောက် အဖြေရှာကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကောင့်မှာ အားနည်းချက် အကြီးကြီး ရှိတယ် ဘာအားနည်းချက်လဲ အသင့်ဖျော်ကော်ဖီလို အရသာမျိုး ထွက်မလာဘူး ပြောရင်း ကီးဘုတ်ကို တစ်ခဏမျှ တဂျောက်ဂျောက် နှိပ်၍ ဤအခန်း၏ ပိုင်ရှင် ယုကာဝါသည် ထိုင်ခုံကို တစ်ဘက်သို့ လှည့်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ပြင်သစ်ကောင်စစ်ဝန် မားစ်လိုပင် ဖဲင်နီသည် တစ်ယူသန် တစ်လမ်းသွားနေသည့်လမ်းမှာ ကိုယ့်တိုင်းပြည်အကျိုးဆိုသည့် တံဆိပ်ကပ် ထားပြီး ဖဲင်နီသွားနေသည့်လမ်းမှာ ကိုယ်ကျိုးအတွက်ဆိုသည့် တံဆိပ်ကပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နိုင်ငံခြားသားဧည့်သည်ဆိုလျှင် ငါးနာရီတွင် ညနေစာ စားမှာသေချာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုသီဟက ခပ်ဟက်ဟက်ရယ်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင်ချစ်အေးက ဝင်ပြီး စကားစဖြတ်ပေးလိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နပိုလီယန်သည် ရွှန်ဘရွန်းမှနေ၍ ပြင်သစ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးရတ်ထံ စာချွန်ပို့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အခါ မာလစ်တို့မှာ ဥမင်လမ်းကြောင်း အကြားတွင် ပိတ်မိ ကြမည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့လို ဂေါက်ကြောင်မျိုးရဲ့ မျက်နှာဖုံးကို လွယ်လွယ်နဲ့ ခွာချလို့ ရတာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတင့် ရဲလွန်းခြင်းနဲ့ ရှက်တတ်ခြင်းကြားမှာ အလယ်အလတ် ကျကျ နေတတ်ထိုင်တတ်ဖို့ အစဉ်အလာ ထုံးစံတွေက သင်ကြား ထားတာတွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါသသံနဲ့လည်း အမြဲစကားပြောတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ပြင် အစ်ကိုကြီးများက ညီငယ်များကို လက်ဝါးဖြင့် ရိုက်ခွင့်လည်း ပေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောက်စရာကောင်း လောက်အောင် သ၀န်တိုတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျရှလကေ လူတိုငျးကို ယုံတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် နင့်ဆန္ဒအတိုင်း ကွာရှင်းစာချုပ် ချုပ်ပေး ခဲ့ပါတယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခင်နှောင်းတို့ တစ်တွေက ဇာတ်လိုက်မင်းသားမင်းသမီးများကို ကောင်၊ ကောင်မ သုံးစွဲတတ်ကြသည်ကို ရိုင်းတယ် မထင်စေချင်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုကြက်ပျံမကျ စည်ကားသော လူအုပ်ကြီးထဲသို့ ကျန်စစ်သားနှင့် ဗျတ္တက ဦးဆောင်၍ မြင်းကို စီးလာကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် အကြော်တဲတွင် ဒေါ်ကျော့ခင်၏ သူငယ်လေး ငရွေးတို့လှည်း မရှိတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လှဲဦးမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလက်တို့ အမေ သူ့သခင်မက သာယာညင်ပျောင်းပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက်ပါ ကိုယ်ဝန်ဆောင်နည်း နိဿရည်းများကို လိုက်နာဆောင်ရွက်ခဲ့သော်လည်း ကျွန်မတို့ ကိုယ်ဝန် မရခဲ့ကြပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီလာနီ လနျ့သှားကာ ကိုယျကို ကြုံ့လိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးလမ်းသို့ ရောက်သောအခါတွင် ကားအချို့ မြင်းစီးခံရပြီး လဲပြိုသွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီးေမာင္းကို ပင္လယ္ကိုေက်ာ္၍ ထိုးခိုင္းရာ ပင္လယ္၏ေတာင္ဖက္ကမ္းတြင္လည္း အလားတူ ေျမာင္းႀကီးသံုးခု သည္ ပင္လယ္နားမွသည္ ေတာင္ဝင္႐ိုးစြန္းထိ တည္ရွိေနသည္ကို ဝိုးတဝါးေတြ႕ၾကရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကြက်ရင်အုပ်နှင့် ဝါးများ ပေါက်ရောက်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စရန် အဖြစ် မစ္စတာရှမ်း ဆိုသူထံတွင် ငွေနှစ်သောင်း သွားယူရန် မှာကြားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွန်ညာက အားလုံးကို မြင်နေ၊ ကြားနေသော်လည်း ဘာမျှ မသိသလို ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အကြောင်းထိ စကားရောက်ဖို့ နွယ် မရည်ရွယ်ခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှိတ်ထားသော မျက်လုံးများထဲတွင် အစိမ်း အနီ အပြာ အဝါ အရောင်တွေ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တကယ်တော့လည်း သည်လိုပြောလာလိမ့်မယ် ဆိုတာ သိသာနေတာ ကြာပြီပဲ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခဈြထှေးက ဝငျနောကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မီးဖိုသည် အရှိန်ရလာပြီ ဖြစည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနစ်နှစ်လုံးလုံး ယာတော အိမ်ကြီးကနေ ကျုပ် ဘယ်မှ မသွားဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
များလှစွာသော လူဦးခေါင်းခွံတို့သည် မိမိတို့ကို မရဏပြည်သို့ ရက်စက်စွာပို့ပေးခဲ့သော မြွေဖြူကြီး၏ အဖြစ်သနစ်ကိုကြည့်ကာ သွားများဖြဲ၍ ရယ်မောနေသယောင် ကျွနု်ပ်တွေ့ရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထမငျးတဈလုတျ အတှကျ ထငျးခုတျလညျး စားနိုငျပါတယျတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်၍လည်း နေမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှဝေါ စိတျနောကျသညျကိုသိရသျော စိတျထိခိုကျ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမက အဘိုးကြီး ဟင်နရီအလန်ကို လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်အနေဖြင့်လည်း ခင်မင်လေးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအခ်ိန္မွာ လယ္ကြင္းထဲက သြားလုိ႔မျဖစ္ဘူး၊ ေသာ္က ကူးတုိ႔ဆိပ္ထိ ေလွေလွာ္၊ ဟိုက်မွ ေလွ်ာက္သြားတာေပါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကမ္ဘာကျော် သတင်းစာကြီးများ ဖြစ်ကြသော နယူးယောက်တိုင်းမ်၊ အင်တာနေရှင်နယ် ဟာရယ်ထရီဗြွန်း၊ လေမွန့်၊ အဆာဟိ ရှင်ဘွန်း၊ ဘန်ကောက်ပိုစ့်၊ စထရိတ်တိုင်းမ် စသည်တို့ကလည်း သူတို့၏ဟောကိန်း အကြောင်းကို တခမ်းတနား ရေးရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒိုလားရကျဈ ခေါငျးငုံ့ ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခြားလျက သူနှငျ့ မတိမျးမယိမျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျမှာ ဖတျဖူးတာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တူးတူး အနားတွင် ရှိနေလျှင် ကိုသက်ဆွေနှင့် မမသည် စကားကို သတိထား၍ ပြောကြရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အချို့က အမှိုက်ပုံမှ ကောက်လာသော အုန်းခွံများကို ထုကာ အုန်းဆံကြိုး ကျစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သားရဲမလေးက မတုနျလှုပျဘဲ ဝငျလာသော ဓားမြားကို ခတျထုတျသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကမေရှနျသညျ အိပျရာထဲတော့မလှဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစဉ်ကတည်းက ဒေါ်ဥမ္မာသည် အပြင်တွင် အလုပ် ထွက်လုပ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခလုတ်နှိပ်ဖို့ရန် ခပ်ရိုးရိုးလေး သင်သုံးစွဲနေသော စကားလုံးပြောင်းရန်နှင့် သင်စဉ်းစားနေသောအတွေးများ ပြောင်းရန်တို့ပင် ဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မည်သူမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောင်းသားကျောင်းသူအများစုက အင်္ဂလိပ်လို လက်ရေးမလှကြ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အေနာ္ရထာလမ္းဆံု အေရာက္တြင္ မီးစိမ္းေနသျဖင့္ ကားေတြ အရွိန္ျပင္းစြာ ျဖတ္သြား ေနၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခြိနဲ့နတေဲ့ ကိုယျခန်ဓာကို မနညျး သယျရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒူဒီအနေဖြင့် စတီယာတိုင်ကို တအားဆုပ်ကိုင်ထားသဖြင့် အနည်း ငယ် သက်သာသလိုရှိသော်လည်း ခြေလွတ်လက်လွတ် ရှိနေသော ဘက်ဆီမှာမူ ဝါပင်အတန်းများပေါ်မှာ ကားဖြတ်တိုင်း လူတစ်ကိုယ် လုံး ထိုင်ခုံနှင့်လွတ်လွတ်သွားတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မင်း ဟန်မဆောင်တတ်ဘူး။ရိုးသား တယ်ပွင့်လင်းတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်ကြားထဲ သာညွန့် ဆွပေးခဲ့သောကြောင့် ကေသွယ့်ကို သတိရလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အင်္ဂလိပ် အစိုးရမင်းများကလည်း မောင်ကြီးတို့လို သူရဲကောင်းတွေကို အလိုရှိနေတယ်တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယျခငျြး၊ ဒီနရောက ထှကျမသှားနဲ့နျော မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမျတှငျ အမအေို ချေါထားမိသညျ့အတှကျ တဈခါတဈခါတော့လညျး နောငျတရမိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်အစ်ကိုသည် မွေးကင်းစ၌ ဆံပင်နီကြောင်ကြောင်ကလေး ဖြစ်သောကြောင့် ဆံနီဟု အမည်ပေးခဲ့သည်ဖြစ်ရာ ကျွန်တော်၏နာမည် မောင်ဆံနက် ဖြစ်လာရပါတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ႔ေဘးမွာ ကၽြန္မ သြားရပ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေ အချစ်သစ် တွေ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်နေ့တွင် အလုပ်သမားတွေ အလုပ်ခွင်တွင် မလာသည့်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ စကားလက် ဟူးချ်နှင့် အကြီးအကျယ် စကားများသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမပိုငျး တှငျ အမျအိုငျအရေုံးကို ကြှနျမတို့ အိမျတှငျပငျ ဖှငျ့ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် တစ်လမ်းဝင် တစ်လမ်းထွက်ဖြင့် ခပ်မြန်မြန် လျှောက်သွားပြီး သူ ရင်းနှီးထားသော လမ်းမပေါ်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာကြီးက ဒီကိစ္စတွေ လေ့လာထားတာ ကို သူသိထားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝက်သစ်ချမြိုင် သည်လောက်လှသည်ကို ဂျူးဒစ် တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခြာရု၏ ကိုယျကြိုး စှနျ့မူသညျ မညျကာမတ်တ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အလောင်းကို တွေ့သွားရင်တောင် အဲဒီအလောင်းရှင်ကို တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိပါလို့ သတ်မှတ်ကြမှာ မဟုတ်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတွေအတွက် ညစာစားနိုင်ဖို့ ကြားစခန်း တွေလည်း ထားပေးပါ့မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒေါသတကြီးဖြင့် အော်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စံပြည့်ရည်းစားမဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် မမနှင့် အတူ နေရေး ကိစ္စကို ရွှေ့ဆိုင်း ထားလိုက်ရမလားဟု စဉ်းစားလာခဲ့မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့မဟုတ် သူ ထင်ယောင်ထင်မှားတွေ ဖြစ်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရင်သည် တလှပ်လှပ်ဖြစ်လာပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သော့ဖွင့်ပြီး ထုတ်ယူလိုက်တော့ စာအိတ်တွေထဲတွင် ကျွန်တော့်အတွက် စာတစ်စောင်၊ မမရေချယ်အတွက် စာတစ်စောင် ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမရဲ့စာတမ်းမှာ ကလေးကဗျာတွေနဲ့ အောင်မြင်မှု တစ်ခုခုရဲ့ ဆက်စပ်မှုကို သက်သေပြဖို့လိုတယ်လို့ တွေးမိလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့များ ကင်းတွေကတော့ အိပ်နေကြသလားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုက်ကယ်မှာ ရေဒီယိုနှင့် ရုပ်မြင်သံကြားဟောပြောပွဲများ၌ တစ် နှစ်လျှင် နာရီပေါင်း ရာနှင့်ချီကာ ပြောရပြီး အကောင်းမြင်နေထိုင် နိုင် ဗဟိုဌာန၊ စိတ်ကုသရေးဌာန၊ စီးပွားရေးသတင်းကော်ပိုရေးရှင်း များ ဆွေးနွေးပွဲကွန်ဗင်းရှင်းများ၌ အမေရိကန်၊ ကနေဒါ၊ မက္ကဆီကို အနှံ့ လိုက်လံဟောပြောပို့ချ နည်းနာသင်ကြားနေရသူဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူနှင့် မားဂေါ့တို့လို လွဲခဲ့ကြရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကလေးတှနေဲ့ မခှဲခှာပါရစနေဲ့လို့ သူ အသညျးအသနျ တောငျးပနျရှာတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟာဗန္ဓုလလမ်းဘက်မှ ချိုးကွေ့လာကတည်းက ဇော်၏ လက်ယာဘက် တိုက်ခန်းများကိုသာ ကြည့်၍ လျှောက်လာခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့နောက်မှ ထွက်ပေါ်လာသည့် အသံ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထွန်စက်များသည် လူသူလေးပါး ကင်းမဲ့ပြီး တိတ်ဆိတ် ခြောက်သွေ့လျက် ရှိသော မြေပေါ်တွင် ထယ်ရေး ထယ်ကြောင်း အမြောက်အမြား ပေါ်လာအောင် အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ထွန်ယက်လျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းမတစ်ယောက်ပါတယ်လို့ပြောတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောင်ထဲရောက်စ ရက်တွေဟာ ဝမ်းနည်းကြေကွဲ စွာနဲ့ ကုန်လွန်ခဲ့ပါတယ်၊ ကျွန်တော် စစ်တပ်ထဲ ဝင်စဉ်က တစ်နေ့မှာ ငါအရာရှိတစ်ယောက် ဖြစ်ရမယ်လို့ စိတ်ကူး ယဉ်ခဲ့ဖူးပါတယ်၊ ကျွန်တော်တို့နယ်သား လွန်ဂါနဲ့ မီနာ ဆိုရင် ဗိုလ်ကြီးအဆင့်ထိ ရာထူးတက်သွားကြပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆေးရုံလုပျငနျးမှ မဟုတျဘူးဗြာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆုတောင်းရှိသု၊ ပါရမီကို အလိုရှိသူသည် စွန့်ခြင်း ခဲရင်ကြသည်လည်း ဖြစ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရစ္စတိုဖာကလေးအဖို့တော့ အဆုံးမမြင်သော ကြေကွဲဖွယ်ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်လိုပင် ထင်မှတ်နေမိပါတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဟာ သမိုငျးအဆကျဆကျက လူသားတှရေဲ့ လုပျရပျတဈခုပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှဲသှားမှာစိုးလို့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနီးအနားက အရောင်မှိန်ဖျော့ဖျော့ ကြယ်တာရာတွေနဲ့ ခပ်ဝေးဝေးက တောက်ပတဲ့ ကြယ်တာရာတွေကို ချိတ်ဆက်ကြည့်ထားတာဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခရီးသည်များသည် စိတ်အားထက်သန်စပြုလာ ကာ ၎င်း၏အယူအဆများကို ခိုင်ခိုင်မာမာ တင်ပြခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငျး မိုကျလိုကျသညျ့ သတ်တဝါမကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကျစကိုလညျး မကျြနှာခြိုသှေးရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် အရက်သောက်လာသည့် သက်တမ်းတစ်လျှောက် ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ဝမ်းနည်းမိသွားခြင်းပင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါတငျမကသေး။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခေါင်းစွပ်ချွတ်လိုက်သည့် အခါ၌ သေသူ၏ ပါးစပ်တွင် အဝတ်စည်းထားကြောင်း တွေ့ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခင်ဗျားလည်း ဒီအခွင့်ကောင်းကိုယူပြီး ကြီးပွားအောင်ကြိုးစားပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြားသော ပြောက်ကျား ဆေးခန်း ပိုင်ရှင်များလို သူသည် သူ့ဆေးကို ကြော်ငြာခြင်းလည်း မပြုပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆီးနှင်းများဖုံးနေသော ကမ်းစပ်အတိုင်း ဆက်လျှောက်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သမီးချစ်သူကို အဖေလွှတ်တော့မယ်၊ လွှတ်ဖို့ ဘုရင့်ထံ လျှောက်ထားလိုက်ပြီ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါလေးက သိပ်ကိုမြန်မာ ဆန်တာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လူအချို့သည် သူစိမ်းပြင်ပြင် ဖြစ်လင့်ကစား မြင်သည်နှင့် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းသူများ ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ ရေး၍ ထားရာ၌ စာကိုမမြင်ရပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမျိုးသမီးက တိုးတိုးဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုဖာဆက်တီလေးပေါ်မှာ ကျုံ့ကျုံ့လေးထိုင်ပြီး ခေါင်းကို ငဲ့စောင်းလျက်မှီထားသည့် ကလေးမလေးသည် မျက်ရည်များ ဝေ့လည်နေတုန်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော မသေညျ သူ့မုနျ့ဟငျးခါးဆိုငျ ပရိသတျနှငျ့သူပြျောနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟင်းချိုနှစ်ပွဲလာချရာတွင် ပီယာသည် လိပ်သားဟင်းချို ရည်ကိုသာ သောက်သော်လည်း အရက်ကိုလည်းကောင်း၊ အစားကိုလည်းကောင်း ချလာသမျှကိုကား အလွတ် မပေးဘဲ အဝစားလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှာမှာ မရနိုငျသညျ့ သှားရညျစာကလေး စားခငျြသေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ မိဘများနှင့် လက်တွဲ ဖြုတ်ခဲ့သည့်အတွက် သူ ဝမ်းသာမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုန်ချကြည့်စမ်းပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ျမစ္ေရယာဥ္သည္ ပင္လယ္ သုိ႔ စီးဆင္း၍ အစေပ်ာက္ဆံုးေတာ့၊ သူသည္ ေဗြအဏၰ၀ါ၀ယ္ ၿပီးခဲ့ေသာ ပံုျပင္အစကုိ ပုိက္၍ရွာဦးမည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မန္တလေးသင်္ကြန်နဲ့ မြို့မငွေငန်းနဲ့ကလည်း ခွဲမရပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မျှော်လင့်ထားမိလျှင် မိမိမှာ အပြောင်းအလဲ ဖြစ်မည် စိုး၍ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟငျ့အငျး၊ လာ သှားမယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ ကနဦး ထုတ် လွှင့်လိုက်တဲ့ ရေဒီယို အချက်ပြလှိုင်းတွေဟာ အခုလောက်ဆိုရင် ထောင်နဲ့ချီတဲ့ ကြယ်တာရာတွေနဲ့ ဂြိုဟ်တွေဆီကို ရောက်ရှိ ဖြတ်သန်းခဲ့ကြပြီးပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သီတာပူရမှနေ၍ မြစ်အထက်သို့ နှစ်တိုင်ခရီးမျှ ဆန်လျှောက်သော် ရေစပ်နှင့် ရေလယ်တွင် လှပစွာ ဖြစ်ပေါ်နေသော ကျောက်တုံးကျောက်ဆောင်များကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အား အာရုံတစ်ခုတွင် တဝဲလည်လည် ဖြစ်နေစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကင်မရာက ဂျင်ယန်းဆီမှ လုပ်ငန်းခွင် မြေထိုးစက်ကြီး မောင်းလာ ပုံကို ပြောင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမောင်လေးသည်ပင် ကြိမ်တို့ရင်း နားထောင်နေပုံရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ေဆးလိပ္ျပာခံခြက္မ်ား ရွင္းလင္းေပးရဦးမည့္ အေၾကာင္းကိုလည္း ကၽြန္မ စဥ္းစားေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နူးညံ့သည့် သူ့မျက်လုံးများသည် အရောင် တလက်လက် ထွက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာပဲ သဘာဝကြီးဆီကိုလည်း အတုအယောင် အဆင်အပြင်တွေ ပြန်ယူလာခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သာမန် လက်ဝဲအမတ်တယောက်မျှသာ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျ၊ ကြှနျတျော သဘောပေါကျပါတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုက္မဲေသာ ကေလး တစ္ေယာက္လိုပင္ ကၽြန္မက လက္ႏွစ္ဖက္ကို ေနာက္သို႔ ပစ္ထားလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေရာမှာ ပြန်စုမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေမိုးအောင်က နေရာ အပြောင်းအလဲလုပ်လျှင် ကောင်းမည်ဟု သန်းသန်းဝင်းကို တိုးတိုး ကပ်ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တို့နှဈယောကျကိုပါ ရနျမူမှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူစိတ်ဝင်စားတာက မြေကြီးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမယ်၊ သမီး မြင်းပေါ်က တစ်ခါမှ မကျဖူးသေဘူး၊ ဒေါ်ကြီး တာလက်တန်က မြင်းပေါ်က ခဏ ခဏ လိမ့်ကျတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနှင်းက ထိုင်နေရာကနေ ထဖို့ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရဲရငျ့ခကျထနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဘာဖြစ်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခန္းထဲမွာ စာရြက္ကေလာင္တံ မင္အျပည့္အစုံရိွပါတယ္ ဆရာကေတာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်တကာ ဝင်ခဲ့ပေမယ့် သူ အရက် တစက်မျှ မသောက်ရသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ၏ စုတ်ချက်တိုင်းကို တတ်နိုင်သမျှ အလှပဆုံး ဖြစ်အောင် ကြိုးစားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟင့်အင်း၊ မမရေချယ် ဆယ့်ခြောက်နှစ်သမီးမှာ အဖေဆုံးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍လည်း ဘယ်တုန်းကမျှ ဗျာပါကြောင့်ကြ ပွားခဲ့ဖူးခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ ရှိရာမှ ယခုလို အချိန်မျိုးတွင် ဗြုန်းဆို တွေ့လိုက်ရတော့ သူက စကားမပြောနိုင်ဘဲ ရှိရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါက အဲဒီကို နတေို့ငျး သှားနတောမှ မဟုတျဘဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း ထိုကာလအတွင်း ၌ ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည့် ဖြစ်ရပ်တစ်ခုမှာ တစ်သက်လုံး မမေ့နိုင်လောက်အောင် ထိထိခိုက်ခိုက် ရှိလွန်းလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤအတွေးသည် ၎င်းကိုယ်တိုင် အဝတ်မဝတ်နိုင်လောက်အောင် ပူအိုက်လှသဖြင့် ခါးတွင် နံငယ်ကလေးကို ပတ်လျက် မန်ကျည်းပင်အောက်၌ ထိုင်နေရစဉ်အခါက စဉ်းစားမိခြင်း ဖြစ်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇော် မငြင်းပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါနဲ့ ကျုပ်အလံတိုင်ကို သေသေချာချာ ကြည့်လိုက်တော့ အလံတိုင် သင်္ဘောဆေး သုတ်ထားတဲ့ နေရာ တစ်နေရာမှာ လောလောလတ်လတ် ကွာနေတဲ့ နေရာကို သွားတွေ့ တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီမှာတင် မိန်းမဟာ အဲဒီ အနှောင် အဖွဲ့က လွတ်အောင် နောက်တစ်ယောက်ကို စိတ်ကူးမိပြန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျမ လုပျစမျးပါမယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပစ္စည်းထက် မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းကို ခင်သည် ဆိုလျှင် သူ့ဘာသာ ခင်ပါစေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေ ဆိုတဲ့ကောငျ တံခါးနောကျက တှတေဲ့ စက်ကူဘူးကလေးကကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားနှစ်ယောက်သည် ဒဏ်ရာပြင်းထန်စွာ ရရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတလေ ရှစ်နာရီမှ အိမ်ပြန်ရောက်တာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခွန်အားသုံးပြီး အတင်းတားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လထေုက စိုထိုငျးထိုငျး၊ ခြိုအီအီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူဝီစီးယားနားမှာ အမရေိကနျလကျအောကျ ရောကျခငျြတဲ့လူ ရှိမယျလို့ အဈကို ထငျသလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇော်က မိန်းကလေး ဖြစ်နေ၍ တစ်ကြောင်း၊မနက်လေးနာရီ အိပ်ရာထရမှာပျင်း၍ တစ်ကြောင်း၊ သူတို့နှင့်အတူ လျှောက်ဖို့ လုံးဝ စိတ်မဝင်စားချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျော နသောထိုငျသာရှိသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် တိုက်ဆိုလျင် တိုက်လိုက်မည်သာ ဖြစ်သော်လည်း တိုက်တိုင်းမရ၊ ကြံတိုင်း မမြောက်မည့် အကြောင်းတရားများ ရှိလာမည်ကို မြော်တွေးနေကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တိုကျပှဲတဈပှဲလောကျ ဝငျလိုကျရငျ တဈလကျ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသေးအမွှား ကိစ္စပဲ ဖြစ်ပါစေ၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ထောက်လှမ်းမှုအတွက် အထောက်အကူ ဖြစ်နိုင်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ဒယ်လ်ဘိုး ဝန်ကြီးအဖွဲ့တွင် ပါလာခြင်းကိုမူ သူမကြိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓာတ်ကျနေသည။် ရန်ဘက်ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါတို့လညျး ရမှာမဟုတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြောင်နေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကလွဲပြီး ဘာကိုမှ စိတ်မဝင်စားနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့မှ ဖတ်မယ်၊ ဆက်ပြောပါဦး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစ်ကို့ လုပ်ရပ်က ဘာအဓိပ္ပာယ် ရှိသလဲဆိုတာ ကျွန်တော်ဖြင့် မစဉ်းစားတတ်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငှစေက်ကူထပျကို ဘောငျးဘီနောကျအိတျထဲသို့ ထိုးထညျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြဿနာ အခက်အခဲတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ဘဝတွေကို ပိုပြီး အဓိပ္ပာယ်ရှိစေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟူ၍ စာပေပညာရှင်များက ချီးကျူး ဂုဏ်ပြုကြလိမ့်မည်မဟုတ်မှန်းတော့ သိပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခန်းထဲ ပြန်ဝင်လာပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဆွန်ညာ့ကို ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တအုအု အသံတွေကြားလို့ ဘေးကို ကျွန်တော်ကြည့်လိုက်မိတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘာညာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်အမေးအမြန်းထူမှုကြောင့် သူတို့အကြောင်း ပို၍သိလာ ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင်ဗျား ဒီနေ့ လာရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက တိုဂါရှိရဲ့ အမှုနဲ့ ဆိုင်မယ် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၁၇၉၅ ခုနှစ်တွင် ပြင်သစ်အုံကြွမှုကို သူ အမြောက်တပ်နှင့် ပစ်သတ်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟငျ့အငျး၊ လာတာ မတှဘေူ့း ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာလဲ၊ ယောကျ်ားတွေရဲ့ အသည်းတွေ အားလုံးကို လိုချင်နေသလား၊ စကားလက် သိပါတယ်ကွယ်၊ ကိုယ့် အသည်းကို အမြဲတမ်း စကားလက်ကို ပေးထား ခဲ့တာပါ၊ စကားလက်ကသာ ကိုယ့်အသည်းကို ဒဏ်ရာ ရအောင် လုပ်ခဲ့တာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ သဘောပေါက်လိုက်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုေဇာ္ဝင္း ဘာမွ် ေတြ႔မသြားတာ ေသခ်ာေလၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
မကြာသေးခင်ကပဲ တူတော်မောင်ရဲ့ အကြောင်း စကားစပ်မိလို့ စပီရန်စကီကို ပြောပြရသေးတယ်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ္ေစာေစာကမူ သီခ်င္းကေလး တညည္း ညည္း၊ ေလးကေလး တျမျမခၽြန္လ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူကြီးလန့်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရေးထားသည့်စာ ပေးပို့ရန်၊ ခွင့်ပြုချက်ရရန် ထောင်ပိုင်ကြီးဆီ တင်ပြရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယောကျခမကြှေးတာစားမယားစကားနားထောငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှည့်စားခြင်းကို သင့်လျော်မှန်ကန်စွာ အသုံးချနိုင်ပြီး မှန်ကန်တဲ့ထောင့်ကနေ ရှုမြင်နိုင်မယ်ဆိုရင် ကုမ္ပဏီတစ်ခုရဲ့ မဟာဗျူဟာချမှတ်ရေး ဆွဲမှုမှာ အရေးပါတဲ့ကဏ္ဍအဖြစ် ထည့်သွင်းအသုံးချနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခင်ခင်ကြီးမှာ ထိုအခြင်းအရာများကို မသင်္ကာသလို ဖြစ်လာပြီး ဝါးထရံအနီးသို့ တိုးကပ်ကာ သေးငယ် သော အပေါက်ကလေးမှ အသာတရ ချောင်း၍ ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စတူဒီယိုထဲသို့ နေခြည်ထွေးထွေး ထိုးဖောက်စိမ့်ဝင်ကျလာသည့်အခါများတွင် တောအုပ်အောက်ခြေက သစ်ပင်တွေနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းက မန်ဒါလေမှာပဲ နေသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂြာမနျဟု မယူဆ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ဘက်ကမ်းခြေသို့ လာမိခြင်းသည် မိုက်မဲခြင်း ဖြစ်ချေသည်တကား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်စိထဲ၌ ဝင်း ဝင်း တောက် သွားကာ ဦးခေါင်းမှာလည်း မိုက်ကနဲဖြစ်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ခငျသီသီက ရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဘရီကြူး၏ နောကျလိုကျမြားက လူပေါငျးစုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုးသတ်ဆေးနံ့သင်းနေသော သီရေတာအနီးသို့ ရောက်ခဲ့လျှင်ပင် နွယ့်စိတ်တွေ ပိုနွေးထွေး ထက်သန်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအမှနျတရားကို လကျသငျ့ခံကာ ခပျဆိတျဆိတျပငျ နနေခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖဲင်နီသည် ဘာသာတရားကို ထိုမျှ အလေးထားသူမဟုတ်သည့်အတွက် မိမိတို့ ဘသာဝင်မဟုတ်သောဘုန်းကြီးတစ်ပါးကလက်ထပ်ပေးသည်ကို ထွေထွေထူးထူး ပြော နေတော့ ထိုအထဲတွင် မိမိတို့နေထိုင်ရာအိမ်ကိုလည်း ရောင်းတော့မည်ဖြစ်သဖြင့် လက် ထပ်မင်္ဂလာကိစ္စကို အမြန်ဆုံးကျင်းပဖို့လိုသည်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုပ်ရှင်ကြည့်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက တစ္ဖက္သုိ႔လွည့္ၿပီး ေတာအုပ္မ်ားဆီသို႔ ေရွး႐ႈသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါးအကြောင်းနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ပညာရပ်ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေက လျှာလေးကြီးဖြင့် ပြောကာ ခြောက်သွေ့နေသည့် နှုတ်ခမ်းများကို လျက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ မှာ ကိုဖသေိနျးတပညျ့ ကာတှနျးလှကြျောစိနျတယောကျတညျး လူပိုပါလိုကျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့ဖြစ်စေ ပီတိသည် ပီတိသာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ခံကားက သူတို့ နယ်မြို့ ကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့နယျကို သူတို့ လာတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနျခြိုကူးက တို့ကို ဘာလုပျ တိုကျတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ အသံက မမှနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စှပျစှဲညှငျးပနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုမ္ပဏီထူထောင်မှုအတွက် ကုန်ကျမည့်ငွေကိုလည်း စာရင်းပြုစု၍ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တနှဈလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို အဘြားမ်ဳိးေတာင္ သူ႔ကို ျမင္ျမင္ခ်င္း ခ်စ္သြားေတာ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်္ဂလိပ်တွေလို ထွားကျိုင်းသန်မာလိုစိတ် ပြင်းပြလှ၍သာ စားရသော်လည်း ဂန္ဒီကလေးက ဆိတ်သားကို လုံးဝ မသတီချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြစ်လည်း မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ ထင်တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီတော့ ဒီအပတ်အတွင်းမှာ ပါရီမြို့ထဲမှာ ခင်ဗျားကို ခိုင်းစရာ ကလေး နည်းနည်း ရှိနေတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် အိမ်က မယားကိုပင် ပေါင်ရမည့် ကြက်မျိုးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့ ညနေ ၅ နာရီ၊ မိနစ် ၂၀ အချိန်တွင် နယူးဒေလီမြို့၊ ဘီလာရိပ်သာ ဆုတောင်းပွဲ၌ မဟတ္တမဂန္ဒီအား မသမာသူတစ်ဦးက သေနတ်ဖြင့် လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်လိုက်သည်ဟု သတင်း ရရှိပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို ညတှမှော သိပျမတှဖေူ့းပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးတင်မောင်သန့်သည် ရေထဲမှ ငါးကို ကုန်းပေါ်သို့ ဆယ်တင်ထားသလို ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စစ်သေနာပတိတစ်ဦး လုပ်ဆောင်ရမည့် အရေးအကြီးဆုံး လုပ်ငန်းမှာ ရန်သူ၏ မဟာဗျူဟာကို တိုက်ခိုက်ရန်ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကြောင်းမှာ မင်လွှတ်တာ အနည်းအများ၊ စက်ဆရာမှာ သူက တဆက်တည်းမြင်နေရ၍ အရောင်ပြောင်း သည်ကို မသိနိုင်သဖြင့် ဦးကျော်က ကြည့်ပြီးပြောရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိနျထိနျသာသော လမငျးထကျပငျ ရှနျးပနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အားပြတ်ပြီး မလဲဘူးလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုေငြစကၠဴ မ်ားကို ေတာတြင္း၌ ကၽြန္ေတာ္တို႔ လုပ္ခရရွိခဲ့ေသာ ဘုရားနီတံဆိပ္ ေငြစကၠဴမ်ားျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကျရှလသေညျ သူသိခဲ့သညျ့ အကျရှလနှေငျ့ လုံးဝ မတူတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ ယိုရှီတာကာနှင့် သူ၏ တိတ်တိတ်ပုန်း ဇာတ်လမ်းကို သိရှိသူမှာလည်း များသည်ထက် ပို၍ များလာလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ် သည်လိုနေရာမျိုးကို မရောက်ဖူးသဖြင့် တကယ့်တောကြီးထဲ ရောက်နေသလို ထင်ပြီး လန့်မိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စတင် ရောက်ရှိလာသည့် နေ့မှာပင် မြို့ကလေး အတွင်းရှိ လမ်းများ၊ အိမ်နံပါတ်များ၊ထင်ရှားသော အဆောက်အုံများကို တစ်နေကုန်အောင် လည်ရင်းပတ်ရင်း ကြည့်ရှုခဲ့သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
စီရျောနယျဒိုတဈယောကျမနျယူအသငျးကနထှေကျ၊ မထှကျခနျ့မှနျးခကျြ ဆောငျးပါးကိုဖတျနတေုနျးရာအိမျမှူးကိုရှိနျ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သေဆုံးသူများ၏ အလောင်းများကို သည်အတိုင်းပစ်ထားကြရာ ချမ်းသာသူများ အပုပ်နံ့မခံနိုင်သည့်အခါ မြုပ်နှံရေးကိစ္စအတွက် မြူနီစီပါယ်အဖွဲ့က လှုပ်လှုပ်ရွရွလုပ် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့်မို့ ဧည့်သည်ကို ဧည့်ဝတ်ပြုမယ့်နေရာမှာ ရောင်းရင်းတို့ကလဲ ကူညီပါလို့ ကျွန်တော် တောင်းပန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထာဝရ ဘုရားသခငျသညျ လောကကို ဘယျပုံ ဘယျနညျး ဖနျဆငျး သနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်းအပြင်ဘက်မှ လူသည် အိမ်ထဲတွင် ယာစုကိုတို့ ရှိနေသည်ကို သိပုံရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဗ်ဗဒူလာ ဘုရငျသညျ ဘီဒိုယငျတို့အား စညျးရုံးသိမျးသှငျး၍ နှဈပေါငျးသုံးဆယျတိုငျတိုငျ အုပျစိုး လာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သော ဝတ္ထုများ မြသန်းတင့် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်ဝတ္ထုကို ကျွန်တော်သည် ၁၉၄၅ ခုနှစ်၊ ဇွန်လတွင် ရေးသားခဲ့သည်ဖြစ်ရာ ယခု ၁၉၉၃ ခုနှစ် ဇွန်လဆိုတော့ သူစာလုံးအက္ခရာဖြစ်ခဲ့သည်မှာ ၄၉ နှစ် တင်းတင်း ပြည့်ခဲ့ပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကံလည်း ကုန်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် တောင်ပိုင်းမှ ကုန်သည်များအဖို့ ချာလက်စတန်သို့ သွား၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှီနိုဇာကိဘူတာသည် အလောင်းတွေ့ထားသည့် နေရာနှင့် အနီးဆုံး ဘူတာဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုဖခင်၏လက်ရာ ပြစ်မှုမဂ္ဂဇင်းကို ထုတ်ဝေနေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဒီအိမ်မှာ အိမ်ထောင်ဦးစီးဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုရွှေနီကတော့ အိပ်မက်ရင်း လမ်းလျှောက်နေသူအလား သူတို့ကို ခပ်ဝါးဝါး ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြူမော်လား နယ်လီလား သေချာ မမှတ်မိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေကြက်တစ်အုပ် ရှန်ဂူမြစ်ဆီသို့ ပျံသွားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗမာစကားပြောတတ်သော စစ်သားကို ကျွန်ုပ် မေးလိုက်သည်တွင် သူက သူ့ရဲဘော်တွေနှင့် တိုင်ပင်ပြီး ဆန့်ကျင်ဘက် တောင်တန်းများ အရှေ့စူးစူးသို့ လက်ညှိုးညွန်ရင်း ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရဘက်ကာ သေလို့မှ ဆယ်လမကြာသေးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့ သူစိမ်းတစ်ယောက်က အဲဒီလောက်အထိကို သဘောမနော ကောင်းနေပြီဆိုရင် သာမန်အားဖြင့် လူတွေက သံသယ ဝင်တတ်ကြတာကိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒုတိယအကြိမ် အကြပ်ကိုင်သူများကား နိပွန်မာစတာများကိုယ်တော်တိုင်ဖြစ်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ မသင့်လျော် တာကို ပြောတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စွမ်းပိုင်က တစ်ယောက်တည်း ရေရွတ်နေဟန်ဖြင့် စကားပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနေ့ညနေတွင် သူသည် ကောက်ရိုးဖျာပေါ်တွင် ထိုင်ရင်း ပြည်သူသို့ ကြေညာချက်တစ်စောင်ကို ရေးသားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနကေ့လိုပဲ ညီမ ဘယျပဲသှားခငျြသှားခငျြ ကြှနျတျော လိုကျပို့ပေးနိုငျပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကေမရွန်က မျက်မှောင်ကြုတ်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးကေတာ့ ႐ြာေကာင္းဆဲပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထမင်းစားကြကော့မလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပိုက်ဆံရှာဖို့ ကြိုးစားကြတာ ပိုက်ဆံလိုနေသေးတယ်လို့ ထင်လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကျယ်ကြီး အော်ရယ်ချင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါလဲ တော်တော်ကောင်း တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမျက်နှာပေါ်တွင် သူ့ကို ချစ်သည့်အချစ်နှင့် သူ့အချစ်ကို ရသည့်အတွက် ပျော်ရွှင်ဝမ်းသာခြင်းတို့ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ တခြား မိန်းကလေးတွေကို မချစ်ခဲ့၊ မကြိုက်ခဲ့လို့ရှိရင် ပီအက်စီ စာမေးပွဲတွေ ပါဆင်နယ်လ်ပါ အောင်ပြီး အမြန်တကာ့ အမြန် ဆုံး အလုပ်ရပြီး ညိုမြင့်မေ ဆိုတဲ့ ကောင်မလေးနဲ့ ပေါင်းဖက်ပါရစေ အရှင်ဘုရား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာမပြောညာမပြောနဲ့ ထုတ်ပစ်လိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအချိန်က စတင်ပြီး လူသားတွေဟာ မိမိတို့အတွက် အကျိုး ရှိမယ့် တောရိုင်း တိရစ္ဆာန်တွေနဲ့ အလေ့ကျ အပင်ရိုင်းတွေကို အလိုရှိသလို စီမံ ပြောင်းလဲယူခဲ့ကြပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူနာပြု အဖွဲ့ များကို ကြီးကြပ်ရသည့် ဖလော်ရီဒါ နယ်သား တယ်ရီ မိုင်းလ်က ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှကှေဲ့အကြီသညျ အသားတှငျ ကပျလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရှိဆင်းရဲသားတွေဟာ ငွေကြေးမတတ်နိုင်လို့ နေကြတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော မာရှိဘ ယိုရှီတာကာ၏ ယငျးခံယူခကျြကိုမူ သူ နားလညျပေးဖို့ရာ ခကျခဲလှနျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် မိမိက ကြံ့ခိုင်လွန်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရေနွေးကြမ်း ကို အေးမှ သောက်တဲ့လူတွေက စိတ်တိုတဲ့လူတွေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရေးကြီးဆုံးက ခါးနွဲ့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတူစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးနောင်ရှမ်း အဝင်အထွက်ရှိလျှင် မထွေးရီလည်းပါလာမည် စိုးသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေပြင်တွင်လည်း ဘယ်အချိန်က ကြွေထားမှန်း မသိသော ရွက်ဝါများ ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခရစ်ယာန်သာသနာကြီး အဓွန့်ရှည်ရေး အတွက် မော်စကိုမှာ သုဓမ္မာဇရပ် အဆောင်လေးဆယ်ကို အကြိမ်ပေါင်းလေးဆယ် ဆောက်လုပ်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငြိမ်ပြီး တိတ်ဆိတ်လို့သာ နေတော့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သခငျဘသောငျး သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟုတျကဲ့ အဈမ ကြှနျတျော သီဟပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မထက် ၆ နှစ်ကြီးသော တာ့ကောက သူ၏ နံနက်ခင်း လုပ်ငန်းဆောင်တာများတွင် ကူညီလုပ်ကိုင်ပေးရန် ကျွန်မကို အကူအညီ တောင်းလာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု ခရီးစဥ္သည္ သူအတြက္ စတုတဿၱေျမာက္ အာကာသ ခရီး ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ရူသီကတိုးတိုးလေး ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်စစ်သားသည် တစ်လုံးတစ်ပါဒမျှ ပြန်မပြောချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခွန်အားနည်းစွာနှင့် နေထွက်ချိန်တွင် ခရီးထွက် ကြသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တည်ရှိနေသောအရာဝတ္ထုတိုင်းသည် ရုပ်အကြောင်းတရားများပေါ်တွင် အခြေခံ၍ ဖြစ်ပေါ်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မစ်ရှောက သူ့ကို လှောင်ပြောင်သည့်အခါများတွင် ပီယာသည် အနှစ်သက်ဆုံး ကစားစရာကို လုယူခံလိုက်ရသည့် ကလေးတယောက်လို မသက်မသာ ပြုံးနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဘာကှယျစရာ လိုသလဲ၊ ကလေးတှတေောငျသိတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနောကျဆိုရငျလညျး လိုကျပဇဈမှာ မငျးသူ့ကိုတှရေ့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချက်တီဆင်း ငါးရောင်းဝယ်ရေးလုပ်ငန်း၊ ချက်တီဆင်း စူပါမားကတ် စတိုးဆိုင်၊ ချက်တီဆင်း သားရေနယ်လုပ်ငန်း၊ ချက်တီဆင်း သစ်ခွဲလုပ်ငန်းနှင့် သစ်ရောင်းဝယ်ရေး၊ ချက်တီဆင်း မော်တော်ကားပြင်လုပ်ငန်းနှင့် တိုယိုတာ ကိုယ်စားလှယ်ဌာန စသည်စသည်များကို သူတွေ့ ရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရထားသံ၊ လှည်းသံများကို မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်သည် ချစ်သူတွေ မဟုတ်ကြပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျစ်ဆံမြီးတွေတလွင့်လွင့်နှင့် ကုမ္မာရီယိမ်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျမ်းမှာ မပြုစုဖြစ်သေးပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ရက်တွင် မြန်မာတပ်သားများသည် ရွာငယ်လေးတစ်ရွာမှ ရိက္ခာစုဆောင်းရင်း မသယ်နိုင်သည့် စပါးကျီတစ်ခုကို မီးတိုက်လိုက်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤသို့ဖြင့် ရက်သတ္တသုံးပတ် ကုန်လွန်သွားခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိနျးမကို ကှာခငျြတိုငျး ကှာလို့ ရမယျတဲ့လား တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့အိမ်မှာ လေးပင်သုံးခန်း၊ နောက်ဖေး မီးဖိုဆောင်တွဲနှင့် ခန့်ခန့်ထည်ထည်ကြီးဖြစ်၍ မီးလည်းရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို အချိန်က ခံစားခဲ့ရသည့် ခံစားချက်မှန်သမျှ ဘယ်တော့မှ ပျောက်ကွယ်မ သွားဘဲ သူ့ခန္ဓာကိုယ် တစ်နေရာမှာ ပုန်းကွယ် နေခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့လမ်းသူလျှောက်၊ ကိုယ့်လမ်း ကိုယ်လျှောက်နေခဲ့တာ ကြာပြီပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မစ္စတာချိုက သူတို့နှစ်ယောက်ကို စိတ်ဝင်စားစွာ လှမ်းကြည့်နေသည်ကို လော်ရာ သတိထားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သွားနိုင်သဗျ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းနဲ့ ခေါက်ကယ် ပြန်ကယ်နေတာပဲ၊ သူ ဘုရားကျောင်းဆောင်လေးတစ်ခု ဆောက်နေတယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူဖြူကို ပစ်လျှင် မြင်းကိုပါ ထိမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတရားကြီးနဲ့ စစ်ဗိုလ်၊ စစ်သားအချို့လည်း ဒဏ်ရာရကုန်ရော၊ အဲသာပါပဲကွာ ဖြစ်ချင်လာတော့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလှက ဂျပန်လိုပဲ ပြန်ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်နည်းဆိုသော် အသိဉာဏ်ပညာ မဖွံ့ဖြိုးသေး သော ကမ္ဘာဦး လူသားတို့၏ ယုံကြည် ကိုးကွယ်မှုမျိုး သည် အမှန်စင်စစ် လောကီချမ်းသာ စည်းစိမ်ကိုလည်း ပေးနိုင်သည် မဟုတ်၊ လောကီ ဘေးရန် အန္တရာယ်ကို လည်း ကာကွယ် ကင်းပျောက်စေနိုင်သည် မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာမည်နှင့် နေရပ်လိပ်စာကို မေးပြီးသည်နှင့် မိဘ သို့မဟုတ် စာသင်ကျောင်းသို့ အကြောင်းကြား၍ ကလေးကို ပြန်လာခေါ်ခိုင်းလိုက်လျှင် သူ့အလုပ် ပြီးပြတ်ပြီဟု လွယ်လွယ် ယူဆထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားပေါ်တွင် ဗောင်းထုပ်ပေါင်း ထားသည့် ချက်တီဆင်းကို မြင်မိသလိုလို ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါမရှိလည်း ဘာမှ မဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဦးဆောင်ပြီး အကြောင်းအရာတွေပြောင်းလိုက်၊ အားလုံး ဝင်ပြောနိုင်အောင် လမ်းခင်းပေးလိုက်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှစ်ယောက်စလုံး တိုက်ဆိုင်စွာ ပြိုင်တူ ပြောလိုက်မိသောကြောင့် ရယ်မောဖြစ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီဘဝရဲ့ အတိတ်ထဲမှာ သွားရင်းသွားရင်း ဘဝက အဲဒီလို ဖြစ်သွားနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုပြောတာ အကျပ်ကိုင်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကျွန်ုပ်က ကချင် ယဉ်ကျေးမှု အတွေးအခေါ် အယူအဆများကို လေ့လာလိုကြောင်း ပြောပြသောအခါ ဦးဂေါ်ဂမ်သည် အကျွန်ုပ်အား ကချင်ရေးရာ ကျွမ်း ကျင်သူ လူကြီးများထံသို့ ခေါ်သွားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ႀကဳိးသြားယူတုန္း ဒါမွမဟုတ္ တစ္ခုခု သြားယူတုန္း ေလဆင္ႏွာေမာင္း ေဆာင့္တိုးလုိက္လို႔ ေမွာက္သြားတယ္လဲ ထင္ၾကမွာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြုပျတယောလေး လိုခငျြတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျုပျကတော့ သူ့တရား ဒသေနာတျော အတှငျးမှာ မှီခိုလဲလြောငျးမယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူခံစားရသမျှကို ရင်ဖွင့် ပြောပြ ပေါက်ကွဲရမည့် သူငယ်ချင်းစစ်စစ် ရှိမှ ရှိရဲ့ လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်အားဖြင့် စကားလက်အနေဖြင့် ဤသို့မထင်သင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ယူဆခဲ့ဟနျ တူပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အားမာန်၏ အအေးပေးစက်များ ၉၅ ရာခိုင်န်ှုန်း ပြန် အလုပ်လုပ် ကြပြီ။ သင့်လူ ရာမ
မတ်တတ်ထရပ်လိုက်တော့ ခြေသလုံးသားတွေ ကိုက်ခဲနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတ်ငြိမ်အောင် အရင်လုပ်ပြီးမှ ခင်ဗျားပြောတာကို စူးစူးစိုက်စိုက် နားထောင်နိုင်မှာပေါ့ ယုကာဝါသည် မတ်တတ်ရပ်ကာ ခွက်နှစ်ခွက်ထဲသို့ ကော်ဖီများ လောင်းထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျောလညျး ရုံးခနျးထဲမှာ လုပျစရာတှရှေိသေးလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့ ကုသရာတွင် ပလာစီဘိုး အကျိုး သက်ရောက် မှု ရှိသည့် ဆေးဖြင့်လော၊ သို့မဟုတ် အေဇက်တီလော ဆိုသည်ကို ကုသည့် ဆရာဝန်များကိုလည်း အသိမပေး၊ လူနာများကိုလည်း အသိ မပေးဘဲ ထား မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တို့ နဂါးငွေ့ တန်း ဂလက်ဆီအတွင်းမှာလည်း ကြယ်တာရာသစ်တွေနဲ့ ဂြိုဟ် ကမ္ဘာသစ်တွေ ဖန်တီး ထုတ်လုပ်နိုင်စွမ်းရှိတဲ့ ဒြပ်မှုန်တိမ်တိုက် အစုအဝေးပေါင်း ရာဂဏန်းဝန်းကျင် ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီးလှုံနေသော တပ် သားက အင်္ကျီကို မီးပုံပေါ်တွင် ဖြန့်၍ခါရင်း မေးလိုက်ပြီး စကားပြန်ကို မစောင့်တောဘဲ ချောင်းတစ်ချက်ဟန့်၍ စကားဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် စိမ့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်မလေးတွေအားလုံး မျက်လုံးပြဲပြီး မိုးနှောင်း လက်ဖဝါးပေါ်မှ ရှည်ရှည်လုံးလုံး ကြုတ်ကလေးကို ဝိုင်းအုံ ကြည့်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကဲ၊ ဖေ့သားကြီးတို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဂါလို ကမူ တိုစကားလုံးကို ကြားပြီး ပခုံး တွန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက် မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းကြီးများ၏ ရေးဟန်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဈသနျးမှာ တဈယောကျတညျး လြော့ပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဦးနဲ့တစ်ဦးဟာ ဥာဏ်ရည်သာရင် သာသလို ကစားရတဲ့ ကစားနည်းမျိုး ဖြစ်လို့ မောင်ကြီးဖြင့် ပဆစ်ကစားနည်း တိမ်ကောပျောက်ပျက်သွားမှာကို သိပ်စိုးရိမ်တာပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့လင်မယားတွင် သားသမီး ရနိုင်သေးသည်ဟု ယုံကြည်နေတုန်းကဆိုလျှင် နှစ်ယောက်သား မကြာခဏဆိုသလိုပင် သားသမီးအကြောင်းကိုသာ ပြောဆိုနေတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသံၾကားႏိုင္သည့္ ေနာက္ဆံုး နယ္ေျမတြင္ ခဏ ရပ္လိုက္၏။ သင့်လူ ရာမ
၁၆၈၃ ခုနှစ်မှာ မြင်တွေ့ ခဲ့ရတဲ့ ကြယ်တံခွန်ကို ၁၇၅၈ ခုနှစ်မှာ နောက်တကြိမ် ပြန်လည် မြင်တွေ့ ရမှာဖြစ်ကြောင်း သူက အတိအကျ ဟောကိန်းထုတ်ပြလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာလဲ ခငျဗြား ကံစမျးခငျြလို့ လား ဒီ အလုပျ က ကံ ပျေါ မှာ တညျတယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့မိဘအလုပျ အကိုငျရော၊ သူ့အကငျြ့စာရိတ်တရော၊ နညျးနညျးတော့ ကနြေပျသှားပုံ ရတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုကုန်းလျှော၏ တစ်ဘက်မှ ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များ၏ သင်္ချိုင်းသည် နိမ့်ဆင်းစွာ တည်ရှိ၏ ဤကုန်းမြင့်တန်းတွင်တော့ သူမနေသည့်အိမ်မှာ အမြင့်ဆုံးအိမ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းမှာ နိဒါန်းမျှသာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နီကိုလေသည် မည်သို့မျှ ပြန်မပြောတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အခုတော့ ကိစ္စမ၇ှိတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲဂျိုးတွေပီပီ အသုဘအိမ် ပြန်ရောက်လာပြီး ခုံတွေဘာတွေပြင်၊ ဖဲဝိုင်းခင်းပေး၊ ဆေးလိပ်၊ ညလယ်စာအတွက် ဆန်ပြုတ်ဘာညာ စီစဉ်ပေးရပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟိရောမိ၊ အကြောင်းကိစ္စ ရှိရင် ငါ့လက်ကိုင်ဖုန်းကို ဆက်လိုက်နော် ဆရာမက ဘယ်တော့လောက် ပြန်ရောက်မှာလဲ အခုတော့ မပြောနိုင်သေးဘူး အာယနဲသည် ခေါင်းကို စဉ်းငယ် ငဲ့စောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရုပ်ရှင်ပြတော့ မျက်နှာကို အဝတ်ဖြင့်စည်း၍ ဖမ်းဆီးခေါ် ဆောင်သွားခြင်းခံရသော ဇာတ်လိုက်မင်းသား၏ ထိတ်လန့်သည်းဖိုစရာများ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆငျပေါကျသညျ နှာမောငျးကို ဦးကငျးပျေါတှငျ ခှထေားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုလိုတာက မမရေချယ်ဆီက သူ အများကြီး မျှော်လင့်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆံပင်ဖားလျားနဲ့ လူရိပ်တစ်ခု ဒေါက်ထောက်ထားတဲ့ စက်ဘီးတစ်စီးဘေးနားမှာ ရပ်နေတာ ဝိုးတဝါးမြင်ရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြှနျတေျာ့ကိုလညျး စဉျးစားခှငျ့ပေးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခပျကပျြကပျြကလေး အုပျပေးရတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထဲမှာ လူရှိနေတာတော့ သေချာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စစ်သားများနှင့် အမျိုးသမီးများက ရထားတွဲများကို လှမ်းကြည့်ကာ ဆဲရေးတိုင်းထွာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ခေါင်းနဲ့ ကီးခေါင်းကို လက်နဲ့ကိုင်ပြီး တစ်ခုခုရွတ်နေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အခုကျတော့လည်း သစ်သီးပင်များကို မမြင်ရတော့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနက်တိုင်းပြေးဖို့ ဖိနပ်ကလေး တစ်စုံဝယ်လိုက်တယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ညောင်ရေအိုးဘဝသို့ပြောင်းနေသည့် အမြောက်ကျည်ဆံခွံကြီးများထဲတွင် သပြေပန်းများ၊ မေမြို့ပန်းများ ဝေဆာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုသူငယ် အရွယ်ရောက်မှ ဂလောင်းချန်းခေါ် နောင်ယောသို့ ပြန်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ အကျရှလေ၏ အမူအရာက ခပျတနျးတနျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်မှ ရိုက်နှိပ်ဖြန့်ချိသော တစ်ပတ် သုံးကြိမ်ထုတ် သူရိယသတင်းစာကို မှန်မှန်ဖတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စည်သူ့စာကြည့်စားပွဲအနီးက နံရံမှာ ကပ်ထားသော စာမေးပွဲဖြေရာတွင် ယူသွားရမည့် ဖြေဆိုခွင့် ကတ်ပြားအပါအဝင် စာရေးကိရိယာစာရင်း၊ ခုံနံပါတ်ရေးဖို့ကအစ သတိပြုရမည့်အချက်များ၊ ဖြေပြီး ပြန်ကြည့် ရမည့်အချက်များ စည်သူ ပြန်ဖတ်နေခဲ့တာ နွယ် မသိဘာသာနေမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရာဇမီခငျက ခကျြခငျြး တနျးသိလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖဂြေုတျသညျ သူ့ဦးခေါငျးကို ဟနသေော အပေါကျမှ ထိုးသှငျးလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ် အနားသို့ ယိုရှီတာကာ ရောက်ရှိလာပြီး ကော်ဖီဖျော်နည်းကို သူ့အား ပြန်ပြပေးရန် တောင်းဆိုလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထူးဆန်းသည့် လုပ်ငန်းကုမ္ပဏီကြီးတခုမှ ကြော်ငြာများဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ခဏစဉ်းစားနေပြီးနောက် မပိတ်ဘဲ ထားလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစီအစဉ်တွေ အားလုံး ကပြောင်းကပြန်ဖြစ်ပြီး နောက်ဆုံး အိန္ဒိယပြည်တွင် ဒုက္ခရောက်ကြမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကတော့ ရင့်ကျက်တည်ငြိမ်သည့် လူငယ်တစ်ယောက်၏ ဟန်အတိုင်းလက်ဖဝါးနှစ်ဖက်ကို တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ဆုပ်ထွေးလျက်။သူ့စကားကို ကျွန်မ ဘယ်လို တုန့်ပြန်မလဲ အကဲခတ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့လူမျိုးသည် မြွေပွေးနှင့် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပှဲခငျးထဲသို့ သူတို့ရောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန် ထိုအခိုက်ကဆိုလျှင် သူတို့သည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး စကားပြောရန်ကို ပင် မေ့ပျောက်နေကြဟန် ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဝတ္အစားေတြကလည္း အေကာင္းစားေတြကို သပ္ရပ္စြာ ဝတ္ဆင္ထားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပီယာသည် နားထင်နှစ်ဖက်ကို လက်ဖြင့် နှိပ်၍ ချာခနဲလှည့်ကာ ထူထပ်စွာကျနေသော နှင်းခဲများပေါ်တွင် လျှောက်၍ တောအုပ်ထဲသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသုဘမှာ အတော် အထိန်းရ အသိမ်းရခက်သည့် အသုဘမျိုးဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးဏှောက်နှင့် အာရုံကြောကို အမြဲတမ်းအသုံးပြု၍ အိပ်စားချိန်မမှန် အညောင်းခံ သော တက္ကသိုလ်ဆရာများ မကြာခဏ ရတတ်သော ရောဂါတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ရသှေနျးနသော နတျသမီးရုပျထုကဲ့သို့ပငျ သူ မလှုပျမရှားနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့စိတ်သူ ဝေခွဲ၍ မရနိုင်သည့်ပုံဖြင့် လက်ထဲမှ ပုလင်းကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပ်ပျော်နေကြ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လမ်းခရီး ဖြောင့်ဖြူးတယ် မဟုတ်လား မစ္စက်ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြံအဖန်လည်း မလုပ်တတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဗီးလာ့ဒ်က တော်တော် စကားပြောကောင်းတာပဲနော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာ၏မိန့်ခွန်းကို ဂိုဏ်းဝင်များက နှစ်ခြိုက်ကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မှာ ဗြိတိန်နိုင်ငံ စစ်ရှုံးဖို့သေချာသလောက်ဖြစ်နေတဲ့အနေအထား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နလေ့ယျက ရောကျလာတာဆိုတော့ ဒီဓာတျလှကေားကို နှဈခါပဲ စီးဖူးသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီသြဇာတွေအောက်မှာ ကျွန်တော်တို့ တစ်တွေဟာ အမျိုးအစားသစ်ဖြစ်တဲ့ မဂ္ဂဇင်းတစ်စောင်ကို ထုတ်ချင် နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အချိန်တွေအများကြီး ဖြတ်သန်းပြီးတာကြောင့်လည်း ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤလို ၾကမ္းတမ္းရက္စက္သည့္ အျပဳအမူမ်ားေၾကာင့္လည္း သာမန္ျဖစ္ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို မဆိုထားဘိ၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားသည္ပင္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား ႏွင့္ ကင္းရွင္းေအာင္ ေနထိုင္ၾကရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြယ်တာရာ အငယ်အနေနဲ့ လက်ခံနိုင်တဲ့ ဒြပ်ထက် ပိုမို များပြားတဲ့ ပမာဏကို ရောက်ရှိချိန်မှာတော့ ဧရာမ အဏုမြူ ဗုံးတလုံးလို ပေါက်ကွဲထွက်သွားပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခဏနေတော့ ပြန်ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒေးဗစ် ကတိမ်းကပါး ဖြစ်လျှင်တော့ ဝက်သစ်ချမြိုင် ဝန်ထုပ်ကြီးကို အဖေက ခေါင်းပေါ် တင်ပေးတော့မည် မုချ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုလည်း သူသည် မကြာမီ ရရှိတော့မည့် လွတ်လပ်ရေးကြီးအတွက် ပြည်သူတွေ စည်းစည်းလုံးလုံးဖြင့် တသွေးတသံတည်း စုပေါင်းကာ တိုက်ပွဲဝင်ကြဖို့ တရားဟောရင်း စရိရမ်ပူ ရွာကလေးသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ သူမက ညနေခင်းက ပင့်ကူကိစ္စကို အမေ့အား အားကိုးတကြီး တိုင်တည်၍ ပြောမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လှပသောမျက်လုံးအစုံသည် ဝင်းလက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုလိပ်မင်းကြီးသည် စီးကရက်ကို လွှင့်ပစ်လိုက်ပြီး ခေါင်းလောင်းကလေးကို နှိပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ဇွဲနောင်သည် လာဘ်စားသည့် တံခါးမှူးကို သဘောမကျဘဲ ထိုသူကြိမ်ဒဏ်ခံရသည်ကို ကျေနပ်ဟန်ရှိသည် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သေးငယ်ပြီး အရင်းအမြစ်နည်းပါးတဲ့ တခြားကုမ္ပဏီတွေမှာတော့ ရှဲလ်ရဲ့ ရန်လိုတဲ့လှုပ်ရှားမှုကို ခက်ခက်ခဲခဲ ရင်ဆိုင်ခဲ့ကြရ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့ စက်ဘီးစီးတဲ့အခါမှာ တနာရီကို ၁၀ ကီလိုမီတာ နှုန်းနဲ့ သွားတယ် ဆိုကြပါစို့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သျောလညျး ကြှနျတျောသတိထားပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သော် ထိုသူမှာ မည်သူဖြစ်နိုင်ကြောင်း သူမ မည်သို့မျှ စဉ်းစား၍ မရနိုင်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
င႐ုတ္သီး၊ ဆီ အစရွိေသာ ပစၥည္းမ်ား ကိုလည္း တင္သြင္းျခင္း မျပဳေစရဟု သတ္မွတ္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် အိမ်ထဲမဝင်သေး၊ ဆေးခန်းဝတ်စုံနှင့်ပင် နောက်ဆုံးထုတ် ဆေးဂျာနယ်ထဲမှ ဆီးချိုရောဂါကြောင့် လူခန္ဓာကိုယ်တွင်းရှိ ဓာတ်သဘာဝများ ပေါင်းစပ်ဖြစ်ပေါ် ပြောင်းလဲမှုများအကြောင်း ဆောင်းပါး ကို ထိုင်၍ဖတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာမှာ ပြင်သစ်လို ရေးထားလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လျှို့ဝှက်သဲဖို ဝတ္ထ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မကျြစောငျးထိုး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက္ဇင္မ္က ထပ္ေျပာေတာ့မွ ဖရင့္ ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စတာကုစာနာဂိဆိုတာ ဘယ်သူလဲ မသိဘူးရှင် ကျွန်တော်ပါ ကုစာနာဂိသည် အလျင်အမြန် ထ၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဗျာ ဘာသာပြန်သည် အင်္ဂလိပ်ကဗျာ လောကတွင် ထင်ရှားသော ကဏ္ဍမှ ပါဝင်လျက်ရှိပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိကြင်ရာသည် မြေကျွန်များ၏အကျိုးအတွက် မည်မျှဆောင်ရွက်ကြောင်းကို တတ်သမျှမှတ်သမျှ အလိုက် အထိုက် ပြောကြည့်ပါသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် သွေးဖောက်ထားသည့်ဘက်မှ လက်သီးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင်ဆုပ်ကာ စားပွဲခုံကို ပြင်းထန်စွာ ထုလိုက်လေရာ စားပွဲခုံကျိုးသွားပြီး အပေါ်မှ ပန်းကန်ခွက်ယောက်များသည် အောက်သို့ ကျသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်တယ်၊ သူနဲ့ သူ့ ခင်ပွန်း၊ လက်ထပ်ပြီးစတဲ့၊ ဟောဒီက ယောဂီတွေအားလုံးအတွက် ဆွမ်းလာလှူသွားတယ်၊ ဒကာမလေးရဲ့ ခင်ပွန်းကလည်း ဆရာဝန်ပဲ၊ ဒကာကြီးလိုတော့ ဆရာဝန်ကြီး မဟုတ်သေးဘူးလေ၊ ဆရာဝန်လေး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးအကြောင်း သူ့ကို ပြောပြမိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမကိုသာ အားကိုးတကြီး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တွမ်က သူ့စကားကို ဆက်၍ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချင်းအရာအဖြစ်အပျက်ကို ဘတ်စ်ကား စောင့်နေကြသော ခရီးသည်အားလုံးတွေ့နေကြရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူသည် ထိုအမြတ်ငွေများကို အလကားမထား။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ချက် ချက်ချာချာရှိသဖြင့် အတန်းထဲမှာ မော်နီတာအဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းတောင် ခံရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ေခၽြးတပ္ထဲတြင္ အေရးရယ္ အေၾကာင္းရယ္ဆိုလၽွင္ ကိုယ္လြတ္႐ုန္းၾကသူေတြသာ မ်ားလွသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမွန္မွာ သူတို႔က ကၽြန္ေတာ္တို႔ေရွ႕မွ သြားႏွင့္ၾကျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့်လည်း အဲဒီဒေသက လူတွေက ရုပ်စုံတောင်လို့ ခေါ်ကြတာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထည့်တွက်သင့်သည့် အချက်တစ်ခုကတော့ အချို့ ကလေးတို့သည် သင်ယူရာတွင် တတ်မြောက်မှု လျှင်မြန်ပြီး တချို့ကလေးတို့သည် နှေးကွေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာလင်မှ ကြေးနန်းသတင်းများ အလိုအရဆိုလျှင် စစ်ဖြစ်ဖို့ နီးသည်ထက် နီးလာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအခြိနျမှာ သံလှငျအိမျ မီးမလောငျသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မောင်ဝနှင့် ရွှေကြည်တို့အိမ်ကထွက်လာပြီးခပ်လှမ်းလှမ်းအရောက်မှာပတေး၊ ကျော်ကွန့်၊ ဖိုးနီ၊ ဉဏ်စိန်၊ ပွကြီးတို့နှင့်သွားဆုံသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ အရမျး စိတျထိခိုကျနမှောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူလီယန်က အမှန်တရားတွေကိုချည်း ပြောတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခု မာကျောသော အစိုင်အခဲဟု ယူဆရသည့် အရာဝတ္ထု အကြီးကြီးတွင်လည်း ထိုအခြင်းအရာမျိုး ဖြစ်ပေါ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖလွိုက်က ပြူးကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျောက စီးပှားရေး သမား တဈယောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျြနှာထားရလညျး ခကျသှားပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာ့ကြောင့်မှန်းမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အကျိုးအတွက် အသက်ကို ပေးအပ်ပြီး အသေခံ ထမ်းရွက်ရတာမျိုးပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စာလညျးရေးပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခါးပျေါမှ အဝတျအစားမြားမှာ ပရေညေဈပတျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့ဓားနဲ့တော့ ယှဉျလို့ ရမလား မောငျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မစ်စထရေးလ် ဆိုသော နာမည်ကို ပြင်သစ်စာ သင်ဖူးသူတိုင်း သိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော လှယျပါမညျလော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထကျမှ ဆငျးလာသော ကညျြဆနျတခြို့ အောကျသို့ ဆငျးမလာဘဲ တောငျခါးလယျသို့ စိုကျဝငျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးခိုး ခေါငျးတိုငျထဲတှငျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ဥစ်စာအရငျးမရှိ အဖြားမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအချိန်သည် မိမိဘဝ အဆိုး အကောင်းကို ဆုံးဖြတ်ရမည့်အချိန်သို့ ရောက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံနက် ၄ နာရီ ထိုးပြီးခါစ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်မှာ လင်နှင့်မယားနှင့် သားသမီးတွေလည်း ရှိနေကြပါလျက် ဘာကြောင့် စာရည်းစားတွေထားနေကြတာလဲလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အန်ဒရေသည် သတိမရတချက် ရတချက် လဲနေယင်းက စက်သေနတ်သံ တဒက်ဒက်ကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ အသံ သည် လူ ၏ စိတ် ထဲ မှ သူ မြည် နေစဉ် တွင် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူမ၏ မကျြလုံးအိမျမှ မကျြရညျမြား စီးကလြာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းပွဲကြီးကား ထည်ဝါခံ့ညားလွန်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော် ရောက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်တော့ လုံးဝကို လေ့ကျင့်ခန်း မလုပ်ဖြစ်တော့ဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဗ္ဗဒူလာနှင့် ၎င်း၏ဟာရှီမိုက်မိသားစုတို့အား အာရေဗျ ကျွန်းဆွယ်မှ မောင်းထုတ်ခဲ့သူများမှာလည်း ဆော်ဒီတို့ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်တွေ့လုပ်၍ မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသူရတို့တပျ ထှကျသောအခါတှငျ နနျးခငျသညျ ရှာမှ လူမြားနှငျ့အတူ လိုကျ၍ မပို့ခဲ့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့ ကြှနျမလို ဂြာနယျလဈတဈယောကျကို ချေါတှသေ့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗဟို စခန္းႏွင့္ သံုး ကီလို မီတာ သာ ေဝးကြာ ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ယင်းအရေအတွက်မှာလည်း သူ အုပ်ချုပ်ရသော ပြည်နယ်၏ အကျယ်အဝန်းနှင့် လူဦးရေ အနည်းအများအပေါ်တွင် မတည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ချက်မှာ သူ့သားနှင့် မတွေ့ ရသည်မှာ ကြာပြီဖြစ်၍ တွေ့လို့ မြင်လိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီရပ်တည်ချက်နဲ့ ဒီစာပေတွေကို မောင်ရင်က ပြန်ပြီး သုံးသပ်တယ် ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့လသေံက နညျးနညျးမာသှားသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူနဲ့ကိုကျီးညိုအကြောင်း အမေများ သိသွားလေရော့သလား ခင်နှောင်း တွေးလိုက်မိသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အတျောလှမျးလှမျးရောကျမှ ဆေးလိပျဝယျဖို့ သတိရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်း၌ မူရင်းထားစဉ်က ကျော်အောင်၊ မြသန်း၊ ကြည်လင်၊ အောင်လင်း၊ ပေါင်း ၄ယောက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယဖားသညျ သလဲသီးမှညျ့ရောငျ အဆငျးရှိသော အင်ျကြီကို ဝတျဆငျထားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မထွေးရီသည် ဆံပင်ကိုဖြေ၍ လေတိုက်တွင် ချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါသနာအလျောက် စာကြည့်တိုက်မှူး လုပ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာမှပြန်မပြောဘဲ ငေးကြည့်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သမီးမြား၏ အရေးကိစ်စပငျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်း၏ ညာဘက်မှ ခုန်ချလျှင် ဘယ်ဘက်မှ ပြန်တက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှငျးအကအြလှငျ့ နညျးနညျးလြော့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုရင် အဲဒီစစ်ပွဲက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်တိုက်နေတဲ့စစ်ပွဲဖြစ်ဖို့ များပါ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အားလုံးကို ခုမှ စ တွေ့ဖူးသလို ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစိုးရက ဤကြော်ငြာမပါလျှင် မထုတ်ရ၊ အမိန့်ပေးသကဲ့သို့တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချက်ကား အခြားမဟုတ်၊ လန်ဒန်မြို့မှ ရောက်လာသော ရှေ့နေကြီး ဆာရက်ကလစ်က တံခါးစိမ်းတပ် ဗိုလ်တဲရုံးခန်းတွင် ထိုင်ကာ မြေပုံကားချပ်ကြီးကို ကြည့်ပြီး ဆောင်ရွက်ခဲ့သော နယ်နိမိတ် ခွဲခြားမှုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြဿနာဖြစ်ချင်တော့ မာတင်တို့၏ အမာခံဖြစ်သည့် တောင်ပိုင်းခရစ်ယာန်အဖွဲ့နှင့် စခရစ်တိုကုမ္ပဏီတို့ ထိပ်တိုက်တွေ့ ဖို့ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်ကိုမူကား အနားကပ်မျှမခံကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာသို့ ရံဖန်သာ ပြန်လာတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရင့္လဲ ႐ံုးကို ျပန္သြားေတာ့မယ္ ထင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြေးနေတဲ့ယုန်ဟာ လက်ပေါ်မှ ကျနေတဲ့ ခုလိုမျိုး မဟုတ်တာတော့ အမှန်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှုပ်ရရှားရ လွယ်တဲ့ အဝတ်အစားတစ်စုံ ပြောင်းဝတ်ပြီး အချိန်ကို စောင့်နေတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်သည် ခြေသံကို ထိန်း၍ ချောင်းကမ်းပြန့်ထဲသို့ ဆင်းသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားတှကေ ဒေါသူပုနျထနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြေးစရာမြေ ရှိလည်း သူ မပြေးနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခိုက်တွင် တစ်ရေပြီးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လိုပဲ စွမ်းစွမ်းတမံ လုပ်ပြချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရသာမုန့်တိုက် ဟူသော ခေါင်းစီး ထားသည့် ဆိုင်ခန်းကို သူမ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုမိသားစုသည် ကျွန်မတို့အိမ်ထက် စီးပွားရေးအခြေအနေ ပိုကောင်းသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ကြောက်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျစနျးသညျ ကြှနျတေျာ့အတှကျ ကဗြာအတှေးတဈခုကို ပေးသညျ့အတှကျ ကြေးဇူးတငျပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗုဒ္ဓဘာသာ တရားတော်သည် အခြေခံ သုံးရပ်ပေါ်မှာ တည်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြီးကြပ်ရေးမှူးတို့၊ ရုံးအကူတို့ စသဖြင့် နာမည်တွေဟာ ကျွန်တော့်အတွက် ခပ်စိမ်းစိမ်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် တက္ကဗေဒသည် တင်းကြပ်သောပုံသေကားကျနည်းများ၊ မူသေဖြစ်သော ပဋိပက္ခများကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုရွှေနီလည်း မတ်တတ်ရပ်လိုက်ပြီး အော်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမှု့ဖွဲ့စည်းပုံ၊ လူ့အမြင်လူ့ဓလေ့၊ လူနေထိုင်မှုစနစ် စသည်တို့အားလုံးလည်းလုံးဝပြောင်းလဲသွားကြမည်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တဟူးဟူတိုကျနတေဲ့ လတှေကေ သူဇာလှငျ့ မကျြနှာကို ပှတျတိုကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖဖေသေိ့က်ခာကိုရော ကြှနျမသိက်ခာကိုပါ ဘာမှ ထိနျးစရာမရှိတော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်၊ ကာရင်းနှင့် ပေါ့တို့ကိုသာ အားပေးစကား ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရှပ်အင်္ကျီစသည် ဂျင်းဘောင်းဘီ၏နောက်ဘက်သို့ ထွက်ကျလျက် သူသည် လက်တစ်ဖက်ဖြင့် လင်နမင်ဆေးပုလင်းကိုကိုင်ကာ အခြားလက်တစ်ဖက်ဖြင့် ကျောရိုးကို ပွတ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့၏ ဖိနပ်ဦးများသည် တစ်ချက် တစ်ချက် မြေကြီးကို ဆောင့်၍ ဆောင့်၍ ကန်ကျောက် သွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်သူမှ မမြင်အောင် ပြတင်းပေါက်ပေါင်ပေါ် တင်ပြီး လစ်ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတိပြန်ရလာချိန်တွင် မှောင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ချသွားသည့် အနေဖြင့် ထွက်သက်ကို မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ခင်နှောင်းတို့နယ်က ကုလားတယ်သရက်ဟုခေါ်ကြသော ပဒေသာပင်လိုတွဲတွဲရွဲရွဲသီးနေ ကြသည့် လဲမှို့ပင်တွေက ရွာစည်းရိုးမှာ ထိုးထိုးထောင်ထောင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကယ့်ကို စိတ်ပျက်လက်ပျက်ပုံနဲ့ သူပြောပြနေတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘုရငျတှထေုံးစံအတိုငျး ဗမာဘုရငျဟာ လညျး ကောငျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂေါဝိန်ဒက ပြန်ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက် ယူလာခဲ့သည့် မြင်း မရှိတော့သဖြင့် သွားလာ သယ်ဆောင်ရာ ယာဉ်လည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့တော်ခန်းမ ရောက်တော့ ကလေးတွေက ကျွန်မနှင့် အတူ ပလက်ဖောင်း ပေါ်တွင် ထိုင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြည်သူတွေက အဓိကမဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလုပ်လုပ်သည့်အတွက်မူ စိတ်ပြေလက်ပျောက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ခံစားမှုမှာလည်း အဆုံး စွန်သို့ ရောက်သွားပြီထင်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခွေးကိုက်သည့် အမာရွတ်သည် ကျွန်တော့် ခြေသလုံးတွင် ယခုထိ မပျောက်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အင်းထဲမှာ အလိုအလျောက် ရှားရှားပါးပါး ပေါက်ဖွား နေသော ငါးရံ့ကို သဘာ၀ နေရောင်ခြည်ဖြင့် အခြောက်လှမ်းထားတာ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီ သီခငျြးလေးနဲ့ပဲ ကြှနျတျော အဆိုတျောဘ၀ကို ရောကျခဲ့တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မတို့၏ ငယ်ဘဝမှ သီချင်းဟောင်းများကို သူ့အား ညည်းဆိုပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒန်ကေရီက ကျွန်တော်တို့နှစ်ဦးကို ငြိမ်းချမ်းရေး ရအောင်စေ့စပ်ပေးပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ နှစ်ဦးစလုံး ကိုယ့်နှလုံး သားတွေထဲမှာ ငြိတွယ်ကပ်ငြိနေတဲ့ ခံပြင်းချက်တွေနဲ့ နာကြည်းချက်တွေကို ထုတ်ဖော်ပြီး ပြောခဲ့မိကြပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီကိစ္စမျိုးဟာ တဖြည်းဖြည်းချင်းပဲ ဖြစ်ပေါ်လာ လိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖိုးသက်ကွာ အဲဒီကောင် အခု နေ့လယ်တိုင်းမူးနေတယ်၊ သူ့ဘွားတော်နဲ့ နေ့တိုင်း ပြဿနာဖြစ်နေပုံပဲ၊ ငါ့ကွမ်းခြင်းတောင် ဒီကောင် နေ့တိုင်း ယူမပေးနိုင်တော့ဘူး ကျွန်တော်လည်း ဟင်းခနဲ သက်ပြင်းချရင်း ကျွန်တော်တို့ ထိုင်နေ ကျ ခွာညိုရနံ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်က ဝိုင်းကို လှမ်းငေးကြည့်နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သရက်သီးမှည့်များကို ဝက်များသာ စားထိုက်သည်ဆိုသော အချက်ကို အားလုံးသော ဝက်တို့က သဘောတူကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရကျအကနျ့အသတျ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျသူ ပဈတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကုန် စောက်ပြဿနာတွေ တက်ကုန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤစာအုပ်ဖြင့် ကြည့် ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈနှဈ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တူရှင်သည် ၎င်း၏ လက်ရုံး တပ်ကြပ်ကြီး ဇကာချင်ကိုနှင့် တိုင်ပင်ပြီးနောက် ရွာကို မီးကျည်ဖြင့်ပစ်၍ မီးရှို့ခြင်းသည် အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်ဟု ယူဆကာ ရွာထဲသို့ ပစ်နေခြင်းသာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလင်းမှ ကောင်းကင်၊ တိမ်ခိုးကမှောင်၊ ရာဟုထောင့်က၊ မြရောင်ပမာ၊ လက္ခဏာ ကို၊ လာယွန်ဆင်သို့၊ သဘင်မှမွေ့သိမ်၊ တစ်ဆယ့်ခုနှစ်၊ ပြင်နာရီလစ်တုံးမို့၊ ဇေဋ္ဌစန္ဒာ၊ ရွှေလရောင်သာ ဘဲနှင့် တံငါကြယ်မှိန်သည်၊ ပြည်ကလိန် ကရာဇ်နေလို့နေတို့၊ စန်းရွှေတိုင်ညှိုး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မထရီအိမ်သို့ သွားသည်ကို မပြောလိုကြ၍ဘဲ ဖြစ်မည်ဟု သူထင်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းက ကိုယ်စုငွေကပေါက်ဖွားတဲ့ သားသမီးတွေကို စားပစ်သလား။ တဲ့၊ အဲ့ဒါဆို သူတို့က မင်းအတွက် ဘာဆက်လုပ်ပေးနိုင်ဦးမှာလဲ၊ မင်းအတွက်အလုပ်လုပ်ပေးမယ့် နောက်ထပ်နောက်ထပ် ကလေးတွေ သူတို့ဘယ်မှာ ဆက်မွေးပေးနိုင်ပါ တော့မလဲ၊ ဒီမှာမောင်ရင်၊ ပထမဆုံးက ကိုယ့်အတွက် ငွေရှာပေးမယ့် ကျေးကျွန်တွေ တစုတဖွဲ့ကြီးရအောင် အရင်လုပ်ရတယ်ကွ၊ အဲ့ဒီလိုရပြီးတဲ့ အခါကျရင် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ စားပွဲ သောက်ပွဲတွေ ကြိုက်သလောက် ဆင်ယင်ကျင်းပပေတော့၊ ကုန်သွား ခန်းသွားမှာ ပူစရာမလိုတော့ဘူး၊။ လို့ ပြောပြီးပြန်သွားတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အောက်ပြည်အောက်ရွာဆိုလျှင် ရန်ကုန်ထိ ရောက်ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လိုအရွယ်နဲ့ စိတ်အကြောင်းတွေးရင်းနဲ့ ကျွန်တော် အခုန ဖော်ပြခဲ့တဲ့ မီးရထားပေါ်မှာ ကျွန်တော့် ရှေ့ခုံထိုင်နေတဲ့ ကောင်မလေးကို ကြည့်မိပြန်တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီမတိုင်ခင် လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းများစွာတည်းက တက္ကသိုလ်စာကြည့်တိုက်ကနေ စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာ စာတမ်းတစောင်ကြောင့် အဲဒီအခြင်းအရာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး လေ့လာလိုစိတ် ပြင်းပြခဲ့တာလည်း ပါပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤနေရာမှ လှမ်း ကြည့်လိုက်လျှင် လက်တက်တောင်ကြားတစ်ခု၏အဝကို ကောင်းစွာမြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုတော့ကာ ခု ရဲဖမျးခံရတယျဆိုမှတော့ ပစ်စညျးနဲ့ မိတယျနမှောပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အတွက် ထိုသတင်းက အထူးအဆန်းဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယျလိုလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓာတ်ပုံလည်း အရိုက်မခံဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အီတလီမှ အေစီမီလန်နှင့် အင်္ဂလန်မှ လီဗာပူးတို့ ယှဉ်ပြိုင်ကြရမည်။ဝါအရရော၊ သမ္ဘာအရရော၊ ပညာအရရော၊ ဘောလုံးသမားလူစာရင်းအရပါ အေစီမီလန်က အဘက်ဘက်မှ သာနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျတျော ခငျဗြားကို တကယျ သဘောကတြယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုတ်လို့ရတာ ကြည့်ခုတ်ကြမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တကယ်မူ သူတို့သည် မဗျိုင်းဖြူတို့ဘက်မှ ပါဝင်၍ တိုက်ခိုက်ခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာကို သတင်းစာ မရောက်သဖြင့် ရေဒီယို သတင်းတွေ နားထောင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့တွင် ပစ္စည်းကိရိယာ မလုံလောက်သည့် အတွက်လော၊ သို့မဟုတ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးပင်လျှင် မရှိ၍လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နနျးရငျနှငျ့ကိုဦးအဖို့ ပို၍ စိတျဝငျစားစရာမြား တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ကြီး၌ ဆယ့်ကိုးရက်မျှကြာမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုတော့အင်္ဂလန်တစ်ပြည်လုံးဒီအကြောင်းကိုတွေးပြီး ဒီအကြောင်းကိုပဲပြောနေ ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာမင်ဂန် သည် ဧရာမ စက်မှုမြို့ကြီးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ကရုဏာသက်စွာဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မျက်နှာဖုံး ချွတ်ပြသည်ကို မြင်ရခဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗာဂျီးနီးယား ပြည်နယ်က ရေကူးသမားများတွင်ကြောက်စရာ ကောင်းလောက်အောင် သွားချွတ်ယွင်းနေသည်ကို တွေ့ ရသည် ဆိုသည့် သွားဆရာဝန်တစ်ဦး ပေးပို့သည့် သတင်းမျိုးလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါ နောကျစရာလား ရှငျ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖြေမနိုင်ဆည်မနိုင်၊ သည်းဆောင်လောင်ခြစ် သဲ၀တွင်တစစ်စစ်ဖြစ်လာမိသဖြင့် ကျွန်တော်သည် ကယောင်ကတမ်းဖြင့် နေရာမှထကြည့်ပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့မမ ဆိုတာ ကချင်ပြည်နယ် မယ်ဘွဲ့ရတဲ့ တိုင်းရင်းသူ အပျံစားကြီး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟော ၈၈ ခုနှဈကတြော့ တဈပုဒျတောငျမှ မတဈပုဒျတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်တစ်အိမ်မှာ ပူညံပူညံ ဖြစ်တယ်ဆိုတာ ဒါကြောင့်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူအချို့က တံခါးဝအထိ လိုက်တက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်၊ ရပါတယ် ထိုစဉ် ဆိုင်ထဲသို့ ဧည့်သည်အသစ်များ ဝင်ရောက်လာသောကြောင့် မစ္စစ်ဟာမာဒါသည် ဧည့်သည်များကို ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်ရန် တစ်ဘက်သို့လှည့်၍ ထွက်ခွာသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယျလို့ ရှာတောငျမှပဲ ဒီသူငယျမလေးနဲ့တော့ ဟုတျနိုငျမယျ မထငျပါဘူး ညီမတျောရယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသီက နေရာရပြီဆိုတော့ မနီကို စစ်ကူခေါ်တိုးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂုဏျထူးဆောငျဘှဲ့မြား အဆောငျအယောငျမြား ပေးမညျဟုလညျး ကတိပေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ကြှနျမအိပျခနျးထဲသို့ မောငျ့ကို တဈခါမှ မဖိတျချေါ ဖူးခြေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိလျှင် သူလိုနယ်စားပယ်စားမျိုးကြီးက ဒီလိုမိန်းမတွေရဲ့ အောက်ကလိအာပစ္စည်းတွေ လုပ်ရောင်းနေရ တယ်ဆိုတော့ မည်မျှရှက်စရာကောင်းပါသနည်း၊ ဒါကြောင့်သူက လျှို့ဝှက်ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတလေ လာတဲ့ဧည့်သည်တို့ မိခင်ပျိုကိုချစ်တတ်တဲ့ လူစိမ်းကိုမြင်ရတော့ ဟုတ်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်သတင်းအချက်ကိုသုံးပြီး သင်လိုချင်တဲ့ အဖော်အမျိုး အစားနဲ့ပတ်သက်လို့ ရှင်းလင်းပီသရေးမှာ အထောက်အထား ဖြစ်စေ ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နန်းတွင်းမြို့ပြ၊ ရောက်ခဲ့ရစဉ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ကို ခရစ်စမတ်နေ့က ကျွန်တော် ဝေပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် သွားများကို ဖြဲ၍ တစ်ချက်မျှ ဟိန်းလိုက်ကာ အမှောင်ထုဘက်သို့ ထိုး၍ ဟောင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တော်တော်ဈေးကြီးတယ်ဗျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လုံးဝ အချိန်မဖြုန်းနိုင်သည့် တဒင်္ဂမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ထိုးလက်စ ဇာကို ယူလာပြီး စကားပြောရင်း ထိုးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၎င်းတို့နှစ်ဦး ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်းသို့ ရောက်သွားသည့် အခါတွင် ကျည်ဆန်များမှာ အနားမှ တဝီဝီဖြတ်သန်း နေကြသဖြင့် တိတ်ဆိတ်စွာ ရပ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ တစ်သက်တာ တွင် သည်မျှ စိတ်လှုပ်ရှားစရာ ကောင်းသည့် မိန့်ခွန်းမျိုးကို တစ်ခါဖူးမျှ ကြားဖူးဟန် မတူ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီးဖောင်ကြီးများသည် တိုက်လှေကြီးများအထိ ကပ်မိလာကာ မီးခိုးမီးရှိန်များကြောင့် လှေပေါ်ရှိ လူများလည်း အနောက်မှ တိုက်လှေများပေါ် ကူးပြောင်းကြရတော့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခုကျတော့လည်း ကလေးအမေ၏မျက်လုံးများတွင် ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့မှု မရှိတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒင်နီ ဆော့ဗ်သည် ခေတ္တမျှတွေသွားပြီးနောက် နီကိုလေပြော သည့် အဓိပ္ပာယ်ကို ရိပ်စားမိလိုက်ကာ နီကိုလေ၏ လက်မောင်းကို ဖမ်းဆွဲထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမကြီး တင်တင်လှတို့ ရန်ကုန်ရောက်သည် မှန်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ စဉ်းစားမိပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နငျ ရနျကုနျကို ဘယျနကေ့ ရောကျတယျဆိုတာလဲ ငါ့အလုပျမဟုတျပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပါပါ့တွင် ပြုစုစောင့်ရှောက်သူရှိဖို့ လိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် အမှိုက်ပုံး ရှာမတွေ့သောကြောင့် ၎င်းစာကို အိတ်ကပ်ထဲတွင် ထည့်ထားလျက် အိမ်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမီးတို့ ဇနီးမောငျနှံကို ဘုရားသခငျ စောငျမပါစေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူရှငျးတော့မှ ကြှနျတျော မရဲတရဲ ဝငျသှားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်လို ပြန်ကောက်ရကောင်မလဲ စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာဖြစ်လို့တုန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြင်းအထန် ပေါက်ကွဲချင်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုင်နှင့် လချုပ်ချုပ်ထားသော ကုမ္ပဏီတချို့ ရှိနေသောကြောင့် ၁၂ နာရီ မတိုင်ခင် ၎င်းအော်ဒါများကို သွားပို့ပေးရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ဆုံး၌ သူသည် သူ့လိုင်စင်နှင့် ဈေးသက်သာစွာ ရလာခဲ့သောဘိန်းကို သူ့တပည့် ရပ်ရွာလူငယ် ဘိန်းစားများအား အပြင်ပေါက်ဈေးဖြင့် ရောင်းခြင်းဖြင့် သူသည် အမြတ်ထုတ်သူ ဖြစ်လာပေတော့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နေရူးသည် ခန်းလုံးပြည့် ပရိသတ်ကြီး ရှေ့မှောက်တွင် သမိုင်းဝင်စကားကို ပြောနေသော်လည်း သူ ဘာစကားကို ပြောနေမှန်း သူကိုယ်တိုင် လုံးဝ မသိသလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝန်ကြီးချုပ် အသံက ခပ်သဲ့သဲ့မျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အားလုံး ပန်းချီကို အလောတကြီး သိစရာမလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူငယ်ချင်း၏ သေကြောင်းကြံစည်မှုသည် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာနှင့် မည်သို့မျှ သက်ဆိုင်ခြင်း မရှိပါဟု ဆိုစေဦးတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်ကျင့်တရားကို တန်ဖိုးထားတဲ့ ဘယ်စီအီးအိုကမှ ပြိုင်ဘက်ဆီကဝန်ထမ်းတွေကို ခိုးယူခန့်ထားခြင်းအပေါ် လူသိရှင်ကြား ထောက်ခံမှာမဟုတ်ပေမယ့် ကိုယ့်ကုမ္ပဏီအကျိုးစီးပွားအတွက် လိုအပ်လာတဲ့အခါ မှာတော့ တိုးတိုးတိတ်တိတ် ခွင့်ပြုအားပေးမှုတွေ ရှိနေဆဲပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် ဧရိယာတစ်ခုစီကို အရောင်လေးရောင်ထဲမှ တစ်ရောင်ရောင်သုံးပြီး တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ကွဲပြားသွားအောင် ဆေးခြယ်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက် ဣန္ဒြေဆည်ကာ အသံကို အတတ်နိုင်ဆုံး တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစား၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးက သူမအပါအ၀င် တခြားသိပ္ပံပညာရှင်သုံးဦးတို့အား အဏ္ဏဝါဗေဒ လေ့လာရေးခရီးထွက်ရန် ခေါ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်ဗျား အိပ်ရာက ကောင်းကောင်းနိုးပြီလား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့သည် ကြောင်တစ်ကောင်ကို စားရဖို့အရေး၊ မည်မျှလောက် အားထားကြံဆောင်ကြရပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို႔ရာတြင္ တစ္ခုဆိုးသည္မွာ ည အခ်ိန္မေတာ္တြင္ ေရာက္ရွိလာေသာ ရထားေပၚသို႔ ဝါးႏွင့္ ထင္းမ်ား သြားေရာက္လ်က္ တင္ေပးရျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအတွက် ဖေဖေ့ကို ကျိတ်ပြီး ညို အမြဲတမ်း ကျေးဇူးတင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤတှငျ ဖကျြဆီးတတျ ပယျ ဖြောကျတတျသညျ ဆိုသညျမှာ အ ဘယျ ကို ဆိုပါ သနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိတ်သားရေ ဖိနပ်စိမ်းကလေးကို စီးကာ လာဗင်ဒါနံ့ သင်းနေသည့် ခါးတွန့် ဝတ်စုံကလေးကို ဝတ်နေသည့် ပျော့ပျော့ ပျောင်းပျောင်း နုနုနယ်နယ် မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို စကားလက် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပြန်စဉ်းစား၍ ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်ထားတယ် ဆိုပေမယ့် ဦးဌေးဟာ မသေခင်တုန်းကလည်း ဒီရုပ်၊ သေတော့လည်း ဒီရုပ်ပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့လက်တွင် ဝတ်ထားသည့် ရွှေလက်စွပ်ကလေးနှင့် သူ့နှာသီးတွင် တပ်ဆင် ထားသည့် နှာသီးကွင်းကလေးကို ရသမျှနှင့် ရောင်းရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုယ္ကို ခပ္ေတာင့္ေတာင့္ ျပင္ရပ္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညဦးပိုင်းက ဖုန်းမော်နန် တက်ကြွစွာ ကခဲ့သည်ကို သူအမှတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောငျမယျလေး စပျတာပါဘဲ ဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှနျပသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့က ပဲခှဲစကျ ထောငျထားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ၏ ခွဲခွာမှုအပေါ် ညီအစ်မများက ဝမ်းနည်းပက်လက် ဖြစ်ကြသည် မှန်သော်လည်း သူတို့က သူ့ကို ပျော်ရွှင်ပါစေကြောင်း ဆန္ဒပြုပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပြီး ငါ့တူမ မေးတဲ့အချိန်မှာ ကျုပ်လည်း ရှိနေချင်တာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သဈတောထဲက ရှုခငျးတှကေို ဓာတျပုံတှေ ရိုကျခဲ့တယျ၊ မငျးယုံရဲ့လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ပိုင်းမှ ညွှန်ကြားချက်အရ ကျွန်တော်က သူ့ကို လာရောက်တွေ့ဆုံရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျဖကျရညျဆိုငျသှားဖို့ ထှကျလာခဲ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ပေမဲ့ ဘယ်နေ့ ဘယ်ရက်တွင် ချစ်ဇနီးကလေးနှင့် ပြန်လည်ဆုံတွေ့ရမည်ကို သူ လုံးဝမသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူစိမ်းလာရင်လည်း သိတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒျေါဥမ်မာသညျ သူ့နှုတျခမျးကို တဈခကျြ သပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရေရှည်ဆွဲ၍ ဆင်နွှဲရသောစစ်ပွဲတို့မည်သည် နိုင်ငံတော် အတွက် အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ်ထွန်းစေရိုးထုံးစံ မရှိပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကၽြန္ ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္စလုံးပင္ ေရွ႕ဆက္မေလၽွာက္ၾကေသးဘဲ တံတားထိပ္တြင္ ရပ္ေနၾက ခိုက္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းသား ဝင်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော် အိမ်ကထွက်လာပြီး ခြေဦးတည့်ရာ လျှောက်သွား တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈဝကျကတော့ ကြုပျ ရိုးရိုးသားသား ရှာလို့ ရတဲ့ ပိုကျဆံပါကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျး၊ သူမြားကတော့ သူ့ကို ခဈြလိုကျရတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် အောင် နိုင်သူ မျက်နှာဖြူများလောက်မှ အရေးမကြီးတော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကြည့်ရတာ ဘာအကူအညီမျှ လိုပို မရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် သူ့အနားကပ် ၍ မျက်နှာကိုစေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှန်ရှေ့မှ ထွက်ခွာလာခဲ့ပြီးလျှင်တော့ မှန်ပေါ်မှာ ဘာပုံရိပ်မှ ထင်ကျန်ခဲ့မှာ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကံထမ်းလာတာ မမြင်ရဘူးဆိုတာ တကယ် ဟုတ်တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူေတြအားလံုး စိတ္ခ်မ္းသာေအာင္ လုပ္ေပးဖုိ႔ ေကာင္းပါတယ္ရွင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှယျဟှားခမြာ ကြှနျမကဲ့သို့ ကံမကောငျးရှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အသေးစိတ်တွက်ချက်ရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့ကြောင့် ပွဲစသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လူမိုက်ကလေးပီပီ ကောင်းမြတ်ကသာ နာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်တို့အနေနှင့် သျှီလောင်မြို့လေးကို အလွန်တရာ သဘောကျပါသဖြင့် နောက်ထပ်တစ်ခေါက် သွားချင်ပါကြောင်း ပြောသည့်အခါ အရာရှိက သူ့သဘောထားကို အရိပ်အမြွက်မျှသာ ထုတ်ပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စဈသညျ ရှေးဟောငျးလူရိုငျးတို့၏ အမှအေနှဈတရပျဟု မြူးဂါး ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့ကို မှတ်မိနေသည်း ် အိပ်မက်ထဲမှာ ကလေးနှစ်ယောက်ကို ကျောပိုးပြီး တောင်ထိပ်ပေါ်ရှိ သီလင့် ကျောင်းကို သွားနေသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ဆုံး အာကီကို့ လက်ထဲ ဒီစာရောက်သွားရင် သူ ကျေနပ်ပါပြီတဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီအခါကရြငျ ငါ့ကို နငျယူမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်နိုင်လျှင် ဘယ်ဘက်လက်ကိုအနည်းဆုံးခြောက်လလောက်အထိ အနားပေးထားသင့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကုသိုလ်ဘက်တွင် သတ်အပ် သော သတ္တဝါ သတ်သော လက်နက် ကံမြောက်ကြောင်း အဆောက်အအုံ အာရုံစုကို ကမ္မနိမိတ် ခေါ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုံစံပြောင်းသွားတာ၊ ပိုအဆင့်မြင့်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီနရောက အရမျးခေါငျတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မှန်သေတ္တာ ကြီးဟာ အတော်ရှည်လျားပြီး ကျယ်လဲကျယ်၀န်းတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြင်သစ် စိတ်ကူးယဉ်ဝါဒီ ဖော်ရိုင်းယား၏ အယူအဆတွေကို သဘောကျသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် စစ်နိုင်သူများ၏ အပြန်ခရီးမှာ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့ခြင်း ဖြစ်ပေါ်ခြင်းမရှိကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဆရာကြီး၏ ပြောပြချက်အရ တစ်လခန့် ကုသရမည်ဟု သိရှိရပါကြောင်း။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူမိဘများကိုလည်း ဆက်သွယ်မေးမြန်းခြင်း မပြုတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချင်းချင်းတော့ ပြောမိကြတာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယုံကမ်းသည် အိမ်တံခါးမကြီးကို ဆွဲဖွင့်ကာ အိမ်ထဲသို့ လှမ်းဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံးပင် အာသက်မရှူဘဲ စောင့်ကြည့် လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင်နီယယ်သည် သမ္မတဟောင်း ဗစ်တာအိုမီဂူ၏ ကျွမ်းကျင်မှုကို ကြည့်ကာ တအံ့တဩ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လကျဝါးကပျတိုငျမှ မတ်ေတာတရားရဲ့ အဓိပ်ပာယျ ကို တှရှေိ့နိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျက်လေယာဉ်ကြီးသည် ဦးထောင်ပျံသန်းနေရာမှ တစ်ပြေးညီအနေအထားသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင့်အသံကို ကြားရသောအခါ ဇင့်မှာ အင်အား ပြည့်သွားသလို ခံစားရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အငယ်တန်း လက်ဝှေ့သမားတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့ဖူးတော့ သူက သိပ်ပြီး လက်သီးစွမ်းပြချင်တာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အမြိုးသမီးက ရုတျတရကျ ရပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေကေော အိမျမှာ ဌာနခြုပျ လာဖှငျ့တာ သိသှားသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတ်ရက်ကော်ဒါကို ဆောင်းဘောက်စ်နဲ့တွဲပြီး သီချင်းတွေဖွင့်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် အာကာသတည်းဟူသော သမုဒ္ဒရာကြီးတွင် ပျက်သော သင်္ဘောများသည် ဘယ်သောအခါမှ နစ်မြုပ်မည်မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါဟာ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ကင်းစခန်းသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကြိုက်တတ်လဲ မေးလိုက်ရုံပင်။မိန်းမတွေကား ချဉ်းကပ်ရခက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤကိစ္စတွေကို ကြိုးစားပမ်းစား အောင်မြင်ပြီး နောက်၌ အနွေးထည်ထူထူဝတ်ကာ လမ်းလျှောက်ထွက်ခဲ့ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ အမွှေးတိုင် ပူဇော်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တော်ပါတော့ဗျာ ပြန်အန်ထုတ်လို့လည်း ပိုက်ဆံပြန်ရမှာ မဟုတ်ပါဘူး မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခြှတျ စှပျထားလား အောကျမရေ့တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် မူရင်းကို မပျက်စေဘဲ ဝတ္ထုသဖွယ်ရေးသား၍ တင်ပြလိုက်ရပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
၎င်းတို့အားလုံးလိုလိုပင် အဗ္ဗဒူလာ၏လူတွေဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်လျှောက်လုံးမမှားအောင်တော့ နင် အချိန်ယူပြီးစဉ်းစား ဖို့ကောင်းတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ထိုင်ရာမှ ထကာ အပြင်သို့ ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိ၏ ဆောင်ရွက်ချက်များကို သခင် မြို့စားကလေး ပီယာ သဘောကျကြောင်းကို သိရသည့် အခါ၌ စာရင်းဒိုင်ချုပ်က မြေကျွန်များမှာ ယခုဘဝတွင် ပျော်ပိုက်လျက်ရှိကြကြောင်း၊ ၎င်းတို့ကို ဘေးမဲ့လွှတ်ခြင်း သည် ဖြစ်လည်းမဖြစ်နိုင်၊ အကျိုးလည်းထူးနိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်းဖြင့် အထောက်အထားအမျိုးမျိုးပြကာ ကန့်ကွက် ပြောဆိုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေသုံးဆယ်ခန့် လျှောက်မိ လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် အငတ်ဒဏ်ကို ညည်းညူးခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ရေအနက်တိုင်းပြီးတိုင်း သံရှည်ဆွဲ၍ အတိုင်း အတာကို အော်ပြောတတ်ကြရာ သူ အတန်ကြာ ကြားရသော ဗရင်ဂျီတို့၏ ဓမ္မတေးသံကို နားထောင်ရသည်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ၏ အစာငတ်ခံခြင်းသည် တတိယနှင့် နောက်ဆုံးအဆင့်သို့ ရောက်လာခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ အောက်ဆုံးအလွှာလူတန်းစားအဖြစ် အနှိမ်ခံရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရင်သားများ အထူး ပြည့်ဖြိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ္အခ်ိန္က ထြက္လာၾကတာလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အမူအရာက ခေါင်းမာမာနှင့် ထင်ရာစွတ်လုပ်တတ်သည့် ကလေးတစ်ယောက်ကို ဧည့်သည်ရှေ့တွင် ရှင်းပြနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤ အသိသည် ဝမ်းမြောက်ခြင်း ပီတိကိုလည်း ဖြစ်စေပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားစိတ်တစ်မျိုးကတော့ လူတစ်ယောက်ကို ရယ်စရာဖြစ်အောင်လုပ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြုပျက အာကာဒီအီဗနျနိုဗဈဆဗီဒရီဂေး လော့ဗျပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထရိန်နင်တွေထဲမှာပဲ ပြန်ပြီး စိတ်နှစ်ထားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်ဝန် ဆောင်ရတဲ့ ကိစ္စ၊ မီးဖွားရတဲ့ ကိစ္စ၊ သူတို့ ကျန်းမာရေး ကိစ္စ၊ ကလေးတွေရဲ့ ကျန်းမာရေး ကိစ္စတွေကို နှိုင်းယှဉ် ပြောကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုမူ ရွှယ်ဟွားကို ပြုံးပြနှုတ်ဆက်ကာ စကားစမြည်ပင် ပြောနေကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် နီကိုလေသည် မြင်းကိုပြန်လှည့်ကာ ထိုနေရာသို့ ကဆုန်ပေါက်၍ စီးလာ ခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤ မေးခွန်းသည် ဘဝနှင့် ဆိုင်သော ဒဿန မေးခွန်း တစ်ခု ဖြစ်သည်ဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းကလေးများ အားလုံးက မုန့်လုံးများကို တက်ညီလက်ညီ လုံးကြကာ ပေါင်းအိုးဖြင့် ပေါင်းပြီး သံပရာရည်နှင့် ငရုတ်ဆီရောထားသည့် ကြာညို့ထဲတွင် စိမ်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသံမကြားအောင် အိတ်ကလေးကို တိတ်တိတ်ကလေး အခန်းထဲ ဝင်ယူပြီး ထွက်လာတဲ့အထိ ဂန္ဒီလို့ ခေါ်လိုက်မယ့် အစ်မအသံကို ဂန္ဒီ နားစွင့်နေမိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မကို စောင့်ရှောက်ဖေးမခဲ့တဲ့ ကျွန်မရဲ့ ဆွေမျိုးဟာ အခုဆိုရင် အသက်တော်တော် ရနေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ္ဦးတည္းသား၊ အေမပဲရွိတယ္၊ အေမကလဲ လုိေလေသးမရွိ သူ႕ဆႏ၀ လုိက္ပါတယ္၊ ကြန္ျမဴနစ္သေဘာတရားဆရာ ကုိေအာင္စုိးႀကီးနဲ႔ တစ္ခန္း တည္းေပါ့၊ သူတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ ဘယ္ေလာက္ထူးဆန္းလဲဆုိ ကုိကုိႏုိင္က် ေတာ့ သမထဆရာ ခင်နှင်းယု မွှေး
လွန်ခဲ့သော သုံးနှစ်က သူနေသည့် တိုက်ခန်းမှ ထွက်ခွာသွားကြသော မိဘနှစ်ပါး၏ ပုံရိပ်များကို ပြန်မြင်ယောင်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပွဲသိမ်းမင်း ပန်းဆက် ပသပွဲကြီးဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကောင်းပါပြီဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါကျမှပင် ကြှနျုပျလညျး ဟင်းကနဲ သက်ပြင်းချရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဲဒီနေ့ကလည်း တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် နားလည်မှု လွဲသွားကြလို့ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မောင်ရွှေဝါတို့သည် ညက မြစ်ကို ဖြတ်ကူးပြီးနောက် ကုန်းအတွင်းပိုင်းသို့ အတော် ပေါက်ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုန်းဘောင်ခေတ်နှောင်းမတိုင်ခင်ကာလများအထိ အီအီးပါသည့်နေရာကို ရေအိမ် ဟုသာ သုံးနှုန်းကြကြောင်း ရှင်မဟာရဌသာရနှင့် တွင်းသင်းမင်းကြီး ၏ စာများက သက်သေခံလျက်ရှိသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သောကပရိဒေဝမီး အပြင်းအထန် တောက်လောင်နေရှာသော ဖခင်တစ် ယောက်အတွက် ကိုယ်ချင်းစာတရားထား၍ ရေးလိုက်သော စာဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အာရှတိုက်မှာ ဂျပန်လွှမ်းမိုးမှုက အားကြီးလာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိုင်ဇတ်တွက်ထားသည့်အတိုင်းပင် သက်ငယ်မိုး၊ ထရံကာ ခနော်နီခနော်နဲ့ တဲလေးလုံးနှင့် အောက်ဘက် မြစ်ဆိပ်တွင် ကပ်ထားသည့် သစ်ထွင်းလှေ လေးစင်းကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးမောင်မြင့်ရဲ့ အသံက လော်စပီကာကနေ စီညံနေတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုသူရ တစ်ယောက်တည်းဆိုလျှင် ခုန်မိချင်မှ ခုန်မိပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဆွမ်းပို့ အမျိုးသမီးများကို ဂရုစိုက်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးသောင်းမပြည့်သေး၍ စာချုပ်စာတမ်းတော့ မလုပ်ကြသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက သူမကို သိနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် နောက်ဆုံးကျတော့လည်း ကျွန်တော် သည် ကိုယ်စား ရမည့်အစားကို ငြိမ်ဆိတ်စွာပင် စားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ညလုံး မအိပ်ပဲနေတော့မှသာ မနက်ခြောက်နာရီကို မီအောင် သွား နိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နော်တန်၊ ရိုဒရီဂို၊ ကားလ်ဗတ်နှင့် လော်ရာအန်းစ် တို့သည် ဗုဒဿ္ဓဟူး ဂြိုလ်မှ ထုတ်လွှင့်နေသော ရုပ်မြင်သံကြား ညနေခင်း သတင်းအစီအစဉ်ကို ကြည့်ရ်ှုနေကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
အခု သူရောကျနသေညျ့ နျောမငျဒီသဈတောမြားအတှငျး၌ ထူးဆနျး သောသတ်တဝါမြားနှငျ့ အပငျမြားပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြဝန်းရံ မမှတ်မိတာလည်း မပြောနှင့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ထေကြီးက သူကြီးအလုပ်အားလုံး နားလည်နေသည်ဟု ဆို၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူဆန်းက အပေါ်အင်္ကျီကို မချွတ်ပဲ ကုလားထိုင် နောက်မှီမြင့်မြင့်ကြီးတလုံးပေါ်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ယင်း မျက်လုံးများကို မှိတ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလိုက်တော့ ပါဘူး၊ ဒီကပဲ နှုတ်ဆက်လိုက်ပါတော့မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ဘယ်လောက်ပဲ စိတ်ထိခိုက် နာကြည်းနေပါစေ၊ သင်တန်းကို အလွတ်ခံမည့်သူ မဟုတ်မှန်း ဇော် သိထားပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းသိလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရှိန် တစ်စက်မှ မလျှော့။ သင့်လူ ရာမ
စခန္းေျပာင္းေ႐ႊ႕လာေသာ လူေဟာင္းေခၽြးတပ္သားမ်ားသာ ျဖစ္ၾကပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြမ်းပြင်အလယ်ကောင်မှာ အမြည်းတွေ မုန့်ထုပ်တွေပုံ၊ အကုန်လုံး ဝိုင်းကြီးပတ်ပတ်ထိုင်ပြီး တစွတ်စွတ်သောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဓမ်မဟာ နနှေငျ့ ပတျသကျတဲ့ ဉာဏျပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စစ်ကို ခင်ဗျားကြီး ဘယ်တော့လောက် ကိုယ်ပိုင်ကား ဝယ်မလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လျှပ်စစ် ပစ္စည်းဆိုင်မှ သူ အလုပ်ပြုတ်ခဲ့ရသည့် အကြောင်းအရင်းမှာ ကံဆိုး၍ ဝန်ထမ်းလျှော့ချသည့် စာရင်းထဲတွင် ပါသွားခြင်းကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်နှင့် ပြန်တွေ့ ရတော့မည့် အကြောင်းကို စဉ်းစားလိုက်သော အခါ ကြည်လင်လှပသော မျက်နှာလေးတစ်ခုကို အရင်ဆုံး မြင်ယောင်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခရစ္စအနေဖြင့် ယခုအချိန်တွင် တစ်ယောက်တည်း အိမ်တွင်းအောင်းကာ အထီးကျန်ဖြစ်နေစရာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခရစ်စတိုဖာကတော့ သူ့မမေစေကားကို လုံးဝ နားမထောငျနိုငျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါကတော့မင်းကို ယေရှုသခင်ရဲ့ နိုင်ငံတော်ကလာ တဲ့ လူတစ်ယောက်လို့ထင်တယ်၊ နတ်ပြည်နဲ့ ခြေနှစ်လှမ်း သာကွာတဲ့ နေရာက မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုကိစၥမ်ား ၿပီးစီးသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔ သုံးေယာက္သည္ စမ္းေခ်ာင္း အတြင္းသို႔ ဆင္းသက္လ်က္ ေျခလက္မ်ားကို ေဆးေၾကာသုတ္သင္ျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့တပျက ပဲခူးက ခံတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ပျက်လက်လျှော့စိတ်သည် သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးကို ခြုံလွှမ်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နင်စားချင်တာတွေ ငါတို့ လျှောက်စားကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့သည် ကိုယ့်ပညာ ကိုတောင် ပြန်၍မယုံကြည်နိုင်သလို ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အကြမ်းအားဖြင့် ရုပ်ခန္ဓာနဲ့ သုခုမခန္ဓာ ဆိုပြီး နှစ်ခု နေတယ်၊ ပထဝီဓာတ်သေတဲ့အခါ ပထဝီဓာတ်ကြီးနဲ့ ပေါင်းပြီး သုခုမခန္ဓာဟာ စွမ်းအားတွေအဖြစ် ကျန်ခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တြန္႔လိမ္ေနေသာ ဆံပင္ကေလးမ်ားကို သတိႏွင့္ ကိုင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နားကတော့ကောငျးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မလပ်ရအောင် အမြဲတမ်း ဖြည့်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူနာ တစ်ဦးက ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာအုပျကိုယျစားလှယျနဲ့ ဆကျဆံရတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက ချော့မော့သောလေသံနှင့် ပြောနေပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ ပြာပြာသလဲ တားလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပထမကလေးမွေးပြီး ဒုတိယကလေး ပဋိသန္ဓေရှိတော့မှ အလုံကသူ့ဦးလေး သစ်တော ဝန် ဦးခင်မောင်အေးရုံးမှာ ရုံးစေအလုပ်ကြမ်းသမား ၈၂ ကျပ်စား အလုပ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘမျှင်က လမ်းပေါက်တိုင်းတွင် မုဆိုးတို့ ပိတ်ဆို့ထားသော ချုံများနှင့် ထောင်ချောက်များကို ဖယ်ရှားပစ်လိုက်သလို ပါးစပ်ကလည်း တတွတ်တွတ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စားပြီးသောအခါလည်း ဒီလိုဖင်ရွှေ့ ဖင်ရွှေ့ပင် ဧည့်ခန်းသို့ ပြန်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သနေတျနဲ့ပဈမယျ့သူကို မပဈနဲ့လို့ သမီးခြောကျ ထုတျလို့ရခဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီအတွက် မိန်းကလေး ငယ်ငယ်လေးတွေ ဘယ်နှစ်ယောက်ကို အသက်အန္တရာယ်ကနေ ကာကွယ်ပေးလိုက်နိုင်ပြီလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုလူနာမ်ားထဲမွ အေတာ္အတန္ က်န္းမာလာသူမ်ားႏွင့္ အလုပ္လုပ္ႏိုင္သူမ်ားအား အလုပ္စခန္းသို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းေခၚငင္ရန္အတြက္ျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့မြန်မာဘုရင်ရှိတုန်းကဆိုရင် ဒီနေ့မှာ ပွဲကြီးလမ်းကြီးတွေ တခြိမ့်ခြိမ့် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ဖာရီသည် သင်္ဘောခန်းထဲတွင် နှင်ချင်ဇွန်းနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်ကာ ယူဒီစီကော်ပိုရေးရှင်း၏ လုပ်ငန်းများနှင့် အမြတ်များ ကိစ္စ ဆွေးနွေးလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပေါကျကှဲသှားတဲ့ တောကျပထိနျလငျးမှု တဈခု မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့မကျြနှာက သှေးတှဖေုံးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချခဲ့ပြီးသားဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ညည်းက ရေလာမြောင်းပေး လုပ်လို့ ဟိုကောင်က ကမ်းတက်တာ နေမှာပေါ့ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်က ကဗျာရူး၊ စာ၊ ဝတ္ထုတွေဖတ်ပြီး စိတ်ကူးယဉ် သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြို့စားကြီးသည် ရက်ရောခြင်းကို ပြလိုသည့် အတွက်ကြောင့်တစ်ကြောင်း၊ ရှေ့တွင် အကျယ်အကျယ် ပွားမည်စိုးသည့်အတွက်ကြောင့်လည်းကောင်း၊ စကား ဖြတ်လိုက်ကာ ခန်းဝင်ပစ္စည်းအဖြစ် ငွေဒင်္ဂါးရှစ်သောင်းကို စာချုပ်ဖြင့် ပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်မဖြစ်သူ တာတီယားနားက အေးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူသားသည် အာကာသသို့ ခြေချခဲ့သည့် နှစ်ပေါင်းငါးဆယ်အတွင်း ဒီလိုမစ်ရှင်မျိုး တစ်ခုမှ မရှိခဲ့ဖူးပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သမေငျးနိုငျငံအသငျးဟာ မညျးနကျသောဆိုတဲ့ ဝေါဟာရကို သုံးလရှေိ့ တယျဆိုတာကို စဉျးစားရမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တကယျတော့ ထိုစကားမှာ ကြှနျတေျာ့ကိုယျပိုငျမဟုတျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အများအားဖြင့် ဆိုရှယ်လစ်ပါတီဝင်များဖြစ်ကြပြီး၊ မော်ကွန်းဝင်တံဆိပ်နှင့် အခြားအခွင့်အရေးအမျိုးမျိုးကို လာတောင်းသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ်ဘာ့ လောကဓာတျ ပညာမှာ လူသတျဖို့ ဘကျတှငျသာ အစှမျးကုနျ တိုးတကျနပေသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူမနှင့် မလွတ်ကင်းနိုင်တော့ပြီလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ စွဲလမ်းခြင်းကို စဉ်းစားမိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂါဇာတစ်ဝိုက်ရှိ အာရပ်နယ်မြေများကို အကာအကွယ်ပေးရန် တစ်လမ်းရှိ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ စမ္းေခ်ာင္းအတြင္း၌ ေရမိုးခ်ိဳးၿပီး၍ တဲတန္းလ်ားသို႔ ျပန္ေရာက္သည့္အခ်ိန္အထိ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ကိုေသာ္လည္းေကာင္း၊ အျခားတစ္စုံ တစ္ေယာက္ေသာ ေခၽြးတပ္သားကိုေသာ္လည္းေကာင္း ထိုအျဖစ္အပ်က္ကို ေျပာၾကားျခင္း မျပဳခဲ့ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဓာတ်ပုံပေါ်ရှိ လူငယ်၏ မျက်နှာတွင် ဘာ ခံစားချက်မျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျော်ဇင်ဦးက ထိပ်ထိပ်ပျာပျာ ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့သည် နောက်တစ်နေ့တွင် ခွဲခွာကြရတော့မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရာအားလံုးက ကၽြန္မကို ဒုကၡမ်ားစြာေပးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွယ်လွယ်နဲ့ ကတိတွေ လျှောက်ပေးမနေနဲ့ဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုစာလုံးသည် ထိုအမျိုးသမီး၏ အမှတ်လက္ခဏာပင် ဖြစ်ချေ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့ မြင်ခြင်းသည် ဘဝ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို မြင်ခြင်း ဟုလည်း ဆိုသင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်နှောင်း မျက်လုံးအိမ်ထောင့် ဝဲတက်လာသည့် မျက်ရည် ကြည်ကလေးတွေကို မြင်လိုက်ရလျှင် ကိုကျီးညိုမနေတတ် မထိုင်တတ်တော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါမှ ဖေ့သားကြီးကွ၊ ဖေ့သားကြီးလို မြင်းမျိုး တစ်ကောင်မှ မရှိဘူး၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြမ္မာ၏ ဖန်တီးမှုကိုသာ ကေသွယ် အံ့သြရမည် ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မ၏ တစ်ဘဝလုံးစာ လောင်ထုံးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစာအုပ်မှာ ဘာသာရေးကျမ်းတစ်စောင် ဖြစ်မည်ဟုထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းမမကို တစ်ခါမှ ဘာအတွက်မှ ဘာအကြံဉာဏ်မှ မပေးခဲ့ဘူးလား၊ ကျွန်မ ပြန်တွေးကြည့်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မညျးမညျးရေးရေး မတှရေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် မင်းတို့ မဟာလူသားတွေ က မကူညီခဲ့ကြဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဤမျှဝေးသော ခရီးကို လျှောက်လှမ်းလာခဲ့ပြီးခါမှ လီအနည်းငယ်သာ ကွာလှမ်းတော့သည့် ထုံးခိုသို့ လမ်းလျှောက် ပြန်နိုင်ကြောင်း ကျွန်မ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာယာဒီမီ ထရိယက်ဗ် နာသည် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်ကို ကြိုဆို၍ နာတာရှာမှာ ယမန်နေ့က နေထိုင်မကောင်းဖြစ်သဖြင့် ဆရာဝန်ခေါ်ရကြောင်း၊ ယခုသက်သာသွားပြီဖြစ်ကြောင်း နှင့် ပြောထားနှင့်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဖတ်သော ဝတ္ထုစာအုပ်များထဲမှ ဇာတ်ကောင်တွေအမည်နှင့် ကမ္ဘာကျော်ရုပ်ရှင်မင်းသား မင်းသမီး အဆိုကျော်တွေ နာမည်များဖြစ်ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခတြော့မလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော ခုနဈတနျးအောငျသောအခါ မမေကေ သူစုထားသော စာအုပျတှေ ထညျ့ထားသညျ့ ဒီရိုသော့ကို ကြှနျတေျာ့လကျထဲ အပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျမသိသညျ့ပငျးဝက အစိမျးရောငျအပငျတှနှေငျ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သင်တန်း ခန်းမသို့အဝင် ပေါ်တီကိုအောက်တွင် ကြီးမားသော စဉ့်ပန်းအိုးကြီးနှစ်လုံးကို တစ်ဖက်စီမှာ ချထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားပွဲတွင် ထိုင်နေသော အရာရှိများကမူ မြန်မာတွေ အများဆုံးပါဝင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခွင့်ပေးလာပါက မင်းလှမင်းခေါင်ကို လုပ်ကြံရမည်အထိ တာဝန်ကြီး၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတေျာ့တသကျတာတှငျ နခေဲ့ဘူးသော ဂဟောတို့တှငျ အိမျ၏တနျဘိုး အမဲ့ဆုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတွေးပြီး နှလုံးသားကို ပြန်ကောက်ယူမည်ပြုစဉ် နောက်ထပ် ကားတစ်စင်း လာနေတာတွေ့ရသဖြင့် လမ်းပေါ်ပြန်ချထားပြီး စောင့်ကြည့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့၏ ထုံးနညျးအတိုငျး လလေ့ာကငျြ့သုံးနရေသညျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေက အသက် ၉၀ ပြည့်တော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်တော့ အဆင်မပြေပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေယျ့ အသိုငျးအဝိုငျး၊ အပေါငျးအသငျးတှထေဲမှာတော့ ဝေးဝေးကရှောငျခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူအပြေးကလေးရောက် လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာသင်ခန်းကိုစွန့်ပြီး ဗုံးခိုကျင်းတွေထဲ ဝင်ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကို့ကို တောငျးပနျနစေရာ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကိုဆွေဟာ ဟိုအရင်ပထမ အိမ်ထောင်နဲ့ မပျော် ပိုက်ဖူးဆိုတုန်းက ခိုင်ဟာ အကိုဆွေရဲ့အဖြည့်ခံ ပျော်တော်ဆက်မလေးဖြစ်ခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဆုံးဖြတ်ချက်မှ ပြတ်ပြတ်သားသား မချနိုင်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုပဲ မျက်နှာသစ်တော်ရေကျပြိးလို့ ဗောင်းတော် ဆင်တော်မူနေတယ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မဆုတျပါဘူး၊ ခုမှ ရောကျတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို နေကြရင်းက တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ခပ်စိမ်းစိမ်းဖြစ်လာကြတာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပုလင်းထဲမှ ဝီစကီလှုပ်ရှားသံကို ကြားနေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤလူမျိုးနှင့်တူသောလူမျိုး ကမ္ဘာမြေအပြင်ပေါ်၌ အခြား တစ်ပါးတွင် မရှိဟုဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မော်တော်ကားတွေ ထုတ်လုပ်ရောင်းချတဲ့လုပ်ငန်းမှာ အမေရိကန် ကုမ္ပဏီအများစုဟာ သူတို့ရဲ့ကားတွေကိုရောင်းချရာမှာ မိုဒယ်အလိုက် အခြေခံ အားဖြင့် မရှိမဖြစ်ပါဝင်ရမယ့် အစိတ်အပိုင်းတွေကိုသာ ထည့်သွင်းတပ်ဆင် ရောင်းချလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မားစ်သည် ဘယ်မိန်းမကို စိတ်ဝင်စားသူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက္ျဖစ္ဆြယ္တာကို ေခါင္းမွ စြပ္ခ်လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ ကြှနျတျောတဈဦးတညျးနဲ့ အတူတူပေါ့ဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ ရယျရပါမလား မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူခေါင်းထဲသို့ ဂျွန်နီနှင့် မိသားစု ဝင်လာပြန်သောအခါ ဒေါသအရှိန် တက်လာပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှာတံစင်းစင်းနှင့် တင်းကျပ်စွာ စေ့နေ သော ပါးစပ်ပိုင်ရှင် ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထှနျးဇျောထိုကျဆိုတော့ သူက စနသေားပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကၽြန္မက ဘာကိုမွ အေလးမထားသလို အမႈမဲ့ အမွတ္မဲ့ ေျပာခ်လိုက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားအတွက်တော့ အကျိုးဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပါ လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတွေကို သူတို့ ဘာကြောင့်များ မမေ့နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေကြရတာလဲ၊ ရှေ့ကို မကြည့်ဘဲ ဘာဖြစ်လို့ နောက်ပြန် ကြည့်နေချင်ကြရတာလဲ၊ အမှန်က တို့တစ်တွေ မိုက်လို့သာ ဒီပြည်တွင်းစစ်ကို တိုက်ခဲ့တာ၊ ဒီ အကြောင်းတွေကို မြန်မြန် မေ့နိုင်လေ မြန်မြန်ကောင်းလေ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွာခွင့် ရအောင် မမကလည်း ကြိုးစားကြည့်ပါလား မမရဲ့ မြသန်းတင့် မမ
နောက်မှ တဖြည်းဖြည်း သိလာရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှစ်ဦးသားသည် နှုတ်ခမ်းကို စေ့နေအောင် ပိတ်လိုက်ကြပြီး ခေါင်းငုံ့သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မွေးချိန်ကနေ သေချိန်အထိ၊ ဘဝတစ်ခုလုံးကိုခြုံပြီး ပစ္စုပ္ပန် လို့ ပြောတာမဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျုပ် ဂီတာလေးနဲ့ သီချင်း လိုက်ဆိုနိုင်တော့မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ အမေက ခဏ ခဏ ပြောတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမသော် သာမန်လောက် အောက်မေ့သော်လည်း ရာသီ မဟုတ်သဖြင့် နာနတ်သီး ရှာမတွေ့သည့် အခါတွင်မူ ထိုချဉ်ခြင်းတပ်မှုမှာ ပို၍ ပြင်းပြလာကြောင်းကို တွေ့ရပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်တော့ ကျွန်တော်က ပြောပါသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့၊ ဟနျလိုကျလဗြော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူစီက မမရေချယ့်ပါးကို ဖြတ်ရိုက်သလို ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်ဘဝအတွက် အလွန်အရေးပါ အရာရောက်သည့် အပြုအမူ တစ်ရပ်ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါတစ်ခါ ဗမာပြည်ကတောင် ဖြတ်ကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါမှစ၍ လူနှစ်ယောက်တို့သည် သူတစ်ပြန် ငါ တစ်လှည့်ဖြင့် အပေါ်သို့ ရောက်ချည်တစ်ခါ၊ အောက်သို့ လန်ကျသည် တစ်လှည့် ဖြစ်နေကြစဉ် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် နာကျင်အောင်ပြုလုပ် ဖို့ သတိမရကြတော့ဘဲ၊ ပုဆိန်ရမှု အတွက်ကိုသာ အထူးလုံ့လပြုလျက် လုယက်နေကြတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပါမည် ထင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယန်ကီ ဖိနပ်သံတို့ဖြင့် ဆူညံ မြည်ဟည်းခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဘာလုပျလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကတော့ နေ ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီတော့မှ ခိုင်မြဲရော၊ ဇော်ပိုင်ပါ နှစ်ကောင်စလုံး တိတ်ဆိတ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မမမေက ကျွန်တော့်အမေးကို မဖြေအားသေးဘဲ အလုပ်ရှုပ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတှငျ ယနျကီတို့က ဇလီဖားတုံးမြားကို စုပုံ မီးရှို့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကန်နိုင်ငံ သုံးစွဲနှုန်း၏ နှစ်ရာပုံ တစ်ပုံမျှသာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တယျလဲနနေိုငျတဲ့ သူငယျမတှပေဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုးကိုမပြီး အပြေးတစ်ပိုင်းလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝရန်တာမှာ ဖြစ်သလို ခွဲစိတ်ခဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခရီးသွားစာပေအကြောင်းသာဖြစ်ပါမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာဖြစ်တာပါလိမ့် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘယ်သူ့ ဝါကြိတ်စက်က ပိုကောင်းပြီး ဘယ်သူ့ထက်သာကြောင်း၊ မစ္စက်ဟိုဒင်းက သူ့ထမင်းစားခန်း အတွက် ငွေသား စစ်စစ် ပစ္စည်းတွေ မှာထားပြီး ဖြစ်ကြောင်းကို နေရာတကာတွင် ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နံရံပေါ်မှာ ပန်းချီကားကို ဖေဗယ်က ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မသည် စကားလုံးတို့၏ ဖွဲ့စပ်ပုံ၊ ဆက်စပ်စဉ်းစားရမည့် အကြောင်းအရာနှင့် အနက်ပြားပုံတို့ကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားခြင်း မပြုခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထူးသဖြင့် ဆေးရုံထဲ ဝင်လာပြီး ဆေးဝါးသိုလှောင်ခန်းနှင့် ဆေးပစ္စည်းများကို ကြည့်မှာစိုးရိမ်မိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါဆိုရင် သည်နေ့ခင်း ထွက်ကြတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားကိုးအားထား အဖြစ် ဆိုရင်တော့ ကိုယ့်အတွက် မလိုအပ်ဘူး ထင်ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ယုံကြည်မှုနှင့် ပက်သက်၍ ဇဝေဇဝါဖြစ်လာသည့်အခါများတွင်လည်း သူ့ သမက် မရိပ်မိအောင် သတိထားကာ စကားဝိုင်းကို စကားတစ်ခွန်းဖြင့် ရပ်ပစ်လေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာကို မူတည်ပြီး မှတ်ချက်ချမှာလဲ ဆိုတာပဲ အရေးကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကြိတ်ခဲအဆီအဥလည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဂ်ပန္ စစ္သားသည္ ယမန္ေန႔က ဒိုင္းနမိုင္းေဖာက္ခြဲရာတြင္ ေျခတစ္ဖက္ထိခိုက္သြားျခင္းေၾကာင့္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်ကြူကြူစိန်က မသိချင်ယောင်ဆောင်၍ မေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျုပ်သားသမီးတွေအားလုံးကို မြင်စေချင်လှသတော် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပမေယျ့ ဒီတဈခါတော့ ငါ့ကို ကူညီပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိအိချို ဆတ်ကနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အပေါ်ဆုံးအနား တ်လည်တွင် ငှက်ခေါင်းပုံတွေ အများကြီးထုလုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင်သွားမလို့လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုပြီး ရေးထားသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမှောက်ထားတဲ့ဖဲကို ကျုပ်က ကင်းဖဲအောက်မေ့နေ တာ၊ လှန်လိုက်တော့မှ စပိတ်တွေ ဖြစ်နေတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပြီးတော့ နောက်ဆုံးပြောသွား တဲ့စကားကတော့ ဗန္ဓုလဟာ မမှားနိုင် တဲ့ခေါင်းဆောင်ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ စကားပါဘဲ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါဆိုရင် ရှုကြည့်သူအဆင့်ကိုတော့ ရောက်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပျားပန်းခတ်မျှ များပြားခဲ့သည့် လူအုပ်ကြီးလည်း မရှိတော့ချေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယျသှားသှား တုတျကောကျ ဆောငျရတော့မညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အငျဒီယာက ဗိုငျးကောငျးကြောကျဖိ မိနျးကလေးမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအဂ်ဂိရတျ ပညာတှထေဲမှာ စှဲလမျး နှဈသကျစရာ ရှိနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာခြုပျက သူထငျထားသလို မဟုတျတော့ ခဈြတီးကုလား အံ့အားသငျ့သှားတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယငျး၌ ကနျြစဈသားသညျ ငရမနျကို နှိမျနငျးရနျ အငျအားစုရသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ကြောင့်လည်း အဘယ် သို့သော ထောင်အမှုထမ်းများမှအစ အာဏာပါးကွက်တို့ အဆင့်အတန်းအထိ မောင်မောင်တုတ်ကို အရေး လုပ်ဝံ့သူ မရှိ၊ အရေးလုပ်လိုသော စေတနာလည်း မပေါ်ပေါက်၊ နောက်နောက်က ကြောက်လန့် ခဲ့ရသမျှ ကိုသာ အတိုးချကာချကာ နာနာဖိ၍ နင်းပစ်ချင်သူများလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တဈညလုံး ငုတျတုတျထိုငျ၍ ငိုငျနမေိပါသညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ေနဆီမွ စြမ္းအင္မ်ားကို ယူငင္ သံုးစြဲရန္ သာ ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သူလညျးလေ မိနျးကလေးပပေဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အကြောင်းတွေကို ညို လမ်းတစ်လျှောက်လုံးလည်း တွေး တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမေက သူ့ကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်နာရီလောက် ကြာတော့ အဲဒီ ဒုတိယ အုပ်စုပြန်သွားပြီး တတိယအသုတ်ရောက်လာတဲ့ ကောင်မလေးတွေက တော်တော်ကြမ်း လာတယ်၊ စားပွဲထိုးက စားသောက်စရာ လင်ပန်းနဲ့ လက်ဖဝါးပေါ်တင်လာတာကို သူ့ရှေ့ ငှက်ပျောခွံ ပစ်ချလိုက်တာကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျကို သှားနမှေနျး၊ ဘာလုပျနမှေနျး သူ့ကိုယျသူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတိုချုပ်ပြောရရင်တော့ တစ်ဖက်သားကို ကျေနပ်စေတဲ့အရာတိုင်းကို ဘယ်အရာကိုမဆို လျစ်လျူမရှုပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အနည်းဆုံး မြေပဲလှော်တစ်ထုပ်၊ ငါးကြော်တစ်တုံးလောကည်တော့ပါမှ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘယ်တော့မှ မဆုံးနိုင်လောက်တဲ့ ကြင်နာယုယ အလိုလိုက်မှုတွေ မဟုတ်လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၁၈၆၆ ခု၊ ချမ်းစိမ့်စိမ့် ထိုနွေဦးပေါက်၌ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ကို စကားလက် သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငယ်လေးရဲ့ အဖေရော အငယ်လေးရော နှစ်ယောက်လုံးကို သူက မကြိုက်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖမျးမိတဲ့လူ တဈယောကျမှမရှိဘူး ဒငျနီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒိုင်လူကြီးလေးယောက်က အုပ်စုခေါင်းဆောင်တွေကို စာရွက်ပေါ်မှာ ရေးထားတဲ့ မြို့တစ်မြို့ရဲ့ နာမည်ကို ပြလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအကျင့်သည် ကျွန်တော်၀မ်းသို့ မီးစာတွေဖြည့်တိုင်း အချင့်တပါးဖြစ်၍ နေပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပီယာသညျ မကျြစိမှုနျမှုနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မပြုံးမရယ် ခပ်တည်တည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခက်တာက အမြန်ကားဆိုသည်မှာ ကျဉ်းကျဉ်းကလေး။ မင်းလူ မိညီမ
ရတနာသိင်္ဃ မြို့ဝန်သည် အကွက်စေ့အောင် အော်ဟစ် အမိန့်ပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်အဖို့ ထိုသို့ မြှုပ်နှံထားရသည်ကိုပင် ပျော်ရွှင်၍ နေသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖို႔ ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္း ဂ်ပန္မ်ားလက္တြင္းမွ လြတ္ေျမာက္ေရးလမ္းသည္ ဤနည္းတစ္နည္းသာ ရွိေၾကာင္းကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ သေဘာေပါက္ နားလည္ခဲ့ရပါေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြမ်းတိုက်တဲ့ အဝတ်စုတ် ကျနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်လုံးများသည် တရားဟောဆရာ၏ ရိုးသားဖြူစင်သော မျက်လုံးများကို ရင်ဆိုင်၍ မကြည့်ဝံ့သည့်နှယ် မြေကြီးပေါ်သို့ စိုက်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စက်တင်ဘာ ၁၄ရက်နေ့ ပြန်ရောက်မည်ဟုဖြိုးစာထဲတွင်ပါသော်လည်း မနေ့က ရန်ကုန် သို့ အကိုကြီးတို့ သင်္ဘော ရောက်မလာပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူပိုင်မြေထဲမှ ဧကတော်တော်များများကို ထပ်၍ ရောင်းရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စိတျသာခြ ဝိဇ်ဇာ မမညျဟု ထငျလာ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောက် ဆောင်တန်းနဲ့ ငါးပေလောက်ဝေးတဲ့နေရာမှာ နစ်နေတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမျှမက လွှတ်တော်တစ်ခုလုံးကလည်း သဘောတူမည် မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ အခြိနျပိုငျးဟာ မောငျ့ဘဝမှာ မရမေရာ အနိုငျဆုံးကာလပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့သည် အောင်ပွဲရသည်က တစ်ကြောင်း၊ ခေါင်ရည် ဝင်သည်က တစ်ကြောင်းကြောင့် ပျော်ရွှင်ဆူညံလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖုံး ဖွင့်ထားပြီးသား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
က်ားေတြ ဘာေတြနဲ႔ ေတြ႕ခ်င္ ေတြ႕ေနမွာဗ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုကိုယ္တို႔လူေတြ ေနာက္ဆံုးတံခါးေပါက္ကိုဖြင့္ဖို႔အသင့္ျဖစ္ေနၾကၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ခန့်ထားခြင်းခံရသူအား တက္ကသိုလ်က သင်တန်းများ တက်ခွင့်ပြုမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သမိုင်းကို ဒီနည်းနှင့် ရှင်းပြပြီးတဲ့ အခါကျတော့ ဒီ ဒိုင်ယာလက်တစ် ယုတ္တိဗေဒ နည်းဟာ အလွန် ဟုတ်ပြီ မှန်ပြီ ထင်ပြီး သူက ရူပဗေဒကိုရော ဇီဝဗေဒကိုရော၊ သင်္ချာကိုရော ဒီနည်းနှင့် ရှင်းဖို့ ထပ်ကြိုးစားသေးတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစဉ်အလာမို့လို့ သူ့နောက်ကို လိုက်ခဲ့ရပေမယ့် အိမ်သစ်ထဲမှာ တံခါး ပိတ်ပြီး အိမ်ရှင်မ လုပ်ရတာ၊ မီးဖိုချောင်ထဲမှာ တကုပ်ကုပ်နှင့် ချက်ပြုတ်ရတာ၊ အိမ်မှု ကိစ္စတွေကို လုပ်ရတာတွေကိုတော့ ဝန်အလေးသား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချိုင့်ထဲသို့ ခြေတစ်ဖက်ကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ယခုခတျေမှာလို မီးဘေးဒုက်ခသညျ ကယျဆယျရေးအဖှဲ့တှေ ဘာတှေ ညာတှေ ပျေါမလာပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုဂျာဟီဒင်တပ်များ၏ ညတိုက်ပွဲများသည် တစ်ကြိမ်ထက်တစ်ကြိမ် ကြမ်းလာသော အခါ ဗြိတိသျှတို့က ရန်သူတပ်စုငယ်များအား အလုံးအရင်းနှင့် ထိုးစစ်ဆင် တိုက်ခိုက် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလြဲၿပီး တျခားစကားလံုး မရွိေတာ့ဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နမ်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ကားရပ္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောကလညျး အပြျောခရီး ထှကျလာတာဆိုတော့ သိပျ စပျစပျစုစု မေးမနတေော့ ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လျှိုများ၊ ချောက်များပေါသောနေရာကို လွန်လျှင် မတ်သော တောင်ကမ်းပါးယံများကို တက်ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မမောမပန်းလျှင် ဖီးလစ်လိုပင် အိပ်မပျော်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမသည် ကိုသက်ဆွေ စိတ်ချမ်းသာအောင် အစွမ်းကုန် လိုက်လျောမည် ဟု စိတ်ကို လျှော့ပြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ့စိတျတှေ ရှုပျလာတယျကှာ၊ ငါ့ကို တှဲပါ သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတုံးကြီးသာ ကျန်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အင်ျကြီ လညျပငျး မကယျြပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုမြင်နေရသော ထွန်းထွန်းမှာ ယခင်ထွန်းထွန်း မဟုတ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်ုပ်သည် ထိုအချင်းအရာကို သတိထား၍ ကြည့်ရှုနေသည့် အချိန်၌ပင် ဒိုင်းခနဲ သေနတ်သံ တစ်ချက် ပေါ်ထွက်လာသဖြင့် ကြည့်လိုက်ရာ ဆရာကိုမိုးသီးသည် လက်တွင်း၌ သေနက်တစ်လက်ကို ကိုင်လျက် အဖျားတက်နေသော လူလေးယောက်အနီး၌ မတ်တတ်ရပ်လျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီတော့ စိတ်ထဲမှာ မယုံသင်္ကာဖြစ်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝမ်းစိန်စိန်းအကြောင်းလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့သန္တတိငွေ့ငွေ့လေးကို ငြိမ်ငြိမ်လေးထားပြီး သူ ငြိမ်ငြိမ်လေး နေချင်ရှာမယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဧညျ့ခနျးဆောငျထဲတှငျ အေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့က ပြင်ထားပြီးခါစ ထရပ်ကားကို ယူမည်လုပ်နေတုန်း စစ်သားတွေက ကျွန်တော်တို့လက်မှ ပြန်ယူသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၂၄ အောကျတိုဘာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မူဂျီဆရာ အတတ်သင်ကောလိပ်မှ ဆရာမ တစ်ယောက် ကြီးမှူးပြီး ဖွင့်သည့် သင်တန်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤနည်းဖြင့် အမြတ်ငွေ အမြောက်အမြားကို ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေရောက်သည့်အခါတွင် ရေဒီယိုအနား အပြေးအလွှား ရောက်သွားမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းမာနှင့် ကျွန်တော် အတွဲအနေ များလာသောအခါ ကျွန်တော် တို့ နှစ်ယောက်ကြားမှာ ခင်မင်မှု အတိုင်းအတာလေးတွေ ကြီးထွား လာခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နယ်ခြားဒေသမှ လူအများစုမှာ အလုပ်အကိုင်ရှာဖွေဖို့ လာကြသလို အချို့က ဒေသတက္ကသိုလ်များမှာ ပညာသင်ဖို့ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ နှင့် မာတင် တရားရုံးခန်း အပြင်ဘက်တွင် ရပ်နေစဉ် ရဲအရာရှိ တစ်ယောက်ရောက်လာပြီး ဖယ်ပေးဖို့ပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဆန်တွင် ရွက်ဖွင့် ၍ အစုန်တွင် တက်နှင့် လှော်ချင်မှ လှော်၊ ရေစီးမှာ မျှော၍လည်း ခရီးတွင်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယျလညျး ဟုတျပါတယျလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆရာဟာ ကျွန်တော်တို့ဘက်ကို မျက်နာမူပြီးလှမ်းကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုစာ၌ အထက်နှင့်အောက်မြန်မာပြည် နယ်စပ်တစ်လျှောက်တွင် ဗြိတိသျှအစိုး ရ၏ စစ်တပ်များကို လုံခြုံရေးအတွက် တိုးချဲ့ထားခြင်းကြောင့် မိမိတို့ကုန်များကို မန္တလေးမှကောင်းစွာဝယ်ယူခြင်း မပြုတော့ကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် နယ်စပ်တစ်လျှောက်ချထားသော စစ်တပ်များကို ပြန်လည်သိမ်းပေးစေလိုကြောင်း စာတွင် ဖော်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီးမှိန်မှိန်ထွန်းထားသည့် အခန်းထဲတွင် ကုလားထိုင်ခြောက်လုံးနှင့် စားပွဲတစ်ခုံခင်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် ကျွန်မတို့၏ မိဘမောင်ဖွားများက ကျွန်မတို့အပေါ် နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း မခံစားမိစေရန် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားနေကြသည့် အကြားမှာပင် ရံဖန်ရံခါ ကျွန်မတို့ အချစ်ခံကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွနုပ်က ဆေးတံကို ဆေးတစ်အိုးသိပ်ထည့်ပြီး မီးညိ၍ ကောက်ဖွာလိုက်ပြီး၊ ပြီးခဲ့သည့် တစ်နှစ်ကျော် ကာလအတွင်း ကျွန်ုပ်ထံပို့လိုက်သော စာတွေ့ထည့်ထားသည့် ဘူးလေးတစ်ဘူးကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နံရံတွင် ချိတ်ထားသည့် ပန်းကန်ပြားများက ကခုန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မကို လုံခြုံစိတ်ချရအောင် အကာအကွယ် ပေးထားသလို ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသညျ ခုတငျထကျသို့ ခါးညှတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ဆေးရူတာ အိမ်ကမသိသေးဘူး ဆေးရူတာသိရင် အိမ်က ကျွန်တော်တို့ကို ရိုက်မှာ ပြီးတော့ အိမ်ပြန်ရောက်ရင် ဆေးရူရတော့မှာမဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အမ္ဘီဘီအက္စ္ မလုိက္ျဖစ္ဘဲ စစ္ထဲ ၀င္သြားခဲ့တယ္၊ ခု ခြင့္ရတာနဲ႔ စာၾကည့္ၿပီး ႐ုိး႐ုိး ဘီေအလာေျဖ တယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
တောက်ပ ပျိုရွယ်၍ ချစ်ဖွယ်ကောင်းသည့် အက်ရှလေ ဖြစ်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေစောင်းချိန်မှာ တိမ်ခြေလည်း ရှိနေသောကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင်သည် အံ့မှိုင်းမှုန်ရီ ရှိလှသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီနောကျတော့ ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ ဘာလုပျလို့လုပျနမေိမှနျးတောငျ မသိတော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရနျကုနျသားမဟုတျတာတော့ သခြောပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကွန်ဖရင့် ဒုတိယနေ့မှာ ပြဿနာ အတက်ဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမကို သနားရင် ဒီစကားတွေ မပြောပါနှင့် မောင်သက်ဆွေ၊ သနားကြင်နာတတ်တဲ့ လူ တစ်ယောက် ဆိုရင် မောင်သက်ဆွေ ပြောတာတွေကို မမ မေ့လိုက်ပါရစေ မောင်သက်ဆွေ၊ မောင်သက်ဆွေရဲ့ စကားတွေကိုလည်း မောင်သက်ဆွေ ကိုယ်တိုင် မေ့ပစ်လိုက်ပါလို့ မမ တောင်းပန်ပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
လမျးပျေါတှငျ အရကျဆိုငျတှေ၊ တညျးခိုခနျးတှေ မှိုလို ပေါကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိတွင် လုပ်ပေးရမည့် ဝတ္တရား ရှိသည်ဟု ကွယ်လွန်ကာစ၌ ထင်ကောင်း ထင်နေနိုင်သော်လည်း အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ ဝေဝါး ပျောက်ကွယ်သွားပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသက်ကြီးကြီး ဆိုရင် အပျိုမကလေးလို ဝတ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိယက် လက်ပစ်ဗုံးကိုင် ရဲမက်တပ်သားများမှာ တောင့်တင်းသန်မာ ကြသူများဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ်နွေးနွေး ကော်ဖီရည်တွေ လည်ချောင်းထဲ စီးဆင်းသွားရင်း ကြက်သီးထချင်သလိုလို ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမတောငျ ဒီနိုငျငံရောကျနတေဲ့အခြိနျမှာ ဒီနိုငျငံမှာရှိနတေဲ့ ကြှနျတျောက မမကို လာမတှဘေဲ့ နကေောငျးလို့လားဗြာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြောငျးစောငျ့ ခငျဘုနျး၊ ဒို့ခငျဘုနျးဟေ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘယ်အချိန်ရှိသွားပြီလဲ မသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လို့ ကျွန်တော်က မေးတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဘာဖြစ်တယ်ဆိုတာကို ချက်ချင်းသိရဖို့ မလွယ်ဘူး၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ မိန်းမတွေအားလုံးက တစ်ပြိုင်တည်း ဝိုင်းနေတာကိုး၊ ကြားရတဲ့အတိုင်းဆို ရင်တော့ ဒဏ်ရာရထားတဲ့ မိန်းမက ထရီယားနားဈေးက မြည်းတစ်ကောင်ဝယ်ဖို့ သူ့အိတ်ထဲမှာ ငွေအလုံအလောက် ရှိတယ်လို့ ကြားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤလို လူမျိုးအတွက် ကြိုးဒဏ်ပေးခြင်းသည် ကောင်းလွန်းနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ပိုင်းနွေသည် တဖြည်းဖြည်း ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အခြေအနေကို ရိပ်မိသွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ငါ့အပေါင်းအသင်းတွေက အပေအတေတွေချည်းပဲ တစ်ချိန်လုံး ရန်ဖြစ်နေတဲ့ကောင်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လရောင်ဖြာကျနေသောကြောင့် အပြင် ကို မြင်သာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပထမ ပလှေ ၊ နောကျတော့ နှဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လူသစ္ကို လွမ္းၾကည့္သည့္ သူ႕အျပဳအမူေၾကာင့္ ကၽြန္မ အရွက္ၾကီး ရွက္သြားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညီလာခံကို ထိုရုပ်ရှင်ထဲတွင် ကျင်းပမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီည ဘာသံကြားကြား အမူးသောက်ပြီး အိပ်မှ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တဲအတှငျးမှ ရူသီ၏ ခြောငျးဆိုးသံနှငျ့ ဟောကျသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မတ်တပ်ရပ်လိုက်မှ စက်ကြီးတစ်ခုဘေးမှာ ရပ်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရထားပျေါမှာ မမေေ တခြိနျလုံး စဉျးစားလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါကစ္စတန် တည်ထောင်ရန်အတွက် အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးမှ ပန်ဂျပ်နှင့် ဘင်္ဂလားနယ်တို့ကို ခွဲထုတ်လိုက်ပါက ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသည် ဦးခေါင်း နှစ်လုံးနိုင်ငံ ဖြစ်လာပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်လည်ပြော ဆိုလိုက် မည်အပြုတွင်ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီ၏ခြေသံများကို စာကြည့်ဆောင်ဘက်ဆီမှ ကြားလိုက် ရ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာမညျနှငျ့ အီးမေးလျလိပျစာရေးထားသော အင်ျဂလိပျလကျရေးမြား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငျဟကျတနျ ရိပျသာတှငျ လူတှေ တိုးမပေါကျအောငျ စညျကားသောည။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူရဿတီမယျတျောနှငျ့ စန်ဒီရှငျမအတှကျဟုဆိုကာ မိမိ ဘကျတျောသားမြား၏ ခေါငျးသို့ လညျးကောငျး၊ မိမိ၏ ခေါငျးသို့ လညျးကောငျး ကိုယျတိုငျ ပနျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖေဗိုလ်မှူးကြီးသည် ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဖြစ်လုဆဲဆဲအထိ အရှိန်အဝါကြီးခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာလညျးရေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလငျြတုနျး က ပှငျ့ကောငျးရယျ၊ မှျောဆရာရယျ၊ ကြှနျတျောရယျ ဘုရားပျေါသို့ လာဖူးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက်၏ အတိတ် တစ္ဆေကို ပြန်၍ အသက်သွင်း ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားမည်သူမျှ မသိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာညြန္ကို ကၽြန္ေတာ္ ျပန္သြားဦးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းတို့ဆီ ရောက်လာရင် မင်းတို့က ငါ့ကို စီးပွားရေးသောင်းကျန်းတယ် ဘာညာဆိုပြီး ဝိုင်းနှိပ်ကြတယ်လေ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မီးတင်ရှို့ခြင်းဟာ စီးပွားရေးလောကမှာ ဖြစ်ပွား နေတတ်ပြီး တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးနဲ့ စက်မှုလက်မှုဆိုင်ရာ ပိုင်ဆိုင်မှုပစ္စည်းများကို စိုးရိမ်စရာကောင်းလောက်တဲ့ ထိခိုက်ပျက်စီးမှုတွေ ဖြစ်ပေါ် လာစေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပီယာသည် ၎င်း၏ ကြီးမားသောလက်ကြီး များဖြင့် အနာတိုလီ၏ စစ်ဝတ်စုံကို ကုပ်မှ ဆွဲကိုင်လိုက်ပြီး အနာတိုလီ၏မျက်နှာပေါ်တွင် စိုးရိမ် ကြောက်လန့်သော လက္ခဏာများ လုံလောက်စွာ ဖြစ်ပေါ်လာသည်အထိ အနာတိုလီကို ကိုင်လှုပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေပြင်းတွေ မတိုက်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူမမာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ကၽြန္ေတာ္တို႔က ေခၚေဆာင္ျခင္းျပဳသည္ကို ဂ်ပန္မ်ားက သေဘာမတူျခင္းေၾကာင့္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရိပ်သာမှာ ကြာရင် ကြာသွားနိုင်တယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အလှူခံဌာနတွေ၊ စားသောက်ဆိုင် ခန်းကလေးတွေ ပြီးတော့ ဖင်တစ်ထိုင်နေရာကလေး ကျပ်ကျပ် သပ်သပ် တောင်းတစ်လုံး၊ ခြင်းတစ်လုံးစာ ခင်းပြီး ဈေးရောင်းနေကြ သူတွေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မငျးပစ်စညျးတှကေို အခုကတညျးက အသအေခြာ စုထားခြေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခု ခငျဗြားရှိနသေေးလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုဆိနျကို အလောငျးနံဘေးတှငျ ခထြားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့သွားမလား၊ နောက်ပြန်သွားမလား ဆိုတာကို လူက ရွေးချယ်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူမတွင် ဖြူဖွေးသော အစေးကုန်ချေပြီး မဟုတ်ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နှုတ်ခမ်းများသည် တွန့်သွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ လေသံသည် အိပ်မက် ထဲ စကားပြောနေသည့် အသံမျိုးဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည်ကြည်လင်လင် ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရန်သူလိုက်လာသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောပါတော့ကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်သမီးလေး ဂျူးဒစ် သမီး စိတ်နောက်ကိုယ်ပါ လုပ်သွားပြီးတဲ့ ကိစ္စကတော့ ပြီးသွားပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါလည်း စိတ်ပေါက်ပေါက်နဲ့ ရောက်ချင်ရာရောက်ဆိုပြီး လျှောက်သွားခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုရှိ အခြားသော ဆေးရုံ ခြောက်ရုံကလည်း ထိုစမ်းသပ်မှုကို ပါဝင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ကလည်း သတင်းတွေကို စိတ်ဝင်စားအောင် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ဝေဝေဆာဆာ ဖော်ပြနိုင် ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဝက်စလီ မိန်းကလေးအထက်တန်းကျောင်းဟု ဆို၍ တော်တော်ခမ်းနားကြီးကျယ်လိမ့် မည် ထင်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင့်ဘဝမှာ ယိမ်းခါချက်မြင့်မားနေတဲ့ အချိန်တစ်ချိန်ကိုတော့ သင်အမှတ်ရနိုင်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤသို႔ေပးရာတြင္ ဂ်ပန္မ်ားက မူတစ္ခုသတ္မွတ္လ်က္ ေပးေဝျခင္းျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖေဖေ ကျောင်းစိမ်းလုံချည် ဝယ်မလာသောကြောင့် ဝမ်းနည်းတာဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသည် ငွေနှင့် ပစ္စည်းတွေယူပြီး ပြန်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကျအဆုံးများသဖြင့် ဒုတိယအကြိမ် တပ်ဆုတ်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ရင်ငြိမ်း က ယောင်ပြီး လှည့်ကြည့်သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤအရာကြီးက ဂဲသြမေထရီအရ လုံးဝအချိုးကျသည့် သဏ္ဌာန်ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခစ်ခစ် ရယ်ရသည့် နောက်ပြောင် ကျီစယ်သံကို အောက်မေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါနှုတျခမျးတှေ ဆှံ့အ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လွှတ်တော်ထဲတွင် ခြေပုန်းခုတ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျအဖို့မူ ထိုလေးလသညျ လေးလဟု မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ ခွဲခြား၍ သိနိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မောင်းတုံးကြီးဖြင့် အချက်ပေါင်းများစွာ တွန်းဆောင့်ခြင်း ခံရသောကြောင့် ခံတပ်အောက်ခြေ ကျောက်တောင်ရှိ ကျောက်တုံးပွဲကြီး မှာ ပြိုလဲသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပထမဆုံး သူ ဆွဲထုတ်လိုက်သည်ကား ဝါဂွမ်းလိပ်ကြီးတစ်လိပ်၊ နောက် ပတ်တီးများ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ဘဝတွင် ဂုဏ်ယူစရာအကောင်းဆုံးကာလသည် သူကွယ်လွန် ပြီးသည့်နောက်တွင်မှ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ သူ့နှလုံးအားက သိပ်ပြီးမကောင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောငျငှေ၏ မှတျခကျြ ။ မင်းလူ ရေတမာ
စာဖတျပရိသတျရဲရှဆေ့ောငျဆရာ မဟုတျ ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါလောက်ပဲ ထင်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအခှငျ့ အရေးမြိုး နောကျထပျရဖို့မလှယျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စတိုငျကကြ နလေရှေိ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောင်ထိပ်ကနေ ဖောက်ပြီး ရေကန်ထဲကို ရောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖဲကစားရာတွင် သူတို့ မှင်ကောင်းပုံ၊ ဣန္ဒြေ ကောင်းပုံကို ဂျရယ် အားကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တပည့်တော် အဲဒီဟာထက်ပိုပြီး ကြီးမားတဲ့ဆုမြတ်ကို တောင်း နေပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်လောက်ကြီးပဲ အကြောင်းပြချက်ခိုင်လုံသည် ဖြစ်စေ၊ ကွာရှင်း စာချုပ်ပေါ်မှာ သက်သေအဖြစ် လက်မှတ်ထိုးပေးဖို့ကတော့ ခါးခါးသီးသီး ငြင်းဆန်မယ့်သူတွေသာ များမှာ သေချာသလောက်ရှိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီတော့ သူ့ပြဿနာဟာ သူ့ကြောင့်ဖြစ်လာတာပဲ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာရေးဆရာ အသငျးက လူ လေးယောကျရှေးသညျ့အနကျ ကြှနျတျောနှငျ့ ခငျမငျရငျးနှီးလှ သူမှာ သနျးဆှနှေငျ့ မငျးအောငျတို့ ပါနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက်ဂ်နိုလီယာ ကိုးဘတ်စ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရငျကလို တဈရှာနှငျ့တဈရှာ တဈယောကျတညျး နှဈယောကျတညျး မကူးရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုက်ရိုင်းလိုက်တာကွာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျတမျးကတြော့ သညျလိုမဟုတျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မင်းရော ညစာ စားပြီးပြီလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ တကယျ့အမှနျတရားက ဒီလိုမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါတော့ နိုငျငံရေးနားလညျလို့မဟုတျပါဘူး၊ ဒီအစိုးရလုပျပုံတှေ သဘောကတြယျကှာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဥဿာပဲခူးသို့ စစ်ကြောင်းမှာ ဖြူးဖြူးဖြောင့်ဖြောင့်နှင့် လျင်မြန်စွာပဲ ရောက်ခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိန်သားထဲမှ ငွေရည်သည် အိကာ တစက်စက်ကျလာပြီး တော၊တောင်၊ အိုင်၊ မြစ်ဝယ် ပြန့်ကာ စိုစွတ်စေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာပဲပြောပြောပေါ့ဗျာ၊ ဖိုးမှီ သေရတာဟာ မြသိန်း သေရတာထက်တော့ တော်သေးတယ် ဆိုရမှာပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ပြင် ရိုးသားမှန်ကန်သူလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုလဲ ဘယျဟုတျမလဲကှာ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စံပြဆက်ဆံရေးကို ဆွဲဆောင်နေတဲ့ ဖြစ်စဉ်ထဲရောက်နေတဲ့ လူ များစုဟာ ကိုယ် တကယ်လိုချင်တာ အတိအကျကို ဆွဲဆောင်နေတာ မဟုတ်မှန်း သတိပြုမိဖို့ရာ မကြာခဏ အချိန်ကုန်ခံနေရတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဲဒီတော့ အထက်တန်းလွှာတွေလုပ်ကြတဲ့ ခေတ်မီတဲ့ မကောင်းမှုကလေးတွေဟာ လိုအပ်တယ်လို့ထင်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုငျရနျ နရောမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်အလုပ် ကိုယ်လုပ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့်လဲ“အာ ကိုဖင်ကြီးဆိုတာ အကိုလား သိတာပေါ့ဗျာ ဈေးကွေ့ထိပ်မှာ နာမည်ကြီးပဲ” အဲ့ဒီလိုမပြောလို့ မရတော့ပါဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမှန်တော့ ဒါဟာ သဘာဝ ကျပါတယ်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ဘာသာ အယူဝါဒ နှစ်ခုစလုံးက သဲကန္တာရမှာ မှ မွေးဖွား ထွန်းကားခဲ့တဲ့ ဘာသာတရားတွေကလည်း ဖြစ်ပြန်၊ ပြီးတော့ အာရပ်၊ အစ္စရေး ပတ်ဝန်းကျင် ဒေသမှာ ပေါ်ပေါက် ခဲ့တာကလည်း ဖြစ်ပြန် ဆိုတော့ ၊ ဒါ မဆန်းပါဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချိုနှင့် အပြုံးတို့လည်း အောင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အချို့သော ပြက်လုံးကလေးတွေ၊ အချို့သော အဖြစ်အပျက်ကလေးတွေဟာ ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုမှာ သင့်လျော်ပေမယ့် အခြားသော ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုမှာ ရယ်စရာမကောင်းဘဲ ငြီးငွေ့စရာဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မက်ဇင်မ်က နောက်ဘက်ပြန်လှည့်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်တော့မှ ဆရာ တပည့်နှစ်ယောက် သည် အရက်ကြိုက် တာချင်း တူညီရုံသာမဟုတ်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ လူပိုမြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သှားမယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပှဲရဲ့ ဟိုဘကျဒီဘကျမှာ သဈသား ထိုငျခုံတဈလုံးစီခထြားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော ဇာတျညှနျးမရေးခငျြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗြာဟ္မဏပညာရှိ ဘိုးစဉ် ဘောင်ဆက်တို့ သိုမှီး ထိန်းသိမ်း ထားခဲ့သည့် ယင်းကြွယ်ဝသော အသိပညာ အစုအပုံကို ခပ်လွယ်လွယ် ဥပေက်ခာပြုလိုက်၍ မဖြစ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်မကြာခင်ဘဲ ဘုန်းတော် ကြီး ဘီဂန်ဒင်ဒတ်ငါ့ဆီကိုရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခြားအယူအဆတွေကိုရော ငါ့ကို ပြောပြစမ်းပါဦးဟ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာအုပ်က လည်း ဝတ္ထုစာအုပ်အရွယ်၊ ဆယ့်ခြောက်ချိုးမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည် လက်ထဲမှသေနတ်ဖြင့် ချိန်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်သူ့ကိုမျှ ပူဇော်တာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လှေကားဆန်တွေက ကျိုးကျိုးကျွီကျွီ အသံတွေ၊ စင်္ကြံလမ်းက လမ်းလျှောက်သံ တွေကိုပင် မကြား၊ ပကတိ အ ငြိမ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခုကွယ်လွန်သွားပြီ ဖြစ်တဲ့ မင်းရှင်နောင်က အောင်သွယ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ကို ပြန်ရောင်းဖို့ မစဉ်းစားမိသေးဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တချို့ ကလည်း ပြောကြသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ကားက ဘယျမောငျး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာကြောင့် ဒါလောက် လာရတယ် မသိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအကြောင်းကို နောက်ထပ်လည်း တစ်ခါမျှ မပြောဖြစ်ခဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရွှေကြည်နှင့်ခွဲရမှာကို ကြောက်ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သှားလာလှုပျရှားလိုကျလို့ သှေးပူတော့ သကျသာသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘဝကို ဃ့စေအနမ ဥညန ကနေ ပြန်စပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပိုကျဆံအိတျထဲတှငျ စုစုပေါငျး ယနျး ၁၄၀၀၀ ခနျ့ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းဝတ်ထုကို ၁၉၃ရ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့၍ အမေရိကန် စာပေနယ်တွင် အလွန် ထူးခြားပြောင်မြောက်သော သမိုင်းဝင် စာအုပ်တစ်အုပ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အင်္ဂလိပ်များအားလုံး မျက်လုံးပြူးနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသိရှင်ကြား သမီးရည်းစားများထက်ပင် သူတို့နှစ်ယောက် နီးစပ်နေသည် ဆုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နွယ်နှင့် လှလှစောတို့ ဆေးရုံဆီသို့ ပြန်လာခဲ့ ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သမိုင်းကျောက်စာတွေမှာကမ္ပည်းထိုးမခံရပေမယ့် ငါ့ရဲ့ နှလုံးသား ကျောက်စာမှာတော့ မယ်မင်းတို့ရဲ့ အမည်တွေ ကမ္ပည်းထိုးပြီးသားပါ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အစိုးရက ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းဝင်များကို ဒလကြမ်း လိုက်လံဖမ်းဆီးကာ ကြိုးပေးပစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တစ်ယောက်တည်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီလို ပြည်နှင့် ရန်ကုန်အကြားမှာ သာယာဝတီ၊ လက်ပံတန်း၊ ကြို့ပင်ကောက်၊ ပေါင်းတည် ၄ ဘူတာရပ်သော အမြန်ရထားတွင် လူအင်မတန် နည်းတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တယောကျ တမြိုးစီ၊ တသံစီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျုပျမတတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤကဲ့သို့ ရှေးဦးစွာ ပရမတ္ထအစစ် ဓာတ်ကြီး လေးပါးတို့၏ သဘော လက္ခဏာ တရားကိုယ်ကို ကောင်းမွန် သေချာစွာ မှတ်ကြ သိကြ တပည့်တို့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငှားတိုင်းလိုက်ကြရသည့် အစိုးရလေးဘီးကားတို့က ဖော်ပြခဲ့ သည့်အတိုင်း ဈေးတွေမတန်တဆတက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျင်းနော့သည် ရှက်ရှက်ဖြင့် ပြုံးနေလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပ်မှာ ပါရှိတဲ့ သူပုန်တွေနဲ့မတူဘဲ ထိန်းချုပ်မှုတစ်ခုအောက်မှာ ရှိနေခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အင်စပက်တော် ကောက်သည် သူ့အနီးတွင်ရှိသည့် ခြေရာ များကို သေချာစွာ ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကလေးများသည် လူကြီးများ၏ မျက်နှာကို မဝေခွဲနိုင်သော မျက်နှာထားများဖြင့် မကြာခဏ မော့မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင်္ချာဆရာပင် ဖြစ်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါးစပ်ကနေ ပက်ပက်စက်စက်ဆဲပြီး သူ့ ကိုယ်လုံးကို ခြေထောက်နဲ့ ဆောင့်ကန်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘရီကျူးက ခါတိုင်းလို မျက်နှာ ခပ်မှုန်မှုန် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆစ်ပြုတ်သွားလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာစာသည္ ဗဟိုခ်က္ စခန္းသို႔ သတင္းပို႔၏။ သင့်လူ ရာမ
ခွေးရူးမှာ ပါးစပ်မှ အမြှုပ်တွေ တစီစီ ထွက်လျက် ရှိပြီး ကြောက်စဖွယ် အူ နေပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခါတစ်ရံကျလျှင် သူတို့ရွာဘက်သို့ မြို့ကတက်လာသော ပျံကျကွန်ပျူတာသမား တစ်ယောက် တစ်လေ ရောက်ရှိလာတတ်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လှနျခဲ့တဲ့သုံးပတျက ဆီညျောရဲ့အဈကို ရုတျတရကျ ဆုံးသှားပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအျဖစ္မ်ိဳးႏွင့္ ႀကဳံေတြ႕ခဲ့ရေသာေၾကာင့္လည္း ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတိုသည္ ကၽြန္ေတာ္ေပးသည့္ အႀကံဉာဏ္ကို လက္ခံျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရိုကျနှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာ ကေမရွန်၏ အကြည့်ကြောင့် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့နေပုံလည်းရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းသို့ဖြင့် စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသမားများသည် လူကို အနုမြူမှုံလေးတမှုံသဖွယ် စိတ္တဇဆန်စွာ စက်ယန္တရားဆန်စွာကြည့်မြင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အနားကို ပြေးကပ်လာတဲ့ သတ္တဝါရဲ့ မျက်နှာကို ဒီဘက် လက်သီးနဲ့ ပိတ်ထိုးလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရာသီဥတု ဆိုတာကျတော့ ရှေ့လာမယ့်နှစ်တွေအတွင်း မိုးလေဝသ ပြောင်းလဲမှု ပျမ်းမျှအခြေအနေကို ဆိုလိုတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်က နေရာတွင် လူမရှိတော့၊ တအိမ်လွတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၆ သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဘာမျှ အရေးကြီးလှသည် မဟုတ်သော အကြောင်းများကို လျှောက်ပြောရင်း ပျော်နေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဓါတု စက်ရုံ ဆိုမှတော့ ရေအမြောက်အများ လိုမှာပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယျလဲ မငျးရဲ့ ထုတျဝသေူလုပျတော့မလို့ဘဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခေါင်းသာမပြောင်ရင် ဆံပင်တွေ ဖြူဖွေးနေအောင် သူ့ဆီကအလှူခံရမှာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်းဇက်ကြိုးကို တစ်စုံတစ်ယောက်က လာဆွဲသည်ကို သတိထားလိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ခါ တစ်လေကျရင်တော့ သိမ်မွေ့ခက်ခဲတဲ့ ပြဿနာတွေလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်၊ မိဘတွေနဲ့ အဆင်ပြေဖို့၊ ကိုယ်ကြိုက်တဲ့ အလုပ်မှာအလုပ်ရဖို့၊ အပေါင်းအသင်း တွေနဲ့ ပိုဝေးမသွားဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဓားဆှဲသူက ဆှဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသင့်သနည်း ဆိုသော် ထိုပညာသည် လူရေးလူရာများကို ပဓာန ထားလာခြင်းကြောင့် ဖြစ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုလို လေ့ကျင့်ထားရင် ကိုယ့်ဆီရောက်လာမယ့် ဒုက္ခအကြောင်းကို စေ့စေ့တွေးရဲတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းလေးဟာ တရွေ့ရွေ့ကျန်ခဲ့ပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီလိုဆို ကြှနျတျော သှားတော့မယျလေ၊ ဘာမှ မထုပျမပိုးရသေးဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြီးတော့ တစ်ယောက်စီ လမ်းခွဲပြီး ပြန်သွားကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိမိသည် ပုဂ္ဂိုလ်အရ အကျွမ်းဝင်ခြင်းမရှိသော သူစိမ်းတစ်ရံဆံတစ်ယောက်နှင့် တွေ့နေရသော်လည်း လူသတ္တဝါအချင်းချင်း ညီရင်းအစ်ကို ပမာ ချစ်ခင်ရေးဟူသော သဘောအရ ထိုလူနှင့် ရင်းနှီး အကျွမ်းဝင်လျက်ရှိသည်ဟု ထင်မှတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုံးပြန်နောက်ကျတဲ့နေ့တွေဆို ထမင်းဝိုင်းက ငါတစ်ယောက်တည်းပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမေသည် အဘွားဂျုတ်၏ ကိုယ်ပေါ်၌ နားရန် အားထုတ်နေကြသော ယင်ကောင်များကို လက်ထဲမှ ကတ်ပြားဖြင့် အဆက်မပြတ် ခြောက်လှန့် မောင်းထုတ်ပေးလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုံသဏ္ဌာန်အားဖြင့် သံကွင်းစွပ် ကစားနည်းနှင့် ဆင်ဆင်တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာလို့လဲဆိုတော့ စီးပွားရေး လောကမှာ ဒီလိုကြီး ငြိမ်သက်နေ တာ အဆင်မပြေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီတခါ ရိုကျတော့ ပထှေးပါ ဝငျပါလာတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခဈြဦး၏ခေါငျးမှာ သှေးတှေ ရှဲနဈနသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုမြတ်ထွန်းသည် တိုက်နှင့် နေနေပါလျက် သူ့ကိုယ်သူ လခ သုံးရာစား ဂျာနယ်သမားတစ်ယောက်လိုသာ သဘောထားနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ယူသန် သမားအချို့က ဖေဖေ့ကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ပစ်မည်ကို ကျွန်တော်တွေးကြောက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ထပ်ကြေး ပေးထားသူတို့ကသာ ပိုင်ဆိုင်ခြင်း ရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ကျွန်မ အထင်ကြီး အောင် ရှေ့ဖြစ်ဟော သလိုလို၊ နိမိတ်ဖတ်သလိုလို၊ ဗေဒင်ပညာရှင်လိုလိုနှင့် လာလုံးခြင်း ဖြစ်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှစ်အိမ်ထောင်နေ၍ လူဝင် လူထွက် များသော ဤအိမ်တွင်ဖြင့် ကြာလျှင် မဖြစ်တော့ဘူးဟု သူ့အား ဤမဂ္ဂင်ကျောင်းလမ်းထဲပုတ်သို့ ပို့၍ခြံလုံလုံကာထားလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ မန်ဒါလေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂြီတာက သူ့ဘာသာသူ ဒူဒီအား လှမျး၍ဟနျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သေပြီးတော့မှ အောင်မြင်မှုကို ရသွားကြတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြောင်အိမ်ထဲတွင် ပြောင်းဆန်ပေါင်မုန့် တစ်ဝက်ကို တွေ့သဖြင့် အငမ်းမရ စားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ချက်က ဘယ်သမိုင်းဆရာ၊ ဘယ်ပညာရှိ ကဝိကမှလည်း အဖြစ်အပျက်တစ်ခုကို ဖော်ပြရာမှာ ဒီအကြောင်းကြောင့် ဒီအကျိုးဖြစ်တယ်လို့ တစ်ခါတည်း ပြောနိုင်ခဲ့ကြတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားကိုလည်း ကျုပ်အခန်းထဲ လာခွင့်မပြုနိုင်ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တှတေဲ့လူက တှေ့ လိုကျတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရထားလမ်းတစ်လျှောက် လူငယ်တွေ လုံမငယ်တွေ အရောင်းအဝယ် လုပ်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တစ်နာရီ ၁၅ဝဝ ကီလို မီတာ န်ှုန်းဖြင့် ဆုတ် နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
အက်ရှလေသည် သူ့လိုပင် ဘဝတိုက်ပွဲကို ငြီးငွေ့ စိတ်ပျက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို စဈသားမြားက ကနျကြောကျ တှနျးထုတျပဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ကတော့ ရွှေမြို့တော်မှာ တစ်ခုပဲ ပြောခဲ့တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ဝင်စားစရာပဲဗျို့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါလေး သောက်လိုက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြိုးသမီးတဈယောကျပငျ အဆဈပါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးရင် တီဗွီမှာ အပိုင်းနဲ့ ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတျဝငျတစားနဲ့ မကျြလုံးတှေ တဖပျြဖပျြတောကျလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသားအရေကလည်း ခြောက်သွေ့နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမ ရင်ထဲ လှိုက်ခနဲ ဟာလျက် ငြိမ်သက်သွားတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လာလာ မောငျသကျဝေ ဆေးထညျ့ရအောငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျူးဒစ် အလန့်တကြား နောက်ဆုတ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် တစ်ဖန် တူးတူး အရွယ် အမျိုးမျိုးတွင် ရိုက်ထားသော ဓာတ်ပုံများကို အယ်လ်ဘမ်တွင် လှန်လှော ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထုိမကုန္ခန္းႏုိင္ေသာ ေမတၱာရွင္တုိ႔က သား သမီးတုိ႔ထံမွ ေရတစ္စက္စာမွ် ေက်းဇူးတံု႔ျပန္မႈကုိ ေတြ႕ရလွ်င္ သူတုိ႔ စိတ္ထဲ၌ ထုိေရစက္ကုိ ပင္လယ္အဏၰ၀ါေဗြမွ် ထင္ကာ ေက်းဇူးတင္၍ မဆံုးေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့် လာဘ်မြင်သော အိုမာက သူ့ဘာသာသူ စာပို့လုလင်လုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာစာပေတွင် ခရီးသွားစာပေသည် အစောကြီးကတည်း ကပင် ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီလိုလုပ်ဆောင်နိုင်ဖို့ ထိုးစစ်မဟာဗျူဟာရော ခံစစ် မဟာဗျူဟာကိုပါ အလေးဂရုပြုရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် ဦးကြီးကို အဖော်လုပ်ပြီး အတူလိုက်ပါရမှာပေါ့ဟု ကိုယ့်ကိုကိုယ် အားတင်းကာ လျှောက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအချက်များကို သိနေသော ဒင်နီယယ်သည် ဂိတ် တံခါးမှ ထွက်ရမည်ကို ပူပန်ခြင်း မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျ့အဝတျအစားဗီရိုကလေးထဲမှာ ဝှကျထားလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်မှာ သူလည်း ငြိမ်အောင်၊ ကားသမားလည်း စိတ်မတိုအောင် တစ်လှည့်စီ ချော့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လကုန်လို့ ဖယ်ရီစီးခတွေ ပေးကြတဲ့အချိန်ပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သငျးမှာ နောကျလိုကျနောကျပါတှေ နဲ့ဗြား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ပြား တောင်မကျန်ဘူးတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သိခငျြရငျ ဝငျသှားလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနီးရောက်၍ သူ့ကိုကျွန်တော် အကဲခတ်ကြည့်လိုက်တော့ သန်မာထူထဲသော မျက်ခုံး မွေးကြီးများ အောက်၌ ပြုကျယ်သော သူ့မျက်လုံးကြီးများက စူးရှတောက်ပြောင်လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဟာမကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂ်က္စ္ပါက သူ႔အစာခြက္ထဲမွ ေရကို အသံျမည္ေအာင္ ေသာက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျအရပျကလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် မြက်ခြောက်များပုံမထားသည့် ကွက်လပ်ထဲမှ သေတ္တာဟောင်းတစ်လုံးဘေးရှိ မြက်ခြောက်များပေါ်၌ ထိုင်ကာ သူ့ရှေ့တည့်တည့်မှ ခွေးပေါက်စ အသေကောင်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီလိုဆိုရင် သေတာရဲ့ အဓိပ္ပာယ်မှန်ကို ဘယ်သိနိုင်ကြပါတော့လဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နို့ပမေယျ့ နငျရခြေိုးနမှေနျးမှ ငါမသိဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်စိတ်လည်း မပေါ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွန်မြူနစ်ဝါဒကို တခါက ထောက်ခံရေးခဲ့မိခြင်းမှာ ကလောင်ချော်သွားခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စမ်းတဝါးဝါးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နေရူး၏စကားကို ကြားရသောအခါ အိန္ဒိယခေါင်းဆောင်ကြီးနှင့် သူ၏ နောက်လိုက် ရဲဘော်များအကြားတွင် နည်းဗျူဟာအရ အက်ကြောင်းပေါ်နေပြီ ဟူသော အချက်ကို ဘုရင်ခံချုပ်က သတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤလို လက်ပြဲကြီးထဲတွင် အမျိုးသမီးတွေ ဆုံမိတိုင်း ဗာဂျီးနီးယား၊ တင်နဆီ၊ လူဝီဇီယားနား ပြည်နယ်များတွင် ယန်ကီတို့ သောင်းကျန်းကြပုံများကို ပြောတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ညသ၌ မမင်းဖြူသည် ဇာတ်စင်နောက်ဘက်သို့ ဆင်း၍ ခြေထောက် ဆေးရာ ကျွန်ုပ်လည်း မယောင်မလည်နှင့် ကပ်၍ လိုက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ကိုယျပျေါမှ ပုဆိနျ ကို လုံးဝ မနေ့သေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုပ်ငန်းစုတွေ ရင့်ကျက်လာခြင်း၊ ယှဉ်ပြိုင်မှုကြီးထွားလာခြင်း၊ နည်းပညာတွေ အလျင်အမြန်ပြောင်းလဲလာခြင်း၊ စားသုံးသူတို့ရဲ့ တောင်းဆိုချက် ထွေပြားလာခြင်း၊ အစိုးရရဲ့ထိန်းချုပ်မှုတွေ တင်းကြပ်လာခြင်းတို့လို အကြောင်းရင်းတွေကြောင့် ဒီအချက်ဟာ ပိုမိုအရေးပါပြီး ထင်ရှားလာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါဖြင့် ကြီးဒေါ် အကုန်လုံး ကြားတာပေါ့၊ ဂျိုနာနှင့် အင်မီတို့ ပြောတာတွေကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ မမေေ့ မကျြနှာသညျ ခကျြခငျြး ပြောကျကှယျ မှုနျဝါး သှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော့်ကို မကြည့်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မူယာတင်နှင့်မူ သဘောချင်း ကွဲလွဲ ရပြန်တာ နောက်တစ်နေ့တွင် သက်ဇော်နိုင် သိရပြန်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခန်းလယ်တွင် ရပ်ပြီး သူ့အစ်မ၏ အလောင်းကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖုန်မှုန့်များ အတော်အတန် ကင်းစင်သွားလျှင် ဆေးရောင်များ ပေါ်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ယခုမူ သမ်မာကမျြးစာထဲမှာ ဘာတှေ ဆိုထား သညျကို သိရနျ အားထုတျဖို့ မလိုတော့ပေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ကြီးက ကြောက်စဖွယ် တိတ်ဆိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂငျြးနားသညျ ဂန်ဒီကဲ့သို့ပငျ လနျဒနျသို့ သှား၍ ဥပဒကြေောငျး တကျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ဧည့်သည်ကို အဓိပ္ပာယ် ကောက်ရခက်သည့် အကြည့်မျိုးဖြင့် ဆက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘယ်လိုနေမယ်မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ် အိမ်ပြန်လာပြီလေ တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ပြုံး ခေါင်းယမ်းပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အတြတ္က အေထြးသုိ႔ျပန္ေျဖၿပီး သူ႕လက္ထဲမွ စာကုိ ေမႊးလက္ထဲ ျပန္ထည့္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဝိုင်တစ်ပုလင်းနှင့် ဝက်ပေါင်ခြောက် တင်ပြီးသား နှစ်ပေါင် ဝယ်သွားမည့် အကြောင်းလည်း ထည့်ပြောလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတ်ထဲမှာ နည်းနည်းတော့ လေးချင်သလို ထင့်ချင်သလို ဖြစ်မိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လောင်းကြေးကလည်း တစ်ဘဝစာပင် ကြေးကြီးလှ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘတ်စ်ကား အိကနဲ ရပ်လိုက်တာနဲ့ ခရီးသည်တွေ အတင်းတိုးဝှေ့ တက်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မောင်ပြုံးခမျာလည်း မအေက မရိုက်စဖူး ရိုက်သည်ရော အဖေ့အကြောင်း ကြားရသည်ရောကြောင့် ဝမ်းပန်းတနည်း ရှိုက်ကြီးတငင်ငိုရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်ကို လည်ပြန်လှည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြုပျ စဈတပျနှငျ့ လိုကျသှားတော့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ခေါငျးခါယမျးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာသောကြောင့် ခံစားမှုတို့သည် အေးစက်ထုံထိုင်း၍ နေခဲ့လေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် ဗိုလ်တွန် ဝင်သွားသည်က ရန်သူ့မြင်းပုံထဲသို့ ဖြစ်ပြီး အလွန်ရှုပ်ထွေးနေ၍ မပစ်သာ မဝင်သာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမဲ့ အသက်ရှစ်ဆယ်လောက်ရှိတဲ့ ဘကြီးမိုးတောင် တောင်ပေါ်မှာ ရှိနေတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလွန် ကြည့်လို့ကောင်းသည့် မြင်ကွင်းဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟင့်အင်း သူလုံဝ သိလို့မဖြစ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျ လိုကျခငျြနသေညျကို သူ့ဘာသာသူ သိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာဘေကာကိုရော မင်းသိသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်ပင်ကြီးတွေ မရှိတော့ဘဲ မြက်ခင်းပြင်သက်သက် ဖြစ်သွားတဲ့နောက်မှာတော့ အဲဒီကြောင်ကြီးမျိုးနွယ်တွေ ကျင်လည်ကျက်စားရာ မြက်ခင်းပြင်ထဲဆီ ကိုယ်တိုင် ရောက်ရှိလို့ သွားပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါက သူ့ဘကျက တှကျကိနျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျမှ မလိုခငျြတဲ့တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကဲ သွားမှာဖြင့် သွားကြစို့လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမအေမီပြန်ရင် ဝင်ပြောပေးခဲ့ပါလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘွန်ဟောင်းတက်စဉ်က ကြိုးကို ကျောက်စွန်း၍ချိတ်၌ ခက်ခက်ခဲခဲ ပြုလုပ်ရသော်လည်း စနေ မောင်မောင်တို့ တက်သောအခါ၌ အပေါ်သို့ ရောက်နေသော ဘွန်ဟောင်းက ကူညီသဖြင့် ခက်ခဲခြင်းမရှိလှပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လမ်းတစ်လျှောက်တွင် သူက ယောက်ျားများကို အမြင်ရနည်းပြီး အမျိုးသမီးများကိုသာ အတွေ့ရများသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူ့အမြောက်ဆီမှ မီးခိုးလုံး ကြီးတစ်လုံး ထွက်လာကာ အမြောက်သံ တစ်ချက်ထွက် ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျော်ဂျီယာ လယ်သမား၏ ရန်သူကြီး နှစ်ဦး ဖြစ်သည့် ထင်းရှူးပင်ရိုင်းနှင့် ဆီးခလောက်ပင်တို့ကို ရှင်းထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဟောငျးနှငျ့အသဈ၊ အတိတျနှငျ့အနာဂတျတို့၏ပဋိပက်ခ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဖေ့ နာမည် ကို ယူလိုက်ခြင်းကြောင့် သားကလေး တွင် အန္တရာယ်ရှိလေမည်လားဟု ကျွန်မ ပူပူ ပင်ပင် တွေးမိ ပါသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ႔ျမင္ကြင္းထဲမွ အဓိ႒ာန္ မွာ ႀကီးသည္ထက္ ႀကီးလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ရေတွင်းပျက်ကြီးဆီ တန်းပြေးပြီး ဘောင်ပေါ် တွယ်တက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရှင် ပြောချင်တာ ပြော၊ ရှေ့တလှမ်း မတိုးနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြဝတ်လွှာ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လက်ဖက်ရည်တော့ မသောက်ဘဲ မနေနိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
ပီယာသည် ခေတ္တမျှရပ်နေရင်း စောစော က မြင်လိုက်ရသည့် လူနှစ်ယောက်၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်မျိုး ရှိသော လူတစ်စု စံအိမ်မှောင်ရိပ ထဲတွင် ပုန်းကွယ်နေကြ သည်ကို မြင်လိုက်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့တစ်ချက် တီးပြီးသည်မှာ အတန်ပင်ကြာခဲ့ပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် ကောင်းမြတ်သည် ထိုအချိန်၌ မြင်း၏ဝမ်းဗိုက်အောက်သို့ ရောက်နေလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှံ့စေးနှငျ့ အိုးဖုတျသမားတို့၏ ဆကျသှယျမှုကို သူတှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိဒ္ဓတ္ထ အကြီးအကျယ် အံ့ဩသွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်ဒရေး မျက်နှာ နီလာပြီး ဒေါသတကြီး ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဓိပ်ပာယျ မရှိမှနျး ဘေးက လူတှေ တောငျ သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တော့ သင်္ဘောသားတွေကလည်း စာရေးလျှင် ကျွန်တော့လိပ်စာကိုပဲ ဦးတည်ရေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြို့ရိုးကြီး၏အရိပ်ကို ခိုကာ မြို့ တံခါးဝ ဆီသို့ ဆက်လှမ်းခဲ့ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သားသတ်သမားသည် ရွာထိပ်သို့ ပြေးထွက်သွားပြီး ဒုက္ခသည် လူအုပ်ကြီးရှိရာသို့ လှမ်းအော်မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စောမှနျနှဲ့ ဘယျကပျေါလာသညျမသိ၊ခယျြရီနံ့နှငျ့ ထငျးရူး နံ့တှမှော ပြံ့ပြံ့သငျးလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အိမ်ကိုသာ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက် မြိုင်သာယာ ရောက်နေတာ ကြာပြီနော်၊ ကြည့်စမ်း တို့ သိတောင် မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်က လေအေးလေးနှင့် ဆက်တိုက်တွန်း၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြန်မာရွာတွေကို မီးနဲ့ရှို့ ဖျက်ဆီးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတှငျ သားငယျသညျ တဈခါတဈခါ ခေါငျးမာတတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားဟူ၍ တစ်ခါတစ်ရံ ရွာသို့ ရောက်လာတတ်သော ဂျစ်ကား၊ကုန်တင်ကားများသာ မြင်ဖူးသော သူတို့သည် အသစ်စက်စက် နောက်ဆုံးပေါ် ခရက်ဆီဒါ ကားကလေးကို တအံ့တသြ ကြည့်နေကြ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒါ သူနဲ့မှ မဆိုငျဘဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုတစ်ခါမှာတော့ သူရယ်လိမ့်မယ်ဆိုတာ ကြိုတင်ခန့်မှန်းမိသဖြင့် အတော်အသင့် မြင်ခွင့်ရလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သန်းခေါင်အချိန်ထိအောင်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သားမောငျကိုတော့ ထညျ့တှကျစရာ မလို။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတ္တိတွေ လွင့်စဉ်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကောင်းများ၊ ဘုရင့်လူများ ဖြစ်ခဲ့လျှင် မှောင်ရိပ်ခိုစရာအကြောင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရီးထြက္သြားလုိက္တာ မင္းအဖုိ႔ သိပ္ေကာင္း သြားတာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင့်ကို ခေါ်ပြီး သွားကြမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါ ဘာမြား ထူးဆနျးနလေို့ပါလိမျ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ေနာက္တစ္ႀကိမ္ လ္ိႈင္းျပန္လာၿပီးေသာ အခါ အဓိ႒ာန္ေပၚ္မွ လူမ်ားသည္ အေပ်ာ္ခရီး ထြက္သလို ျမဴးတူးေနၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
သည်ညှပ်ခမျိုးဖြင့် ခဏခဏ လာမညှပ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်ကိစ္စတွေကို ထိန်းချု်ပဖို့ ညီလာခံတွေလုပ်၊ အစည်းအဝေးတွေ ထိုင်ပြီး သဘောတူ စာချုပ်ချုပ်ဆိုရာမှာ တာဝန်အရှိဆုံး နိုင်ငံ တချို့က လက်မှတ်မထိုးနိုင်ပါဘူး လုပ်နေလို့ ပြဿနာ ဖြစ်ရသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော့်အမေက ပြောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်ဟာ ဝီရတီ အထူးသဖြင့် ရှောင်နိုင်ပါဦးမလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုးတိုးတိတ်တိတ် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီက ဇာတျစငျပျေါ မတကျရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က တိမ်ပျံကို ပြုစုရဦးမယ် အစ်ကိုကြီး၊ ဒီတော့ အစ်ကိုကြီး တူတွေကိုပဲ ခေါ် သွား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာလဲ၊ ကျုပ် ပြောတဲ့ သဘောကို နားလည်ပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် လေးရက် ကြာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာသီဥတုအကြောင်းတွေ သင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူ့စရိုကျ၊ လူ့သဘာဝ၊ လောကစရိုကျ၊ လောကသဘာဝကိုလညျး ပျေါလှငျစရေမယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ပါလျှင် မြို့ထဲသို့ ရထားဖြင့် ထွက်နိုင်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆိုလည်း ပြုသည့်ကံအလျောက်ပါပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီတော့ ကြှနျတေျာ့ စကားကို နားထောငျသှားတာ အထူးအဆနျးတော့ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သတငျးစာတိုကျမှာကတော့ သတငျးထောကျနဲ့ ဆကျဆံရမယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပေါ်ဋ္ဌေး မနက်စာစားတုန်းက မြည်းကြည့်ခဲ့ပြီးပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ပေမယ့် မင်းကို ငါပြောခဲ့တဲ့ အခြား စကားလုံးများ ကိုလဲ မှတ်ထားဖို့ သင့်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှိုတာသည် စာတစ်စောင်ကို သူ့ရှေ့ ထိုးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းခရီးတစ်နေရာ၌ မိခင်တစ်ယောက်သည် ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်နေသော သူ့ကလေးငယ်၏ ရုပ်အလောင်းကို အိမ်သို့ သယ်ဆောင်ပြီး ရိုးရာအတိုင်း သင်္ဂြိုဟ်ပေးရန် ထုပ်ပိုးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ဈေး နှစ်ရာ၊ ဆစ်လိုက်လျှင် လျှော့ဦးမည်ဖြစ်၍ ကိုယ့်ဝယ်နိုင်အားနှင့်လည်း အံဝင် နေသဖြင့် ဒီမြင်းမကို ကျွန်တော်ကြိုက်နေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအျဖစ္ကိုမူ လူအင္အား အလြန္တရာ မ်ားျပားလွျခင္းေၾကာင့္ ဂ်ပန္ မ်ားမွာ ႐ုတ္တရက္ မသိဘဲ ျဖစ္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယျလို့ နဂိုကတညျးက ရှိနတောပါဆိုရငျ ဖုနျတကျနရေမှာ မဟုတျဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရင်းအမြစ်ကို လိုက်ကြည့်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြံအရည် ပြည့်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စံအိမ်တွင် အခြား ဧည့်သည်များလည်း ရောက်ရှိနေလေရာ ဟယ်လင်မင်း သမီးကလေးမှာ ဘိုးရစ်စ်အား ကောင်းစွာပင် စကား ပြောချိန်မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသား တဈယောကျအနနေဲ့ ကြှနျတျောတို့ အားလုံး အဲဒီနရောကို အရောကျသှားကိုသှားရမယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သသေခြောခြာတော့ မမှတျမိပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်ခင်ကြီးသည် ခစားနေရာမှ နောက်သို့ တဖြည်းဖြည်းဆုတ်ပြီး ထွက်လာခဲ့ကာ အပြင်ရောက်သည်နှင့် မိမိအား နန်းမတော်မိဖုရားက မည်သည့်လက်ဆောင်များကိုပေးကြောင်း အပျိုတော်များကိုပြရန် အဆောင်ဆီသို့ ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ထဲမှာ ကိုင်စရာမရှိရင် လက်ကို ဘယ်ထားရမှန်း မသိဖြစ်နေပြီး ဟိုထားရမလိုလို သည်ထားရမလိုလိုနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရူသီသည် ကားအနီးသို့ အသာလေး တိုးကပ်သွားပြီး ကျိုးပဲ့ ပျက်စီးနေသည့် ပစ်စည်း တစ်ခုခုကို မြင်ရလိမ့်မည် ဟူသော မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် ကားစက်ခေါင်းထဲသို့ ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနောကျပါ ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေပါဦး၊ ကျွန်မတစ်ခုမေးမယ်၊ ရှင် မိန်းမတွေ အများကြီး တွေ့ဖူးသလားဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အိုးပစ် အိမ်ပစ်ဖြင့် ယောကျ်ားတွေ ကြားထဲတွင် ဒိုးတူ ပေါင်ဖက် လုပ်ရခြင်း၊ ယောကျ်ားများနှင့် ပြိုင်၍ အရောင်းအဝယ် လုပ်ခြင်း၊ အစော်ကားခံ အထင်သေး ခံ၍ လုပ်ခြင်းမျိုးကိုကား နည်းနည်းမျှ မလုပ်သင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောသညျ ထိုဆငျဝငျအောကျမှာ ရပျရငျး စောငျ့လေ့ ရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီည သူမစိတ်တွေ ဂဏှာမငြိမ်ပါလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တစ်ဖန် နောက် တစ်ကြောင်း ရှိပြန်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလုံး ဘီးတွေ ဖြုတ်ထားသည်။အိမ်ရှေ့ထိုးတံခါးဝ ရောက်သည်အထိ ကျောက်ပြားများစီ၍ ခင်းထားသော လူသွားလမ်း တစ်လမ်းစီ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှည့်ထွက်သွားသော ကိုဝေဖြိုး၏ ကျောပြင်ကို ကြည့်လျက် သူ့ခေါင်းကိုသာ စိတ်ပျက်စွာ တွင်တွင် ခါနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ခံတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့က ဖုံးဖုံးဖိဖိ ပြောကြသည့်တိုင် အခြေအနေ မကောင်းမှန်း ကိုယ့်ဘာသာ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင်ဖြူ အချောင်းတစ်ရာလျှင် တစ်မတ်ရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မန္တလေးဗထူးကွင်းသို့ ကျွန်တော်တို့ မေမြို့အသင်းနှင့် ဘောဆင်းကန်ရာ၌ လိုက်ပါလာသော အခါများ၌ ကိုကြီးအောင်သည် ပွဲကြည့်ပရိသတ်တဦးအဖြစ် အစဉ်သဖြင့် ရှိ၍နေခဲ့ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခိုးနားထောင်တဲ့ စက်တွေများ မြှုပ်ထားမလား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့တိုင်အောင်ကံကြမ္မာလှည့်စားတတ်သည်ကို စဉ်းစားမိတိုင်း တစ်ကိုယ်လုံး အေးစက်သွား တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေဲ့ နှမတျောကိုယျတိုငျက ခပျပေါ့ပေါ့ နခေဲ့မိပသေကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်မိုးငြိမ်း မိမိအား လှမ်းကြည့်နေမှာကို သိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တက်စ တုန်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကိစ္စရမှာလဲဗျ၊ ကျုပ်အရက်ဆိုင်ကအပြန် ခါးကြားညှပ် ထားတဲ့ပိုက်ဆံ ရှစ်ဆယ့်နှစ်ကျပ်ပြားနှစ်ဆယ် ပျောက်လို့၊ အဲဒါ ခင်ဗျားကောက်ရထားလို့ဆို အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကောက်ရနှင့် စောစောက ဒဏ်ရာရသောသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ညီအစ်ကိုကို ရှာဖွေသည်ဆိုခြင်းမှာ ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတွင် မကြည်မသာ မျက်နှာထားနှင့်ပင် အယ်လီဇဘက်သည် ကျွန်တော့် မေတ္တာရပ်ခံချက်ကို လက်ခံသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစားအစာ ရဖို့အတွက် ဒူးထောက်၍ ခြေသလုံးဖက်၍ ခယဝယလုပ်ကာ တောင်းပန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျားတို့အားလုံးက သဘောတူရင် လုပ်ကြပေါ့ဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုနောကျ အသံဗလံမြား တိတျဆိတျသှား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခံတပျအတှငျး၌ နနျးတျောတဈခုရှိသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြည့်ရသည်မှာ အကုန်လုံး မီးဖိုပေါ်တွင် နွှေးထားပြီးသား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးကလည်း ကားကို မြင်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြေငှား၊ အိမ်ငှား၊ စာရင်းငှား၊ သူ့အလုပ်သမားတွေ အားလုံး သူ့ကို ချစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လိမ်မျောရညျ၊ ဘာလီရညျနှငျ့ ဂလူးကိုးဈရညျမြားကိုသာ မှီဝဲနရေသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤတွင် သံမဏိကဲ့သို့ စိတ်ဓာတ်မာကျောသော မေမေပင်လျှင် စိတ်ဓာတ်ကျစပြု သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပြီး ဘဒွေးတို့ ဖိုးသာအိုတို့ ရန်ကလည်း ရှိသေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စောစောကပြောတဲ့ မြိုင်ထဆိုတော့လည်း ဆိုကြည့်တဲ့အခါ ဖြစ်သွားပြီး တစ်ခေါက်တည်းနဲ့ ဝင်သွားတာပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မ မှေးနကေို့ အကြှနျုပျ မှတျမိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အို ရက်ရွှေ့တာသိရင်လည်း ရက်ရွှေ့တဲ့အတိုင်း ကျွန်တော်လိုက်လာရင် တွေ့မှာပဲ၊ နှစ်ပတ်နောက်ကျပြီး တွေ့တာပဲရှိမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒူဒီသည် ထူထဲသောသဲဖြူများပေါ်တွင် ကားကိုဖြည်းညင်းစွာ မောင်း သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တက်ကသိုလျကြောငျးဝငျးထဲကိုလညျး မသှားခငျြတဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူဆိုးသူဆိုးများ အောင်းသည်ဟု နာမည်ကြီးသဖြင့် ယန်ကီ စစ်တပ်က လူဆိုး ရှာလျှင် ဤရပ်ကွက်ကို ပထမဆုံး ရှာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ကောင်မျှမထိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲစှမျးသတ်တိ မရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးဘဝကံက စီမံသမျှ ဖြစ်တာချည်းပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပျကို ပြျောစရာကောငျး တာပဲဍဒီရယျ နျော နျော မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆနျးတော့ အဆနျးပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂျိုကားသည် နောက်နှစ်ရက်တွင် သူ့ခြံထဲမှာပင် နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခန္ဓာငါးပါး ပျက်စီး သွားလျှင် ထိုအရာတို့လည်း ကစဉ့်ကလျား လွင့်ပါး ပျောက်ကွယ် ကုန်ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဆိတ်ဆိတ်နေခြင်း၏ တန်ဖိုးကို ကျွန်တော် သူ့ထံမှ နားလည်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြွေးထားတန်ထားရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအပြုံးသည် သူ့စိတ်နေသဘောထားကို ဖော်ပြလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမကေ တောငျဘကျအိမျက ကောငျလေးကို လှမျးအျောကာ ခိုငျးလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အေမွာင္ရိပ္မ်ားပင္ တစစ ဝင္ေရာက္လာၿပီျဖစ္သည့္အတြက္ ဂ်ပန္မ်ားသည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ား၏ အကူအညီျဖင့္ လ်င္ျမန္စြာ လူစစ္ေဆးျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့၏ ကြီးမားကြံ့ခိုင်သော ကိုယ်လုံးကြီးသည် သေးငယ်လှသော လူသားများအပေါ် အုပ်မိုးလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အက်ရှလေက သူ့ကို ကြည့်လိုက်သည်နှင့် ဤသို့ ပြောလိမ့်မည်ဟု စကားလက် အလိုလိုသိပြီးသား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပဒေစိုးမိုးမှုအောက်မှာ ငြိမ်ငြိမ်ကလေး နေကြရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသူကငျးမဲ့နသေညျ့ ပါရီသညျ အသကျရှငျလှုပျရှားဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယာစုကိုသည် အံ့အားသင့်လျက် ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် ရပ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီတုနျးက ကိုယျတို့စကားလုံးတှကေ တိုကျရိုကျမဟုတျဘူး ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ကို နှင်းမောင်သည် ဦးမောင်ကလေးအလောင်းဆီသို့ သွားရောက်ပြီးလျှင် အကျီအိတ်အတွင်းမှ တစ်စုံတစ်ခုကို နှိုက်ယူ၍ ပြန်လာပြီးလျှင် ကျေးမြီး၏ လက်မနှစ်ချောင်းအား ခတ်ထားသည့် လက်ထိပ်ပေါက်စလေးကို ဖြုတ်ယူလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဦးကျော်မြင့်ဇနီး ပိုင်ဆိုင်သည့်မြို့ထဲက တိုက်ခန်းမှာနေရန် နောက်ဆုံး ဆုံးဖြတ်လိုက် ကြရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤအဆငျ့ ဤအခကျြထိ သငျ၏ဆန်ဒကို တိတိကကြ အပျခြှနျ နှငျ့ ထောကျမိရုံ ရှိသေးသညျကို သတိရပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူမနှင့် စကားရင်းနှီးစွာပြောသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီတော့မှ သူ့ကို ငါ့ကိုယျခန်ဓာထဲကို ထညျ့မယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချစ်မြသည် ယခုအခါ အသက် ၃ဝ ပြည့်ပြီးဖြစ်သော်လည်း အလုပ်ဟူ၍ မည်မည်ရရ လုပ်ဖူးသည်မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက္ခမက ဤသို့ ငြင်းဆန်လာလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ မှန်းဆမိ၍ စိတ်ရှုပ်ထွေးနေခဲ့ရသော်လည်း သူ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ပြောင်းလဲသွားအောင်လည်း လုပ်နိုင်စွမ်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တနေ့သား လမ်းလျှောက်ထွက် လာရင်း ချောမောလှပလွန်းတဲ့ မိန်းမငယ်တသိုက်ကို မြင်တွေ့ သွားရာမှာ ရမ္မက် စိတ်ကြောင့် ရူးသွပ်သွားပြီး အမိဖမ်းဖို့ ကြိုးစားခဲ့တယ် ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ဖြင့် သူတို့သည် တမန်ကို အရက်ပြင်းပြင်းတိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသားညိုမကလေးမြားထဲတှငျ အိနျဂြဲလဈလို လှသညျ့ မိနျးကလေးမြိုး ဂြူးဒဈ မတှဖေူ့းသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကားနှငျ့ ဂိတျတံခါးသညျ ပေ ၁ဝဝ ခနျ့ ကှာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုစောနွဲ့က မောင်ရွှေဝါကို ဆတ်ခနဲ့လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပရီတွင် အကြံအစည် တစ်ခုခုရှိလိမ့်မည်ဟု ထင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က ကားတစ်စီး ဝယ်ဖို့ သွားကြည့်တဲ့အခါ အင်ဂျင် အနေအထား စစ်ဆေး ပေးဖို့အတွက် ကိုခင်မောင်ဖွေးကို ခေါ်သွား တတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တှရှေိ့လာသော အခကျြအလကျ မြားက စိတျအေးစရာ မရှိပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြောတဲ့လူရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်တစ်နေရာရာကို ကြည့်ပြီး နားထောင်လေ့ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မက်ဇင်မ် ဆင်းမလာမီ သတင်းစာကို ကမန်းကတန်း လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုအချိန်မှာ ဒီနည်းကို မူပိုင်ခွင့်ပိုင်ဆိုင်မှုနဲ့ ကုန်အမှတ်တံဆိပ် မှတ်ပုံတင်ထားခြင်းတို့ကတစ်ဆင့် လုပ်ဆောင်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျောင်းစာမှာလည်း သူ့ကို လိုက်မမီကြဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင့်ဘက်တန်သည် ဒေလီမြို့သို့ ရောက်ကတည်းက ကျင့်သုံးခဲ့သော အစဉ်အလာကို ယနေ့တွင် ပထမဆုံးအကြိမ်ဖြစ် ဖောက်ဖျက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါ ကိုယျ့အိမျပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိပ်ဖန် တော်စောင့်များ၏ အဆိုအရ ဘုရင်မင်းမြတ်သည် အစား အစာကို သုံးဆောင်တော်မူခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အတိုင်း ဆိုပါက မောင်မောင်လတ်နှင့် ခင်ရီရီတို့ အကြင် လင်မယား အဖြစ် ပေါင်းသင်းနေခြင်းသည် ဘာ အဓိပ္ပာယ် ရှိပါဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီတုနျးက အဈကို့ကို မကောငျးဆိုးဝါးက ဆှဲချေါသှားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက နာရီလကျတံကို တနျ့ထားလိုကျခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခါ ထူးဆန်းစွာ ပြန်ရောက်လာပြန်သဖြင့် သရဲခြောက်သည်အထင်နှင့် ထွက်ပြေးသွားခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောကျကို မမေတေို့ သားအမိ ဘယျတော့မှ ခှဲမနရေတော့ဘူး၊ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားရအောင် ဖွာပြီးတော့မှ ဆစ်ကလက် ခဲထားရင်း ကျနော့် ကျောပိုးအိတ်ထဲက နှင်းဆီပန်းစည်းနဲ့ သုသာန်မြေပုံကားချပ်ကို ထုတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြလွင်ကို ဆေးရုံပို့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ရာတွင် သူသည် ပြင်သစ်မြေကြီးနှင့် ပြင်သစ်လေကို ချစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ နုတ်ယူလာသော မြက်နမူနာများကို ပလတ်စတစ်အိတ် တစ်လုံးစီဖြင့် သီးခြားစီ ခွဲထားပြီး အိတ်တိုင်းတွင် အိမ်ရှင်၏ နာမည်များကို မှတ်သားထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြၽန္ေတာ္ တတိယေျပာခ်င္တဲ့အေၾကာင္းအရာက ေသျခင္းတရားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စပျစ်ရုံကြီး ပြိုကျကာ မြေပုံကို ဖုံးပြီးသား ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကင်ပေတိုင်စစ်ရုံးက သူ့ကို တစ်ပတ်လောက် ချုပ်နှောင်ထားသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှန်အတိုင်း ပြောရရင် အရသာက ဘာမှ မထူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လောကဓာတ်ဆရာကြီး အတွေးနယ်ချဲ့နေပြီ ဖြစ်ကြောင်း ကုစာနာဂိ သဘောပေါက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသုဘခ်လာမည့္ ကိစၥတြင္မူ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ႏွင့္ စစ္သားေျခာက္ေယာက္သာလၽွင္ လာလိမ့္မည္ျဖစ္ေၾကာင္း ေမာင္ခ်စ္က ေျပာျပပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သာမန်အလုပ်သမားတွေထက် သူတို့က လုပ်ခငါးဆပိုရကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ ကျုပ်အဖို့ အမြဲတမ်းစစ်မှုထမ်းဘဝကို မဝင်ရအောင် ရှောင်တဲ့နည်းဟာ ခမည်းတော်ကြီးရဲ့ လက်အောက်မှာ ဝင်အမှုထမ်းဖို့ တစ်နည်းပဲ ရှိတော့တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧညျ့သညျဟာ ဧညျ့သညျလိုပဲနပေါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူႏွင့္ ကၽြန္မ ပထမဆုံး လက္ဆြဲ ႏႈတ္ဆက္ၾကစဥ္က ကၽြန္မကို အထင္ေသးသည့္ အမူအရာ၊ ေျပာင္ေခ်ာ္ေခ်ာ္လုပ္ခ်င္သည့္ အမူအရာကို သူ႕မ်က္ႏွာေပၚမွာ ျမင္ခဲ့ရဖူးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှေကားရင်း၌ အိမ်စေ တော် ဖိလစ်သည် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်သောအမူအရာဖြင့် ဖယောင်းတိုင်တစ်တိုင်ကို ကိုင်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာ ဖယျပေးလိုကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆီး၊ ဝမျးတို့ကို ထိနျးညှိ ပေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာကြောင့် တီထွင်ပေးခဲ့တာလဲ ဆိုတော့ ငါတို့ရဲ့ မိဘအိမ်နဲ့ အစဉ်အမြဲ အဆက်အသွယ် လုပ်နိုင်အောင်လို့ပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ အူကြောင်ကြောင်လုပ်ရပ်တွေဟာ ဘော်ဒါတွေကြားထဲမှာ တစ်သက်လုံး ပြောမဆုံးဘူးရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီလာနီက ညည်းညူခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူပြောခံရမယ့် အိုင်ဒီယာမျိုးဆိုရင် မသုံးရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မစိတ်ထဲ ရွံ့တွန့်တွန့် ဖြစ်နေသည်ကိုတော့ ဝန်ခံရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းပါတယ် မြို့စားကလေး၊ ဘုရားသခင်ရဲ့ ကျေးဇူးတော်ပါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကိစ်စမြိုး ငါ ဆကျမလုပျနိုငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျာမနီ၏ စစ်ဆင်မှုနှင့် ဂျာမနီ၏အောင်ပွဲသည် တစ်ကမ္ဘာလုံးက အံ့ဩစရာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတော့ ငါ့ လင် က မြို့ကြီးသား ဆိုတော့ မြို့ကြီးသူ လို ဆင် ခဲ့ ရတာပေါ့ မောင်လေး ရဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္သည္ စကားျပန္သူငယ္၏ ပခုံးကို ခပ္တင္းတင္း ကိုင္ထားရာမွ ေျခလွမ္းကို လည္း ခပ္ေလးေလး ျပင္ေလၽွာက္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေါင်းကို ဘယ်ဘက်မှမလှည့်ခိုင်းနဲ့ တည့်တည့်ပဲထားမယ် ခေါင်းကတည့်သွားပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခြေသံသည် ခေါင်းရင်းခန်းသို့ ပြန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို လူတကာက ဝိုင်းပြီးနှိမ်နေတယ်လို့ ထင်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် မာစီဒီးကားအရှိန်အဝါကြောင့် မည်သူမျှမပြောရဲကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့အားလုံး မတ် တတ်ရပ်လျက်ပင် ကော်ဖီပူပူတစ်ခွက်စီ သောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မခိုလို့လည်း မရတော့ဘူး၊ စစ်တပ်က ကျွန်တော်တို့ကို အရမ်း ဒုက္ခပေးနေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝိုင်းဝိုင်း ခြေလှမ်းတုံ့သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထုံးစံအတိုငျးပေါ့ကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အခဈြနှငျ့ ထိုကျတနျသော အရညျအခငျြး ရှိရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရန်ကုန် ဆင်းချလာလျှင် ခက်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘာကြောက်စရာ ရှိသလဲကွယ်၊ ဂျာမန်လေယာဉ်ပျံတွေ ပါရီကို ရောက်အောင် မလာပါဘူး၊ ဒါကို အစိုးရချင်း သဘောတူညီချက် ရထားပြီးသားပါ၊ သူတို့က ပါရီကို လာတိုက်ယင် အစ်ကိုကြီးတို့ကလဲ ဘာလင်ကို ဗုံးကြဲပစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နစေ့ဉျ နံနကျတိုငျး ကငျြပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကုပျပိုးသားတှေ ကို တအားပှတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော မခေါငျညှယျ၏ ဘဝသညျကား ထိုသို့ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီလိုကြွယ်ဝတဲ့အတွက် ကျွန်တော့်မှာ လိုအင်ဆန္ဒမှန်သမျှ ပြည့်ဝနေပြီလို့ ယူဆရင် ခင်ဗျားတို့ မှားတယ်၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ အစစအရာရာ အကန့်အသတ်တွေ ရှိနေကြ တာကိုး၊ကျွန်တော့်မှာ အချိန်က အကန့်အသတ်နဲ့ ဘဲရှိတယ်၊ ခွန်အားလည်း အကန့်အသတ်နဲ့ပဲရှိတယ်၊ ခရီး သွားမယ်ဆိုရင်လည်း သွားနိုင်တဲ့အကွာအဝေး အကန့်အသတ်ရှိတယ်၊ စားတာမှာလည်း အကန့်အသတ် ရှိတယ်၊ တစုံတရာ ပျော်ရွှင်ခံစားမယ်ဆိုရင်လည်း အကန့်အသတ်ရှိ တယ်၊။ လယ်သမားရဲ့ စိုက်ခင်းပြင်မှာ ကွက်လပ်ကျန်တဲ့ နေရာမှန်သမျှ အမြစ်တွယ်လို့ရတဲ့ နေရာ မှန်သမျှ ပေါင်းပင်တွေပေါက်ကြသလို လူတွေမှာလည်း ဖြစ်နိုင်ခွင့် အလားအလာ နည်းနည်းပါးပါးရှိတဲ့ အလိုဆန္ဒမှန်သမျှဟာ ပေါက်ဖွားရှင်သန်နေကြတာပဲ၊ ဒါပေမယ့် အဆမတန်များပြားတဲ့ အဲဒီဆန္ဒတွေ ထဲက အနည်းငယ်လောက်ကိုသာ ခင်ဗျားတို့ ခံစားနိုင်ကြတယ်၊ ပြည်ဝနိုင်ကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နို့မဟုတ်လျှင် သင် ပေးထားရ သော ထမင်းထုပ်သည် အလဟဿဖြစ်သွားပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္က ေခၚၾကည့္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့သည် ဤအမှုကို မိမိကိုယ်ကိုယ် သေကြောင်းကြံစည်မှုအဖြစ် သတ်မှတ်ထားခဲ့ပြီး ဖြစ်သောကြောင့် အသုံးတည့်မည့် မည်သည့်အချက်အလက်ကိုမျှ သူတို့ထံမှ ရနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ကြောင်း ယူဆထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖေဖေ့ကို သူ ဟင်းချက်ကျွေးကြောင်း သိလျှင် မေမေ ဘာပြောမလဲ မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုနညေ့တှငျ ဖဲငျနီသညျ အကျဂါသာနှငျ့အတူ အိပျရာသို့ ဝငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခေါက်ပဲကြိုက်ပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပြုလို့ သူ သွယ်ဝိုက် ပြောနေပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပညာအရညျအခငျြး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတှငျ စဈဒဏျခံခဲ့ရပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာသီးစ်ဒါး မြို့ကလေးသည် ဝါရှင်တန်နှင့် မော်တော်ကားခရီး နာရီဝက် ကွာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသုဘ ကန်ထရိုက်ဆွဲခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည့်၊ မြိုင်ကစ မယုံဘူး၊ မြိုင့်ကို ကေသွယ်က လိမ်ပါ့မလား၊ တစ်ခုခု ဖြစ်ခဲ့ရင်လည်း ကေသွယ့်ဘဝကို ကေသွယ် စီရင်ပလိုက်မှာပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်နေ့တွင် ဆရာက ကျွန်တော့်မျက်စိအကြောင်းမေးပြီး ဆရာတစ်ယောက်ထံသို့ ညွှန်ပြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက် ဥကျုမိကို ပြန်မော့ကြည့်ကာ ကျွန်တော် မေးခွန်းတစ်ခု အရင် မေးပါရစေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာတို့ လာသွားကြတဲ့ ဒုတိယ ညမှာ ဆရာ့သူငယ်ချင်း တရုတ်ကပြားလိုလူအတွက် ဆရာက ကုလားမ ချောချောလေး တစ်ယောက် ခေါ်ပေးစမ်းပါဆိုလို့ ငွေနှစ်ရာတောင် ပေးရတဲ့ ကပြားမလေး ခေါ်ပေးရတာ ဆရာ မှတ်မိတယ် မဟုတ်လား၊ သူ့နာမည်က ဇိုရာတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကြည့်ရတာ ဂျော်ဒန်လူမျိုး ဖြစ်နိုင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ကိစ္စ အမေများ သိနေမလား ဆိုပြီး တုံ့သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လိုဆိုတော့ ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော်က ကိုတက်ပြားတို့အိမ်မှ မရမနေ ငွေကို တောင်းလာကာစကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တိုငျအောငျ မစ်စတာလနျစဒငျသညျလညျး ထိုသို့သောလူ မြိုးကို သဘောကမြိတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် တုန်လှုပ်ချောက်ချားစွာဖြင့် အထစ်ထစ် အငေါ့ငေါ့ ပြောလိုက် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆရာမတွေ စုပြီး ထိုင်နေတုန်း သူရှေ့က ဖြတ်လျှောက်လျှင် ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ကို အဓိပ္ပါယ်ပါပါ ပြုံးပြီး ဝိုင်းကြည့်ကြတာ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဦးဘရွှေနှင့် ဦးတောက်ထိန်တို့သည် စီးပွားဖက်များဖြစ်၍ အလွန် ရင်းနှီးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြျောရှငျမှုကကော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင့်ဘက်တန် သစ္စာအဓိဋ္ဌာန် ပြုပြီးနောက် နေရူး အပါအဝင် အစိုးရအဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီး အားလုံးကလည်း ကတိပြု ကျမ်းသစ္စာ ဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝတျစုံကား အတျောပငျ ဖားနပေသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ ကြီးလာလျှင် ကိုလတ်နှင့် ရည်းစားဖြစ်မလားဟု ငယ်စဉ်က မှန်းဆ စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့မိသော်လည်း ကျွန်မဘဝ၏ ရင်ခုန်တတ်သည့်အရွယ်မှာ ကိုလတ်က သုံးနှစ်ကြာအောင် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ဖန် နောက် သံလမ်းတစ်ခုကို တင်ကြပြန် ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရမျးကှာမှာပေါ့ အဒျေါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိလညျး တိကတြယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအမှုတွင် တရားခံသည် သူ၏ ဇနီးသည်အား ရက်ရက်စက်စက် ရိုက်သတ်သောအမှု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖဖေေ့ မကျြနှာသညျ နိုငျ့ထကျစီးနငျး ပုံစံမြိုးမဟုတျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သရဖီပန်းနံ့ကတော့ ကြိုင်နေဆဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါတွေကို ရာဇူမီခင် သိအောင် ပြောဖို့ မိမိတာဝန်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်နေရာသို့ လာမည်ပြင်ကတည်းက မယ်ဒလင်ယူခဲ့ဖို့ မှာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒါ လူတဈယောကျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖြေပြလိုက်စမ်းမယ်၊ သင်တန်းမှာလည်း လာတက်တဲ့ သူတွေမှ အများကြီး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါမွအလန္႔တၾကားမေမွ်ာ္လင့္ထားတာေတြ ျဖစ္မလာမွာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တဖြည်းဖြည်းတော့ နားလည်အောင် မွှေးလဲ ပြောလျက်ပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အင်္ကျီကိစ္စက အလိမ်ပေါ်သွားပြီ ဖြစ်သောကြောင့် အခု လာမည့်ဘေးကို ပြေးတွေ့မှ ရတော့မည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုင်နေသောထိုင်ဖို့ကိုသာ ရှေ့တိုး နောက်ငင် လှုပ်ရှားလျက် ရှိပြီး မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ ထုံထိုင်းခုံနဲ့လှသော အဖြစ်ကိုကြည့်၍ ဒေါသမထွက်မိအောင် အနိုင်နိုင်ချုပ်တည်းလျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမားလ်၏နာမည်ကို ကြားလျှင် မျက်နှာဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မေးစရာမရှိလျှင်လည်း ပုံပြော၍ ခိုင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အပြင်မှာ အလင်းရောင်ဖြင့် သူ့မျက်လုံးများကို တစ်လုံး ချင်းစီဖွဲ့၍ စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထောကျပံ့မှု မရသော စဈတပျသညျ ဆကျလကျ တိုကျပှဲဝငျနိုငျ လိမျ့မညျ မဟုတျခြေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နေ့မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ရွာမှ ထွက်ခွာ၍ လမ်းကျယ်ကြီးတစ်လမ်းမျှ ကျယ်၍ ကျကျနန ဖောက်လုပ်ထားသော လမ်းအတိုင်း ကျွန်ုပ်တို့လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့အထဲက တဈယောကျဟာ လူမှနျးမသိအောငျမူးနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြိုးသမီးက သူ့ကို နှီးခှကျတဈခှကျ ကမျးပေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်ကွင်းကား ခြားနားလှ ချည့်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းကို သူက သံသယဝင်ကာ ကျွန်တော့်ကို ချောင်းကြည့်နေခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတ်ကြဟေ့၊ အခုအပ်ဟေ့၊ မကပ်နဲ့ဟေ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခါမှာ ကမ္ဘာဂြိုဟ်ကိုယ်တိုင် မိမိကိုယ်ကိုထိန်းကျောင်းနိုင် စွမ်းရှိတဲ့၊ အချင်းချင်း အပြန်အလှန် ဆက်သွယ်ထိန်းညှိထားတဲ့ သက်ရှိသတ္တဝါ တကောင်လိုဖြစ်လာပြီး ရှေ့လာမယ့် စက္ကန့်ဝက်အတွင်း ဝင်ရိုးစွန်း ရေခဲပြင်တွေ ဟာ ၁၉ ရာစုတုန်းကအတိုင်း ပြန်လည် တိုးပွားသွားပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့် ပရိသတ်များသည်လည်း မိမိကဲ့သို့ ရယ်ချင်ပက်ကျိ ဖြစ်နေလိမ့်မည်လောဟု စူးစမ်းအကဲခတ် သည့်အနေဖြင့် ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်သူကြွယ်က လက်ညှိုးထက်ရှည်လျှင် စိတ်ထားနူးညံ့ပြီး အနုပညာကို မြတ်နိုးသောစိတ်ရှိတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသူငယ်ကမူ ကျွန်ုပ်တို့သည် ၎င်းတို့ကဲ့သို့ပင် စားခြင်း၊ သောက်ခြင်း၊ အိပ်ခြင်းများ ပြုလုပ်သည်ကို မြင်ရသည်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့ အပေါ်တွင် အရိုသေပေါ့လျော့လာဟန် တူသည့်ပြင် ယုံမှားသံသယ ဖြစ်နေသော အမူအရာမျိုးလည်း တွေ့မြင်မိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကစားသမားတှကေိုအုပျခြုပျ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စစ်မဖြစ်ခင် ၁၉၄၁ ခု လောက်ကဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောကျ ဘာဂနျဒီဝိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီပစ္စည်းတွေ ဒီလိုဖြစ်လာဖို့အတွက် ငါက နှစ်ပေါင်းနှစ်ဆယ်လုံးလုံး တာဝန်ယူပြီး စုဆောင်းလာခဲ့ရတာ၊ ကုန်တင်ကားတွေ ဘယ်မှာရှိတယ်ဆိုတာ ငါသိတယ်၊ ဘတ်စ်ကားတွေ ဘယ်မှာရှိတယ်ဆိုတာလည်း သိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝေးလည်းဝေးတော့ ဒီကြားထဲမှာ အပျောက်အရှတို့ ဘာတို့ကလည်း ရှိနိုင်ပေတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နင် ထင်ရာတွေလျှောက်ပြောမနေပါနဲ့ အစ္စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟောဒီ အမြိုးသမီးကို ကငျးရုံး ချေါသှားစမျးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရန့်က ခရီးဆောင်သားရေသတ္တာကြီးကို ရထားပေါ်သို့ တင်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖျတ်လတ်တက်ကြွချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္မက မက္ဇင္မ္ကို တြန္းလိုက္ၿပီး ဆံပင္ကို လက္ျဖင့္ သပ္ေနလိုက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဝတ်အစားက တောက်ပ ပြိုးပြက်လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိက လုပ်ငန်းကား ကမ္ဘာ လောကကြီး နှင့် ယင်းအတွင်းရှိ သက်ရှိ သက်မဲ့ ဟူသမျှကို စနစ် တကျ ဖန်ဆင်းရခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဥဩငှက်အသံထက်ပင် ပို၍လွမ်းမောဖွယ် ကောင်းသောအသံဖြင့် ကျွန်တော်ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဆုယာက အောကျနှုတျခမျးကို ရှဲ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘီ႐ုိထဲတြင္ သူ မေတြ႕ဖူးေသးေသာ စာအုပ္မ်ား အမ်ားႀကီးေတြ႕ရည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယင်းကဲ့သို့ ဖြစ်နေချိန်တွင် လူအများက ထိုအသီးများကို လာ၍ ကောက်ယူကြသည့်အခါ ကောက်ယူနေသည့် လူအများအပေါ် ဒေါသဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တျောတော့လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလို ဒီကောင်လေး ဘုန်းကြီးနဲ့စကားပြောတာ ဖြောင့်လို့ ဖြူးလို့ပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈခုလညျး ရှိပါတယျကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြွေပွေးတစ်ကောင်သည် သူ့ဖနောင့်နှစ်ခုကြားတွင် ကရွတ်လို ခွေနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟာမင်းကြီး ဒီနေရာကခုချက်ချင်းထွက်ပြေးမှဖြစ်မယ်၊ မဟာမင်းကြီးနဲ့ ကောင် တွေကို ဗြိတိသျှတပ်တွေက ပိုက်စိပ်တိုက်ပြီး လိုက်ရှာနေကြတယ်၊ သူတို့က မဟာ မင်းကြီးကို ဖမ်းဆီးဖို့ ဝရမ်းထုတ်လိုက်ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘောငျဟိနျးသညျ ဆန်ဒအလြောကျ မဂမျနှငျ့ အတူနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဘာမှ မြင်ဟန်မတူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့အတှကျတော့ အဲ့ဒါတှေ တဈခုမှ မဟုတျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် ကြီးလာသည့်အခါတွင်မူ ဖေဖေ့စကား နည်းနည်း ပိုသွားကြောင်း စကားလက် တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေက လက်မခံဘဲ ငြင်းဆန်လိုက်သောအခါ ကျွန်တော်တို့အား ဘေးခန်းတစ်ခန်းထဲသို့ ခေါ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျလောကျမြားသညျ့ နာမညျတှေ ဘယျကရပါသနညျး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခု ရိုကျနတေဲ့အတိုငျး လကျခြောငျး နှဈခြောငျးနဲ့ ရိုကျတတျခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဈကို ဘယျလို နရေမလဲ ဟငျ၊ သူ မရှိရငျ အဈကို မနနေိုငျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးကျလှသော ဆိုင်းသံသည် ဆေးကျူးသံနှင့်အတူ ထက်ကြပ် လိုက်ပါလာ လျက် နားထောင်နေသူတို့ကို ချောက်ချားအောင် ဖမ်းစားထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောငျလေး ဘယျမြား ဆငျးသှားပါလိမျ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆယ့်လေးငါးကြိမ် မလိမ်ဘဲ အမှန်တရား တကြိမ်မက မရနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တယ်လီဖုန်းခေါင်းလောင်း မြည်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လယ်သမားများက လယ်တောများကို စွန့်ပစ်ကာ လားများ၊ ဆိတ်များကို မောင်းလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုမှ အနိုင်အရှုံး အဖြေ မပေါ်သေးလျှင် ပင်နယ်လ်တီဒုံးကျည်ငါးစင်းစီ အပြန်အလှန်ပစ်ခတ်ကြရလေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အစိုးရ အတွက် မော်တော်ကား ဝယ်ရန်၊ စက်ပစ္စည်းများ ဝယ်ရန် အစိုးရ ပိုက်ဆံများကို ထုတ်ယူကြသော်လည်း မော်တော်ကား တစ်စီးမျှ မဝယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှရောင်းစရာမရှိသော အခြားကလေးများကတော့ ကားဂိတ်သို့ သူ့ထက်ငါဦး သွားပြီး ပိုက်ဆံတောင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုန်းမြင့်ပေါ်က သူ့အိမ်သည် သူ့ကလေးတွေဖြင့် ပြည့်နေသလို မြက်ခင်း စိမ်းစိမ်း ထနေသည့် သူ့ခြံဝင်းသည်လည်း မြင်းပေါက်ကလေးများ၊ တောလိုက ခွေးများဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ဒီစကားတွေကို ပြောရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက မင်းကို ခနဲ့ချင်လို့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုလည်း မပြောနှင့်လေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရှပေိ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပွင့်ကောင်းတို့ မှော်ဆရာတို့ ကတောင် ပြောတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ မိမိဝင်လာသည့်အချိန်၌ ယောက်ျားပီသ၍ ချောမောခံ့ညား သော လူတစ်ယောက် မိမိထံသို့ ရှေ့ရှုလာနေခြင်းကိုသာ သိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ချက်ချင်း ပြုံးပြလျက် ဧည့်သည်တွေကို ခဏခွင့်တောင်းကာ ကျွန်မဆီသို့ ခြေလှမ်းကျဲကျဲဖြင့် လျှောက်လာ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကလည်း ထိုမြင်းသည်ကို မြင်းဇက်ကိုင်ပေး၊ ဦးစွာ တက်စေပြီးမှ နောက်က လိုက်တက်ပြီး တာဝန်အတိုင်း ဆောင်ရွက်ကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဘိုးကြီးတစ်ယောက် ရန် ကုန် မြင်ကွင်းကို ငေးရင်း ဦးထုပ်ချွတ်ကာ အလေးပြုလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ဟိုတယ် ပြန်ရောက်တော့ ၁ဝ နာရီ ထိုးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်ဟာ အကြံဉာဏ်ကြီးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလက်က ကြိုးစား၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြျောပါတယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူပုန် ထမည်ဟု ကောလာဟလ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဇာလွင် လက်ကနာရီကို နောက်တစ်ကြိမ် ကြည့်မိပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ေရစီးအလ်ဥ္ ထန္လွသည့္ စမ္းေခ်ာင္းငယ္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ သူတို႔အဖို႔ အျခားအကန္႔ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရက်ဝယ်ရာမှာ ရှောရှောရှူရှူ ဖြစ်ပါစေလို့ ဆုတောင်းယင်းနဲ့ ကျွန်တော့်ခမျာ လူမှာ ဂဏာမငြိမ်းနိုင်ပဲ နာရီတကြည့်ကြည့်နဲ့နေတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်တစ်ယောက်ကိုပါ ဆုံးရှုံးခံရလျှင် ဘဝ ပျက်တော့မည့်နှယ် အထိတ်တလန့် ဖြစ်နေရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေလာကဝတ္အရေတာ့ ကၽြန္မကို ဖိတ္မေနပါနဲ႕။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရေးအကြီးဆုံးက ဒုတိယ အကြောင်းအရင်းပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါက အနီးစပ်ဆုံး အမှန်တရားလို့ ငါယုံကြည်ပါတယ်။ငါတို့မြို့ကလေးနဲ့ မြိုကြီးကို နင်က လွမ်းသတဲ့လေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဗဟိုစခန်းကို နေထွက်လျှင် ပြန်ရောက်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားထိုက်အပေါ်သို့ မြားဦးလှည့်မလာအောင် အစွမ်းကုန် ကြိုးစားရမည်ဟု ဦးဌေးအောင်က တွေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စတားဂိတ်ဟူသည့် ရှေးဟောင်း ယန္တရားကြီးက သူ့ကို ကောင်းစွာ ထောက်ပံ့ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တိုက်ခန်း၏ ဓာတ်လှေကားထဲမှ ထွက်လိုက်သည့် အခါတွင် စာသင်ခန်း၏ တံခါးပေါက်ဝ၌ ရပ်နေသော အာယနဲနှင့် သူ၏ နံဘေးမှ ခရီးဆောင်အိတ်တို့ကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါ အကျွန်ုပ်လည်း တခြား တစ်နည်းကို အသုံးပြုရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် တံခါးထုသံပေါ်လာလိုက် တိတ်ဆိတ်သွားလိုက်၊ တိတ်သွား လိုက် ထုသံပေါ်လာလိုက် တိတ်သွားလိုက်၊ စိတ်ချောက်ချား စရာကောင်းသဖြင့် စိတ်ဓာတ်ပျော့ညံ့သူဆိုလျှင် လန့်သွားပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မက်စက်ကြသလား မပြောနဲ့ဆိုသည့်အထဲက ဟင်းမယ်ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သတငျးထောကျ အလုပျကိုတော့ ပဈမခခြဲ့နိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် စာနှင့်ပတ်သက်၍ ခမည်းတော်ကြီးက မည်သို့မည်ပုံ သဘောထားကြောင်းကို မင်းသားကလေး အင်ဒရေထံ စာပြန်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြရညျတှပေငျ ကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ခံ ရောင်ပြန် အဝိုင်းတွေနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥပမာ ပြိုင်ဘက်ဖြစ်သူက ဈေးလျော့ချခြင်း ဒါမှမဟုတ် လျော့ငွေ ပေးခြင်းတို့လို အရောင်းမြှင့်တင်ရေး လုပ်ဆောင်ချက်တစ်ခုကို ရုတ်တရက်စတင် လိုက်တဲ့အခါမှာ ကုမ္ပဏီတစ်ခုအနေနဲ့ ဘာလုပ်သင့်ပါသလဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သောကျပါကှ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီလုိသာ မ်ဳိသိပ္ဖန္မ်ားလွ်င္ စကား လံုးတုိ႔ အဆုတ္မွာ ၾကပ္ကာ တီဘီေရာဂါ စြဲရခ်ည္ရဲ႕။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခဏ နပေါဦးဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နယ်သစ် ရှာလိုသူများ၏ စွန့်စွန့်စားစား သွားရောက်လိုစိတ်ကို မြှောက်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၂၀ ရာစုနှစ် ဝင်လာသည်နှင့် တပြိုင်နက် အီတလီ စာပေလောကသည် ခေါင်းထူထရန် ကြိုးပမ်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နိဗာနျကိုရောကျမယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှင်းမှုန်ထဲတွင် ပျောက်ကွယ်နေသည့် နွေးထွေးသော လုံခြုံမှုကို သူ တွေ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် ဤစာတန်းကို ရေးသည်မှာ ကိုယ်၏ အမြင်နှင့်အထင်များကို ရောစပ်၍ စကားတန်ဆာဆင် ထားခြင်းသာဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုနန်းနွယ်၏အပြုံးမှာ ဝင်းလက်သွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက်ဖေးခြံထဲက ခြောက်သယောင်းနေတဲ့ အုတ်ကန်တွေကို ရေဖြည့်သွားပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤနေရာတွင် စောင့်နေသည်ထက် လိုက်သွားတာက ပိုအကျိုးရှိမည်ဟု ကျွန်ုပ် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နကျမှောငျနသေညျ့ ခေါငျးက စကားလကျ၏ လကျပျေါတှငျ ငုံ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဟာ နေရာဒေသ ဓလေ့ထုံးစံကို လိုက်ပြီး ကျင့်သုံးရမယ့်ကိစ္စမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ပတ်ကို သုံးရက်တက်ရ တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သညျလိုနှငျ့ အဈကို သခေဲ့ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လာဗင်ဒါက စိတ်ကို ကြည်လင်စေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်လိုပြုမူနေထိုင်ရမယ်ဆိုတာကို ဖေဖေပြောပြတာထက် ကိုယ်ပိုင်ဉာဏ်၊ ကိုယ်ပိုင်အတွေ့အကြုံကသာ သင်ကြားပြသပေးနိုင်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမေ့ကို ရှာရပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယခုလို အခြိနျတှငျ အယုယ ခံခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရဖီ ပန်းကုံးကလေးကို ခင်နှောင်းဖြုတ်ယူကာ ဆံထုံးမှာ အလိုက်သင့် ပတ်ရစ်လိုက်သည်စိတ်ထဲမှာတော့ ဇဝေဇဝါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့နောက် မိမိ စွမ်းပကားဖြင့် ကျန်စစ်သားအား နန်းတော်မှ ပ ထုတ်လိုက်နိုင်၍ မိမိတို့ အကြံအစည် ဟန်တော့မည်ရှိနေတုန်းတွင် မမျှော်လင့်သော စောမွန်လှတစ်ယောက် ဘုရင်အနော်ရထာ အပါး ရောက်လာပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး အခန်းထဲမှ ထွက်သွားစေချင်လှပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖေသည် တံခါးကို ညွှန်ပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလေ့အကျင့် ရှိပြီးသားသူတွေထဲကတောင်မှ အာရုံအမျိုးမျိုး ပြောင်းလဲပြီး နှလုံးသွင်းရတာကို ရှုပ်ထွေးတယ်လို့ ယူဆတဲ့သူတွေ၊ပေါ် လာသမျှ အာရုံတိုင်းကို မိမိရရ မဖမ်းနိုင်သေးတဲ့သူတွေအနေနဲ့ အာရုံ တိုင်းမှာ သတိအမြဲရှိနေဖို့ မလွယ်မကျ ဖြစ်နေတတ်ပါသေးတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီ မြေပုံအတိုင်း မင်းတို့ သွားပြီးပြီ မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အေးလေ အထူးအထှလေား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက နီဂရိုး အထက်တန်းလွှာ မှ ဖြစ်သည။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် ၎င်း၏လက်ရုံးစစ်သူကြီး ကျန်စစ် သားအားခေါ်ယူ၍ ထိုအကြောင်းအရာနှင့် ပတ်သက်ပြီး တိုင်ပင် ဆွေးနွေးခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နငျ့ဘဝကို ငါ ကနျ့သတျတယျလို့ နငျ မထငျရငျလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် ၁၉၂၉ ခုနှစ်တစ်ဝိုက် အဓိကရုဏ်းကာလများတွင် သူ့ဘုံရိပ်သာမှာ မဲ့တစ်ပေါက်မစွန်းဘဲ ငြိမ်းချမ်းလျက်ရှိနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာ ကနျတော့ဆရာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ်ပြောသင့် မပြောသင့် စဉ်းစားနေသည်ကို တီချာမေသိသွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာဖြစ်မလဲ၊ ဘာဖြစ်မလဲနဲ့ တထိတ်ထိတ်ဖြစ်နေရတာ ပျော်စရာတော့ ကောင်းပါ သေးတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာလဲဆိုတော့ ညီမဟာ အပျို မဟုတ်တော့ဘူး၊ ဂျပန်ခေတ်က အသက် ၂၁ အရွယ်မှာ အိမ်ထောင်ကျခဲ့ဖူးတယ်၊ မိဘက ပေးစားလို့ပါ၊ ဒါပေမယ့် သုံးလလောက်ပဲ ပေါင်းလိုက်ရပါ တယ်၊ ညီမလေး မုဆိုးမဖြစ်သွားရပါတယ်၊ သားသမီးလဲ မရလိုက်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ကိုဦးသညျ မကျြနှာခငျြးဆိုငျအိမျသို့ ကူးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူသည် သက်ကြီးရွယ်အိုများ နှစ်သက်သော သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ဆိုပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လာ လာ အောက်ထပ် လက်ဖက်ရည်ခန်းဆင်းပြီး အေးအေးဆေးဆေး ပြောကြ ရအောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုက ဘယ်လို စပြောလျှင် ကောင်းမလဲဟု စဉ်းစားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကံကောင်းချင်တော့ လေဖိအားနည်းသွားသောကြောင့် လှုပ်ရှားရန် လွယ်ကူသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ အပြုံးတွင် ကြည်နူးမှုကို ကျွန်မ မြင်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ အအိပ်များ လွန်နေပြီလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖုန်းပြောရင်း ဗီဒီယိုကောပါ ဖွင့်ပြောကြရင်း မထင်မှတ်ပဲ ကြာသွားတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရပေိုကျခေါငျးထဲက ရှငျ အမှတျမမှားပါဘူးနျော မမှားပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မညျသူ့ ပခုံးတှငျ မှီရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုတင်လုံးနှင့် ကျွန်တော် ထိုစဉ်၌ ကျွန်တော့်ဇနီးနှင့် ဖခင်ထံမှ အမြန်ပြန်ခဲ့ရန် အပူတိုက်စာများ မကြာခဏ လာနေ၍ ကိုလှငွေတို့ ပြန်ရက်သေချာကတည်းကပင် သူတို့နှင့်အတူလိုက်ရန် ကိုတင်လုံးထံမှ ငွေတွေအားလုံးမရသည့်တိုင် တစ်ထောင်မျှရရန် တောင်းပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ဟာလို့သိမ်းပိုက်တယ်ဆိုတဲ့နေရာမှာ လောကဥပဒေအရ တရားဝင်သိမ်းပိုက်တာကို ပြောတာမဟုတ်ပါဘူး၊ ကိုယ့်စိတ်ထဲကနေ ကိုယ့်အစွဲက သိမ်းပိုက်တာကို ပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ၏ မိုက်မဲသော အတွေးစများကို ခေါင်းယမ်း၍ ခါထုတ်နေစဉ်မှာပင် လက်ကိုင်ဖုန်းမှ ဖုန်းသံမြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့အတူ အခြား ဘာသာစကား များစွာတို့မှာလည်း တစ်ခုနှင့်တစ်ခု မတူကွဲပြားချက်များ များစွာပင် ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝကျသားစငျးကော ကောငျးကောငျး လုပျတတျ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါတို့ ကိုလွင်စိုးအိမ်က ကွန်ပျူတာကို စစ်ကြည့်တဲ့အခါ သူတို့ အီးမေးလ်ထဲက အမှိုက်ပုံးထဲမှာ သံသယဖြစ်စရာ စာတစ်စောင်တွေ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်နှာတစ်ခုလုံး သနပ်ခါးတွေ ဖွေးနေအောင်လိမ်းပြီး နှာခေါင်းကြီး တခုတည်း ကွက်အဆီပြန်နေတဲ့ ကိုဌေးအောင်ကတော့ ကျွန်တော့်ဘက်ကို ဖိုင်တွဲတခု ထိုးပေးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လစဉ် ပေးနေကျ ငွေနှစ်ရာကို ပေးမြဲ ပေးနေခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယောကျြားဟာ ဒီလိုပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင်က လူလိမ်မာကြီးပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုခတျေ ကောလိပျကြောငျးသားနဲ့ မောငျရငျတို့ ကောလိပျကြောငျးသား၊ မောငျရငျတို့ခတျေ ကောလိပျကြောငျးသားနဲ့ ကိုယျတို့ခတျေ ကောလိပျကြောငျးသား ကှာသလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စားရင်းလည်း ထုံးစံအတိုင်း ဆူ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂြဲနကျက စကားတလုံးမှ မဟ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားပြောလည်း လိမ္မာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတူတူပဲ၊ ချာလက်စတန် နယ်သားက သာပြီးတောင် ဆိုးသေးတယ်၊ ချာလက်စတန်မှာ ငါ့ ခယ်မ နှစ်ယောက် ရှိတယ်၊ ချာလက်စတန်သားလည်း ဆိုးတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်တက်စင်ပြောင်မှပင် ကျည်တောက်ကို လွှင့်ပစ်လိုက်ပြီး အပြစ်ကျူးလွန်မိသူပမာ ဖုန်းမော်နန်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎ နှဈသားပဲ ရှိသေးတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုတ်ကဲ့၊ မဇ္ဈိမ ပဋိပဒါ နည်းကို ကျွန်တော်က တော့ အနောက်တိုင်းက လူတွေ ပြောကြတဲ့ ဒိုင်ယာ လက်တစ်နည်း သဘောလို့ပဲ အောက်မေ့ပါတယ်၊ မဇ္ဈိမ ပဋိပဒါ နည်းကို ဗုဒ္ဓက ၆ ရာစု ဘီစီ ကတည်းက ဟော ကြားခဲ့တယ် ဆိုတော့ အနောက်တိုင်းက ဒိုင်ယာလက် တစ် နည်းထက်တော့ ပိုပြီး ရှေးကျပါတယ် ဆရာကြီး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အမျိုး သမီးကြီးက စေးနှဲလေတော့ အဆောင်ကိုင်များကို လစာ ပေးပြီး ခန့်မထားဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၂ စက္ကန့်ခွဲဆိုတဲ့ အချိန်အတွင်း ကမ္ဘာမြေဆီကို အဲဒီ ပဲ့တင်သံ ပြန်လည် ရောက်ရှိလာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်း ငါပြောတာ လက်ခံ သလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြွေးက နည်းနည်းနောနော မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘိုးရစ်စ်ထွက်သွား၍ မကြာမီမှာပင် ဆွန်ယာသည် မျက်ရည်လည်ရွဲဖြင့် ပါးစပ်ကလည်း တတွတ်တွတ် ရေရွတ်လျက် တစ်ဖက်တံခါးပေါက်မှ ဝင်ရောက်လာ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းထိပ်တွင် အများပြောတယ်လီဖုန်းထားသော စတိုးဆိုင်တစ်ဆိုင်ရှိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြင်းက မြင်းပိန်ကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတွေက မြေအောက်ခန်းထဲမှာ မြှုပ်ထားတဲ့ ရတနာတွေလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာရွက်များမှာ ဟောင်းနွမ်းကျိုးကြေကာ အဝါရောင်ပင် သန်းလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်နှစ်ရက် ကြာသည် အထိ စည်းထားသည့် ပတ်တီးကို မ ဖြေရတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်လို့ မပျော်ဘူးဆိုရင် သုံးလပြည့်တော့ ပြန်နိုင် တယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့တိုင် မောင့်အသွင်အပြင်တွေက အေးတိအေးစက်နှင့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ကလေးသူငယ်အသွင်ကဲ့သို့ တစ်ဖန်ပြန်ပြီး ထိတ်လန့် စိုးရွံ့မှု ကင်းရှင်းစွာဖြင့် ယုံကြည်မှု။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ညနေခင်း ကြုံတွေ့ရသည့် အဖြစ်အပျက်များသည် သူ့ခံစားချက်များ အားလုံးကို ခြောက်ခန်း သွားစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေက ဘုရားသခင်၏ ကျေးဇူးတော် အမွှန်းကို ရွတ်နေစဉ် ခေါင်းများသည် အောက်သို့ ကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုကျွန်တော့်အိမ် ပေါ်မှာ ကောင်းမွန်စွာ ကျွေးမွေးပြုစု၍ ကျွန်တော့်ကျေးဇူးတွေ သူ့အပေါ် တော်တော်ကြီး ရှိလောက်မှ မှည့်ပဟဆိုပြီး ချည်ပြီးတုတ်ပြီး အလီကြီးတောင်းလိုက်ရန်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမယ်လေး၊ နည်းတွေမှ အများကြီး၊ စကားလက် ငယ်ငယ်တုန်းကလို မထော်မနှမ်း တောသူမလေး တစ်ယောက် မဟုတ်တော့ဘူး၊ ကလေး မလိုချင်ရင် မရအောင် ဘယ်လို လုပ်ရတယ် ဆိုတာ သိပြီ၊ နည်းလမ်းတွေက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ ကြောက်မက်ဖွယ် ဒိန်းကနဲ မြည်၍ ဓါတ်မီးစက်ကြီး ပြိုကျသွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘုရားပှဲသို့ မသှားတော့ဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂီဒီယန်နှင့် အက်စသာကို သူတို့ ဖြတ်လျှောက်ရင်း အမျိုးသမီးက အမျိုးသားကို ပြောသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြတ်စွာဘုရားသည် တထည်ကို ဝတ်၍ တထည်ကို အပေါ်၌ ခြုံတော်မူသောအခါ ရွှေရောင်ကို မြတ်စွာဘုရား၏ ကိုယ်တော်က လွှမ်းမိုးလိုက်သကဲ့သို့ ထင်ရလောက်အောင် အဝတ်၏ ရွှေရောင်သည် မှိန်သွား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒါနဲ့ လုံးဝကို မတူဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်နည်းဆိုရရင် နှိုင်းရအားသာမှုရှိခြင်းဆိုင်ရာ သဘောတရားဟာ စိတ်ဓာတ်ပိုင်းဆိုင်ရာကိစ္စမှာ အလွန်အသုံးဝင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် ဘွတ်ကမန်းက မဟာမင်းကြီးအား မုတ်ဆိတ်ရိတ်ခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတျထားရငျ ဘာနကျချတိုငျမြိုးလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီတော့ သီချင်းလေးတစ်ပုဒ်လောက် လုပ်ပေးပါဆရာကြီးရယ်ဆိုပြီး ပြောကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီတော့ ပြတ်ပြတ်သားသား တိုက်ရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်မှာ ဝတ္ထုပို့ရန် ကိုဘဇံဆီ ငွေယူရန်ဟုပြောပြီး လာခဲ့ရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့သီချင်းတွေ သူများ ဆိုပြီးသားဖြစ်ပေမယ့်လို့ ကိုယ်ဆိုတဲ့အခါကျတော့ ထပေါက်တာတွေရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခွဲစိတ်ရန်သဘောတူကြောင်း လက်မှတ်ထိုးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် သည်တကြိမ်တွင်မူ သူသည် သူသွားနေကျ လမ်းပေါ်တွင် နိုင်ငံခြားသားတယောက်လို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ကို ဖျက်ဆီးသူမှာ အဖေဟု အစ်မရှိစဉ်က မကြာခဏပြောသံ ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည်သုံးကျပ်နဲ့ ညနေ အိမ်ရောက်အောင် ဘယ်လိုပြန်ရမလဲ မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အများကြီးကွဲပြားသည့် လူတွေလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုညတှငျ ပငျ ကသေုံးလုံးတှေ စတငျ လှုပျရှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညပိုင်းတွင် သပိတ်မှောက် အလုပ်သမားများအား ဖြေဖျော်ရန် ပဒေသာကပွဲတခု စီစဉ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောက် ပိတောက်ပင်ကြီးကို လှမ်း၍ မော့ကြည့်နေပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခေါင်းက ရှေ့ခြေနှစ်ချောင်း ကြားထဲ ရောက်အောင် ငိုက်ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျထှနျးသူ ၁၉၈၅ ခု၊ ဖဖေျောဝါရီလ ၁ရ ရကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှ ရုံမျှမက တည်ကြည်အေးချမ်း ကျက်သရေရှိသည် ကို အထင်းသား မြင်ရ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြန်လာရင်လည်း ဒေါ်လာသုံးရာရတဲံ့ အလုပ်က အဆင်သင့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြိုက်ခြင်း မကြိုက်ခြင်းကို ဖော်ပြနိုင်သည့် မာန်လည်းမရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒက်ဇာကို စီးပွါးရေးသမားအဖြစ် အထင်မကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ ယောကျ်ားလေး ဆိုတာ ဒီလိုချည်းပဲ၊ သူတို့ စိတ်ထဲမှာ ရှိတာက တစ်မျိုး၊ ပါးစပ်က ပြောတော့ တစ်မျိုး၊ တခြားစီ၊ အက်ရှလေ ကြည့်ရတာကလည်း သမီးကို သဘောကျသလိုလို၊ ဘာလိုလို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အျမတ္ထုတ္ခ်င္ အပုိင္စီးခ်င္တဲ့ သေဘာေတြကုိ မပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မညျသညျ့ နရောသို့ သှားရှာသညျကို စကားလကျကလညျး မမေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရှေ့မှာ စတက်ပလာ၊ ကလစ်ဘူး တစ်ဘူးနှင့် ပင်အပ်ဘူး တစ်ဘူး ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကောင်းကင်က ပြာပြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုင်ဟောရေ၊ ငါတို့နှစ်ယောက်က ယွမ်းယန်ငှက်မောင်နှံတွေလို နေခဲ့ကြဖူးတယ် ဆိုပေမယ့် အခုတော့ အရာရာက ပြောင်းလဲသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသို့ကြည့်နေစဉ်ပင် စကားတခွန်းနှစ်ခွန်း အပြီးသတ် ပြောလိုက်ပြီး ထွန်းနိုင်သည် ကျွန်တော်တို့ဖက် ခပ်သွက်သွက်လျှောက်၍လာသည်ကို တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စူးရဲစွာ အကြည့်ခံရလျင်ပင် အငွေ့ပျံသွားမတတ် တုန်လှုပ်နေတတ်ကြသည့်အထဲ ငဖြူလည်း အပါအဝင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့ လေးဘီးငှားပြီး သွားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နီကိုလေ၏ အရီးများ၊ အဒေါ်များက သူကြွယ်သမီးတစ်ဦးဦးကို လက် ထပ်ရန် တိုက်တွန်းကြသော်လည်း ငွေကြောင့် လက်ထပ် ရခြင်းမျိုးကို နီကိုလေ စက်ဆုပ်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောအောင်၏ အစ်မက ဘုမသိ ဘမသိ ဝင်ပြော သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကုန်ပြီးသွားချိန်မှာ ကျွန်တော်ပြန်ဖတ်ကြည့်မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ကြည့်ရသည်မှာ ခါတိုင်းနှင့် လုံးဝမတူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဈာပနအခမ်းအနား ဒုတိယနေ့အဖြစ် နောက်နေ့မနက်တွင် အုတ်ဂူဘေးတွင် ကျင်းပကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့ ရောက်နေလျှင် အက်ရှလေနှင့်လည်း စကားပြောချိန် ရမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူးလူမျိုးများသည် မိမိအား တစ်ဦးတည်းသော နောက်ဆုံး တမန်တော်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုပြီး အစ္စလာမ်ဘာသာကို ကိုးကွယ်လာကြလိမ့်မည်ဟု တမန်တော်က ယူဆခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကိုကြီးက စတစ်ကော်လာနဲ့ တိုက်ပုံနဲ့ တကယ့်တက္ကသိုလ် ဆရာဂိုက်ပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ဖန် တောလမ်းကလေးကို ဖြတ်ကျော်ပြီးသောအခါ ကြမ်းထော်သော တောင်ကုန်း တောင်စောင်း များသို့ သွားရာ လမ်းကြားကလေးကိုရောက်လာကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မဟုတ်ကဟုတ်ကပြောတဲ့ နေရာမှာ နင်ဟာလေ နှစ်ယောက်ကို မရှိဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ စိတ်နှစ်စိတ်သည် ပေါင်းမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘှဲ့ဝတျစုံ၏ အနားကှပျပျေါ၌လညျး အရောငျမြားကနြပေုံမှာ လှနျစှာကောငျးလှပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့က ဤသို့ မကြိုးစားကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတင်က ရုတ်တရက် ထပြီးအပြင်ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမားလ်၏ ဆောင်းပါးများသည် သူတို့ နှစ်ယောက်သာ ဖတ်ဖို့ ရေးခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သူမ နားလည်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဖံုးလႊမ္းလုိက္ေသာအခါတြင္လမင္း၏မ်က္ႏွာျပင္ကို အျခားအျခားေသာ တိမ္တိုက္ၾကီးက အိပ္မက္မက္သူမ်ားကဲ့သို႕ ကၽြန္မလည္း အိပ္မက္မက္ေနျခင္းသာ ျဖစ္ေၾကာင္း သိနားလည္ခဲ့ပါသည္ ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် အသံပိုင်ရှင်မှာ မည်သူ ဖြစ်သည်ကို ယာစုကို စဉ်းစား၍ မရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ တစ်သိုက်က ဝမ်းသာအားရ ဆီးကြိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ဦးတည်ချက်က လွပ်လပ်စွာ ကုန်သွယ်နိုင်သော ဒေသများ ဖြစ်ပေါ်လာရေး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နငျ့ကို ပြျောစခေငျြတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အစ်မတော်ကြီး ရဲ့ သားတော်က ကိုယ်ရံတော်တပ်မှာ ဗိုလ်ကလေးအဖြစ် အရွေးခံရတယ်မို့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခှေးတှကေို ထမငျးမကြှေးနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ ကြာလေ၊ မှိန် လေ ဖြစ်လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ဖက်ကမ်းသို့ရောက်မှပင် ကိုသူရသည် သက်ပြင်းချနိုင်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးမိန့်ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကြောင့် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်လည်း အပန်းကြီး ပန်းခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့် စိတ်အာရုံ ပြတ်သားကြည်လင်လာအောင် အစွမ်းကုန်ကြိုးစားကြည့် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ အိမ်ထဲမှ ထွက်သွားသံ ကြားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ ဝံသားဆိုလျှင် ဘယ်ဝံသားမှ မကောင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲ အတော်ရှုံးနေသဖြင့် ဒေါသ အလိုလိုထွက်နေရာ မျက်နှာပင်နီရဲနေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် အခြေအနေမကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိရောမိသည် တတိယလူ ဖြစ်နေသော်လည်း မစ္စတာမာရှိဘကို နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း ချစ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြင့်ထွန်းဦးနှင့်တုန်းကလည်း မာမာပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ့် နှယ် ပြောပါလိမ့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆားပုလငျးနှငျးမောငျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရက် ဘတ်တလာကို အစောင့်ခိုင်းထားသဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီ တော်တော်စိတ်ဆိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမား၏ အိုးနင်းခွက်နင်းနိုင်သော ခြေသံများ၊ စိန်စိန်းနှင့် စူးစူတို့ တီးတိုးပြောနေကြသည့် စကားသံများနှင့် ပါပါး၏ ထိုင်ခုံမှ တကျွိကျွိ မြည်သံကို ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရောင်ရွေးတဲ့ စာအုပ်ကြီးတစ်အုပ်ကို ယူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလို ကစားစရာပြောင်းလိုက်ရုံနဲ့ လူတွေမှာ ဘာမှ ထူးလာမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖိုးသကျရဲ့ဇာတျလမျးကို သိထားတော့ ကြျောဆှဆေိုတဲ့ကောငျဟာ လူကလညျး ဖိုးသကျတှခေဲ့တယျဆိုတဲ့လူလို ဂိုကျဆိုကျမြိုးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်ပြီး အဲဒီဆရာနဲ့ ဘယ်လိုမှ မပတ်သက်၊ မစပ်ဆိုင်တဲ့ လူတစ်ယောက်ပါ ကုစာနာဂိသည် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် တံတောင်နှစ်ဖက်ကို စားပွဲပေါ် တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤမျှလောက်ကိုမူ ကြီးဒေါ်သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတညျး သားသမီးရော၊ မယားရော အကုနျမလေို့ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကိုကဲ့သို့သော လမ်းသရဲတစ်ယောက် ဖြစ်သွားနိုင်ကြောင်း ဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဟာ စိတျထငျတာသကျသကျပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တွမ်သည် ကားကို သတိကြီးစွာ ထား၍ ဖြည်းညင်းစွာ မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ၿပီးေတာ့ ဗဟိုခ်က္မွေန၍ ေလထီးခ်ိတ္ၿပီး ေလွကားလက္ရန္း ေပၚ္တင္၍ ေအာက္သို႔တြန္းခ်။ သင့်လူ ရာမ
အစ်ကိုက စကားလက်ကို ဂရုစိုက်တယ်ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကို မက်ခရိုနဲ့ မိုက်ခရိုအဆင့် နှစ်ခုစလုံးကနေ ရှုမြင် သုံးသပ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လြန္ခဲ့ၿပီးၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
ပိတ်ထားသည့် လူမမာခန်းထဲမှ ဆွီလင်နှင့် ကာရင်းတို့ ခေါ်သံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသည်းနှလုံးကို မြေမြှုပ် သင်္ဂြိုဟ် ပြီးဟန် ဆောင်နေရသူ တစ်ဦး မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်မှာ အကိုဆွေ ဘာလုပ်နေလဲ ပြောစမ်း၊ အရက်သောက်နေသလား ဘယ်မိန်းမလိုက်ပြီး နောက်ပိုးနေသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုန်စံန္ဒီလည်း နောက်ခွင့်သို့ယိမ်းကာ သန်းခေါင် လေပြည်ကလေးများ တသုန်သုန်ဖြန်း၍ ချမ်းစိမ့်စိမ့်ဖြစ်လာသည် တွင်မှ ဝင်တော်မူရန် သတိရတော် မူလေတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗင်းနစ်မြို့က ပန်းပုတွေ၊ ပန်းချီကားတွေထဲမှာ မင်းလေ့လာသင့်တဲ့ ရှေးပန်းချီကျော်တွေ၊ ပန်းပုကျော်တွေရဲ့ လက်ရာတွေ အများကြီးကျန်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိပျရာခငျးတို့ ခေါငျးအုံးစှပျတို့ကို သူနဲ့ ဒိုဘီပေးလိုကျတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီး သူကလေး၏ လက်ကို ဆွဲယူပြီး ရိုးရိုးကလေး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောငျးပါ့တျော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘီယာတို့၊ ရှမျပိနျတို့ကလညျး ခြောငျးစီးမတတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော တဈယောကျသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယ်ဖြစ်နေခြင်း မဟုတ်သည့် အိပ်မက်ဆိုးကြီးထဲ ရောက်နေသလို ခံစားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စပါးရွှေနှံကြောင့် ရွှေပင်အားလုံးတို့ မြေဆီ တစ်ညီတည်း ငိုက်ကျတော့မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်းမြင့်သလား၊ နိမ့်သလားဆိုတာ အများအားဖြင့် ဘယ်အသိုင်းအဝိုင်းကို ပေါင်းသလဲဆိုတဲ့အပေါ်မှာ တည်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ သူသည် ဝမ်းပန်းတနည်းဖြင့် ရှိုက်၍ ရှိုက်၍ ငိုချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရစ်ချ်မွန်နှင့် ဝီလ်မင်တန်မှ အတ္တလန်တာသို့ ရောက်လာသည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ သတင်းများကြောင့် သူနှင့် ဆက်ဆံခဲ့ဖူးသူများမှာ ရှက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တောထဲ တောင်ထဲတွင် နေသူများကား အချိန်မရွေးဆိုသလို မိမိ အနီးအနားမှကပ်၍ ရန်သူထွက်ပေါ်လာနိုင်သဖြင့် မျက်စိထက် နားနှင့် နှာခေါင်းကို အားကိုးအားထား ပြုကြလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် နာမည်ကျော် ပြင်သစ်မော်တော်ကား ကုမ္ပဏီမှ ပေးစာများကိုလည်း တွေ့ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တံဆိပ် ကွင်းထိုးဖိနပ်စစ်စစ်ကြီးပါဟ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အားလုံး၏မကျြနှာမှာ လနျးဆနျးလကျြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထားပါတော့လေ၊ ဒါက အရေးမကြီးလှပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြိမ်ပေါင်းတစ်ဒါဇင်ပင် ကျော်လောက်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြင်းလှည်းဆရာ၊ ဆိုက်ကား ဆရာတွေက သူတို့ စီးတော် ယာဉ်တွေပေါ် စက်တော်ခေါ်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုသာၿမိဳင္သည္ မည္သို႔ စိတ္ကူးရေလသည္ မသိ၊ မည္သည့္အေတြးအေတာ ကို ေတြးေတာလိုက္မိသည္ မသိ၊ ကၽြန္ေတာ့္အား အထက္ပါ ေမးခြန္းကို ႐ုတ္တရက္ ေမးျမန္းျခင္း ျပဳလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ပြည်သူတွေအတွက် အရာအားလုံးဟာ ကျွန်တော့် ရှေ့မှာ ရှိနေပြီလို့ ကျွန်တော် ယုံကြည်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူတွေ မူးမူးရူးရူးနှင့် ဘယ်နှကြိမ် ဘယ်နှခါများ ရွာရိုး လျှောက်ပြီး အသွားအပြန် အော်လိုက်ကြသည် မသိ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မောင်တော်ဘုရား ဆာလည်းဆာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ဆိုလျှင် ဆရာဝန် တစ်ယောက်ကိုပင် ပင့်ခဲ့ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရဲ့ ခြေထောက်တွေ၊ ခြေဖဝါးတွေကို ဟိုးငယ်ငယ်ကတည်းက ထုပ်ထားတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ စကားမဆက်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခုညတော့ သွားမနေပါနဲ့တော့ဗျာ၊ တွေ့မယ်လို့လဲ ဘယ်သူမှ အတတ်ပြောနိုင်တာမဟုတ်ဖူး မှုတ်လား၊ နောက်နေ့တွေကျမှ လင်းလင်းချင်းချင်းအချိန်မှာ သွားကြပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဪ မြို့စားကလေးကို တစ်ခုတော့ တောင်းပန် ရဦးမယ် ခင်ဗျ၊ ခပ်စောစောကလေးတော့ ကြွခဲ့ပါနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောကျ ဒေါသူပုနျ ထလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေ့လယ်တုန်းက မမသည် သူ့ အသည်းနှလုံးထဲတွင် ရှိနေသော စကားများကို ပြောပြရန် စကား စခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် လူငယ်ချင်းပါ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်စေ ချင်သော ဆန္ဒရှိကြောင်း သိရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လို့ ပြန်ပြောရင်း ကျွန်တော်လည်း လမ်းဘက်ကို မျက်နှာလွှဲနေလိုက်မိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဧည့်ပရိသတ်စုံလင်စွာဖြင့် ယမကာမျိုးစုံ ပျော်ရွှင်စရာအဖုံဖုံဖြင့် ဂုဏ်ပကာသန အလျားကျယ်ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခါတွင် သူနှင့် အက်ရှလေ နှစ်ယောက်တည်း စကားပြောရအောင် ခေါ်ထုတ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နာရီလောက်ပင် ကြလိမ့်မည်ဟုထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နနျးမှေးကတော့ မိနျးကလေးတှထေဲမှာ တျောတျောအရပျရှညျသညျဟု ဆိုရမညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့လက်ထက်က စ၍ လူလူချင်း အခွင့်အလမ်း ညီမျှရေး၊ အဆင့်အတန်း ညီမျှရေး သဘောထားများ လည်း ပေါ်ပေါက်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖိုးကပေဲ ရှိတော့တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ့်မှာကား ခွေးကျားဆင်မျော် လည်ပင်းအတောင်နှစ်ဆယ်ကျော်၍ နေပြီဖြစ်ရာ ပါလာသည့် လက်ပတ်နာရီကလေးနှင့် ခွဲခွာရေးလုပ်ရတော့မည်လားဟု အသဲယား၍နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် နွေနေ့လယ်၏ အင် တိုင်း တောထဲတွင်ကား အေးစိမ့်စိမ့် ချမ်းမြမြပင် ရှိသေးသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ စိုးရိမ်တာကတော့ အဒေါ်အပျိုကြီးလို အရုပ်ဆိုးမှာကိုသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စစ်ရှုံးပြီး ကားလ်မက် ရုရှားစစ်ဌာနချုပ်သို့ ရောက်လာပုံကို တော်လ်စတွိုင်းက စစ်နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးတွင် အခန်းတခန်းဖွဲ့၍ ရေးသားသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံမှန်ဆိုလျင် သည်လှံလောက်ကို မှုစရာမဟုတ်သည့် တပ်မှူးမှာ ယခုတော့ မည်သို့မျှ မကာကွယ်နိုင်ဘဲ မြေပြင်ပေါ်တွင် လှံတန်းလန်းဖြင့် ပုံကျနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုမျှသာမကသေး ဤကဲ့သို့ လှူဒါန်းသူနှင့် အလှူခံ ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ လူမှု ဆက် ဆံရေး ဘဝ ရှိနေသမျှမှာလည်း လူ့လောကသည် တိုး တက်မည် မဟုတ်ဟု ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်လည်း စဉ်းစား ခဲ့ဖူး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ကတော့ မက်စ်တိန်းကိုကြည့်ပြီး လှောင်ရယ် မိမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပျော်ပွဲစားရုံကြီးတခုထဲသို့ ဝင်လာကာ ဒုတိယအထပ်သို့ တက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအလုပ်သည် ကျောက်မီးသွေးတွင်းထဲ၌သာရှိသဖြင့် မြေ အောက် မြင်းဇောင်းများထဲ၌သာ နေကြရပြီး၊ အချိန်ရှိသမျှ မြေအောက် လုပ်ငန်းကိုသာ ဆောင်ရွက်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစကတော့ ဒီရောကျမှ တဈခုခုစားမလို့ဘဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချောင်နေပြီဖြစ်သော ဗယ်ရာရင်၊ ကော်နက်တင်း၊ ရော့ဒ်တို့၏ ဂလောက်လောက် မြည်သံများသည် အဆက်မပြတ် ထွက်ပေါ်လျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤခေတ်တွင် သစ်စက်ကလေး တစ်လုံးထောင်ဖြစ်လျှင် မည်သူ မဆို ကြီးပွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတိုင်း စစ်အကြောင်းကို ပြောနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါသည် သူတို့ မတော်တဆ တွေ့ရှိခဲ့သော ချစ်ခြင်း၏ အဓိပ္ပါယ် တစ်ရပ်လည်း ဖြစ်လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မသီရီက ပြည်မိုးငြိမ်းမျက်နှာ ညိုသွားတာကို ကလေးတစ်ယောက်ကို ချော့သလိုဟန်ဖြင့် ပြုံးရယ်ကာ ပခုံးကို ပုတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤမျှလောက် ခြိုးခြံပြီးနေသည့်ကြားမှပင် ကျွန်တော်သည် အခန်းခ နှစ်ပတ် စာ ကြွေးတင်နေသည်ကိုတွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြတင်းပေါက်ရှိရာ နံရံပေါ်တွင် စို့များ ရိုက်ကာ ပြန်လည်ပြုပြင်ရမည့် မြင်းကကြိုးတန်ဆာပလာ အဟောင်းအမြင်း အပျက်အစီးများ ချိတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အထူးသဖြင့် သားတော် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ကျဆုံး ပြီဟု ထင်မှတ်ခဲ့သည့်အချိန်ကစ၍ သိသိသာသာကြီး ကျန်းမာရေး ချို့တဲ့လာခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေသောက်မြစ်ကလည်း တော်တော်ခိုင်မာနေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မတ်ေတာတရား ရှထေ့ားလှနျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုဂံလမ်းပေါ်တွင် မြူနှင်းတို့ ဝေ့ဝေ့ဝဲဝဲ ကျနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သား အခု မမေးနှငျ့၊ ဟိုရောကျတော့ သိလိမျ့မယျ၊ သားရဲ စရဏခနျးမှာ ဂန်ဓာရီ ခရီးကို သှားရမယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်စင်စစ်လည်း ကိုအောင်မိုးသည် သူ့ ဖခင် ဝယ်ထားသည့် အနီး စခန်းမှ လယ်မြေ ဧက တစ်ရာကျော်လောက်ကို ခုတ်ထွင် ရှင်းလင်းကာ ယာထွန်ယက်နေသူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ပဆစ်တစ်ဝိုင်းကို စတင်ပြီး ကစားတော့မယ်ဆိုရင် ကြွေပန်းကန်ထဲက ကြွေခြောက်လုံးကို တစ်ဦးနဲ့တစ်ဦး အပြိုင်ပစ်ကြရတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နတ်ဆိုးမိစ္ဆာ၏ ကိုယ်စားလှယ်တော်လေး ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုကိုမြင့်က စိတ်ရှုပ်ထွေးစွာဖြင့် အင်္ဂလိပ် စကားပြောနည်းစာအုပ်ကို ပစ်ချလိုက်ပြီး ဒီဝိုင်းဘက်ကို လှည့်ကြည့်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူသည် ကိုယ်ခန္ဓာ တောင့်တင်းပြီး မျက်နှာမှာလည်း ဝိုင်းစက်၍ အလွန် ကျယ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သုံးနှစ်လောက် ကြာအောင် ချစ်ခဲ့ကြတာပဲ၊ မသိဘဲ နေပါ့မလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတ္တမကြီးသည့် အကျင့်စရိုက်ကို သိသာထင်ရှားစွာ ဖော်ပြနေ သည့်လုပ်ရပ်တစ်ခုဟု ကျွန်တော်ဆိုချင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈခါတဈရံ သှကျလကျစေ၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ဖြင့် လဖိုင်လသည် ရန်သူကို တိုက်ရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပျကို ခဈြပါတယျကှယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမှန်အားဖြင့်မူ ဗန်းမော်မြို့ကို တရုတ်များ သိမ်းပိုက်နိုင်ခြင်းမှာ နယ်မြေ အကြီးအကဲများနှင့် သူဌေးသူကြွယ် ကုန်သည်ပွဲစားများကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာပြည်၊ ပြည်တွင်းလက်နက်ကိုင် တိုက်ပွဲတွေ အဆုံးသတ်သွားမည် ဆိုပါလျှင် ဟူးကောင်း ချိုင့်ဝှမ်းဒေသ အတော်များများမှာ သဘာဝဘေးမဲ့သစ်တောနှင့် သဘာဝဥယျာဉ်ကြီးတစ်ခုဖြစ်လာပြီး ထိုမှ ခရီးသွားလုပ်ငန်းဖြင့် နိုင်ငံခြားဝင်ငွေတွေ ရလာနိုင်မည် ဖြစ်ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအတြင္း တစ္ေန႔တြင္ ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီးသည္ သူ႕အုပ္စုထဲမွ အလုပ္သမား ေလးတစ္ေယာက္ အျပင္းအထန္ ဖ်ားေနေၾကာင္းႏွင့္ ကၽြန္ေတာ့္အား လာေရာက္ ေျပာပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေါ်ဖီရီ အလန့်တကြား ဖြစ်သွားပြီး သူ့နားနား ကပ်ပြီး တိုးတိုး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသတငျးစာထဲမှာ ကိုယျ့ပုံကို တှလေို့ကျတာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးအောင်မြင့်အား သူ မန္တလေးသို့ ဆင်းလာခဲ့သည့် အကြောင်းရင်းကို ပြောပြပြီး အကြံဉာဏ် တောင်းမည်ဟု စိတ်ကူး၍ ဆင်းလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နင်ရော အဲဒီနေ့မှာပဲ စလုပ်ဖြစ်ခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆိုးမြင်ဝါဒီလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သေနတ်ပစ်မှု၊ ဓားပြတိုက်မှုတို့ကလည်း နေ့တိုင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကပ္ပလီ အစေခံ အားလုံး ဆင်းပြေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ဖုန်းတောင်းယာစကာ များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိများကို နားထောင်ရင်း စိတ်အားထက် သန်လာကာ အားလုံးကိုစွန့်၍ အိမ်မှထွက်ပြေးလိုသော စိတ်များ မကြာခဏပေါ်ပေါက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွေးများလိုက်အ ဆွဲခံရပြီလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နငယ်အမြီးတိုများကို ဆက်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဲကွဲစွာ မကြားရသော် လည်း သူ့ကိစ္စကို တိုင်ပင်နေကြမှန်းကိုကား ခွဲခြား၍ ရပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြောရင်း ဆိုင်းသွားပြီး မီးဖိုထဲကို သူ စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှနျခဲ့တဲ့အပတျထဲက သူ့ဇနီး နဲ့အတူ နယူးယောကျကို ထှကျသှားတယျတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လဝန်းကြီးခပ်သာသာတွင် ခိုးဝှက်ရာတို့၌ အောင်မြင်သူများရှိသလို မအောင်မြင်သူများတို့လည်း ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျုပ် ကြားပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့အထင်တော့ ငါ့ကို တစ်နေရာရာ ပြောင်းပစ်မလား၊ နေရပ်ပြန်ပို့မလား၊ ဒါပဲ ထင်တယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ခရီးပြန်ထွက်သွားတယ်ပဲ ထင်နေတာဘုရာ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ သုံးယောက်စလုံး အင်္ကျီလက်ရှည် အဖြူနှင့် ယောဂီရောင် ထဘီဆင်တူ ၀တ် ထားကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုဝေဖြိုးသည် သူ့ကို မြင်ရ၍ အံ့အားသင့်ခြင်း အလျင်းမရှိဘဲ သူ့ကို အနည်းငယ် ပြုံးပြ၍ နှုတ်ဆက်နေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျော ကြှနျမ အဲသညျအတိုငျး မလိုကျနာနိုငျပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမေေ တဈယောကျ နမေကောငျးသညျ့တိုငျ အိမျမှာ နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံ မြှောက်ပေးလိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခနျးလေး နှဈခနျးက တော့ သနျ့ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမတော့ ဥယျာဉ်ထဲမှာပင် လမ်းလျှောက်ဖို့ပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ကို စေလွှတ်ပြီး စစ်တပ်အရာရှိများ၊ စစ်မြေပြင်တပ်မှူးများ လာလျှင် အသိပေးရန် ပြောထားရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် မြန်မာပြည်တွင်းသို့ ရောက်ပြီး မကြာမီပင် မိမိအမှားကို မိမိ သိလာ ရသည်ဟု အဘိုးကြီးက ချက်ချင်း ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အာဂျင်တီးနားစစ်တပ်ရဲ့ သိမ်းပိုက်မှုအောက်မှာ ဘေးဒုက္ခရောက်နေတဲ့ ဗြိတိန်နိုင်ငံသားတွေကို ကယ်တင်ရေး၊ ဗြိတိသျှတို့ရဲ့ အချုပ် အခြာအာဏာပိုင်စိုးမှုကို ကာကွယ်ရေးနဲ့ ဖောက်ကလန်ကျွန်းသားတွေအတွက် လွတ်လပ်မှုနဲ့ဒီမိုကရေစီ ပြန်လည်ဖော်ဆောင်ရေးဆိုတဲ့ စိတ်ဓာတ်ရေးရာ လိုအပ် ချက်တွေကို ဖြည့်ဆည်းပေးခြင်းလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝမ်းသာလုံးဆို့ နေသော ကျွန်တော်သည် စကားပြောကြားရာ၌ ထစ်တီးထစ်ငေါ့ ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး အဘွားကြီးများ ပမာ ရင့်ရော်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒရိုင်ဘာက သူ့လက်ညှုိုးကောက်ကောက်ဖြင့် အကြွေတွေကို ကူညီရေတွက်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဘားကြေးရှာက ယငျးရညျမှနျးခကျြကို ပိတျဆို့ထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အမညျက မစ်စဈမာဂါထရိုကျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာမျှပြောစရာမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးသန်းက ဗမာသံနှင့် ရှမ်းလိုပြောပြီး အရာရှိ တစ်ယောက်က ဗမာလို မတောက်တခေါက် ပြောနေသဖြင့် ကျွနုပ်လည်း တော်တော်ခေါင်းမူးသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီ ကြယ်တံခွန်ဟာ ကမ္ဘာမြေရဲ့ အနီးအနားကို ၇၆ နှစ်တိုင်းမှာ တကြိမ် ပြန်လည် ရောက်ရှိလာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆံပငျတှကေ ရှညျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီလို အလုပ်ကလေးတွေကို သူလုပ်တာဟာ စိတ္တဗေဒ ဘာသာနဲ့ကြည့်ရင် သူ့ရဲ့ အရည်အချင်း၊ သူ့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် ဖန်တီးမှုကို ပြချင်လို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်ကြီးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေနာက္ဆံုး ႀကိဳးကို ျဖတ္ၿပီးေသာ အခါ စေလာင္းခြက္ ႀကီးသည္ ၾကက္နာႀကီး လည္လိမ္သလို သူ႔ဖက္ သို႔ တျဖည္းျဖည္း ငိုက္ၾက လာသျဖင့္ လန္႔သြား မိေသးသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘွန်ဟောင်း၏စကားအဆုံး၌ စနေမောင်မောင်သည် ကျေနပ် ဝမ်းမြောက်စွာနှင့် ရယ်မောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မုနျလာဥမြားနှငျ့ ဂျေါဖီထုပျမြားကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျရှဝေါက လကျထဲမှ ရိုငျဖယျကို ခြိနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျနံရံပျေါတှငျ ဇျောမှားပနျးတှေ ပှငျ့နသေညျမှာ ရာစုနှဈတခုလောကျ ရှိကောငျးရှိတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကံဦးက စာမရေးတတ်တော့ ကိုဆန်းမောင်ကို စာရေးခိုင်းပြီး ပေးရတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တညင်းသီးတစ်လုံးလောက်သာ အရွယ်အစားရှိ တဲ့ ရေခဲမုန့်လေးဆိုတော့လည်း နံကြားတောင် မစွတ်ပေမယ့် မျက်စိအကျင့်၊ ဝမ်းအချင့်ဆိုတဲ့ ရှေးထုံးစကားအတိုင်း ရသတဏှာကို အလိုမလိုက်တော့ဘဲ စားသောက်ခြင်းကိစ္စကို ရပ်ဆိုင်းဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ချလိုက်ရပါတော့တယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကိုသက်ဆွေအား လက်ခံရန် ခင်သီသီကို မကြာခဏလည်း တိုက်တွန်းသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အေးတာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ရဲ့ ပညာအရည်အချင်း၊ သူ့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်မာနတို့ကြောင့်သာလျှင် ကိုယ့်ထက် အသက်ကြီးတဲ့မိန်းမရဲ့ လမ်းညွှန်မှုကို အဆုံး ထိအောင် မခံယူတော့ဘဲ လမ်းခွဲ သွားတာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခုတော့လည်း အချိန်တွေက များစွာ နောက်ကျသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာရင်းကိုကြည့်ယုံနဲ့ သူတို့လည်း သဘောပေါက် တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မလှနျဝနျထောကျက စကျအစှဲဆုံးဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် အိန္ဒိယတွင် အစိုးရပေးထားသော အိမ်ကြီးသာယာများတွင် အိမ်စေပေါင်း မြောက်မြားစွာဖြင့် တစ်ထီးတစ်နန်း နေခဲ့ရာမှ အင်္ဂလန်သို့ ပြန်ရောက်သောအခါ တောအိမ်ကလေးများတွင်သာ နေထိုင်ကြရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုသကျဆှေ၏စကားသံသညျ ရငျမှာ ပဲ့တငျထပျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နှင်းဖြင့် ရွှဲစိုသော မြေကမ္ဗလာဝယ် ချယ်ရီပန်းမာလာတို့က အသာအယာကြွေဆင်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘာကိစ္စများ အရေးကြီးလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကို၊ နောက်တော့ နာတာရှာရှင်းပြပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကိုတော့ သတိထား ရှောငျကှငျးသှားဖို့ လိုအပျပမေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော ဒီလငျ့စငျပျေါ ငယျငယျကတညျးက တကျနကြေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ပါးစပ်တွင် စေးထန်းခြင်း ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတွင် စတူးဝပ်က စိတ်မပါ့တပါ ပြုံး၍ အင်ဒီယာကို ခေါင်းညိတ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျက်စ်ပါကိုလည်း လှမ်းခေါ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးသမီးကလေးမရေီသညျ မကျြနှာနှငျ့ဆံပငျထုံးဖှဲ့ မှုကိုလညျး သတိမထားမိတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိုသလောကျ ဝယျလို့ ရသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မမိစန်းတို့ ညီအစ်မလည်း ဆံမြိတ်တွေပြေ၊ သနပ်ခါးတွေပျက်၊ အင်္ကျီ တွေ တွန့်ကြေလျက် ဖရိုဖရဲဖြစ်နေကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တူတျောလေး ခမြာ ကံဆိုးရှာပါတယျ မောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ မင်္ဂလာဆောင်ပြီးကတည်းက ဒါ ပထမဆုံး အိမ်ပြန်လာတာပဲ အဲဒါအပြင် တခြား အကြောင်းအရင်းတွေရော သူ့ဆီက ကြားမိသေးလား တခြား ဘာအကြောင်းအရင်းမှ မပြောပါဘူး သူက ဒီမှာ ဘယ်လောက် ကြာကြာနေမယ်လို့ ပြောလဲ အတိအကျတော့ မပြောဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တစ်ကြိမ်ထပ်တိုးကြည့်ဖို့ အားတင်း မိသော်လည်း လှေကားထစ်အတက်မှာပင် ပြန်လန်ကျလာပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နေ့လယ်ပိုင်းတွင် ဆီကွမ်ဘီ ကျွန်တော့်ရုံးခန်းထဲဝင်လာပြီး နေ့လယ်စာ စားဖို့ အမျိုးသမီးနှစ်ယောက် စောင့်နေကြောင်း လာပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမေသာ ရှိလျှင် ဤသို့ ခိုင်းမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယ်သူပြောသလို ပြောနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပေါစားဘာဂါ တစ်လုံးစားဖို့တောင် စာရင်းပြန်တွက် နေရတဲ့အချိန်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒါကိုမှ ပဟေဠိဖြေမည့်သူက မျက်နှာပြင် တစ်ဖက်တိုင်းတွင် အဝါဆို အဝါချည်းသပ်သပ်၊ အနီဆို အနီချည်း သပ်သပ် တစ်မျက်နှာချင်းစီ ဖြစ်အောင် ပြန်ဖြည့် လှည့်ရွှေ့ရသော ပဟေဠိ ကုဗတုံးကလေး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဇော်လင်း တော့ မော်လမြိုင် ခဏ ပြန်သွားတယ်ကွ၊ သူလည်း အက်ဖ်တူး ဖြေပြီးပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့မှာ ဝင်ငွေမရှိတဲ့အခါ ကုန်သည်ဈေးသည်တွေ အရောင်း အဝယ် ကျဆင်းခဲ့ပါတယ်၊ လယ်သမား ယာသမားတွေရဲ့ ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းတွေလည်း ရောင်းမထွက် တော့ပါဘူး၊ ပြည်သူ အများစုဟာ စားရေရိက္ခာ ၀ယ်ယူဖို့တောင် မတတ်နိုင်လောက်အောင် ဆင်းရဲမွဲတေ နေကြပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီပနျးနဲ့ ဟိုပနျး ဘယျပနျးက ပိုမှေးလဲ၊ ပိုလှလဲ အဲဒါမြိုးပေါ့ဟာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက မကျြလှာမပငျ့ဘဲ ကလေးမကို မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်စုံတစ်ခုသောရည်မှန်းချက်ဖြင့် စုပေါင်းအလုပ်လုပ် ကြခြင်းဆိုသည်မှာ မတည့်သူများကို တည့်အောင်၊ မပြေလည်သူ များကို ပြေလည်အောင် ဖန်တီးပေးသောအရာပါတကား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်မှ ဗောင်းထုပ် ဖြစ် မပါဘဲ ထွက်လာသည့် ချက်တီဆင်းမှန်း သိရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်က အကြောင်းရင်းကို ချက်ချင်းသိလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က သူ့နောက်သို့ လိုက်မည် အပြု မစ္စက် အယ်လဆင်းက လှမ်းဆွဲ ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားဟာ ရုပ်သေးလူပြက်ပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနည်းအားဖြင့် ကမာသစ်ကလေးတစ်ခကို ထူထောင် ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆောင်ရန်ရှောင်ရန် ကျန်းမာရေးပညာပေးများကို အမျိုးသမီးသို့ ရှင်းပြဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါနဲ့ နေပါအုံးအကိုကြီးရဲ့၊ မိန်းကလေး အဖေနာမည်က ဦးစောဝီလ်ဆင်သိန်းဆိုတော့ ဘာလူမျိုးလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှငျ့သာ ပကျပငျး တိုးခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဆိုလျှင် အလ္လာရှင်မြတ်ကို ကျေးဇူးတင်ရမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် အခန်းထဲမှ ထွက်လာပြီး တံခါးကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သက်ပြင်းလည်း ချသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခုအခါတွင် သူတို့သည် သူတို့၏ အိမ်အလုပ်များကို ပစ်ထားလျက် သူ့ထံသို့ နေ့စဉ် ရောက်ရှိလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို ပတ္တမြားအရောင်သည် အရုဏ်တက်ချိန်ကဲ့သို့ ထင်ထင်ရှားရှား ဖြစ်ရကား ထို ပတ္တမြား အရောင်ကို အရုဏ်ရောင်ထင်၍ လယ်လုပ်သူတို့က လယ်ထွန်ကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူတို့ကျ တော့ ကလေးမီးဖွားသည့်အခါ ခံစားရမည့် နာကျင်မှုဝေဒနာကို မခံချင်၍ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနက်ဖြန် ဆိုသောအရာရော ရှိသေးရဲ့လား၊ ကျွန်မ မသိတော့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လေးလံထိုငျးမှိုငျးလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပေါ်ကို မော့ကြည့်လိုက်တော့ တစ်ပင်၏ရွက်အုပ်နှင့် နောက်တစ်ပင်၏ ရွက်အုပ်က ပိတ်ဆည်းအောင် ထပ်နေတာမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှငျ အခနျးထဲက ထှကျသှားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယနိုင်ငံအား လွတ်လပ်ရေးပေးရန် ရက်သတ်မှတ်မှု စောလွန်းသောကြောင့် ဤသို့သော ဆိုးကျိုးများကို အိန္ဒိယပြည်သူ သန်းပေါင်းများစွာတို့ ခံစားနေကြရခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သူက ထင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤနေရာနှင့် ကီလိုမီတာ အနည်းငယ် အကွာအဝေး တိန်ကောက်ရွာတွင် ဗမာတပ် ရှေ့တန်းစခန်းရှိသဖြင့် သတိဝီရိယရှိရှိနှင့် လှုပ်ရှားဖို့ သူ့ ရဲဘော်တွေကို ပန်းအောင်က ရေဒီယိုစက်ဖြင့် ညွှန်ကြားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မဟုတျပါဘူးလေ၊ ကြှနျတျောတတျနိုငျသလောကျ ဆောငျရှကျပေးပါမယျ၊ တဈခုပဲ ကြှနျတျော တှေးတာက မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူရွယ်မှာ ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ အညိုရောင်မျက်လုံးများ၊ အညိုရောင်မျက်နှာတို့နှင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သေတ္တာပေါ်ဆုံးတွင် မြင်ရသည်က ကြက်သွေးရောင်အဝတ်တစ်ခုပေါ်တွင် တင်ထားသည့်ကြေးဝါ သတ္ထုဖြင့် ပြုလုပ်ထား ကော်လာကွင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သောကြာနေ့ ဆိုလျှင် သူတို့ လင်မယား သည် သူတို့ဇာတိ ဖြစ်သည့် နော်မန်ဒီနယ်သို့ သွားကာ သူတို့ ဝါသနာ အတိုင်း အပျင်းပြေ အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်လေ့ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ပုဆိန်ယူဖို့ ကိစ္စကို သူ ဖော့တွက်ခဲ့မိလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွေ့ အကြုံထဲမှာ တသီးတခြားစီ တည်ရှိကြကုန်သော ပုဂ္ဂလိက အသွင်ဆောင်သော အရာဝတ္ထုတွေကိုသာ တွေ့နေရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း ဘာပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် အင်္ဂလိပ်တို့ ယခုထက် ပို၍ မျက်လုံးပြူးဖြစ်ချိန်တွင် မိမိတို့အရေးတော်ပုံကို စရလျှင် ပို၍အောင်မြင်မည်ဟု ယူဆသဖြင့် စစ်သတင်းများကို နားစွင့်ရင်း ဘကြီးမိုးတို့ထံမှ လူလျင်ကို စောင့်ဆိုင်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှု ဖြစ်စဉ်၏ လုပ်ငန်းအရပ်ရပ်ကို ကမ္ဘာထောင်ပေါင်းများစွာတွင် မြင်တွေ့ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြမြကလည်း အိမ်မှုကိစ္စတွေနှင့် ဂျင်ဂျာလည်နေအောင် အလုပ်ရှုပ်နေ လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကယ်၍သာ သူသည် ကျွန်မကို အမှန်အကန် ချစ်မြတ်နိုးခဲ့ပါလျှင် သူ၏ ဆိုးရွားသော အခြေအနေများကို ပိုမိုကောင်းမွန် လာစေရန်အတွက် အိမ်ထောင်ရှင်မများ၏ ထုံးတမ်းဓလေ့များကို ကျွန်မကဲ့သို့ အဘယ်ကြောင့် တစ်သဝေမတိမ်း မကျင့်သုံးခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောက်ဂျီမှာ မာရှယ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးယူနီဖောင်း သစ်ကြီးနှင့် ကိုယ်ရောင်ကိုယ်ဝါ တောက်ပြောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်လည်း မီးလောင်ပြီး ပျက်စီးသွားပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယျတော့ စဈခြီရမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဘနာမီယာက ကြှနျမကို ဆူလိုကျ ဆဲလိုကျတာ ရစရာကို မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြံဝင်းကျယ် ကြီးထဲရှိ တောင်ကုန်းထိပ် တစ်ခုပေါ်တွင် ဆောက်ထားပြီး ပေတစ်ရာ နှင့်လည်း တော်တော် အလှမ်းဝေးသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှေးကမြန်မာကြီးတွေဆိုတတ်သည့် အသံမျိုးဆိုတာတော့ ခင်နှောင်းသိနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ကို မြင်လျှင်မြင်ချင်း သူ့ဆီသို့ အပြေးအလွှားသွား၍ ကြိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နားလည်လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သေသာသွားရော သူ့တွင် တက်ထရွန်အင်္ကျီ တစ်ခါမျှ မဝတ်စဖူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စံတုတ်၏ ရဲမက်တို့ကား အံ့အားသင့်ကြလျက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပတ်တိုင်း သူ့အစ်မ အတွက် ဆေးဖိုးဝါးခ လာပေးကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကာမဘုံသား ကိုယ့်မှာရှိတဲ့ သံယောဇဉ်က ဩရမ္ဘာဂိယ သံယောဇဉ်သာပဲ ဖြစ်လေမပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တကယျတော့ မမေကေလညျး သူ့ကို မခဈြပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကြောင့်မို့လို့ ကျွန်တော့်မေမေကို သူ့ရွာသို့ နှင်လွှတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည် ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စုဖုရားလတ်၏အပျိုတော်များသည် သီပေါမင်းအခြေအနေကို သူတို့သခင်မမသိ အောင် ဖုံးဖိထားခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျန်စစ်သားသည် မည်သို့မျှ စစ်ရေးစစ်ရာမပြုမီ ဥဿာပဲခူးက စစ်ဗိုလ်မှူးများနှင့် လျှို့ဝှက်စွာ ဆွေးနွေးတိုင်ပင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဆင်းရဲဆုံးမှာ တောင်ပိုင်း စော်ဘွား ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လမျးပျေါမှာ လူသှားလူလာတှေ မြားနတေဲ့ အခြိနျကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် မဂမ်နှင့် ဘောင်သိန်းတို့ကခေါင်းဆောင်၍ လူအားလုံးလောက်ကပင် သူ၏အဆုံးအဖြတ်ကို ဆန့်ကျင်ကန့်ကွက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ကြှနျတျောသညျ သူခိုငျးတိုငျး လုပျမညျ့ ကောငျမြိုးမဟုတျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခါတိုင်းဆို ဤစျေးထိပ်၌ မိုးအလင်းရောင်းတတ်သော ဘိန်းမုန့် သည်အဘွားကြီးတစ်ဦး ရှိခဲ့ဘူးသော်လည်း ထိုအဘွားအိုဆုံး ပြီးကတည်းက မိုးအလင်းဆိုင် ဘာဆိုင်မှမရှိတော့ဘဲ ငြိမ်သက်ခဲ့လေ ပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂိုဆသေညျ ဆဗာကာထံ တပညျ့ခံသညျ့နမှေ့စ၍ ဘာသာရေးကို လုံးဝ ကြောခိုငျးပဈခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားမှေးအရခှေံတှေ လိုကျရောငျးနသေညျ့ လူနီရိုငျးမြားလညျးရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သျော ဟိဒအေိုသညျ ၂၁ ရာစုကို မမီလိုကျခြေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါးကိုတော့ အနီရောင်အစက်ငယ်ဖြင့် ပြထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သထုံက ဘုံပြတ်တွေပင် ရောက်လာကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတစ်ခါကိုက်လိုက်သော ပင့်ကူကြီးမှာ မြွေဦးခေါင်းမှ လွတ် ထွက်မသွားတော့ဘဲ သူ၏ ရှည်လျားများပြားလှသော လက်ချောင်း ခြေချောင်းများနှင့် မြွေလည်ပင်းကို ဖက်တွယ်ထားကာ မြွေကြီး၏ ဦးခေါင်းကိုသာ မလွတ်တမ်း ကိုက်ခဲထားပုံရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပက္လက္သုံးတြဲစလုံး မည္သည့္ပစၥည္းမွ မပါရွိေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန်းမ မျောက်မထားသဖြင့် လင်ငယ်ကို တောလိုက်သေနတ်ဖြင့် ပစ်သတ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားမိန်းမတွေက အားအားရှိလျှင် သားသမီးအကြောင်း၊ အိမ်မှုကိစ္စအကြောင်း၊ လင်ယောက်ျားအကြောင်းကိုသာ ပြောလေ့ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှာမှာ အလညျဆုံး သုံးယောကျ ပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော် မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တိရစ္ဆာန်တို့သည် မိမိတို့ ၏ ရှေ့ရေးပြဿနာကို ဖြေဖြတ်ရန် အ ကြိမ်ကြိမ် စည်းဝေးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သံဂေါ်လီ မခံချိမခံသာ ဖြစ်သွားပြီး အံကြိတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နန်းရင်က သမ်းနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂရုစိုကျဖို့ လိုသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုလျှင် သူ့အတွက်ပင် ကျွန်တော်တို့ သည် ထိုည၌ ရန်ကုန်မြို့၏ ညဘုရင်ကို ဖူးမြော်ခွင့်ရခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ်စည်းများမှာမူ ဟိုတစ်ခု သည်တစ်ခု ပြန့်ကြဲလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လငျး ပါးစပျအဟောငျးသားနှငျ့ ကနျြရဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကံကုန်ပြန်တော့လဲ ရွေ့ လျာကြ ရပေတာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုသညျ့ နှုတျဆကျစကားမြားကဲ့သို့ ပေါ့တနျသှားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာပြီအကိုမိုးကသဲတော့ ချော်လဲပြီး ပုလင်းကွဲမှာစိုးလို့ ဆိုက်ကားနဲ့လာနေတာ အင်းလေ  ပုလင်းကွဲရင် နှမြောစရာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုနောကျ ပြောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ အနံ့မရဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ဘာမှမစိုးရိမ်ကြပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့လယ်သို့ သွားနေခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးမိနစ်မှာ လေးငါးဆယ်စက္ကန့်လောက်၊ ဆယ့်ငါးမိနစ် နာရီဝက်မှာ တစ်မိနစ်လောက်၊ မကြာခဏ ဝင်လေထွက်လေမှာ သတိ ကပ်နိုင်မယ်ဆိုရင် စိတ်ရဲ့ အေးချမ်းမှုတွေဟာ မိနစ်တိုင်း၊ နာရီတိုင်း ဆက်နေမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဂရမ်ဒယ်က ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ရုရှားလူမျိုးများအဖို့တော့ သေမြေကြီး ရှင်ရွှေထီး ဆိုသလို ရွေးစရာ နှစ်လမ်းပဲရှိတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီကိုလေက နာတာရာ၏ မျက်နှာကိုကပ်၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါ့လှနျး နတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲ့ဒီလို ရိုကျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူ့ဘဝကြီးမှာ ပျော်စရာတွေ အများကြီး ရှိသေးတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္းတိုင္း၌ လိုပင္ ဆင္စခန္းမ်ား ရွိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဗိုလ်မှူးကြီး ဘရောင်းက စိတ်အားထက်သန်စွာ ဆက်ပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စင်စစ် ကျွန်တော်တို့သည် ဂျပန်၏ သူကောင်းပြုခံလို၍ သူခိုင်းရာစွန့်စားလုပ်ကိုင်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားကို ကနြျော နားမလညျဘူးလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သည်လို လှည်းရတယ် မိုးဝေခိုင်ရဲ့ နောက်ကနေ ရှေ့ကို နည်းနည်းစီ ငန်းတိုက်ပြီး သိမ်းသိမ်းသွားရတယ်။တံခါးပေါက်အရောက် အားလုံး သိမ်းကျုံးစုသွားရတော့ ညည်းလည်း မပင်ပန်းတော့ဘူး၊အချိန် လည်း မကုန်တော့ဘူး။သည်မယ် ဆရာမ တစ်ခေါက်လှည်းပြမယ်၊ကြည့် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဝါရှင်တန်က အီတလီ ပျော်ပွဲစားရုံများ၊ ပါရီက ပျော်ပွဲစားရုံများ တွင် အရက် အတူ သောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပိုးခြေစွပ် များနှင့် ဖဲကြိုးသိုင်းဖဲဖိနပ်ဖြူများကိုလည်း စီးထားပြီးဖြစ် ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမညျရှိ စားသောကျဆိုငျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဆိုပါကြွက်ကလေးများသည် ပိုက်ခေါင်းအတိုင်း သူ၏အစာအိမ်ထဲသို့ ဝင်ရောက်စေရန် ရည်ရွယ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေ သတိမထားမိတဲ့ အရာတွေကိုမှ သူက ပိုပြီး သတိထားတတ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုသို့အဆက်မပြတ်မောင်းထုခြင်းမှာ ဓားပြ၊ တန္တ၊ သူခိုး၊ သူ ဝှက်၊ သူပုန် သူကန်၊ ကျား၊ ဝံ၊ မြွေ၊ ဆင် စသည်လူသားများကို အန္တရယ်ပြုနိုင်သော တစ်စုံတစ်ခုသည်ရွာထဲဝင်လာခြင်း၊ သို့မဟုတ်ရွာအနားသို့ ချဉ်းကပ်လာနေပြီဟူသော အချက်ပေး သင်္ကေတပင်ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဗဟုသုတအဖြစ် လေ့လာ ရေးလိုက်လုပ်ဖို့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုမှာ အလွန်လျော်ကန်သင့်မြတ်တဲ့ အရာတစ်ခုဟာ အခြားသော ပတ်ဝန်းကျင်မှာ မလျော်ကန် မသင့်မြတ်တဲ့ အရာတစ်ခု ဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရာမ၏ ကုန်သည်လေများ အရှိန်ရနေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
သတ်မှတ်ထားသော အလုပ်ခွင်စည်းကမ်းကို အတိအကျ လိုက်နာကြရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စကားလက် အတွက်ဆိုလျှင် ပျာပျာသလဲ ဂရုစိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခကျြကို ယနေ့ ခတျေစားလကျြ ရှိသော ရဒေီယို တယျလီဗီးရှငျးမြား အရ သိသာ ထငျရှားလှ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခု သင္ကအသစ္ျဖစ္ေနေပမယ့္ တစ္ေန႔ေန႔မွာ သင္ဟာ ေဟာင္းႏြမ္းသြားၿပီး ေသဆံုးရမွာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရသေ့ကြီး ပြာအဖြစ် ရောက်သွား ပြီးသည့်နောက် မှန်သည်ဖြစ်စေ မှားသည်ဖြစ်စေ၊ သူပြညွန်သွားခဲ့သည့် အကြောင်းအရာ အထုပ္ပတိ္တ တို့မှာ ပြာနှင့်အတူ မျောလေပြီဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ အရင်တုန်းက စပ်ထည်နဲ့ အနွေးထည်တစ်ထည်ချုပ်ပြီး သူ့အဖေကို လက်ဆောင်ပေးခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆောင်းလယ်သို့ ရောက်လာလျှင် လားရှိုး၏ အအေး သည် ပြင်းထန်လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြိုးစမှေ့ာပဲ ဆုံးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ လက်ဖက်ရည် သောက်နေကြတုန်း ဖင်မလီယာ ကားတစ်စီး ရောက်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တောတောင်စုံမြိုင်ခြေတို့တွင် ပန်းတွေက ပွင့်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကာကွယ်ခြင်း တဝက်၊ ဝန်ခံခြင်းတဝက် ပုံစံဖြင့် မြေအောက်မှ အမည်မရှိ လူတယောက်အကြောင်း ပုံပြင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုကောငျတော့မသိဘူး ငါကတော့ နငျ့ကိုခဈြတာ ရငျဘတျထဲက ခဈြနမေိတာပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြေကမ္ဘာ၏ အသံကို ကြားနေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနေ့သည် မောင်ကြွေတို့လင်မယား အိမ်တိုင်ထူကြသော နေ့ပင်တည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယင်းကဲ့သို့ ရေးသားခဲ့သည့်အတွက်ပင် သူသည် ကရွန်းဝဲ အစိုးရ အဖွဲ့တွင် နိုင်ငံခြားဘာသာစကားများဆိုင်ရာ အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် ခန့် အပ်ခြင်းခံရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခဏကြာတော့ ကျော်ဇောနဲ့ မျိုးမြတ်အောင်ဆီက ပြိုင်တူ ရယ်လိုက်တဲ့အသံတွေ ထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်နေ့ တစ်နေ့နှင့် ဒေါ်စောရုံတို့ ပြန်ရောက်ရက်ပင် နီးလာချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလောက်ဆို မအေးဖြူ အဖြေလွှာများကို သိမ်းဆည်းအပ်နှံ နေရော့မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟေ ငါက ဘယ်လိုလုပ် လာခွင့် ပြုရမှာလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖေကတော့ ကိစ္စတစ်ခုကို လုပ်ချင်ပြီဆိုရင် ဘယ်အစဉ်အလာ၊ ဘယ်ထုံးစံတွေကို လိုက်ရလိုက်ရ လုပ်ဖြစ်အောင်လုပ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလိုခြံစည်းရိုးနှင့် အခိုင် အခန့်ကြီး လုပ်ထားသော ဝင်းတံခါးကြီးမှာ ဘယ်လိုမှ အစပ်အဟပ် မတည့်ပဲ ရယ်စရာကြီးဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟုတ်တယ်၊ ဆရာကြီးကလည်း အာဂ အဖိုးကြီးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပေါ်ထပ်အတွက် လျှာထိုးများ ခင်းပြီးသော်လည်း အကာ များပြုလုပ်ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့ ကြောင့် ဆိုင်ထဲ ၀င်ထိုင်ပြီး လက်ဖက်ရည်တစ်ခွ၈က် မှာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မအိပ်ရသည်မှာ တဆယ့်ခြောက်ည ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောက်၌ သူလက်မှတ်ကလေးကိုင်ကာ ပြုံးရွှင်စွာပြန်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ သေချာမှုကြောင့် ကျွန်မ ကျောထဲက စိမ့်သွားရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့အနေဖြင့် တိုက်ဖို့ အဆင်သင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကေတာ့ ကၽြန္ေတာ္လည္း အေသအခ်ာ မေျပာတတ္ဘူးဗ်ာ၊ ထြက္ေတာ့ ထြက္ရမွာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် တိုဂါရှိသည် လစာထုတ်ရက် မတိုင်ခင် ဦးအောင် ကလပ်သို့ သွားပြီး သူမ၏ လစာကို ကြိုထုတ်ယူသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထရေဝါဒဗုဒ်ဓသာသနာ တျောအတှကျ စတေီပုထိုးမြားကို တညျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မနောက်ပါနဲ့ကွာ၊ ငါတကယ်ပြောတာပါ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မဌေးကြွယ် ယောက်ျားကို ဖိုးကျော်က သွားတွေ့သည့် အချိန်မှာ မြဝန်းရံက ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ရပ်လျက် အကဲခတ်ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထရပျကား၏ အလယျတညျ့တညျ့တှငျ ထိုငျနသေူမြားမှာ ဦးလေးဂြှနျနှငျ့ တရားဟောဆရာ ကကျဆီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ျာဘီလူးသည် ရှမ်းစော်ဘွားတစ်ဦးကဲ့သို့ ဝတ်ဆင်ထားပြီး ဓားကိုပင် ရွှေဇဝါအကွပ်တပ် ရှမ်းဓားနက် ကိုင်စွဲထားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မဖြစ်နိုင်တာကွာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မီးခိုးရောင် စစ်ဝတ်စုံ ဝတ်ပြီး ရှေ့တန်းစစ်မြေပြင်ကို သွားရင် ဒီထက်တောင် ကြည့်ကောင်းဦးမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပါတယ် အစ်ကိုရယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အကျွန်ုပ်က ဘယ်သို့ပင် ပြေရာ ပြေကြောင်း ဝင်ပြောသော်လည်း ဆရာကား၏ ညိုမှောင် မည်းပုပ် သွားသော မျက်နှာကို ပြန်၍ ကြည်လင် ရွှင်ပျလာ အောင် ဖန်တီးခြင်းငှာ မတတ်သာတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယန်ကီတို့က မိုင် ရှစ်ဆယ် ကျယ်သည့် နယ်တစ်လျှောက် တွေ့သမျှ လုယက် မီးရှို့လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ လောလောဆယျမှာတော့ ဖိုငျနယျရောကျမှ နှဈနှဈ ကြောငျးထုတျ ခံထားရတဲ့သူတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒိုထကျမှနျတဲ့ စကားလဲ မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိ၏ ဆေးကုသမှု၊ ဆက်ဆံရေး၊ ငွေရေးကြေးရေး၊ လုပ်ပိုင်ခွင့် တစ်ခုခုနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဌာန ဆိုင်ရာသို့ တိုင်ကြားခံရခြင်း။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခငျဗြားဟာကလညျး ဗြာ၊ ကံကို မကောငျးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုဘစိန္သာ မဟုတ္၊ ေတာတြင္းေရာက္ စခန္းတာဝန္ခံ အားလုံးေလာက္နီးနီး သိရွိၾကေသာ္လည္း ထိုကိစၥ ထိုအျဖစ္ကို ေျပာႏိုင္စြမ္း ဆိုႏိုင္စြမ္း မရွိၾကပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုနောကျပိုငျးမှာတော့ ဂျေါလဈ နာရီပတျလာတာ မတှတေ့ော့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့ အသံမှာ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကောလိပျတကျရမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတေျာ့ပစ်စညျးတှကေို အပုံလေးတှေ ပုံလိုကျဝယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုရင်ဝတ်နှင့် တစ်နှစ်တစ်ဝါလောက် နေပြီးသောအခါ၌ကား အစ်ကိုသည် သူ့ဘဝ၏ တကယ့် အသက်မွေးပညာဖြစ်သော လယ်ကွင်းက တက္ကသိုလ်တွင် မွေးသဖခင်ဆရာကြီး၏လက်အောက်မှာ သင်ကြားရလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒုက္ခအပြည့်ဖြစ်သည့် ဘဝသံသရာ စက်ရဟတ်အတွင်းသို့ နောက်ထပ် မသက်ဆင်း၊ မကျရောက်ရတော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်္ဂလိပ်သံကိုယ်စားလှယ် မစ္စတာရှေသည် မိမိတို့အနီးမှ ဖြတ်သန်းသွားသည့် သံလျင်းကြီးပေါ်တွင် လိုက်ပါသွားသည့် သီပေါမင်းသားကို လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးမှ တစ်လုံးချင်း ပြတ်သားစွာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သက်ဦးဆံပိုင် အစိုးရတစ်ရပ်ဟာ သင်္ချာပညာရှင်တစ်ယောက်၊ နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင်တစ်ယောက်၊ ကဗျာဆရာတစ်ယောက်၊ ဒါမှမဟုတ်နှုတ်မှုအတတ်ပညာရှင်တစ်ယောက်ရဲ့ ဉာဏ်ပါရမီကို ဘာဖြစ်လို့ ညှိုးလျော်တိမ်ကောသွားအောင် လုပ်ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုစဉျမှာ မယျဥသညျ အိမျ၌ သူ့ခဈြလငျအတှကျ ပုဆိုးရကျလကျြ ရှိလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငြိမ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ်တွေလေယာဉ်ကို စီးနင်းလိုက်ပါခဲ့စဉ်က ကျွန်တော်သည် လေယာဉ်ပေါ်၌ မှေးကနဲဖြစ်သွားခိုက်၌ တိမ်တိုက်တွေကြားထဲ၌ ဆင်စီးမြင်းရံ ဆင်ထိန်းပါမကျန် ဆင်ရေးပြထွက်၍ လာသော ရှုခင်းကို အံ့သြဘွယ်ရာတွေ့ခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတေျာ့ကိုလုပျပေးသညျမှ ခဈြတီးစာရေးစာပှဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင် တော်တော်မိုက်ရိုင်းတာပဲ၊ ဓါတ်ပုံလဲ ခိုးရိုက်သွားသေး၊ ပြီးတော့ ငါ့လိုမိန်းကလေးနဲ့လည်း လူကြားထဲ မိန်းမလိုမိန်းမရ ရန်ဖြစ်ရဲတယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အနည်းငယ်မျှသာ ကျန်တော့သည့် သွေးများသည် မြေပြင်ပေါ်သို့ တစက်စက် ကျဆင်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတျဓာတျသညျ အောကျသို့ ဆငျးသှားသော ဓာတျလှကေားနှငျ့အတူ ပါသှားလိမျ့မညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲ့ဒီ မျှော်မှန်းချက်ကို အကောင်အထည်ဖော်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဓားခုတ်သံ၊ ပေါက်တူးပေါက်သံ၊ အားပေးသံ၊ အော်ဟစ်နောက်ပြောင်သံ တွေဆူညံနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လမ်းကလေးရဲ့ ဒီမှာတဖက်ခြမ်း လယ်ကွင်းတွေဆီက လေနုအေးရဲ့ ရနံ့လည်းရပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မိမိရဲ့ အားသာချက်ကို ယှဉ်ပြိုင်ရေးလက်နက်အဖြစ် အသုံးချခြင်းဟာ စီးပွားရေးလောကမှာ အလွန်အသုံးတည့်တဲ့ နည်းလမ်းတစ်ရပ် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောင်ကြီးနဲ့ ပြန်တွေ့ရလိမ့်မယ် လို့လည်း မမျှော်လင့်တော့ပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာမှ ပြောစရာ မရှိတော့ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ရယ်၊ ခင် နေကောင်းပြီး ဝဝဖြိုးဖြိုး ပြန်ဖြစ်လာရင် ခင့်ဖို့ သားမွေး ဝတ်ရုံ အင်္ကျီတစ်ထည် သွားဝယ်ရအောင် နော် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လောကကြီး သာယာလှပဖို့၊ မေတ္တာတရား လွှမ်းခြုံနိုင်ဖို့အတွက် မှန်ကန်တဲ့ အမြင်ပေးနိုင်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေ လိုအပ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကောင်အထည် ပေါ်လာမည့် မျှော်မှန်းချက် တစ်ခု အတွက် ကြည်နူးနေသည်ကိုလည်း သူ ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်မုံပင် လမ်းမပေါ်သို့ ချိုးကွေ့လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မသွားဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗျောသံတို့အကြားမှ နှဲကြီးက တတိတတိနှင့် ချွဲနွဲ့စပြုလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဖေဖေ့သဘောအရဆိုရင်တော့ ဒီလိုဘယ်ဖြစ်ရမလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့အတွက် ကျွန်တော် ဆန်ကုန်သည်ဘဝ ပေါင်းတည်နှင့် ခေါက်ကယ်ပြန်ကယ် ကူးသန်း၍ မန္တလေးတွင် ရှိနေစဉ် အခွင့်သင့်သမျှ ဆရာကြီးအိမ် သွားတိုင်းသွားတိုင်း စားသောက်ဖွယ်ရာတွေ မပြတ်ဆောင်ကျဉ်းခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ရီရီက ပြန်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စသည်ဖြင့် ဆက်ကာ ဆက်ကာ စဉ်းစားပြန်လျှင် ရှေးဘဝကံ ယခုဘဝဝိညာဉ်နှင့် ကမ္မဇရုပ် တို့ကြောင့် ဇာတိဖြစ်ရသည်၊ ဥပါဒါန်ကြောင့် ကမ္မဘဝဖြစ်ရသည်၊ တဏှာကြောင့် ဥပါဒါန်ဖြစ်ရသည်၊ ဝေဒနာကြောင့် တဏှာဖြစ်ရ၏ စသည်ဖြင့် အဝိဇ္ဇာကြောင့် သင်္ခါရဖြစ်ရသည်ဟု သိနိုင်ပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ေဆာ့စ္အပယ္လ္ျမိဳ႕ကို သူသြားေနျပီဟု ကၽြန္မ ထင္ထားခဲ့မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါင်းကိုသာ မကြာ ယမ်းခါနေမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ရွာလုံးတွင် အခြေခံ ၀မ်းစာစပါး၊ ကျွဲ နွား ပြည့်ပြည့်စုံစုံမရှိ၊ တစ်နှစ်လုံး လုပ်ပြီးသည်၏ အဆုံးမှ တစ်နှစ်စာရသော လူများနှင့် တစ်နေ့လုံး လုပ်ပြီးသည်၏ အဆုံးမှ တစ်နေ့စာ ရသော သူဆင်းရဲများ၏ လုပ်အားသည် သူတို့အတွက်သာ ဖြစ်လာတော့၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကျွန်ုပ်၏ ကချင်ပြည်နယ် ခရီးစဉ် အတွေ့ အကြုံများ သုံးသပ်ချက်များ ပါဝင်သော အစီရင်ခံစာ တစ်စောင်ကို ရေးသားပြီး သက်ဆိုင်ရာ တာဝန်ရှိ ပုဂ္ဂိုလ်များသို့ တင်ပြခဲ့ရာ တပ်မဟာမှူး ဗိုလ်မှူးကြီး ထင်ကျော်က အကျွန်ုပ်၏ အစီရင်ခံစာကို နှစ်သက် ကြောင်း ပြောဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ်ရွက်တွေ ကိုင်းညွှတ်အိပ်စက်နေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုသို့ မဟုတျဘဲလညျး ရှိခငျြရှိပါမညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘွားကြီးသည် ပါးစပ်ဟောင်းလောင်းပွင့်ကာ ခုတင်ပေါ်တွင် စန့်စန့်ကြီးဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆက်ဆံရတဲ့ လူတွေကလည်း အလုပ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ လူတွေဆိုတော့ ဗမာစကားမပြောသော အသိုက်အဝန်း ပေါ့လေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်လိုလို့ ဖြစ်နိုင်မလဲကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချွေးမတော် မင်းသမီးကလေးလီဇာက မျက်နှာရဲလျက် ဝင်ပြောလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆူဆူညံညံ ဖြစ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အို အဆုံးကုန်ပြောမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှဈခုက ကြှနျတျောတို့နှဈယောကျရဲ့ အလုပျက အီးမေးလျလိပျစာတှပေါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် သူငယ်ဆောင်တံခါးဆီသို့ ခြေဖျားထောက်လာကာ တံခါးကို တွန်းဖွင့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို အရွဲ့တိုက်၍ နေပြလိုက်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ နောကျတဈခေါကျကရြငျ စာကို စာထညျ့ပုံးထဲ မထညျ့ပါနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထွက်လာမည့်အဖြေကို ကျွန်တော် ထိတ်လန့်စွာနားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သတငျးကားနှငျ့ နမူနာပိုငျး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် ခုတင်ခြေရင်းတွင်ရပ်ကာ အဝတ်အစားများကို ဟန်ပါပါဖြင့် တစ်လွှာချင်း နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိခင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်မှာ နှစ်နှစ်ရှိပြီဟု သိရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တူးတူး ကြောငျးသို့ ထှကျသှားတော့မှပငျ မမ အိမျပျေါသို့ တကျလာခဲ့ရလတေော့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ကိုယ်သူမသေချာလှ။ သင့်လူ ရာမ
စီစဉ်ညွန်ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဈသားတယောကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုခတျေမှာ လူပြိုကာလသားတိုငျး အိတျထဲမှာ တို့ ပတျပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီဗယ်ကား ကဖီးဆိုင်မှ စားပွဲထိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် အနိမ့်ဆုံးမြေလွှာမှသည် ဆသုံးထောင်ခန့်မြင့်သော ဂိုလန်ကုန်းပြင်မြင့်သို့ တက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂန္ဒီတို့ထဲကလား၊ အပြင်ကလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စိတျခပြါ ဆရာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝင်းသူကား အဟိတွင် သူ့ကိုယ်သူ ယောက်ျားလေးလုပ်၍ ဟာသတွေရေးခဲ့သော အမျိုး သမီး တက္ကသိုလ်ဆရာမတယောက် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ ဒီက မြို့စားကြီးကကော ဘာများ လုပ်ချင်ပါသေးသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောငျးသောညပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေးခှကျတှငျ ဖယောငျးတိုငျ ငါးတိုငျစီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့မှာ မာခြင်းလဲ မရှိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောက်ခမ်းဝါကို ကြည့်လိုက်သောအခါ မလှမ်းမကမ်းတွင် ဝပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို နောက်မှ ထပ်တွေ့ကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ဘာလာလုပ်ပြန်တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ကျွန်တော့်ကို မျက်နှာထားတင်းတင်းနှင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ထုံးစံအတိုင်း ခပ်ရွှင်ရွှင် ခပ်ပျော်ပျော်နေတတ်သော ဒင်နီဆော့ဗ်၏မျက်နှာ အမူ အရာမှာ မကျေမချမ်းဖြစ်လျက်ရှိဟန်ကို ပြလျက်ရှိလေရာ နီကိုလေသည် ၎င်း၏ ရောင်းရင်းအတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလူ နီးစပ်ရာ အရက်ဆိုင်ပြေးပြီထင်ပါရဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သန့်စင်သော မိုးစက်ကလေး များသည် ပြောင်းပင်များတွင် တွဲလွဲခိုနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါးစပျထဲမှ ဝါးလကျစ အစာမြားသညျ သူ့ရငျခှငျထဲသို့ ထှကျကြ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိရည်ရွယ်ချက် အစစ်အမှန်ဟာ ဘာဖြစ် တယ်ဆိုတာကို ရန်သူတို့ မသိရှိစေနိုင်တဲ့အပြင် တစ်ချိန်တည်းမှာ လှည့်စားမှုတွေ လည်း ပြုလုပ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖင်ဖျည်းဆိုသည်မှာ အချည်းနှီး၊အလဟဿ ပြောဆို ခြင်းကို ဆိုလိုသည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မသီရိကလညျး ကိုယျ့ကို စိတျခလြကျခြ ထားတာတော့မဟုတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေငြညႇစ္တဲ့အေၾကာင္းကို အစ္ကို စဥ္းစားေနတာ မဟုတ္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျောက်ဘုရင်က အမိန့်မနာခံတဲ့အခါမှာ သူ့ဆရာသခင် ဗုဒ္ဓဘာသာဘုန်းတော်ကြီး ဂါထာမန္တာန်တွေ ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်ခြင်းအားဖြင့် မျောက်ဘုရင်ခမျာ မခံမရပ် နိုင်အောင် နာကျင်ကိုက်ခဲမှုဝေဒနာ ခံစားရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဓာတ်အားသည်အသွင်တမျိုးမှ တမျိုးကူးပြောင်းနေသည်ဟု ဆိုလိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့ကြောင့်လည်း ဘုရင်ခံချုပ် အဆက်ဆက်တို့က သူ၏ မတရား လုပ်ရပ်များကိုပင် မျက်စိမှိတ် နေနိုင်အောင် သူက စည်းရုံးနိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ တိုင်းပြည်မှာ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း နှစ်ရာလောက်ကတည်းက အဲဒီအကျင့် ပျက်သွားခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ကလည်း မနက်က အစောကြီးထရသဖြင့် အိပ်ရေးမဝသေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီလိုနဲ့ ခရီးသွားရင် အကျင့်ပျက်လာရာကနေ ပျော်စရာနေရာတွေမှာ အနှောင့်အယှက်ပေးသူတွေ ဖြစ်လာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မအယျနီတို့ ဘုရားရှိခိုး ထှကျမလို့လား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ညိုက သူ့လက်ကို လှုပ်ယမ်းရင်း ပြောတော့မှ အနက်ရောင်တွေ လွှမ်းနေတဲ့ အဓိပတိလမ်းမ တစ်ဝိုက်ကို ထွန်းဇော်ထိုက် သတိထားမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကျွန်ုပ်တို့ ပြုဘို့ရာ အလုပ်ရှိလျှင် အမိန့်ပေးတော်မူပါ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သန္းသန္းဝင္းကလည္း ေလာေလာဆယ္တြင္ သူ႔အစ္ကိုေတြႏွင့္ ကင္းကင္းေနတာ အေကာင္းဆုံးဟု ထင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မြိုးခဈြစိတျဓာတျ ပေါကျဖှားခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေး ငါ ရောက်လာပြီ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူးလိမျ့ငိုနပေုံ ဆောကျတော့ ဗိုကျထဲကလညျး တျောတျောနာနပေုံရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုဆိုလျှင် တစ်ယောက်ယောက်က ပြန်ပြောလိုက် ပြီးတာပဲ မဟုတ်လား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် သူကြွားလုံးဟာ သူ့ရည်ရွယ်ချက်ကို မရောက်တော့ဘူးပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လွတ်လွတ်လပ်လပ် လူတစ်ယောက် ပြန်ဖြစ်မယ်ဆိုရင် ကျုပ် ဘာကိုပဲ ပေးရပေးရ ပေးပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘမောင်က ကျွန်ုပ်နှင့် စကားပြောရာတွင် အထောက်အကူဖြစ်စေဖို့အတွက် အဘိဓာန် စာအုပ်လေးတစ်အုပ် ယူလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျလညျး စိတျမထိနျးနိုငျဘဲ ပေါကျကှဲတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းအချက်ကို စဉ်းစားမိသောအခါ ကတ်ဆူရို၏ အတွေးများ လေးပင်လာကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တော့ ရန်ကုန်မြို့သို့ ပြောင်းလာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျော လကျကိုငျဖုနျးကိုမူ ယူမသှားဘဲ အိမျတှငျ ပဈထားခဲ့လိမျ့မညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုသက်ဆွေနှင့် မောင်မောင်လတ်တို့ ပြန်မလာမီ ဒေါ်ချစ်ချစ်နှင့် မမ တို့မှာ သတင်းကို ကြားပြီးပေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
အနည်းဆုံးသော ဂရုစိုက်မှုဟာ သူတို့ကို ကျေနပ်စေပြီး အများဆုံးသော ဂရိုစိုက်မှုဟာ သူတို့က ကိုယ့်ကိုနှစ်သက်စွဲလန်းအောင် လုပ်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြာဖုံးနေသော မီးခဲမှာ ရဲရဲတောက်စ ပြုလာ တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မက မၾကားခ်င္ေယာင္ေဆာင္လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအဖွဲ့တွင် ဘအံ့ထည်မှာ လူကြီးဖြစ်သည့်အပြင် အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက်ရှာ အတွေ့ အကြုံဆိုသည်မှာလည်း ပြောမဆုံးပေါင်တော သုံးထောင် ရှိသူဖြစ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငှမေောငျး၏ လကျစှမျးကို ကြှနျတျောသိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါရေချိုးပြီးတဲ့အချိန် ငါတို့မြို့မှာ မီးရောင်တွေနဲ့ ပဏာရနေပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခု၊ ဦးကျော် နေ့စဉ် ထမင်းစားကာနီးတိုင်း သောက်နေရတဲ့ ဂျာနယ်ကျော် မမလေးရဲ့ ဝံသဗျဂ္ဃ ဆေးဆိုတာက အရက်ပဲ ဦးကြီးရ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ခပ်စောစောက ဖင်မီ၏ခါးအကျနှင့် မေးသွယ်သွယ်တို့ကို အားကျခဲ့သော်လည်း တရားသဘောနှင့် ယှဉ်လိုက်လျှင် ထိုအရာတို့ သည် ဘာမျှမဟုတ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ၿပီးေတာ့ ကေလးတစ္ေယာက္က ေနာက္ဘက္မွ ေျပးထြက္လာကာ သိခ်င္ေဇာ ႀကီးမား စြာျဖင့္ ေငးစုိက္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျဲနက်က ဒက်ဇာ ဖြစ်နေပုံကို သတိမထားမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအသံမျိုးကို ကောင်းစွာကြားဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ သော်လည်း ဤအခိုက်မှာပင် ဂျုန်းခနဲမြည်ဟည်းသံတစ်ချက် ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာမ ရီနာ၏ သင်ကြားချက်များသည် တခြား သော စာသင်သား တပည့်များ အတွက် စာမေးပွဲ အောင်ရေး အတွက် ဖြစ်ချင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမအေးကို ဆေးရုံကို သိပ်ကြောက်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နာတာ ရှာဟာ ခုမှ ငယျငယျလေး ရှိပါသေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်တုန်းကမျှ ပြန်လည်ပြုပြင်ခြင်း မရှိခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းကြောင့် ဗိုလ်စောတို့ အစီအစဉ် ချမှတ်သည်မှာ ကျောက်စိမ်းနယ်တွင်းနှင့် ဆမားနယ်သို့ ချီတက်သော အင်္ဂလိပ်တပ်များကို မိမိတို့တပ်အချို့က လမ်းခရီးမှ ဆီးကြိုတိုက်ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောကျပေါတှပေါလားပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ယူတယျ ဆိုရငျ သူ့ဆီမှာ ရှိရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြမ်းပြင်တစ်လျှောက် ဟိုဟိုဒီဒီ ဖြတ်သန်း ပြေးလွှားနေကြသော ခြေသံကလေးများ၊ လူကြီးများကို တစာစာ ဟစ်ခေါ်နေသော အသံစူးစူးကလေးများ၊ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်သွားစေရန်အတွက် သီဆို ဖြေဖျော်ပေးနေရသော လူကြီးများ၏ သီချင်းသီဆိုသံများ စသည့် အသံများက အိမ်တွင်း၌ ပဲ့တင်ထပ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုမိုးငြိမ်း ကျွန်မဆန္ဒကတော့ ဦးကောက်ရကို ဖရဲခင်းပုံလေး ဆွဲပေးစေချင်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်နှင့် ပေါင်းသင်း၍ ခေါ်လာခဲ့ပြီး မန္တလေးမှ ပြန်လွှတ်လိုက်ရသူ မသူအကြောင်းကား လွန်ခဲ့သောမေလက ဖော်ပြခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် လူတွေ နေ့တိုင်း သေနေကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းသမီး ဒရူဘက်စကားယားသည် စာပုလွေကို ဆုပ်ထားရင်း ပီယာကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော စဉျးစားနတေုနျးပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ္ညလံုး သူနဲ႔ အတူတူယွဥ္ၿပီး ကၽြန္မ ရပ္ေနခဲ့သလို ရွင္ ရပ္မေနခဲ့ရပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟငျ့အငျး ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝေမိုးအောင်သည် ကိုကျော်ဝင်းရှေ့မှာ အနေကျုံ့နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ တစ်ခါက လုပ်ခဲ့သည့် နည်းတူ ယခုလည်း ဘာကြောင့် မလုပ်နိုင်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုစကားမြိုးကို ဘယျမှာ နားထောငျ ခငျြပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီချင်းဆီ မရောက်ခင် အပျိုးက များတယ်ထင်စရာပါပဲ ၊ အဆုံးသတ်ကျရင်တော့ ခင်းပြခဲ့သမျှ ဆက်စပ် ချိတ်မိပြီး လိပ်ပတ်တွေလည်သွားလိမ့်မယ်လို့ပဲ ပြောပါရစေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရက်ကန်းစင်နှင့် နွားမြက်စင်သည် ၇ တောင်မျှခြား၍ ဘေးချင်းယှဉ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဇော်တို့က ဆရာမဆီမှာ အာရုံစိုက်နေ၍ မမြင်ရသော်လည်း ဆရာမကတော့ သူ့ကို မြင်မှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပီမိုးနင်းရဲ့ တက်ကျမ်းတွေ၊ ဖေမြင့်ရဲ့ ဘေဘီလုံတွေဘာတွေဖတ်ထားပြီးပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နံဘေး လူတွေကတော့ အံ့သြကြချေမည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သင်္ချာပါမောက္ခဆီက ကြားခဲ့တာပါကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြိုင်သည် အစိမ်းရောင် ဆေးပုလင်းကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်ဆုံးတွင် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်သည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဗန္ဓုလက ဦးအောင်ပန်းသည် ခြေလေးချောင်းကွင်းကို တိုက်ဖို့ စီစဉ်နေသည်ဆိုသော သတင်းမှာလည်း အခြေအမြစ် မရှိသည့် သတင်းသာဖြစ်ကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်း ဒီမှာထိုင်ပြီး သီချင်းနားထောင်နှင့် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခငျဗြားမိနျးမက သဘောမတူရငျကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်သစ်ကြီးအတွက် အုတ်မြစ်ချနေသည့် လူမည်းတစ်သိုက်ကို ဂျူးဒစ်အထဲမှ လှမ်းမြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှေးဘဝက လှူခဲ့လို့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးက မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်သည် စည်းအပြင်ကလူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနံ့အသကျတှကေ မကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ဇဈဖှငျ့သံ၊ ပိတျသံ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ပတ်ကို ငါးဆယ်နဲ့ ဖြစ်အောင် ဖိုးကျော် ထမင်းစားတတ်ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာမှ မရှိတော့သည့် ဘဝတွင် ဘာများ အရေးကြီးစရာ ရှိနိုင်ပါတော့ မည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သားစိတ်သဘောထား မပြောင်းပါဘူးမာမာ၊ မမနှင်းကိုသားယူမယ် ဆိုတာကိုလဲ ဘယ်တော့မ ှမဖျက်ပါဘူး၊ ဒါကိုတော့ မာမာစိတ်ချထားပါ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိုမင်း ကျဆုံးခါနီး ဖြစ်တဲ့အတွက် အနာဂတ်ကို တွေးပူ နေတာမျိုးလည်း မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နံရံပေါ်ရှိ အပြောက်တိုင်း၏ ကိုဩဒိနိတ်ကို တွက်ချက်ယူရသည်နှင့်ပင် အချိန်အများကြီး ကုန်လွန်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးလည်း ပြီးကော လမ်းမပေါ်ကြီးမှာ လုံးပြီး သတ်ကြတော့ တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကယ်ပင် မိုးကောင်းကင်အမြင့်တွင် သင်္ဘောတစ်စင်း သွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသက်ဆွေက မမကို မကြည့်ဘဲ မျက်နှာ လွှဲ၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမက သူမြားလကျနဲ့ထိတဲ့ အစားအစာကို မစားတတျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှနျသညျ မှားသညျတော့ မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ နေ့စဉ် လှုပ်ရှားမှုတွေကို ရေးပြထားခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုနည်းလည်းကောင်းဘဲ၊ တအိမ်ထောင်မှာ လင့်သြဇာချည်းရှိနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားသစ် ဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလကျက ရှနောရီ တဈလုံးကို လှမျးပေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဒိုငျးလှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ်သွားဟန်တူ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တငျပါ့ ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ ကမ်းပေးသော ညအိပ်ဝတ်စုံကို ကိုယ်နှင့် အဝေးဆုံးသို့ ရောက်အောင် လက်ချောင်းနှစ်ချောင်းဖြင့် ညှပ်ယူလိုက်ပြီး ဘယ်ပြန်ညာပြန် လှည့်ကြည့်နေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နီကိုလေက ၎င်း၏ မြင်းများကို ဇက်ကုန်လွှတ်လိုက်လေရာ ဇာခါးသည် လက်ကိုဆန့်၍ လျှာထုတ်ပြရင်း ရှောင်ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာဝန်ကြီးသည် ဤသို့လျှင် သိပ္ပံ ဆေး ပညာ အမြင်ကိုလည်း တင်ပြ လျှောက်ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့အကြား စည်းလုံးညီညွတ်အောင် လုပ်ဆောင်နိုင်ခြင်းက သူတို့ရဲ့ ရဲစွမ်းသတ္တိကို တိုးပွားလာစေမှာဖြစ်သလို အလိုရှိရာ ဦးတည်ချက်အတိုင်း ချီတက်ဖို့ စိတ်ဓာတ်တက်ကြွလာစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မကနြေပျနိုငျ ဟနျတူသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျွန်တော်ဟာ ဇရပ်ထောင့်မှာ ထိုင်ရင်း ရှေ့က ခန္ဓာတစ်ခုကို မီးရှို့နေရာက ထွက်နေဆဲဖြစ်တဲ့ ခေါင်းတိုင်က မီးခိုးတွေ ကို ငေးကြည့်နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိုးကောင်းမြို့ကိုရမှ တပ်များ အတိအလင်း ထူထောင်ဖွဲ့စည်းမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပြောတာဘဲ ကောင်း တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ ဇာတ်ကြောင်းကို ဘေးလူ တစ်ယောက်က ပြောပြနေသည့် ပုံစံမျိုးဖြင့်သာ ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခုလိုသှားရသညျ့ အတှကျ သူပြျောသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖဖေရေဲ့နာရီကို ရောငျးပါ့မလား ပေါ့ရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အကြံက ယုန်ကို မြင်းနှင့်လိုက်ပြီး ဓားနှင့်ပေါက်ရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မက ကုတ္အကႌ် ၾကယ္သီးမ်ားကို တပ္ လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောပြရဲ စရာပင် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပငျစညျရငျးတဈနရောသညျ ပိုမိုခြောမှတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးများသည် သူတို့ နှုတ်ခမ်းများကို လျှာနှင့်ထိုး၍ လျက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓာတျလှကေားကအျောတိုမကျတဈ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လနျောတို့ကို လာပို့တာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကြားထဲ မူးကလည်း မူးနေတာရယ်ဆိုတော့ ဘယ်မှာ နာကျင်လောက်အောင်တော့ ဖြစ်မလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလက်က သူ လှောင်သည်ကို တကယ် မသိဟန်ဆောင်ကာ အသံ ချိုချို ထား၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်းစိန် ကေအင်ဒီအိုများ လက်ထဲကျနေချိန် ခေတ္တသာ ကျောင်းပိတ် ထား၍ ကျောင်းတက်ရက် ပျက်ခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မဖြစ်နိုင် စောကြောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ လှညျးဘီးပေါကျပျေါမှာကနြတေဲ့ အလငျးရောငျ တှဟော မှားနတေယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောကျတဈနမေ့နကျ အိပျရာမှ နိုးလာတော့ ညတုနျးက သူမ အိပျမကျမကျခဲ့သလို ထငျမှတျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝိုငျးမှာ ဆကျ၍ကစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညိုလည်း အလယ်တန်းပြဆရာမ ဖြစ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သိပျ စိတျမပူပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွေ့ နည်းသွားသည့်တိုင် အက်ရှလေကို မြင်နိုင် တွေ့နိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုအာသည် အသားပြင်ကြီး များကို မီးဖိုထဲသို့ သယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးဘဝက ရရှိခဲ့သည့် လုံခြုံ စိတ်ချမှုမျိုး တစ်ဖန် ပြန်လည် လိုချင်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖုံးက ပါးပါးလျားလျား ဖြစ်သောကြောင့် ကဗျာစာအုပ် ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ပို၍ယဉျကြေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မအိပ်ရ ကြိုးစားအားတင်းထားရင်းမှ မှေးခနဲ ငိုက်မျဉ်းသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္မွာလည္း အခြင့္အေရး ပို၍ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တာ့ကျယ်၏ သွေးသောက်များက သူတို့ ခြေစည်းကြစဉ်က အသုံးတည့်ခဲ့သော ပစ္စည်းများကို လက်ဆောင်အဖြစ် ယူလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ အရှင်းဆုံး ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျးဦးသညျ အိမျဘကျသို့ လှညျ့သညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒါ သူတို့ရဲ့ မှတျခကျြပါလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မေမေသည် ကိုယ့်ကို ဖက်ထားသော လက်ကို လျှော့လိုက်ပြီး ရယ်ပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့အပြင် နောင်အခါ ဖြစ်ပေါ်လာမည့် ဇွဲနပဲကြီးသော၊ ရိုးစင်းဖြောင့်မတ်သော၊ တခြားလူများအတွက်သာ ပူပန်တတ်သော အရွယ်ရောက်သူ ရွှယ်ဟွား၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကိုပါ မြင်ယောင်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်းမျိုးစုံ ဖူးဖွင်ဝေဆာနေသော မြက်ခင်းဥယျာဉ်မှာ မြေပြင်မှ အနည်းငယ် မို့မောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်ကို ချစ်တဲ့ ညီမလေးအကြောင်း အစ်ကို ကောင်းကောင်း သိတာပေါ့ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ စကားလက်ကို လည်းကောင်း၊ အက်ရှလေကို လည်းကောင်း တစ်ခွန်းမျှ မပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ပြီးတော့ သူရဲ့ မျက်လုံးရွဲကြီးများက ကျွန်တော်ရဲ့ ချစ်စကားကို မျှော်လင့်သော အကြည့်နှင့် ကြည့်နေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအခါမှာ ကျောက်စိုင်ကျောက်သား တွေထဲမှာ ခဲသတ္ထု ပါဝင်မှု ဘယ်လောက် ရှိတယ် ဆိုတာကို တိတိကျကျ တိုင်းတာနိုင်သွားခဲ့ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာတွေလျှောက်လုပ်လာတာလဲဟင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတ်တယ်၊ ရှက်စရာကောင်းတဲ့ အဖွဲ့ကြီး၊ ကဲ ကျွန်တော် သွားမယ်၊ ဝန်ကြီးကို ကျွန်တော် နောက်ထပ် ဒုက္ခပေးစရာ မလိုတော့ဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေဒီယိုမှ နိုင်ငံခြားသတင်း များပင် ကြေငြာလို့ ပြီးပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိန်းမအိုကြီးတွေ ပြောရမယ့် စကား၊ မိန်းမအိုကြီးတွေ ပြောရမယ့်စကား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိရှိတာနိသည် ထိုင်ခုံခါးပတ်ကို ပတ်ရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနာ သကျသာအောငျ လငျး ဘာမှ မလုပျပေးနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နငျ သူ့ကို လိုကျရှာဖို့ လိုအပျတဲ့ အခကျြအလကျတှေ အဲဒီထဲမှာ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤမိသားစု၌မူ ရွှယ်ဟွား၏ သားကြီးသည် ရွှယ်ဟွားထက်ပင် အောက်ကျနောက်ကျသော ဘဝသို့ ရောက်ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုင်ကြီးတွေမှာရတတ်သည့် ဂဏန်းလက်မကြော်၊ ကြက်တောင်ပံခရုဆီ၊ ဝက်လက်အေး၊ ပြည်လုံးချမ်း သာ စသော စားကောင်းသောက်ဖွယ်တွေပါ ရှိလာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လမ်းမဘက်က လူထုကလည်း ပြန်အော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအချိန်ဆိုလျှင် မာဆေးလ်က သူပိုးခဲ့သည့် ကောင်မလေးသည် သားတွေမြေးတွေနှင့် ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအတိုင်း နေပစေနော် ဒါမှ အနာဝပြန်မပိတ်ဘဲ သားနံရည်တွေ စီးထွက်နေမှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယနေ့မှ ဤပဟေဠိကို စိန်စိန်းက ကျွန်မတို့အား ဖြေရှင်းပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုလို ပြန်တွေ့ရတာ ကျွန်တော်လည်း ဝမ်းသာပါတယ် ဒေါက်တာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်ကြည့်လိုက် ကြည့်လိုက် အနိဋ္ဌာရုံ တွေချည်း၊ သူနှင့် အခြားအကျဉ်းသားများ ကြားတွင် ဧရာမ ချောက်ကမ်းပါးကြီး ခြားနေ သည်ကို အံ့ဩစွာ တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျတမျးတော့ မောငျသညျ ကြှနျမ၏နဖူးစပျက ဆံဖြားလေးကိုသာ နမျးခဲ့ပုံပျေါပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရပျမပေးတာ တဈဂိတျပဲ ရှိတယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေရောင်ကိုတောင် ထုတ်ချင်းပေါက် မြင်နေရတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပကတိခံစားချက်သက်သက်ဖြင့် ဖွင့်ဟ ပြောပစ်လိုက်ပြီးသောအခါ သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလကျကကော၊ ခု လုပျနတေဲ့ သဈလုပျငနျးဟာ မိဘ လကျငုတျ လုပျငနျးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစာစားရန် အဝတ်လဲရန် ငြင်းဆန်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မငျးသားကလေး အငျဒရသေညျ လှကေားပျေါသို့ တကျလာကာ အဈမတျော မငျးသမီးကလေးမရေီကို ပှဖေ့ကျနှုတျဆကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမကို ရယူရန်အတွက် မင်္ဂလာကြေးအတွက် သက်သက်သွားခြင်းဆိုလျှင်တော့ ဇုန်မြေနန်မရမက တားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစဉ်းစားရသေးပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤ၌ ရက်အနည်းငယ်အတွင်း ကျွန်ုပ်ရောက်လာသည့်နေ့က အင်္ဂလိပ် စကားပြော နိုင်သော ပညာတတ်တစ်ယောက်နှင့် ကျွန်ပ်တို့ ရင်းနှီးလာရာ သူ့အမည်မှာ ချစ်သန်းဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်ထက်ပင် အရပ်ရှည်သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုတော့ ဘာမှနျး မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်၌ ရှစ်သောင်း လေးထောင်သော ဆင်တို့ကလည်း ဆင်ထိန်းများနှင့်အတူ ညနေတကြိမ် နံနက်တကြိမ် ဆည်းကပ်လေ့ ရှိကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စိတ်မရှည်ခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနုပညာကိုလညျး လကျမလှတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှယ်ဟွားက ကျွန်မကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာကြီးက အေးအေးဆေးဆေး စာရေး စာဖတ်ရန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေးကော ရေးသင့်ပါ၏လော စသော ပြဿနာများသည် အလျှိုအလျှို ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုံ့ကျုံ့ထိုင်လျက်နှင့် မို့မောက်ပြည့်ဖြိုးသော ရင်ထက်ဝယ် ယှက်ချီတင်ထားသော ပြေပြစ်ချောမွတ်လှသည့် လက်ဖဝါးနှစ်စုံမှာ ကြာမုံအသွင် တင့်တယ်ငြိမ်သက်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူ တဟားဟား အျောရယျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လငျကှနျးသညျ ကြှနျမနှငျ့ မာတငျ ဖူးစာဆုံဖို့ လမျးခငျးပေး သညျ့ ကြောငျးနှငျ့တူနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စုံစမျးထောကျလှမျးတဲ့နရောမှာ ပိရိတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုသောင်းဖေကား မျှော်လင့်စရာ မရှိတော့ပြီတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့လဲ ကျေးဇူးပြုပြီးတော့ ပို့ပေးပါဦး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လမ်းပေါ် မှာ လူတွေ ရုတ်ရုတ် ရုတ်ရုတ်ဖြစ်အောင် တမင် လုပ်နေတာ မဟုတ်လား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ တှသှေားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောင်တလင်း ခါသွားသော ခြံထဲ လှမ်းကြည့်ပြီး သူ့တူမကို မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟူ၍ စိတ်ညစ်ညစ်ဖြင့် ပြန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလ်တဲလှေကားဝတွင် လူတွေ စုပြုံနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးလျှင် ပျောက်ကွယ်သွားတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုဒဂုံခေတ်ကဗျာများကို ယခုခေတ် မျက်စိဖြင့်ကြည့်ကြသော် ရယ်ကြပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီစာနှစ်စောင်လုံးကို ဖတ်ပြီး ဖေဖေ တော်တော်လည်း ဝမ်းသာရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟင့်အင်း၊ သူက နင့်ကို ဒါပြလိုက်ပါတဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်ရက်သတ္တပတ် ကား အီစတာအကြို ရက်သတ္တပတ်ပါကလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးနောင်ရှမ်းကို သွားခေါ်ရင်း တွေ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ကနေ ပခုံးကိုပုတ်ပြီးပြောလိုက်တော့ ကိုယ့်မှာ လှည့်ကြည့်လိုက်ရာမှာ တစ္ဆေသရဲများ ချောက်လိုက်သလားလို့ လန့်များတောင်သွားမိတယ် နိုင်ကြီးရာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှေ့အပတ်ကျရင်တော့ အခန်းကဏ္ဍလေးတွေ သီးသန့်ထုတ်ပြီးတော့ တစ်ပတ်ကိုတစ်ကြိမ် အကြောင်းအရာတစ်ခု ဦးတည်ပြီးတော့ ပြောနိုင်အောင် ကြိုးစားပါ့မယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရကျ ဘတျတလာသညျ အိမျတှငျ နသေညျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနောကံကို အပြစ်အကြီးဆုံးဟု ပညတ်ပါတယ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မြင်းချင်း အကွာ၌ ရှမ်းမြင်းတစ်စီးက စွန်းစွန်းထွက်၍ တစ်ဦးတည်း တက်လာပြီး ခက်ရင်းနှင့် ထိုးသည်ကို နောက်မှ မြင်းကူအများ ထပ်လျက်ပါလာသည်နှင့် လက်ျာဘီလူးက ရင်ဆိုင်တိုက်မည် ပြင်ပြီးမှ စိတ်ပြောင်းသွားကာ မြင်း၏ လက်ယာနံပါးသို့ ဖက်တွယ်ဆင်းသွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက ကၽြန္မကို စုိက္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုနီတို့ ညီအဈကိုတဈသိုကျက လကျယဉျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမတန်း က လား ခ လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ မျိုးကိုနှင့် ဝေမှူးသည် ငညီ့ အချစ်ဆုံး သူငယ်ချင်းတွေ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတျောက ခငျဗြားသှားတှေ တျောတျောကောငျးတယျလို့ အောကျမနေ့တော မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အစ်ကိုလူဆန်းက ဘာနဲ့ဧည့်ခံနေတာလဲ၊ သူ့အဖေရဲ့ ပိုက်ဆံအကြောင်းကို ပြောပြီး ဧည့်ခံတာလား၊ ဒါမှမဟုတ် အရက်စုံ ဖျော်တဲ့ခွက်ထဲမှာ တော်လှန်ရေးကြီးတခု ဖျော်စပ်ပြီး ဧည့်ခံနေတာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ယ္ဖြင့္၍ေတာ့ ကိုဘစိန္ မေျပာသာပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈယောကျယောကျ အထဲဝငျ လာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနက်ဖြန်ကျတော့ တစ်နေကုန် ပင်ပန်း ဦးမယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းညိုစင်ကို ဘယ်လိုနည်းနှင့် စကားပြောနိုင်မလဲဟု အကြံထုတ်လို၍ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုပြီး စောထွန်း သူ့ ရှေ့ က အရက်ခွက် ကို အားရ ပါးရ မော့ ပစ် လိုက်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော် စံတုတ်ကြီးအား မည်သည့်အပျို တစုံတယောက်ကမှ ပန်းဖူးသုပ်ဖြင့် ပစ်ပေါက်ခြင်း မပြုလုပ်လိုက်ကြလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စံကားဖြူပွင့်က ငါ့အတွက် စိတ်ထိခိုက်စရာဖြစ်ပေမယ့် နင်အတွက် အိပ်မက်ဆန်တယ်ဆိုရင် ငါ ဝမ်းသာပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပြေးကော ဘယ့်နှယ်နေသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၆၀ လောကကြီးသည် တစ်စုံတစ်ရာ ဖောက်လွဲ ဖောက်ပြန် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ခြံဝမှထွက်ကာ ခြံကြိုခြံကြားကို ဖြတ်၍ စေတီငယ်ရှိရာသို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ည နာရီပြန်နှစ်ချက်ထိုးမှ အိမ်သို့ပြန်ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ ဒက်ဒီကင်း ကို ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယငျးတို့ ကို ကုလားအုပျ တဈကောငျစီက ဆှဲလာ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျူးလွန်သော် ထောင်ဒဏ်ခံရမည်ဖြစ်ရာ၊ အင်းမတွင် နေစဉ်က နယ်ကျွံမိ၍ ထောင် ၉လ အကျခံရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သီလရှင် ဗန်ဒိုနာ၏ ကြင်နာ ဖော်ရွေမှုတို့ကိုလည်း သိပ်မယုံချင်တော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုရင်ခံချုပ်က စကားကုန် ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖီလိုဆိုဖီ ဆိုတာ အဲဒီလို အပြန်အလှန် ဆွေး နွေးရတဲ့ ဘာသာရပ်မျိုး ဖြစ်တယ်၊ ခုလို မိမိတို့ အမြင် တွေ ရှင်သန်လာတာ သိပ် ကောင်းတာပဲ၊ ဒါဆို ကန့် ကွက်တဲ့ လူတွေက ဘာဖြစ်လို့ မဆိုသင့်ဘူးလဲ ပြော ပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူမည်းများကို လူဖြူများက မကြာခဏ နှိပ်စက်ကလူ ပြုတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကုလို့ လဲမရဘူးဆိုတာ ဒေါကျတာလဲ အသိပဲမဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာ ရူးနပေါသလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မကျြနှာက ရဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့မှာ သားသမီးမရှိသဖြင့် ဒီလိုပွဲမျိုး ဆင်း ရလိမ့်မည်မဟုတ်ဟုထင်နေခဲ့ကြတာ၊ ခုလို ပွဲထွက်ခွင့်ရတော့ သဘော တွေကျပြီး ပြုံးပြုံးကြီးတွေဖြစ်နေကြ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အတည်ပြောနေတာလား အတည်ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွှေမြို့တော်က ပြန်ရောက်လာတာ မကြာသေး ဘူးနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တော့ ကျုပ် ပြောပြမယ်လေ၊ အကောင်းဆုံးကတော့ ခင်ဗျား အားရင် ကျုပ်အိမ်ကို တစ်နေ့လောက် လာပါဦး၊ ခု ကျုပ်လည်း ရီနှင့် စကားများထားတယ်ဗျ၊ ကဲပါလေ ဒါတွေ ထားပါဦး၊ အကောင်းဆုံးကတော့ ခင်ဗျား ဒီနေ့ ညနေ သူတို့အိမ်ကို သွားပါ၊ ကျုပ် ရုံးဆင်းတော့ ခင်ဗျားကို ဝင်ခေါ်ပြီး မီးရထား ဟိုတယ်ကို သွားကြမယ် မြသန်းတင့် မမ
ဖေဖေက ရှေ့နေဝတ်ရုံကြီးကိုခြုံကာ လက်ကိုမြှောက်၍ လျှောက်လဲချက် ပေးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေပျက် အနေပျက်လောက်အောင် လှုပ်ရှားရုန်းကန်မှု များ တစုံတရာမျှမတွေ့ရချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤတွင် လူသားသည် မိမိ လက်လှမ်း မီသမျှ ဉာဏ် မီသမျှလောက်ကို စိတ်ချ ယုံကြည်ချင်သော သဘော ရှိကြောင်းကိုလည်း သတိပြုမိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါကတော့ ရောဘတျဟှတျချရဲ့ ပုံတူပနျးခြီကားကို မီးလငျးဖိုထဲ ပဈထညျ့လိုကျတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟော အခုတော့ ဘိုနာပတ်ဟာ ဘုန်းတန်ခိုးတေဇော် ကြီးပါ ပေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပ်ခြားနားတယ်ဦးကြီး၊ တစ်ခါတည်းပြုတ်လိုက်ယင် ဘဲဟာကျုံ့ပြီးတော့ အကောင် ငယ်သွားမယ်၊ အရေပြား ကွဲအက်လာမယ်၊ အသားမာသွားမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာနာ့ စားပွဲနားရောက်တော့ ရပ်ပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနှင်းမြူ မတင်မကျ ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ လူသတ်မှု ဖြစ်ပွားနေသော ယနေ့ခေတ်အခါတွင် ထူးခြားသော တွေ့ရှိချက်မှ မဟုတ်လျှင် မည်သည့်သတင်းစာကမျှ အမှုတစ်ခုကို အဖက်လုပ်၍ ဖော်ပြချင်ကြမည် မဟုတ်ချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနောက် နိုင်ငံတွေမှာ လူတွေဟာ သေရမှာကို ကြောက်ကြတယ်တဲ့၊ ဘာ ဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ သေပြီးရင် နောက်မှာ ဘာဖြစ်မယ် ဆိုတာကို မသိကြလို့ကြောက်တာတဲ့၊ ခုဘဝမှာ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် စည်းစိမ်ရှိရှိနှင့် နေရရင် လူတွေဟာ ကောင်းကင်ဘုံက နိုင်ငံတော်ကို သိပ် မယုံကြတော့ဘူးတဲ့၊ ဒီတော့ သေမှာကိုလည်း ကြောက်ကြတော့တာပေါ့တဲ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်လာကြခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဗုံတို၏ အခငျြးမှာ သုံးဆယျ့ငါးပေ ရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အောင်စိုးမိိုးက ဆိုင်ကယ်ပေါ်က ဆင်းပြီး အေးသီတာမျိုးကို မျက်နှာချင်းဆိုင်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဝယျခငျြခမျြးခငျြ လညျပတျခငျြမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စွန်ရဲများ တောင်ပံနှင့် ရိုက်ခတ်ခံရ၍ အဆုပ်လိုက်အခဲလိုက် လွင့်ကျလာသော ပျားကောင်များသည် လေထဲရောက်သောအခ တစ်ကောင်စီ တစ်ကွဲစီ ပြန့်ကျဲသွားကြသည်။ထိုအခါ စွန်ရဲများသည် ပျားသလက်ကို အတင်း ဝင်ထိုးကိုက်ဖဲ့ပြီး မိုးယံထက်သို့ တစ်ဟု ထိုးပျံတက်ပြေးကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခြားသူများကလည်း ထို့အတူပင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကုန်တင်ကား ဒရိုင်ဘာများအတွက် လက်တိုလက်တောင်း ခိုင်းစေသူအဖြစ်လည်းလုပ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေစမ်းပါဦး၊ သံကြိုးစာက ဘယ်လိုလဲ၊ ထားဝယ်ဂါတ်ကို သံကြိုးရိုက်တာက ကိုအောင်မြင့်က ရိုက်တာပဲ၊ ဟိုက အကြောင်းပြန်တော့ ခင်ဗျားဆီကို ပြန်သလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကဲ ကဲ ပြော၊ ကျွေးမယ်၊ ဟိုမှာ မာမီက သူ့ကို သူ့လက်ရာ ကျွေးချင်လို့ ထမင်းလက်သုပ် လုပ်နေ တယ်၊ ပြီးခါနီးပြီ၊ စကားဆုံးမှာနှင့် အတော်ပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်ပွဲမျိုးတွင် အမြဲတမ်း မုန့်ညက်တွေ လုပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝခန္ဓာတစ်ခုကို စွန့်တဲ့အခါ ပြန့်ကျဲနေတာတွေအားလုံးစုစည်းမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြည်တွင်းစစ် အပြီးတွင် အမေရိကန် သာသနာပြု အဖွဲ့က တည်ထောင်သည့် ကျောင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီအလုံးဟာ တခြားအလုံး တွေထက် ပိုပြီးမှိန်နေတာကို တွေ့ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တရားခံက ကြိုးသော့ကို ဖြတ်ပစ်ခဲ့တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတျကိုတော့ ဘယျတော့မှမရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် ခရိုင်ရဲဝန် နာဂါဗာလမှာ ဆဗာကာကို ဖမ်းဆီးခွင့်မရတော့ဘဲ သူ့လူများအား ဆဗာကာအိမ်ကို မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်နေဖို့လောက်သာ ညွန်ကြားနိုင်ခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်တော့ သူတစ်ပါးကို လှည့်စားခြင်းဟာ နေ့စဉ်ဘဝမှာ အပြစ်တစ်ခုဖြစ်တာ သေချာပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုသကျဆှေ သညျ စီးကရကျ တဈလိပျကို မီးညှိ၍ သောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ခဏ ကြာလျှင် မောင်မောင်လတ်က ခေါ်သဖြင့် ကိုအောင်မိုးပါ ယာ တောဘေး တောစပ်သို့ ငှက်ပစ် ထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေဲ့ ကိုရငျ ထငျသလောကျ တနျဖိုးမမဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်မရှိဘူးကွ ကျောင်းသွားပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေဖို့များနေသည့် ဒွန်ကြီးအတွက် လည်း ကျွန်တော် သတိမရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူလၽွိဳ၊ စပိုင္တို႔၊ ေထာက္လွမ္းေရးတို႔၊ အဖ်က္သမားတို႔ဆိုတဲ့ ကိစၥေတြဟာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတာတြင္းစခန္းမ်ားမွာသာ မဟုတ္ပါဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့သည် အလာတုန်းကကဲ့သို့ပင် ဂျစ်ကားကလေးဖြင့် နှစ်သုတ်ခွဲကာ ဆင်းခဲ့ကြပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အော်ရီဂွန်း ပြည်နယ် လက်သမား အိမ်ထောင်စုမှ မွေးဖွား၍ သိပ္ပံ ပညာကို ဝါသနာပါသည့် မာတီ အဖို့သော်မူ ထိုလုပ်ငန်းသည် ပွဲကြီးပွဲကောင်း ကြီး တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျယ်ပြန့် ပြောင်တင်းသည့် နဖူးပြင်ကို ခွေလိပ်နေသည့် ဆံပင်များက ဘောင်ခတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှစ်ယောက်စလုံး စက်မှုသိပ္ပံကျောင်းတွင် တက်ခဲ့ကြပြီး အင်ဂျင်နီယာလုပ်ရန် စိတ်ကူးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စက် အယ်လဆင်းနှင့် မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာတို့က မျက်နှာတွေ နီရဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆွေတော်မင်းသားကြီး၏သားတော်မှာ လုံ့လ ဝီရိယကောင်းခြင်း၊ စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်ခြင်း၊ စွန့်စားခြင်း စသည့် အရည်အချင်းတို့ကြောင့် မကြာမီ ထူးချွန်ကျော် ကြားသော တပ်ဗိုလ်တစ်ဦး ဖြစ်လာရန် များစွာ အလား အလာရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျ အပြျောခရီးထှကျတာ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ် ဆွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေႏြရာသီမွာ ေကာင္းစြာျပဳျပင္ထားသည့္ ႏွင္းဆီျခံအေၾကာင္းကိုလည္းကၽြန္မ အမွတ္ရႏိုင္ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယာစုကိုက မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နေရာတွင် ဧရာမ အုတ်တိုက်ကြီး တစ်တိုက်ကို လှမ်းမြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘေးအိမ်မှ သားအမိနှစ်ယောက် အကြောင်းကို တောင်တောင်ဤဤ တွေးတောနေခြင်းလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှပသော အိပ်မက်များကို မြင်မက် နေရခြင်းသည်လည်း ဘဝ၏ စိုပြည်ခြင်း တစ်ရပ်ပေပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာအုပျတှကေိုလညျး တှသေ့ညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆင်ခြင်တုံတရားဟူသမျှ ဆားငန်ရေမှာ ပျော်ကြပြီး ကျွန်တော်တို့ မိုက်မဲစွာ ရှေ့ကိုသာ တိုးနေမိပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့လေးယောက်ကား မိုးမမြင် လေမမြင် ပျော်ရွှင်မဆုံး။ မင်းလူ မိညီမ
မိုးရွာပြီးမှ ဆိုလျှင် သိပ်ချမ်းနေမည် စိုးသောကြောင့် ရေမြန်မြန်ချိုးရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စစ်ရေးအရ ပထဝီမြေပြင်ဆိုင်ရာ ထူးခြား ချက်တွေဟာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတစ်ခု တည်ရှိရာဈေးကွက်အတွင်းမှာ ဖြစ်ပေါ် နေတဲ့ အခြေအနေအရပ်ရပ်နဲ့ အလားသဏ္ဍန်တူပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သည်ညတွင်တော့ သည်လို မဟုတ်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါနဲ့ မနက်ဖြန်နေ့ခင်း စာမေးပွဲအပြီးမှာ မင်းကို ကိုယ် ဓာတ်ပုံရိုက်မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငွေပြားတွေ ဖုံးထားသည့် အသုဘခေါင်း၊ သုဘရာဇာတို့၏ ဦးထုပ်ပြားပြားကြီးများ၊ ပြောင်းဖူးပွင့်ပြာပြာတွေ ဖော်ထားသည့် ဂျိုလီယော့၏ လည်စည်းနှင့် ပိန်ချုံးနေသည့် ဘရီကျူး၏ မျက်နှာတို့ကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် အိမ်တွင်လည်း သူ့အမေမရှိတော့ဟု ချက်ချင်း အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤမျှ အခက်အခဲ ပေါင်းစုံကို ကျော်လွှားလာပြီးကာမှ လောင်စာလေး တစ်ပေါင် နှစ်ပေါင်ကြောင့် ပန်းတိုင်နှင့် လွဲရမည်ဆိုလျှင် တချိန်လုံး မောင်းတင်လာသမျှ အဆုံးနားမှာကပ်၍ အဖျားရှူးကြီး ဖြစ်သွားပေလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရူးနေတာကို ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေပြီး သက်သေပြသွားကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာကြီးကို မမေးချင်ရင် နန်းခင်ကို မေးကြည့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါတွင်မှ သူသည် မခေါင်ညွယ်၏ ရင်ခွင်ထဲတွင် ရှိနေကြောင်းကို သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် သူ ချက်ပြုတ်နေသော သစ်သီးစုံဟင်းရည်ကို မြည်းကြည့်ရန် ခွက်ငယ်ထဲသို့ ထည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယနေ့အခါမှာတော့ ဂျပန်တွေဟာ ဒီအလေ့အထကိုပြောင်းလဲဖို့ ခြေလှမ်းစနေကြပါပြီ။ဒေသခံအရင်းအမြစ်တွေကို အသုံးချမှုအပြင် ပင်လယ်ရပ်ခြားဈေးကွက် တစ်ခုအတွင်း တခြားအရေးပါတဲ့ကိစ္စကတော့ ဖြန့်ချိရေးလမ်းကြောင်းနဲ့ ထောက်ပံ့ရေးအရင်းအမြစ်တွေကို အလေးထားထူထောင်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကယ်တမ်း ပျံသန်းရချိန်က ဘာမျှ ရှိမည်မထင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ချက် တစ်ချက်ကျမှ နည်းနည်းဝင်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဖအေမတေို့ ဘယျလို လုပျမလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိသပ အစ်ကိုဖာ၊ သဟာကြောင့်လည်း အစ်ကိုဖာကို အားကိုသာပ၊ အစ်ကိုဖာ ရို့ ဆောင်ရွက်ကြမည်ဆိုရင် ယခုညဉ့် ထွက်ရမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ဤဖျင်အိတ်ငယ်တို့ အထဲ၌ ဆယ့်ငါးရက်စာ စားရိက္ခာ အစုံနှင့်တကွ အခြားလိုအပ်မည်ထင်သည့် ပစ္စည်းတို့ ပါကြောင်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါ်လေး ပစ်တီက ဧည့်သည်များကို ညစာစား ဖိတ်သည်တွင် မီလာနီ တအံ့တသြ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူက ခရစ္စတိုဖာ၏လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်ကာ အပြင်သို့ ခေါ်ထုတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြောရင်း ဆိုရင်းကပင် စိန်ကြောင့်ဆီက ပြောင်မြောက်သော စကားလုံးတွေ၊ ထူးခြားသော အတွေးအမြင်တွေ ထွက်ပေါ်လာတတ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါကို နင်ဖြစ်စေချင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သင်္ဘောဆိပ် အတက်နားလည်း ရောက်ကာ ဆိုင်ကယ်တစ်စီးက ကန့်လန့်ပိတ်ပြီး ရပ်လို့ ဘရိတ်အုပ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျူးဒစ်က ထုံးစံအတိုင်း သားဘက်မှ ကာကွယ်ပြီး ကြံနှင့် သကြား အပေါ် အာရုံ စိုက်နေချိန်တွင် မတင်းဖို့ လင်လုပ်သူကို ဖျောင်းဖျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရယျစရာကောငျးတာ တဈခုရှိသေး သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မောင်ရွှေဝါ သူ့အမှားသူ ပြင်မည်ဆိုလျှင် သူတို့ ကျေနပ်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက် ၄ဝကျော်လာတော့ လိမ်မာသင့်တဲ့ အခါ မှာ လိမ်မာရမယ်ပေါ့ ငယ်စဉ်တုန်းက မိုက်ခဲ့တာတွေလဲ အများကြီးရှိပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဓိပ်ပါယျမရှိတာကို တျောတျော လုပျခငျြတဲ့ လူတှဗြော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရင်ခံချုပ်များ မြန်မာနိုင်ငံသို့ လျစ်လျူရှုထား ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်ုပ်၏ ဆပ်ငွေလေး နည်းပါးလှသော်လည်း အာမားက ချီးကျူးစကားပြောဆိုရာ ကျွန်ုပ် အံအားပင်သင့် သွားမိရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အကျွန်ုပ်လည်း အရှေ့တိုင်းသားများ၏ အတွေး အမြင်များမှာ ရှေးကျလွန်း၍ပင် မရေမရာ ဖြစ်ခဲ့ကြလေ သလားဟု တွေးမိသဖြင့် အနောက်တိုင်းသား ဒဿန ဆရာများကို အားကိုးအားထား ပြုမိပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု သင်းတို့တစ်တွေသည် အင်းဝရွှေနန်းကို ပင် လုယူကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်အရက်ကို နေ့စဉ်မပြတ် သောက်နေစဉ်က အရက်မပါလျှင် ဘာအစာကိုမျှ မစားချင် မသောက်ချင်၊ စား၍မဝင် မျို၍မကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုတော့ သူ့မှာ နငျ့အတှကျပဲ အခြိနျကုနျနရေတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပင်ကိုရေး ၀တ္ထုရှည်များတွင် ရန်ကြီးအောင်မှာ ထင်ရှား၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့သည် ရင်မောင် ရှင်းလင်းပြောပြသည်များကို မင်းလေးရှေ့တွင် ဘာမျှတော့ မပြောဆိုနိုင်ကြပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္အတူ ေနာက္ပိုင္းက်န္ေနေသာ ေခၽြးတပ္ အဖြဲ႕သားမ်ားကို ရပ္တန္႔ေစာင့္ဆိုင္းေနရာမွ ပတ္ဝန္းက်င္တစ္ဝိုက္ကို သတိထားလ်က္ အကဲခတ္လိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ခြံရှေ့က ဒက္ခိဏာရုံ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းတွင် သောက်ရေလာခပ်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ချစ်သူခင်သူတို့နှင့် သေကွဲရှင်ကွဲ ကွဲခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မင်းသားကြီးဗာစီလီသည် ဤသို့သော ခေါ်သံမျိုးကို အခြားမိဘများထံမှ အတုခိုးခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမျိုးသမီးသည် မီးခံသေတ္တာရှိသည့် နေရာကို အတိအကျ ပြောလိုက်ပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကန့်သတ်ထားသောနှစ်အတွင်း၌ အသက်မသေ၌ ငွေကြေးပရီမီယံ မှန်မှန်ပေး နိုင်သော် အရင်းပြန်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို႔ေနာက္ တြင္ကား သံုးဦးသား အပူအပင္ကင္းေသာ ကေလးငယ္ေလးမ်ားဘဝသို႔ တဖန္ျပန္လည္ေရာက္ရွိသြားၾကေတာ့ သည္။ သင့်လူ ရာမ
အင်မတန်နာမည်ကြီးတဲ့ ရှောင်လင်ကျောင်းတော်ဆိုတာ ညီဗောဓိဓမ္မ သီတင်းသုံးခဲ့တဲ့ ကျောင်းတော်ကြီး ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထမင်းကျွေးမွေးပြီးနောက် ၎င်းတို့လေးဦး၏ ဖြောင့်ချက်၊ ထွက်ဆိုချက်များကို ယူရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မီစာတိုသည် ထိုသို့သော ကိန်းကြီးခန်းကြီးနှင့် ဆိုင်မျိုးကို နှစ်သက်သူ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခု ကျွန်တော်က ပုလိပ်ဖြစ်နေပြီ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီမှာ အင်္ဂလိပ်လို ပြောနိုင်တဲ့လူ မရှိတာကြောင့် ခင်ဗျားတို့ကို စောင့်ရှောက်ဖို့ ကျွန်တော်ကို လွှတ်လိုက်တာပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရန်ကုန်မှာနေစဉ် ကိုသန်းတင် ထမင်းသာ ကျွန်တော် စားခဲ့ဘူးလေရာ ယခုမှ ကျွန်တော်က သူ့ကို ကျွေးခွင့်ရ သဖြင့် အထူးဘဲ ဝမ်းသာမိတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်နေ့ နံနက်မှ ပြန်ရောက်သည်ဟု မောင်ကျော်က စုံစမ်းရသမျှ ပြောပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိအဖြစ်က ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ပင် မယုံဝံ့ မယုံရဲသော ဒုက္ခ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ကလေး ဆိုတာ သူဖန်တီးလို့ရတဲ့ ပစ္စည်း မဟုတ်လို့ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလောက်လဲ စိတ်မတိုပါနဲ့၊ ဒါပေမယ့် မင်းတို့ကို ပြောပိုင်ခွင့်တော့ မရှိပေဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လီဂရေးသည် ခါတိုင်းလို ပြန်ပြီး လေးကန်ထိုင်းမှိုင်းသွားကာ သုန်မှုန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံအမတ်ကြီး၊ သည်မြင်းကို ဘာလုပ်မယ် စိတ်ကူးသည်လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖတျတောငျ မဖတျလိုကျရဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလိုလူတွေနဲ့တွဲပြီးအလုပ်မလုပ်ချင်တော့ဘူး၊ စိတ်ကုန်ပြီဟုအကြောင်းပြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သီတင်းကျွတ်လဆန်းဆို စစိုက်ကြတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရဲကို ပထမတော့ သူ လှညျ့စားလို့ ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူမှ မသိနိုင်ကြဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူငယ်က စိန်ပန်းပင်ကြီးအောက်၌ ရပ်လိုက်ပြီး စိန်ပန်းပွင့်များကို မော့ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆိုငျမှာဝယျလို့လညျး မရနိုငျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူကလည်း လမ်းလျှောက်မြဲ လျှောက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုရက်ကန်းအလုပ်မှာ ခေတ်အဆက်ဆက်ကပင် သည်ရွာသားတွေ လုပ်ကိုင်ခဲ့ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ အိနားမတ္ဆုက ထိုကဲ့သို႔ ေျပာၾကားေနစဥ္ လူမမာေခၽြးတပ္ သားမ်ား၏ အရိပ္အျခည္ကို တေစ့တေစာင္း အကဲခတ္ေလ့လာမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးဌေးအိမ်ကိုရောက်တော့ ကျွန်တော်တို့ဌာနကလူတွေ အကုန်နီးနီး ရောက်နေကြပါပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ရှေ့၌ ရောက်နေ သည့် ဦးခေါင်းတွင် အရေပြားများ မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ယောက်ျားကို အကြောင်း ပြကာ မမအား ခပ်ဖယ်ဖယ် လုပ်နေခဲ့သည့် ဒေါ်မြမြမေသည် ယနေ့ ညတွင် မမထံသို့ ဘာကြောင့် ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်လာရသနည်းဟုလည်း စဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤပတ်ပတ်လည်၌ မီးမရှို့ဘဲ စွန့်ပစ်ထားသည့် ယာမြေ ဧကများစွာရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အသံဒီထကျ ညကျရငျကောငျးမယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သည့်အပြင်ကား မည်သည့်အပျက်အစီးမျှ၊ မည်သည့်အထိအခိုက်မှု မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းက ဘာစကားပြောတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ဟာတာခ်ိတို၏ အစီအစဥ္အရ မၾကာမီအခ်ိန္အတြင္း ဂ်ပန္ စစ္သားငါးေယာက္လၽွင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွစ္ေယာက္က်တြဲလ်က္ လႊတ္လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခွေးနက်ကြီးတကောင်လို သူ့မျက်နှာဟာ ကျွန်တော့်ရှေ့တည့်တည့်မှာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တာရှညျ အထားခံသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ခငျဗြာ့ပါးစပျက အရကျစျောနံလိုကျတာဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရငျဘတျအောငျ့လာသညျ အထိ နှလုံးက ခုနျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေကြီး ဖွန်တိန် ပေးထားသည့် ကြက်ဖကြီး၊ ဝပ်နေသည့် ကြက်မများနှင့် ဘဲများကိုလည်း ယူကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးအဖွဲ့ကို ဦးဆောင်ပြီး ကျွန်တော်သွားခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကယျတော့လညျး တခြို့ပစ်ျစညျးအစိတျအပိုငျးတှကေ သံသား သိပျကောငျးတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြောင်းဖူး ရိုးကြီးမရှိတော့ ဆိုင်ကယ်သံက ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ရင်တုန်ချင်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့သည် မိမိတို့၏အိမ်သို့ ဝင် လျက် ဝတ်သစ်စုံတို့ကို လဲလှယ်ဝတ်ဆင်လာခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မသည်ပင် အဘွားအိုတစ်ယောက် ဖြစ်နေခဲ့ပြီ ဆိုခြင်းမှာ မှန်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူဌေးကြီး ကဘားက ကျုပ်တို့ကို ဂျူးတွေကို ရောင်းပစ်လိုက်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု မင်းဟာ ပြည့်ဝတဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်သွားပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မတို့ရဲ့ ခင်ပွန်းတွေက ကျွန်မတို့ကို ငြီးငွေ့သွားပြီ ဆိုရင် သူတို့က မယားငယ်တွေကို အိမ်ပေါ် ခေါ်လာတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလစ် တစ်ချောင်း။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ထံသို့ အချိန်းအချက် မရှိပဲ ဧည့်သည်လာသည်ကို ဘရီကျူး မကြိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားက အဲကှနျး လှတျပေးထားတော့ အေးစိမျ့နတောပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောကျထပျ ဗိုငျးရပျဈပိုး မှေးထားသညျ့ ပလတျစတဈ ဆူးလေး ၁၄ ဘူးတော့ ကနျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာထူးဆနျးလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မှာ လှတျလှတျလပျလပျလညျး မနရေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော လလေ့ာဆညျးပူးရမယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ညက မိစောမှနျကို ပှခြေီ့ခဲ့မိသညျကို သတိရလာသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟိန္ဒူရိုးရာ ထုံးစံအတိုင်း မာနုနှင့် အဘာတို့က ဂန္ဒီကြီး၏ ရုပ်ကလာပ်ကို တင်ရန် ကျောက်သလင်း ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် နွားချေးများဖြင့် လိမ်းကျံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိ၏ ဦးခေါင်း အပေါ်၌ သစ်ပင်များနှင့်ကောင်းကင်ပြင်ကို တွေ့ရ၍ အံ့ဩသွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စက္ကန့်တိုင်း သွန်ကျလာသော လျှပ်စီးလှုပ်ရှားမှု ထောင်ပေါင်းများစွာသည် ပတ်ဝန်းကျင်လေထု ဖွဲ့စည်းပုံ၊ ပါဝင်ပစ္စည်း၊ ဖိအား၊ အပူချိန်၊ သံလိုက်စက်ကွင်းများ၊ ဓါတ်ရောင်ခြည်လှုပ်ရှားမှုနှင့် အခြား အချက်အလက် ဒါဇင်ပေါင်းများစွာကို သယ်ဆောင်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီတဲက အစြန္ဆုံး တဲက်တယ္၊ ေတာစပ္နဲ႔လည္း နီးတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့စိတျသညျ နောကျကြိလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ရည်ရွယ်ချက်၊ အားမာန်နှင့် စေတနာတွေကို လေးစားတာနှင့်ပင် သူ့ကို ချစ်မိသည်ဟု ဇင် အထင် ရောက်မိခြင်း ဖြစ်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်တို့သည် သန်းကြီးပျောက်အောင် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ဓာတ်ဆီလိမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာ သူ့ဆန္ဒတွေ သူဘာဖြစ်လို့ မဆွဲဆောင်နိုင်ရတာ လဲလို့ ကျွန်တော့်ကို လာမေးတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို့ပြင် နှလုံးမှာလည်း အလွန်ပင် အားနည်းနေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်သူတို့က သတ်သူကို မိမိတို့အား ပေးအပ်ရမည်ဟု တောင်းဆိုရာ မရသဖြင့် မိမိတို့ ဘုရင်ခံကို တိုင်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ပုံမှနျလူတဈယောကျလိုပဲ သဘောထား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကားပျေါရောကျတော့ ရုံးခနျးကို ဖုနျးလှမျးဆကျဖို့ သတိရသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖြစ်နိုင်ချေ အရှိဆုံးက ဒါပဲရှိတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခှီးတဲ့မှပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကားပျေါမှာ ကြှနျတျောတို့လေးယောကျသာ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ယောက်လည်း ၄င်း၏နောက်မှလိုက်၍ ဆင်းကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဲဒီလို ပြောလို့ ရိုင်းတယ်ထင်ရင် ခွင့်လွှတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျက ကိုယျ့မိနျးမထကျ ဆိုတာတောငျ နညျးသေးတယျ၊ကိုယျ့ကိုယျကိုယျထကျ ပိုခဈြတယျဆိုမှ မှနျမယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူကို ရှုတ်ချသော တရား မှန်သမျှကို အကျွန်ုပ်သည် ငယ်စဉ်ကပင် နှစ် သက်ခြင်း မရှိခဲ့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာကြီးက နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် သတိပေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရည်းစားရှိပြီးဆိုလည်း ပြောလိုက် ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယောက်ျားသုံးလေးဦးသည် လှံတိုလှံရှည်နှင့် ဓားလွတ်များကို ကိုင်ဆွဲ၍ မြို့တွင်းဘက်သို့ ပြေးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှမျးဖတျလို့ရမယျ ထငျတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မအေကြီးက ဒွန်ညာ့ကို ဟန့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဆန်းက သူ ကောင်စစ်ဝန်ရာထူး ရသည့် အကြောင်းကို ဖွင့်မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု အအိပ်စက် ထိန်းချုပ်စနစ်ကို ခင်ဗျားလက်ထဲ အပြည့်အဝ ထည့်လိုက်ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာလေးက ညောင်တုန်းမြို့ပေါ်ကဆို လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရေးကြီးလူနာခွဲစိတ်မှုကိုလည်း ခြောက်ခုမှ ရှစ်ခုထိ လုပ်ဆောင်ပေးရလေ့ ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရငျဘတျတှငျ လကျပိုကျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဝန်ကြီး ဆိုသည့်ရာထူးကို သူ မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ လက်မလွှတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အလှပြင်တမ်း ကစားနေတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပှငျ့မှာပေါ့၊ မိုးမရှာနိုငျပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မလာခဲ့နဲ့ဦး မလာခဲ့နဲ့ဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခါခါ ရှတျဆို၍ တိုးဝှသှေ့ားရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤဝတ္ထု စကိုင်ကတည်းက တခါမျှ မက်မက်မောမော အိပ်ချင်စိတ် မပေါ်ဖူးဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့အကြောင်းပြောနေလို့ ပီတိတောင် ဖြစ်နေတဲ့ပုံ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မခင်မိက ချက်ချင်းမပြောသေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ ဆက်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူ့ဆီကမှန်းမသိသော ရယ်သံသဲ့သဲ့ ထွက်လာ၏။မော့ကြည့်မည်ပြုသော်လည်း ခေါင်းကထောင်မလာ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟုတ်ပါတယ်၊ အဲဒါတော့အမှန်ပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဒီဖြစ်ရပ်အတွက် ခင်ဗျားမှာ ရှိတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးဖိုနှငျ့ အလှမျးဝေးနသေော မှရေ့ာပျေါမှ အဘှားဂြုတျသညျ ခှေးပေါကျကလေး တဈကောငျ ညညျးသညျ့နှယျ ညညျးညူလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နယျမြားသို့ ရောကျသောအခါတှငျ ကဗြာဆရာဦးရသေညျ ကြှနျတျောတို့ထငျသညျထကျ မြားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခေါငျးစဉျနောကျမှာ ပုဒျမ မတပျရဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လုပျစရာ တှကေ အပုံအပငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဒမျကာမငျးသညျ ဂဈြပစီစဈစဈမှ ဟုတျပါလစေ ဟူသော သံသယသညျ ကြှနျတေျာ့စိတျတှငျဝငျလကျြ ရှိ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သိဒ်ဓတ်ထကမူ သူသားနှငျ့ နီးနီးနားနား နရေအောငျ အိမျအလုပျနှငျ့ လယျအလုပျ ကို လုပျကိုငျလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါ ကြွားတာမဟုတ်ဘူး၊ ဂုဏ်ယူတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပတျဝနျးကငျြသညျ စိတျကူးယဉျဖှယျကောငျးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလို့ ခုန်လို့၊ မာဆေးလ်က ကောင်လေးတယောက်နဲ့ တွေ့ပြီး ကလို့ ခုန်လို့ နေမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်လည်း သူ၏ကြေးစည်သံကြောင့် ကြက်သီးများထ၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တရိပ်ရိပ်ပြေးနေသော ကားလေး၏ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှမ်းပြည်၏ တောင်တန်းပြာကြီးတွေပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငုရှပှေငျ့မြားက အဆုပျလိုကျအဆုပျလိုကျ ပှငျ့လကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီမယျ ကိုယျ့လူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြိုးရှိတယျ ဆိုရငျတော့ တိုငျပငျရမှာပေါ့ ခငျဗြာ၊ ဒါပမေယျ့ ဘယျရုံးကို တကျတကျ တရားခံကတော့ ကှီခနဲနတေော့မှာပဲ ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုကျောင်းသူမလေးကို လှမ်းကြည့် မိပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သှေးထှကျသံယိုတဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် မသုတ်သင် ခဲ့ ရ ၊ ဒီ ကျမှ ခုံရုံး တင် ပြီး ဆုံးဖြတ် စီရင်မည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အခုဟာက သားထိုက်ရဲ့ တစ်ဘဝလုံးစာနဲ့ ပတ်သက်နေတဲ့ မဟာ ပြဿနာကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသခြောပေါကျနိုငျမှာပဲလို့ တှကျထားလို့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံ စကြံများပေါ်တွင် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ကြည်ကြည်လင်လင် နေခဲ့သည့် လူနာ တစ်ယောက် မကြာခင် ဇီဝိန် ချုပ်တော့မည် ဆိုသည့် သတင်းသည် အနီးရှိ ဆေးရုံသို့ ပျံ့နှံ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘီးလကျက ကျောဖီမှုနျ့လကျကား အရောငျးအဝယျ လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ မရေးသည့်စာကို ကျွန်မရေးသည့်ပုံစံဖြင့် စာပို့သူသည် ဘယ်သူလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် သွေးထွက် သံယို ဖြစ်မည့် ရင်ဆိုင်မှုမျိုး ကို ရှောင်ကြဉ်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ စဉျးစားပါဦးမယျတဲ့ ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခွာညို ဘာပြန်ဖြေရမည်မှန်းမသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လရောင်က မှန်ပြတင်းကို ထွင်းဖောက်ကာ အခန်းတွင်းသို့ ကျရောက်အေးမြနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သေနတ်သံတွေ ကြားရတဲ့အချိန်ထိ ဒီနေရာက ငါစောင့်နေမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မေလ တစ်ရက်နေ့၌မူ တပ်ထောက်၏ရုံး၌ ဖြစ်ပွားသော ကိစ္စ နှင့်ပတ်သက်၍ တပ်မကြီးရှိ စစ်ဌာနချုပ်တွင် လာရောက် ထုချေရမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ မိမိကပ်ခွဲကို လုပ်သက်အရင့် ဆုံးသော တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက်ထံ လွှဲပြောင်းပေးခဲ့ရမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် အမိန့်စာရောက်ရှိလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘကြီးတို့က လွှတ်ပေမယ့် ကျွန်မတို့က မလွှတ်နိုင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာစာ တစ်ခုတည်းသာ လေးဆယ့်နှစ်မှတ်ဖြင့် အောင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆေးဝါးအနည်းငယ် မှီဝဲလိုက်လျှင် အကောင်းပကတိ ဖြစ်သွားနိုင်သည်ဟု ယူဆမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတော့ ဆကျသှယျရေးစခနျးက ညတာဝနျကသြူတှအေတှကျ ပေးထားသော နားနခေနျးလေးမှာပဲ အိပျဖို့ စီစဉျပေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို႔ေနာက္ အတန္ငယ္သြားမိမွ စမ္းေခ်ာင္းသို႔ ေရာက္ရွိ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုလို ငါတို့ရဲ့ အမတ်ကြီး ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် အသတ်ခံရတဲ့အတွက် ငါတို့အားလုံး စိတ်မကောင်းကြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧညျ့သညျ တယောကျက ကကျတာရီးနာကိုပငျ နှုတျမဆကျဘဲ စားပှဲတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လိုအပ်ချက်ကို ဖြည့်ပေးဖို့အတွက် ပြည်တွင်း ဖြစ် စက္ကူစက်ကလေးတွေ ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးတော့ ဒီလို အစိုးရဆန့်ကျင်ရေးစကားတွေ စည်းမဲ့ ကမ်းမဲ့စကားတွေကို တူတော်နီကိုလတ်ကလေးရှေ့မှာ တောင် မရှောင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ နောက်ဆုံး အကြိမ်ပါပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည် ရောက်လေရာ အိန္ဒိယ မြို့ရွာများ၌သာမက လန်ဒန်မြို့တော်မှ ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက်များနှင့် ဗြိတိသျှ အကျဉ်းထောင်များ၌ပင် ဆုတောင်းပွဲများကို ဝတ်မပျက် ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရစ္စက သူ့အတွက် လက်ဆောင်ပစ္စည်းတွေကို ဖွင့်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတေျာ့မှာ အိမျထောငျရှိသညျကို ယငျးမာသိပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့နာမည်ကို တရင်းတနှီးခေါ်ပြီး နှုတ်ဆက်တာကို အံ့ဩနေပုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အများကြီး ကုန်မှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရားကိုဆက်၍ ဟောပါသော်လည်း အဆင်မပြေတော့ စင်မြင့်အောက်မှ ပြုံးစိစိနှင့် ကြည့်နေသော မျက်နှာများ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုလိုအချိန်မျိုးတွင် အဘိုးကြီးအား တစ်ယောက်တည်းထားပြီး စွန့်ခွာသွားဖို့ဆိုသည်မှာ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဖြစ်နိုင်ပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနားမနေ လျှောက်လာခဲ့တာ ဘယ်လောက်တောင် ခရီးပေါက်ခဲ့ပြီလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာသိဘာသာ နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထွေးဆီ ပြန်လာတာပဲ ထွေးက ဝမ်းသာနေတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် အားတုံ့အားနာဟန်ဖြင့် မေးခွန်းတစ်ခု မေး၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ဖြင့် ဘီလိုဗာ၏ နားလေးခြင်း၊ ရှူဆေးဘူး စိုလွန်း ခြင်း၊ ခြောက်လွန်းခြင်း၊ မျက်နှာဝါထိန်လာခြင်း စသည့် လက္ခဏာများသည် မြို့စားကတော်ကြီး စိတ်ဆိုးဖို့ လိုအပ် ကြောင်းပြသည့် လက္ခဏာများ ဖြစ်ခြင်းကို အစေတော် များကအစ သိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ယောက်ပေါင်းပြီး တိုဂါရှိကို သတ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူလုပ်သမျှကို သူများက အညွန့်ခူးစားသွားတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးမောင်ကလေးတို့ ထွက်သွားပြီးနောက် ကျွန်ုပ်သည် တံခါးကို ဆောင့်တွန်း၍ ထွက်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘယျမှာစားမလဲ ညို နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သဘာပတိ၏နေရာ၌ကား ပီယာမတွေ့ဖူး သော လူခပ်ရွယ်ရွယ်တစ်ယောက် ထိုင်လျက်ရှိ၍ လည်ပင်း ၌ ကြီးမားသော လက်ဝါးကပ်တိုင်ကြီးတစ်ခုကို ဆွဲချိတ် ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့အားလုံးအဖို့ အမြင်ရှိလျက်နှင့် အထင်မပေးနိုင်သည်မှာ ဤအကြိမ်သည် ပထမဆုံးအကြိမ်ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမရခေယျြ ဘာဆိုလိုတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစစ်ပါဘဲ၊ မြိုင် သည် နှုတ်ခမ်းကိုကိုက်ထားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒီလိုနဲ႔သာ ဒီစခန္းဟာ ပ်က္သေလာက္ ျဖစ္သြားတာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် ဂျပန်ပြန် ကိုအံ့ကြီးနှင့်တွဲမိကာ ကိုအံ့ကြီးက ပီယာနို တီး၍ မေက ဂျပန်သီချင်းတွေဆိုခဲ့ဘူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုင်လွန်ကြိုး ခပ်တုတ်တုတ် နှစ်ချောင်းပူး လည်း အဆင်သင့် ပါလာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာမှမပြောဘဲ အကဲခတ်ကြည့်နေမိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှာ၍ ရသည့်တိုင် သူလည်း ပြောခွင့်ရမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် ထိုင်ခုံအောက်က အုန်းသီးခွံတစ်လုံးကို ခြေထောက်နှင့် တိုက်မိလိုက်ရာမှ အိုင်ဒီယာတစ်ခု လက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယ်တော့ ရေနံကုမ္ပဏီတွေဟာ သူတို့ထုတ်လုပ်တဲ့ ဓာတ်ဆီ ကို အများထက်သိသိသာသာ ထူးခြားအောင် မထုတ်လုပ်နိုင်သရွေ့ ဝယ်ယူသုံးစွဲသူ တို့ဟာ အမှတ်တံဆိပ်တစ်ခုကနေ တခြားအမှတ်တံဆိပ် တစ်ခုကို ပြောင်းလဲဝယ်ယူ သုံးစွဲဖို့ ခဲယဉ်းလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုစစ်သားများက သူရဲကောင်းစိတ်ဓာတ် ဆိုသည်ကို မယုံကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားကုန်သုံးပြီး ဆွဲဖြဲလိုက်တော့ ကျွန်တော့် မျက်လုံးတွေကို ကာထားတဲ့ မမမေရဲ့ လက်ချောင်းတွေ နည်းနည်းလေး ဟ သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆောရီးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောကျတှငျကား ပုံမှနျအတိုငျး အလုပျဆကျ၍ လုပျနလေတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရုပ်လုံးအပြည့်ပေါ် လာအောင် ပုံဖော်နိုင်ခြင်းသည် တကယ့်အောင်မြင်မှုတစ်ရပ်ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်ယောက်စလုံး လူငယ်ကလေးတွေ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်ဒီ ဟူသော အမည်သည် ချာကာဘုရင်၏ မိခင်နာမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခနျးထဲတှငျ လကျဆှဲဘာဂြာ သမားကလေးတယောကျ နှငျ့ သီခငျြးသညျမကလေး တယောကျလညျး ရှိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆောငျးရကျ နောကျပိုငျးမှာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထို့ပြင် သူတို့ကို ကိစ္စတစ်စုံတစ်ရာ ပြောကြားလို၍ပဲလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်များ ခါယမ်းပြပြီး ငြင်း၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မနက်အစောကတည်းက ထွက်လာတာဆိုတော့ မြို့အဝင်မှာ ဗိုက်က ဆာလာပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘုရင်၏အမိန့်မရဘဲ မည်သည့် အိမ်မှ အုတ်တံတိုင်းမခတ်လမ်းများမှာ ဖြောင့်တန်းနေအောင် အကွက်ကျကျဖောက်ထားကာ လမ်းဘေး တွင် သစ်ပင်များစိုက်ထားသည့်တိုင် ချိုင့်တွေ၊ ကျင်းတွေပြည့်နေသော လမ်းများဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်သက်လုံး ပြန်မှ လာပါဦးမည်လော ဟူ၍လည်း မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြမ်းဖက် သမား ၃၈ဝဝ ဖမ်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် သူသည် အဘယ်ကြောင့် ပြောပြရန် ဝန်လေးနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤပုံကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ကြည့်ခဲ့ကြပြီးပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကယ်၍သာ လူသတ်တရားခံသည် သူငယ်ပြန်နေသော အဖွားအိုတစ်ယောက် ဖြစ်သည် ဆိုလျှင် ပတ်ဝန်းကျင်၏ ကဲ့ရဲ့ ရှုတ်ချမှုမှ အတော်လေး သက်သာနိုင်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းနောက်တွင်ကား ရွှေဝါ၏သတင်းကောင်းများကို သူကြားရ၍ ရင်ပေါ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရိပ်သာတွင် အမေရိကန်တွေကို လက်မခံ ဆိုတော့ သူ့အနေနဲ့ အင်္ဂလိပ်စကားပြောကျင့်ရန် အခွင့်အလမ်း ပိတ်နေတာ တော်တော် ကြာရောပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကြောင့် တစ်ဘက်မှာ ဖောက်ပြန်ပေမယ့် တစ်ဘက်မှာ တိုးတက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတေျာ့အပျေါမှာ စိတျရှညျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီ မိန်းကလေးဟာ သူနဲ့ အဲ့ဒီ အမျိုးသားတွေ့ကြပုံ၊ စကားပြောကြပုံ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါရိုက်တာလက်စွဲ ကြော်ငြာနည်းဗျူဟာဒါရိုက်တာကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်ဖို့အတွက် ဘယ်လိုလုပ်သင့်တယ် ဆိုတဲ့ အကြံပေးချက်တွေထဲမှာ ကျွန်တော် သဘောအကျဆုံးတစ်ခုက ကန်နီဒဲလ်ဂလစ်ရှ်ရဲ့ အကြံပေးချက်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရက် ဘတ်တလာက မြင်းမောင်းရင်း လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတျဘူး ဆှနျညာ၊ အဲဒီလို မဟုတျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေရာသည် စောစောအောင်ထိုင်နေသော နေရာမဟုတ်ပါလား၊ ကျော်စွာ ထိုင်နေသော နေရာသည် အတန်း၏ လက်ယာဘက် နောက်ဆုံး ခုံတန်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရညျမှနျးခကျြက မနီးစပျသေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့မောငျလေးက အသကျရှငျသနျခှငျ့ ရခဲ့ပမေယျ့ အဲဒီလူကတော့ တဈကိုယျလုံး မီးလောငျဒဏျရာတှနေဲ့ ဆေးရုံမှာပဲ ဆုံးရှာတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်တွေ့ ပဓာန ဝါဒ ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ အသုံးကျမှု ပဓာန ဝါဒ ဟူ၍ လည်း ကောင်း၊ လက်ငင်း အကျိုးကြည့် အမြင်ဝါဒဟူ၍ လည်းကောင်း ခေါ်နိုင် သော ပရက္ကမာတစ်ဇင်းသည် အမေရိကန် အတွေးအမြင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကင်းတိုကိုသာ အသုံးပြုရ ပေမည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နေပါစေ မာမီ၊ အခုပဲ အိမ်က ထမင်းကြော်စားလာခဲ့ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပြင်မှာ လေတဖြူးဖြူး၊ သစ်ပင်ကို လေတိုးသံ၊ ပျားတစ်ကောင်၏ တဝီဝီမြည်သံ၊ အကောင်ဗ လောင်လေးတွေထံမှ အသံတို့ သည် ဒီလောက် သုတိသာယာ ဖြစ်မည်ဟု ဘယ်တုန်းကမှ မတွေးဖူးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မယူဘဲ ပြန်ပေးလိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် သနားစရာကောင်းတဲ့ သူ့အမေခမျာ လမ်းပေါ်ရောက်သွားတော့ ခြုံစရာစောင်တောင် မရှိရှာတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မတ်တပ်ကြီးရပ်လို့ မထု မြင်ကွင်းက ပျောက် သွားတဲ့အထိ ငေးနေခဲ့မိတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဂ္ဂနိစ်၏ စာတွေကမူ အရှည်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆူရာဝါဒီက ဘာဘူကြီး ဆန္ဒအတိုင်း ဖြစ်ရပါစေ့မယ်၊ ကျွန်တော် လုံးဝ တာဝန်ယူပါတယ် ဟူ၍ ကတိပေးသောအခါ ဂန္ဒီကြီးက နောက်ထပ် တောင်းဆိုချက် တစ်ရပ်ကို တင်လိုက် ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်ဘက်လက်ဖြင့် ကလေးကို ပွေ့ထားပြီး ညာဘက်လက်တွင် သေနတ်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ရဲ့ ဒုက္ခဆင်းရဲကို ငါတို့ ဘယ်လောက်တောင် ဥပေက္ခာ ပြုမိခဲ့ကြသလဲ ဆိုတာကို နင် တွေးကြည့်မိဖူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိ၏ သားကို မဖျောင်းဖျနိုင်ခဲ့သော သူတို့သည် သူတို့၏ စိတ်သဘောထားကို မည်သို့မည်ပုံ ပြောင်းလဲပစ်ခဲ့ကြသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်တယ်၊ အစ်ကို မြောက်ပိုင်းကို သွားဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ၊ အစ်ကို့ မိတ်ဆွေတစ်ယောက်က သူ့အဖေရဲ့ ဘဏ်တိုက်မှာ လာလုပ်ပါလို့ အစ်ကို့ကို စာရေးလိုက်တယ်၊ ဒါက ပိုကောင်းမယ် ထင်တယ် စကားလက်၊ အစ်ကိုဟာ စကားလက် အတွက် အသုံးမဝင်ပါဘူး၊ အစ်ကိုက သစ်အကြောင်းလည်း နားလည်တာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိတ် ကျေးတောသား၊ နင်တို့ ပသို့ဖြစ်ကြသည်ကို တင်စမ်းလဟဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကဲ၊ ယခု ရှုကွင်းကား၊ ၁၉၅၈ ခုနှစ် ဟိုဘက်အလွန်က ရှုမဝတိုက်ရှေ့ရှိ ထန်းတောထဲ ရန်ကနား၏ ထန်းရည်တဲအတွင်း၌ ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းနှင့် သော်တာဆွေ ထန်းရည်သောက်နေ ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆိုတာ သာယာတဲ့စိတ်တော့ ရှိတတ်ကြမြဲပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ယာမာမိုတို ဘာပြောလိုက်သည်ဟု မသိရပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုကို ပြောလို့သာ ယုံရတယ်၊ မမနှင့် ဒီလို ကိစ္စမျိုးဟာ ဆက်စပ်ပြီး တွေးလို့တောင် မရဘူး ကိုကို မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော့် လက်ထဲက ပုဆိန် အပေါ်ကို မြောက်တက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘူဒိုဇာကို န်ှုတ်န်ှုတ်စဉ်း နေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
အကြောင်းမဲ့ ငိုချင်ငိုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆောရီးပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရုပ်ရှင်ကြည့်ပြီးလို့ အဲဒီအကြောင်းကို သူငယ်ချင်းနဲ့ အာလူးဖုတ်ချင်တယ် ဆိုရင်လည်း သဘောအရဆိုရင် နောက်တစ်နေ့မှာပဲ ပြောရမှာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုကြင်ဆွေနှင့် သင့်တင့်အောင် ပေါင်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါလောက်လည်း ဒေါသမကြီးနေပါနဲ့ သူငယ်ချင်း၊ အမြောက်မရှိလို့ စစ်မတိုက်ရဘူး မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သှားရငျးလာရငျး ဇာတျလမျးတဈပုဒျ ရလမေလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ လက်တွေ့ဘဝမှာလည်း အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်အောင် အသုံးချနိုင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခပျလှမျးလှမျး ထမငျးစားပှဲပျေါမှာ လောလောဆယျ ဖြျောထားဟနျတူသော ကျောဖီကရားတဈခုနှငျ့ မှောကျထားသော ကျောဖီ ပနျးကနျတဈစုံကို တှေ့ ရသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် လှန်ထားသည့် ၎င်း၏ မန်ကျည်းစေ့ရောင် မြင်းကြီးသည် တစ်ချက်မှု လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာအုပ်ကောင်းတွေကို ဖတ်ပြီး အေးအေးလူလူ မနေနိုင်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ့က သူ့ကို အိပျခနျးသို့ တှဲပို့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကကျြရမညျ့စာမြားကို ကကျြ ခိုငျး၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဖဲင်နီသည် သာသနာပြုကျောင်းရိပ်သာသို့ အစေခံတစ် ယောက်ကိုခေါ်လာခဲ့ရင်း စိတ်လှုပ်ရှားနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါတွင်ကား မာလုသည် ဇွန်းကို လက်ချောင်း နှစ်ချောင်းဖြင့် ကိုင်တွယ်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေမႊးအနားသုိ႔ သြားရန္ ဆံုးျဖတ္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိမိ ခံစားနေရတာတွေကို အစ်ကို မြင်ပါ တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂြူလီတို့အိမျမှာ ကငျြးပမယျလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ညတွင် ကျွန်တော် သည် တိတ်ချ်အိမ်တစ်လုံးအတွင်း၌ အူအတက်ပေါက်သော လူနာတစ် ယောက်အား အရေးတကြီး ခွဲစိတ်ပေးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညမှောင်မှအပြင်ထွက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခလုတ်တိုက်၍ မလဲအောင် ဂရုပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ် ကတော့ ဒီလိုမဟုတ်ပါဘူးနော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးရုံကြီးမဟုတ်၍ အဝတ်လဲခန်းက တစ်ခန်းတည်းသာရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျော့ခ်သည် ဆင်မကြီးများ၏ ဒေါသတကြီး အော်သံများ ကြားနေရ သော်လည်း ဂရုမစိုက်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သားညက တညလုံးပြန်မလာဘူးဆိုတာကို မာမာခုနကမှသိရတယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါဟာ ဝတ္ထုရေးရာမှာ လူ့သဘာဝအဖွဲ့ကိုရေးဖို့ စာရေးဆရာတွေကို ဆော်သြလိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညတောသတ္တဝါတွေရဲ့ အသံတိုးတိုးတွေကို စပြီး ကြားရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၎င်းတို့ အားလုံးမှာ စုတ်ပြတ်ကာ သူခိုး ဓားပြများနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြိုးက မျက်နှာညိုညိုဖြင့် ဇွတ်ငြင်း၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဈဘကျလူအတှကျလညျး ထညျ့စဉျးစားပါဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိခင် အဖို့ သား အငယ်သည်သာ ဘဝ၏ ဆောက်တည်ရာ ဖြစ်တော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘီလူးဘယ်သူ့ကိုမှ ဂရုမစိုက်တဲ့ ဟန်မျိုးနဲ့ အသံကျယ်ကျယ် ကြုံးဝါးလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီနေ့တော့လူက တော်တော်အားနည်းပြီး ဆေးခန်းကို လမ်းလျှောက်သွားရန် အဆင်မပြေသဖြင့် ဆိုက်ကားတစ်စင်း ခေါ်ပေးဖို့ဓာတ်ခဲတို့ကိုမှအကူအညီ တောင်းမိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟဲဟဲဟဲဟဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆိုသည့် စကားမျိုးလောက်ကိုမူ ပြောဖို့ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ်ခြောက်လလောက်တော့ နေ ဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလ္လာအရှင်မြတ်သည် အနန္တ မေတ္တာတော်၊ အနန္တ မဟာကရုဏာတော်နှင့် ပြည့်စုံသည်ဟုဆိုလျှင် အဘယ်ကြောင့် ကျွန်တော်တို့အား ကြောက်မက်ဖွယ် ပြစ်ဒဏ်များကို ပေးရပါသနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံးတွင် ဘဏ္ဍာစိုးက သတိပြန်ရလာကာ စတင် လှုပ်ရှားလာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယင်းတို့မှာ ပထမယာမွတ်တပ်ရင်း၊ ဒုတိယယာမွတ်တပ်ရင်းနှင့် တင်းတပ်ရင်းတို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလိုမျိုးဆက် ပြန့်ပွားဖို့ အပြိုင်အဆိုင် အားထုတ်ခဲ့ကြတဲ့မော်လီကျူး အစုအဝေးတွေဟာ တစထက်တစပိုမို ဆန်းပြားရှုပ်ထွေးလာခဲ့ပြီး ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ် နဲ့ သက်ရှိ သတ္တဝါတွေ ပေါ်ထွက်လာခြင်းဆီ ဦးတည်စေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တို့ကြောက်နေ့မှန်းသိလို့ ဝင်ဝင်ချင်း စာ မမေးသေးဘဲ ဘွဲ့ရပြီးရင် ဘာလုပ်မှာလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တညျ့တညျ့မတျမတျ အနေ အထားမှာပငျ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာဆိုရင် အကျဉ်းထောင်တချို့ ကိုတောင် ပုဂ္ဂလိကပိုင် ပြုလုပ်လာခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှေ့ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး နာကျင်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်မိုးငြိမ်းကိုကျတော့ ဘာကြောင့် ခြေလျင်လျှောက်သွားပြီး ပန်းချီတွေ ဆွဲနေတာလဲဟု မေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော ကြှနျတေျာ့ဘဝကား အိပျမကျပမာသာတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးဒေါ်သည် ဝိတ်ကလေး၏ ခိုကိုးရာ အမြဲ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယျမှာ မမှတျမိဘဲ ရှိပါအံနညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှုကသိပျထငျရှားနတေယျ၊ ကြှနျတျောက ကာ မငျးရဲ့ လကျမောငျးကို ကိုငျလိုကျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူသညျ စာရငျးအငျးကြှမျးကငျြသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့နာမည်က အမတ်ကြီး နောဝိတ်တဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ ကြည့်နေ ခိုက်မှာပင် ကြမ်းပေါ်၌ ပြေးသွား လှုပ်ရှားနေသော ချိုးချိုးချောက်ချောက် အသံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးကြီးတို့၊ ဦးလေးတို့ ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုဆိုကာ ထှကျသှားလေ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရေးသူက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အက်တလီက မောင့်ဘက်တန်ကို ပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါကပတေးတို့အိမ်မှာစားကြ သောက်ကြရင်းဖိုးနီက မြှောက်ပေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျူလက်ချက်ကြောင့် ကျဆုံးသွားတဲ့ မင်းရဲ့ အာဇာနည်အစ်ကိုကြီး ဂျမီလ်အတွက် ငါမျက်ရည်စက်စက် ကျခဲ့မိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် တတ် ယောင်ကား သမားတစ်ဦးဖြစ်သည့်အားလျော်စွာ ကျွန်တော်ပြောခဲ့သည့် မိုက် ဆိုဒီးမားဆိုသော စကားလုံးကိုပင် ကြားဖူးမည်မထင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ခေါင်းမှ ဦးထုပ်ကို ချွတ်ကာ တစ်ဖက်သော လက်ဖြင့် ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက်ကို တစ်နေရာရာ ခေါ်သွားပြီး ဘဝကို အသစ် ပြန်စ၊ ဒီတစ်နည်းပဲ ရှိတယ်၊ ဒါမှ စိတ်ချမ်းသာမှာပဲ၊ ဒီမှာ ဘာမှ နေစရာ အကြောင်း မရှိတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာပြရရင် ဘတ်စကက်ဘော သို့မဟုတ် ဘောလီဘောကစားပွဲတွေမှာ ဘယ်နည်းပြဆရာကမှ သူ့အသင်းသားတွေ အရှိန် အဟုန်ပြင်းပြင်းနဲ့ တိုက်စစ်ဆင်ကစားနေချိန်မှာ ပွဲခဏရပ်နားဖို့ တောင်းဆိုမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မှော်ဆရာက ခေါင်းညိတ်ပြ၏၊ သူ့ပုံစံကလည်း ခုန ပွင့်ကောင်းလုပ်ခဲ့သလိုပင် အေးစက်စက်၊ ကျွန်တော် ရယ်ချင်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဒ်ဓိတအဆငျ့ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောကျ ဘထှေး ဆရာတျောနှငျ့ နသေညျဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟိုကားတွေလို ဂျုံးဂျုံးဂျိုင်းဂျိုင်းလည်း မမြည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပိုကျဆံ ခမျြးသာခငျြသညျပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်းနစ်ကွင်းကို မြင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မကို သူက တစ်ခွန်းပဲပြောလျက် အိမ်တံခါးမှ ဝင်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူစည်ကား သည့်လမ်းမကြီးများပေါ်တွင် လျှောက်သွားနေလိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြစ်အပျက်ကို ရှင်းပြပြီးနောက် မောင်မျိုးမြင့်သည် သူ၏ဇနီးဖြစ်သူမြိုင်ဟေဝန်နှင့် ဘိုးသူတော်ကြီးနှင့်ရော ဘိန်းစား နှင့်ပါမိတ်ဆက်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တက္ကသိုလ်ကို ပစ်ပြီး အဆိုတော် လုပ်မလို့တဲ့ကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ စိုးရိမ်မကင်းဖြစ်မိ သည့်အလျောက် ထိုပြဿနာကို ဗြိတိသျှအိန္ဒိယအစိုးရသိသာရန် တင်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်သော်ဆစ်ကလက်၏ မွှေးပျံ့သော ရနံ့ကို နှာခေါင်းထဲကပင် ရလာသလိုလို ဖြစ်စပြုလာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် ခံတပ်ကြီးကို လှမ်းမျှော်ကြည့်သည် တွင် မျှော်စင်များကိုလည်း မြင်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘားမယ်အဖြစ် ဆက်လုပ်နေပြီး မင်းက ဘယ်လို ယောက်ျားမျိုးကို အိမ်ထောင်ဖက်အဖြစ်နဲ့ ရွေးမယ်လို့ စိတ်ကူးထားသလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုလို အလုပ်ခွဲအပ်ရသဖြင့် တခြားစက်တွေကို ပုံမှန်နှုန်းဖြင့် ရိုက်ခပေးရသည့်တိုင် သူ့အတွက် တော်တော်ကျန်သေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုကျောက်ပြားများသည် နိုင်ငံခြားမှ လာခြင်းဖြစ်သဖြင့် စံချိန်မီ အရည်အသွေး ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေတ်ဆိုး ခေတ်ကျပ်ကြီးအကြောင်းကို ညည်းပြီးလျှင် ကပ္ပလီများ၏ ရမ်းကားမှုများ၊ ကော်ဇောအိတ်သမားများ၏ စော်ကားမှုများကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ခံလည်းဖြစ်၊ မျက်နှာဖုံးလည်းဖြစ်သော ဦးအောင်မြင်၏ စေတနာနှင့် ဩဇာက ဆေးရုံတွင်းမှာသာမဟုတ် မြို့တွင်းမှာပါ သက်ရောက်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်အတိုင်း ဆက်သွားပါက ဘာမှမမြင်ရပုံနှင့် တိုက်မိခိုက်မိနိုင်သည့် အနေအထား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကာပါနော်မော့ဗ်၏ တိုက်ခန်း ရောက်တော့ သူ့ကိုယ်တွင်းမှ အင်အားမှန်သမျှ ကုန်ခန်းသွားသလို ခံစားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သိၿပီးသား။ မင်းလူ မိညီမ
အမတ်ကြီးဟောတော့လည်း ယင်းသည်ပင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တို့ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်စလုံး လနဲ့ချီပြီး အိမ်နဲ့ခွဲနေလို့ မဖြစ်သေးဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၎င်းငျးအပျေါမှ စဈတုရငျဗနျးမှာ နဂိုအတိုငျး ရှိနဆေဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချယ်လ်ဆီး၏ အရှိန်ကြောင့် အေဗရာမိုဗစ်၏ တခြားစီးပွားရေးလုပ်ငန်းများမှာလည်း ဝင်ငွေတွေ တိုးလာခဲ့ပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အစေခံများက ပြန်လာတိုင်း မစ္စဒိုလားရက်စ် တစ်ယောက် အလွန်အမင်း ဆင်းဆင်းရဲရဲ ဖြစ်နေကြောင်း ပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုအဖြစ်ကတော့ လွန်လွန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေတိုက်လျှင် ပြာဖြူဖြူများ လုံးတက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဝိုင်းက ချမ်းကို မျက်ထောင့်နီတစ်ချက် စွေကြည့်လိုက်ပြီး အံကြိတ်သံဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ပြော၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပါရီမြို့ကြီးသည် သူ့အဖို့ သင်္ဘောကြီးတစင်းနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေ့ကို ခင်နှောင်း စကားတစ်လုံး ထည့်မပြောဘဲ ဖအေကိုသာ တိုင်တည်းရင်း တစ်လုံးချင်းပြောနေခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့သည် ယမန်နေ့ညက ရွာသို့ လာရာတွင် ဂဠုန်တောင်ထိပ်သို့ ရောက်သည်ဆိုလျှင်ပင် အလယ်တောင်နှင့် တောင်လေးလုံးရွာကို ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ ရယျခငျြသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသညျ တဈနထေ့ကျတဈနေ့ အတငျ့ရဲလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းဘယ်သူ့ကို ပြောနေသလဲဆိုတာ ငါသိပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သံလညျး ကောငျးလှနျးတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မေပါက္ မကြဲဘဲ က်န္မေနေစရန္ကိုလည္း အထူးသတိျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူနဲ့ကျွန်တော်က ပြောခဲ့တာတွေ အများကြီး ဆိုတော့ ဘာတွေ ပြောခဲ့မှန်းတောင် ကောင်းကောင်း မမှတ်မိချင်တော့ဘူးဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်ရွှေဝါသည် လောလောဆယ်ဆယ် အကြံအစည်မှာ နေပြည်တော်သို့သွားရောက်၍ မင်းကြီး ရွှေလှံဗိုလ်ကိုလည်းကောင်း၊ ရတနာသိင်္ဃမြို့ဝန်ကိုလည်းကောင်း ရှာဖွေ၍ ရှေ့ရေးအစီအစဉ်ကို သူတို့ထံတွင် နာခံလုပ်ဆောင်ရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင့်ကို ဘာဖြစ်လို့ ကြိုးမပေးသလဲ မသိဘူး၊ ကြိုးပေးလိုက်ရင် သိပ်ကောင်းမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းတို့က အကျ င်္ီအိတ်ကပ်များကို ကိုယ်စီစမ်းရင်း ရှုံ့မဲ့မဲ့ဖြင့် ရှိစုမဲ့စု ပိုက်ဆံလေးများကို ထုတ်လိုက်ကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တခါတရံ ကျုပ်တို့ လင်မယားချင်း ကတောက်ကဆ ဖြစ်ခဲ့ကြပြီး စိတ်ပြေစ ပြုကြလို့ ပြန်စကားပြောချင်ရင် မြေးကလေးတွေကို အသုံးချရသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ရက်ပြီးတစ်ရက် နေ့စဉ် လုပ်ကြရခြင်းဖြစ်ရာ အဆမတန်ပင်ပန်းပြီး အလွန်ကြမ်းတမ်းခက်ခဲသည့် အလုပ်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်လိုဖြစ်အောင် တစ်စုံတစ်ယောက်က တမင်ရည်စူးပြီး ပြုလုပ်ထားခြင်းပေလော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝမ်းဗိုက်ထဲသို့ လေများ သွင်းခြင်း၊ နှလုံး အားဆေးများ ထိုးပေးခြင်း၊ သွေးသွင်းခြင်း၊ အောက်စီဂျင် ပေးခြင်းတို့ကြောင့် ထိုမျှခံနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စခန္းမႉးမ်ား၏ အိမ္ငယ္ကေလးရွိရာသို႔ ကၽြန္ေတာ္ လွမ္းၾကည့္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့ငယ်ငယ် ကတော့ ဖေဖေဟာ ကြိုးကြိုးစားစား အလုပ်လုပ်ပြီး ရှာကျွေးခဲ့တာပါဟာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ကျာပွတ် တပြင်ပြင်နှင့် အသံအောကြီးဖြင့် ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ ကြိုးစားပမ်းစား ပြုံးလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုပုဂ်ဂိုလျမြား၏ ကတျောမယားမြားကို ကား အမြိုးသမီးမြားနရော၊ သီးသနျ့နရော၌ တှရေ့သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖုန်းခွက်ကို ခုံမြင့်ပေါ်မှာ အသာတင်ခဲ့ပြီး ပြတင်းပေါက် ကိုယ်တစ်ပိုင်းပြူ၍ အောက်ဘက်လမ်းထောင့် ရေစက်ရှိရာ ငုံ့ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျီတာသည် သူ သေလျှင် သင်္ဂြိုဟ်ရေးနှင့်ပတ်သက်၍ လိုအပ်သမျှကို ညွှန်ကြားထားပြီးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မကြာမီ လူ ငါးဆယ်ကျော် စုမိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာသုံးပေါက်ချွန်းက ကောင်မလေးရဲ့ ဦးလေးကို ဖြောင်းဖြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နင့် စိန်စိန်းနှင့် စူးစူတို့လည်း အဲဒါကို ဝမ်းပမ်းတသာ လုပ်နေကြတာပဲ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နိုင်ဇမ်က အိုမာ့ကို ချော့မော့၍ ရှင်းပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စခန်းသွင်း လေ့ကျင့်တဲ့ နေရာပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ပြည်ပ ပြိုင်ပွဲကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ သူ့ကိုပါ တစ်ပါတည်း ခေါ်သွားရင် အမြဲတမ်း အတူတူ နေနေရမှာပဲလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျမတို့လှတျတော့မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မအပြစ် လုံးဝမပါဘူး ဗိုလ်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှေကားထိပ်က ပျားအုံကြီးကို ကြည့်ပြီးတော့လည်း သူက အမှတ်ရနေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာဓကတွေရှာတွေ့ခြင်းက သံသယကို လျော့ပါးစေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘာထငျနလေဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လွင်လွင်တဲ့၊ ကိုမြင့်ရှိန်များ သိမလား မသိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုသောင်းဖေအား ကျွန်တော်ပေးလိုက်သော ကတိအရ မေ့ထံသို့ စာရေးရန်လည်း မဖြစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်နှာကို ဒီလောက်ကြာအောင် တစ်ခါမှ စိုက်ကြည့်ခွင့် မရဖူးခဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အကြောင်းမှာ သမဿမ ကမ္ဘာမှ ပြန်လာကြသော သော်တာဆွေနှင့် ကြည်အေး တို့ ပန်းကန်ပြား ပျံပေါ်မှ ဆင်းလာကြသည်ကို မြင်ကြသောကြောင့်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတှငျ တဈမတျဖိုး ၁၀ တောငျ့၊ ၁၂ တောငျ့ ရသူတှကေ မခံနိုငျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကင်ဒီက စိတ်မချမ်းမြေ ဖြစ်နေသည့် မျက်နှာထားဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
များသောအားဖြင့် အထည်ကြီးပျက်များ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတိုက်ပွဲတွင် ဂျူးတို့ဘက်မှအရေးနိမ့်ပြီး ဟီးဘရူးတက္ကသိုလ်၊ အမျိုး စာကြည့်တိုက်နှင့် ဟာဒါဆာဆေးရုံတို့မှာ ဂျေရုဆလင်မြို့နှင့် အဆက်ပြတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြစ်လျှင် ဘာကြောင့်များ စိတ်ညစ်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဗန်းမော်မှ အင်္ဂလိပ်များ ဆင်ဘိုမြို့တွင် ရောက်ရှိနေပြီဆိုသော သတင်းကိုကြားရသဖြင့် အခြေအနေကို သိရှိနိုင်ရန် အမတ်ကြီးဦးဖိုးစောသည် ဆင်ဘိုသို့ ခတ်လှေဖြင့် ချက်ချင်း လိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်နေတဲ့အရာနဲ့ အကြည့်ခံရတဲ့ အရာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလုပျမှ ပငျပနျးလာပုံရသော ဖဖေသေညျ အရမျးအိပျခငျြနပေါလကျြနှငျ့ သူမနှငျ့အတူ စာရငျးဇယားတှကေို စဈဆေး ညှိနှိုငျးဖို့ လုပျနသေေး၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထို့နောက် ငြိမ်၍ ငေးနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်နယ်တပ် ဆုတ်ခွာသွားတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်လူမျိုးရဲ့ သီးသန့်လက္ခဏာချက်ကို ဖော်ပြတဲ့စကားပုံ တွေလည်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှန်ပိမ်ကို ကြိုက်သလောက် သောက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စ ဟာနာအိုကာ၊ မစ္စ ဟာနာအိုကာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျ့ဆေးခနျးတော့ ကိုယျ့သဘောထားပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုစဉ်က လေတိုက်နှုန်း ကောင်းပါက နှစ်ရက်နှင့် သုံးညအကြာတွင် လိုရာခရီးသို့ ရောက်နိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီလာနီက မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ပိုအရေးကြီးတဲ့အသက်ကို ဦးစားပေးရလို့ပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့ပြင် ၎င်းတို့သည် ဒုက္ခသည်များ၏ ထကြွဆူပူမှုများကို နှိမ်နင်းရန်ငြင်းဆိုကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာဆတျမှာ သူ့ကို လာတှပေ့ါတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မွန္တင္ခံု အံဆြဲထဲမွာလည္း အလွျပင္ပစၥည္းေတြသာ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆယ်ဆက်မြောက် လီယိုကတော့ အာဏာရှင်ပုတ်ရဟန်းဖြစ်ပြီး ပထမမြောက် ဖရန်းစစ်ကတော့ သက်ဦးဆံပိုင်မင်းသားမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရုပ်ရှင်မင်းသမီးတစ်လက် ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ဦးက ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်တို့ ပဒေသရာဇ်စနစ်ဟာ ခေတ်နဲ့ မဆီလျော်တော့ဘူး၊ ပြန်လာစရာလည်း မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လုပျနရေငျးနှငျ့ ရှိုတာ၏ မကျြနှာ အမူအရာ ပကျြနသေညျကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုပြီး လူနာအဖျားတက်သလို လုပ်တတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် သူငယ်ချင်းတွေက နောက်ပြောင်ထိုးကြိတ်ပြီဆိုလျှင် အမြဲ ငြိမ်ခံနေတတ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သီရူး၏ နောကျပိုငျးစာအုပျမြား သညျ လေးနသေညျဟု ဆိုရပါမညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူလေး မစ်စတာဂရီဗငျကိုးထံ ဂြာမာနျဘာသာနဲ့ မငျးရေးလိုကျတဲ့စာ ပူးတှဲပါရှိတဲ့ မငျ့စာကို ရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆောင်းဥတုအလယ်လောက်တွင် ကျွန်တော် ဤလမ်းမပေါ်၌ လျှောက်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကမ္ဘာ့ အတွေးအခေါ် သမိုင်းတွင် အာရစ္စတိုတယ် ကား အကြီးကျယ်ဆုံး ဖီလိုဆိုဖာ ဖြစ်၍ သူ့ လို လူ တစ်ဦး နောက်တစ်ကြိမ် ပေါ်ပေါက်ဖို့ အတွက် အနှစ် နှစ်ထောင်ကျော် ကြာခဲ့သည်ဟု ဘာထရန် ရပ်ဆယ်က သူ၏ အနောက်တိုင်း အတွေးအမြင်ကျမ်းတွင် ရေးသား ခံရသူ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် အမေ၊ အဘိုးဂျုတ်နှင့် တွမ်တို့၏ မျက်နှာများကို တစ်လှည့်စီ လျှောက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလို ထင္ရေလာက္ေအာင္လဲ ကၽြန္မ ေန႔တုိင္း ဂရုစုိက္ၿပီး ျပင္ထားခဲ့တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေျမႇာက္ေသာလက္သည္ လမ္းခုလတ္မွာပင္ ရပ္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
မီးရထားသညျ တောငျတဈတနျးကို ကှလေို့ကျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အနည်းငယ် လမ်းလျှောက်ပြီးသောအခါ အဆုယာသည် လမ်းမကြီးပေါ်သို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကျွန်ုပ်လည်း မဟုတ်က ဟုတ်က အယူဝါဒ များကို မိမိအား အဟုတ်အဟတ် လာပြောခြင်း အတွက် များစွာ မနှစ်မြို့ ဖြစ်မိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျနော်နဲ့ နှုတ်ခမ်းမွှေး နှစ်အတန်ကြာ ကွဲကွာသွားကြရာက လူချင်းပြန်ဆုံတဲ့အခါမှာ သူ့မှာ သားလေးတစ်ယောက် ရနေပါပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုသို့သော အကြောင်းကြောင့်လည်း ကျွန်မသည် သူ့ကို ဗိုင်းကောင်းကျောက်ဖိ ဖြစ်အောင် ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် ထိန်းအုပ်ထားရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပြင်ဘက်တွင် အေးစိမ့်နေသည့် အရှေ့လေ တိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့နောက်မှာ သူ့ပခုံး တွေကို ကိုင်ထားသော လူငယ်တစ်ယောက်၊ နှစ်ယောက်လုံး ပြုံးနေကြ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယျ ကနြျော ဘယျသူ့ကိုမှ ကြောကျဒိုးနဲ့မပဈဘူးဆိုရငျ ကနြေျာ့ကို မမအိမျကို ချေါမှာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအချိန်၌ ဆမားကြီး၏ အဝတ်အစားမှာ အခြားကချင်ဆင်းရဲသားများနှင့်ဘာမျှမခြား ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကချင်အမျိုးသားကြီးတစ်ယောက်တည်း ပြောနေသော အကြောင်းတို့မှာ အဖက်ဖက်က ပြည့်စုံနေသဖြင့် ကျွန်ုပ်ဘက်က မေးစရာ မေးခွန်းပင် မရှိတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီနေ့က ဆိုက်ကားနဲ့တင်ပြီး ပြန်ခေါ်လာရတယ်နော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှငျ မကဘူးလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေပုံထိုင်ပုံတွင် မောင်သူရနှင့် မောင်ရွှေဝါ တူသည်ဟုပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုရှားကောင်မလေးတစ်ယောက်နဲ့ ကျွန်တော်ကော်ဖီဆိုင် တူတူ ထိုင်ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမအမေီပါလာတာ အဖျော ရလှလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ပေမယ့် အကျွန်က မင်းမှုထမ်း ဖြစ်နေလေတော့ အောက်လက်ငယ်သားတွေအတွက် စီမံပေးရမှာတွေနဲ့ သွားရေး လာရေး လေ့လာစိုင်းပြင်းရမှာတွေ ရှိသေးတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူ့လောကမှာ စီးပွားရေးအားဖြင့် အဘယ်ကြောင့် ဆင်းရဲ ချမ်းသာ မညီမျှကြသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသို့ ပြုမူသည်ကို တွေ့ ရုံမျှနှင့် ကောင်းမြတ်သည် တကယ် အကြိတ်အနယ် စကားဝှက်တော့ မည်ဟု တစ်ဝိုင်းလုံးက အလိုလိုသိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မလွှဲသာလို့ အောင့်အည်းနေကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ခြေမတွင် ကြွက်နို့တစ်လုံး ပေါက်လာပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သားရေနယ် လုပ်ငန်းဖြင့် ထင်ရှားကျော်ကြားသောဤဒေသ၏ သားရေ နယ်စက်ရုံတစ်ရုံသည် ဤမြစ်ကမ်းပါး၌ တည်ရှိနေသည် ဖြစ်ရာ ပုပ်အဲ့အဲ့ ဟောင်စပ်စပ်အနံ့များသည် လေထဲတွင် အမြဲတစေ ရှိနေတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မိသားစုဆိုတာ အားလုံးထက်ပိုအရေးကြီးတယ်ကွ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ထပ်လာတတ်သူမှာ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မှ အိမ်စေမလေး၊ ဒေသသုံး နာဂစကားကို အိန္ဒိယအသံနှင့် ပြတ်တောင်းပြတ်တောင်း ပြောတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါတို့က တျောသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြျောစှာကို မေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးဌေးအောငျသညျ အတှေးမြားနှငျ့ ခြာခြာလညျလကျြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်သမားတွေ သူ့ခြံစပ်ကပ်ရင်း လောင်းချရင်းမို့ လက်သမားများက ကျွန်တော့လာတိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက်တွင်မူ သင်္ဘောကြီးသည် ရေလယ် သို့ထွက်လာကာ ကျောက်ချပြီးလျှင် ရေလယ်တွင် ညအိပ်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ပြန်ဖို့စိတ်ကူးနေတာတော့ ခင်ဗျား သိပါတယ်နော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုတစ်ခေါက်တုန်းက ကဲ့သို့ပင် ကေသွယ်နှင့် မြိုင်တို့သည် အဆောင်မှူး ဆရာမကြီးထံတွင် တည်းကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို ထိန်ထိန်လင်းနေသော မီးရောင်အောက်တွင် များလှ စွာသော ဂိုဏ်းသားသစ်များကို ဓားမြှောင်တစ်လက်စီ ကိုင်စွဲလျက် မိမိ တို့၏ ဓားမြှောင်ရိုးကို အသီးသီး နမ်းရှုပ်ကာ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုနေကြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပိုတောငျ ပိုဦးမညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအချက်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ဤပတ်ဝန်းကျင်ရှိ အိမ်များ အားလုံးသို့ တစ်အိမ်ဝင် တစ်အိမ်ထွက် အိမ်တိုင်းစေ့ လိုက်လံမေးမြန်း နေကြတာပဲ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်ပြောသမျှကို သူတို့က နားထောင်ရမယ် ဆိုပြီး ထင်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝဝကစ်ကစ်နှင့် ချစ်စရာကောင်းသော မိန်းမကြမ်းလေးတစ်ယောက်ကို လက်ထပ်ခဲ့သည့် အသက် ဆယ့်ကိုးနှစ်အရွယ် ခင်ပွန်းသည် ကွန်နီသည် အခုချိန်အထိ ဇက်ရဲ လက်ရဲနှင့် ခြေမြန် လက်မြန် နိုင်လွန်းလှသော သူ့မိန်းမကို ကြောက်ဆဲ လန့်ဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခံတပ်မှာနေလျှင် တဲကနွားတစ်ခုတည်း၌ အတူတူအိပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကြောင့်လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုအောင်မိုးက တွန့်ဆုတ်ဆုတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စသဖြင့်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအချိန်မှာ ပီယာသည် မိမိ၏ကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးထံမှ စာတစ်စောင်ကိုလည်း ရရှိပြီးခါစ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သနျ့စငျခနျးထဲသို့ ရောကျသညျနှငျ့ မာယာသညျ ဟာရုမိ၏ ဆံပငျကို ဖမျးဆှဲလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပစ္စည်းကြီးက လုံးဝထောင့်မှန်အတိကျ လေးထောင့်ဖြစ်ပြီး ခေါက်ချိုးလည်း အတိညီနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလက်က ကိုယ်ကို ကြွကာ သေချာအောင် ကြည့်မည်အပြု ဆန်ကြီးက သူ့ကို မြင်သွားကာ မည်းကြုတ် နေသည့် သူ့ မျက်နှာကြီး နှစ်ခြမ်း ကွဲသွားမတတ် ပြုံး၍ စကားလက်ကို နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်များကို ရွာပတ်လည်တွင် ချထားပြီး ရွာမှ အုပ်ချုပ်တာဝန်ရှိသူများနှင့် တပ်စာရေးများ နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်းနိစ်လို တွေးခဲ့သဖြင့် သူ ယခုတိုင် အသက်ရှင်နေနိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဟာ မတူကွဲပြားတဲ့ အလင်းလှိုင်း အလျားတွေ ပိုင်ဆိုင် ထားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစ်ကိုလေးဟု ခေါ်ရန် စကားလက်က ကျိတ်၍ သွန်သင်သည့်တိုင် ကြီးဒေါ် လက်မခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ်ကီလို မီတာ ခရီးကို တရမန်းကြမ်း သူလျှောက်ခဲ့၏။ သင့်လူ ရာမ
ရောကျလညျး ရောကျရပမေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျောင်းဆရာအလုပ်ကို ဝါသနာမပါပေမဲ့ ဒီကောင်မလေး စာသင်တာ ကိုတော့ ထွန်းဇော်ထိုက် လိုက်ကြည့်ချင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တပ်က ထွက်မည်တကဲကဲ လုပ်နေသဖြင့် မာနာက ချော့မော့ ထားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူငယ် သုံးယောက်သည် ညှပ်ပူးညှပ်ပိတ် ဝိုင်းထားခြင်းကို ခံနေကြရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဆီသို့ မြဝန်းရံ ဘာကြောင့် လျှောက်သွားမိမှန်းမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ လာမည့် အပတ်ထဲ မျိုးကြဲမည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တွင် သူ့အိုးသူ့အိမ်နှင့် နေချင်ပြီ ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ရှေးယု သဘောတူ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ျပဳတ္ ထြက္မသြားရေလေအာင္ တစ္ေခ်ာင္းတည္းေသာသဲႀကိဳးျဖင့္ ထိန္းထားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာဒါအားစောင့်ရှောက်ရန်မှာ ကျွန်တော်၏ အဓိကတာဝန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ရဘက်ကာကတော့ သည်လိုမဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် အက်ဂါသာသည် နူးညံ့ပျော့ပျောင်းသည့် သူ့ဆံပင်များကိုဖြတ်၍ အတွန့်ကလေးတွေ ကောက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်အားဖြင့်မူ အနန်ဒါ၏ မိဘများသည် သူ့ကို မွေးလာကတည်းက ထိုကိစ္စကို စီစဉ်ပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့အားလုံးသည် အညာမြစ်စဉ်ဒေသမှ လူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟန်နီက ဂနာမငြိမ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိအောင် အရင်ကြိုးစားပြီးမှ ဟုတ်သလား မဟုတ်ဘူးလား ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ဆုံးဖြတ်ချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ညိုမာတို့ တဈသကျလုံး မဆငျးရဲတော့ပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လှငျသူဟိနျးကိုတော့ သူဇာလှငျ ခဈြပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့ တွေ့ရသော ဂျပန်တပ်ဦးမှာ လူငယ်ကလေးများဖြစ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရွှေဝါသည် ကျောက်တုံးပေါ်တွင် ပြန်ထိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက္ကင်ဇီက သူ့ကို ကျူးဘန်း ပုလိပ်က လွှတ်လိုက်ပြီဟုလည်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဆောကျအဦးထဲတှငျ သူတို့၏ စကျနှငျ့ ပစ်စညျးကိရိယာ အမြားစုကို ထညျ့ထားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခငျဗြား မှနျတှေ ကှဲတာ အသာ ထားစမျးပါ၊ ရကျ ဘတျတလာ ပေးလိမျ့မယျ၊ ဒီအိမျကို သူ ပိုငျတာ မဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် မိမိတွေးသမျှ၌ အဓိပ္ပာယ်မရှိသော အရာ၊ ကျိုးကြောင်းညီညွတ်ခြင်း မရှိသောအရာ ပါသလော ဟုလည်း အနည်းငယ်မျှ ဒွိဟဖြစ်ပုံ မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရီဆကျရှငျ မမေတေို့ကို လုပျခိုငျး မယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗျတ္တပြန်ရောက်လာသောအခါ၌ မယ်အိုဇာသည်သူ၏ ကြမ္မာဆိုးကို သူစောင့်လျက်ရှိ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတူတကှ နခေငျြစမျးလှသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရုတ်တရက် သွားရောက် တိုင်ပင် ရန်လည်း မဖြစ်နိုင် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေသသြားသူတစ္ေယာက္အေၾကာင္းကို ဘာမွ် စဥ္းစားေနစရာမလို။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်း၏ ခြေထောက်အောက် ရေခဲပြင်သည် တကျွတ်ကျွတ်မြည်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုကျို စတော့ရှယ်ယာဈေးကွက်ဟာ နယူးယောက်၊ လန်ဒန်၊ ပါရီနဲ့ ဖရန့်ဖွတ်တို့ စုစုပေါင်းထက်တောင် ပိုပြီးကြီးမားလာခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟန်ချက်ညီညီ အတူရွေ့လျားကြဘို့ဆိုလျှင် သူတို့ကို ဆက်နွယ်ရစ်နှောင်ထားသော ချိန်းကြိုးတစ်ချောင်းတော့ ရှိဖို့လိုအပ်သည် မဟုတ်ပါလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျနေတုန်း မျက်နှာကို မ ထိခိုက်အောင် သိမှတ်မဲ့ တုံ့ပြန်မှုဖြင့် လက်နှင့် ကာရမည့် အစား သူ မိမိကို သာ တင်းကျပ်နေအောင် ကိုင်ထားမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစ္စလာမ်ဘာသာတွင် အဓိက အခြေခံမဏ္ဍိုင်ကြီးငါးခုရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ပတ်ပတ်လည်တွင် အမျိုးသားများသည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် သတ်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စခန်းမှူးဟာ ပြောချင်ရာပြောပြီး ထွက်သွားပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရေချိုးသန့်စင်ပြီးစ သူ့ကိုယ်ပေါ်မှ အမွှေးနံ့တစ်ခုကို ကျွန်မ ရနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ ထားပါလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလျင်အမြန် ဝင်ပြောလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗုဒ္ဓ ပွင့်သောခေတ်သည် သုတ္တခေတ်ဟု ဆိုခြင်း မှာ ထိုခေတ်တွင် ထွန်းကားသော ဒဿန စာပေများကို ပညာရှိတို့သည် အနက်ကို အကျဉ်းပြသော သုတ္တနည်း ဖြင့် ရေးသားသော ရေးဟန် ထွန်းကားသောကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုရီယားကားပဲကြိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပါလီမနျလှတျတျောထဲက ကစားကှကျတှကေို သူမယုံတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေသံ ကြားတိုင်း အိမ်ရှိ လူကုန် အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင် အောက်သို့ အပြေးအလွှား ရောက်ရောက် ထလာတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရည်က အလှကြီးတော့မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤစာကို အထက်ဖော်ပြပါစာမှာ ခင်ထားရီက မေ့ဆီရေးသောစာဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေးဆန်ချန်းလမ်ရွာ အနီးတစ်ဝိုက်နင့် ဌနချုပ်အနီးသို့ လမ်းလျှောက်ထွက်သည့်အခါ မကြာမကြာ ကျွန်ုပ်တို့နှင့် ဆယ်ခုပ်ပေလည်း ပါလာတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပျော်ရွှင်စွာ သက်ထက်ဆုံးနေထိုင်သွားကြလေသတည်း ဆိုတာမျိုး ကို သွားရည်ကျချင်ကျမိလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လမ်းကြပ်၏စိတ်၌ ယနေ့နံနက်အဖို့ ဆူပူကြိမ်းမောင်းခြင်း မုန်တိုင်းကြီး၏ အန္တရာယ်မှ လွတ်သွားလေပြီဟု စိတ်အေးသွားဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် သာမက ၎င်းတို့ မိသားစုနှင့်တကွ စံအိမ်ရှိ အခြွေအရံများ အားလုံးနှင့်ပါ ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရသည်မှာ ပီဃာ့အဖို့ စိတ်ချမ်းမြေ့လှပါဘိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေပူကြီးကျဲကျဲတွင် နှစ်နာရီကျော်ကျော် လိုက်မိကြသောအခါမှ ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆင်အုပ်ကို ချဉ်းကပ်နိုင်ကြတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုယာဉ်တို့ကို အများအားဖြင့် မိန်းမဆန်ဆန် အမည်မျိုး ပေးထားတတ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် ငါ့ကို ကြိုက်ပါတယ်ဆိုပြီး ရည်းစားစာပေးပြီးတော့ ထွက်ပြေးသွားတာ နင်ပထမဆုံးပဲ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မျက်နှာက ရှုံ့မဲ့ကာ လျှာကို သွားဖြင့် မနာ့တနာ ကိုက်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခိုးရောငျဝတျစုံထဲက သူ့သဏ်ဌာနျတခုလုံးသညျ မှိုငျးညိုရီဝနေသေညျဟုပငျ ထငျရတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့ ဒီနှဈခုက မတူဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမေရိကန်နှင့် ရုရှတို့က အကျပ်ကိုင်သောကြောင့် ဗြိတိသျှနှင့် ပြင်သစ်တို့ စစ်ပွဲ ပွဲတစ်ဝက်တွင်နောက်ဆုတ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂေါ်ရင်ဂျီ၏ ငါးခြောက်ဟင်းရောက်လာပြီးမှ ကျွန်ုပ်တို့သည် ထမင်းပို၍ မြန်လာကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါ ဓာတ်ပုံ တင် မြင် ရ သေးတာ မောင်လေး ရဲ့ လူ က ဖြူလား ၊ မည်းလား မသိရသေးဘူး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
၁ မေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လငျ တဈယောကျရဲ့ ဂုဏျသိက်ခာကို မထိခိုကျအောငျ ပိပိရိရိ နတေတျတဲ့ ရှားပါးတဲ့ မိနျးမမြိုးတှထေဲက မိနျးမတဈ ယောကျပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘောင်ဟိန်း ပြေးဝင်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေရိကန်တွင် လူမည်းတို့၏ခေတ်သစ် တန်းတူညီမျှမှု အခွင့်အရေး တိုက်ပွဲသည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ် အပြီးကတည်းက စခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြုပျ တဈယောကျတညျး လုပျရမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနောက်ဘက်ဆောင်ရှိ ပြတင်းပေါက်များကိုမူ မြင်နေရ သေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုကျရိုငျးရာ ကနြပေါပကောလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါသား သင်္ကြန်တွင်းကြီး၊ ကျနော့်ဦးလေးရဲ့ ပဲ့ထောင် စက်လှေကို ခိုးပြီး ဘော်ဒါတွေ အုပ်စုလိုက်ကြီး လစ်သွားကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူငယ်က ယခုလို အကျောက်အကန် ပြောနေသည့်တိုင် ကျွန်ုပ်၏ အစီအစဉ်ကို ချပြလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကောင်းသည် ဖြစ်စေ၊ ဆိုးသည် ဖြစ်စေ သူတို့ လင်မယား ကြားက အတိတ် ပြဿနာများကို ပြန်၍ မကောက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှကျထညျစ တဲတံခါးကို ဆှဲဖှငျ့ကာ အတှငျးသို့ ဝငျလာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့ ကတော့ အဲဒီ ရေဒီယိုသတ္တိကြွမှုဟာ နေရောင်ခြည်မှာ ပါဝင်တာလို့ ယူဆကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကို အဝတျအရအေတှကျနှငျ့ အပျကာ ငှခေရြေသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတှငျ တောငျလေးလုံးရှာသားမြားက ညှပျပူးညှပျပိတျတိုကျနသေညျကို ဗိုလျယက်ခတို့မှာ ထှကျပေါကျမရှိ ပိတျမိနသေညျကား မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တွင် ပလတ်စတစ် ဆူးလေး ၁၄ ဘူးထဲသို့ ကလာပ်စည်း အသစ် ထည့်စရာ မရှိသဖြင့် နောက်ထပ် ထပ်၍မွေးကာ တနင်္လာနေ့ အထိ စောင့် နေရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာတာရှာက ပြန်၍ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဆုကကေတော့ ခေါငျးကို ခါးယမျးနဆေဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာမ တို့မှာ ပစ္စည်းဥစ္စာ အလွန် ကြွယ်ဝသူများ ဖြစ်ကြောင်း လည်း သိရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုမာခယမျသညျ ခိုအိမျမြားအနီးတှငျ ခိုထိနျးလုပျသူကို တှရေ့ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အသကျ ရှိပါသေး၏လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုးပိုင်အိမ်ပိုင်ရှိပြီး ၀င်ငွေကောင်းသော လူရိုးလူကောင်းတစ်ယောက်ကို သမက်တော်ခွင့်ရပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မခေါငျညှယျ ခေါငျးကို ယမျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောက် ဖောင်းပွနေတာ ကြီးကို အစောင့်တွေက ဘယ်နည်းနဲ့မှ သတိမထားမိဘဲ နေမှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည်တော့မှ ကျွန်တော်ချက်ခြင်းသတိရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီလီဘင်က ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်လုံးများသည် တောက်ပြောင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သှားရလိမျ့မယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုနန္ဒာသည် ဗုဒ္ဓ၏ ဝိပဿနာကျင့်စဉ်က ညွန်ပြသည့်အတိုင်း ပစ္စုပ္ပန်ကို တည့်တည့်ရှုသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဲဒီလို တဘားရွာကို ဂျူးတွေသိမ်းဖို့ဝင်လာလျှင် အလံဖြူစိုက်ပြီး ခံမတိုက်ဘဲနေရုံ ဌာထဲမှာ ကျန်ခဲ့တဲ့လူတွေထဲက ဘယ်သူ့ကိုမှ ဂျူးတွေက အတင်းနှင်ထုတ်မှာမဟုတ်ဘူး၊ သူတို့ရဲ့ အားနည်းချက်ပဲ၊ တကယ်လို့ ဂျူးတွေ တဘားရွာကိုဝင်သိမ်းလျှင်တောင်မှ ခုတုံ့က ခင်ဗျားကို လေးလေးစားစား ဆက်ဆံကြလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝီလီ စကားက သှေးထှကျအောငျ မှနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင်ဘုံဆန်သော ရောင်စုံစတုရန်းများသည် အင် မတန် ရိုးစင်းပြီး သန့်ရှင်းစင်ကြယ်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့ကြောင့် ချွမ်ရွက်ကိုလည်း မေရွက်ထက် ပိုမို ကျန်းမာပျော်ရွှင်နိုင်ပါစေဟု ကျွန်မ ဆန္ဒပြုမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမရေချယ် အီတလီမှာ တောက်လျှောက်နေခဲ့တာလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုဆိုလျှင် သူမသည် မစ္စတာချို၏ဒုတိယအိမ်ထောင်အဖြစ် ပေါင်းသင်းနေထိုင်သွားရတော့မည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရငျဘတျမှေးတှေ ထူလာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သုံးယောက်သား ချက်ပလက် ကားဆီသို့ လျှောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ အဖြေရှာမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြူနီစပါယ်လူကြီး ဦးသန်အေးရဲ့ ဇနီး ဒေါ်လှလှရော မော်လမြိုင်မှာ နေဖူးပါသလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မိမိ၏ပိုက်ဆံအိတ်ကို ထုတ်လိုက်ပြီး တပ်သားအား ရွှေဒင်္ဂါးသုံးပါးကို လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျထဲမှာ တဈမြိုးပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြုံးမဲ့မဲ့ကလေး ဖြစ်သွားပြီး ခေါင်းခါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခုဘဝမှာတောငျ ခငျဗြားမှာ သှား မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြောရင်း အိပ်ပျော်သွားလို့ အပိုင်းတွေ ကွဲကုန်တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်တို့ စစ်တွေမေယုရိပ်သာတွင် တည်းခိုကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွက်အုပ်ကိုင်းခတ်တွေနှင့် မြင့်မား၍ မြိုင်ကျနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ သူ့ကိုမူ အသိပေးဖို့ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တင်မြဝင့်က ဆရာမနှင့်သွားတိုင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မလှမ်းမြင်နေရသော စန့်ဗစ်ထွာ တောင်ကုန်းဆီသို့ ကြည့်မိပြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိရဲ့ အခြိနျကို ကောငျးကောငျးအသုံးခတြတျတဲ့ ဖဖေရေဲ့ မိတျဆှတေဈယောကျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမ အိပျပြျောနလေိုသေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခဏလောက် မနေရတော့ဘူးလား မင်းလူ မိညီမ
သည်နေရာတွင် ဂျိမ်းဘွန်းအကြောင်းကို ရွှေဓားဗိုလ်အား အတိုချုပ်၍ ပြောရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရန်းဒေါ့ အနေနဲ့ကလည်း ဘာမှ သင်္ကာမကင်းဖြစ်စရာ မရှိတော့ဘူး လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့လည်း နောက်သို့ပင် ပြန်လှည့်မကြည့်နိုင်တော့ဘဲ သုတ်ခြေတင် ပြေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထာဝရ ဘုရားသခင် ကိုယ်တိုင်က အပြစ် ရှိသူကို အပြစ် အလျောက်၊ အပြစ် မရှိသူ ကုသိုလ် ရှိသူကို ကုသိုလ် အလျောက် ဆုပေး ဒဏ်ပေး နည်းမျိုးဖြင့် စီရင်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့နယ်ခန်းမသို့ ရောက်သွားသည်အထိ အေမီကိုထံမှ ဘာစကားကိုမျှ မကြားရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတိုင်းပျော်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူတွေများ ထွက်လာကြပါမလဲဟု ရင်တလှပ်လှပ်နှင့် စောင့်ကြည့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အမှတ်မထင် ကျွန်တော် ကြည့်လိုက်မိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယျကတော့ အကူအညီတောငျး တာပါ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟိုရောက်ရောက်ချင်း အရင်ထိုင်ဦးချလိုက်၊ ကြားလား ဟေ့ကောင် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့အပြင် သစ်လုပ်ငန်းနှင့် ပတ်သက်၍လည်း အသေးစိတ် လေ့လာခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါတှကေ ဘာတှလေဲ မမေေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီနောက် အမေရိကန် တရားဥပဒေ အပေါ် ဩဇာ သက်ရောက်သူ တဦး က ပတ်တာဆန် ရဲ့ စကားတွေကို စတင် အရေးတယူပြု လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စီထားသည့် ဝိုင်ပုလင်းများထဲမှ အားအင် ဆုတ်ယုတ်နေသည့် အမျိုးသမီးများအတွက် အကောင်းဆုံး နိုင်ငံခြား ဝိုင် တစ်ပုလင်း ယူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသက္႐ွဴဖုိ႔ကိုေတာင္ ေမ့သြားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရကျနံ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထွေးက တင်းထားသော မျက်နှာကို လျှော့ပြီးမေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟူသော အသံနှင့်အတူ တံခါးပိတ်လိုက်သံကို ကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦး ပြောသားပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရဲ့ အာဏာပိုငျမှုကို တိုးခြဲ့ ဖို့အတှကျ မိနျးမရဲ့ ပညာဗဟုသုတ တဈဘကျက အားနညျးမှုကို အကယျြခြဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါက ဘာရောဂါ ရှိလို့ဘာသခြောရမှာလဲ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မသှားရငျ ကောငျးမယျထငျတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မဂမ်သည် ခမ္မတီးရွာ တစ်ရွာအနီးတွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး ထိုရွာအနီးတွင် ဆယ့်ငါးနှစ်နီးပါးမျှ နေခဲ့သောအခါ ကချင်ဓလေ့ထုံးတမ်းများကို နားမလည်ဘဲ၊ ရှမ်းဓလေ့၊ မြန်မာဓလေ့များတွင်သာ ပျော်မွေနှံ့စပ်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာသီဥတုလည္း ပူအုိက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆွေမျိုးဆက်ဆံရေး မညီမျှဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ခင်ခင်လေး၏ ဆိုးရွားသော အဖြစ်ကို စဉ်းစားမိသဖြင့် ခဏမျှ သတိလစ်သွားသော အခိုက်အတန့်တွင် ယခုကဲ့သို့ ခံလိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရနျကုနျမှာနတေဲ့သူမကို ရနျကုနျလာဖို့ ဖိတျချေါနသေော ထှဋျခေါငျသညျကား သနားစရာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကောင်းမြတ်သည် အဘိုးအို၏စကားကို အပြုံးဖြင့် တုံ့ပြန်ရင်း ခပ်မဆိတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သိပျရှကျရှံ့နဟေနျ မရှိ။ မင်းလူ ရေတမာ
မိဘများနှင့် ဝေးနိုင်သမျှ ခပ်ဝေးဝေးသာ သွားလိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြို့ကို ဆဲဆိုရိုကျနှကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးစုပ်စုပ်ချုပ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့လည်း ကျွန်မ မနေ့ညက ငိုရင်းရှိုက်ရင်း အိပ်ပျော်သွားတာမို့ စာတမ်းကို ပါဝါပွိုင့်ဖြင့်ပြဖို့ ပြင်ဆင်ချိန် မရခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယျလို့သာ ပါးလျဟာ အယျလီမနေဲ့တူခဲ့ရငျ အခုလို ဟာမြိုးတှေ ဘယျလုပျမလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော် ဆိုးကို ဒီညပဲ ပြန်တော့မယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုကျောင်းတွင် လဗျဂမ်၏ သားနှစ်ယောက်အပြင် အခြားသော အရွယ်အမျိုးမျိုးသော၊ အနွယ်အမျိုးမျိုးသော ကချင်ကလေးများ အင်္ဂလိပ်ဘုရားရှိခိုးနေကြသောအခါ သူတို့ ပို၍ အံ့ဩကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကလည္း ဆိုင္ရာဆိုင္ရာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား တဖြဖြ ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကျဂါသာ သညျ သူကိုယျတိုငျကလညျး ထိုအခကျြကို လကျခံပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိအိမျပျေါ ငှတေကျပေးနတေယျဆိုတော့ မယူခငျြသူ မရှားပဘေူးလားခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီလိုပြိုင်ပွဲမျိုး၊ ဒီလိုဗိုလ်လုချင်တဲ့သဘောမျိုးဟာ လုံမလေးရဲ့ စရိုက်မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကိစ်ျစမြိုးမှာ ကြှနျတျောသညျ သိပျကြှမျးကငျြလှတာတော့ မဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိန်းမပျိုတစ်ယောက်နှင့် အိမ်ထောင်ပြုမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပိုင်းတွင် တစ်ပတ်ကြာမျှ ညှိနှိုင်းဆွေးနွေးမှု စခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်မှားယင် ခွင့်လွှတ်ပါ၊ ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားဟာ ဒီကီးလ်မင်းဆိုတဲ့ လူတွေနဲ့ တွေ့ပြီးပြီလို့ ခိုင်ခိုင်လုံလုံ သတင်းရပြီးပါပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပဲခူးမြစ် ရောက်သောအခါ၌ ဥဿာပဲခူးအထိ လှေနှင့် လိုက်ပါခဲ့လေသည် ဥဿာပဲခူးသည် သူတို့၏ ပထမစခန်း ထောက်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိ နာမညျက လဲ့လဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂရမ်ဒယ်သည် ဂျာမန်သံရုံးမှ အရာရှိတယောက်နှင့် မကြာခဏ တွေ့ဆုံလေ့ရှိသည်ဟု သတင်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသည့် ခေါင်းစဉ်ဖြင့် သတင်းစာတွင် ဆောင်းပါးတစောင် ရေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောပြီး ချီတုံ ချတုံ ဖြစ်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ လက်ရိုက်တံကို အတင်း လုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလစ်တွင် အကောက်ဉာဏ်နှင့်ကြံလျှင် မည်သူမျှ၊ မည်သို့မျှ မတတ်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျနှဈဖကျကလညျး အထုတျတှေ ဆှဲလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို ကြှနျတျော လုံးဝမသိခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိမ်းပြာပြာ ယူနီဖောင်းကို မြင်လိုက်သည့်အခါတွင် အန်ဒရေ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လိုနေရသည်က ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာပြည် ၏ အသာယာဆုံး ရှုခင်း တစ်ရပ် ဖြစ်သော ဧရာဝတီမြစ် ၏ အစ မေခ နှင့် မလိခ တို့ ပေါင်းစပ်ရာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဟိုတစသည်တစ ဘယ်ဟာမှ စိတ်ကူး၍မပြီးလျှင် စာမူအကြောင်းအရာချင်း ရောထွေးတတ်သည်ဟု ဆိုကြပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုလယျကူလီ မြားအား လုပျခငှမြေား ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တက်ကသိုလျက ဘာမြား သငျပေးလိုကျလို့လဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယာဉ်၏ ကိုယ်ထည်အသားကို ဖြတ်သန်းကာ ရောက်ရှိလာသော ညင်သာဖျော့တော့သည် တုန်ခါသံလေးကို သူနားထောင်စဉ်၊ အအိပ်စက်အခန်း၏ အေးစက်ခြင်းထက် အများကြီး ပိုသော အအေးဓါတ်တစ်ခုသည် သူ့နှလုံးသားကို ဆုပ်ကိုင်ဖျစ်ညှစ်ကာ တဒိုင်းဒိုင်း ကိုင်ဆောင့်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငယျငယျထဲက ဂဈတာတှေ သငျပေးမယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မစ္စက်ဒင်ဗာသည် ပြတင်းပေါက်နားမှာ ရပ်နေဆဲဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမရင်မှာ သောကထုထည်က ဗြုန်းဆို ဝင်ရောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခြို့သညျ အုတျတံတိုငျးမြားကိုမှီ၍ ဇကျကြိုးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုံးပျံတစ်ဖက်ဟာ အာကာသယာဉ်ကနေ ကွာထွက်လာပြီး ဝှေ့ယမ်းပြီး ပြေးလွှားနေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နော်အေမီကတစ်ဆင့် မူယာတင် ပြဿနာရှာဖွေနေသည်များကို သူကြားသိ နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အက်ရှလေကို မြန်မြန် တွေ့ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန္းသန္းဝင္းသည္ အယ္လ္ဘမ္ကို ျမင္ေသာအခါ တုန္လႈပ္သြားရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပီတာဆန်သည် ဗီယက်နမ် စစ်ပွဲတုန်းက စိတ်ဓာတ် ကျနေသည့် မသန်မစွမ်း ဒုက္ခိတ များစွာကို မြင်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည် စိတ်ကူးယဉ်ဆန်သော အသုံးအနှုန်း သို့မဟုတ် ခေတ်သစ်၏ မှော်ပညာမဟုတ်သည်မှာ သင် တွေ့မြင်သည့် အတိုင်းပင်ဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောင်ကြီး အချိန်မီရောက်လာပြီး ကယ်ပေလို့သာပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့သားတျောတှေ ကြောငျးတကျရငျ ဆငျနဲ့တကျတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ညလုံး အိပ်စက် အနားယူခွင့် မရခဲ့ကြသော သူ၏ မိဘများသည် နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် အစောဆုံး ရထားဖြင့် အိမ်သို့ ပြန်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သီတင်းပတ် အတန်ကြာသည့်အခါတွင်မူ စကားလက်တစ်ယောက် ကိုယ်လေးလက်ဝန် ရှိနေပြီဟု ကောလာဟလ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလေးမိနျးမ၏မကျြနှာတှငျ ဒေါသရောငျ လှမျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါပမေဲ့ ကိစ်စမရှိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်လိုပါလိမ့်၊ အဲဒီ မောပန်းနွမ်းလျမှုကလည်း စွဲလမ်းစရာဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနုပညာ၏သဘော ဤနေရာ၌ အနုပညာ၏သဘောကို စစ်ကြောမိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိဒေအို၏ သမီးနှင့် သားမက်တို့၊ အထူးသဖြင့် သားမက် ရှိဂေကာဇုသည် အစောကြီးကတည်းက ဤအိမ်ကို မျက်စပစ်နေကြမည်ဟု ဟာရုမိ တွက်ဆမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဈမတျောလဲ စိတျခမျြးသာမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉျက သူ့ဘဝသညျ ဂျေါလဈနှငျ့ ဘာထူးသနညျး။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခင်ဗျား ထပြန်သွားရဲသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုကြောင့်ပင်လျှင် ထိုနေ့က သူသည် အပျိုကြီးဂိုက် ဖမ်းနေသလောမဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆှနျယာ ဒီလူကို မယုံဘူး နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူတို့၏ဘဝ သည် နေ့ချင်းညချင်း ပြောင်းလဲသွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖြိုးကျော် ၂ ရက် ဩဂုတ်လ ၂၀၂၂ ခု၊ အင်္ဂါနေ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ၏ အိမ်ထောင်သက် တစ်လျှောက်လုံးတွင် ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းအား မည်သည့် အငယ်အနှောင်းကိုမျှ အိမ်သို့ ခေါ်ဆောင်မလာနိုင်ရန် နည်းမျိုးစုံဖြင့် လျှို့ဝှက် ကြံစည်ခဲ့ဖူးသော်ငြားလည်း ယခုအခါတွင် သူ့ကို ကြည့်ကာ စာနာသနားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့၏ မျက်လုံးများသည် ဝမ်းမြောက်မှုဖြင့် လင်းလက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျိုးမြတ်က နောက်ကနေ ဖယောင်းတိုင် တစ်တိုင် မီးထပ်ညှိပြီး နယ်လီ့နောက်ကို လိုက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစျောကားခံခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဗိုက်ထဲ အရက်များသာ ပြည့်လာတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေမေမေတေို့နှငျ့ တှပေ့ေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သုံးဖို့စှဲဖို့ လုံလောကျအောငျ ပေးထားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် ဂန္ဒီကြီးက ယဲ့ယဲ့ကလေး ပြုံးရင်းမှ မစိုးရိမ်ကြပါနဲ့၊ ငါ ချက်ချင်း မသေသေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုလက်ရှိ တပ်ဖွဲ့ဝင်များ ဤဆေးရုံဝင်းအတွင်းမှ ဆုတ်ခွာပေးလျှင် အင်မတန် ကျေးဇူးတင်မည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခြေလေးချောင်းကွင်းတွင် ဗန္ဓုလ တကောင်သာ ဝက်သိုးရှိသဖြင့် ထိုဝက် ကလေးများ၏ ဖခင်မှာ မည်သူဖြစ်သည် ကိုလည်း အလွယ်နှင့် သိနိုင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြားရသူတို့သည် တေးသံ နှင့် တီးသံတို့အတူ အသက်မရှူနိုင်ဘဲ မောနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြို့ကလေးသည် မီးပွင့်တွေ တထိန်ထိန်နှင့် နောက်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤအတောအတွင်းအတွင်း နေစရာခက်ခဲပြန်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်းအစိုးရအဖွဲ့တွင် ကုလားဖြူ တစ်ဦး၊ သူ၏တပည့်များဖြစ်သော ကုလားမည်းနှစ်ဦး၊ သူတို့ကို စောင့်ရှောက် ရန် လိုက်ပါသော ပုလိပ်သား သုံးဦး၊ စကားပြန်တစ်ဦးနှင့် ကူလီသုံးဦး၊ ပေါင်းဆယ်ဦး ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတှငျ မ ၏ ဖုံး ကှယျ ထား သော သဘော တဈခု ပျေါသညျဟု အကြှနျုပျ စိတျမှာ မှတျလိုကျပါ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့ဓာတျခှဲခနျးကို အရငျ သှားရအောငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြက်သား ဟင်းရည်ဆမ်းပြီး ထမင်းစားကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိုးနှောင်းက အနီရောင်နှင့် အဖြူရောင် ဖိနပ်နှစ်ရံကို ကသစ်ဖြူ၏ ကုတင်ခြေရင်းတွင် ချပေးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါဖြင့် သူ့မှာ အမြီး မရှိဘူးပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သော်၊ ခက်တော့တာပဲ၊ နေရာတကာ နိုင်ငံရေးနဲ့ လိုက်ကြည့်နေပါကလား၊ သံယောဇဉ်ဆိုတာ ရှိတယ်၊ ညည်းက ငါ့သမီး၊ သေသွားတဲ့ အမေ့မျက်နှာကိုလဲ ထောက်ဦး၊ ကဲ ပါပါ တောင်းပန်မယ်၊ သမီး အိမ်ပြန်လိုက်ခဲ့၊ ဖေဖေ့ကို သနားယင် အိမ်လိုက်ခဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝတျစုံ သဈနှငျ့ ရှူးဖိနပျမြားလညျး ဝယျယူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းထဲတွင် မိန်းမတွေနှင့်ကလေးတွေ ရုတ်ရုတ်ရုတ်ရုတ် ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေပါပြီရှင်၊ သုံးနှစ်လောက်ရှိပါပြီ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အားလုံး ပြောကြသည်မှာ စိတ်နှလုံးထိခိုက်ဖွယ်ရာ အမှတ်တရ ဆုံးရှုံးမှုများချည်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောကျ ရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမငယ်တစ်ယောက်၏ ရင်တွင်းစကားကို ရေပက်မဝင်အောင် တီတီတာတာ ပြောနေတတ်သူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာကို နောက်တစ်ကြိမ် ဖတ်ဦးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မသပေါဘူးကှယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤသုံးခန်း တန်းလျားတွင် ခေါင်းရင်း ခန်းကအိမ်ရှင်၊ ခြေရင်းခန်းကအခြားအိမ်ငှား၊ နောက်မှရောက်သော ဆရာကြီးတို့က အလယ်ခန်းတွင် နေရသဖြင့် ပြတင်းပေါက် မရှိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤ မျှ မကသေး၊ သူတို့ ရောမ အက္ခရာနှင့် ရေးသားသော ကချင် စာကိုလည်း တီထွင် ပေးခဲ့ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ကျွန်မစာတမ်းထဲက ကူးလိုက်တာဖြစ်သော်လည်း ပြန်ပြီးထည့်လိုက်သည့်အချိန်မှာ တစ်ခုခုနှင့် ကပ်ပြီး ပျက်သွားပုံပေါ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တံခါးဝတွင် ရပ်လျက်ရှိသော မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် ဝတ်ရုံကြီးကို ဝတ်လျက် ဆံပင်တုမပါဘဲ မျက်မှန်တပ်ထားသည့် ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီတို့ကို မြင်လိုက်သည်တွင် မင်းသမီးကလေး မေရီနှင့် ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေးလီဇာတို့က ပြိုင်တူမေးလိုက် ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘယ္မၽွ ေၾကာက္႐ြံ႕နာခံၾကရသည္ဆိုျခင္းကိုမူ အထက္က ကၽြန္ေတာ္ ေရးသားတင္ျပ ခဲ့ေသာ အေၾကာင္းအခ်က္မ်ားအရ အဓိပၸာယ္ ရွင္းလင္းေလာက္ေပၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခွေးသွားစိပ် ကိုယ်နှိုက်ကသာ သူရဲ့ အသုံးဝင်ပုံကို ကိုယ်တိုင် ရွေးချယ်ဆုံးဖြတ်နိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် အတည်မပြုနိုင်ဘူး ဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်တို့ ရဲဌာနအနေနဲ့ သူ့ကို ထပ်ပြီး မေးခွန်းတွေ မေးဖို့ လိုကောင်း လိုလာပါလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်သူလဲဆိုတော့ သူ့ရဲ့ဖောက်သည်လှေဆရာကြီး ဘကြီးမန်းပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ လည်တိုင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကဲ မိန်းကလေး၊ အိမ်ပြန်တော့၊ အိမ်က စိတ်ပူ နေလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်နှင့် အမိုင်နိုက်ထရိတ် စသည့် ဓာတုဗေဒ ဆေးဝါးများက ထိုသို့ စွမ်းဆောင်နိုင်ရန် ကူညီ ပံ့ပိုးကြသည် ဟူသတတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ယခုအချိန်တွင် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ ဘဏ္ဍာရေးမှာ အခြေအနေ အကြီးအကျယ် ဆိုးဝါးလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့က ယနေ့မနက်မှာပင် မြေပြန့်ဆင်းခရီးကို စတင်ရန် တညီတညွတ်တည်း ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုန်းကလည်း ကျွန်တော်တို့ ခင်ဗျားကို အဲဒီပစ္စည်းအကြောင်း မေးမြန်းခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားလုံးကို ပြောခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့စိတ်ကူးတိုင်း ပေါက်နေရင် တို့ဟာ အခုလောက်ဆိုရင် မိနေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ခဈြတဲ့ အဈကိုနဲ့ အမအေ့တှကျ သူ့ ဘဝကို စတေးလိုကျတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာက အသင့်ဖျော် ကော်ဖီကိုပဲ ပိုကြိုက်တယ်လို့ ကြားဖူးထားတာ ဥကျုမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မှနျပါ၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်ဟာကိုယ် ဘာမှမဖြစ်သလို နေပါတော့မေမေ၊ ကျွန်တော် ဖေဖေ့ဆီသွား ဦး ဒီကိုပြန်မလာဖို့ သွားပြောမယ်၊ မေမေတို့ကို သူတို့က ဖေဖေ့အကြောင်းကိုပဲ မေး ဘယ်လောက်သာ ကျွန်တော် ဖေဖေ့ကိုပြောပြပါ့မယ်၊ နောက်ထပ် ဘာမှမလုပ်ပါဘူးလို့ ပြောပြပါ့မယ်၊ စိတ်ချပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ် ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရေအပြင်ကို ခွဲခြား၍ မရသကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးကို တဒုန်းဒုန်းထုသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပုံပြောင်းစိုးဝင်းရှိတယ်လေ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိမိတို့ကဲ့သို့ စတုတ္ထနှစ် နှစ်ကြီးသမားများသာ နှုတ်မေး နှုတ်ဖြေအတွက် ကျန်နေရစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အသညျးကှဲတယျဆိုတာ လူငယျတှရေဲ့ အလုပျဆိုတာ မှနျပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ တပေလေလှေငျ့နတေော့ လူငယျတှရေဲ့ အလုပျ မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မေရီလူးပြောသော ကျောကျောမှာ ကျောကျောမဖြစ်နိုင်ပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့သော် မွေးနေ့လက်ဆောင်နှင့်ပတ်သက်ပြီး မောင် ဂျီကျနေလေတော့ မပြီးသေးသည့် ထိုစာအုပ်ကိုပဲ အချိန်မတိုင်မီ ကျွန်မ ပေးလိုက်ရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သုံးထားတာကိုတှရေ့တယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့မှာ တ ဘာအကာအကှယျမှမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်တယ်၊ လာသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်နေ့ မွန်းလွဲပိုင်းတွင် သူတို့သည် ဂွန်ဒါလာသို့ ဆိုက်ရောက် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြမ္မာဖတ်သူ လှည့်လည် ဟောပြောနေသော ကာလသည်လည်း အချိန်ကြာခဲ့ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မီးခိုးရောင် အော်ဂန်ဒီ ဝတ်စုံကို ဝတ်၍ ချယ်ရီရောင် ခါးစည်းကြိုးကို စည်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အရက်ဖြတ်တုန်းက ဘယ်လောက် ခက်ခက်ခဲခဲ ဖြတ်ခဲ့ရသလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောက် မလာသေးကြောင်း ပြောတော့ သူ ဝယ်ပြီး ပို့ခိုင်း လိုက်ကြောင်းပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပွဲခင်းကိုကြည့်၍ ခြေလှမ်းမြန်မြန် လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ကိုင်ပဝါကို ဆွဲထုတ်၍ ဖြန့်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တိမ်မျှင်စတွေက ကောင်းကင်၏ နေရာအနှံ့အပြားမှာ အဝတ်စများပမာ စုတ်ဖွာ လွင့်ပျံနေပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဓိဌာနျငုံးရှငှေကျလိုပ၊ နုံးသှမေပကျြ ထားသငျ့လှပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သျော မမေေ အံ့ဩမသှားပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာကြီးကမူ တရက်ခြား၊ သို့တိုင် ရေနွေးနှင့်စပ်၍။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါထက် အစ်ကို၊ သီအိုဒိုကိုယ်တော်ကြီးရဲ့ သမီး တော်လေးနဲ့ကော တွေ့ခဲ့ရရဲ့ လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွှေးက ၀မ်းသာသလို မရဲသလို အသံတုန်တုန် နှင့် ထပ်၍ ပြောပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ချစ်စရာကောင်းသော စိတ်ညစ်စရာ ကလေးများတွင် ရှင်းမရသော ပြဿနာများလည်း အမြဲကပ်၍ ပါလာတတ်စမြဲဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် အာရှတိုက်မှ ၁၂၈ သန်းမျှသော လူသားတွေကို တာဝန်ယူ အုပ်ချုပ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာပဲပြောပြော ယောကျ်ားနဲ့ မိန်းမဆိုတာ ခန္ဓာဗေဒအရ တည်ဆောက်ပုံ ကွာပေမယ့် ရင်ထဲက ခံစားချက်တွေကတော့ အတူတူပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက အရပျလညျးရှညျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ချစ်သူနှင့် အေးအေးဆေးဆေး တွေ့ဆုံ စကားပြောပြီး ညစာတောင် အတူစားနိုင်သေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပီယာသညျ မိမိနှငျ့တှဲကမညျ့ ကလေးမ နာတာရှာနှငျ့အတူ ထိုငျလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေပြေက သူမ အိပ်ခန်းပြတင်းတံခါးဆီ ဝေ့လွင့်လာပြန်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမယ့် အခု အင်တာဗျူးလို စီကာပတ်ကုံးနဲ့ ဇာတ်လမ်းပမာ နားဆင်စရာ လုပ်ပြောတာမျိုးကိုတော့ တစ်ခါမှ မကြုံဖူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နံနကျ၌ အရာအားလုံး လငျးခငျြးနသေညျ့ အခြိနျမှ လကျြာဘီလူး နိုးလာခဲ့သညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပျော်လွန်းသဖြင့် ရုတ်တရက် ဂျူးဒစ် ဘာမှ သတိမထားမိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မငျးတို့ ဆေးလိပျက မှေးတာကှာ တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ သုံးေယာက္စလုံး သက္ျပင္းခ်လိုက္မိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှေ့ဆုံးတန်းတွင် ရပ်မိလျက်သား ဖြစ်နေသည့် နီကိုလေမှာ မိမိအား မှတ်မိသွားလေမည် လောဟု စိုးရိမ်လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂဲသြမေတြီပုံဆန်းတွေ ပေါ်လာလိုက်၊ ပျောက်သွားလိုက်၊ အလင်းကွက်တွေ မှိန်သွားလိုက် တောက်လာလိုက်၊ ကွန်ယက်ဖြစ်လိုက်၊ ပြန်ပျက်လိုက်နှင့် ဖြစ်နေရာ မျောက်လူတွေလည်း ကျောက်တိုင်၏ ညှို့စက်ကွင်းမှာ မိလျက် စိုက်ကြည့်နေကြတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပထမဆုံး ဖြာထွက်သည့် ခွဆုံကလည်း အမြင့်ကြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူက တော်တော်နှင့်မပေးလျှင် ဟည်ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ထက် ဘာမျှ မပို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတွင် စာတတ်ကို စာမှတ် ဖျက်သည် ဆိုသော မြန်မာစကား ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိခင်၏အလောင်းမြေကျပြီးသည့်နောက် ကယ်ရီသည် လီဗင်ဖို့စ် မြို့မှ ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်က နောက်သို့ ဆုတ်ကာ အက်ရှလေကို အမြတ်တနိုး ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထန်များက ဆိုင်ခန်းများကို သေနတ်ဖြင့် ပစ်ဖွင့်ပြီး တွေ့သမျှ ပစ္စည်းများကို ကျုံးယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒုက္ခသည်စခန်းများတွင် ပညာတတ်ပုဂ္ဂိုလ်များ အလွန် ရှားပါးသောကြောင့် အထွေထွေဆရာဝန် သွားဆရာဝန်၊ ရှေ့နေနှင့် ကျောင်းဆရာ စသည့်ပညာရှင်များကို အလွန်လိုလားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေီကို ခကျြခငျြး ဝငျမေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါင်းအုံးအောက်မှာ လက်ကိုင်ပဝါကလေးတစ်ထည်မျှပင် မကျန်ရစ်ခဲ့သည်မှာလည်း မှန်ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတြတ္ဆီကေရာ စာေလး ဘာေလး လာရဲ႕လား ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော် မြင်ရသလောက်တော့ အားလုံး အရည်အသွေးတူတွေပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ္စက သည်ရှုခင်းကို ကြည့်ရင်း လော်ရာ့ကို တသသဖြစ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့လကျထဲမှာ စာအုပျတဈအုပျကို ကိုငျလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစာအုပ်ကို မြင်တော့ မြဝန်းရံ ရင်ခုန်သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖေဖေသည် စကားရှည်ရှည် ပြောလိုက်ရသဖြင့် မောသွားဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပျသဈတှလေညျး ထှကျနပေါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွေမျိုးတွေကို သြဇာပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့ လုပ်ငန်း ကျယ်ပြန့် လာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချို့သော သူနာပြုများ မှာ လန့်သွားပြီး မကြာမီ ပေါ်မလာတော့ဘဲ ပျောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့ဖြင့် အတ္တလန်တာမှ မခွာဖြစ်တော့ဘဲ တစ်ရက်ပြီး တစ်ရက် ကုန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ဖတ် စာရေးက ဟိုလူ့ ဘာသာပြန်ပေးရ၊ သည်လူ့ ဘာသာပြန်ပေးရနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပစ္စည်းတစ်ခုခု ဝင်ယူခိုင်းတာမျိုးလည်း ကျွန်မ ဘယ်တုန်းကမှ မလုပ်ခဲ့တာမို့ မောင်သည် ကျွန်မအိပ်ခန်းနှင့် ကျွန်မခုတင် ကျွန်မမှန်ဘီဒိုစသည်တို့ကို မြင်ဖူးစရာ အကြောင်းမရှိပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျက်လှည့်သည်သားအဖ သုံးယောက်အဖြစ်နဲ့ ဝင်ကြမှာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆွေမျိုးသားချင်းတွေ၊ မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းတွေ ဆုံကြတဲ့အခါတိုင်း လူပျိုကြီးတွေမှာ အများ၏ ဝိုင်းဝန်း နောက်ပြောင်ခြင်း ခံရတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကောင်လေးတစ်ယောက်က လာပြောသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူဟာ လကေို မှေးအောငျ လုပျတဲ့ နာပယျသလငျးတှကေို ဖနျြးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်ကို မြန်မြန် ပြန်ရောက်ချင်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျလညျး ငိုနခေဲ့တာလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤအလုပ်သည် ထိုနေ့က ရှုံးခဲ့ရသောပွဲအတွက် ဆုတစ်ဆုဖြစ်လေမလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘဝရှင်မင်းတရားသည် ကတိပြု မှားမိသော သူငယ်အကြောင်းကို နားဆင်တော်မူလိုပုံ ရပါသည်ဘုရား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယျတိုငျကောကျဖို့ကတြော့လညျး သူ့မှာ ငှမေရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဆက်ဆံတယ်ဆိုရင် ကိုယ်ကလဲ သူ့အမှုတော်ကို ကျေပွန်ရပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရေးဆရာဖြစ်ချင်တဲ့ ရုံးစာရေးလေးလဲ ဒီအတိုင်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကဖီးများတွင် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး၏ ဂုဏ်သရေနှင့် သိက္ခာရှိမှုကို အရက်နှင့်မျှော၍ သောက်ပစ်လိုက်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနေရာ၌ မောင်ရင်မောင်နှင့် မင်းလေးလူများ တွေ့ကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့အတှကျ သားခြော့တေးတဈပုဒျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မအိပ္ပဲနဲ႔ ဒီလို အိပ္မက္မ်ိဳး ဘယ္မက္ ႏိုင္ပါ့မလဲ၊ ငါေျပာတာ သေဘာ ေပါက္ တယ္ေနာ္၊ ငါလည္း ယာဥ္ေပၚ္က တစ္ဖဝါး မ်ွ မခြာဘူးေလ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ကျွန်မသည် ထိုသို့သော စိတ်သောကများနှင့် တဝဲလည်လည် ရှိနေရမည့်အစား ကျွန်မလောင်ထုံး၏ ဖြစ်အင်ကို ကြည့်လျက် အတွေးများနှင့် ချာချာလည်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မညျသို့မညျပုံ ကုလားဖနျထိုး လိုကျသညျကိုမူ သူလညျး မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချေအတင် အကြာကြီး တောင်းဆိုခြင်း၊ ဈေးဆစ်ခြင်းပြုကြပြီးနောက် ရွှေဒင်္ဂါး ငွေဒင်္ဂါး၊ သီးနှံများနှင့် တိရစ္ဆာန်များ ပေးရန် သတို့သားလောင်းဘက်က သဘောတူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တည်ဆောက်ပြီးစီးမှုနှင့် တည်ဆောက်နေဆဲ အရာတို့ကို နိုင်ငံခြားသားတစ်ယောက်၏ အကဲဖြတ်ချက် သက်သက် မဟုတ်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျောက်အောင်၍ ပြန်လာသူလည်းရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သေခါနီး ကာလ၌လည်း မှားယွင်းသော အယူ ဝါဒများကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ဆောက်တည်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ မမေေ့ စကားကို သူ နားမထောငျခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုလည္း ဆားျပတ္ေနတုန္း ဆရာေလးက ဆားယူလာတာ အေတာ္ပဲ ျဖစ္သြားတာေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လိုကျမှာသာ လိုကျခဲ့စမျးပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြေအနေ အားလုံးငြိမ်သက်သွား၍ထင့် အုတ်နံရံနောက်က ခေါင်းလေးတွေ စီပြီးပြန်ပေါ်လာ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတှငျ အသံက ထှကျမလာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြင်းထန်သောမိုးနှင့် လေတို့ကို ထိတ်လန့်သကဲ့သို့လည်း ဖြစ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
က လူကို တစ်ချိန်လုံး လွှမ်းမိုးထားတယ် ဒီတော့ အိပ်ဖို့ ခဲယဉ်းသွားခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိရှိဂါမိသည် ကိုယ်ကို အနည်းငယ် ရွှေ့ပြီး ခါးကို မတ်မတ်ဆန့်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းကင်တစ်ခုလုံးကတော့ မီးခိုးရောင် ပြာနောက်နောက်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလူ့ပုံစံကြည့်ရတာ မေးလျှင်လည်း အမှန်အတိုင်းဖြေမယ့် အနေအထားရှိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသည်လည်း ကျေကျေနပ်နပ် ပြုံးသည်ကို မြင်ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့၏ ပစ္စည်းများကိုပင် မယူနိုင်ဘဲ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ့်နှယ်တော်၊ အရပ်က ပြောစရာဖြစ်ပြီပေါ့၊ မအေ့ခြေရာနင်းတဲ့ သမီးရယ်လို့၊ ဒီပုတ်ထဲက ဒီပဲ၊ ခြံခုန်တဲ့အမျိုး ခုန်တာပဲလို့ ဆိုကြတော့မယ်ပေါ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငသူရိန်က စပ်ဖြဲဖြဲဖြင့် ထလာပြီး အနောက်မှာ လာရပ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လက်နှင့် စမ်း ကြည့် လိုက်တော့ ပူပူနွေးနွေး ပျစ်ချွဲချွဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သျော ဝမျးသာစရာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရောငျတှကေလညျး စုံမှစုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သည် သတ္တုတွင်းနှင့် သစ်ထုတ်လုပ်မှုလုပ်ငန်းများ စစ်ကြော ကြည့်ရှုရန် ခရီးထွက်လာကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူရမည့် အောင်ပွဲသည် မည်သည့်အောင်ပွဲမျိုး ဖြစ်သည်ကို သူကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်တော့မှ သူတို့ သတိပြုမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤပွဲလမ်းသဘင်မှာ ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့ အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံး နေရာအနှံ့ ကျင်းပလျက်ရှိသည့် ပွဲလမ်းသဘင်များနှင့် တူလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် တူးတူးကိုပင် ထည့်မစဉ်းစားချင်တော့ဘဲ မမနှင့် ဘယ်နည်း ဘယ်ပုံ စာရင်း ရှင်းရ ကောင်းမလဲဟု တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြန်ရောက်လာပြန်တော့မှ လူအသေချာ မနေရသေးတဲ့ အခန်းလေးကို ဖုန်ပြန်သုတ်ရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မလှက ကြှနျတေျာ့ရဲ့ လကျဖြံကို ဓားနဲ့ ဆတျခနဲ လှီးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့က သူ့ကို ဝိုင်းချုပ်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ဖေဖေကမှ တက်ခွင့်မပြုတာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီမှာနေရတာ အက္ကဘက်ဂျဘားမှာထက် အများကြီး ကောင်းပါတယ်၊ ကျွန်မ အလုပ်ကိုလဲ တန်ဖိုးရှိတယ်လို့ထင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါက ယောက္ခမပိုက်ဆံမပြောနဲ့ မိန်းမပိုက်ဆံတောင် အားကိုးချင်တဲ့ကောင် မဟုတ်ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချစ်စွာသော မိဖုရား စောမွန်လှကိုပဲ စွန့် လွှတ်ရမည်လား၊ ပြည်ထောင်စုအတွက် မိမိရည်ရွယ်ချက်ကြီးပဲ ဖျက်ဆီးပစ်ရမည်လား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လမျးမှာ ကားနှဈစငျး ရှောငျသာရုံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ် မသိခြင်းမှာ အကျွန်ုပ် အလေ့အလာ နည်းခဲ့သောကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ရောက်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မီးဖိုချောင်ကို လုံးဝ တာဝန်လွှဲယူ လိုက်လေတော့ သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြောငျးမှာလို မဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သမီးက ကျွန်တော့်ကို တည့် တည့်ကြီးစိုက်ကြည့်ပြီး အသံနေအသံထားအပြည့်နဲ့ ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျောင်းပြီးဖို့ ၂ပတ်ကျန်သေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လို့ပြောခဲ့ ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဘယ်လို တစ်ခုခု ဖြစ်သွားရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်၏ ကောင်းခြင်း လက္ခဏာမှာ ဇာတ်ကောင်ပေါ်တွင် များစွာ တည်နေ သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အများအားဖြင့် တည်းခိုခန်းအချို့ဟာ တည်းခိုခန်းခေါင်းစဉ်တပ်ပြီး ဘိထောင်ထားကြတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးအောင်ကြီးက ခုလို ခပ်ကြမ်းကြမ်းကိုင်တာကို ကျန်တဲ့ မိဘတွေကလည်း ကျေနပ်ရုံမက အားပေး ထောက်ခံမှုတောင် ပြုကြသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိနဲ့ တန်းတူ အသိမိတ်ဆွေများနဲ့ စကားပြောရာမှာ စိတ်အားဖြင့် မယုံသင်္ကာဖြစ်မှု၊ ကိုယ်အားဖြင့် အချိုးမကျဖြစ်မှုတို့မရှိဘဲပြောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တည့်တည့်ကြီး ပြေးလာနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထူးထူးခြားခြား အောက်မေ့ တသခြင်း မဖြစ်မိ၊ ပေါ့ပါး လွတ်လပ်သလိုတောင် ဖြစ်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခငျဗြားမိနျးမကို သူတို့က မုဒိမျးကငျြ့သလား၊ ခငျဗြားသားကို သူတို့က အပိုငျးပိုငျး ခုတျသတျသလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပန်ဒိုရာရဲ့ သေတ္တာပဲဟု ဖလွိုက်က တွေးလိုက်မိပြီး၊ ရုတ်တရက် စိတ်တွေလေးလံလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မအျောမိအောငျ ပါးစပျကို လကျနဲ့ အတငျးပိတျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလကျက ဧညျ့ခနျးဆောငျထဲသို့ ထသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးနန်းဖြင့်လည်း အကြောင်းကြားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရစ်သမ်နှင့်ပတ်သက်၍ အယူအဆ အမျိုးမျိုး ကွဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုသို့ သောင်းကျန်းနေသော သားကို ဖမ်းချုပ်ဖို့ ကြိုးစားစဉ် သူ့သားက ဘီယာပုလင်းဖြင့် သူ့ခေါင်းအား သွက်လက်စွာ ရိုက်ချခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဟျောမုနျးဓာတျတှေ ဆုတျယုတျ လြော့ပါးသှားမှုကို အကြိတျတှရေဲ့ ပိုမို လှုပျရှားက အလြျောပေး အစားထိုးပေး လိုကျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုညတွင် စံအိမ်ကြီး၌ မည်သူမျှ မအိပ်ကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချစ် မပါဘဲနဲ့ မင်းနဲ့ကိုယ် ဒီအခြေအနေထိ ဖြစ်ပျက်သွားအောင် မင်း ရုပ်က ဘယ်လောက်လှနေလို့လဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလက်ကို ကြည့်ရသည်က ခါတိုင်းနှင့် မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချယ်ရီပင်အောက်မှ လူကသာ ကြွေရွက်ဝါကို ရေတွက်ကာ နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူတို့သည် တရားရုံးထဲမှ မော်တော်ကားဆီသို့ ပြေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါ့တူမကို ညည်းရဲ့ လောင်ထုံးအဖြစ် သတ်မှတ်သည် ဖြစ်စေ၊ မသတ်မှတ်သည် ဖြစ်စေ၊ ညည်းရဲ့ ကံကြမ္မာက ကောင်းတဲ့ အလှည့်အပြောင်းနဲ့ ကြုံကိုကြုံဖို့ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် မညာရဘူး မလှည့်စားရဘူး၊ အဲဒီအမှန်အသိတရားအားဖြင့် အလျှော့မပေးဘဲ ကောင်းမွန်ပြည့်စုံသည့် အဖြစ်ရောက်အောင် ကြိုးစားရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အာဖရိကသမိုင်းကို လေ့လာခဲ့ဖူးသော တပ်သည် ဤဆင်စွယ်များ အကြောင်း ကောင်းကောင်းသိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ္ႀကိမ္နားရင္ တစ္နာရီနဲ႔ နားခ်ိန္ႏွစ္ခ်ိန္ပါ ထည့္တြက္ထားတာ။ သင့်လူ ရာမ
နာတာရှာသည် ထိုင်လျက်ရှိရင်း ဤသို့ တိမ်းတိမ်း ပွေပွေ ဖြစ်ရခြင်းမျိုး ယခင်က မဖြစ်ဖူးပါလျက် ယခုမှ အဘယ့်ကြောင့် ဖြစ်ရလေသနည်းဟု တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ သူ့ကို ဘယ်တော့လှည့်ကြည့်မလဲလို့ စောင့်နေတာဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထရံပါး၍ ပျက်ခြင်း မဟုတ်သည်ကို တိရစ္ဆာန်များ သိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြုပျမှာ ဘာပိုးရှိရမှာလဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဟုတ်လား၊ ရှင် အကုန် သောက်ပစ်ခဲ့ပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ဂရမျဒယျသညျ အလုပျသမားတို့၏ တောငျးဆိုခကျြကို မလိုကျလြော၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကြောင့် သူတို့အိမ်သည် ကျွန်တော် ၏ စားအိမ်သောက်အိမ်ဖြစ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေကေလညျး ဘေးတှငျ ဒူးထောကျ၍ ထိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ သူ့အနှောင်အဖွဲ့မှာ အမိခံနေရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်တစ်နေ့ကျမှ သွားအပ်သော သူ့သူငယ်ချင်းက ခုံနံပါတ် သုံးဆယ်ငါး ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော့် စက္ခုသောတနှင့် မနေအာရုံတို့ကား မည်မျှပင်ကျားကန်တင်းမတ် ထားစေကာမူ မီးလျှံ မီးညွန့်များအလယ်သို့ စုေ၀းရောက်ရှိသွားကြပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် ရှင့်ကို ရန်မမူဘဲ ဘာလို့ ပြတင်းပေါက်ကနေ ထွက်သွားသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့စကားကို သဘောကျသဖြင့် ကျွန်တော် ရယ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဇျောသညျ တအားပြျောရှငျလကျြ ရငျထဲမှာ တဒိတျဒိတျ တုနျယငျလှုပျရှားကာ လကျဖြားမြား အေးစကျသှားတော့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့အတူ စာဝကနောက် ဂျိန်းဝါဒ နောက်မှ ပေါ်ပေါက်သော ဗုဒ္ဓဝါဒတွင်လည်း စာဝက ဝါဒနှင့် ဂျိန်းဝါဒကို ဝေဖန် သော သဘော ပါသည်မှာ ထိုအကြောင်းကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် နားလည်လိုက်ပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘက်ပေါင်းစုံက ပျက်စီးနေတဲ့ဖောက်ပြန်ရေးစာပေကို ပစ်ပယ်ပြီး သမိုင်းမှာ တစ်စုံတစ်ခုသော အတိုင်းအတာအထိ တိုးတက်တဲ့အခန်းက ပါခဲ့တဲ့စာပေများကို အသိအမှတ်ပြု နေရာပေးရပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဖက်ဘာသာနှင့် တော်တော်စကားပြော ရသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟောသလောက်ကြီးဗျ၊ သုံးပိဿာလောက်ရှိမယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပန်းခြံကလေးထဲတွင် တစ်ခဏမျှ အနားယူသည်က လွဲ၍ ကိုဆုကေ ရှေ့သို့သာ လျှောက်မြဲ လျှောက်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အားလုံးပင္ စိတ္လက္မေကာင္းစြာႏွင့္ ထိုေနရာမွ လွည့္၍ ျပန္ခဲ့ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုနဲ့ ဘီလူးလှဦးက နေ့ချင်းညချင်း လယ်ပိုင်ရှင် သူဌေးတစ်ယောက် ဖြစ်သွားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယင်းကြောင့် စွန့်စားတက်ရောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်မျက်နှာလုံး သွေးခြင်းခြင်း ရဲလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ညာဘက်ခြမ်းကိုတွန်းလို့မရ၊ ဒီအတိုင်းဆိုလျှင် တစ်ဘက်က သန့်ရှင်းပြီး တစ်ဘက်က ညစ်ပတ်ရမလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သတ္တိမရှိလို့ကတော့ ရေနွေးကြမ်းပဲ သောက်နေမယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘီယက်ထရစ်နှင့် ဂျိုင်းလ်စ်တို့ လာမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်နက်ချ၍ ငြိမ်းချမ်းရေးရပြီ ဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူေတြ႔ခ်င္သူ မပါ။ မင်းလူ မိညီမ
ဖဲကစားၿပီး ဖဲခ်ပ္မ်ားကို ဗူးထဲသို႔ ထည့္သိမ္းရင္း အဘြားႀကီးက ကၽြန္မကို ေမးပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့်တိုင်းပြည်ကို ရန်ပြု တိုက်ခိုက်လာသူအား ပြန် မတိုက်ဘဲ သူခိုးကို ဓားရိုး ကမ်းသော သူကို ချီးမွမ်း မည့်သူ ဤလောကမှာ ရှိပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့ကို မတရားလုပ်တဲ့သူတွေ ဒုက္ခရောက်သင့် တယ်ဆိုပြီး မြင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမသည် နို့နှစ်ရောင် သိုးမွေး ဆွယ်တာကို ကောက်၍ ဝတ်လိုက်ပြီး တံခါးကို ဖွင့်ကာ အခန်းပြင်ဘက် စင်္ကြံကလေးပေါ်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီ အမြောက်ဆန်အောက်မှာ ရောက်နေတဲ့ ကံဆိုးတဲ့ သတ္တဝါ မှန်သမျှ သစ်သီးဖျော်စက်ထဲ ထည့်ဖျော်လိုက်သလိုပဲ အပိုင်းပိုင်း အစစ ပြုတ်ပြတ်ထွက်ကုန်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ရွှံ့ပြား မျက်နှာပြင်ငယ်လေးမှာ တုတ်ချောင်းနဲ့ ရေးခြစ်ထားတဲ့ အမှတ်အသားတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေအဖို့ သေခြင်းတရားကို အောင်နိုင်တဲ့နည်းလမ်း ဖြစ်လာခဲ့လို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရုတ်တရက် မဖြေကြဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တိုင်းပြည်အတွက် မျက်ရည်သာ မကသေး၊ နှလုံးသွေး ကိုပါ လှူထားသည် မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တောထဲတောင်ထဲမှ ထွက်လာကြသည်ဆိုသည်မှာ တောပုန်းကောင်းကြသော ငလုံး လက်ဖယ်၏ ရဲဘက်များ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုအခါတွင် သူ့ကို တမင်အဆိပ်ခပ်မည် မဟုတ်ကြောင်း ကောင်းကောင်း သိနေပြီ ဖြစ်သော်လည်း အမှားအယွင်း ဖြစ်နိုင်ချေ ရှိသည်ကို ထည့်တွက်ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုကျီးညိုက ငနီကြီး ပေါင်ခြံရင်းကနေ ခွာအထိ ဆေးတွေကို ပယ်ပယ်နယ်နယ်ကြီး သပ်သပ်ချကာ လူးပေးရင်း ပြောနေခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စာရွက်ပေါ်တွင် ရေးဆွဲပြဋ္ဌာန်းထား သည့်ဥပဒေအရ အလံကိုင်ဗိုလ်ကလေးတစ်ယောက်သည် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတစ်ဦးထက် တန်ခိုးကြီးသော အဖြစ်သို့ ရောက်နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥတ္တရ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကိုဝေဖြိုးသည် နောက်ထပ်တစ်ခါ ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် မျိုးရိုးဗီဇ အစဉ်ကို ခွဲထုတ်ပြခဲ့ခြင်း ဖြင့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တိုက်ခိုက်မှုကို တားဆီးနိုင်ခဲ့သည့် ဓာတုဗေဒ ပစ္စည်းကို သက်သေ ပြနိုင်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိခင်က အဆော့လွန်သော သားငယ်ကို ကြည့်သည့် ချစ်စနိုးဖြင့် အပြစ် တင်သော အမူအရာမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒါကို သူက အထည်ရဲ့အသားကို စမ်းပြီး တစ်ခါမှတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ဤနေရာသို့ ယခင်က အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ရောက်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်နယ်များတွင် ဟန်ကောင်းကောင်းဖြင့် လိမ်စားခဲ့သူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ား အလုပ္လုပ္ရသည့္ အလုပ္ခြင္တြင္ အခ်ိန္ ၾကာျမင့္စြာ သူ ရွိေနစရာ မလိုပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာမြားကို သူမနှငျ့ လကျတှဲလုပျကိုငျခဲ့ ဖူးသူမြားပမာ တရငျးတနှီး နှုတျဆကျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆပ်ပြာနှင့်ရေချိုးလျှင် ပထမကိုယ်နှံ့ အောင်ရေလောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပြီး ချာခနဲ လှည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်သူက ဘယ်နေရာကို ဝယ်သည်ဟု ဂုဏ်ပြိုင်ကြမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမောငျလေးပငျ လကေလေးပြော့သှားသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မနက် အရုဏ်တက်လောက်ကျမှ လူရိပ်လူခြေ အကဲခတ်ပြီး အပြင်ထွက်ရမှာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သျော သူသညျ စာရေးအား အကောငျးဆုံးအခြိနျ အသကျ ငယျငယျရှယျရှယျမှာပငျ သဆေုံးခဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကားစက်အတွင်းမှ ကျယ်လောင်သော အသံတစ်ချက် ထွက်လာပြီး စက်နိုးလာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ရင်ထဲမှာ ဆို့နှင့်လာသည်အတွက် အရက်တစ်ခွက်ကို အမြန်ငှဲ့ပြီး မော့သောက်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆရာမလေးတစ်ယောက် လူနာခုတင်ဆီသို့ အပြေးရောက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြင်းရထားဖြင့် အခင်းဖြစ်ပွားနေရာသို့ ထွက်ခဲ့၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သမီးတို့ ခိုးမှုဖြစ်သည်ဟု ပြောခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြသန်းတင့် ဂျွန်စတိန်းဘက်၏ ဘဝနှင့်သူ့စာများ ၁ ၁၉၃ဝ ခုနှစ်များသည် တစ်ကမာ်ဘလုံးတွင် စီးပွားပျက် ကပ်ကြီး ဆိုက်ရောက်ခဲ့သော နှစ်များဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကရုက စိတ်မရှည်တော့သည့် လေသံဖြင့် လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အပေါ်ယံ သဘောလောက်သာ ပြောနိုင်သည့်အဖြစ်လည်း ကြုံရတတ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈယောကျတညျး တညျခဲ့ဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝင်းတခါးဝတွင် ခဏတန့်၍နေကြ ပြီးနောက် ခွါဖြူက ရှေ့ဆောင်၍ ဝင်းထဲ သို့ဝင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဗညားဒလဆီ ယခုပဲ လူလွှတ်ပြီး မြို့တံခါးများကို တင်းတင်းကြပ်ကြပ် စောင့်ဖို့နဲ့ မသင်္ကာတဲ့လှေ၊ လူတစ်ဦးသာ ပါတဲ့ ကူးတို့လှေတွေ့ရင် ဖမ်းဆီး စစ်ဆေးဖို့ ငါ့အမိန့်တော် ပြန်လိုက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောင်တွင်မူ မည်သို့ ဖြစ်ဦးမည် မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိက ဆကျမေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာတင် ပြန်ထွက် လာတော့ ဓမ္မဆရာ ဝတ်စုံနှင့် မဟုတ်တော့ အလုပ်သမားဝတ်စုံဝတ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဪ ဒါထက် မမ၊ မန္တလေး ခင်ရီရီဆီက စာ ရတယ်၊ ခင်သီသီ တစ်ယောက် တော်တော် နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်နေသတဲ့ မြသန်းတင့် မမ
လေမုန်တိုင်းမိပြီး ဒီလှေကြီး နစ်ရင်တော့ ဒီအစီအစဉ်က ကောင်းတာပေါ့ အဒေါ်ရယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြို့က တစ်မျိုးတစ်မည် ထင်နေသည့် အပေါင်းအသင်းများကို ရက် ဘတ်တလာ ရှောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင်းခနဲ စိတ်တိုသွားပြီး ပါးစပ်က ခပ်တိုးတိုး ဆဲလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှုတျဆကျသေးသလား မြသန်းတင့် မမ
အလွန် ပြင်းထန်သော ထိုးနှက်ချက်ကို ခံလိုက်ရသည့်နှယ် အဘိုးဂျုတ်၏ နှုတ်မှ ရုတ်တရက် အသံထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပ်အကြောင်းတွေ သူ့ခေါင်းထဲ ဝင်လာလျှင် ငါ့မိန်းမဗိုက် လေးလနဲ့ပါလား ဆိုတာလည်း သူ မေ့ချင် မေ့နေမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ကို ပြန်မယ်၊ စကားလက်ကို မတားနှင့်၊ ပြန်ရမယ်၊ မေမေ့ကို သွားကြည့်ရမယ်၊ စကားလက်ကို ရှင် တားရင် ရှင့်ကို အသတ်ပဲ၊ စကားလက်ကတော့ ရောက်အောင် ပြန်ရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာပြည်တွင် ပင်လယ်ကမ်းခြေ အပန်းဖြေရိပ်သာဟူ၍ ယခုအခါ နှစ်ခုရှိသည့်အနက် နောက်မှပေါ်ခဲ့သော ငပလီသည် မူလ ပထမ အင်္ဂလိပ် လက်ထက်ကပင် ရှိခဲ့သော မောင်းမကန် ထက် သာယာလှပ၍ ပြည်မမှနေပြီး သွားလာရန်လည်း ပိုမိုလွယ်ကူရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေ့ ကျွန်သင်္ဘော တစ်စင်းလုံးနီးပါး ရောဂါဖြစ်ပြီး သေကုန်ကြလို့ ရှေ့လျှောက် ကောင်းကောင်းဝတ်၊ ကောင်းကောင်းစားရဖို့ လမ်းမမြင် ဖြစ်နေချိန်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစဉ် နံရံတစ်ခုပေါ်တွင် နီရဲစေးပျစ်သည့် အရည်များ ကပ်နေသည်ကို ဝတ်စုံမီးရောင်ထဲတွင် ဘွားခနဲ မြင်လိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုကိုကြီးက လီနင်ကို ကိုးကားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာကြောင့်ဆိုတော့ နှလုံးသားရဲ့တောင်းဆိုချက်ကို ပေးသင့်ပေးထိုက်တယ်လို့ ကျွန်တော်ယူဆလို့ပါဘဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယောကျြားမယူနိုငျရငျ အဲဒီမိနျးကလေး လူပုံအလယျမှာ ကဲ့ရဲ့ခံရသေးတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမဲ့ ဖြစ်ပျက်မှုအစဉ်လေးတွေက မြန်လွန်းတော့ ခဏဌီဆိုတဲ့ ရိပ်ခနဲ အမူအရာသဘောမျှသာဖြစ်တဲ့ မမြဲခြင်းသဘောကို ကိုယ်တို့ မမြင်နိုင်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ယခု သူ စိတ်ရှုပ်ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီဓာတျပုံကကော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူတို့မျက်နှာမရကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုင်း အဖော်တွေ တွေ့ရင်ဖြင့် ကျုပ်ပြန်မယ် ဪ ညနေကျရင် လှည်းကွင်းထဲ ကိုချစ်ခင်ဆီ ကျုပ်လာခဲ့ဦးမယ် ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခြောတော့ ခြောတုနျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောငျးတာတှလေညျး ရှိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကိုယ့်အခန်းကိုယ်ဝင်ပြီး ပြန်အိပ်လိုက်ကြ တာ ထုံးစံအတိုင်း တစ်ဘက်ခန်းက ထရံကိုပုတ်ပြီးနိုးမှပင်တော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပစ်စညျးတှဘောတှေ ယူဖို့လာတာတော့ မဟုတျပါစနေဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လဖိုင်လ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် စောစောက ကြားရသောအသံကိုလည်း ချက်ချင်းပြန်၍ ကျက်မိလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပါးစပျသညျ ဟောငျးလောငျးပှငျ့လကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့မှာ ဘာအစွမ်းမှ မရှိနေရင်လည်း အဖိုးတန်စရာ ဘာအကြောင်းမှာ မရှိနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူတစ်ယောက်သေတာပဲ ဆိုပေမယ့် ကိုယ်နဲ့ ဝေးလွန်းလှတဲ့၊ ပတ်သက်မှုလုံးဝမရှိတဲ့ လူစိမ်းတစ်ယောက် ရဲ့ သေခြင်းတရားဟာ လူတွေကို ဘာခံစားမှုဝေဒနာမှ ပေးလိမ့်မယ် မထင် ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူကို အထိမခံနိုင်၊ ဂုဏ်ကို အထိပါးမခံနိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆငျး အားကောငျးခဲ့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျနော့် အကိုဝမ်းကွဲဟာ မူးမူးနဲ့ အနိုင့်အထက်တွေ ပြောတော့တာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့လောက် မကြီး ကျယ်တဲ့ လူတွေ၊ ထူးထူးခြားခြား ပြောတတ်တဲ့လူတွေလည်း အနည်းနဲ့အများ ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်တတ်ကြတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကြားထဲ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် သင်တန်းလေးတက်ပြီး မျှော်လင့်ချက်နဲ့ ကြည်နေတဲ့ စိတ်ကလေး နောက်သွားအောင် လုပ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက ဆရာ့ကို ဒီလောကျခြုပျခယျြထားစရာ မလိုပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် လူငယ်များကမူ ဖြစ်ပွားတော့မည့် တော်လှန်ရေးကြီးအကြောင်းပြောသည့် လူဆန်း၏ ဟောပြောချက်များကို ယဉ်ကျေးမှုအသင်းတိုက်ကိုလာ၍ နားထောင်လေ့ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြေးဇူးတငျစကားပငျ မဆို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ဆာသည့်တိုင် လူစုံရောက်မှ စားမည်ဟု ဖေဖေတို့ အပြန်ကို စောင့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ ညီအစ်မများက ကျွန်မကို စိတ်ထဲမှ ကျိတ်၍ မုန်းတီးနေကြမည်ကို ကျွန်မ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ကြားတွင် တန်းစိတ်များ ခြားထားသဖြင့် တစ်ဖက်နှင့် တစ်ဖက် အားရအောင် မတွေ့မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့မှာက ပို၍ကောင်းမွန်သော ယောက်ျားများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးတော့ ကော်ဖီလှမ်းမှာလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ခံစွမ်းအား ကျဆင်းမှုဆိုသည့် အကြောင်းကို သိဖို့ဆိုသည်မှာ ဝေလာဝေးမိုနိုကလိုနယ် အင်တီဘော်ဒီများကို လေ့လာသည့် အခါတွင် ဟာနေသော ထိုကွက်လပ်ကို ဖြည့်ပြီးသား ဖြစ် သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုရှမှေ့ာ ရလိမျ့မယျ ထငျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွေးအိုင်ထဲ နင်းထားမိတဲ့ ခြေထောက်က လှမ်းလိုက်တိုင်း ချော်လဲချင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါးပြင်များ ပေါ်တွင် ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွားသည့် မျက်ရည်ဥတို့ တွဲလွဲခိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့ကပဲ မောင်မောင်တုတ်ကို နန်းတွင်းမှာ သတ်ပစ်လိုက် ပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကား မပြောတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကပွဲများတွင် အခြား အမျိုးသမီးကြီးတွေနှင့် အတူ ဣန္ဒြေရရ ထိုင်၍ ကြည့်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမြားလဲဗြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိတ်ကလည်း အလေးကြီး ပါသေးတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျ ဒီအဆငျ့အထိ မမှနျးရဲသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို လျှပ်သည်မူကား ဖြစ်ရာ တိမ်တိုက်မှသည် မြေ အပြင်ကျအောင် ကောင်း ကင်မှာပင် လွင့်စဉ်၍ လာခဲ့သည် အမှန် ဖြစ်၏ ဟု မှတ်ယူနိုင်ကြသကဲ့သို့တည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွှေကြည်ကနှုတ်ဆိတ်နေမြဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့ထက် ပို၍ စောင့်လျှင် ကြီးဒေါ် လိုက်ရှာတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတည်ပြုချက်စကားလုံး သုံးရုံလောက်နဲ့ သင့်ယိမ်းခါချက်ကို မြှင့်တင်မပေးနိုင်သည့် အကြောင်းရင်း အတည်ပြုချက်စကားဆိုတာက ပစ္စုပ္ပန်ကာလမှာ ဆန္ဒတစ်ခုကို ထုတ်ဖော်ကြေညာဖို့အတွက် သုံးတဲ့စကားပဲဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဂျပန်တို့ဟာ သူတို့ရဲ့ မော်တော်ကား တွေကို ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်ရာမှာလည်းအလားတူနည်းစဉ်အတိုင်း လိုက်နာလုပ်ဆောင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါတငျပဲ လားဆိုတော့ ဘယျဟုတျမတုနျး။ အကြည်တော် ဘီလူး
စိတျခပြါ မဒမျ၊ လုပျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားစီရင်နေ တဲ့ ပြက္ခဒိန်အသစ်ဟာ ကျွန်တော်တို့ ထူထောင်မယ့် ခေတ်သစ်က အစပြုရပါလိမ့်မယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နေရောင်ဖြင့် တိမ်များသည် တောက်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုမျိုးရဲ့ ပေါ့စပ်စပ် အမဲခြောက်ဟင်းကို တအားဆွဲရင်း ထွန်းဇော် ထိုက် ညည်းတော့ ကိုမျိုးကရယ်ပြီး အမဲပါကွတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခါ တွံတေးဒလဘက်မှ ပါလာခဲ့ကြသော မွန်များသည် အနော်ရထာ၏ အကြောင်းကို မပြောဘဲ မနေနိုင်ကြတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မောင်ကြီးစောနွဲ့ ညာတာပါ၊ သမန်းမင်းသမီးလေးကို သွားရှာတာ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လရှေညျစီမံကိနျးသမားကိုဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူ့ကိုမှတော့ အပြစ်မတင်လို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနေ့ညတွင် မောင့်ဘက်တန်က နေရူးအား သူ့ရုံးခန်းတွင် ယမကာ ကြွရောက် သုံးဆောင်ရန် ဖိတ်ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် မျက်နှာပိုးသတ်လိုက်ပြီး ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထင်တာ ပြောရမှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်သမျှလည်းအပျက် ချည်းသာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လီဒိုလမ်းမကြီးပေါ်မှ ကျွန်ပ်တို့ ဖြတ်သွားသည်ဆိုသော သတင်းကို ဗမာစစ်တပ်ဘက်မှ သိုးသိုးသံ့သံ့ ကြားနိုင်သဖြင့် တိုက်ပွဲဖြစ်လျှင် အသင့်ဖြစ်အောင် ဝတ်စုံပြည့်ဝတ်၍ ကျွန်ပ်တို့ အိပ်ရာဝင်ခဲ့ကြ သော်လည်း ထိုညက ကင်းထောက်သံ မကြားရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အိမ်ကိုသာ ခေါ်သွားလိုက်တော့ အပြောင်းအလဲ ရှိတယ် ဆိုတာ ဘာကိုပြောတာလဲ ဆရာ နောက်မှ ပြောပြမယ်ကွာ ဟုတ်ကဲ့၊ သဘောပေါက်ပါပြီ ကုစာနာဂိက ဖုန်းချပြီး အာယနဲကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရုတ်တရက် မြင်လိုက်ရသော မြင်ကွင်းကြောင့် ဂေါပါလ်ဂိုဆေသည် ပါးစပ်ဟောင်းလောင်းဖြင့် အံ့အားကြီးသင့်ကာ ကြက်သေ သေနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်လုံးကို ငရုတ်ခွန်ပတ်ပြီး စောင့်နေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုအချိန်တွင် ခရီးရှည်လှေကြီးများ မြစ်ထဲသွားလာခွင့်မရှိသော်လည်း အနီးပတ်ဝန်းကျင် ကူးလူးနေကျ တံငါလှေကလေးများကိုတော့ ပိတ်ပင်ခြင်းမရှိ၍ ကျွန်တော်တို့အား အထက်သို့ တတ်နိုင်သလောက် လိုက်ပို့ရန် ပြောကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေမေမ အသက္ရွိစဥ္တုန္းကေတာ့ ဧည့္သည္ေတြ တည္းဖို႔ သီးသန္႔ထားတဲ့ အေဆာင္ပဲ၊ ဒီစာေတြၿပီးေအာင္ ဖတ္လုိက္ဦးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်နေ့ ညို သူ့ကို ကျောင်းရှေ့မှာ တွေ့ရပြန်ပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မမျှော်လင့်ဘဲ အူတက်မတတ် ရယ်ပြီးနောက် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ သည် ငြိမ်သွားပြီး ဆွေးဆွေးမြည့်မြည့်နှင့် အတွေး နက်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနေဲ့ နာမညျတူတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အတန်ကြာလျှင် ရေစီးသံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စူးစူသည် စိတ်သဘောထား ပြည့်ဝသူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရေးနိမ့်သွားပြန်ပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုလိုအခါမျိုးမှာ ပို၍ ရင်ခုန်ဖို့ကောင်း၏။ မင်းလူ မိညီမ
ညညျးသာ အဲဒီလို မလုပျခဲ့ဘူးဆိုရငျ ဒီနေ့ ဒီနရောမှာ သူရော ရှိခငျြ ရှိနမှော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျားအမေက ဒါကို အချုပ်ခန်းထဲ ယူသွားရင် ခင်ဗျား ဒါကို ထပ်မြင်ရမှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကဲ ကဲ၊ အခု ဥကျုမိလည်း ရောက်လာပြီဆိုတော့ ငါတို့ တစ်ခွက်တစ်ဖလားလောက် မော့လိုက်ကြရအောင် ကုစာနာဂိသည် စားပွဲထိုးကို အနားသို့ လှမ်းခေါ်ပြီး ရှန်ပိန်တစ်ပုလင်း မှာလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နကေောငျးခါစမှာ ဘာမှ ပငျပငျပနျးပနျး မလုပျတာ ကောငျးပါတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်ငြိမ်ဆေးလေး၊ အားဆေးလေး ပေးလိုက်လျှင်ပြီးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တာဝနျယူဖို့လိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတ်ချမ်းသာစရာ အကောင်းဆုံးမှာ ကြမ်းပိုးနှင့် ပိုးဟပ်တို့ရန်က ကင်းဝေးခြင်းပင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညှို့ဓာတ်ပြင်းသော ဆည်းလည်းသံကလေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာ သတငျးထူးသေးသလျ ဗိုလျလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုးစားတို့ကလည်း ဤအတိုင်း ကြုံး ဝါး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်တဲ့ ကုသိုလ်ကောင်းမှုတွေ၊ အပြုသဘော ဆောင်တဲ့ လုပ်ရပ်တွေကို မလုပ်ခဲ့လိုက်မိလို့ နောင်တရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငါသောကျဖို့ ရခေပျပေးရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကာလပေါ် ထိုးဇာတ်တို့၏ သဘောထားကို နားလည်ပြီးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘဝကို မသေ့ညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်သည် ရေဆာကာတွင် ယန်ကီတို့ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ခုခံကာ တွန်းလှန်နိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လငျမယားနှဈယောကျအတူ ထမငျးစားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါက မပြောသင့်တဲ့အချိန်မှာ သွားပြောရလောက်အောင် မမိုက်သေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီမိုကရေစီအစိုးရသည် ဝေဖန်မှုကို ခွင့်ပြု၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အတော်ဆုံး သူလျှိုလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီဝတ်ထုထဲမှာ ညဈညမျးတယျဆိုတဲ့ စကားမြားကို သုံးတဲ့ ဇာတျဆောငျဟာ တကယျ့ဘဝနဲ့ ကိုကျညီပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော် သူ့ကို အရုပ်ပြပေးထားရတာလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆွဲထုတ်ရင်လည်း တခြားဟာတွေပါ စုတ်ပြတ်ပြီး ပါလာလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါမျိုးတွင် ပိုက်လိုင်းတွေကို ချိုးဖောက်ဖျက်ဆီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပိုင်း အတော်ကြာမှ အပြည့်အဝ နားလည် သဘောပေါက်လာရသည့် အချက်မှာ ဤအပြုအမူများသည် ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းကို ရက်ရောသော၊ တော်သော သူကြီးတစ်ဦး၏ သားတစ်ယောက်အဖြစ်မှ အများသူငါ လေးစားကြည်ညိုကြသော သူကြီးမင်းတစ်ယောက် အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာကျင်မှုနှင့်ရှက်ရွံ့မှ နှစ်မျိုးလုံး ရောထွေးကာ မျက်နှာတစ်ခုလုံး ပူထူ သွားပြီး ဆိုဖာလက်ရန်းပေါ် ခေါင်းစိုက်လျက် ကျသွားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျက်နှာမပြဝံ့အောင် ရှက်ရွံ့နေမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွှေတိဂုံစေတီတော်ကြီးက ဝင်းဝင်းဝါဘိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မီလာနီတို့ သုံးယောကျ၏ ငိုရှိုကျသံကို နားထောငျရငျး စကားလကျ စိတျရှုပျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးကျယ်စည်ကားခြင်းမရှိ သေးငယ်ခြောက်ကပ်လှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကြည့်ရသည်မှာ တက်ကြွနေဟန်တူ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒုတိယအချိန် သည် ဓာတုဗေဒအချိန်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စန်းကိုနှင့် ဖိုးကျော်မပြန်မီ ဘုန်းကြီးက သူတို့အုပ်စု၏ အလှူဒါနကို အမျှဝေဖို့ တရားစာရွတ်ဆိုပြီး လိုက်ဆိုခိုင်းသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြက်ခင်းများ၊ ရထားရုံများ၊ မြင်းချည်တိုင်များတွင် ပေါင်းတွေ တောထနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုက်မောင်းပုတ်မောင်းပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့အသံတွေက ရန်လို ခြိမ်းခြောက်သံတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားအားရှိလျှင် အခန်းအောင်း၍ သမ္မာကျမ်းစာ ကိုသာ ဖတ်နေလေတော့ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မကျမှနျဆိုလညျး မကျမှနျတဈမြိုးပဲ စိုကျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မအသံကို ထိန်းမရတော့ဘဲ စကားဆက်မပြောနိုင်တော့သဖြင့် ရပ်ပစ်လိုက်ရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီနရောဟာ မင်ျဂလာနရောပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူလို ငါလို ပြောရိုးပြောစဉ်ပြောသလို ပြောလိုက်မိပါတောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှောက်မည့်နေ့ကို အစောကြီးကတည်းက ကြိုတင်ကြေငြာထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤပွဲသည် သူခိုးအောင်သော ကာလသားတို့အဖို့ အလွန်မျက်နှာပွင့်သည့် ပွဲဖြစ် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းတွင် သမီးလုပ်သူကို တိုးတိုးကပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ကျွန်တော့်မှာမူ ရန်ကုန်ထောင်တွင် ချုပ်နှောင်ခံနေရပြီး သံသယဖြင့် နိုင်ငံတော် သစ္စာဖောက်မှုနှင့် စွပ်စွဲခံနေရပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်းပြောင်းလဲချက်ကား တစ်စုံ တစ်ခုသော တရားကို စွန့်လည်းမစွန့်၊ လက်လည်းမခံသည့် သဘောတရားပင် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသုဘ မချမီ သူတို့ သုံးယောက်၏ တင်းမာ သုန်မှုန်သော မျက်နှာထားကို မြင်ရသည့် အခါ၌ အက်ရှလေနှင့် ဝီလီသည် စိတ်လေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားလမ္းေဘး အခ်ိဳ႕ေနရာမ်ားတြင္ ႀကီးမားအုပ္ဆိုင္းေနေသာ အင္ပင္၊ ကညင္ပင္ႀကီး မ်ားက ေပါက္ေရာက္လ်က္ရွိေလရာ ထိုေနရာမ်ားသို႔ ေရာက္သည့္အခါ အလင္းေရာင္ လုံး၀ကင္းမဲ့လ်က္ အေမွာင္ထုက ဖုံးအုပ္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒစ်လစီက အရပ် မြင့်မြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစာ စားပြီး သောက်နေကျ သူဖျော်ပေးသည့် ရေနွေးကြမ်းပင် ခါတိုင်းလို မွှေးဆိမ့်မနေဘဲ ခါးသက်သက်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၎င်း၏ ပါးစပ်မှ အသံတစ်သံ ထွက်လာသည်ကိုလည်း ကျွန်တော် ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤစာကိုယူ၍ ဘဏ်ဍာကို ရှာရဈပလေော့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြန်ဖြေလိုက်သော စကားသံတွင် မောဟိုက်သံ မပါအောင် မိုးနှောင်း မနည်းကြိုးစားပြီး ထိန်းချုပ်ထားရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့သျော ကြှနျတေျာ့ဟာသသညျ သူ့ကိုမကျြရညျကြ စပေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်မျိုးက ကားဝယ်ရောင်းလုပ်သည်ဖြစ်ရာဝင်ငွေကောင်း၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ယာဥ္မ္ႉး ေနာ္တန္သည္ အသံတိတ္ ေရရြတ္လိုက္၏။ သင့်လူ ရာမ
သတင်း ဆောင်းပါးရှင်တွေကလဲ ကော်မတီ၏ အကြံပြုချက်မှာ လက်တွေ့ဆောင်ရွက်ဖို့ထက် စိတ်ကူးယဉ်သိပ္ပံ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကားအဖြစ် ရိုက်လျှင် ပို၍ သင့်လျော်မည်ဟု သရော်လှောင်ပြောင်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ၏ နှုတ်ခမ်းထက်မှ မပီတပီ ခပ်ယဲ့ယဲ့ အပြုံးစများက ၎င်းခံစားချက်ကို ပိုမို ခိုင်မာစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုအခြိနျမှာ မကသေီမောငျကို ကြှနျတျော ကိုယျတိုငျကိုယျကြ ကာကှယျမပေးနိုငျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကောင်းကင်တွင် ရောင်နီများ ပျို့အန်စ ပြုနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးလျှင် ချုံထဲသို့ မသိမသာ တိုးဝင်သွားပြီး ဟိုကိစ္စသည်ကိစ္စ လုပ်ကြမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရောက်ကတည်းက သောက်စားပြီး မူးနေတာပဲ ရှိတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ်တို့အတန်းမှာ ကိုယ့်စားပွဲနှင့်ကိုယ် ကိုယ့်ကုလားထိုင်နှင့်ကိုယ် တစ်ယောက်စီ ထိုင်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝတ္ထုကို ဦးကျော်က နှစ်သက် သူဖြစ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လူအငျအား ဘယျလောကျရှိလဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် စကားပြော၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွေးအေးအေးဖြင့် ထောင့်စေ့စေ့ စီမံ အုပ်ချုပ်သွားသည်ကို တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြတင်းပေါက်မှ မိုးများပက်သဖြင့် တက်တက်သည် ပြတင်းပေါက်များကို လိုက်၍ပိတ်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့ကြောင့် မာရ်နတ်သည် ထိုအချက်ကိုပြ၍ ယခုအခါ၌ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ ပရိသတ် လေးပါးတွင် ဘိက္ခုပရိသတ်သည် ဗုဒ္ဓ၏ တရားတော်ကို ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ဆောင်ရွက် မှတ်သား၍ သူတပါးတို့အား ဟောပြောနိုင်ပါပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ညမိုးချုပ်သောအခါ အခြား အဖော်တို့မှာ ဈေးရုံထဲတွင် ဈေးကောက်အား တစ်ယောက် တစ်ည တစ်မူးပေး၍ အိပ်ကြရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို ဖြစ်တိုင်းလည်း ငါ့ယောက်ျားက ငါ့ကိုချည်းပဲ အပြစ်တင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြွယ့်ထက် ၁ဝ နှစ်ခန့် အသက်ပိုကြီးလို့ အားကိုးနွဲ့မှီလိုခြင်းကြောင့်လည်း မဟုတ်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သူ ပြောခဲ့သည်စကားများအားလုံး မှန်ကန်နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အဖို့ သှားစရာ တဈနရောသာ ရှိသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကပ်ပတိနျဟငျးဘဲလျသညျ ကြှနျတေျာ့အပျေါ ကောငျးရှာပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့ဆိုလျှင် ဤလူများသည် မစ္စတာကာရိယနှင့် တစ်နည်းတစ်ဖုံ ပတ်သက်နေကြပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နံနက်နှစ်နာရီခွဲသောအခါ သူပုန်တပ်မှ ဗိုလ်တစ်ယောက်သည် တောင်ကုန်းထိပ် နားတွင်ရပ်ကာ လက်ထဲမှရိုင်ဖယ်ကို အပေါ်သို့မြှောက်ရင်း ရှေးဟောင်းစစ်ခေါ်သံကို ကုန်အော်၍ ကြွေးကြော်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေး ခေတ်က အက်ပီကျူရီယန်း ဆိုသူ ဂရိများ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမျထောငျကရြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတုိ႔အနားတြင္ လေရာင္မွာ ထိန္ထိန္သာ၍ေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အေးလေ သတိရလို့ပဲ အီးမေးလျတှေ ခဏခဏ လှမျးပို့နတောပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိမိတို့စွတ်ဖား၏ ဘေးပတ်လည်တွင် လရောင်ပက်ဖျန်းထားသည့် ကွင်းပြင်ကြီးနှင့် ကြယ်တို့ဖြင့် အပြောက်ခတ်ထားသော ကောင်းကင်ကြီးကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဇင်က မုန်းတီးစိတ် အပြည့်ဖြင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို စက္ကန့်အနည်းငယ်မျှ စိုက်ကြည့်ပြီး ထွက်သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် များများနားထောင်ပြီး နည်းနည်းပြောသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နန်းရင်ကမူ မထွေးရီကို ပြုံး၍နှုတ်ဆက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာက အခု ထမငျးတောငျ ခကျြစားစရာ မလိုတော့ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဇာတ်သမားပြန်ရင် မှတ်သားစရာ ကျန်ရမယ်ဟု ပြောနေသော်လည်း ဘာမျှ မကျန်ရစ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ဘဝ ဘယ်နည်းနဲ့မှ အပျက်ခံလို့မဖြစ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကလေးများသည် အမေ လုပ်ကိုင်နေသမျှကို ကြည့်ကာ ပါးစပ်တပြင်ပြင်နှင့် အငမ်းမရ ဖြစ်နေလျက် ရှိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယုကာဝါ၏ ပုံရိပ်သည် မြင်ကွင်းထဲမှ လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားသောအခါ အိရှိဂါမိသည် တစ်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်ပြီး ဆိုင်ဘက်သို့ ခြေလှမ်းသွက်သွက် လှမ်း၍ လျှောက်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤရုပျသှငျကို အကျရှလေ မမေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ယင်းလိပ်မှာ တွယ်အပ်နဲ့ ချိတ်ပြီး ယင်းလိပ်ကို ပြန်တင်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငိုပါနဲ့ကှယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိပျကိုဆနျးတာပဲကှာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မကြာမီ ရဟတ်ယာဉ်သည် တောအုပ်ကြီးပေါ်မှ ကျော်ဖြတ်ကာ ကွင်းပြင်ပေါ်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အမူအရာသည် ပကတိ တည်ငြိမ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အခြေအနေမှာတွင် ရန်ပုံငွေ ရှာဖွေရေးအတွက် နယူးယောက်တွင် ပြဇာတ်ကဖို့ ကျွန်မတို့ စီစဉ်ကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲ ကြှနျမ မသိပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငရုတ်၊ ကြက်သွန်နှင့် သားငါးကတော့ လွတ်လပ်ကုန် ဖြစ်သဖြင့် ဈေးထဲမှာ လိုသလောက် ဝယ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နင်ပြန်မယ့်ရက်ကို မရှိသလို မသိသလို နေရင်းပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အားတကျသရော ကူညီတတျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုသက်ဆွေသည် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကို မစဉ်းစားနိုင်တော့ဘဲ ရင်ထဲတွင် ဆူဝေလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိန်းမတို့အဆင်း ချစ်ခြင်းမေတ္တာလို့ သူ့ကျတော့ ကိုယ်စကားအသစ် ထွင်လိုက်ချင်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖဲင်နီဆိုသည့် မိန်းကလေးသည် ဘာမျှအန္တရာယ် ဖြစ်စရာအကြောင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမ ထိုးဖောက်အောင်မြင်မှုကြီးက ၁၉၄၀ ပြည့်နှစ်တွေထဲတွင် ပေါ်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုကတြော့လညျး လသေညျ ခပျမှနျမှနျပငျ တိုကျခတျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအမှုမှာ မင်းမှ မကယ်ရင် ငါတို့တွေ လိပ်ပက်လက်လှန်ထားသလို ယက်ကန်ယက်ကန် ဖြစ်နေလောက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခိုက် အပြင်ဘက်မှ ဘိုးရစ်စ်အားခေါ်နေသည့် ဇီလင်စကီ၏အသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာသည် ခရီးသည်ကြီး၏ မျက်နှာကို တောက်ပ သော မျက်လုံးများနှင့် စိုက်ကြည့်လျက် စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုပြောတဲ့နေရာမှာလည်း ဗျစ်တောက်ဗျစ်တောက်နဲ့ပြောရင်၊ မပီမသ မရှင်းမလင်းပြောရင်၊ ဣန္ဒြေသိက္ခာမရှိပြောရင် ပိုပြီးတောင် ဆိုးဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါေၾကာင့္ အဲဒီညက မစၥက္ဒီဝင္းတားရဲ႕ သေဘၤာ နစ္ျမဳပ္ေပ်ာက္ဆံုးသြားတယ္ဆိုတာ ၾကားရေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ လံုးဝမယံုၾကည္ႏုိင္ေအာင္ ျဖစ္ခဲ့ရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က နောက်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အင်မတန် ကြည်လင်ပါးလွှာလှပတဲ့ ဖိဖောင်းလေးတွေကို ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မလှ လကျထဲမှာ ဓားကိုငျထားတာ တှလေ့ား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမ ကလေးဘ၀ကတည်းက သည်အဖြစ်အပျက်ဟောင်းတို့ကို ကြားရတိုင်း မျက်၀န်းဖြင့် မငိုမိအောင် အံကြိတ်ခဲ့ရလွန်းသောကြောင့် စိတ်အမာရွတ်တွေ ကြမ်းတမ်းလှပြီဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရွာပြန်သည့်အခါ ထန်းရည် နည်းနည်းပါးပါး သောက်ဖြစ်တာက လွဲလျှင် အရက်ခွက်ကို မကိုင်မိတာ ကျောင်းဆရာ စဖြစ်ကတည်းကပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြှနျတျော့ကို အင်ျကြီ ကူခြှတျပေးပါလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်က လက်နက်ချ အညံ့ခံဖို့ တိုက်တွန်းနေတာ မဟုတ်ဘူးဗျ၊ ဂုဏ်သိက္ခာရှိတဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ် ချုပ်ဖို့ ပြောနေတာ၊ ဒါ သဘာဝမကျဘူးလား၊ တကယ်လိုအပ်ရင် အယ်ဂျီးရီးယားထိအောင် ရှောင်ပြီး ပြန်တိုက်မယ် သိလား၊ ပါပီနန်ကနေပြီး ပြန်တိုက်မယ် ဆိုယင်လဲ ဖြစ်တာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်မှာမူ ၄င်းတို့ကဲ့သို့ တတ်ကျွမ်းခြင်းမရှိ သောကြောင့် တစ်စုံတစ်ရာပြုလုပ်ခြင်းမရှိဘဲ၊ လက်ချောင်းများကို ဒေါက်ဒေါက်နှင့်ချိုး၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဆရာဝန် ခေါ်ရမှာပေါ့၊ ကျွန်မ မြို့က ဆရာဝန် သွားခေါ်ချင်တယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြောပြီး စီးကရက် မီးညှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေမယ့် အခုထိတော့ အကြံဉာဏ် တောင်းခံတာမျိုးတွေ လုပ်လို့ ရနေသေးတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စဉျးစားခဲတယျ၊ ရပျနားခဲပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်လေ စိတ်ထဲမှာတော့ နည်းနည်း အောင့်သက်သက်ဖြစ်တာပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သန္းသန္းဝင္း စိတ္လႈပ္ရွားသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မျက်နှာ မပါ၊ ခန္ဓာကိုယ် မပါဘဲ ပူနွေးသည့် အမှောင်ထုထဲ သူ့ကို လှမ်း စကားပြောနေသော နွမ်းနယ်နေသည့် အသံများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကုသိုလ် ကုသိုလ် ဝိပါက ကြိယာ သဘော များကို သိမြင်ထားအောင် ရှင်းပြထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချာရုသည် မျက်နှာချင်းဆိုင်ပြီး ထိုမေးခွန်းကို မေးလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟင်းသီးဟင်းရွက် များများ မစားရ၍ ရဲဘော်တွေ ညပိုင်း အမြင်အာရုံ ချွတ်ယွင်းပြီး ကြက်မျက်သင့်ရောဂါ ဖြစ်နေကြကြောင်း၊ ရေမချိုးနိုင်ကြသဖြင့် သန်းတွေစွဲကာ စစ်တန်းလျားတစ်ခုလုံး ဝဲခြောက်တွေ ပေါက်နေကြကြောင်း စသည် စသည် အနိဌာရုံသတင်းများ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် အပင်ကို မော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ မသိတာ အံသြစရာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ပိုင်းတွင် သူ၏ မျိုးနွယ်များကလည်း နယ်ချဲ့အင်္ဂလိပ်တို့အား ၁၈၁၇ ခုနှစ်တိုင်အောင် တော်လှန် တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော်လည်း မခုန်ကျော်မိအောင် စိတ်ကို ထိန်းထားမိပြန်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် ယဉ်ကျေးမှုမပြောင်းလဲ တော့ ရိုးရာအစဉ်အလာ ဓလေ့ထုံးစံတွေကို မပယ်ဖျက်ဖို့ပဲ ကို ဆရာမ တစ်ခါက ပြောဖူးသလိုပေါ့ကွ၊ တို့လူငယ် ဟာ တမလွန်ခေါ်တဲ့ နောက်ဘဝကို ယုံကြည်ချင်မှ ယုံကြည်ကြ မယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြောပြီး မကြာခင်တွင် အဆုယာက စိတ်ပြောင်းသွားပြီး ခေါင်းတဆတ်ဆတ် လုပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးပေါ်မန်းမှာ ယခုနှစ်ထဲတွင် မအီမသာ မကြာမကြာ ဖြစ်တတ်သဖြင့် မလိုက်နိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧညျ့ပရိသတျမြား ခငျဗြား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသမီး ရရှိ လာပုံသညျ အတျောပငျ ထူးဆနျးသညျဟု ဆိုဖှယျ ရှိလေ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နက်ဗစ်စကီသည် မိမိနောက် မလှမ်းမကမ်းတွင် မြင်းနှစ်ကောင်ကို လက်မှဆွဲ၍ ရပ်နေ သော ကော့ဆက်မြင်းတပ်သားကို ကြည့်၍ ရယ်လိုက်မိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို႔ေၾကာင့္ သူ အခန္းအဝင္ဝမွာ ရပ္ၿပီး လာသမွ် သင္တန္းသားမ်ား၏ ျဖတ္ပိုင္း စာရြက္မ်ားကို စစ္ေဆးေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် စိတ်မကောင်းမဖြစ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့်လဲ သူ လူ့ပြည်မှာ ကြာကြာ မနေရတော့ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
အသံသညျ စောစောကထကျ နီးကပျလာ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိုးကောင်းအရေးတော်ပုံတုန်းက လူများ ယခုမှ သိုက်သိုက်မြိုက်မြိုက် ဆုံမိခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ သည် သြစတြီးယား စစ်ဝန်ကြီးကိုလည်းကောင်း၊ ထီးမူ နန်းဟန်တွေ ကြွယ်လှသော သြစတြီးယား ရွှေနန်းတော်မှ တပ်ရေးမင်းကိုလည်းကောင်း၊ ဘီလီဘင်ကိုလည်းကောင်း၊ မနေ့ညက စကားများကိုလည်းကောင်း အမှတ်ရမိပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေညှိရောင် စစ်ယူနီဖောင်းသည် သူ့အသားအရောင်နှင့် လိုက်ဖက်လှပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သောင်းကျန်းတာနဲ့ ကျန်တဲ့ကာလသားတွေက ဝိုင်းဖမ်းပြီး၊ သူကြီး အိမ်အောက်က ထိပ်တုံးဆီ ပို့ကြတာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခဏအတှငျးမှာပငျ ဂိုဏျးသားသဈသညျ ဟဈအျောရာမှ အောကျသို့ ကကြာ အသကျပြောကျသှားလသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့အဖို့တော့ ထိုအရာဝတ်ထုနှစ်မျိုးသည် တစ်ခုနှင့် တစ်ခု မတူညီ ကွဲပြားခြားနားသော အရာဝတ်ထုများ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စနမေောငျမောငျရဲ့ ညာလကျရုံး ဘိနျးစားဘှနျးဟောငျးဆိုတာ ကြုပျပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆေးရုံနှင့်လည်း သီးခြားစွာရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိနှင့် ဘာမျှဆွေမျိုး တော်စပ်ခြင်းမရှိသော လူတစ်ယောက်အား အသက်အသေခံ၍ ကူညီခြင်းသည် အဓိပ္ပာယ်မရှိသော အလုပ်ဖြစ်သူဟု ဆိုခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မည်သို့သော တီးတိုးသံများကို ကြားနေရလေသနည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ဒီရေကြီး တက်လာသည်ကို မြင်လိုက်ရသူလို ကယောင်ချောက်ချား ဖြစ်ကာ အမြင့်ဆုံး ကုန်းမြေရှိရာကို ပြေးတက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ႔ေဘးက ေဆးလိပ္ျပာခြက္ထဲမွာလဲ စီးကရက္ေတြ ျပည့္က်ပ္ေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်မောင်လတ်က ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကြောင်းမဲ့ စိုးရိမ်ထိတ်လန့် နေတတ်ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေ ဆိုရင် အလုပ်ယူနီဖောင်း ထမင်းချိုင့်ထည့်ရင်း ည ဖယ်ရီ မလာခင် ခွာညိုရနံ့မှာ အေးအေးဆေးဆေး ထိုင်လို့ရနေ မြဲပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပန်းသစ်သော ကမ်းပေးလာတော့ ရှည်သွယ်သွယ် ဆရာ့လက်ချောင်း တွေကို မာနာ သတိပြုလိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နို့တှကေို အဲဒီထဲ ထညျ့ထားလိုကျရငျ ခဲသှားရော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟယ်ရစ်ဆန်သည် သူ့လက်ပတ်နာရီကို တစ်ချက် မြှောက်ကြည့် လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေတို့ နှစ်ဦး ရောက်သွားသည့်အချိန်၌ ဗိုလ်ချုပ်ဒိုဂိုရူးကော့မှာ အရေးပေါ်အစည်းအဝေးမှ ပြန်ရောက်ခါစ ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့၏မြင်းများသည် လွန်စွာမှ ဒေါင်အလျားကောင်းလှ သည်ဖြစ်ရာ ခရီးထွက်စ၌ မြင်းများ၏အကြောင်းကိုသိစေရန် ကဆုန် ဒိုင်း၍ စီးခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဲဒါ သူ့ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိခိုက်သလို ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်သေးသေးများရှိရာ ရပ်ကွက်တစ်ခုဆီသို့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမ ရယျခငျြစိတျတှေ ပြောကျသှား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယောကျခမ ခိုငျးတာလုပျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အမြင်အရ စာကြည့်တိုက်မှာ များစွာ သစ်လွင်နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆောငျးရာသီ၏ လထေုထဲတှငျ ခမျြးအေးသညျ့ဒဏျကို လူတိုငျး ခံစားနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နန်းရင်ကိုမြင်သော် ထိုသူက ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမ နားနားနနေေ နလေေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်ကို မင်းလိုက်ချင်သလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရကျ ဘတျတလာက စကားလကျကို ပေါငျတဈဖကျပျေါသို့ ရှလေို့ကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးကို သူ လှမျးမိုးနိုငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုဘကျကို ရောကျသောအခါ နောကျဆုံးမှာ တဈယောကျတညျး ကနျြနသေော ခငျစနျး၏ဘေးသို့ ကြှနျတျော ဝငျယှဉျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစ်စတာ အငျဒရေးက အကူအညီ ပေးပါလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်ရက်တွင် လေသည် ထိုအုတ်ကြွပ်တစ်ချက် လပ်သွားသည့် အပေါက်မှနေ၍ အတွင်းသို့ တိုးဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြတင်းမှနေ၍ အိမ်အနောက်ဘက် ယွန်းယွန်းတွင် ကွင်းပြင်တစ်ခုကို လှမ်းမြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူ့လှုပျရှားမှုတှေ နှေးလာ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကောင်းမြတ်က ပန်းကို အပုံလိုက် မြခက်တို့ဘက်သို့ တွန်းပို့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခရစ္စရဲ့ဘဝက တခြားလူတွေ မဲဆန္ဒရှင်တွေရဲ့ စိတ်စေတနာအပေါ်မှာ တည်ဆောက်ထားရတဲ့ဘဝ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက် တောပြန်သွားပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောက်လှမ်းရေးသတင်းက ကက်ရှူမီးယားကို ဝင်စီးသူများ၏ လက်နက်အင်အား၊ လူအင်အားနှင့် နေရာဒေသ အတိအကျကို ဖော်ပြထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖတ်ရစဉ်တုန်းက ကိုနန္ဒာ ဤမျှလောက် လေးလေးနက်နက် မယုံကြည်ချင်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့သော်လည်း ပြတင်းပေါက်မှ ကျော်မဆင်းနိုင်မီမှာပင် စကားပြောသံများက တဖြည်းဖြည်း ပိုနီးလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အန်ဒရေ၏ အသံ ပျော့ပျောင်းစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ ငှက်ပျောခွံပစ်တဲ့ ကောင်မလေး က ပြေးသွားပြီး စားပွဲထိုးကို ခြေကလန့်ထိုးပြီး လှဲချလိုက်တာ ကိုစားပွဲထိုး ဝမ်းလျားမှောက်ကြီးလဲပြီး ပန်းကန်ခွက်ယောက်တွေ ကွဲကုန်ပြန်ရောဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်၏ အစ်ကိုအကြီးဆုံးဖြစ်သော ကိုဝဏ်္ဏပင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရေးပြီးပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စခနျးအလယျလောကျ ရောကျသညျ့အခါ ရပျသှားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေးတုနျးက လူမြားသညျ သူ့မမေနှေငျ့ မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဆန်းက ပြော၏၊ မာရီက သူ့နားသို့ကပ်၍ တိုးတိုးပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပဏာမ သတင်းထုတ်ပြန် ကြေညာချက် တစ်ခု ထုတ်ပြန်ဖို့အတွက် အချက်အလက် တစ်ခုခုတော့ ခင်ဗျားရှာတွေ့လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်မိပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနက်စာအဖြစ် သူနာပြုဆရာမလေး ပြင်ပေးသည့် တောမုန့်တီအား လွေးနေဆဲတွင် တောဆရာဝန် အိပ်ရာထလာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီနောက်မှာတော့လှထုံသည်အိပ်မက်မကြာခဏမက်တော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့စကားတှကေသာ ဆနျးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမားလ် ကလည်း အလျှော့မပေး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီဝိုင်း က သူ့ကို နွယ်ခွာညို ပြောပြခဲ့သော အကြောင်းအရာများကို ချမ်းအား ပြန်ပြောပြနေဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါနဲ့ အဲဒီကျောက်တုံးစံအိမ်က ရနံ့ကုထုံးဟာ ပရောဗန့်စ်နယ်တစ်ဝိုက်မှာ နာမည်ကြီးတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မွန်းတည့်ချိန်တွင်မူ ချင်းတွင်းပင်မမြစ် လက်တက်ဖြစ်သော တနိုင်းမြစ် ချိုင်ဝှမ်းလမ်းကျဉ်းလေးအတိုင်း ဆင်းလာရာ ဟိုးအဝေးဆီမှ လျှပ်စစ်ဂစ်တာသံနှင့်အတူ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီတော့ကာကိုယ်ကလည်းပညာခန်းလေးတွေ ပြန်ပြလိုက်ရအုံးမှာပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ငွေများကို သူတစ်ပါးစိတ်ချမ်း သာဖို့အတွက် အများအပြား သုံးစွဲသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မပြောပလောက်သော အကြောင်း အရာကလေးတစ်ခုကိုပင် မခံမရပ်နိုင်လောက်အောင် နာကျည်းချင် နာကျည်းနေ တတ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြတ်လမ်းနည်းဖြင့် နားလည်ရေးကိုသာ အားထုတ်ရ ပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကာရင်းက ချိုသာစွာ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်က အရေးမကြီးတာကို သိပ် ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ်နေတာကိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက တစ်စုံတစ်ခု မေးမည်ပြုသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရှာမှာကလညျး အဲဒီရတှေငျး တဈတှငျးတညျးရှိတာ၊ နနျးတျောထဲမှာတော့ ရတှေငျးတဈတှငျး ရှိပါသေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအချိန်မှ စ၍ ဂါလို၏ သုတေသန အဖွဲ့ သည် သူတို့ လုပ်ထုံး လုပ်နည်းများကို ပြောင်းပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော ရှဝေါသညျ ထိုသို့ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ဇဝနဉာဏျထကျသနျတဲ့ ပုဂ်ဂိုလျမြိုးနဲ့ သိကြှမျးရတာဟာ သိကြှမျးထိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိဘ၏ ရာထူးဂုဏ်ကြောင့်လည်းကောင်း၊ အလှဂုဏ်ကြောင့်လည်းကောင်း၊ မာနတက်လေ့ရှိသောကျောင်းသူမျိုးကို ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းသားဘဝက မကြာခဏ တွေ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒုံရငျးအတိုငျး နလေိုကျပါလားဆိုတော့ ဒီလိုလညျး မနနေိုငျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်က သူ့ကို တအံ့တသြ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနေ့မှစ၍ သူ၊ သို့တည်းမဟုတ် သူ့ပေါင်ဖြူဖြူလေးကို ကျွန်တော့်မျက်စိထဲ မြင်မြင်နေမိလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရက် ဘတ်တလာ ဆိုလျှင် ဤသို့ စင်းခံနေမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယျသူ ဒေါပှ၍မဆုံး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေးလညျး မရေးတတျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရကျ ဘတျတလာက အလှနျ အကြီစားသနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိသညျ တက်ကစီမောငျးသမား၏ ပခုံးကို ပုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယျပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ပင်ရင်းစိတ်နှင့် ကိုက်သည် ကတော့ အနုပညာဘဝ ဖြစ် မည်ထင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရွာက အလုပ်ကြမ်းတွေနှင့် စာလျှင် အပုံကြီး သက်သာသဖြင့် ဟွာ ပျော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုရားလိုက်သွားမည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျတေျာ့ နာမညျရငျးကတော့ ငလုံးပါပဲ ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဘယ်မျှ ရွံရှာဖွယ်ကောင်းလိုက်သနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ၏ ထူးခြားချက်မှာ ငယ်စဉ် ကတည်းက ဗြိတိသျှတို့၏ နယ်ချဲ့ရေး ဝါဒကို ဆန့်ကျင်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝတ်ထားတော့လည်း ကမ္ဘာပေါ်မှာ အလုံခြုံဆုံးဆိုတဲ့ သံကျပ်အင်းကျီကြီးကိုလည်း ဝတ်ထားလိုက်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျားသစ်တို့သဘာဝ တိုက်ကွက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နေရူးက သူ၏ ခင်မင်ရင်းနှီးသော မိတ်ဆွေဟောင်း ဇနီးမောင်နှံတို့အတွက် အရက်ခွက်ကိုမြှောက်ကာ ဆုမွန်ကောင်း တောင်းပြီးနောက် လေဒီမောင့်ဘက်တန်အား ဂုဏ်ပြုစကား ဆိုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းသို့ အလေ့အလာ ပြုလျှင် ဤမြတ်သော အကျင့်ဖြစ်သော သာသနာတော်သည် တာရှည် တည်တံ့နိုင်စရာရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နန်ဒက အံ့ဩတှဝေစှော ငေးမောနရောမှ ဝုနျးခနဲမတျတတျ ရပျလိုကျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါးမိနစ်ခန့် ကြာသွား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်း စိုးရိမ်သွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စက်ကြီးကို တစ်သောင်းစာ ရိုက်ခ တစ်ရာ့နှစ်ဆယ်၊ စာစီခက ဝတ္ထုစာအုပ်ဆိုလျှင် တစ်ဖောင် ငါးဆယ့်ငါးကျပ် ဖြစ်သော်လည်း ဂျော့တိုက်ခေါ် လုပ်ငန်းဖြစ်၍ ရှစ်ဆယ်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ပြိုင်တည်းမှာ အခြားလူနာတွေအတွက်လည်း အချိန် ပေးတတ်ရမည်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်ဗျား မမြင်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို လုပ်လို့ မအောင်မြင်ရင်တော့ ဇနီးသည်ဟာ ငိုကြီး ချက်မ လုပ်တာ၊ အာရုံကြော အားနည်းပြီး ငိုလိုက်ရယ်လိုက်လုပ်တာ၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင်ဖို့ ကြိုးစားတာတွေ ဖြစ်လာတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ တွေဝေငေးငိုင်နေသည်ကိုမြင်ရတော့ ကာဇင်လည်း ရင်ထဲမှာ ဝမ်းနည်းသလိုလို ကြေကွဲဆို့နင့်သလိုလို ဖြစ်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြောကျစိမျးသမားဆိုသူတှနှေငျ့ ပေါငျးမိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သညျဘဝကို သူ ပြျောပိုကျ၍ပငျ နသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် သူက သေနတ်ဒင်ကို လက်ဝါးဖြင့်ရိုက်ပြီး ဒုတိယအကြိမ် ခလုတ်ကို ဖြုတ်လိုက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဈေးဝယျသူတှေ ပါး၍ သှားခြိနျတှငျ မီလာနီက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြိုဟ်ရံလတွေ အားလုံး လကမ္ဘာထက် ကြီးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူကလေးတို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသားက ကြေးညိုရောင်ဖျော့ဖျော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္မကို ေစာင့္မေနပါနဲ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူက လန်းဆန်းသွား သော်လည်း စိတ်က ကြည်လင်မလာခဲ့ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပုံစံက ဂေါသဈ ဗိသုကာလကျရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဈကနျဒေါလျ ဘာမှလုပျလို့မရတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဥပမာအားဖြင့် သစ်စေ့ကို စိုက်လျှင် အချိန် တန်သောအခါ အပင် ပေါက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိနျးမမှာ သူ့ကဗြာတှနှေငျ့ ထိတှဖေို့ အခှငျ့အရေးမှ မရပဲကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္မ လိမ္ရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်ဥမ္မာ ပြောခဲ့သည့် စကားများမှာ အမှန်တရားချည်း ဖြစ်သည်ကို သူလည်း သဘောပေါက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြေကြီးပေါ်တွင် လွှစာမှုန့်များ ခင်းထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်သစ်ကို လှည့်မကြည့်ဘဲ မေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးရွမ်းမဲသည် အီဂျစ်နယ်စပ်တွင်ရပ်နားပြီး သူ့တပ်များကို ပြန်လည်စုစည်း ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောငျမလေးရဲ့ နှုတျခမျးတှဟော ခပျဟဟ၊ မကျြလုံးကတော့ ပှငျ့တဝကျ၊ပိတျတဝကျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုမကျြနှာရိပျ၌ သူ မလြေ့ော့နသေော အရာတဈခုခုကို သတိရစသေညျ့ အရာတဈခုရှိလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမသည် နိုင်ငံတကာလှည့်၍ စီးပွားရှာ သူများ၏ မျိုးဆက်ဝင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ရွှေရှာထွက်ရင်း နောက်ဆုံးတွင် ဘီရွတ်မြို့အနီး ကမ်းခြေဒေသသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဟုတ်ရပါဘူးကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြေနံ့သင်းသင်း၊ နွေည မွှေးမွှေးတို့နှင့် ဝေးခဲ့သည်မှာ မည်မျှ ကြာပြီနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်က တိုက်ခဲ့ဖူးသော မြန်မာစစ်သူကြီး တပ်မင်းကြီးများကဲ့သို့ ရှုပ်ထွေးသော အဆောင်အယောင်များကို အလျဉ်းမတွေ့ရ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူက အိမ်ကြီးကို သိပ်သံယောဇဉ်ကြီးတာလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေနရာေဒသကားလြမ္းဆြတ္ဖြယ္၊ ေၾကကြဲဖြယ္ ေကာင္းလွေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေဇော် ငါက နင့်ကို သာမန်မိန်းမ မဖြစ်စေချင်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်ဘဏ်တိုက်ထဲမှာ အမြဲကိန်းအောင်းနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ လောငျးရိပျအောကျတှငျ မနခေငျြပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ နောကျဆုတျ လိုကျတာ ကောငျးပါတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မာတင်က ရန်သူကိုပင် မေတ္တာထားနိုင်သူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပထမအားဖြင့် သူ့မှာ ဆေးဝါးကုသရေး အကြောင်းပြချက်နှင့် သားဖျက်ချတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရုတျတရတျမိုးက အုံ့လာတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့အဖို့ အရေးကြီးဆုံးမှာ အလုပ် လုပ်ဖို့၊ ယန်ကီအစိုးရ၏ အကြောင်းကို စိတ်ရှုပ်ခံ၍ တွေးမနေဖို့သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် လက်တွင် ယပ်တောင်တစ်ချောင်းကို ကိုင်လျက် ပြင်ဆင်ဖြီးလိမ်း၍ ဆင်းလာသော ဆွန်ယာကို ကြည့်ရင်း တွေးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာထငျတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားပြောတဲ့ အတိုင်းဆိုရင် ခေါင်းက ဒဏ်ရာဟာ အရှိန် သေခါနီး ကျည်တစ်ခုကြောင့် ဦးနှောက်ကို ဖောက်မသွားနိုင်ဘဲ ဦးနှောက်ထဲမှာတင် အရှိန်သေပြီး ရပ်သွားတယ်လို့ ခင်ဗျားပြောသွားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီ လူးမိသားစုက ကောင်လေးကို ငါ တစ်ခါ မြင်ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကဉျြးသားသဈမြားက ရောကျလာမစဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ ကိုတက်ပြား ကျွန်တော့်ဆန်တွေတော့ ခင်ဗျားအပ်တယ်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆနျတို့၊ ဟငျးခကျြစရာတို့လညျး ပေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရကျ ဘတျတလာကို ဘုရားမပါစဟေု ဆုတောငျးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူဖြူ စင်စင် သန့်သန့်ရှင်းရှင်း၊ ရုပ်က ချစ်စရာလေး၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်က ဖွံ့ထွားစပြုနေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂျိမ်းသည် ထရက်ဇာ၏ ပန်းချီကားများကို ခိုးယူလိုသည်ဆိုလျှင် တစ်စစီ ဖြတ်ထုတ်ခိုးမှဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခုလည်းကလေးရှိနေပြီလားမသိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့က အတွေ့အကြုံ ရှိပြီးသူတွေမို့ မွေးခါနီးပြီဟု သိကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါ အမ္မန်က လျှို့ဝှက်သတင်းရတယ်၊ နောက်နှစ်ပတ်အတွင်းမှာ ကျော်ဒန်က စစ်ထဲမဝင်မနေရ အမိန့်ထုတ်လိမ့်မယ်၊ အရွယ်ရောက်တဲ့ လူငယ်တိုင်း ဂျော်ဒန့်တပ်မတော် ထဲ ဝင်ရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ရှင်အမျိုးသမီး အသံပါကြားတော့ သူ ပိုလန့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှယ်ဟွား ပန်းထိုးနေသော ပိုးထည်ပိတ်စများကို ကျွန်မ မြင်ဖူးထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှာခေါင်းမှာ ကြေလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောင် လူ့သမိုင်းရှိနေသရွေ့လည်း ဆက်၍ဆက်၍ ကုန်ထုတ်လုပ်နေရဦးမည် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စကားလကျ၏ လကျမောငျးကို လှမျးဆှဲလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေကျင်ပင် သွားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နည်းအားဖြင့် ယောက်ျားကို စိတ်ပျက်ကြောင်း ဖော်ပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခြေအနေကတော့ တစ်နာရီထက် တစ်နာရီ ပိုပြီး ဆိုးဆိုးလာတော့တာပဲ တူတော်မောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမျိုးသမီးက ကျွန်တော်၏ လူသိနည်းလှသော နာမည်ကို ထုတ်ဖော်၍ နှုတ်ဆက်သည့်တိုင် ကျွန်တော်သည် ထိုအမျိုးသမီးကြီး မည်သူမည်ဝါမှန်း ကောင်းစွာ မသိသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယနေ့ကား ငါတို့လူမျိုးနှင့် နိုင်ငံ၏ဘုန်းလက်ရုံးတေဇောကို ကြာနှယ်တင့်စေသော ပြင်သစ်ခြေလျင် တပ်တော် ကြီး၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို အဆုံးအဖြတ်ပြုမည့်နေ့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်လှချည့် မဖျား၊ စလင်းမင်းသမီးကို မြင်ရသည်နှင့်ပင် ကံတရားကို ယုံကြည်မိပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခဈြသား ဝိဋဋူပ၊ သဈပငျအရိပျထကျ အဆှအေမြိုးတို့ အရိပျက ပိုအေး၏ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရွှယ်ဟွား၏ ခင်ပွန်းသည် ကျွန်မတို့၏ လူအုပ်စုကလေးထဲတွင် သူရဲကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောပိုးအိတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေခါင္းသာ ညိတ္လုိက္ရေသာ္လည္း အတြတ္သည္ ႐ုတ္တရက္ ဖရက္ ဘာအဓိပၸါယ္ႏွင့္ ေမးသည္ကုိ နားမလည္ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ သော် သူမပါခဲ့၊ တစ်ချို့က သူ့ကို နားမလည်ကြ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူက ဤမြေးငယ်အပေါ်တွင် မျှော်လင့်ချက် ထားရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတိယမြောက်နေ့တွင် အစည်းအဝေးတခု လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင် လက်မမြှောက်သ၍ မရှုံးသေးပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ဖြစ်ရာ ပြဿနာ အကုန်အစင်ကို ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်း ဖို့မှာ အခက်အခဲ များစွာ ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လုပ်ကြည့်ပါလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီ ရကျအငျဒီယနျး ကောငျတှဟော သိပျကို ပါးနပျတဲ့ ကောငျတှကှေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူပြောပြမှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တို့မောငျနှမက တဈဖကျ၊ အဲဟိုကောငျတှကေ တဈဖကျပေါ့၊ တို့မောငျနှမက သာကီဝငျ မောငျနှမ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းသည် သေးငယ်လှသောလူနည်းစုပညာရှိများ၊ မဟာပညာကျော်များ၏ပစ္စည်းအဖြစ်သာ တည်ရှိနေသော အဘိဓမ္မာဟောင်းကို ဖြတ်ကျော်ခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တကယ်တော့ ကျွန်မတို့ ဦးနှောက်ခြောက်နေတဲ့ ကိစ္စဟာ လက်တွေ့ဘဝမှာ ဘာမှ မပြောပလောက်တဲ့ အကြောင်းအရာတစ်ခု ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေမှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တို့ရဲ့ ဖြစ်ရပ် ၂ မျိုးလေ့လာချက်တွေဆီ ပြန်သွားရအောင်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အကယ်တိ ဤအတိတ်နဲ့များ ထီပေါက်နေရင်ဖြင့် ကျုပ်တို့အရပ်သားတွေ စနေနေ့တွေမှာ ကိုက်တတ်တဲ့ ခွေး လိုက်ရှာနေမှာ စိုးရသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိဂျင်းကို နဂါးမျက်စောင်းဖြင့် လှမ်းအကဲခတ်ရာ ခေါင်းကို ငုံ့ထားသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီကာလတှတေုနျးက အရုပျလကျဆောငျ ရတာက တကယျ့ ပြျောစရာပဲလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီတော့ အငျဒရဘောသာစဉျးစား ယူပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘွဲ့ရပြီးနောက်မှာလည်း သူနှင့်ကျွန်တော် အဆက်အသွယ်တော့မပြတ်ခဲ့ကြ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မင်းညိုကို ကျွန်မ တစ်ခါမှ မကြောက်ဖူးဘူးဟု ထင်ခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးဝေကို ငါ ရန်ပြုလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လှနျခဲ့တဲ့ သီတငျး သုံးပတျလောကျတုနျးက ဟောဒီ ခြိုငျးထောကျ တှရေဲ့ အကူအညီနှငျ့ ကြှနျတျော ဒီဆေးရုံကို ရောကျလာခဲ့တယျ ခငျဗြ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တယျလီဖုနျး ဆကျလို့မရရငျ စာရေးရ ကောငျးမလားဟု တှေးမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ဖန် မိမိကိုယ်ဟန်ကို ကိုယ်လုံးပေါ်မှန်ကြီးတွင် အလျင်အမြန် သွား၍အရိပ်ကြည့်ကာ ရွှေနန်းတော်ပေါ်သို့ ဝင်ရာတွင် မည်သို့ ဝတ်ဆင်ပြုပြင်မည့် စိတ်ကူးထုတ်ရင်း ထဘီနှင့် ပဝါကို နံ့သာရောင် အသွေးနုကလေးများ ရွေးချယ် သတ်မှတ်၍ ကိုယ်နှင့်ကပ်ကာ ကြည့်မိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျဉ်းမြောင်းမဲမှောင်သော ချောင်းငယ်လေး အတွင်း၌သာ သူ့အတွက် နေရာရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခရစ္စကို မမုန်းနိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြစ်တည်မှု ဆိုတာကို စွန့်လွှတ်နိုင်ရင်တော့ အမှန်တကယ် ငြိမ်းချမ်းခြင်းဆိုတာကို ရမှာသေချာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တန်ဖိုးလည်း အလွန်ကြီးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိပ်မက်ဆိုးများအဖြစ်သာ ကျန်ခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယျ၍သာ ထိုလူ သုံးသိနျးသညျ တဈဦးတညျးသော ခေါငျးဆောငျမှုအောကျတှငျ စူစညျးမိပါမူ တှေးဝံ့စရာရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စံနဂုတ်ရယ်၊ ကျွန်တော်နဲ့ ပျား ခိုးဖွပ်ဖို့ သွားရအောင် လာပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရှေ့ဆုံးမှ ဓားမိုး ဝင်လာသော ရှမ်းတစ်ယာက်မှာ ပါးရိုးကို မာကျောကျစ်လျစ်လှသော တင်ကျည်းတုတ်နှင့် ဖြတ်ရိုက်ခံလိုက်ရသဖြင့် မြင်းပေါ်မှ ပြုတ်ကျသွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပငျးတယမှာ တဈထောကျ နားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယောက်ျားဖြစ်သူ၏ အတွေးအခေါ် အယူအဆ၊ ဝတ်စား ဆင်ယင်မှု အစ ရုပ်လက္ခဏာ ပုံပန်းအထိ ဝေဖန်ရှုံ့ချခြင်း၊ ပြစ်တင်ကဲ့ရဲ့ခြင်း စသည် များ ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တင်ထွန်းရဲ့ အမေဟာလည်း ညိုထွန်း အမေလို ဘူတာရုံစင်္ကြ တမာပင်ကလေးကို မှီရပ်လို့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘော့စတွန်၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကပ္ပိယကြီး၏ အဆိုကို ရွာကျောင်းဆရာ ဦးလှမောင် က ရာဇဝင်အကိုးအကားဖြင့် ထောက်ပြပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စုံစမျးတယျ၊ လုပျရိုးလုပျစဉျ သဘောပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့အားလုံးသည် တစ်ညသောအခါက ဆေးလိပ်ကလေးများ ပေးကမ်းသည့် ကျေးဇူးတရားကို ယခုအထိ သတိရနေဟန်တူလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကက်တာရီးနာကို အနီးကပ် စစ်ဆေးကြည့်တော့ ဘာဒဏ်ရာမှမရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိဘဝ၏ ပျော်စရာအကောင်းဆုံးနေ့များ၌ မိမိသည် ချစ်သူနှင့် ရွှေလည်တွဲကာ ပျော်ပွဲဆင်နွှဲနေရမည့် အချိန်ဖြစ်ပါလျက် ယခုသော် တစ်ရွာစီနေ တစ်မြေစီခြားကာ ဝေးရလေပြီဟု တွေးမိတိုင်း စိတ်ဆင်းရဲခြင်း ဖြစ်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ချစ်အေးတို့ကို မမြင်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ၏ ခန်ဓာကိုယျမှာ အတျောပငျ သေးကှေးလှနျးလှသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နိုင်ငံခြား အဆက်အသွယ်လဲ ရအောင်လုပ်ရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆိုးတာလား ကောငျးတာလား မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အလုပ္ကလည္း အျပင္းအထန္ ပင္ပန္းဆိုး႐ြားလွ၍ ဂ႐ုတစိုက္မရွိဘဲ ျဖစ္ သလိုေနလိုက္သည့္အခါ အနာထဲတြင္ ေလာက္ေကာင္မ်ား တြယ္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပဲမှုန့်ကောင်းကောင်း မသုံးချင်တာ၊ ငံပြာရည်အညံ့စား ထည့်တာ၊ ကြက်သွန်ဥခိုတာတို့ဖြစ်လာနိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
၎င်းလမ်းမကြီး တစ်လျှောက် တစ်မိုင်ပြီးတစ်မိုင် လျှောက်ဆင်းသွားကြစဉ် ဥတုရာသီမှ ညီညွတ်သည်ထက် ညီညွတ်၍ ရှုမျှော်ခင်းမှာလည်း သာယာသည်ထား သာယာလှပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘာ့ဂ်က ၎င်း၏သူရသတ္တိပြောင်မြောက်မှုများကို ပြောပြလျက်ရှိသည့်အခါ၌ အချို့က သံသယပြုံး ပြုံးကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာလာမောင်က မြမြဖူးဘက် လှည့်ပြီးပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငါပြောချင်တာက လှိမ့်မယ်ဆိုလည်း ဝါးတားတားဆို အသုံးဝင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါ်ဥမ္မာသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြင်သစ်ပြည်က အေးတယ်မဟုတ်လား၊ သူတို့ မချမ်းကြဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လက်ထက်ကထက် နှစ်ဆကျော် ဝင်ငွေ လျော့သွားသဖြင့် စကားလက်က အထိတ်တလန့်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပါလျက် ရုပ်ရှင် လောကသည် အကျွန်ုပ်နှင့် နီးစပ်သော လောက ဖြစ်လာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဈြဇနီး၊ ကိုယျက မငျး အပျေါမှာ ဖုံးကှယျထားမှာ စိုးရိမျတယျလို့ မငျးက ရေးပေးလိုကျတယျ၊ ဘာတှမြေား တှေးနသေလဲလို့လညျး မေးလိုကျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် ငါ ပြောတာ ကြားရော ကြားရဲ့လား သူ၏ အနောက်မှ စကားသံတစ်သံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေခြည်မင်းနိုင်က ကျွန်မ၏ အမေးကို ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်ပြီး ပြန်ဖြေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဘှားအိုတှေ၊ မိနျးမငယျတှေ၊ ရှဈနှဈ၊ ကိုးနှဈအရှယျ ကောငျမလေး တဈယောကျ နှဈယောကျတောငျ ပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ဒီနှစ်အတွက် အခွန်ကိစ္စများ ဆောင်ရွက်ပြီးစီးသွားသောအခါ သူသည် တာကာယူကီထံသို့ ဖုန်းဆက်လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသဈစကျမြားအတှကျ စကားလကျ ရုနျးကနျခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားထုိင္ေပၚရွိ ဂါဝန္ကို ကၽြန္မ သြားကိုင္ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးအောငျက ခငျစရာကောငျးလို့ပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မမသည် ဒေါ်မြမြမေ ပြန်လာနိုးဖြင့် အပေါက်ဝ လှေကားဘက်ဆီသို့ မျှော်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စစ်ဆိုတာက မြင်းစီး သူရဲကောင်းတွေကို ပြောတာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုအတိတ်က ဖြစ်ရပ်ကြောင့် ရယ်ချင်စိတ်ကိုလည်း မျိုသိပ်ထားနိုင်ဟန် မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အံ့ဩသွားသလား၊ ကိုချစ်အေး ကားမောင်းသွားတာ အိမ်ထဲကနေ ကျွန်မ မကြာခဏ မြင်နေကျပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တင်မြဝင့်နောက်သို့ လိုက်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခြောက်ရက်နေ့သည် မနက်ဖြန်။ မင်းလူ မိညီမ
အရငျးရှငျကမ်ဘာ့ဟောငျးဟာ မိုးထဲလထေဲမှာ ယိမျးထိုးပကျြစီးနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါ မှစ၍ ငွေကြေးသုံးစွဲမှု ပေါ်ပေါက်လာသည်ဟု အကြမ်းအားဖြင့် ဆို နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့မျက်နှာသည် ရှက်စိတ်ဖြင့် မသိမသာ နီမြန်းလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်လည်း ဘုရားသခင်ရဲ့ မေတ္တာတော်နယ်မြေကို ရောက်သွားတဲ့အတိုင်းပါပဲဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဏှာ၊ လောဘ၊ အာသာ၊ သောမနဿ၊ ဒေါမနဿများ ဆိတ်သုဉ်းသွားရန် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စညျသူ့ကိစ်စ၊ တိုငျစာကိစ်စ ပေါ့ဗြာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရုတ်တရတ် အေးသီတာမျိုးရဲ့ ခေါင်းဟာ သွေးအိုင်ထဲကနေ ပြန်ထောင်ထလာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီလိုဖြစ်မှတော့ ဘယ်သူ ဘာတတ်နိုင်မလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူက အရာရာကို ခှငျ့လှတျသညျးခံ နားလညျနပေုံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခွေးလေးက ရှေ့က လမ်းကြောင်းပေးလာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီလို ဖကျြဆီးလိုကျရုံနဲ့ ဒီမကောငျးဆိုးဝါးက ပြောကျသှားမှာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သင်္ဘော၏တန်ဖိုးကလည်း ဒေါ်လာ နှစ်သိန်းငါးသောင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စကားလက် ထောင်းခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက မလှုပ်မယှက်ဖြင့် မေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တွမ်သည် ရှေ့ဆုံး တွင်းများထဲသို့ လက်နှင့် နှိုက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီတာစဘတ်မှာ လူတွေကို သိပ်ထူးခြားတဲ့၊ ပြင်းထန်တဲ့ စိတ်ဝေဒနာ တမျိုးက လွှမ်းမိုးထားတဲ့အကြောင်း သူတို့ လေ့လာတွေ့ရှိမှာ သေချာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ခြင်း ဘုရားကျောင်းမှ တရားဟောဆရာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယင်းသို့မှ နွားမကြီးများက နွားကလေးတွေမွေး၍ နို့စားနွားမ ဆယ်ကောင်ဖြစ်လာပြီ ဆိုအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားပရိနိဗ်ဗာနျစံ၍ သံဃာစညျးဝေးသော နရော၌ ထို အရှငျဆန်ဒ မရှိခြေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စိတ်ချ၊ ဘယ်သူ ပြောတာမှ မေမေ ယုံမှာ မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကနုလညျးနုခငျြသေးတာကိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝတ်ထုတှထေဲမှာက တယောတီးသူသညျ ဇာတျလိုကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီလို ကောင်မျိုးတွေက သူများတွေ မတွေးတဲ့ ရှုထောင့်ကို ကတ်သီးကတ်သတ် ရှာတတ်ကြ တာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏကြာတော့ ကျွန်တော့်ကို ကြောက်လာသလို မျက်နှာသေကလေးများနှင့် ရပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားမာန္၏ အဖြဲ႕သား မ်ားအားလံုး ရာမ၏ ေနာက္ဆံုး ျမင္ကြင္း ကို စုျပံဳ ၾကည့္႐္ႈ ေနၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့၏ သခင်ကြီးဆိုသူသည် မည်သူနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုငျနားထောငျမယျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခ်ိဳ႕စကားေတြက်ေတာ့ ဘယ္လိုေမးလွ်င္ ဘယ္လိုေျဖမည္ဟု ႀကိဳတင္ ေရြးခ်ယ္ထားသကဲ့သို႔ ထင္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စာပခေံစားတတျမှု မရှိ ဘူးဆိုရငျ စာပဆေိုတာလညျး မရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမဲ့ မိဘအလုပ်က ဈေးထဲမှာ ငါးပိ ငါးခြောက်၊ ပုစွန်ခြောက်၊ ရေထွက်မျိုးစုံ ရောင်းတဲ့ဆိုင်ဆိုတော့ သူ့အထက် အစ်မကြီးနှစ်ယောက်ရယ်၊ သူ့အမေရယ်နဲ့ကို လုံလောက်နေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအချိန်ကား မြို့စားကတော် ကြီး အစာစားပြီးချိန်ဖြစ်၍ ဒေါသထွက်ဖို့ အတွက် အကြောင်းရှာနေချိန် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားလ်သည် ခပ်ရွှင်ရွှင် လူငယ်တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုဘကျခနျးက အိမျရှငျနတော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုဆုကေ လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ အနောက်တိုင်း ဝတ်စုံနှင့် အမျိုးသားတစ်ယောက် သူ့အနောက်ဘက်တွင် ရပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တပည့်များ အကြိုက်ကို လိုက်ပြီး သင်သော ဆရာမျိုး မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တွမ်ဂျုတ်သည် လက်ထဲမှ တုတ်ချောင်းဖြင့် မိန်းမပုံ တစ်ပုံကို စိတ်ပါလက်ပါ ဆွဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြိုဆိုရေးစခန်းများမှလည်း သံဃာတော် များကွက် ဆွမ်းချိန်တန်လျှင်ဆွမ်း၊ ဆေးချိန်တန်လျှင် ဆေးဆက်ကပ် လှူဒါန်းခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘာစားမလဲ တို့ထညျ့ပေးမယျလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တက်စက ဗီးလာ့ဒ်ကို ဖက်လှဲတကင်း ပွေ့ဖက်နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် စ၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံခြောငျးတို့ရဲ့ သှေးနံ့လညျး ရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိမ်ထဲတွင် နေထိုင်နေသူ ရှိသည်ဟု ဆိုရသော်လည်း ထိုသူမှာ သူ့မိခင် ဖြစ်သောကြောင့် နှင်ထုတ်ပစ်ရန် ခက်ခဲလိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည့်လို့ကောင်းတာပေါ့၊ ဗိုလ်ချုပ်တွေရယ်၊ အလံတွေရယ်၊ တိမ်တွေရယ်၊ ဒါပေမယ့် လက်တွေ့ကျတော့ ဘာလဲ၊ ရွှံ့တွေရယ်၊ သန်းကြီးမတွေရယ်၊ ဒါတွေပဲ ရှိတာ မဟုတ်လား၊ ရိုးရိုးသားသား ပြောမယ်ဆိုယင်တော့ ကျွန်တော် ဒါတွေ သိပ်စိတ်မဝင်စားဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မတုိ႔ မန္ဒါေလစံအိမ္ဝင္းႀကီးထဲရွိ အလုပ္သမားတစ္ေယာက္၏ သမီးျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးရွှေသီးက ရေတစ်ကျည်တောက်လောက်သွားဆွဲလိုက်ပါဦး ဟုဆိုသဖြင့် အောင်မောင်းသည် ဝါးကျည်တောက်ကိုဆွဲကာ စမ်း ချောင်းဘက် ပြေးချလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့အားလုံး လုံးဝ စစ်နားခွင့် ရကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်တို့ရွာမှာ ထိုခေတ်အခေါ် လောကဓာတ်ကျောင်းရှိ၍ မြန်မာစာ ၇ တန်းအထိ သင်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တိတျစမျး၊ နငျကို ရှုပျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျလူတှကေ စိတျမခရြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်မြင်သက်သေများ ရှိနိုင်မလားလို့ သွားရှာတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှိုင်းတွေကလည်း အင်အားကြီးမားစွာဖြင့် ပင်လယ်ဘက်ဆီ ဆွဲခေါ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သညျထကျ တကျမလာသေး။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြက်မတစ်ဝပ်စာ ရေပြွန်ပေါက် တပ်မှူးကြီးဗျတ္တသည် ခါးတောင်းကို မြှောင်နေအောင် ကျိုက် လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြာတော့ မျိုးမင်းမောင် စိတ်ရောလူရော ကျဉ်းကျပ်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးဧရာက ကြွားတတ်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီး မသှားခငျြဘူးဖဖေေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သားကတော့ ဦးဦးလို မြင်းလှည်းပဲ မောင်းချင်တယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အသားမည်းသင်္ဘော သားများနှင့် တတိယတန်းခရီးသည်များလည်း အောက်သို့ငုံ့ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၄၉ ခုနှစ်၊ နွေနှောင်းကာလတွင် တောင်ကြီးမှ မြောက်ပိုင်းရှမ်းပြည်သို့ ကရင်သူပုန်များ ရွှေ့လာနေပြီဟူသော သတင်းရသည့်အချိန်မှ ဒုက္ခကာလကို စတင် မှတ်ယူရမည်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စညျးခကျြညီညီ ယိမျးနှဲ့နသေော ကိုယျခန်ဓာနှငျ့အညီ လကျအစုံက ညငျသာသှကျလကျနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိန်းကလေးတွေနှင့် ကားလျှောက်စီးကြပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မှာလည်း တစ်နေ့တခြား စားရမဲ့သောက်ရမဲ့ဖြစ်ကာ ဖြည်းဖြည်းချင်း ငတ်စ ပြုနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖရောဘှနျးတောငျထိပျကို ရောကျအောငျ ဘယျသူမှ မတကျနိုငျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့တော့ အဲဒါလောကျ သိက်ခာ အကမြခံဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတ်မှတ်သည့် အခြေခံထက် သုံးဆမျှ သာလွန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ငွေစစ် မစစ် တီးခတ် ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုံးအဝ မရှိတဲ့ ခရီးပေါ် ရောက်သွားကြခြင်းလည်းဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မှနျပါ အလယျမှာပါ ဖယား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ဒရစ်မြို့ထဲတွင် စပိန်ပြည်သူများသည် ရန်သူကို ခုခံတိုက်နေကြဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီထရိုစကီကို သွားမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားက အဓိပတိလမျးနဲ့ ဆုံရာ နရောနား ရောကျလာတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထှကျသကျ ၀ငျသကျ ကလေးတဈခကျြ ရှိုကျလိုကျသညျကအစ နူးညံ့စှာ တိတျဆိတျနလေသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သုံးယောကျ ဆိုတာတောငျ မြားသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတျပါဘူး သူငယျခငျြးရာ၊ မငျး သိပါတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တင်ဝင်း ရှေ့ဆက် လျှောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လို့ အမည် လှလှကလေး သမုတ်ပြီးနေကြတယ်ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားပွဲသွားလျှင် ဒုက္ခရောက်တတ်သည်ဟု သားကို သတိပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘောတရားက အတူတူပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော တောငျးပနျပါတယျ ခငျဗြာ၊ ဒဏျရာ ရသှားသေးလားဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျော အမရေိကနျမှာ စာပအေလုပျရုံဆှေးနှေးပှဲ သှားတကျတုနျးကပေါ့ဗြာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထားပါတော့လေ၊ မ ပြောချင်တာက မ လေ ကိုဆန်းလွင်ကို နားလည်ဖို့ အတွက် အချိန် တော်တော် ယူရလိမ့်မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သာမနျလမျးမတှကေ ဒီလို မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျော်ဟိန်း မင်းသား၊ နေအောင် မင်းသား၊ ကျော်သူ မင်းသား၊ မင်းဦး မင်းသား၊ ဘီအီးဒီအောင်သိုက်လည်း မင်းသား၊ ချိုပြုံး မင်းသမီး၊ သီတာသိမ့် မင်းသမီး၊ ခိုင်ခင်ဦး မင်းသမီး၊ မေဆွိ မင်းသမီး၊ မသန်းကြည် မပါဘူး၊ ဘယ်သူမှ ဘယ်ဆိုက်ကမှ မပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါ ဧညျ့သညျတှနေဲ့ လိုကျသှားမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေညာင္တုန္းအေရွ႕ဘက္ျဖစ္ေသာ နတ္ေပး႐ြာ၊ ဂရက္ယား႐ြာႏွင့္ ေတာင္ဘက္႐ြာမ်ား ျဖစ္သည့္ က်ဳံတမာ႐ြာ၊ တူးေခ်ာင္း႐ြာႏွင့္ ေထာကလြတ္႐ြာ၊ ပဲ႐ုံဆိပ္႐ြာ၊ ထိန္ကုန္း႐ြာမ်ားမွ ကရင္အမ်ိဳးသားမ်ား ျဖစ္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ုပ်၏မိခင်မှာမူ ဖခင်ပို့လိုက်သော ငွေများကိုစုဆောင်း၍ တိုးရင်းပွားပေးခြင်း၊ ရွှေပေါင်ခံခြင်း စသော ငွေကိုလူကမရှာရဘဲ ငွေကို ငွေချင်းရှာ၍ ခိုင်းသောအလုပ်ကို အိမ်မကွာ၊ ကျောင်းမကွာ လုပ်ကိုင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အို ဘာဖြစ်တာလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ ငိုတာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော တဈခုစဉျးစားမိတယျအနျတီမေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြိုးပြက်တောက်ပနေသော မှန်နန်းဆောင်ထဲမှ ပွဲကြည့်ပရိသတ်သည် မသက်မသာဖြင့် ထိုဇာတ် လမ်းကို ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စားသုံးသူတွေ ဘာကြိုက်သလဲ ဆိုတာကို သိဖို့က စားသုံးသူတွေ ရဲ့ အလုပ် မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မတို့၏ သမီးများကို ခြေစစည်းပေးရန် ရက်အနည်းငယ်သာ လိုပါတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်လည်း ဦးကြီးတို့ကို ဒါတွေ ပြောမလို့ လာတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောကတော့ ပပဝလေို့ မချေါဘူးဗြာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အုတ်ကြွပ်မိုးပေမဲ့ နှစ်ပေါင်းကြာလှပြီဆိုတော့ ဘယ်လုံနိုင်ပါတော့မလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အောင်ပွဲခံတဲ့အနေနဲ့ ဆိုပြီး ဘီယာစတေရှင်မှာ ဝင်ထိုင်ပြီး ဝအောင်သောက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မနက်ခြောက်နာရီလောက်ထပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိမ်ရှေ့ သံတံခါးကို ဖွင့်ရန် သော့ကို သော့ပေါက်တွင်းသို့ ထိုး စဉ် ဧည့်ခန်းမှ တယ်လီဖုန်း အသံ မြည်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘိန်းဖြူမှစွဲတတ်တာ မဟုတ် ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗုဒ္ဓဘာသာလူကို အလှူနှင့်ဆိုလျှင် ငယ်နိုင်ဖြစ်ကြောင်း သူတို့သိကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပေးနိုငျသေးနေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျပါသဗြား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆိုရင်တော့ ကြည့်မှာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကောင်းမြတ်သည်လည်း ထိုသူများ၏အကြား၌ ထိုသူများနှင့်အတူ ပြုံးနေ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယမငျးက ကြှနျတေျာ့ကို အပျေါကနေ ဖိထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ၏အကြံအစည်မှာလည်း ပစောက်တောင်တန်းငယ်နှင့် အရှေ့ကင်းကို ကွေ့ပတ်၍ လဖိုင်လတို့ကို ဆီးကြို သတိပေးနိုင်ရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ဘက်အခြမ်း နှလုံးအပေါ်နားတွင် ညိုမည်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျးရှငျးလငျးလငျး သိလာခဲ့ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ႔ မ်က္လံုးမ်ားထဲတြင္လည္း ေအာင္ပြဲရလုိက္သည့္ အမူအရာ ေပၚေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ အဖေနှင့် အမေက အသားရောင် ခွဲခြားမှုအတွက် တိုက်ပွဲဝင်နေကြသူများဖြစ်၍ ကျွန်မတို့၏ သားသမီးကလေးတွေ ကို လူဖြူကလေးများက ရန်ရှာနေကြခြင်းဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရယ်သန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရကျ ဘတျတလာက ကုတျအင်ျကြီ အိတျထဲမှ အခြောစား လကျကိုငျပဝါ တဈထညျကို ထုတျကာ အင်ျကြီလကျပျေါမှ ဖုနျမှုနျ့မြားကို မခါခငျြ့ ခါခငျြ ခါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေတမ်းစာတွင် ပါဝင်သော အကြောင်းအရာများသည် ကုစာနာဂိထံမှ ကြားထားရသည်တို့နှင့် များစွာ ကွာခြားမှု မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယနေ့ခရီးကား ဒုက္ခသုက္ခ မများလှသော်လည်း ခံတပ်ဟောင်း၊ ဒဘတ်ခ မြစ်နှင့် ကြိုးတံတား ဟောင်းတို့ကို တွေ့မြင်ခဲ့ရသဖြင့် ဒုက္ခခံသွားရကျိုးနပ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ထောင်ကျပြီးတော့ အာယနဲက အဲဒီစက်ကို လွှင့်ပစ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရငျထဲတှငျ ဘာခံစားမှုမှ မရှိတော့ဘဲ အားလုံး သသှေားသညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဆို ဟိရောမိ၊ ငါတို့ သွားကြရအောင် ဆောရီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီနေ့ကို အခုပဲ ရောက်ချင်လှပါပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့နယ်များတွင် လက်နက်ဖြင့် ခုခံတိုက်ခိုက်နိုင်ခြင်း မပြုနိုင်တော့ သလောက်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင္းအခန္းကေလးမွ တစ္ဆင့္ တံခါးမတစ္ခုကို ဖြင့္လုိက္ေသာအခါ ျပတင္းေပါက္မ်ား အသင့္ဖြင့္ထားသည့္ ဧရာမႏွစ္ေယာက္အိပ္ခန္းႀကီးတစ္ခုကို ေတြ႕ရေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါကျကောငျးလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးသား မာလဈကရှမှေ့ မားမားရပျ၍ ကာဆီးထားလိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့နောက်ဇနီးကလည်း ကလေးတွေ တသွတ်သွတ် မွေးနေသည်ဟု ကြားရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယင်းသည်ပင် ထေကြီး၏ဘဝလမ်းပြောင်းဖို့ ဖန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီလိုစစ်မြေပြင်မျိုးမှာ မိမိရဲ့ တပ်မဟာတွေဟာ ရန်သူ့တပ်ဖွဲ့ငယ်တွေရဲ့ ခြုံခိုတိုက်ခိုက်မှုကို ခံရနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒုတိယ အစောငျ့သညျ အစှနျဆုံး အိမျကို ပတျ၍ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည့်လောက် မိုက်ရိုးရင့်သည့် ကောင်တွေ၊ ငါ မင်းရို့ မျက်နှာကိုတောင် မကြည့်ချင်ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရာဇူမီခငျနှငျ့ သားအမိနှဈယောကျ ခကျြခငျြး ရငျးနှီးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟာ တစ္ေယာက္ တည္းပဲ ျဖစ္ေစခ်င္သတဲ့၊ အသက္အရြယ္ႀကီးရင့္ၾကတဲ့အေလ်ာက္ အေတြး အေခၚေတြဟာလဲ ေျပာင္းလဲလာၾကမွာမုိ႔ ခုလုိ ငယ္တုန္းမွာ ဘာမွ မဆံုး ျဖတ္ခ်င္ဘူးတဲ့၊ ဒါပါပဲ သူေရးတာကေတာ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပုစ္ဆန်းသည်တို့၏အလယ်၌ ထိပ်ဝအကျယ် တလံကျော်ကျော်ခန့်ရှိသော ခြေထောက်မြင့်သည့် ရွှေပွတ်ထားသော ဒေါင်းလန်းနီကြီးရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယခုလည်း ငွေရေးကြေးရေး ကိစ္စအတွက်ပင်လျှင် နှစ်ဖက်နိုင်ငံများ အချေအတင် ငြင်းကြရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုပုံတော်တွင် အသက်ဝင်၍ သူကိုယ်တိုင် သဒ္ဓါကြည်ညို စိတ် ပေါ်လာသဖြင့် ငါပြုရကျိုးနပ်ပေစွဟု ပီတိသောမနဿ ဖြစ်မိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးဘ ပုံပြင်ကို ဘယ်လိုနားလည်ရမည်ကို ကျွန်မ မသိပါလေတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီနတေ့ဈရကျလုံး ငါအလုပျရှုပျနတော အဲဒီကိစ်စပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောင်ဝသည်လက်ခုပ်ထပ်တီးမည်ပြုပြီးမှကိုကြီးငွေကမသိမသာ ခေါင်းခါပြသဖြင့်ငြိမ်နေလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရပ်ကွက်တွင်းယာဉ်များ ထိုစဉ်က ရန်ကုန်မြို့တွင် ဘတ်စကား၊ ဓာတ်ရထား၊ ထရော်လီများအပြင် လမ်းတိုခရီးတွက် လန်ခြား၊ မြင်းလှည်း၊ ရထားလုံးများရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအရိပျ အယောငျကို နှယျခှဲစိတျကုသ ပြောကျကငျး စခေဲ့လို့ လူနာနှငျ့သကျဆိုငျသူတှေ မကျြနှာမှာ ထငျဟပျလာသော ပီတိရိပျမြားကဲ့သို့ပငျ တနျဖိုးတနျးတူထားခငျြသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို တဈနရောတှငျ ခနျြထားခဲ့ရနျ ကြှနျမတို့ကို တောငျးဆိုလာလိမျ့မညျလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလာပ်စည်းများကို လူ့ခန္ဓာကိုယ်မှ ထုတ်ယူပြီး စမ်းသပ်ဖန်ပြွန်ထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်နှင့် သူ တို့ကို လှုပ်ရှား ပွားများစေနိုင်သော အရည်ဓာတ် မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် ၁၉ နှစ်အရွယ် သူ၏ တူမငယ် မာနုက သူ့ခြေထောက်များကို ကျောက်တုံးဖြင့် အသာအယာ နှိပ်နယ်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈနလေုံ့းလုံး အပငျတှကေို ဂရုစိုကျခဲ့တာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူမမလုပ်လျှင် ကုမ္ပဏီမှ ၀န်ထမ်းတွေ လုပ်ကြမှာ ဖြစ်သော်လည်း လင်းမြတ်သူက စိတ်ပါလက်ပါနှင့် လုပ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရကျ ဘတျတလာက ခေါငျးကို နောကျသို့ လှနျ၍ အားရပါးရ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမထပ်မှ ပြတင်းပေါက် ကျည်းဘောင်တခုလုံး ဖြုတ်ချထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အနံ့ကို မှတ်မိသလိုလို ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြည်သူက ချစ်ခင်လေးစား နေသရွေ့တော့ စာရေးဆရာ အလုပ်ကို ဖြုတ်ပစ်မည့်သူ ရှိမည် မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ကက်သလင်း၏ ယောကျ်ား ဟီလ်တန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်မှ အစပြု၍ ပိုဆိုးစေသည်မှာ နောက်နေ့တွင် ကျွန်တော့်မှာရှိသည့် ဆေးဝါးများကို လာရောက် သိမ်းသွားခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်တစ်သံက ကျွန်မ တစ်ခါမျှ မကြားဖူးခဲ့သည့် အသံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တာကေအိုသည် လက်အုပ်ချီလျက် အဘွားကို စိတ်ထဲမှ မည်သို့ ပြောဆိုနေမည်ကို သူ ကောင်းကောင်း ရိပ်စားမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နုပြိုနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုမျှမက တပ်ထဲ၌ အပြင်ပ ကမ္ဘာလောကမှာကဲ့သို့ စိတ်ညစ်ကျူ နောက်ကျိဖွယ်ရာတို့မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှေးမိဟနျလညျး မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရှေ့တိုး လာသဖြင့် စကားလက်က တံခါးဆီသို့ နောက်ပြန် ဆုတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနှစ်နေရာမှာ ရှိတဲ့ အချိန်တွေရဲ့ ရွေ့လျားတဲ့ အမြန်နှုန်းတွေ မတူကြဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမ တရားဦး ဟောစနေ့တွင် သောတာပန် မဖြစ်ဘဲ ကျန်နေကြကုန်သော ကျန် ပဉ္စဝဂ္ဂီတို့ကို သောတာပန် ဖြစ်စိမ့်သောငှာ ထို ပုဂ္ဂိုလ်တို့ သဘော မရှင်းသော တရားများကို အကြိတ်အနယ် ဆွေးနွေး ဖြေရှင်းလျက် ဆွမ်း မခံဘဲ ဒိုင်ခံ ရှင်းနေခြင်းသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့်မို့ မင်းကို သတိပေးချင်တာက ဘယ်အစေခံကိုပဲဖြစ်ဖြစ် အသစ်ဖြစ်စေ၊ အဟောင်းဖြစ်စေ အစေခံတူညီဝတ်စုံကို မချွတ်ပါစေနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ်ဆင်းရဲခြင်း ဟူသော ဒုက္ခမီး၊ စိတ်ဆင်းရဲရခြင်း ဟူသော ဒေါမနဿမီး တို့လည်း လောင်ပြန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူသည် သားအလိမ္မာ ဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ သားတစ်ယောက်၏ ဝတ္တရားများကို မည်သည့်အခါတွင်မျှ မေ့ပျောက်သွားလိမ့်မည် မဟုတ်ကြောင်း ကျွန်မ ယုံကြည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လိပ်စာကတ်တွေ ထည့်ထားသော စာအုပ်ကလေးထဲမှာ ရှာကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကဗျာဆိုတာက၊ ကဗျာစပ်မယ်ဆိုပြီး စက္ကူကိုင်၊ တွေး တိုင်း ရတာမျိုးမဟုတ်၊ တစ်ခုခုကိုမြင်မှ တွေ့မှ စိတ်လှုပ်ရှားပြီး ရေးဖြစ်တာ၊ ကိုနန်းနွယ်သည် ဘာကဗျာမှမရဘဲ ရေပူစမ်းအနီး သစ်ပင်ချုံနွယ်များအကြားဝယ် လျှောက်လည်နေမိတော့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်မအတွေးဖြင့်ကိုယ့်ဟာကိုယ် ပြုံးမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ရွှေဝါသည် ချက်ချင်းပင် ကိုရွှေနီကို နှိုး၍ ဆင်နှစ်ကောင်၏ အဖြစ်ကို ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါတွေ ရောင်းပစ်လိုက်ပါ၊ ခရစ်ယာန်ဘုရားကျောင်းတွေ စုပေါင်းပြီး စိန်အန် ဆော်ဒီဘုရားကျောင်းမှာ ကယ်ဆယ်ရေးစားသောက်ဆောင် ဖွင့်ထားတယ်၊ အစ်ကိုလူတွေ အဲဒီမှာ တစ်နေ့တစ်ထပ်တော ကောင်းကောင်းစားလို့ရပါတယ်၊ အစ်ကိုနဲ့ မိသားစုကိုတော့ ကျွန်တော့်ဧည့်သည်အနေနဲ့ ကျွန်တော်ကပဲ ကျွေးမွေးပါ့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ တို့က အပျေါစီးနော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ဆိုစေ ဤကဲ့သို့ အချိန်ကွာဟ နေခြင်းက စိတ်ညစ်ဖို့ ကောင်းသော်လည်း တနည်းအားဖြင့် ကောင်းသည့်အချက်တစ်ခု ဖြစ်နေပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါကျတာကမေရှနျသညျ ကိုယျလုံးကိုယျထညျ မပိနျမဝ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အံ့စရာပါပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မစ္ဆဗေဒ အထူးပြုဘာသာရပ်ဖြင့် မဟာသိပ္ပံဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာအရွက်မှ မရှိတော့ပေမယ့် ပတ္တမြားတစ်ဖက် မြတစ်ဖက် ရွက်လှပင်ကလေးက သည်အာဃာတတွေကို သိနေသလိုပဲ။သူ့ဟာသူ ငုတ်စိကလေးနေတာကမှ ရန်ကင်းတယ် အောက်မေ့နေဟန်တူပါရဲ့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တောင်ကမူကလေးထိပ်မှ တံတားကို စီး၍ လှမ်း မျှော်ကြည့်နေသောတပ်သားများသည် ဤမေးခွန်းများကို ၎င်းတို့ဘာသာ ၎င်းတို့ မေးမြန်းကာ တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင်စစ်ကား သူကလေးသည် ရေအိုင်တခုကို မရဲတရဲ လက်ကြဲကလေးနှင့် ကတွတ်ဖောက်၍နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကာလကတော့ သူတော်တော်နာမည်ကြီးလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤတှငျ ဦးရှလေယျနှငျ့ ခှနျဆနျတို့သညျ လကျလှမျးမီရာ တပျမြားကို စုစညျး၍ ဗနျးမျောဘကျသို့ ဆုတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဌေးအောင်က အခန်းပတ်ချာလည်ကို သေချာကြည့်လိုက်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ရာတွင် ဒေါက်တာ ဂျက် ဒီဟိုးဗစ်က သူ့ကို အိမ်ပြန် မသွားစေချင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာတွင်လည်း ကြာရှည်နေ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားလညျတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြက်ပွဲတွင် ပါဝင်သူများနှင့် တိုက်ကြက်များ၏ အခြေအနေကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ကြက်ပွဲသည် ယခုမှစသည် မဟုတ်ဘဲ တော်တော်စောစောကတည်းက စနေခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ကို သိသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့သာ မနေ့ညက မင်း ငါ့ဆီ မဆက်ခင် သူကသာ အရင်ဆက်မယ်ဆိုရင်တော့ မင်းအတွက် စိတ်ပူပြီး ငါ ခေါင်းမီးတောက်ရမှာ သေချာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဲ့၊ အဲဒီနေ့ကစပြီး လက်သမားလေးဟာ တစ်တောဝင် တစ်တောတက်နဲ့ စံကားပင် ရှာပုံတော် ဖွင့်ရပါလေရော၊ နှစ်နှစ်လောက် ကြာသွားမှ စံကားပင်ပေါက်မျိုးစုံ မျိုးစေ့အစုံနဲ့ ရွာကို ပြန်ရောက်လာတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးသိနျးက စိတျမရှညျတော့သလို တောကျခေါကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆပ်ကပ်ထဲမှ မီးရောင်အောက်တွင် ကျားသစ်များသည် မျက်တောင် ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ်လုပ်ကာ နားရွက်များကို ပေထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကတ္ကလည္း အေရာင္ျပယ္လြင့္စ ျပဳေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စစ်မာရှိဘလည်း သဘောတူထားပြီးပြီ အာယနဲအား တစ်ယောက်တည်း ပူဆွေးခွင့်ပင် ပေးရန် အစီအစဉ် ရှိကြဟန် မတူ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘိုးရစ်စ်မှာ ဤသို့ လိုက်ပါခစားနိုင်သော အခွင့်အရေးကို ရရှိခဲ့ပြီဖြစ်သည့်အတွက် မိမိ၏ရှေ့ရေးနှင့် တကွ ရာထူးတက်ရေးကိစ္စအဝဝသည် ဖြောင့်ဖြူးလျက် ရှိလေပြီဟု ယူဆလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေးက မှတ်တမ်းမှတ်ရာ အများစုကတော့ ဦးသာအိုး ရဲ့ မယားငယ်တွေထဲက တစ်ဦးနဲ့ ရည်ငံလို့ ဦးသာအိုး က ကွပ်မြက်လိုက်တယ် ဆိုပြီးရေးကြပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော် မသိမီသော အဖြစ်အပျက်များ ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မျက်ရည်များသည် သူ့ပါးပြင်သို့ စီးကျလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမလညျး မတေ့တေ့ပေဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက် ဟိုဦးကြီးရယ် ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညံပင်၊ ထင်းရှူးပင်၊ ယူကလစ်တပ်ပင်၊ ဆစ်လ်ဗား အုတ် အစ ကျွန်တော်တို့ မြေလတ်သားတွေ နာမည်မခေါ်တတ်သော အခြားအပင်များ၊ ပင်ရိုး ပင်စည် ရှည်လျားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုၿပီး ခၽြတ္တတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
များမကြာလိုက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထူးဆန်းသည်မှာ ငါးကို သေမလောက်ကြောက်သော အမောင်လေး တစ်ယောက် ငါးဟင်းတွေတောင်စားလို့နေပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စက်ယန္တရား အချက်အလက်များကို အချိန်မှန် ဖတ်ရှုကာ၊ မြေကမ္ဘာသို့ အချိန်မှန် ထုတ်လွှင့်နေလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှန်အတိုင်း ပြောမယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင္းတို႔ထဲက ေခၽြးတပ္သားေျခာက္ေယာက္ လိုေနတယ္၊ ဘယ္မွာလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတိလေး ကပျလိုကျမိလိုကျလို့ပေါ့ကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဖေဖေက အလွန်စိတ်ဆိုးပြီး ရာမီဖာကို ဘယ်သူမှ ဂရုမစိုက်ဘဲပစ်ထားရန် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ဒီကေလးက မျမင္ပါဘူးလုိ႔ ေျပာသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏတာတော့ အဆင်ပြေ နေပေမယ့် ကြာလာတော့ ကြောက်စိတ်၊ စိုးရိမ်စိတ်တွေ စိတ်ဖိစီးမှု တွေက အမီလိုက်လာတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီတခါကတော့ နညျးနညျး စိတျဆိုးခငျြသှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မိရိုးဖလာ အယူအဆတွေနဲ့ ဆန့်ကျင်တဲ့၊ သမ္မာကျမ်းစာပါ နှုတ်ကပါတ်တော် တွေနဲ့ ကဏ္ဍကောစဖြစ်တဲ့ အတွေးအမြင်တွေကို စွန့်လွှတ်မလားလို့ နောက်ဆုံးအကြိမ် မေးမြန်းခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အငျးပါ၊ ဈေးထဲက ဆိုငျကို ငါယူမယျနျော၊ ပါပလဈကာ ကားလေးကို မငျးယူလိုကျ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူမဟာ ကျရောက် လာသမျှကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရင်ဆိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတျကူးခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကျမှ ဆွန်ယာသည် အခန်းဝမှ ချောင်းနားထောင်ကြည့်ရာ အနာတိုလီထံမှ နောက်ထပ်စာတစ်စောင် အပို့ခိုင်းလိုက် ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သိရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်တော့ ဘယ်လိုပြောရမှန်းတောင် မသိတော့ပါဘူးဗျာ၊ ဒီလောက် ဆူဆူညံညံ လုပ်ပြီးမှ ဒီလောက် အောင်ပွဲကလေးရတာကတော့ ပျော်စရာမဟုတ်ဘူးဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ စက်လှေများသည် ညအမှောင်တွင် ရန်သူ ပိတ်ဆို့မှုကို ဖောက်ထွက်ခဲ့ကြကာ ဝါဂွမ်းများကို ပြည်ပသို့ ထုတ်ယူခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ရပ်မလဲ ထန်းရည်ချည်းပဲ ဆယ့်တစ်လုံး သောက်လာတဲ့အပြင် ဝမ်းနှုတ်ဆေးပါ သုံးလုံး စားထားသေးတာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သမီးကို နာမည်ပေးဖို့ စဉ်းစားကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခင်ပါတယ်ဟာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ပတ်လောက်နေ တော့ အဖြေရဖို့ ဖြစ်လာတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤအထင်ကြောင့် အမေသည် မစ်ရှောအတွက်လည်း တွေးပူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမှ ဤ စာအုပျကို ဖတျရပမေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရိပျမိနသေညျဟုပငျ ကြှနျတျောထငျပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညမိုးချုပ်မှ ပြန်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်တီးဝိုင်းမှာ အငြိမ့်ပွဲ မစမီ ဧည့်သည်များအား ဧည့်ခံ ကျွေးမွေးစဉ် ဖျော်ဖြေရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လကျဖကျရညျဆိုငျတှေ လိုကျပို့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မက သူ႔ဇနီးျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မွှေးကို ကျေးဇူးမတင်ကြပါနဲ့၊ မတင်ကြပါနဲ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
သန္းသန္းဝင္း တံခါးမဖြင့္ေသး။ မင်းလူ မိညီမ
မြို့စားကတော်လေး မေရီ သည်လည်း ဆွန်ယာ၏အချစ်ကို မိမိကဝင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သဘောပေါက်နားလည်ကာ ဆွန်ယာနှင့် ပတ် သက်လာလျှင် မိမိကိုယ်ကိုသာ အပြစ်တင်လေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်က မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကို ပြန်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးခုံရုံးအဖွဲ့က ထောင်ဒဏ်ခြောက်နှစ် ပြစ်ဒဏ်ချမှတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်း ပန်းချီကားများသည် အကြောင်းအရာကို ကောင်းစွာ ဖော် ပြနေကြသော်လည်း စုဆောင်းမှုများတွင် အများဆုံးက မကြာခင်နှစ်များ အတွင်းက အမေရိကန်ပန်းချီထဲ ထင်ရှားကျော်ကြားသော စိတ္တဇပန်းချီ ကားများသာဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မျက်မှောက်ကာလမှာ ဈေးကွက်အတွင်း ဦးဆောင်နေတဲ့ ထုတ်ကုန်နဲ့ ကုန်အမှတ်တံဆိပ်တိုင်းဟာ သူတို့ရဲ့သွင်ပြင်လက္ခဏာကို အစဉ်သဖြင့်ဆန်းသစ် နေအောင် တိုးချဲ့မြှင့်တင်ပြောင်းလဲမှုတွေ လုပ်ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုမျှ များပြားသော ပုံများကို ရရှိနိုင်ရန် အပိုင်ကြံသော နည်းလမ်းမှာ ဧည့်ရိပ်သာများ၏ နံရံများ၊ မျက်နှာကြက်များတွင် လျှို့ဝှက်ကင်မရာများ တပ်ဆင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤမှ မြစ်ကမ်းနှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ မြင့်မား ထင်ရှားသော မှိုင်းပျပျ တန့်ကြည့်တောင်တန်းနှင့် တောင်ပခုံး တောင်လဘို့တို့ အပေါ်မှာ တရွေ့ရွေ့ လှုပ်ရှားနေကြသော တိမ်တိုက်တိမ်သားတို့သည် မြစ်ဧရာ၏ ရေအလျင် ကြေးမုံ ပြင်မှာ အရိပ်လာ၍ ထင်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျောင်းဆရာ ဖြစ်ပြီး မကြာခင်မှာပဲ ကျွန်တော် အကျပ်အတည်း ဆိုက်တော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စခန္း အတြင္းသို႔ ေရာက္ရွိခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဘာမှ မတုံ့ပြန်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုးအရငျတုနျးကရော အခုလို အသေးအဖှဲ ကိစ်စလေးအတှကျ ခငျဗြားဆီ တကူးတက ဖုနျးချေါလာတာမြိုး ရှိလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကာရှုခငျးက တျောတျောလှသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်ရွှေဝါက စကား မပြန်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချင်သည် ဆင်စွယ်အကြောင်း ကောင်းကောင်းသိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နေရဲပါတယ် ဦးကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ကသာ စာဆိုတော်ပွဲ၌ အခြားမြို့ထက် ထူးခြားသည်မှာ ကျွန်တော်တို့ ထိုညက ဟောပြောခဲ့သည်များကို တိတိဖြင့် ဖမ်းထားလျက် နောက်နေ့နံနက်တွင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် စာအုပ်ဆိုင်တို့မှ ကက်ဆက်နှင့်ဖွင့် ထားကြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးကြီးရာကျော်သာ ရှိရင် ဒီခွေးသူခိုးတွေ အနားတောင်သီရဲမှာ မဟုတ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးအကြီးဆုံး အချက်က ပြိုင်ဖက်ဆီကနေ ဘယ်လောက် ရအောင် ပြန်ယူနိုင်သလဲ ဆိုတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ သူက ချောင်းတဟွပ်ဟွပ် ဆိုးနေရင်းမှ ပြတ်တောင်း ပြတ်တောင်းဖြင့် ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခုခုကို မီးလောငျတဲ့ အနံ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငသူရိန်တို့ပင် ယောင်ကြောင်ကာ ဟုတ်နိုးနိုး ထင်သွားကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြိမ်ဖန်များစွာပင် မနှင်းမြူ၏ ဂရုဏာမှုပြည့်ဝသော မျက်နှာကို ကလေးငယ် တစ်ယောက်ပမာ ငေးမော၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်က သူတို့ချစ်ခင်ပြီး အားကိုးရတဲ့ ဦးလေးတစ်ယောက်ပါပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့မကျြလုံးတှကေို ငါ အဓိပ်ပာယျ ကောကျနိုငျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့ ဝတ်ထုတှမြော သျောတာဆှဇောတျလိုကျ၊ ဂျေါမစှံကောငျ၊ အပြိုတှနေဲ့တှလေို့ကျ၊ ဂျေါလိုကျ၊ နောကျကောကျကလြိုကျဆိုသညျ့ ဇာတျလမျးမြိုးတှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်ကုန်မှာ အောက်တန်း စာရေးကလေး ဘဝ နှင့် နံနက် ည သက်ကြီး တက္ကသိုလ်မှာ တက်ရောက် ပညာ သင်ကြားရင်းဖြင့် အသက် ရှင်နေရခြင်းသည် လွတ်လပ် သည်သာ ရှိပြီး လွယ်ကူသည်ကား မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောလာပုံက ဤသို့တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလုပျဖို့ ဝတျမှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျန်ရစ်သူများက ဖရဲသီးကို ဝှက်ထားရမည်လောဟု အငြင်း ပွားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွီလင် မသွားစေချင်သည့် အခြား အကြောင်းများလည်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှယ်ဟွားက ဤသို့ စာပြန်တတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေစီမီလန်အသင်းကို မီလန်ဟု ခေါ်ကြတာများသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပျော်ပျော်ပါးပါး ကစားကြရအောင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယာတောများ၊ မြို့က အဆောက်အဦးများလည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောနှဲ့နဲ့ ဗိုလျယက်ခပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက်အနည်းငယ်အကြာတွင် ဆာကူလန်းဘာ ပြန်ရောက်လာရာ ကျွန်ုပ်ဘက်က မျှော်လင့်ချက်အပြည့်ဖြင့် ဧည့်ခန်းထဲမှာ ထိုင်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညို့မှောင်နေတာက မန်ဒါလေပိုင်တဲ့တော အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျ စူးစူးဝါးဝါးအျောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောကျ အစညျးအဝေး စတငျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆေးရုံသွပ်မိုးပြားများမှာ ကျည်ဆန်ရာတို့ဖြင့် ပြည့်နှက်နေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လစ်၏ နံဘေးတိုက်ပုံတူကို စာရေးစားပွဲပေါ် ဖောင်တိန်ဖြင့် ရေးခြစ်ထားသည်လည်း အကြိမ်ကြိမ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောက် မီလိုရာဒိုဗစ်သည် အခြားဗိုလ်ချုပ်များ၏ အက်ကို ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ကျွန်ုပ်က အီနိုစီကိုယ်တိုင် ၎င်း၏မိခင် ပြောစကားနှင့် နေရင်းဌာနကို လွမ်းဆွတ်ခဲ့ဖူးသည် ဖြစ်သောကြောင့်၊ ကျွန်ုပ်တို့လည်း အလားတူစွာ နေရင်းဌာနကို လွမ်းဆွတ်ကြကြောင်း ပြောသောအခါ စိတ်ကောက်ခြင်း ပြေပျောက်၍ လိုက်ပို့ရန် လူများကို စီစဉ်စေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယနေ့တိုင် ကျွန်တော်တို့သည် ကုန်ထုတ်လုပ်ရေးကို လုပ်နေကြရဆဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အပြန်အလှန် ငြင်းခုန်သံများဖြင့် ဆူညံသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိဉာဉ်ကောင်တွေ ကမြင်းကြော ထနေတာပဲ ဖြစ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီနောက်မှာတော့ သူ့ရဲ့ မဟာစွန့်စားခန်းတွေ အကြောင်း ပြန်လည် ဆောင်ကြဉ်းလာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မူလအချိန်းအချက် စကားအတိုင်း အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်မှာ ဥယျာဉ်တော်အတွင်းသို့ ရေးကြီးသုတ်ပျာနှင့် ရောက်လာပြီး အချင်းချင်း စကားနှီးနှောမိကြရာမှ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ကြိမ် ပြဿနာ တစ်ခု၊ အခက်အခဲ တစ်ခု ရှိလာတိုင်း တစ်ကြိမ် ပိုရင်းနှီး လာခဲ့ကြတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်းသို့ဖြစ်လျှင် အသက်ရှင် နေရန် ဖြစ်နိုင်ဦးမည်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အထဲက သတ်တဝါက လှုပျရှားလာတာနဲ့ သန်ဓသေားနဲ့ မာတာမိခငျရဲ့ ကိုယျခန်ဓာတို့ ပေါငျးစညျးမှုဟာ အနှောငျ့အယှကျ အဖကျြအဆီးတှေ ပျေါလာတော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စသညျ့ကမျြးမြားကိုရေးသူ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပေမယ့် ပြောပုံက အချိုး မကျတော့ ကြားရတာ မချိုသာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကလေးတွေနှင့် ဘယ်တုန်းကမှ လိုက်လျောညီထွေ မနေတတ်ခဲ့သည့် မြဝန်းရံသည် သူတို့မောင်နှမကိုတော့ ခင်တွယ်မိလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျက်က အော်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျကူးမရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
႐ုပ္ရွင္ျပကြက္ကို ထိတ္သြားေသာေၾကာင့္ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ကံ့ကော်ပင်ဆီမှ လှုပ်ရှားသံတစ်ခု ကြားရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခုမှတော့ အဲသလို ဆုံးဖြတ်လို့ မဖြစ်တော့ဘူး၊ သိပ်နောက်ကျ သွားပြီ၊ နှစ်လလောက်တုန်းကတည်းက ဆုံးဖြတ်သင့်တဲ့ ကိစ္စ၊ အခုတော့ ကိုယ်ဝန်က သီတင်းကိုးပတ်တိတိရှိနေပြီ၊ ဇူလိုင်လ အလယ်လောက်ဆိုရင် မွေးတော့မှ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမရေိကနျရုပျ ပေါကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျုပ်တို့က အဗ္ဗဒူလာကို ဂျော်ဒန်မြစ်ကို ဖြတ်ကျော်ခွင့်ပြုလိုက်လျှင် သူ့အနေနဲ့ ဒါလက်စတိုင်းက ဘယ်တော့မှပြန်ထွက်သွားမှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချက်အလက်တွေ ဘယ်လောက် ပြည့်စုံပြည့်စုံ၊ ဘယ်လောက်ကောင်းကောင်း စာရေးဆရာက ညံရင် ဝတ္ထုကောင်း မဖြစ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမွေဆက်ခံမယ့်သူဟာ မိန်းကလေးလည်း ဖြစ်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ်ကိုယ်တိုင်က စကားဝါ အကျိုးနဲ့ အသက်ကြီးမလာပေမယ့် ကျွန်တော့် ပတ်ဝန်းကျင်ကလူတွေ တဖြည်းဖြည်း အိုမင်းလာတာကို ကျွန်တော် သတိထားမိပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပန္းအိုးေတြ ျပင္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုအခါ ရဲအဖွဲ့က ဂန္ဒီကြီးအား လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ရန် ဂိုဏ်းတစ်ဂိုဏ်း ပေါ်ပေါက်နေပြီ ဖြစ်ကြောင်း အတိအကျ သိခဲ့ရပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကျြနှာက အဝတျကို ဆှဲဖယျမလို့ အလုပျမှာ ကြှနျတေျာ့ကိုယျပျေါကို တဈယောကျယောကျက တကျခှတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြေတစ်သွယ် နှစ်သွယ် ဒါမှမဟုတ်လျှင် တစ်ကြိုး နှစ်ကြိုးစသဖြင့် သင့်သလို သုံးတတ်ကြပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခြိနျလညျး ကုနျ၊ လလေညျး ကုနျပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တင်မြဝင့်တို့အမေမှ ပါရဲ့လားကွယ့် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရုဏ၏ ကိုယ်ရောင်ဖျောက်ထားသည့် တပ်သားများ သည် ထိုနေရာ၌ လွတ်လွတ်လပ်လပ် သွားလာကျက်စားနေကြ သည်။ ပါရဂူ ဆု
သနားကရုဏာလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေးလေ ပညာတဈခုဟာ တတျထားရငျတော့ သုံးနိုငျရငျ ကောငျးတာပေါ့၊ ဒါပမေယျ့ ဧညျ့လမျးညှနျအလုပျလုပျမို့ ဆိုရငျ ခေါငျးဆောငျစရိုကျ ရှိဖို့မြား လိုမလားမသိဘူးနျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခြေဖျားထောက်ပြီး ကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကမ်းတစ်ဖက်က မမြင့်သော်လည်း အခြားကမ်းတစ်ဖက်ကမူ လူတစ်ရပ်ခန့် မြင့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လဖိုငျလ ခေါငျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန္တလေးကို အင်္ဂလိပ်စစ်တပ်များ မသိမ်းခင်ကတည်းက မိမိတို့ အမျိုးသားများကို စည်းရုံးထားနိုင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံမှနျအတိုငျးရှူ၍ ရလာသညျနှငျ့ အောကျဆီဂငျြခလုတျကို ပိတျလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်ပ်တို့ ရေမိုးချိုးပြီး ခဏနားနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘုရား၏ သတင်းများကို ယူဆောင် ပေးသူ တမန်တော် အဖြစ်သာ မှတ်ယူသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်တရားသူကြီး ဘ ရဲဘက်မှာ ရာထူးတက်ပြီး ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ကိုရမ်ကျမ်းကို သားဖြစ်သူ၏ လက်ပေါ်တွင် တင်ကာ နမ်းမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆူးစူးတာကို သိသွားတာဟာ အာရုံတစ်ခုတည်း စုစည်းသွား တာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ရရှိလာသော လုပ်ခငွေများဖြင့် လက်နှိပ်စက်တစ်လုံးဝယ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မတို့ ဂေဟာက သေအံ့ဆဲဆဲ လူမမာတွေပဲ များတော့ အမြဲလိုလို တိတ်ဆိတ် နေတတ်ပါတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါတို့ရန်သူတွေဖြစ်တဲ့ လူသားတွေ လည်ချောင်းပေါက်ထဲသို့ အကုန်အစင် စီးဝင်တယ်မဟုတ်ပါလား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မေမေလည်း ရေချိုးပြီးစ မှုန်နံ့သာနှင့်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုတျတယျ မလေး၊ ကြှနျမ မညာပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှခေ့ငျြလို့ဆိုရုံနှငျ့မရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ ပြောစမ်းပါဦး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရွာကတော့ ဦးဖက်ထုပ် ထီပေါက်စဉ်တွေ ယူလာကတည်းက အားလုံး သိနေကြပြီ ရှင့် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော် ယင်းမာကို ကြည့်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မင်းနံ့စိုးနံ့ မကင်းဘူးလို့တောင် ပြောလို့ ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့က ဒီအနီးနားကမြို့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟေ့ကောင်၊ ဖြေဦးလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါမှမဟုတ် မေမေနေမကောင်းဘူးဆိုလို့ စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားသလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပတ်ဝန်းကျင်မှာ မြူလေးတွေ ပြာလို့ မှုန်လို့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စငျစဈသှားရမညျ့ ကြားကှကျမြားပတေညျး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ဖို့ ကိုယ့်ဖို့ မကြည့်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားတို့ မျက်နှာတွေကို ကြည့်ပြီး ကျွန်တော် အကုန်ဖွင့်ချမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျော်ဇင်ဦး၊ မင်းသီဟ၊ ဝိုင်းဝိုင်း၊ နန်းမွှေး၊ ပြီးတော့ သူမှန်းဆထင်မြင်ထားတာနှင့် တခြားစီဖြစ်နေသော သူတစ်ယောက်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယာစုကိုက ကြိုးစား၍ ဖြေရှင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရော့ ရော့ ဒါဖြင့်ထားလိုက်၊ ကြောင်အိမ်ထဲထည့်ထားလိုက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တိုင်အောင် စည်းစနစ် ကြီးသည် ဖြစ်စေ၊ မကြီးသည် ဖြစ်စေ ဤပြဿနာသည် အဓိကမဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတောင် အမြန်ရေးလျှင် တအားသော့ကာ နှေးနှေးနှင့် အချိန်ယူရေးလျှင် လက်ရေးက ကြီးကြီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သေချာ စဉ်းစားကြည့်လျှင် ကောင်းစွာ သဘောပေါက်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျအတှငျးတှငျ သူ၏ ရောငျးရငျးသညျ အိမျထောငျကခြဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခက်တာက ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားကိုယ်တော်တိုင်ကလဲ ဒီကိစ္စမျိုးတွေနဲ့ ပတ်သက်ရင် အလွန်တရာ တင်းကျပ်တော်မူတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ သိနေရတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေမြို့တော် အသိုင်းအဝိုင်းနဲ့လဲ ဝေးခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှထေီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေပြည်တော်အနီးသို့ ရောက်သောအခါတွင်ကား သူတို့သည် မြို့တွင်းသို့ ဝင်ရန် မလွယ်ကူကြောင်းကို တွေ့ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ လှမ်းကြည့် နေပုံက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို မကျေမနပ် ဖြစ်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောင်းရင်းရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ကို ဂိုဏ်းတော်ကြီးဆီ လှူထား ကြည့်စမ်းပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုတ်အင်္ကျီပြာပြာ နဲ့ ၊ ရင်ဘတ် ပန်းနီနီ နဲ့ ၊ နဖူးလှလှ နဲ့ ဆံပင် အခွေအခွေ ကလေးတွေ နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဆောကျအအုံတှကေ ပုံစံတူ ဆယျ့ကိုးရာစုလကျရာတှေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်းစားပွဲအရှည်ကြီး တစ်လုံး၏ ပတ်ပတ်လည်တွင် နောက်မှီ အဝိုင်းနှင့် ရှေးဟောင်းပုံစံ ကုလား ထိုင်များ ချထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာတွေဘယ်လို ဆက်လုပ်ကြတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် လည်းမသိ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် သူ့လက်များကို အိတ်ကပ်ထဲသို့ ထိုးထည့်ပြီး ခါးကို အနည်းငယ် ကိုင်းကာ ခပ်သွက်သွက် လှမ်းလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိုမာ ခယမ်က မကျေမချမ်းသံဖြင့် ဝင်ပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ်တော့ ကျွန်တော်ကြိုယ်တိုင် လည်း ဆာဘရီလိုပင် ဒူးတုန်နေသည်ပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားမရဆို အိမ်သာတက်ရင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်နဲ့က ခေါက်ရိုးကျိုးပြီး သား မဟုတ်လား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဤတဒါရုံနောင် ဖြစ်သော စိတ်က တဒါရုံအောက် အား ညံ့ သေးငယ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျလညျး ကြှနျတေျာ့စိတျထဲမှာ ကနြေပျမိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခပျမှနျမှနျသာ နလေေ့ ရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ချစ်ချစ်သည် ကုတင်ပေါ်၌ထိုင်ရန် မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤ စကားသည် မှန်သော စကား ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကသစ်ဖြူ တွေဝေသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရေကာက္အကၡရာက ရွည္လ်ားလြန္းသျဖင့္ အျခား စာလံုးမ်ား ပုဝင္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင်္ချာသမားတစ်ယောက်သည် အပြင်သွားခါနီးတွင် သတင်းစာထကဲ မိုးလေဝသ သတင်းကို ဖတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်ထည်ပြီးတစ်ထည် ဆောင့်၍ လျှော်ပြီးနောက် ရေနှစ်ကာ ညှစ်၍အနီးတွင် ပုံထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နဲ့ လူမှား ပြီးတော့ သေနတ် နဲ့ ထောက် ပြီး ခေါ် သွား တာပါဘဲ အချစ်ရယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီကောငျတှကေိုတော့ အလောငျးကောငျက ထတိုကျလဲနိုငျမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးကို ပိုးလှယျ၍လညျး တောငျယာ ဝငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ် ဟာ မဟုတ်ပါဘူး မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် တစ်ခါတလေတော့လည်း ခြွင်းချက်ဆိုတာ ရှိကြစမြဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက အချင်းချင်း သတ်ဖြတ်လိုက်ရသည့်အတွက် စိတ်မကောင်း ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညရှစ်နာရီနဲ့ ကိုး နာရီကြားမှာ ဆက်ဆက်၊ ဟုတ်ပါပြီလား ဦးရီးတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်ပြီး အိပ်လို့ မရတော့ဘူး၊ တောင်စဉ်းစား၊ မြောက်စဉ်းစားနဲ့၊ တကယ်လို့များ ဂျာမန်တွေ နိုင်သွားယင် ဘယ်လိုနေမလဲ မသိဘူးနော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆူးလညျး ငါပဲလေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါအနားကို နီးကပ်သွားတော့ အသံကို ခပ်ကွဲကွဲကြားနေရပြီ အမေ့အသံ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရာဇူမီခငျ ယူလာပေးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ထဲဝင်ပြီး ခဏနားမယ်လုပ်ပြီးမှ မန်းနီးကို ခိုင်းစရာတစ်ခုရှိတာ သတိရပြီး ကားဂိုဒေါင်ဘက် လျှောက်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရဲဘျောရဲဘကျတို့ကို ငါ နှုတျဆကျပါ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟဲ့၊ နင် တရုတ်တန်းကမလား၊ ဘာဖြစ်ရမလဲ ပြေးကုန်ကြတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုပြီး ဝေမိုးအောင်ထိုင်နေသော ခုံတန်းဘက် ပြောင်းထိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အောင်မယ် တချို့ လူပါးဝတဲ့မြင်းများ ဆေးကိုစားချင်ယောင်ဆောင်၊ ပါးစပ်ထဲမှာ ငုံထားပြီး လူကလွှတ်လိုက်တော့ ပြန်ထွေးတဲ့ အကောင်မျိုးလဲ ရှိသေးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိန်းချီသော ထိုလူအုပ်ကြီးမှသည် တစ်ကမ္ဘာလုံးသို့တိုင် ပျံ့လွင့် သွားလေတော့ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၎င်းမျက်နှာနှစ်ခုသည် တဖြည်းဖြည်း ပေါင်းစပ်သွားကာ တစ်ခုတည်း ဖြစ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုမရေမရာ ပြောတော့မသင်္ကာစရာ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အသားတဈတုံးနှငျ့ တဈတုံး မထိအောငျ သတိထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြီခြုပျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟဲ့ ကောင်လေး ဒါ နင်ပြောစရာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကုစာနာဂိ၏ စကားမှာ ဖာထေး၍ ရေလိုက်ငါးလိုက် ပြောသော စကားမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်ရေးပြအခမ်းအနားတွေကို တက်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခါတိုင်း ကိုခင်မောင်မြင့် တို့ သီချင်းလာဆိုလျှင် မယ်ဒလင်ဖြင့်သာ ဆိုလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သုညက စ၍ ရုန်းကန်ရင်း သားသမီး လေးယောက်ကို ဘွဲ့ရ ပညာတတ်တွေ ဖြစ် အောင် ပခုံးနှင့်တွန်းပို့ပေးခဲ့သော အငြိမ်း စား ကျောင်းဆရာ မိဘနှစ်ပါး မျက်နှာကို ကြွယ် ကွက်ခနဲမြင်သည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
နင်မသိချင်လည်း ငါပြောပြ မယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မာရီက ဘာမျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမင်းဖြူ၏ ငိုရှိုက်သံတိုးတိုးကလေးကိုသာလျှင် ကျွန်ုပ်တို့ကြား၍ နေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်ငယ်ငယ်က ဆိုးလှကြောင်း သူတို့တွေ ပြောသားကောင်းလှလို့ ယခု ကျွန်တော် လူကြီးဖြစ်မှ စဉ်းစားဆင်ခြင်ကြည့်တော့၊ ကလေးများ ဆိုးတတ်သော အကြောင်းနှစ် ချက်ကိုတွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုယျသူ ခှငျ့မလှတျနိုငျ ရှိရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လပ်ဗ်၏ ဦးခေါင်းသည် အခြားတစ်ဖက်သို့ လှည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြခက်သည် ပန်းပွင့် အစိတ်ရသောအခါ မျက်နှာကြီး နီနေသော ကိုငပြိုင်းကို ကြည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခရစ်ယာန်သာသနာပြုတစ်ယောက်အနေဖြင့် သူ့တာဝန်မှာ ထို ခရစ်ယာန်တရားများကို ဟောကြားရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ထဲ၌လည်း မလှုပ်ရှား၊ သနားရမှန်းလည်း မသိ၊ ထိခိုက်နိုးကြွမှုလည်းမရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နပိုလီယန်က အလက် ဇန်းဒရား၏ နှမတော် အယ်လီဇဘက်ကို လက်ထပ်မည့် အရိပ်အယောင် ပြလိုက်သဖြင့် နှစ်ပြည်ထောင် ဆက်ဆံရေး ကောင်းမွန်လာသလိုလို ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်နှာကိုသာ ၀ိုင်းကြည့်ပြီး အကဲခတ်နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဆီက ရွှင်လန်းမှုကို လုယူပြီး ကြောက်လန့်မှုပေးခဲ့သည့် အတ္တမဟုတ် ဘူးလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နင်က လူငယ်လား၊ ငါက လူငယ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းဝါဒါမောင်မှိန်သည် ကျွန်ုပ်၏အမည်၊ ကျွန်ုပ်ဖခင်အမည်၊ နေရပ်လိပ်စာတို့ကို စာအုပ်တစ်အုပ်၌ ရေးသွင်းကာ ရှစ်မှဟ်ဟု ခေါ်သော ထောင်ကျနှစ်ကြီးသမား တစ်ဦး၏ လက်သို့ အပ်လိုက်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပိုလန်ပြည် မီးရထားကုမ္ပဏီ အစုရှယ်ယာများ၊ အမေရိကန် ရေနံတွင်း အစုရှယ်ယာများ၊ အင်ဒိုချိုင်းနား ရာဘာ အစုရှယ်ယာများနှင့် သူ့အာဏာသည် ဆက်စပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ခတ်မဆိတ်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ္ႏွစ္ခြဲစီေလာက္သာ ကြာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရည်မှန်း ချက် ပြည့်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခု မြင်းတွေ အကုန်သေကုန်ပြီ၊ တစ်ကောင်မှ မရှိတော့ဘူး၊ နယ်လီကို အနှမြောဆုံးပဲ၊ နယ်လီသာ ရှိရင် ငါ ဒီလောက် မနှမြောပါဘူး၊ ခုတော့ ကြည့်ပါဦး၊ လားစုတ်တစ်ကောင်ပဲ ရှိတော့တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာေမးပြဲ ေျဖႏုိင္လား ေမႊး၊ ႀကီးႀကီးတင္ ေနမေကာင္းဘူးဆုိလုိ႔ ကုိယ္လာၾကည့္တယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘွားဘွား ဖွန်တိန်နှင့် ဘကြီး မက်ကရေးကိုလည်း ဝင်ထိုးလို့ မဖြစ်၊ မစ္စက် တာလက်တန် ပါးစပ်ကိုလည်း ပိတ်လို့ မရ၊ သည်းခံရမှာပဲ၊ ဆွီလင်ကြောင့် သေရတာ၊ အဖေကို သတ်တဲ့ မိန်းမ၊ သစ္စာဖောက်မလို့တော့ ဆွီလင်ကို ပြောကြမှာပဲ၊ အသုဘကြီး ရှေ့ချပြီး စကား ပြောတဲ့ ဓလေ့ကို ရှုပ်ပါတယ်ဗျာ၊ ဒီအစဉ်အလာကြီးကို ရှုပ်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုလူကြီး မျက်နှာကလည်း မယားကို အလွန်ကြောက်ရွံ့သည့် ပုံမျိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ရယျတောငျ ရယျခငျြသေးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သံလျှင်မြို့တွင်း သို့ ပြန်ရန်ပင် ပြင်ဆင်နေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အံ့ဩစရာပငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခကျသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် ကျွန်မတို့ အိမ်ပြန်၍ နေ့လယ်စာ စားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်သည် သတ္တိကောင်း၍ အားနည်းသူဘက်က ရှေ့နေ လိုက်သော၊ အနိုင်ကျင့်မှုကို ခုခံဆန့်ကျင်သော အပျိုကြီးဘက်ဆီ ထရော့ဝုဒ်ကို သဘောကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နင့်အဖေ ရူးနေပြီလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုကျောင်းတက်နိုင်ဖို့အတွက် သားအမိနှစ်ယောက် ဘယ်လို ရုန်းကန် လှုပ်ရှားပြီး ဖန်တီးကြလေသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့နှစ်ဦးက တစ်စုံတစ်ရာနှင့် ပတ်သက်မှုကို ပြောဆိုကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည်မြင်းဘာကြောင့် အစာမစားနိုင်သည်နည်း၊ ကျွန်တော်သိပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧကန္တ ကိစ္စပြီးခဲ့ပြီ ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အငျး ကိုယျ အကဲခတျလို့ ရပါတယျ၊ မငျး ပငျြးတဲ့အခါ စီးကရကျ သောကျတယျပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တင်ဝင်း ခြေလှမ်း တွေ ခိုင်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မစ်စဈမာရှိဘက သူရဲ့ အိမျသော့ကို ဝါကာယာမာ ဟိရောမိဆီမှာ အပျထားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ဓာတ်သဘောချင်း မည်သို့ခြားနားသည်လဲတော့ ကျွန်တော် မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆီမွန်သည် သက်ပြင်းကို ချလိုက်၍ ခွေးဝံပုလွေ တစ်ကောင်တွင် ချည်ထားသည့်ကြိုးကို ခပ်တင်းတင်း ကလေးဆွဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကိုလေး အသကျ ဘယျလောကျလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ လက်များသည် မသိမသာ ရင်အုံကို ဖိမိလျက်သား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ မာသာ၏ အလုပ်သည် ဘာမျှ မကြာလိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်မသေခင် မြင်တွေ့သွားလိုသည့် ဆန္ဒမှာ နမ့်ခမ်းဆေးရုံကို ခေတ်မီခွဲစိတ်ကိရိယာများဖြင့် အမေရိကန် ခွဲစိတ်ပစ္စည်း အသစ်ချပ်ချွတ်များဖြင့် ခေတ်မီဆေးရုံကြီးအဖြစ် မြင်တွေ့သွားလိုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမ်ထဲနှင့် အိမ်ပြင်၏ အချိန် ရွေ့လျားမှုနှုန်းသည် ကွဲပြားခြားနားနေသလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခမျြးသာခြောငျလညျသူနညျး၍ ဆငျးရဲသားမြား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သော် ကျွန်တော့်မှာ ရရစားစားမို့ လက်ထဲပိုသည် မရှိသောကြောင့် မန္တလေးမှ စာအုပ်ကိုယ်စားလှယ် ရဲရင့်ဦးဌေးထံ စာရေးလိုက်ရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ခြံလေးထဲမှာ စံပယ်တွေ၊ နှင်းဆီတွေ ပိုစိုက်ဖြစ်ခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ပြင် တိုက်ပွဲများသည် ဤဘက်ပိုင်း အရင်ဖြစ်ပွားမည်ဟုလည်း သူတို့မှန်းဆပြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ဤယာတောကြီးသည် သူ့ယာတော ဖြစ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျခငျြမှလညျး မှနျမှာပေါ့လေ ကုစာနာဂိက ကိုကိုးကို တဈငုံ မော့သောကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့သည် ထွန်စက်မောင်းအား စပ်စပ်စုစု လုပ်၍ မေးမြန်းခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေယျ့ ခငျဗြား အခုခြိနျထိ အခရာကတြဲ့ တကယျ့ အခကျြကို သတိမထားမိသေးဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်အနေဖြင့် အပိုကုန်ကျသောငွေမှာ မြန်မာပြည် အနှံ့အပြားသို့ ခရီးလှည့်လည်ပြီးလျှင် တိုင်းရင်းသားပေါင်းစုံ တို့၏ ဓလေ့ထုံးစံနှင့် ဝတ်စားဆင်ယင်မှုတို့ကို ဖော်ပြသည့် ပန်းချီကားများကို ရေးဆွဲ စုဆောင်းနေခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့နောက်တွင် သူ မည်သည့် နေရာသို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြောင်း၊ မည်သို့ အိမ်ပြန်ရောက်သွားခဲ့ကြောင်း စသည်တို့ကိုပင် မမှတ်မိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် ဒီလိုပြောရတာကို သူတို့မြိန်ရည်ယှက်ရည် ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟော၊ ယခုတဖန် နိုင်ငံတော်သင်္ကြန် န္တလေးသို့သွားရန် စာရေးဆရာ လေးယောက် ခေါ်ရာ၌လည်း ကျွန်တော်ကပါချင်ပြန်ပြီမို့ ပြဿနာတက်ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင့်လျော်မယ်ဆိုယင် သည်မဂ္ဂဇင်းထဲ ဖော်ပြပေးပါမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မချိုနဲ့ ကိုထွေးတို့ကတော့ အပြင်ဘက် သူတို့အိမ်လေးပေါ်ကနေ နားစွင့်လို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မက်ဘွန်း မိသားစုသည် ထိုအိမ်ကြီးတွင် ၁၇နှစ်တိုင်တိုင် ပျော် ရွှင်စွာ နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သင်္ဘောအခန်းနေရာစောင့်ရင်း ကေသွယ်သည် မြိုင်တို့နှင့် လေးရက် နေရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လကျဖကျရညျက ဘယျသူ့အတှကျလဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟာ ဟုတ်ပါတယ်ဆို၊ ဘယ်နှခါ ပြောရမလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ဘက်သို့ နီးလာခြင်းလည်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ရောထှေးနတေဲ့ခံစားခကျြတှကေလီးအိုငျယာကော့ကာလို ထငျရှားတဲ့စီးပှားရေးသမားတှဆေီမှာတောငျ ပဲ့တငျရိုကျခတျ လာခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်တစ်နေ့ မှာတော့ ဆရာကြီးအိမ်ကို ဆရာမလေးက ဖုန်းဆက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောကျ အထကျထပျ နရောလေးတှငျ နရောခထြားပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူသတ်သမားနှင့် ပြည့်တန်ဆာမကလေးတို့ အလင်းရောင်မှိန်မှိန် အခန်းကလေးထဲတွင် တွေ့ဆုံခန်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ဖြစ်သွားရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ မကျြလုံး စိမျးစိမျးမြားနှငျ့ လိုကျဖကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဦးစီအတွက်လည်း တစ်ယောက်ချင်းကြောင့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီး၏ အရီးသည် ဖုန်းတောင်းယာစကာများကို စွန့်ကြဲလှူဒါန်းလေ့ ရှိသည့် အလျောက် ဆရာကြီး ကလေးဘဝကတည်းက ၎င်းတို့ကို တွေ့မြင်ဖူးသည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်လုံးချင်းဆိုင်၍ မကြည့်ရဲသဖြင့် မျက်လွှာကို ချထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် မင်းထင်နော်ရထာသည် လူမျိုးခြားတို့ကို အလွန်စက်ဆုပ်သည် ဆို၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘေးဒုံးငယ်လေးတွေက နောက်ဆုံးမှုတ်ချက်ကို မှုတ်ထုတ်လိုက် ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ အဲဒီစာတမ်းမှာ ဆက်ဇုံမျိုးနွယ်ထဲက အခြားနိုင်ငံနဲ့ အခြားဘုရင့်နိုင်ငံများက စစ်အဆောက်အအုံတွေ အကြောင်းကို လည်းဆက်ရေးထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆုံးရှုံးမှုကိုတွေ့လျှင် မည်သို့ဖြစ်တတ်သည်ကို သူတို့ ကောင်းကောင်း သိပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဝင်းသိန်းရဲ့ သမီးကလေးကို ချီလို့ ရွက်ကြမ်းရေကျိုဆိုတာထက် နည်းနည်း သာတဲ့ အသားဖြူဖြူမိန်းမတစ်ယောက်ကိုတွေ့တော့ ဒါ သူ့မိန်းမပဲလို့ ကျွန်တော် သိလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မာနာ့လသေံ ခုမှ မာလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတ်ပါတယ် ဆရာကြီးတူးချင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုပျရှငျရုံနဲ့ ခေါကျဆှဲဆိုငျလို နရောမြိုးတှကေ သကျသအေထောကျအထား ယူဖို့ အငျမတနျမှ ခကျတဲ့ နရောတှပေဲဟာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပျဉ်ထောင်ပျဉ်ခင်း ဖြစ်သော်လည်း ဟောင်းနွမ်းသော ပျဉ်ချပ်တစ်ခုနှင့် တစ်ခုကြားမှာ တစ်လက်မလောက် ဟ နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောအုပ်က နောက်မှာ ကျန်ခဲ့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၈၅၇ ခုနှဈတှငျ ပျေါပေါကျသော မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သီရေတာထဲက ထိပါးနေကျ စကားလုံးများ ကြောင့်လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကုစာနာဂိသည် သူ့ကို ယခင်က မမြင်ဖူးခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနာပြုဆရာမ တစ်ယောက် အနေဖြင့် သမျှ မှတ်သမျှ အကုန်လျှောက်လုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျဲနက်နှင့် ပတ်သက်လာလျှင် လူဆန်း၏ ခံစားချက်များကလည်း တမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီခေတ်ကြီးထဲမှာ အဲဒီလို သူငယ်ချင်းပေါင်း ပေါင်းတတ်တဲ့ သားအမိမျိုးက ရှာမှ ရှားသွားပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောင်ငူဆောင်ကို မမှိတ်မသုန် ကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပရတ်ဇင်တောင်ရိုးပေါ်၌ မနေ့ညက မြူနှင်းမှုန့်တို့ တဝေဝေကျလျက်ရှိသော်လည်း နံနက်လင်းသောအခါတွင် ဖွေးဖွေးဖြူလျက်ရှိသော ဆီးနှင်းခဲများသာကျန်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာသာ အဲဒီပေါ်လစီမျိုးကို ကျင့်သုံး ရင် အခြေအနေ အတော်ဆိုးသွားနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သက်ဆိုင်ရာမှ ထုတ်ပြန်သော တွေ့ရှိချက်များတွင်လည်း မြတ်သူနိုင် ပြောသည့် အဖြစ်အပျက်ကို စီစစ်ထောက်ပံ့ပေးမည့် သက်သေသကာရများ မတွေ့ခဲ့ရပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတျောက ၎င်းငျး၏စကားကို ပဲ့တငျထပျ၍ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖောဇီကဘားသညျ နိုငျငံတကာစီးပှားရေးလုပျငနျးမြိုးစုံတှငျ ကြှမျးကငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာကို အိတ်ထဲထည့်ပြီး ကွင်းပြင်ကိုဖြတ်ကာ ပင်လယ်ကမ်းခြေဆီသို့ ကျွန်တော် ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုပါနိကပ္စ္ တြင္းနားသို႔ ျပန္သြားၿပီး ငံု႔ၾကည့္ ျပန္၏။ သင့်လူ ရာမ
မစ္စတာ ကားလ်ဗတ်၏ သား နှစ်ယောက် ဖြစ်သည့် ရေးဖို့နှင့် ကိတ်တို့က ခပ်ပျံပျံ သူတို့နှစ်မ ကက်သလင်းနှင့် အတူထိုင်ကာ ဂျိုး ဖွန်တိန်နှင့် သူ့ရည်းစား ဆယ်လီ မွန်ရိုးကို စ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွတ်လပ်ရေးခေတ်ကျတော့ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဈေးလို့ ပြောင်းလိုက်တာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့တှငျမယားနှငျ့ ကလေးနှဈယောကျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျိမ်းစ် ကလာ့ခ် မက်စ်ဝဲလ် ဟာ ချမ်းသာကြွယ်ဝတဲ့ လူကုံထံအသိုင်းအဝိုင်းကနေ မွေးဖွားခဲ့ပြီး လူလတ်ပိုင်းအရွယ်ကျမှ အိမ်ထောင် ကျတဲ့ မိဘနှစ်ဦးရဲ့ တဦးတည်းသော သားအဖြစ် တုန်နေအောင် အချစ်ခံရသူ လည်းဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စက်ရှင်တရားရုံးနှင့် ကြိုးစင်ကို တွဲ၍ထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျမကောငျးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိကတော့ အခဈြမှာ သစ်စာကို ရှာခငျြသလို ဘဝမှာလညျး သစ်စာကို ရှာလိုသော ဆန်ဒ အကြှနျုပျမှာ အမှနျပငျ ရှိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက် ၄၇ နှစ်အရွယ်တွင် မောင့်ဘက်တန်သည် ကာယစွမ်းအားနှင့် ဉာဏစွမ်းအားအရာတွင် ထိပ်ဆုံး အဆင့်သို့ ရောက်နေချိန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမီး ပြန် မလာရင်ဖြင့် သမီး အတွက် သေရပါ လိမ့်မယ် ဆိုတာနဲ့ ပါတီ က လဲ ဆန္ဒ ရှိရင် ခွင့်ပြုတယ် ဆိုတာ နဲ့ ကျွန်မ ပြန်လာခဲ့တယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြောလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိမ်နောက်ဖေး ခြံထဲတွင် ပဲတိုင် ထောင်ပင်တွေ၊ ဘူးဖရုံ သခွားတွေ စင်ပေါ်မှာ စီရရီ၊ တွဲရရွဲ၊ မြေပေါ်တွင် စီတန်းနေသည့် ခရမ်းခင်းတွင် ခရမ်းသီးတွေ ပြွတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စခနျးထဲမှ လူအားလုံး သူ့ဆီကို ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် အဘိုးကြီးနှင့် ကောင်းမြတ်တို့သည် အစားဝင်ပြီးမှ ခရီးဆက်နိုင်ကြ ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနက် ခုနစ် နာရီနှင့် ၁၁ နာရီလောက် အကြားတွင် နံ့သာဖြူတုံးပေါင်း တစ်ရာလောက် ရောင်းပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီအမြိုးသမီးကလညျး သူနဲ့ဘဝတူ၊ အနိုငျကငျြ့ ခံရဖူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညို့ ထမင်းဘူးလေးကိုလည်း ထည့်ပြီး ထွန်းအောင်ကျော်ကို ပိုက်ဆံရှင်းတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါ့အပြင် ကိုကိုကြီးက သူ့အလုပ်တွေ ကူလုပ်တဲ့အတွက် လခသဘောမျိုး ပေးသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကၽြန္ေတာ္ကလဲ အမွန္ အတိုင္း ေျပာျပလိုက္မိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သသေညျအထိ မခှဲတမျး နျော။ဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္းနဲ႔ေဝးတဲ့ ပင္လယ္ေအာ္ထဲမွာဆုိရင္ ဘယ္နည္းနဲ႔မွ သူတုိ႔ မေတြ႕ႏုိင္ေတာ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ်ရှောက သူ့ဘေးတွင် ထိုင်နေသည့် ရဲဘော်ကို လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အထက်တွင် လမ်းဘေးမှ သစ်ပင်များသည် အကိုင်းချင်း ယှက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပေါစဗြော၊ မလိုပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကံစာရငျးလညျး ဘာမှ မကနျြတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဂျီနိုဝါ နှင့် လတ်ကာက လူတွေကလဲ ဘိုနာပတ်ဆီကို အသနား ခံလွှာတွေ တင်ကြသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လကျမောငျးကို ပှတျသပျကာ ကလေးတဈယောကျကို ခြော့သလို ခြော့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စသွားကတည်းက မျှော်လင့်ချက်တော့ သိပ်မထားပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီဖဲထုပျထဲမှာ သူတို့ရဲ့ အတတျပညာတှေ အကုနျပါတယျကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအခါ ခွါဖြူသည် ဂျိုကားနားသို့ ဝပ်ပြီးလျှင် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နိုငျငံတျောတျောမြားမြားတော့ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လပေါင်းများစွာ ကျွန်ုပ်မျှော်လင့်ခဲ့ရသော အချိန်ကား ယခုရောက်လာလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုမူ ဤ မြေနီနီသည် သူ့ အတွက် အဖိုးတန် ရတနာ တစ်ပါး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်ပန်းပွင့်နီများက တဖြုတ်ဖြုတ် ကြွေကျနေရာ ပင်အောက် မြေပြင်တွင် ပန်းနီနီတို့ ပြန့်ကျဲနေကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယျလို ရှငျမလဲဆိုတာပဲ စိတျကူးရမယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တညျတညျပဲ နရေမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြျောထငျ၏ အသံကသာ တဈဝိုငျးလုံးကို လှမျးနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သျော မယုံသငျ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးမှ စကားလုံးရွေးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဒေါ်လို ရှက်တတ်၊ ကြောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး လှေနှစ်စင်း၊ အမ်ဘီပူရရွာမှ လှေများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလေးမဟုတ် သူငယ်မဟုတ်နှင့် ဆိုင်ကယ်အိပ်ဇောဝကို တစိမ့်စိမ့်ကြည့်ပြီး ပြောင်းဖူးထိုင်စားနေသော ကျွန်တော့်ကို လူအများက တအံ့တသြကြည့်သွားကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မွှေကြော်နဲ့ ကော်ဖီ ပေးပါ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နေမြင့်လှပြီ၊ ဆယ်ချက်တောင်တီးတော့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကား၏ အိတ်ဇောပိုက်မှ ထွက်လာသော မီးခိုးများသည် စိန်ကြောင် မှုတ်ထုတ် လိုက်သော သက်ပြင်းတွေများ ဖြစ်နေမလား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွမ်းကျင်လိမ္မာမှုဟာ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးတစ်ယောက်အတွက် အလွန်အသုံးဝင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ကွမ်ရင်ဘုံကျောင်း၌ ပသရန်အတွက် ခြေသေးဖိနပ်တစ်ရံကိုမူ ပို၍ပင် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဂရုတစိုက် ချုပ်လုပ်ခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သူကိုမျှလည်း မမေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြပ်အတည်း အခက်အခဲတွေ ရှိနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စင်မြင့်ပေါ်တွင် သဘာပတိလုပ်သည့် ပိန်ပိန်ညှက်ညှက် အဘိုးကြီးက လူဆန်းကို အကြာကြီး လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုက်ဆံ ရှိ၍ စားစရာ ဝယ်ပြီးသည့်တိုင် မြိုင်သာယာသို့ ရောက်အောင် မည်သို့ ယူမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား စကားတွေ ပြောလာအောင် ကျုပ် ဆွပေးခဲ့တယ် လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်တို့ ယခုကဲ့သို မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖေါက်နေမှုများကိုလည်း လိုအပ်ချက်အရဟု နားလည် ခွင့်လွတ် ပေးပြီး စာချစ်သူ၊ စာဖတ်သူများ ဆီသို့ တစ်နည်းနည်းနှင့် ပို့ပေးနေသည်ဟု နားလည် ပေးကြပါရန် ပန်ကြား တောင်းဆိုအပ်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟ တင်မြဝင့်က ပူနိပ်ကို ကြိုက်ပါ့မလားကွ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကြောင်းမှာ ယခုအခြေအနေသည် အရေးကြီးလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖမ်းထားသည့် အချိန်က ခြားနားစေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ပြောချိန်မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် အရက်သောက်မိသည့်အခါတိုင်း မများအောင် သတိထားလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်တော့ ကြိုက်တယ်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ပြင်ရောက်တော့ အဘွားပြောနေသံ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုမြင်းမကြီးသည် အဘိုးကြီးပြောသည့်အတိုင်းလည်း မြေ ပြန့်တွင် အကယ်ပြေးသော မြင်းမကြီး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဆိပ်ရှိသော မြွေမျိုးကို မတွေ့ရသော်လည်း သားကောင်ကို အကောင်လိုက် မြိုတတ်သည့် မြွေကြီးမျိုးကို မကြာမကြာ တွေ့ရတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမကလည်းပြန်စေချင်လှပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုရွှေနီ၏ အသံဩခြောက်ခြောက်ကြီးကို ကြားနေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘေးမှာအိပ်သော ကလေးတစ်သိုက်က အိပ်ရာထ နောက်ကျသော ဇော့်ကို နှိုးလျက် အိပ်ရာများ၊စောင်များ ကူညီခေါက် သိမ်းပေးကြလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရိုင်းစိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါကျတော့ ဟိုပုဂ္ဂိုလ်ကြီးမှာ လည်ကတုံးအင်္ကျီနှင့်၊ တိုက်ပုံနှင့်၊ မျက်မှန်နှင့် ပြောင်နေသောခေါင်းကို သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဖြီးလို့ တည်တည်ခန့်ခန့်ကြီး ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မညျသူ့ကို အကူအညီ တောငျးရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားတော့ မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ဝိုက်ရှိ သစ်ပင်ကြီး ဝါးပင်ကြီးများမှာလည်း ပြင်းထန်သော မိုးသက် လေပြင်း၏ အဟုန်အရှိန်ကြောင့် တသိမ့်သိမ့် တရှဲရှဲ ရိုက်ခတ်မြည်ဟည်းလျက် ရှိနေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယန်ကီများသည် မြိုင်သာယာကို ရောက်နေကြပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုကျမှ တိုင်ပင်ကြသေးတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညှာ၍မရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမှောငျထုသညျ သူ့အား ဆီး၍ ဝါးမြိုလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် အရာမထင်ခဲ့သဖြင့် ယခုမှ စတင်ဆောင် ရွက်နေတော်မူခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သှားဆရာဝနျမှာ မပျေါလာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပတျဝနျးကငျြအိမျတှေ အမှောငျကနြပေမေယျ့ ဘြားစယျရဲ့ အိမျကတော့ ဘကျထရီမီးလေး သဲ့သဲ့လငျးလို့။ ခက်ဇော် အလောင်း
မြေးအဘိုးလို ဖြစ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့် ခိုင်လုံသော အခြားသက်သေ တစ်ခုခုကို အမြန်ရှာရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပေါ်ဌေးအမြင်မှာ သီလရှင်အားလုံး ရုပ်ရည်ချင်း တစ်ပုံစံတည်း ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့၏ ထင်ရှားသော ဆုလာဘ်ကား ထောင်ချခံရခြင်း၊ ရိုက်နှက် ခံရခြင်းနှင့် စီးပွားရေး ပိတ်ပင်ခံရခြင်းတို့ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြည့်ရသည်မှာ အမှုကိစ္စအားလုံးကို ခေါင်းဆောင်လုပ်သူက ဆုံးဖြတ်နေပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသတ်တိမျိုးနှင့် ထိုယုံကြည်မှုမျိုး ရရှိလာအောင် သင်ကြားပေးနိုင်သည့် အရာများမှာ မရှိသလောက်ပင် နည်းပါးလှပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ဆေးပညာကို နားအေးပါးအေး လွတ်လွတ် လပ်လပ် ဆက်လက်သင်ယူနိုင်တော့မည်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆန့်ကျင်ကြရန်သည် တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတို႔အတြက္ ဒီတစ္လမ္းပဲ ကူညီစရာရွိတယ္၊ ငါတို႔ကို လူလည္က်သြားတဲ့ ေကာင္ႀကီးကို ဒီနည္းနဲ႔ ျပန္ၿပီး လက္ဆင္ေပးရမွာပဲ မင်းလူ မိညီမ
မျက်ရည်တွေအုကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟဌယောဂီတွေ သဘာဝမကျတဲ့နည်းတွေကိုလည်း အသုံးပြုကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယျ လောကျအေးအေး၊ ဘယျလောကျဆာဆာ သူ ခံနိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သည်သားအဖ အကြောင်းကို အေမီလီထက် ပိုသိသည်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သံထညျစ ရောငျစုံလေးတှလေညျး ပါ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သုံးပုံနှဈပုံစီခနျ့ကို သူရိုကျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤအခါ၌ကားအန်းတံတား တိုက်ပွဲမှာတုန်းကကဲ့သို့ သံသယဖြင့်လည်းကောင်း၊ ဒွိဟ ဖြင့်လည်းကောင်း ပြေးခြင်းမဟုတ်ဘဲ အမဲလိုက်ခွေး၏ရန်မှ ထွက်ပြေးသည့်ယုန်သူငယ်၏ပြေးခြင်းဖြင့် ခြေကုန်သုတ် လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောင်စိုးမိုးအနေနဲ့ လည်း ဖြစ်နိုင်ရင် ဘာစကားမှ မပြောချင်ပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရှိုတာသညျ ဟနျးဖုနျးကို ကိုဟိုငျလကျထဲသို့ ထိုးပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်လေးက ဘာမျှဝင်မပြော။ မင်းလူ မိညီမ
သူနေတဲ့နေရာက သိပ်အေးတာပေါ့၊ ဖင်လန်မှာ အေးတယ်လို့ ပြောတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို လူလားမြောက်စေမည့် မွေးနေ့ပွဲပြီးသည်နှင့် ခရစ္စတိုဖာသည် အစုစပ်လုပ်ငန်း စာချုပ် ချုပ်ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မခေါ်ပါဘူးကွယ်၊ အစကတည်းက ခေါ်ဖို့ စိတ်မကူးပါဘူး၊ စ တာပါ၊ ဖေဖေ ဖဲရှုံးတာကိုလည်း မေမေ့ကို သွားမပြောလိုက်ပါနှင့်၊ အကုန်အကျ များရလို့ စိတ်ညစ်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂရန်းက နှစ်ပတ်ကုန်ပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သာသနာပိုငျ ဆရာတျော မထရျေသညျ အနျောရထာ၏ တကယျ့ မူရငျးရညျရှယျ ခကျြကို အသို့သိနိုငျအံ့နညျး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရုတ်တရက် အစိမ်းသေ ဆုံး ကြသူများ ထိုဘဝသို့ ရောက်တတ်ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ရင်ပြောသံဆိုသံ ကြားရရုံနဲ့ လူမမြင်ရပေမယ့် အနိယတ္တတယောက် မဟုတ်ဖူးဆိုတာ ကျုပ်သိပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိတ္တူ ရွက်တစ်ရာလောက်ကူးပြီးတိုင်း ဒရမ်လို့ခေါ်တဲ့ ပုံရိပ်ထင်တဲ့ လေဆာမှန်လုံးကြီးကို သုတ်သုတ်ပေးရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ ခေါင်းထဲတွင် ရှိသည့် ပကတိဉာဏ်က လူဖြူကို မပစ်မိအောင် သတိပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုတင်ဦးမရှိသောကြောင့် ဆိတ်ငြိမ်၍သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အကျရှလကေ မီလာနီထံ ခှငျ့တောငျး၍ ထသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက ရှင်ပြောတော့ နှစ်ဆယ်ဆို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေ၏ အသံက ဆွေးမြည့် ကွဲအက်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့ဟာ စစ်သားတွေဗျ၊ သံတမန်တွေ မဟုတ် ဘူး၊ တိုင်းရေးပြည်ရေးကို ကျုပ်တို့ နားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာကြီးပြောသလို ပြောရင် နှစ်ခုလုံးဟာ ဘောလုံးချည်းပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင်ချစ်အေး ကားပြင်နေတဲ့အခါ အနားမှာ လာထိုင်ပြီး ဟိုကိုင်ဒီကိုင် ဝင်လုပ်တတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုသို့ စခန်းချစဉ်အတွင်း မောင်ဖိုးသာက ချက်ပြုတ်သောအလုပ်ကို လုပ်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိုသျောကပငျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်တို့အထဲတွင် လက်သမားများ၊ ပန်းပဲလုပ်သားများ၊ ဖိနပ်ချုပ်သဲမားများ၊ အပ်ခပ်သမားများ စသည့်လက်မှုပညာသည်တွေအများကြီးပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကားကြီးတွေက ဒုတိယကမ်္ဘာစစ် လက်ကျန်ကားတွေဆိုတော့ ပစ်္စည်းတွေက မရှိသလောက် ရှားနေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပိုပြီး အမှားတွေကို ပြင်ဆင်ထားတာ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟိုပြတင်းဝနားမှာ ရပ်စကားပြောနေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ချမ်းမြေ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုံးဝနျးထမျးက သူ့ကို အကဲခတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်တို့ ကျိုက်ခေါက်သို့ရောက်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရညျးစားထားခှငျ့ မရှိသေး ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏ ရင့်သောသတ္တိနှင့် ညစဉ်ညတိုင်း မအိပ်မနေ နိုးကြားမှုရှိနေခြင်းတို့ကြောင့်သာလျှင် တစ်ရွာလုံး ထွက်မပြေးကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ တစ်ခဏတာမျှ နှုတ်ဆိတ်နေမှုသည် ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ လုပ်နေဟန်တူသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောငျမလေး သောကျလိုကျတဲ့အဆိပျက အတုမှနျးကောငျလေးက မသိဘူး လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြန်လေ ကောင်းလေ ဆိုတာ ခင်ဗျား သိပါတယ် သင့်လူ ရာမ
မင်းအတွက် ဘာအဖြေမှ ရှာမပေးဘဲ မင်းရဲ့ စာချည်းသက်သက်ကို ပြန်ပေးလိုက်တာဟာ ဖိုးဖိုးအနေနဲ့ တာဝန်မဲ့ရာ ကျနေလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနည်းဆုံး ခွတီးခွကျနဲ့ လူရေးလူရာ နားမလည်တဲ့ လူကြောင်ဖြစ်သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တခြို့ သှားတှဆေိုရငျလညျး မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤတှငျ ဆိုငျနောငျ့တို့ သားအမိကို ကြှနျုပျ စိတျပူနမေိသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြေရှင်းနိုင်ပုံကို သိလိုသော သူသည် ဗုဒ္ဓ၏ ကံနှင့် ပတ်သက်သော သဘောတရား အမြင်ကို အကျယ် သိသင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောင်းလဲရွှေ့လျား ခြင်း မပြုပဲ ရှိနေတယ်လို့ ယူဆခဲ့ကြပြီး သူ့အလုပ်ဟာလည်း မကောင်းတာကို တိုက်ဖျက် နေရတဲ့ အလုပ်ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တမင်တကာစီစဉ် နေရာချထားပေးခြင်းမရှိသော်လည်းရပ်ကွက်နှစ်ခုမှလူများသည်ဟိုဘက်ခြမ်းဒီဘက်ခြမ်းအလိုအလျောက် နေရာယူပြီးသား ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တိုက်ပွဲအတွင်း ထိုးခုတ်သတ်ဖြတ်သံတွေ ဆူညံနေတဲ့အလျောက် မိမိစစ်သည်တွေကို အော်ဟစ်အမိန့် ပေးဖို့ ခက်ခဲလှသလို အစုအပြုံလိုက် လူလူချင်းလုံးထွေး သတ်ပုတ် နေကြချိန်မှာ လက်ဟန်ခြေဟန်နဲ့ အမိန့်ပေးဖို့လည်း မလွယ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်တစ်နေ့၏ ညအပူချိန်က ပိုမို မြင့်တက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော သူ့ကိုယျသူ မညှာမတာ ဝဖေနျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူမြိုးကိုမုနျးတာ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့မဟုတ် ကြည့်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမက ထုံးတမျးစဉျလာကိုတော့ ခြိုးဖောကျမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေရောင်စူးစူးကလေးကျလာတော့ လှည်းပေါင်းမိုးကလေး ထဲမှာ ခင်နှောင်းတို့ ချွေးတွေရော ဖုန်တွေရော လူးစပြုပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သုံ႔ပန္းစစ္သားႏွစ္ေယာက္သည္ သနားစဖြယ္ တတြတ္တြတ္ေျပာလ်က္ သူတို႔ လိုခ်င္ေသာ အရက္ႏွင့္ ေဆးလိပ္ကို ထပ္တလဲလဲ ေတာင္းခံေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိဒ်ဓတ်ထကို အနိုငျရအောငျ လုပျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျာမန်စစ်သားများသည် ထို့ကြောင့်များ ခရာတွေ မှုတ်နေကြသည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေလုပ်သူက အသက်သုံးဆယ်အရွယ်၊ အသားညိုညို၊ အရပ်မြင့်မြင့်၊ ကိုယ်ဟန်တောင့်တင်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါ့မြေး ယောက္ခမအိမ်ရောက်မှ ခက်မယ်ကွယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိမ်ရှင်တွေကလည်း ဝတ်ကောင်းစားလှ မဟုတ်သဖြင့် ဘယ်လိုပါလိမ့် တွေးကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၉၁၉ ခုနှစ်ရောက်သောအခါ ဟက်သည် ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံသို့ ပြောင်းရွှေ့ပြီး အခြေစိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိပျထားဟာ စိတျသဘောထား ကောငျးပါတယျ ကိုကိုရယျ၊ မဖြေားကလဲ ထိပျထားကို ခဈြတယျ မဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစစ်ဗိုလ်သည် ဒေလီမြို့သို့ ထွက်ခွာလာသော မီးရထားကို စောင့်ကြပ်လိုက်ပါလာစဉ် ရထားပေါ်တွင် ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေးနေသော လူတစ်ယောက်ကို တွေ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်တွဲ လက်တံတွေမှာ အရပ်ရှစ်မျက်နှာဖြန့် ဖြာထွက်နေသော ကိုင်းကြီး၊ ကိုင်းငယ်တိုင်း၌ တွဲရဲရွဲဆွဲနေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သည်မိန်းမကြီးက အလွန်စွာပြီး အလွန် ရန်လို သော မိန်းမကြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျအာမှာ ရပျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ပမေဲ့ ကလေးငယျ၏ခံစားခကျြကို သူ နားလညျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မငျး ဘယျအတနျးအထိ ကြောငျးနခေဲ့လဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခေါငျးတှနေီတာက လယျထှနျစကျက ဖုံ ထ၍တညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီပေါကိုယ် တော်နှင့် အရှင်ထိပ်စုဖျားတို့ နှစ်ပါးအတူ ကြည်တော်မူနေကြသည်ကို မောင်မောင်တို့အား သတင်းကောင်းကြားစေလို၍ လိုက်ရှာနေခြင်းပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စကားလက် အသက်ရှူသံ မြန်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမှတစ်ဖန် မြို့စားကတော်ကြီး၏ ခန်းဆောင် သို့ လာခဲ့ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ကျလျှင်လည်း တစ်အောင့်တဖြုတ်သာ ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပန်းတိုင်တခုတည်း ဖြစ်ရမယ်၊ ဒါပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောငျးမှာနတေုနျးကပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တိုက်ပွဲဝင်ရန် အသင့်ဖြစ်မှု အနေအထားအပေါ် ဩဇာသက်ရောက်ခဲ့တဲ့ အဲဒီ အရင်းခံအကြောင်းအချက်သုံးရပ်စလုံးက ဗြိတိသျှတို့ဘက်ကိုတော့ အလေးသာ စေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အေ ၆၈ လေယာဉ် ဆယ့်တစီး မနက်ဖြန် ရောက်မည်ဟု မွန်းနက်က သတင်းပို့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် တို့ ကောင်းကောင်းနေလို့ရကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အသေဆိုးနှင့် သေသွားရှာသော ကလေးမလေး၏ မြေချခါနီး ပုံပျက်စပြုနေသော အလောင်းကို မြင်ယောင် လျက် ကြောက်လန့်နေစိတ်သည် အခုညထိ မလျော့သေးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမြည်းတွေကိုတော့ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ လုပ်ပေး ရှာပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခင်ဗျားတို့ထဲက တစ်ယောက်ယောက် ပြောခဲ့ဖူးတာ ကျွန်တော် မှတ်မိနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလို ဝေဖန်ခံပြီး သင်ယူလေ့လာ၊ ရင့်ကျက်သွားဖို့ လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်တစ်ခွက်လောက် လုပ်ပါဦး ကြီးဒေါ်၊ စောစောက အဝတ်သံက တရွှမ်းရွှမ်းနှင့်ဟာ ဘာလဲ၊ ဘယ်က ဧည့်သည်လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့မှာရှိတဲ့ သကျသအေထောကျ အထားလောကျနဲ့ ဘယျသူ့ ကိုမှ မဖမျးနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့တစ်မိသားစုလုံးအတွက် အရေးအကြီးဆုံးကိစ္စမှာ တနင်္ဂနွေနေ့ ဘုရားကျောင်းသွားဖို့ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အပြင်ဘက်တွင် ကလေးများသည် ဖားခုန်တမ်း ကစားနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဖေဖေ့ အစ်ကိုများ ဖြစ်သည့် ဦးကြီးဂျိမ်းနှင့် ဦးကြီး အင်ဒရူးက အသက် ကြီးကြလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန်မှပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျော ဒဏျငှေ မဆောငျဘူး၊ ထောငျအကခြံမယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ရက်မှာတော့သူတို့အိပ်ရာကနိုးသောအခါဩဇာပင်မှာအရွက်သာမကအကိုင်းခပ်လတ်လတ်တစ်ကိုင်းပါချိုးယူသွားခြင်းခံရကြောင်း တွေ့လိုက်ကြရလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူဆန်း ရိုးသားကြောင်း၊ အဖေမျိုးဆက်နှင့် သားမျိုးဆက်အကြားတွင် ပဋိပက္ခများ ရှိကြောင်း၊ ဝါဒဖြန့်ချိရေးသည် အရေးကြီးကြောင်းတို့ကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရေးဆရာဖြစ်ဖို့ ကြိုးစားနေပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုချိန်ကျမှ မထူးတော့ပါဘူးဟာ ဆက်ချစ်လိုက်ကြပါတော့ဟု တိုက်တွန်းလို့မဖြစ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နေခြည်သည် သစ်ရွက်ကြားမှ မြေကြီးပေါ်သို့ ကွက်တိကွက်ကျား ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးယု က နုပြိုနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ ဘီတယျလျအဖှဲ့ ရေးထားတဲ့ သီခငျြးမှ မဟုတျဘဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအေကာင္ ေတြဟာ သဘာဝ ဆင့္ကဲ ျဖစ္စဥ္ ႀကီးကေန ေပၚ္ထြန္း လာတဲ့ သက္ရွိ သတဿၱဝါ စစ္စစ္ေတြ ျဖစ္ႏိုင္ ပါ့မလား။ သင့်လူ ရာမ
ဘယျလောကျထိ ညံ့သလဲဆို အိမျသာမရှိ၊ ရခြေိုးစရာနရောမရှိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသညျ ဂြူဒိုသမား မဟုတျလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မနေ့ည ကတည်းက ကြီးကြီးမေက သူ့ကို ခေါင်းတုံးတုံးပေးခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းအတွက် အကောင်းဆုံးကတော့ ပြန်ထွက်သွားဖို့ပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သမီးတှကေတော့ သမီးခြောတှခေညျြးပဲ ဗြို့၊ ဒါပမေယျ့ မအကေိုတော့ မမီသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ခွေးသေကောင်ကို ကြည့်နေချိန် အတော်ကြာခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အုပျတရာ ငှေ ၅ဝိ၊ နှဈရာမှာ ၁ဝဝိ၊ ဒီလိုလုပျစားနတောကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ အယူအဆ ဝါဒများမှာမူ ပြတ်သားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်လမ်းလုံးတွင် မစ္စတာချိုက စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောဘဲ ငြိမ်၍လိုက်လာသည်ကို အထူး ကျေးဇူးတင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခွန်အားမရှိ နွမ်းလျနေသည့် အသံတစ်ခုနှင့်တူသည်၊ စကားပြောရသည့် လှုပ်ရှားမှုကိုတောင် မလုပ်ချင်ရလောက်အောင် ယစ်မူးသည့်ရသကို စွဲငြိစွာ ဖက်တွယ်ထားသူ တစ်ယောက်၏ လှုပ်လှုပ်ခတ်ခတ် မေးခွန်းပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်မှာ သူက သဘောတူတော့မလို့ပဲ၊ သူ့အတွက်က ဘာနံပါတ်ဖြစ်ဖြစ် အရေးမကြီး၊ လောလောဆယ် ပိုက်ဆံရတာက အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မီးလာတုန်း ဝအောင် သုံးလိုက် မည်ဆိုသော သဘောလည်း ဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒစ္စကာဗာရီ ယာဉ်အဖွဲ့တွေလို တာရှည်အိပ်စက်ခြင်း နည်းပညာကို သုံးမည်ဆိုလျှင်ရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလားဟု ဆိုသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယဈမူးနခေငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတ္တ သဘောကိုသာ မြင်နေပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းကလေး မြို့ထဲသွားမလို့လားလို့။ဂိတ်မှာ မြင်းလှည်း မကျန် တော့ဘူး။ဘကြီးက နောက်ဆုံးလှည်း ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခေါငျးထဲက တစဈစဈ ကိုကျခဲ နသေညျ့တိုငျ ရျောနယျသညျ ခပျရေးရေး မှတျမိသလို ရှိလာသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိန်းကလေးများ ဘက်မှ အသံ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခု ဒေါက်တာ့မှာ ဖြစ်ခဲ့တာ နေရာ ပြဿနာလေးပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြင်သစ်သမ္မတနိုင်ငံ ထူထောင်ခဲ့သည်မှာ အနှစ် ၇၀ ရှိတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအျဖစ္မွာ မြန္ေခၽြးတပ္သားမ်ားသာမက မြန္အမ်ိဳးသား ဆင္ဦးစီးမ်ားမွာလည္း ထိုနည္းႏွင္ႏွင္ပင္ ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စက်ရုံဝန်ထမ်းတွေရဲ့ အခြေအနေကို လျှို့ဝှက်စောင့်ကြည့်ပြီး အဖေ့ ကို ပြန်၍အစီရင်ခံရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အသနား ခံသည်တိုင်အောင်လည်း ရခဲ့မည် မဟုတ်ဘူး မောင်မောင်ရဲ့၊ မေဖုရား အပြန်မှာလည်း အဆောင်တော် နားက မြတ်လေးရုံ များကို ကြည့်ခဲ့ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီလို နည်းလမ်းနဲ့ အမှုလုပ်လို့ ရတယ် ဆိုပေမယ့် အကောင်အထည်ဖော်ဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဥကျုမိက ခေါင်းကို ခါးယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့တွင် အိပ်စက်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကန့်လန့်ဖြတ် သွားနေတဲ့ အကြောတွေကို အခြင်လို့ ခေါ်တယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘိုးရစ်စ်၏ စစ်ဝတ်စုံ၊ ဖနောင့်သံဆူး၊ လည်စည်း၊ ဆံပင်ဖြီးပုံ စသည့်အပြင်အဆင်အားလုံးမှာ သပ်ရပ်ပြေ ပြစ်လျက် ခေတ်အမီဆုံး ရွှေမြို့တော်သား တစ်ယောက်၏ ဟန်ကို အပြည့်ဆောင်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂီဒီယံအက်ရှ်မှာ ဆံပင်ရော မုတ်ဆိတ်မွေးပါဖြူနေပြီး သူသည် အာရပ်စကားကို ကျွမ်းကျင်စွာပြောနိုင်ပြီး အာရပ်အမျိုးသားဝတ်စုံ ဝတ်ထားသောကြောင့် ကင်းစခန်းများကို လွယ်ကူစွာ ဖြတ်ကျော်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ယာဉ်ဝန်ထမ်းများ နေထိုင်သည့် နေရာမှာမူ အချင်းပေ လေးဆယ်ကျယ်သော စက်လုံးသဏ္ဌာန် လေဖိအားသွင်း အခန်းငယ်သာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖိုးသာဂိလွယ်လွယ်နှင့်ပင် ပုတီးသမား ဖြစ်ခဲ့ပြန် လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခါးခါးကြီး၊ ထို့ကြောင့် လက်ဖက်ရည်ပဲ သောက်တော့မည်ဟု စိတ်ကူးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘယ္လိုပဲ ျဖစ္ျဖစ္ စခန္းမွ အဖြဲ႕သားမ်ား၏ အသံမ်ား ၾကား ေနရျခင္း သည္ပင္လ်ွင္ သူ႔အတြက္ အားေဆး တစ္ခြက္။ သင့်လူ ရာမ
ကောကျရိုးစမြားနှငျ့ သဈရှကျအို သဈရှကျဟောငျးမြားကို ထောငျးလမောငျး ထအောငျ မှနှေောကျ တိုကျခတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောငျဆယျလုံးလောကျ ကြျောလိုကျရငျ ရောကျတာပဲ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူငယ်ချင်းများက ရိုးရိုးသားသား နောက်ပြောင်ကြခြင်းသာ ဖြစ်၍ ရက် ဘတ်တလာ၏ နောက်ပြောင်မှုကမူ ရန်ငြိုးသိုသည့် သဘော၊ တစ်ဖက်သားကို ထိထိခိုက်ခိုက် နာကျင် စေလိုသည့် သဘောတို့ သက်ရောက်နေခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ရတာ ဒီရပ်ကွက် တစ်ခုလုံးအနှံ့ ပတ်ပြီး စုံစမ်းနေပုံရတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့သားအဖဆီ ပါသှားသော ရငေုတျပစ်စညျး ကိရိယာတှကေ သိပျမမြားပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူအဝေးကြီးကို ရောက်နေပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးကပင် ဇာကော့ဗ် အပြောင်အပြက်ပြော တော့မည်ဟုထင်ကာ ပြုံးနေကြသော်လည်း ရုရှားတပ်သား များ၏ သူရသတ္တိကို ဖော်ထုတ်ပြောဆိုလိုက်သည့်အခါ တွင်ကား အားလုံးမျက်နှာထား တည်တည်ဖြင့် ပြန်ဖြစ် သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုမြတ်ထွန်းမှာ မပြောင်းလဲသေးတာ တစ်ခုတော့ ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုဆုကေသည် အခန်းသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ဘီတယ်လ်၏ သီချင်းအခွေများကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှုပျရှားပုံက ပိရိတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သခင်ဆရာ ကြွက်သိုးလည်း ရွာသားတွေစကားကို ဂရုမစိုက်နိုင်တော့ဘဲ သူ့စကား သူပြန်ဆက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယင်း၏ကိုယ်ကို ရန်သူ ဘုရင်ခံ၏ မှူးမတ်ဟန်ပန် အယောင်ဆောင် ပြောဆိုလျက် မြန်မာစစ်ကဲကြီးအား ခြိမ်း ခြောက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သင်ထားသော အ ကွက်များဖြစ်သော်လည်း ဂီတသဘောလေးများပါသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါဖြင့် မင်း တစ်ကျပ်တိုးနဲ့ပဲထား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျတျောက ခြှနျပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငယ်ငယ်တုန်းကတည်းက အမြဲတမ်း သူကချည်း အနိုင်ယူခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားပိုင်ရှင်က ဂီယာဝိုင်ဖိုး၊ လမ်းစရိတ်အပြင် လက်ဖက်ရည်သောက်ဖို့ပါ ပိုက်ဆံ ပေးလိုက်တာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မသှေ့ားသညျလညျး ပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည်သို့သော ဘုရင့်အပါး ၌ ခစားနေကြသူ အားလုံးတို့သည် လူပါးလူနပ် လူ့အခွင့်အရေးသမားတွေချည်း ဖြစ် ကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထပ်၍ မွေးမြူကြည့်မည့် ဖန်ပြွန်ကို အခြား ပိုးမွှားတို့ မရှိစေရန် ပိုးသတ်ဆေးဖြင့် ဆေးကြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမျဝငျးက သနျ့ရှငျးစှာ လှညျးကငျြးထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကြွေးများသာ တစ်ရစ်ပြီး တစ်ရစ် တင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ တဖြည်းဖြည်း တိုးချဲ့လာရာ ရွာဝိုင်းပုံသဏ္ဌာန် ဖြစ်လာ ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထုံးစံအတိုငျးလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားငယ်စွာဖြင့် ကြည့်နေကြသော သားသမီး၏ မျက်ရည်များ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိပ်ရုံမျှမက သူ မြန်မြန် အိပ်ပျော်လွယ်သည့် အတွက် ဟန်ကျကြောင်း၊ သို့မဟုတ်လျှင် ကြက်မ ကတော်သံလို ဆူညံနေသည့် မိန်းမ တစ်သိုက် စကား ပြောသံကြောင့် ရူးပင် ရူးနိုင်ကြောင်း ပြောလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိပဿနာအလုပ်သည် ဖြစ်၊ပျက် သဘောကို သတိဖြင့် ထိန်း၍ တည့်တည့်ရှုရသော အလုပ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘာတှလေိုမလဲဗြ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရောမစစ်သည်တော်များက ခရစ်တော်အား ညှဉ်းဆဲနှိပ်စက်ခဲ့သော မြေတိုက် ထဲတွင် သီလရှင်ဆရာကြီး မေရီအမေလိယက ဧည့်သည်သုံးဦးတို့အား နေရာချထား နောက် အခန်းတံခါးကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ အိမ်ရှေ့ လူသွားလမ်းပေါ်သို့ ဆင်းသွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်တော်၏ အရှက်နည်းခြင်းစံချိန် ကျဆုံးလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ဘရီကြူးသညျ ဘုရားကို ယုံသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လပြည့်လကွယ်နေ့တိုင်းဘုရားဝင်းထဲကဓမ္မာရုံကလေးမှာစုပြီးအစည်းအဝေးထိုင်ကြတာတစ်ခုပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လို့ ဆိုလောကျသညျ့ မကျြနှာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခကျြခငျြးပငျ သူ့အသနား ခံလှာတငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဟင်းမယားတောင်စွယ်နားက ရတနာသိုက်က တော့ ငါတို့ လက်ထဲ ရောက်ရမှာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤ မောကိုး ပြည်ထောင်မှာ စောနောင်စော်ဘွားသည် အင်အားအကောင်းဆုံးနှင့် အုပ်ချုပ်မှုတွင် ကျွမ်းကျင်လိမ္မာလှသည်ဟု ကြားသိရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယောင်လို့တောင် မပြောပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်တွင်းပုန်း ခေါင်းပြီး ခြုံရတဲ့ မဟာမေဒင် အမျိုးသမီးတွေ အဖို့ဆိုရင် ရေခပ်ရတာကိုက စွန့်စားခန်းကြီး တစ်ခုလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စံတုတ်၏ မျက်လုံးသည် မြခက်၏ မွေးနုကလေးများ ထိုးထိုးထောင်ထောင် ရစ်ပတ်လှုပ်ရှားနေကြသော လည်ကုပ် ဝင်းဝင်းကလေးကိုသာ ငေးစိုက်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လောကမှာ အထင်သေး၊ အမြင်သေး ဖြစ်တာလောက် လူတွေခံပြင်းတဲ့အရာရယ်လို့ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သတိအန်တရာယျရှိသညျ ဆိုတဲ့ ဆိုငျးဘုတျလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် အနိုင်နိုင် အားတင်းကာ စိတ်ကူးရသမျှ စကားများကို ပြောချလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထွန်းနိုင်ထံမှ တိုတိုကလေး ရေးပေးလိုက်သော စာသည် ထွန်းနိုင်၏ ဖြူစင်သောနှလုံးသားကို ဖွင့်ပြလိုက်သည်ဟု ကိုယ်ထင်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝါး တံတားဆီသို့ ရောကျလာတော့မညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုမျှသာမက ဤကိစ္စအတွက် ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် အတူ ပူးတွဲ ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသော အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင်များသည်ပင်လျှင် လွတ်လပ်ရေး ရက်သတ်မှတ်ချက် ဤမှ မြန်ဆန်လိမ့်မည်ဟု လုံးဝ မမျှော်လင့်ခဲ့ကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိစ်စတဈခုခု ရှိလာရငျတော့ ကြှနျမကို အခြိနျမရှေး ချေါလိုကျပါနျော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မာရီမှ စ၍ လိုက်လာသော ယုဒလူတို့သည် ငိုကြွေးကြသည်ကို ယေရှုမြင်တော်မူသောအခါ အလွန် ညှိုးငယ် ခြင်း၊ စိတ်ပူပန်ခြင်း ရှိ၍ အလောင်းကို ဘယ်မှာ ထားကြသနည်းဟု မေးတော် မူလျှင် သခင် ကြွ၍ ကြည့်တော်မူပါဟု လျှောက်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့က ကျိုင်းတုံစော်ဘွားကြီးအား ဦးစွာ တိုက်လိမ့်မည်ဟု ဆိုနေကြသလို အချို့ကလည်း အုန်းဘောင်နယ်သို့ အလျင်သိမ်းမည်ဖြစ်ကြောင်း ငြင်းခုန်နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤသို့ ပြောခဲ့သည်မှာ သုံးလကြာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်လောက်ပဲ စောင့်ထိန်းသည့်တိုင်၊ ဘယ်လောက်ပဲ ဂရုစိုက်သည့်တိုင် မတော်တဆဖြစ်လာတာ ရှိလာတတ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါသတကြီးဖြင့် အော်ဟစ် ဆူပူကြိမ်းမောင်းခြင်းကို ခံရလျှင် သူမ ဒီလောက် ၀မ်းနည်းမိလိမ့်မည် မဟုတ်ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကုစာနာဂိသည် ထိုအမှုနှင့် သက်ဆိုင်သည့် သတင်းများကို ရှာဖွေဖတ်ရှုကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုကတိကို တညျရပတေော့မညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သစ်ပင်ကြီးတွေ ကွယ်နေသဖြင့် အိမ်ကို မမြင်ရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့တှကေ နမူနာပုံစံတောငျ မထုတျနိုငျခဲ့ဘူးကှ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါ အင်ျဂလိပျလကျရေးတို၊ ၁၇ ရာစုနှဈ လောကျကသုံးတဲ့ အင်ျဂလိပျလကျရေးတို မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါတို့ ကလေးကိစ္စကို ပြောတာ နည်းနည်းများ များသွားသလား မသိဘူး တက္ကစီက အဝေးသို့ မရောက်သေးခင်မှာပင် ယူကီကို၏ မေးခွန်းက ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူနီရိုင်းတစ်စုသည် လှေကို ကျွမ်းကျင်စွာ လှော်သွား ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သားတွေနှင့်မူ အဆက်အသွယ် မပြတ်ခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အာရုံ ထဲမှာလည်း အဖြစ်အပျက်များသည် ဖျတ်ခနဲ ဖျတ်ခနဲ ပေါ်လာကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ငါက ဘာလုပျလို့တုနျးဟာ အကြည်တော် ဘီလူး
သူက ခပ်လေးလေးဖြေလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ပြုံးနေကျအတိုင်း နိုင့်ထက်စီးနင်း အပြုံးမျိုးကို ပြုံးပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောအုပ်ကလေးက လုံခြုံအေးချမ်းတယ်၊ အဲဒီမှာက တောင်ကမူတွေ၊ တောင်ကလပ် တွေ လည်း ပါတယ်၊ လူသူလည်း ဝေး တော့ သူတို့ နေချင်သလိုနေပြီး လုပ်ချင်သလို လုပ်လို့ရတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဘာကြောင့် အဲဒီလို ပြောနိုင်ရတာလဲ မာမီယာက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကောင်မလေးသည် ဒီနေ့ထိ မထုံးရီနှင့် သူတွေ့ခဲ့သည့်အကြောင်းကို မည်သူ့ကိုမျှပြောရသေးဟန် မတူချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှနျတာကိုလညျး တှရေ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမ၏ လောငျထုံးကို သူနှငျ့ ဆုံတှပေ့ေးခငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကူဒို၏ မျက်လုံးအစုံကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
က်န္ေသာ သမၺန္ကိုးစင္းမွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း ေတာင္သူလယ္သမားႀကီးမ်ား သာလၽွင္ အမ်ားအျပား ပါဝင္ေၾကာင္းႏွင့္ ေနာင္အခါတြင္ ကၽြန္ေတာ္ သိရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ စကားပြောလျှင် အသံကျယ်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တိုကျပှဲပုံသဏ်ဌာနျမှာလညျး သူထငျထားသလို မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုစတီတို့ က ဘာသာပြန်ဆိုသူ ကို လိုက်လံစုံစမ်းရာတွင် အက်ဒွပ်ဖစ်ဂျရယ် ဖြစ်ကြောင်းလည်း သိရှိ သွားကြပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် ဝက်မကြီးကို မိလျှင်ကော၊ ဝက်မကြီးနှင့် ဝက်ကလေးများကို သူတို့ စားပစ်လိုက်ကြပြီ ဆိုလျှင်ကော နောက်ထပ် ဘာ စားစရာ ရှိသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါတို့သည် တံတိုင်းများအကြား ကွေ့ကောက်၍ သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျနဲ့ အလုပျလုပျနတော ဘယျသူလဲ၊ ဒီလူက ဘယျနရောမှာ ထူးခြှနျသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်က စာရွက်တွေကို ကြည့်မိပါတယ်၊ ခိုးမိပါတယ်ဆိုတာ ဝန်ခံရမယ်တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတျ အိုရဲ့ တောငျဘကျအစှနျးမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စောစောအောင် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟူ၍ကား လုံးဝ မထင်မိ၊ စောစောအောင်သည် သူ့အိမ်ကို တစ်ခါမျှ မလာခဲ့ဖူးပါ။မိန်းကလေးသူငယ်ချင်းအချို့ သူ့အိမ်ကို လာဖူးသော်လည်း စောစောအောင်သည် တစ်ခါမျှ မလာဖူးခဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အာကာသယာဥ္မ္ႉးမ်ားအေနျဖင့္ ရာမ၏ ဆန္းၾကယ္ မ္ႈမ်ား၊ ကိုယ္ထင္ျပမ္ႈမ်ားကို စိုးရြံ႕ေန၍မျဖစ္။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယျမိုကျသညျ့ဒဏျကို ကိုယျသာ ခံရတော့မညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စားပွဲပေါ်တွင် လည်ဆွဲကတ်ပြားတစ်ခု ချထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် ကြော်ပြီး ပြုတ်ပြီး ပြုလုပ်ပြီး မုံ့များနှင့်တကွ အိုးခွက်စသည်တို့ကို ရွက်ယူကြ၍ ရွာဘက်ဆီသို့ ရှေ့မှသွားနှင့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့ သော် ထိုပညာသည် နက်ရှိုင်းလာသောအခါ ပရလောက နှင့် ဆက်ဆံ နေသည်ကိုလည်း ဝန်ခံရန် အသင့်ယုတ္တိ များ ရှိပြန်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိပ်စုဖုရားလတ်လည်း မယ်တော် ဘုရားကြီး ပြန်ကြွသွားသည့်အချိန်ကစ၍ မည်သည့် သတင်းများ ကြားရမည်လဲဟု အမြဲမျှော်လင့်တော် မူရာကာ အထိန်းတော်ကြီးကိုသာ မျက်လုံးတော်က ရှာ၍နေသည်ကို တွေ့နေရလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီအဖြစ်အပျက်ဟာ နိုင်ထက်ကလူ မပြုခြင်း၊ မိမိကိုယ်ကို ထိန်းချုပ်နိုင်ခြင်း၊ စိတ်သဘောထားကြီးခြင်းတို့ကိုပြတဲ့ ထင်ရှားတဲ့ နမူနာတစ်ခုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမဟော ငိုနတေယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
စကားပြောရင်းက အမေ့မျက်လုံးတွေ မှိုင်းရီသွားတာ ကျွန်မ သတိထားလိုက်မိပါသည်။ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ် စကားဆိုတိုင်း အမေ့ စိတ်တွေက အတိတ်ဆီ ပြန်ရောက်သွားသလို ခံစားရပုံမျိုး ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီေလာက္ ေသခ်ာေနၿပီပဲကြ မင်းလူ မိညီမ
ထိုနေ့ညက ထိုကိစ္စကို စောင့်၍အကဲခတ်နေရာ မကြာမီ ကုလားကပြားလူချော ကိုဂနီဆိုသူ လမ်းထိပ်မှ ဝင်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ဖက်သားကို လှောင်ပြောင်တတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့မှ ထိတ်လန့်ကုန်သူများ ငြိမ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်က ကျွန်တော်တို့ဝင်သွားလျှင် ပျာပျာသလဲဆီးကြိုပြီး အကောင်းဆုံးစားပွဲမှာ သူကိုယ်တိုင်နေရာချပေးတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကောင်းသားပဲ မမေဇော်၊ ဘာအကြောင်းပြောကြမလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါတို့ရဲ့ ယပ်တောင်ပေါ်မှာ ငါ့သားအကြောင်း ဘာရေးထားသလဲဆိုတာ နင် တွေ့ရလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တမနကျခငျးဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ တွေးမိလိုက်တိုင်း စကားလက် ကိုယ်တွင် ချွေးတွေ ပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ရဲ့ ရင့်ကျက်ခြင်းတွေ၊ အမြင်တွေ ပြောင်းလာသလို ကျွန်တော်သတ်မှတ်တဲ့ အမှန်တရားတွေက လည်း ပြောင်းလဲလာမှာ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သပ်ရပ်စွာ ခွဲပေးထား၍ မို့မို့အိအိကလေးနေသော ဆံပင်၊ နီမြန်းသော ပါးအို့ကလေးများ၊ သွယ်တန်းသော နှာတံကလေးနှင့် ချစ်စဖွယ် မျက်နှာကလေးကိုသာ ငေးကြည့်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဘာလို့ ဆောင်ရမလဲ ကိုကြီးရာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာတွေမှန်းကို မသိတော့အောင် ငါ့ ဆပ်ပြာတုံးက ဂြိုဟ်မွှေကုန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယင်းကား ခမ္မတီးလုံပြန့်ပေတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာမယိုတော့ဗ်ကို ကြည့်ပြီး သူ ပြုံးသည့် အပြုံးက မဲ့ပြုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့တစ်ဝက်ကို မင်းရဲ့သင်ခန်းစာတွေနဲ့ လေ့ကျင့်ခန်းအတွက်အသုံးပြုရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟိုအကောင်ကြီးကလဲ မုန်မကျဘူးသေးဘူး၊ သူတို့ ညားများညားကြမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေသောက်မြစ် ရှိသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပစဿ္စည်းများကား မပြန်လမ်းသို့ မြန်းရပေလိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
တော်ပါတော့ မီလာနီ နားလည်ပါပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကလေးဘဝ အမှတ်ရခြင်းများထဲတွင် နွေဦးနှင်းခဲပျော်ချိန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မငျးတို့ လာလုပျတာ ညစောငျ့အလုပျ မဟုတျလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မွှေးသည် ရုတ်တရက် ကြောင်တက်တက် ဖြစ်နေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပျို့ချင်အန်ချင်သလိုလို ရင်ထဲမှာ တလှပ်လှပ်ဖြစ်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူပြန်ကြည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တခါတုနျးက ကငျးလှညျ့ထှကျယငျး သူတယောကျတညျးနဲ့ အီတလီသုံးယောကျတောငျ ဖမျးလာခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသတျမှုဆိုတာ ခငျဗြားလညျး ရိပျမိမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တပ်ကို ရုတ်တရက် ရှေ့သို့ချီတက်စေ၍ ရန်သူစစ်တပ် ကို နံဘေးတစ်ဖက်မှ ပြေးဝင်တိုက်ခိုက်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထာဝရ မှနျကနျသော အကငျြ့သီလ တို့၏ စံသညျ မရှိနိုငျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကောင်းမြင်လွန်းသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရမည်ဆိုပါမူ အောင်မြင်ကျော်ကြားမှုတည်းဟူသော အသီးကို စားလို သဖြင့် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် အပင်ကို စိုက်ပျိုးခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဖြစ်နိုင်သေးပါဘူး အစ်ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပူနှိပ်က ဝင်မေးပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မမအေးဟာ အင်မတန် သနားစရာကောင်းတဲ့ မိန်းကလေး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယျတော့လဲ ခိုငျ အကိုဆှကေို စှဲခဲ့ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုည သန်းခေါင်၌ အတူအိပ်ရသော အိမ်စေမိန်းမများ အိပ်မောကျနေကြချိန် မိစောမွန်သည်အနက်ရောင် အဝတ်များကို ယောက်ျားတစ်ဦးကဲ့သို့ ဝတ်ဆင်၍ အစောင့်များ မသိအောင် နောက်ပေါက်မှ ခိုးထွက်လာ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခါတွင်မှ အကြောက် ပြေသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေရာရာတွင် မြင်ခဲ့ဖူးသည်ဟု ခံစားမိလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကွဲပြားမှုဆိုတာ မရှိတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသကျတဈဒါဇငျလောကျသာ ပိုငယျသော ညိုမာသနျ့သညျ ဇငျ့ကို လေးစားမှု ရှိနိုငျပါ့မလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယံ ဓမ္မံ၊ အသင်္ခတ နိဗ္ဗာနဓာတ် အကြင် တရားတော်မြတ်ကို။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုသို့ မဟုတ်ဘဲ ခွက်အောက်ခြေက အပြာရောင် အရည် ပျစ်ခဲခဲကလေးထဲတွင် တစ်စုံတစ်ရာ မတွေ့ဘဲ အပေါ်ရည် တင်းနေ သည်ဟုဆိုလျှင် ထိုကလာပ်စည်းကလေးများ ပျက်စီးခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခွဲစိတ်ခန်း တစ်ခါဝင်ရင် အဲဒါမျိုး နှစ်ကြိမ်ဆိုတော့ တစ်နေ့ နှစ်ခါဆိုရင် ကျွန်တော်တို့က လေးကြိမ်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော် သူ့စကားကို သဘောကျသဖြင့် မရယ်ဘဲ မနေနိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်သူတို့ မသိအောင် ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် နည်းဖြင့် နောက်မှလိုက်သွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် တစ်နေရာသို့ ငေးမိငေးရာ ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောင်းပြီးတာနဲ့ ညီလေးကို အိမ်ပြန်ခေါ်ထားပြီး၊ ဘယ်မှ မလွှတ်တော့ဘဲ အစ်ကိုကိုယ်တိုင် သင်တန်းပေးမယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လဖိုငျလသညျ လဗဂြမျကို မုနျးတီးသကဲ့သို့ ဂေါ့ယှနျဒူးဝါး ဇျောတူးကိုလညျး ခါးခါးသီးသီး မုနျးတီးလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဘုန်းကြီးကျောင်း အတွင်းရှိ ဥယျာဉ်တစ်ခုထဲသို့ အမှတ်မထင် ဝင်ရောက်ခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည်လင်တောက်ပ သော မျက်လုံးများဖြင့် ကျွန်တော့်အား ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မျက်နှာတွင် ကြေကွဲရိပ်များက ထင်ရှားစွာ ပေါ်လွင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံးလို့ ရပြီလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆိုလျှင် ဘုရင်အဗ္ဗဒူလာဟာ ဂျူးပြဿနာနဲ့ပတ်သက်ပြီး ခင်ဗျားတို့လို တစ် အောက်ကန်း မလုပ်တတ်ဘူးလို့ အဲဒီတုန်းက ကျုပ်ပြောခဲ့တာကိုလည်း မှတ်မိဦးမှာပေါ့၊ အမှန်အတိုင်းပြောရလျှင် သူဟာ သူ့ဆန္ဒမပါဘဲနဲ့ စစ်ထဲဝင်လာရတယ်၊ ဒါဖြင့် သူဘာ ကြောင့် စစ်ထဲဝင်လာတာလဲ၊ အဓိကအချက်ကတော့ အာရပ်နိုင်ငံတွေ ညီညွတ်မှုအတွက် ဝင်လာရတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုအချိန်အထိ သူသိချင်ထားခဲ့သမျှ အချက်အားလုံးကို သိလိုက်ရပြီမို့ တီဗွီကို ပိတ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှစ်ဦးစလုံးပင် အင်္ဂလိပ်လူမျိုးများချည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရောဂါ လက္ခဏာချက်တွေဟာ သိပ် ကြောက်စရာ ကောင်းတယ်ဗျာ၊ ကျွန်တော်တော့ ကိုယ့်မျက်စိ ကိုယ်တောင် မယုံနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမတို့ မတားကောငျးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီအိုရီထကျ လကျတှအေ့သုံးခနြိုငျမယျ့ အခကျြတှေ ကို သူသိခငျြနပေါတယျ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဂျာမန်များပင် ဖြစ်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောအောငျ၏ မကျြနှာသညျ ခကျထနျသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မငျးသားကလေး အငျဒရမှော မကျြလုံးကို မှိတျထားလကျြ ပငျပနျးနှမျးနယျ၍ အိပျခငျြနပေုံ ရလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြားဖူးနေလိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိပျရာထဲတှငျ လဲကာ တအငျအငျ ညညျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲ၊ ခင်ဗျားပါ ရူးသွားပြီလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပင်ကိုအားဖြင့် စိတ်ထားနူးညံ့သူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လောက်ကြီးပလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ တကယျ နားမလညျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၀ရန်တာဘက်သို့ လျှောက်သွားပြီး ခြံ၀င်းထဲ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင္းၾကည့္ေလကြာ၊ ေရၫွိေတြကလည္း သိပ္မ်ားတဲ့ေနရာ၊ ၿပီးေတာ့ ေက်ာက္ တုံးေက်ာက္ခဲေတြဆိုတာကလည္း ခၽြန္ျမေနတာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတှေ ပညာပိုတတျလာလေ စက်ကူပိုသုံးလဟေုလညျး ယူဆနိုငျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဥပမာအားဖြင့် ကိုယ်နှစ်သက်စေချင်သူရဲ့ အသေးအဖွဲ အလေ့အထတွေ၊ အကြိုက်ကလေးတွေ၊ စရိုက်ကလေးတွေ၊ မကြိုက်တာကလေးတွေ၊ ဝါသနာကလေးတွေကို အလေးပေးတာမျိုး ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ဆရာက ကြံဖန်၍ အကြောင်း ပြကာ ပြန်လွှတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခါးသီးသော ဒဏ်ခတ်မှု ၁၇။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ပ်တို့ ဖြတ်သွားရာနေရာအချို့တွင် ဆန်အိတ်ထမ်းနေသော ဘုန်းကြီးတွေ၊ ကိုရင်တွေ၊ လယ်ကွက်ထဲမှာ အလုပ်လုပ် နသူတွေ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်း တံတိုင်းပေါ်ထိုင်ကာ ရွာထဲက မိန်းကလေးတွေကို နောက်ပြောင်နေသူ ကိုရင်နှင့် ဘုန်းကြီးတွေကို တွေ့ခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့သား ဘိုးရစ်စ်ကိုလဲ ကျွန်တော် မကြိုက်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုတဲ့ ဗုဒ်ဓအခါ ရောကျလိမျ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဖြင့်၊ အမကြီး မျက်စိထဲမှာမြင်လို့ ရနေတာက ဟိုအရင် အသက် သုံးဆယ်လောက်က အရွယ်လေးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမရေချယ် ဖလောရင့်စ်ကို ပြန်မလို့တဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ လုပ်ခ တစ်လ ၁ဝဝ ဆိုသော်လည်း ဘယ်တော့မှ လုံးခနဲ ရသည်မဟုတ်၊ နှစ်ဆယ်စီ အစိပ်စီ အလီလီ ရလေရာ ၊ ဟောဒီ မကြင်ရွှေကလေး ဆီက အသင်းဝင်ကြေး ၂၄ ကျပ် ရလိုက်ပြီဆိုတော့ ကျွန်တော်ဒီနားထိုင်၊ သာဓုကို အချိန်ကုန်ခံပြီး စောင့်စရာ မလိုတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှယ်ဟွားသည် အပေါ်ထပ်သို့ သွားရန် လှည့်မည်အပြုတွင် အောင်သွယ်တော်ဝမ်က သူ့အင်္ကျီစကို ဖမ်းကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြစ်မှဖြစ်ရလေ သမီးရယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်မှာ တောက်ထွန်းအား သူ့နားရွက်ကို သတိထား၍ မောင်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အံကြိတ်၍ နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်ကာ စေ့စေ့ကြည့်နေရာမှ သက်ပြင်းကြီး ချကာ တဖက်သို့ လှည့်သွားလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ညီမသွားချင်ရင် သမီးကို အဖော်ခေါ်ပြီး ဦးကြီးဆီသွားလို့ရတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဝေးရှာမှ တပျသားမြား ရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူးဒစ်၏လက်တွေ၊ ခြေတွေကိုလည်း ဝိုင်းခဲနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖြူရောင် ပိုးသားနုဝတ်ရုံသည် သူမ၏ သွယ်ပျောင်း နွဲ့နှောင်းသော ရူပကာကို အလှဆင်ပေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလ်ဗလ ကျဆုံးသည်ကို နယ်သူနယ်သားများနှင့် အရေးတော်ပုံတပ်သားများ မယုံမကြည်ရှိမည် စိုးသောကြောင့် ကျွန်းပင်တစ်ပင်ထက်တွင် ကြိုးဖြင့် ဇောက်ထိုး ဆွဲချည်ထားလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ ကာဘရက်တာကို မောင်ချစ်အေး တစ်ယောက်တည်းပဲ ဆက်ပြီး ပြင်ကြည့်နေလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသအပေါ် ကိုးကားချက် မှီငြမ်းပြုခြင်း ၆။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခွန်သာက သေသွားပြီလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မာနာ့တှငျ ညီအဈကို မောငျနှမလညျး မရှိ အဒျေါဝမျးကှဲတဈယောကျသာ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှိုတာ၊ မငျးရာ အဲဒီလို မထငျဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောတွင် အိတ်ကြီးတစ်အိတ်ကို လွယ် ထားသည့် ခါးကိုင်းနေပြီဖြစ်သော မိန်းမအိုကြီးတစ်ယောက် နှင့် အဝတ်နက်ကို ဝတ်ဆင်လျက် အရပ်ပုပု၊ ဆံပင်ရှည်ရှည် နှင့် လူရွယ်တစ်ယောက်တို့သည် ပီယာနှင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေတို့၏ ကရထားကို မြင်လိုက်သည်တွင် စံအိမ် အနောက်ဆောင်ဘက်ဆီသို့ ပြန်လှည့်၍ ပြေးကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို ကြည့်လျှင် ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဒီရောက်တာ မကြာသေးဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့် ငါ တွေ့ကြတော့မှ အေးအေးဆေးဆေး ပြန်စဉ်းစားတော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတော်တဆ စက်ဘီးလက်ကိုင်ကို မထိန်းနိုင်ဘဲ ဖြစ်သွားရင် နင် ပြုတ်ကျကျန်နေခဲ့မှာ စိုးလို့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လှမျးနပေလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘိုးအိုက ဤသို့ ပြောလိုက်သည်နှင့် ခပ်စောစောက ရောင်ချောကြီးနှင့်လူသည် အိမ်ဝဘက်မှ ချက်ချင်း ပေါ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရဟနျး ဂေါတမလာရငျ အိမျရှမှေ့ာ နရောပေးထားလိုကျ၊ ငါတော့ထှကျမတှေ့ ခငျြတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သည်အတိုင်းသာ ကြည့်နေလိုက်လျှင် ရွှံ့စက်များသည် သူ့ကိုပါ စဉ်ကုန်မည် စိုးရပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူကျတော့ ဖြစ်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူလူချင်း အနှိမ်ခံနေရသည့် လူမည်း တို့၏ ဘဝအထွေထွေကို ကွင်းကွင်း ကွက်ကွက်မြင် လာအောင် ဟောပြောပြီး တရားမျှတမှု၊ လူဖြူတို့နှင့် တစ်ပြေးညီအခွင့် အရေး ရရှိမှုတို့ကို တောင်းဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြင်သစ်သတင်းစာဆရာတွေ၊ ပါမောက္ခတွေ၊ ရှေ့နေတွေ၊ ရေဒီကယ်တွေ၊ ဆိုရှယ်လစ်တွေလာ၍ သူတို့ကိစ္စကို ထောက်ခံကြောင်း လာပြောကြမည်လောဟု ဗားနက် စောင့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားအချိန်သာဆိုလျှင် တောင်ပိုင်းသားတို့ မည်မျှ အချက်အပြုတ်ကောင်းကြောင်းကို မိန့်ခွန်းကြီးတခု ပြောသည့်ပမာ စိတ်ပါလက်ပါ ချီးကျူးခန်း ဖွင့်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွယ့်ကို တဖြည်းဖြည်း စိုးရိမ်ပူလာစေခဲ့တော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောင်ကလေးက သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဖြစ်သော်လည်း သူ့ကို မသိသဖြင့် အရှိန်မပျက် စကား ဆက်ပြောနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စနေမောင်မောင်၏လက်ထဲတွင် မီးကျွမ်းလျက်ရှိသော ကြေးနီ ပုရပိုက်ထုတ်ကလေးတစ်ခုကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မသင်ျကာစရာ တယျလီဖုနျး အဆကျအသှယျတို့ ဘာတို့လုပျတာလညျး တဈခါမှ မရှိဖူးဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြတောင်ထိပ်စုဖုရားလတ်မှာလည်း မင်းခွင့်မင်းရေးအများကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ ခမည်းတော် နတ်ရွာစံတေ်ာမူသည် တစ်ကြောင်းများကြောင့် မောင်တော် သီပေါမင်းနှင့် တွေ့ဆုံတော်မမူနိုင်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်သည် မာမာအား ထိုသို့ပြောပြီးလျှင်ပြီးချင်း ကျွန်တော်၏ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲကို မမြင်စေလို၍ ကျွန်တော့်သားရဲတွင်းသို့ကျွန်တော် ပြန်ဆင်းခဲ့ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်က ကိုအောင်မြိုင်ကို စလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျမ ဒီမှာ မတညျးပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကမ္ဘာမြေရဲ့ ကြိုက်တဲ့နေရာဒေသကိုလက်ညှိုးထိုးကြည့်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆင်ဖြူမရှင်မှာ စိတ္တဇနာဖြင့် နတ်ရွာစံခဲ့သော ဘကြီးတော်မင်း၏ သမီးတော်ဖြစ်၍ကြင်ရာတော် မင်းတုန်းမင်းကြီး၏ နှမတော်ဝမ်းကွဲလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သျော မသိခငျြယောငျဆောငျနလေိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လူတွေက တရားဥပဒေကို ရင်မဆိုင်ရဲကြဘူး၊ ကြောက်နေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆှီလငျ့ ပါးကို တဈခကျြလောကျ ရိုကျခငျြစိတျ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်ဘူးလေ၊ ကျွန်တော်ပြောချင်တာက ဒီလိုပါ၊ သူ့ကို သိက္ခာချတဲ့အနေနဲ့ ပြန်ပြောနေတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ အသုံးဝင်မယ့် လူတယောက်မို့လို့ ပြောနေတာပါ၊ ဘာလင်မှာ သူ့မိတ်ဆွေတွေ ရှိတယ်မဟုတ်လား၊ ဒီအချိန်မှာ ဒီလိုလူတယောက်ကို ရထားယင် ကျွန်တော်တို့အတွက် အတိုင်းထက်အလွန်ပေါ့၊ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်မှ ထွက်လာသည့်အခါတွင် ဦးထုပ်မျှပင် မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုတိုးကျော်က စိတ်လှုပ်ရှားတဲ့ မျက်နှာနဲ့ ပြုံးပြီး ပခုံးတွန့်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ကြည့်ရတာ စိတ်ချရမယ့်ပုံရှိတာနဲ့ ကျွန်မတို့လုပ်မယ် ကိစ္စကို နည်းနည်းပါးပါး ပြောပြလိုက်တော့ သူတို့က ကူညီကြ တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရောက်ပဲမရောက်နိုင်ဘူး၊ လမ်းတွေ၊ ဈေးဆိုင်တွေ၊ ပေါင်မုန့် ဖိုတွေ၊ လမ်းမီးတိုင်တွေ၊ စွတ်ဖားတွေတော့ မြင်ရပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှော်ဆရာ့အိမ်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရဲစခနျး အခနျးမြားက ကဉျြးသျောလညျး သပျသပျရပျရပျ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် မြက်ပေါ်တွင် အတူတကွ ထိုင်နေကြစဉ် သေတွင်း မှ လွတ်လာကြသည့် အဖြစ်ကို ဝမ်းသာလွန်းကြသည်နှင့် မျက်ရည်များ ကျမိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါကြောင့်မို့ ကျုပ် ကိုယ့်ကို ကိုယ်လဲ ချို့တဲ့တယ်လို့ မယူဆဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သက်ဇော်နိုင် တည်ငြိမ်ရဲရင့်စွာ ဝေဒနာကို ခံစားနေခဲ့စဉ် ခင်ဦးနွယ်က သူ့ကို ကုသပေးနိုင်ဖို့ တည်ငြိမ်စွာ စီစဉ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုမှာက အစားအသောက်ကို သိပ်ကိုပေါတယ်၊ အဝတ်အထည်ဆိုလည်း ဘန်ကောက်ယူမလား၊ ဇင်းမယ်ယူမလား၊ ကြိုက်တာရတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုးအထက် မည်းနက်သော ကောင်းကင်ယံတွင် ဒစ္စကာဗာရီသည် သောက်ရှုးကြယ်တစ်စင်းလို ဝင်းလက်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လာပြီပဲဆိုကြပါစို့ကျန်ပင်သင်၊ ကျုပ်ကို ဘာနဲ့များ ဧည့်ခံမှာတုံး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငါ ချမ်းလာပြီကွာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငါ သှားလုပျမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြင်းစွာ အသက်ရှူနေသံကြောင့် ကြီးကြီးမေခမျာ အတော်လန့်သွားကြောင်း တင်ဝင်း သိနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖြစ်နိုင်လျှင် သည်နေရာမှ ထွက်ပြေးချင်စိတ်လည်း ပေါက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အေး၊ ငါတို့လည်း ဟိုမှာ အသားဖြူတွေနဲ့ မတိုက်ဖြစ်လို့ ကနေ့ ပြန်ရောက်ကြတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းလခ လွတ်ငြိမ်းခွင့် ဆိုတာ ဘာလဲ ဆရာမ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် အပေါ်ယံ ကြည့်လျှင်မူ အတ္တလန်တာသည် အပျက်အစီးပုံထဲမှ အလျင်အမြန် တည်ဆောက်နေသည့်မြို့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခဏ ၎င်းတို့နှစ်ယောက်သည် ညနေချမ်းအချိန်၌ မြစ်ကမ်းပါးရှိ သစ်ပင်ရင်းတွင် ထိုင်ကြ သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ဒူးများကို သက္ကလတ်ကွက် စောင်ကြီးတစ် ထည်နှင့် တင်းနေအောင်ပတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမှာ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်၊ ခင်ဗျား အခန်းထဲက ခုချက်ချင်း ထွက်သွားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအခါ မိဘတှဟော ကလေးငယျကို သူနားမလညျတဲ့ စှနျ့လှတျမှုတှကေို အလုပျခိုငျးတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် လေ့လာသူတွေ၊ ဝေဖန်ရေးဆရာတွေ အမိမဖမ်းနိုင်ကြခြင်းကို ခွင့်လွှတ်သင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုအခ်ိန္ကစၿပီး ခြင့္လႊတ္ႏိုင္ေအာင္ ႀကိဳးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆိုပြီး ခေါ်ထုတ်ပြီး လစ်သွားကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုနမှေ့ာ ပူလောငျလောငျ အိုကျစပျစပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အန္ဖတ္ေတြက နီရဲေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်ဘ၀သည်လည်း ကျွန်တော့်စကားနျင့်အညီ ထိုနေ့မှစ၍ အဆိတ်သုဉ်းကြီး ဆိတ်သုဉ်းခဲ့ပါ လေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရခြေိုးနတော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝငျလာမညျလောဟု စကားလကျစောငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးမို့လို့ မရှကျတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြတ်ကျော်ခဲ့ပြီးမှ ကားကိုရပ်၊ နောက်ပြန်ဆုတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့နောကျ သူသညျ ကလောငျတံကို ယူကာ ဘုရငျခံခြုပျ၏ ပထမဆုံး ရငျဆိုငျရသော အလုပျတာဝနျ တဈခုကို ဆောငျရှကျလိုကျ လသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤစုံတွဲများကျတော့ ကျွန်တော်က အမြော်အမြင်ကြီးသည်ဟု ချီးမွမ်းလိုပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇူလိုငျလထုတျ ရှုမဝမှာတော့ ပါမှာပါမှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးဂျက်ဆိုလျှင်လည်း ရေဒီကယ်ပါတီက အထုတ်ခံရပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးလေးက လူပြော့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ နှလုံးသားဟာ အခုန် ရပ်သွားတယ်လို့ ထင်လိုက်ရတယ် ရှင်၊ စကားလည်း မပြောနိုင်ဘူး၊ ဘာမှလည်း မလုပ်နိုင်တော့ဘူး၊ သူ့ကိုကြောင်ကြည့်ပြီး ငူငူကြီး ရပ်နေမိတယ်၊ နောက်တော့ ကျွန်မက ဘယ့်နှယ်လဲ၊ စားလို့ ကောင်းရဲ့လားလို့ မေးလိုက်တယ်၊ ဒီပြင် ဘာပြောနိုင်မှာလဲ၊ ဒါပဲ ပြောရတော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခု ငါးမူးပဲရတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အဖြစ်အပျက်များကြောင့် ထမင်းစားလိုစိတ်လည်း မရှိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို႔ သူတို႔၏ စိတ္ထဲတြင္ ညဦးပိုင္းအခ်ိန္ကႏွင့္ တစ္ေန႔ခင္းလုံးလိုလိုပင္ က်ားႏွင့္ သရဲကို အမွတ္ထင္ စြဲလမ္းေနၾကဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ချိန်လုံး ကြားနေရတဲ့ စကားတွေကိုပဲ နားထောင်ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဖေက ဒူးရင်းသီးကို မြိန်ရည်ယှက်ရည် စားနေတာကြည့်ပြီး ဝမ်းသာမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထားခဲ့ပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနကျလငျးသညျ့ နောကျပိုငျးတှငျ ဘရီကြူးသညျ တနလေုံ့း အလုပျမြားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဪ၊ ဒီလိုဆိုရင် ကျုပ် တောင်းပန်ပါတယ်၊ မင်း စေတနာကို ကျုပ် နားလည်ပါတယ်၊ ဘာမှ မပြောလိုပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဂျွန်နီ ဆိုတဲ့ကောင်က လူမိုက်၊ ဒီလိုကောင်မျိုးကို ကျုပ် ဒီတစ်ခါပဲ တွေ့ဖူးသေးတယ်၊ ဒီကောင်ကို လွှတ်ထားရင် စက်ရုံ စစ်ဆေးရေးမှူးတွေ ဆင်းပြီး စစ်တဲ့အခါ မင်း ဒုက္ခရောက်လိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ ဤပွဲသည် တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်၏ ပွဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ အကြံပေးနေတာလဲ အဲဒါပါပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါကြောင့် အန္တရာယ် ယင်မမဲရိုင်းလို့ ရေးထား တာကွ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရှေ့ဘက်မှ နာဂတို့ကို ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တွေအဖြစ် သာသနာပြုပေးခဲ့သည်ဆိုသော်လည်း ဤကိစ္စမှာ အပေါ်ယံကိစ္စသာဖြစ်ကြောင်း စောစောကပင် ကျွန်ုပ် သတိထားမိခဲ့သလို၊ ဤနေရာမှ အိန္ဒိယနာဂ လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့ ထွက်ခွာသွားလျှင် ယခင်ကလို ခေါင်းဖြတ်သည့်ဓလေ့ ပြန်လာနိုင်ကြောင်း အိုင်းဇက် ကိုယ်တိုင်ကလည်း ပြောခဲ့ဖူးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလကျ လနျ့လာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို အိမ်အမျိုးမျိုးမှာ လူတန်းစားအမျိုးမျိုးနဲ့နေပြီး၊ သူများတွေ၏ထမင်း အများဆုံးစား တဲ့နေရာမှာတော့ ကျုပ်လိုလူ ဇမ္ဗူရှိသေးရဲ့လားလို့တောင် ကြွေးကြော်လိုက်ချင်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက အောက်ထပ် ဆင်းလာရင် အပြင်ထွက်မှာ စိုးလို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတ်တယ် မမအေး၊ ညက မွှေး နည်းနည်းပန်းနေတာနဲ့ လာ မအိပ်တာ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြို့ကို ဖြစ်သည့်နည်းဖြင့် ထိန်းထားရမည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖီလိုဆိုဖီသည် အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးအိမ် ပေါ်တွင် စံမြန်းရန် အလို့ငှာ ကြွလာပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှစ်နှစ်ဆယ် အလုပ်ကြမ်းနဲ့ ထောင်နန်းစံပြီး ပြန်ထွက် လာတော့ ငါ ဘာဖြစ်နေမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အယ်လီဇဘက်က တံခါးဝမှ လာကြို ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာမီက မွေးဖွားမပေးနိုင်သည့် အကြောင်းကို သိရပြီး စိတ်ပျက်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ်တုန်းကမှ သည်လောက် ရိုင်းစိုင်းသည့် နွေမျိုးနှင့် မကြုံဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိပျမကျ မကျတိုငျး ပနျးပငျတှေ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတှငျ ယနေ့ နံနကျတှငျမူ ဤအရာမြားကို စကားလကျ စိတျမဝငျစားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော်ငြာဆိုတာ ဘယ်က စတင်ပေါ်ပေါက်လာသလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်ပြီး စကားအသုံးအနှုန်းကို သတိထားပြီးမေးဖို့ ကျုပ်က အကြံပေးချင်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘေးမဲ့ထားတဲ့ မြောကျတှကေလညျး သိပျပေါတာပဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စပါးပေါက်ဈေး ၃၀၀ ဖြစ်ခဲ့သော် စပါး ၅ တင်းဖိုး ၁၅ ကျပ်ကို မောင်မည်းမှာ ၇ ကျပ်ခွဲသာရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မင်းသား၊ မင်းသမီးတွေက သီချင်းဆိုပြီး သရုပ်ဆောင်တာတွေပဲ များနေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ခါက သူ့ရှေ့မှာ ကြင်နာပျော်ရွှင်ခဲ့သော ဖေဖေနှင့် မေမေကို သူ မြင်ယောင်ရှာလို့နေသလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရထားနှင့် သွားဖို့ ပြင်ဆင်နေပြန်ရင်လည်း မမရေချယ် သိသွားနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မိသားစုကို ဤသို့ ဘေးကင်းရာသို့ ပို့ရုံဖြင့် အားမရသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိနပျခြှတျ၍ အခနျးတှငျးသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိပ္ခန္း ကေနၿပီး ရွင့္ဆီကို ကၽြန္မ ဖုန္းဆက္ေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုမှ အစပဲ ရှိပါသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်တော့မှ ဒေါသထွက်ပြီး ဆိုင်နာင်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့် အသွေးအသားနှင့် ကျွန်တော့်နှလုံးသားကိုပါ သူ ယူသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြေသည်းဝါဝါကြီးတွေနဲ့ ရိုးတံငေါငေါခြေဖဝါးတွေဟာ ရွံစရာကောင်းလိုက်တာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော် တီဗွီမှာ ကြေညာချက်ထုတ်ပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြန်မာအကြောင်း လေ့လာသည့် ယခုညီလာခံကို တာဝန်ခံကျင်းပသည့်အိမ်ရှင် ပရောဗန့်စ်တက္ကသိုလ်မှ ကထိက၏ဇနီးဖြစ်သူ လာကြိုနေမည် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စွဲမိရင် ဘယ်လိုမှ ဖြေရှင်း မရတတ်ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလာလမ်းတွင် အချို့နေရာ လမ်းကြမ်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၁၉၅၃ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၅ ရက်နေ့မှာ ရုရှနိုင်ငံတော်ကြီးကို တုန် လှုပ် ချောက်ချားသွားစေမယ့် အဖြစ်အပျက်တစ်ခု ဖြစ်ပွားပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယခုဆိုလျှင် သူတို့သည် အုတ်ကလာဟိုးမား ပြည်နယ် အပြင်သို့ ရောက်ကာ တက်ကဆတ်ပြည်နယ်ထဲတွင် ခြေချနေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်က သူ့နဖူးသူ လက်ညှိုးဖြင့်ထောက်ပြီး မျက်စိကို ထောင့်ကပ်လျက် စဉ်းစားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီငနဲက စကားပြောပေါက်ကိုက။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟုတ္လား ဖရစ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချက်ရေးပြုတ် ရေး၊ အိမ် သန့်ရှင်းရေးတွေကို ပုံမှန်အတိုင်း လုပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လကျနကျခဲယမျးမီးကြောကျလညျ ဟိုကကောကျ သညျကကောကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားသော အာသာဆန္ဒများဟာ အဲဒီ အာသာဆန္ဒရဲ့ လက်အောက်ခံတွေသာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် ယခုအခါ ရွာအကြောင်း၊ အိမ်အကြောင်း၊ ချစ်သူအကြောင်းတို့ကို စဉ်းစားရပေဦးတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားပြောတဲ့ ယင်မမဲကြီးတွေလိုက်လို့ အဝတ်အစားတွေ စုတ်ဖြဲပြီး မီးတုတ် လုပ်ရတယ်ဗျာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါနဲ့ဖိုးနီအလုပ်လုပ်ရာဦးကုလား ခေါက်ဆွဲစက်သို့ သွားပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အကျွန်ုပ်လည်း ထိုစဉ် ပရိသတ် အားပေးမှု အရှိန်ဖြင့် တရုတ် တွေးခေါ်ရှင်ကြီးများ ကျမ်းငယ်ကို ရေးသား ထုတ်ဝေ ရပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ၁၉၄၄ ခုနှစ်အထိ ပြောပလောက်သည့် စာအုပ်ဟူ၍ ထွက်မလာပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၎င်းတို့သည် သည်ယုန် မြင်၍ သည်ချုံထွင် ကြခြင်း ဖြစ်သည်ဟုသာ နားလည်သင့်လှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လုပ်ငန်းက အတော်လေး ကြီးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမေ့ မကျြလုံးမြားသညျ တှမျဆီသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြွက်များနှင့် ခွေးများတွင် စမ်းသပ်ကြည့်ချက် အရ ခံနိုင်မှု စွမ်းရည်သည် တစ်နေ့လျှင် အလေးချိန် တစ်ပေါင် အတွက် အေ ဇက်တီ ဆေး ၄ဝ မီလီဂရမ် ပေးနိုင်သည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူအတနျငယျ မကျြမှောငျကုတျသှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဆိပ်က ဘယ်လိုအဆိပ်မျိုးလဲ၊ ဆေးဆိုင် ကို ဖုန်းဆက်ပြီး စုံစမ်းနေ၍လည်း အကျိုးရှိစရာမမြင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးထိန်းက ခြေနင်းကွင်းကို ကိုင်ပြီး အထိတ်တလန့်အော်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမက ခေါင်းကို သွက်သွက်ခါပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနေ့ည ညလယ်စာသည် နယူးအော်လီယန်းတွင် နောက်ဆုံး စားသည့် ညလယ်စာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျစကျတယျ၊ သူ့မှာ နှလုံးသား မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုနောကျပိုငျးကတြော့ ပညာက စုံလာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အထူးသဖြင့် ယခု စာရေးယင်းပင် ကျွန်တော်တမ်းတမိ သည်ကတော့ လက်ကောက်ဝတ်လောက် ငါးရံ့ခေါင်းတိုကြီးများကို အကြေးမထိုး၊ ချေးမဖောက် တကောင်ချင်း ရွံ့နှင့်မံပြီး မီးဖုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာသညျ ရုတျတရကျ အမှတျရလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားေပၚမွ ကၽြန္မတို႕ ဆင္းခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတ္တလန်တာတစ်မြို့လုံး ကသောင်းကနင်း ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှင်သခင်မ အဖြစ် သူ စိုးစံမည်ဟု စိတ်ကူးခဲ့သော အိမ်ကြီး မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် ရွှယ်ဟွားနှင့် ပထမဆုံးအကြိမ် ဆုံတွေ့ကြစဉ်က သူ ဝတ်ဆင်ထားခဲ့သော ဝတ်ရုံကို ကျွန်မ ပြန်လည်မြင်ယောင်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြား စက်လှေများမှ ပစ္စည်းများကိုလည်း ချုပ်ဝယ်ကာ မကြားဖူးသည့် ဈေးနှုန်းများဖြင့် ရောင်းနေသည်ဟု သတင်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးထောင့်စားပွဲရှည်ကြီးအပြည့်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒါ အစ်ကို ခိုးလာတာ ဂျူးဒစ်၊ နယူးအော်လီယန်းကို ကုန်ကြမ်း လာဝယ်ကြတဲ့ ပြင်သစ်နဲ့ စပိန် သင်္ဘောတွေဟာ ဒီအလာမှာ ကုန်ချော များများစားစား တင်မလာကြဘူး၊ ဒီဘက်အပိုင်းမှာ ဝယ်သုံးနိုင်တဲ့လူ သိပ်မရှိကြဘူး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုတစ်လော လူဝံတွေ၊ မျောက်ဝံတွေကလည်း သိပ်ဆိုးနေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေ ရှိတက လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အာရုံက ထွေပြားသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မျက်နှာလွှဲရသူဖြစ်လျှင် နောက်နှစ်များတွင် ကွမ်းဖိုးအပြည့်တင်ပြီး အိမ်ထောင်ကြီးပြုရုံပဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ဝင်းကြည် ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ်နေသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခြို့က ဖနျသား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်ပဲ ဆက်ကိုင်ထားလိုက်ပါ့မယ် ကုစာနာဂိသည် ဘယ်ဘက်ရင်အုံကို လက်ဖဝါးဖြင့် ပုတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံး ရရှိသည့် လေကြောင်းစာမှာ စိတ်အားတက်ကြွဖွယ်ရာ မမြင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော်လည်း တခြားနည်းလမ်း အားလုံးကုန်လျှင် ထိုနည်းကို သုံး၍ရသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဟာ သဘာဝကောကျရဲ့လား၊ ဖြစ်ကောဖြစ်နိုင်ရဲ့လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းသို့ ဆုတ်ခွာရန်အတွက် မိုးကောင်း မြောက်ဘက် ရွှေတောင်ကြီးတွင် တပ်စုကြရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားကြမ်းပြင်တွင်လည်း ဖုန်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မုယောရှာသို့ မိုငျ ၂၀ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အင်ကြင်း၊ သမီးအသက်မငယ်တော့ဘူး၊ ဆယ့်လေးနှစ်ရှိနေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ႀကံဳတဲ့အခါမွာ ကၽြန္မ ေျပာပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငေးမောနရေမညျ့ အခြိနျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ကို ကြည့်ထားစမ်းပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မြန်သွားစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒက်ဒီကင်း ပြောသည့် သူ့သားအကြောင်းမှာ ယုံဖို့ ခက်ခက်ပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုငျငိုနသေညျကို တှေ့ ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘဘတို့အိမ်မှာ အိမ်အကူ ကောင်မလေးတွေ အများကြီး ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့က ခြှေးစျောနံသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုငျအဝငျ တံခါးပေါကျ၏ အပျေါဘကျရှိ အပေါကျဝိုငျးထဲမှ ပနျကာသညျ တဝီးဝီး လညျပတျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိနျးမကတော့ အဲဒီလုပျငနျးကို သိရုံ၊ စဉျးစား တတျရုံတငျ မကဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယင်းသို့ ထိပ်တန်း အရာရှိကြီး ဘဝသို့ လျင်မြန်စွာ ရောက်ရှိခဲ့ခြင်းမှာ အာဏာရ ပါတီ ခေါင်းဆောင် အချို့၏ ထောက်ခံချက်ကြောင့်သာ ဖြစ်ပေရာ အရေးကြုံလာသော အခါ မောင်မောင်လတ်သည် အစိုးရ အရာရှိ တစ်ဦးပီး ဘက် မလိုက်ဘဲ ဆောင်ရွက်ရမည် ဖြစ်သော်လည်း အာဏာရ ပါတီဘက်သို့ တိမ်းညွတ်မိပြီးသား ဖြစ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် ခြေမျက်စိဖုံး ဂါဝန်ရှည်ကြီး အမြဲဝတ်ထား တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်နေ့များတွင်လည်း မိဖုရားမြှောက်ရန် မဆိုတော့ဘဲ အနီးအနားတွင်သာ စေပါးရန် ထားလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ချောတီးရော့စ်နှင့် ကလာမောင့်၊ ဖာရင်းမြို့များကို ဖြတ်၍ ရှုခင်းအလှများ ပေါများရာ အော်ဗန်းနယ်အတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အီဘရာဟင်သည် သူဌေးကြီးအား ကြိုဆိုဧည့်ခံရန် တောင်ကုန်းပေါ်တွင် တိုင်လေး အိုင်စိုက် ဘီဒိုယင်မဏ္ဍပ်ကြီးကို အရန်သင့်ဆောက်လုပ်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်ဖြန် တစ်နေကုန် သား ဘာလုပ်ဖို့ စီစဉ်ထားသလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြော့ညံ့သညျလညျး မဆိုသာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်း ပြောရရင်တော့ ကျွန်မဟာ ဒေါသ ထွက်နေတဲ့ လူရွယ်တစ်ယောက်တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့အတူ ဈေးကွက်စီးပွားရေးခေတ်ကြီးထဲမှာ စီးပွားရေးကို စိတ်ဝင်စားသူတွေ အများအပြား ရှိမှာသေချာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဗြာဟ္မဏ ဘုန်းတော်ကြီးတစ်ပါးက ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် နံ့သာရည်နှင့် နနွင်းဆီများ လိမ်းပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နငျ သူ့ကို နောကျဆုံးတှခေဲ့တာ ဘယျအခြိနျလောကျကလဲ မနမေ့နကျက။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျပ်တို့အခြေအနေက ဒီလိုရှိတယ်၊ အာရပ်တစ်မျိုးသားလုံးက ကျုပ်တို့ကို ဝိုင်းမတိုက် ဘဲနဲ့တော့ ကျုပ်တို့ဟာ မဟာမင်းကြီးအင်အားစုကို အားကုန်သွန်ပြီး မတိုက်နိုင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ်ရှားမင်း၏ တပ်များက အင်အားကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ကြည့်ရသည်က ပျင်းစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတော်ကြာ ဒီစခန်းက လွှတ်လိုက်ပြီး တခြားစခန်းရောက်မှ ရထားပေါ်က ဆင်းခဲ့ဆိုရင် သေဖို့ပဲ ကောင်းတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကယ်၍ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှသော အကြောင်းအရာ အလုံးစုံကို အိရှိဂါမိသည် တစ်ဘက်ခန်းမှ ကြားသိနေခဲ့သည် ဆိုလျှင် ဤလူသတ်မှုတွင် မီစာတိုလည်း ပါဝင်နေသည်ကို သူ သိထားပြီး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါင်းဆောင် အများစုမှာ ဘာသာရေးပိုင်းမှ ဖြစ်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခရီးနှစ်ဖာလုံခန့် ပေါက်လာပြီး ထင်းပုံနှင့် မလှမ်းမကမ်းအရောက်တွင် ကားသည် ရုတ်တရက် တစ်စုံတစ်ခုနှင့် ဝင်တိုက်ကာ စက်ရပ်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာကြောင့် ဆို ဒီကောင်တွေဟာ ဟင်းတွေဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု ဘုရင်ခံချုပ်လုပ်ပုံမှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးအား အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ခွဲခြမ်းပစ်ရုံ သာမကဘဲ ဥဒါန်းမကျေနိုင်သော ပဋိပက္ခများနှင့် ဆူပူသတ်ဖြတ်မှုများကိုပါ ဖန်တီးပေးလိုက်သလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကျဝဲဘကျ လှမျးလှမျး၌ တံတားတခု ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သျော လညျး ကံအားလြျောစှာပငျ သဘာဝတရားက သူတို့အားဝငျ၍ ကယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် ကျုပ် အသေးစိတ် ရှင်းပြနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောငျးပါပဗြေ့ာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိတ်ဆွေတစ်ယောက်၏ ဘုရားကိုးဆူ ပူဇော်ပွဲသို့ သွားနေကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခုသွားကြတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရရေရောရာ မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ချာရုကလည်း အလိုက်အထိုက် ပြန်ပြောဖို့ စကားလုံး လိုက်ရှာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒီမျက်နှာဖြူ ကက်ပတိန်ကြီးကို မျက်ရည်လည်လောက်အောင်ဘဲ ကျေးဇူးတင်မိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားကိုယ် ခင်ဗျား အဟုတ် အောက်မေ့ ပြီး လူပြက်လုပ်နေတာကို ကျုပ် ဘာမှ ပြောပိုင်ခွင့် မရှိဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖုန်းထဲတွင် တစ်ဘက်မှ ဘာသံမျှ မကြားရတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လားက ပိန်ပိန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့သစ်တွင် လူသစ်တွေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတျသညျ ခြာခြာလညျလကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမှနောက်ပိုင်းတွင်ကား အခြေအနေသိပ်မကောင်းတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေကာင္မေလးကို ကားတစ္စီးက လာႀကိဳသြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ခု ကျွန်မ ငြိမ်းချမ်း နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုမငျးခိုကျစိုးစနျရဲ့ အမေးစကားတှမှော ပါခဲ့သလို ရုပျရညျက မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ အထင်ကြီးတဲ့ သူ့အရှင် သခင်လို့ ယူဆတဲ့ ယောက်ျားသားဆီမှာ သူ့ခန္ဓာကိုယ်၊ သူ့ဝိညာဉ်၊ သူ့ဘဝကို ပုံအပ် လိုက်တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လလေညျး မရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် အကဲခတ်နေကြသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ တယောက်နှင့် တယောက် မျက်လုံး အပြူးသားနှင့် စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်း ငါ့အဖြစ်က ဟိုအဖြစ်နဲ့ တူနေပါပေါ့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှောငျ၊ အမှောငျ၊တကယျ့ကိုအမှောငျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိမိနဲ့ တင်ဝင်း အကြောင်း သူ ဘာလို့ ဒီလောက် သိရတာလဲ၊ ဖေဖေ ကိုယ်တိုင်တောင် မသိတဲ့ ကိစ္စတွေကို အူမချေးခါး မကျန် သူ သိနေတာက အံ့ဩစရာကောင်းလှ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပြည်ပြည်က ဝန်ကြီးမှူးကြီးတွေ စုံညီတဲ့ နန်းသဘင်မှာ သို့မဟုတ် ညီလာခံတွေမှာ ဆာဒီနီးယားဘုရင်ရဲ့ ဝန်ကြီးမှူးကြီးတွေဟာ ယေဘုယျအားဖြင့် အရည်အချင်းနဲ့လည်း အပြည့်စုံဆုံး၊ အယဉ်ကျေးဆုံးဖြစ်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျးနဲ့ငါ အဖို့တော့ မလှယျတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ အပေါ် အဘယ်ကြောင့် သြဇာပေးနေပါသနည်း။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
တခြားလူတစ်ယောက်က အမေ့ကို ရေးပေးတဲ့ စာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တယောက်တည်း အနေအားဖြင့်လည်း မြို့ဟောင်း ကို ချစ်၍ရောက်လာခဲ့သည်မှာ မှန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တန်ဖိုးကြီးသောစပို့ရှပ်နှင့် ပလေကပ် ပုဆိုး ဝတ်ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္မေတာ့ ႏွစ္ေယာက္တည္း ရွိေနတယ္လို႔ပဲ သေဘာထားတယ္ မင်းလူ မိညီမ
မှန်ကန်စွာနဲပ ဝီရိယရှိစွာ အားထုတ်ရင် ဆွတ်ခူးနိုင်တဲ့အရာတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုဆိုင်သည် သူတို့ရပ်ကွက်အတွင်းပိုင်း ချောင်ကြားထဲမှာ ရှိ၏။နွားနို့ကုလားများ၊ ဆိတ်ကုလားများသာ ညှပ်သောဆိုင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဟို မိန်းမက လာလဲသွားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤသို့ ခံစားချက်ကင်းမဲ့၍ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်လျက် ရှိသည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာကို စကားလက် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် ဘာမှ မတွေးနိုင်သော်လည်း တမုဟုတ်ချင်း ခေါင်းထဲကို အလင်းတန်း တခု ဖြတ်ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနပေိုငျးတှငျ စောစောအောငျတို့ ညီအဈမသညျ ကြျောစှာ တို့ အိမျရောကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျုပျသညျ ကားကို ဂရုစိုကျ၍ မောငျးခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဥယြာဉျပနျးမာနျနှငျ့ အခနျးအားမရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးကြီးမေ၏ လက်သည် နွေးထွေးနူးညံ့လှချေသည် တကား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျုပ်က စည်းပြင်ကလူ၊ ဒုစရိုက်ကောင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြစ်လျှင် ဖဲင်နီသည် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နေရသည့်ဘဝတွင် နေသားကျသွားသောကြောင့် ထိုသို့ဖြစ်နေလေသလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ဆယ်တန်းတုန်းက မတည့်ကြဘဲ မကြာခဏ ရန်ဖြစ်ခဲ့ကြသည်ကို သင်ပုန်းချေပစ်နိုင်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောလို့အိပျပြျောသှားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဦးသည် ယခုအခါ သုံးနှစ်နှင့်ငါးလထဲတွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျရှဝေါက ထပျ၍မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်တမ်းတိုးထားသော ဗီဇာ စာအုပ်ငယ်လေးနှင့် ကမ္ဘာ့တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ ရန်ပုံငွေအဖွဲ့မိတ်ဆက်စာကားအမှန်အကန်ပုံ ပေါက်နေပါသော်လည်း ပါမစ်စာရွက်ပေါ်တွင်မူ ၅ ရက်မှ ၆ ရက်ပြောင်းပြီး ယခုတစ်ခါ ၇ နှင့်တူအောင် ပြင်ရပြန်သဖြင့် ပါမစ်စာရွက်မှာ ခြစ်ရာပြင်ရာတွေနှင့် ခွဲနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တောသားဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုန်တိုင်းနယ်မြေ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆံပင်ရှည်ကို ကျော၌ ကြိုးဖြင့်စည်းထားရာ သူမှန်း သိသာလှပေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမယ့် မိန်းကလေးတွေမှာလည်း မိန်းကလေးတွေရဲ့ တွေးပုံခေါ်ပုံက သီးခြား ရှိနေတယ်လေ နေ နေ နေစမ်းပါဦး မာမီယာက စကားကို ဝင်ဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်ထဲမှာ ရောက်နေတဲ့ မမမေရဲ့ လက်ဖဝါးတွေက မာပြီး နွေးနေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့နှာခေါငျးမှ သှေးတှယေို ကနြသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖဖေလေညျး အရှိနျကလေး ရလာဟနျ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုး ကြုပျက ဘယျသူမြားလဲ အောကျမတေ့ယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မညီမလေး၏ လည်ပင်းကို ပျားတုပ်လိုက်တာပဲ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာရီကလည်း သူ့ယောကျ်ားဆီ ပြန်ရောက်နေတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့ စစ်တိုက်ထွက်တယ် ဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်တယ်လေ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား နားလည်ရဲ့လား၊ ခု ဒီကောင်တွေ ပါရီမြို့ထဲ ဝင်လာကြတော့မယ်၊ ကျုပ်တို့ လက်နက်လိုချင်တယ်၊ လက်နက်ရမယ်ဆိုယင် စက်ရုံတွေကို ကွန်မြူနစ်တွေ လက်ထဲမကလို့ ယမမင်းရဲ့ လက်ထဲကို အပ်ရယင်လဲ အရေးမဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာသဈမြိုးရယျ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဟုတ်ဘူး၊ ခုလိုမျိုးကို ပြောတာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဓားတုံးတုံးကြီးများဖြင့် လှီးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကျတော့ ဤသို့ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြစ်ဘူး၊ လာဟေ့ ကောက်ရ၊ ငါနဲ့လိုက်ခဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ္ကိုနဲ႔ ကၽြန္မ စာၾကည့္ခန္းထဲမွာ ထုိင္ေနတုန္းကေလ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စံကားပင်တွေအကြောင်း ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားလုံးဟာ လူကို ဖန်ဆင်းလိုက်တဲ့ ထာဝရဘုရားသခင်ကို ကိုးကွယ်ပုံကို လှောင်ပြောင်အထင်သေးခြင်း မပြုအပ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါ ပြောတာသာ ရအောင် သွားယူခဲ့ သူသည် ဖုန်းကို ချလိုက်ပြီး အခန့်သင့် ရောက်လာသော တက္ကစီတစ်စီးကို ဖြတ်တား၍ ကားဆရာအား မဲဂူရိုရဲစခန်းသို့ မောင်းရန် ညွှန်ကြားလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငွေရှင်းပြီးသောအခါ သူက စမ်းမေးကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇိမပြဲဟ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရဲတွေက တခြားကော မေးသေးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာရေးသူသည် ထိုသို့အစချီကာ မိမိဖတ်မှတ်ပြီးနောက် ၀တ္ထုအဖြစ် ပြန်လည်ရေးသားခဲ့သည့် အကြောင်းအရာများကို အတိုချုံးပြောပြပြီး အတည်ပြုချက် ယူလိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဇှဲသတ်တိလဲရှိရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အထဲတွင် ဘေဘီလုံလည်းတခုအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ဖြင့် ကျွန်ုပ်အခန်းပြန်ပြီး လိုအပ်သော အထောက်အထားအချို့ယူဖို့နှင့် မိန်းမကို အကြောင်းကြားဖို့ ပုလိပ်ကို ခွင့်တောင်းရာ ခွင့်ပြုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ပြုံးမြဲ ပြုံးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယျသူမြားပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝိုငျးအလယျမှ မီးဖိုကလညျး အပူငှကေိုပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံသညျ ရုတျတရကျ ခကျြခငျြးရပျမသှား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ ယုံကြည်ထားခြင်းဖြင့် သေပြီး နောက် ဘာမှ မဖြစ်တော့လျှင်လည်း အရှုံး မရှိနိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမေနှေငျ့အတူ ကြှနျမတို့ကြောငျးက ပနျးခြီကာယဆရာ ကြျောဝငျးမောငျ ပါလာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက မရယ်သဖြင့် ကျွန်တော်ကပဲ သူ့ကိုယ်စား ရယ်ပေးလိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့အမူအရာက အသုဘရှင်ထံ ဝမ်းနည်းစကား လာပြောသည့် မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်းတစ်ယောက်၏ ဟန်အပြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧရာဝတီမြစ်အတွင်း၌ စစ်သင်္ဘောနှစ်စင်း ကျောက်ချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုဆိုကာ ကြှနျတျော ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်းတို့ ကားပေါ်တက်နှင့်လိုက် ပြော၍ ကုစာနာဂိသည် တံခါးကို ပိတ်ပြီး အာယနဲဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော မူးခငျြသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီမဂ္ဂဇင်းမှာ အဖုံးဖော်ပြခံရတဲ့ ရင်ဂို့သမီးလေးပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယိုရှီတာကာ၏ နှုတ်ခမ်းများပေါ်မှ အပြုံးများ လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားပြီး သူ၏ ဦးခေါင်းကို ဖြည်းလေးစွာ ညိတ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သံလွင်ရဲ့ ပထမဆုံး အိမ်ရှင် ဒေါ်သစ္စာမင်းနိုင်၊ သူ့ရဲ့ သမီး ဒေါ်ခတ္တာမင်းနိုင်၊ ယခု နောက်ဆုံး မနေခြည်မင်းနိုင်ရဲ့ လက်ထက်အထိတိုင်အောင် ဒီစံအိမ်ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာနဲ့ အရှိန်အဝါကြီးမြတ်မှုဟာ လျော့ကျမသွားဘဲ ဆထက်ထမ်းပိုး တိုးလို့တောင် လာတာကို အားလုံး အသိပဲ ဖြစ်ပါတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိုက်မဲ၍ မရေရာသည့် အတွေးများသည် သူ့ခေါင်းထဲသို့ ဝင်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စီမံ တွက်ချက်ထားတဲ့အတိုင်း ဖြစ်လာသည့်တိုင်၊ အားလုံး ဆုံးဖြတ်ထားပြီး ဖြစ်တဲ့တိုင်၊ သင်္ချာနည်းနဲ့ တွက်ချက် အဖြေထုတ် ထားပြီးတဲ့အတိုင်း ဖြစ်လာသည့်တိုင်၊ နောက်ပိုင်း ဖြစ်လာမယ့် ဂယက်တွေကို ငါ ခံနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိဘူးဟာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲ့ဒါနဲ့ ယောင်ချာချာဖြစ်ပြီး ငါတို့ဆီ ရောက်လာတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိုးကောင်းသို့ သွားသော ကုန်လှည်းများ အားလုံးသည် မိုးညှင်းမှ လှည့်ပြန်ခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမဆာဂငျြအတှကျတော့ မပူနဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စားပွဲပေါ်တွင် ဘဲလ်တံဆိပ် သာမန်ရုပ်မြင်ဖုံးတစ်လုံး ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လေယာဉ်ပျံ ကွင်းက မခွာမချင်း ပြန်မလာပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ၏ နှုတျခမျးတှေ တဆတျဆတျတုနျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရေးကိရိယာ ထုတျတဲ့ ကုမ်ပဏီမှာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စင်စစ် ကာချင်သည် ယဉ်ကျေးသူ၊ မြော်မြင်စာနာတတ်သူ၊ ဒီမိုကရက်တယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်ရတာ ကျွန်တော်တို့နဲ့ မလိုက်ချင်လို့ အစ်ကိုကားနှင့် ပါလာခြင်း ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သည်အကျင့်ကို အဖေ့ဆီက အတုယူ ရရှိခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြောပြီး အိရှိဂါမိက ထိုင်ခုံတွင် ပြန်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပြစ်လုပ်မိလေခြင်း ဆိုတဲ့ စိတ်ဖိစီးမှုတွေ၊ နောင်တတွေ မခံစားမိပါစေနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆောရီးပါရှငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်တစ်ခေါက်မှာ စည်သူ စာမေးပွဲဖြေပြီးသည်အထိ မေမေ နေမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြောင်အမ်းရခြင်းမှာ အကျွန်ုပ်တို့ စိတ် ထဲတွင် ဆရာသည် ကွန်မြူနစ်ဝါဒဟု ခေါ်သော မာ့က်စ် ဝါဒကို နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် လေ့လာ ထားလိမ့်မည် မထင်သောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမ အထင်တွင် သည်စကားကို ပြောလိုက်လျှင် ကိုသက်ဆွေ ဝမ်းသာအယ်လဲဖြင့် သူ့နောက်သို့ အပါ ခေါ်လိမ့်မည်ဟု ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမယ့် လုပ်ထုံးလုပ်နည်းအတိုင်းသာ လုပ်မသွားခဲ့ဘူး ဆိုရင် နောက်ပိုင်းကျတော့ မလိုအပ်တဲ့ ပြဿနာတွေ တက်လာနိုင်လို့ပါ မာမီယာ၏ ပွင့်လင်းမြင်သာလွန်းသည့် စကားကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် အာယနဲ၏ မျက်နှာပေါ်၌ အလိုမကျသော စိတ်ခံစားချက်များ အထင်းသား ပေါ်လွင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါကျထားလိုကျစမျးပါကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေရာသည် အဘယ်မျှ မတ်စောက်ပါသနည်း ဆိုလျှင် အမျိုးသမီး၏ ပခုံးပေါ်မှ ရေထမ်းသည် မိုးသို့ ထောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာကြီးရဲ့ မျက်နှာပြင်ကို ပြောင်းလဲစေတဲ့ အရာဟာ ဘာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘုရားသခင်နဲ့ကလွဲပြီး ဘယ်သူနဲ့မှ စကားမပြောဖြစ်ခဲ့ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အင်္ဂလိပ်များနှင့် ဆက်စပ်ခြင်းမရှိသော မြို့သူမြို့သား တစ်ဝက်ကျော်သည် မြို့မှ အပြင်း ခွာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေဒင်္ဂါးမှာလည်း ကျွန်ုပ်တို့ မြင်တွေ့နေကျဖြစ်သော မြတ်ထုံးမြင်းစီး၊ တိုက်တံဆိပ် ခေါင်းတုံးတံဆိပ်မျိုးမဟုတ်ဘဲ၊ တစ်ဖက်တွင် တရုတ်စာများပါရှိ၍ အခြားတစ်ဖက်တွင် ခွေ၍ နေသည့် တရုတ်နဂါးပါရှိသော ရွှေဒင်္ဂါးအဆန်းဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြင်းကို ရပြီဟု ဝမ်းသာအားရရှိစဉ် တပ်သားတစ်ဦး လွှတ်လိုက်သော လှံတစ်စင်းသည် မြင်း၏လည်ကို စူးဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် လူ့အဖွဲ့အစည်းကို လွှမ်းမိုးချယ်လှယ်နေကြသလို သူတို့၏အမြင်သည်လည်းအဘိဓမ္မာကို လွှမ်းမိုးချယ်လှယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခန္ဓာကိုယ်ပေါ်တွင် ခြေအိတ်ပင်မကျန်အောင် ဘာအဝတ်အစားမျှ မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုဂါရှိက ကျွန်မကို ရှာနေတာကြောင့် ဘန်တန်တိုင်ကို သူ မလာဘဲ မနေဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစမ်းမောင်းနှင်တော့လည်း လကမ္ဘာသို့ မောင်းနှင်ကြည့်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒိုလားရကျဈ မကျြရညျအကရြပျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂဈြပစီမတဈယောကျတညျးပငျ ဆနျတို လမျးသို့ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ညနေပိုင်းသို့ရောက်သောအခါ၌ အလုံးစုံဖတ်၍ပြီးသွားပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ယင်းသို့ နယ်ခြားအရာရှိများ ပြောပြသည်ကို အနော်ရထာသည် ဆိတ်ငြိမ်စွာ စဉ်းစားနားထောင်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူတွေ လှုပ်ရှားဆူညံနေသော ပတ်ဝန်းကျင်ကြောင့် သူအာရုံစိုက်ပြီး အသေအချာ မချိန်ရွယ်နိုင်တာလည်း ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အနာတိုလီနဲ့ ဖြစ်တဲ့ကိစ္စကို အင်ဒရေကို ပြန်ပြောလို့လဲ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ မုနျးသညျ့၊ သူ မယုံသညျ့ လူ တဈယောကျထံမှ ဤလို အခှငျ့အရေးမြိုး ယူရသညျကို ရှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့၊ ဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရီး ကြော့တို့နှင့်လည်း လူချင်းကွဲကြပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မပူပါနဲ့ကှာ၊ မငျးအမေ လယျတှေ ရှိသေးတယျ မဟုတျလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသာ ကျွန်မမောင်လေးဖြစ်လျှင် သူ့ပါးမှာ ပေကျံနေသည့် ဂျီးတွေကို အတင်း မျက်နှာသစ်ပေး၊ သူ့ခေါင်းကို ခေါင်းလျှော်ရည်ဘူးဖြင့် လျှော်ပေးလိုက်မှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုဦးနှင့် နန်းရင်က စော်ကားမော်ကားနိုင်လှသော ပုလိပ်များကို တစ်ပွဲတစ်လမ်း စမ်းလိုစိတ် ပြင်းထန်နေသလို ပုလိပ်များကလည်း နန်းရင်၏ အဆီအသွေးကို မျိုလိုစိတ်ဖြင့် သွားရည်တမြားမြား ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းကို တပ်လုလင်တစ် ယောက်၏လက်ထဲသို့ လှမ်းပေးလိုက်သောအခါ၌ သူ့ လက်မှာ တုန်ယင်လျက်ရှိပြီး ရင်ဝတွင် အလုံးကြီးတက် ဆောင့် လိုက်သလို ခံစားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် အာရပ်တပ်များက အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကို သဘောတူ လက်ခံလိုက်ရပြီး ဂျူးတပ်များ၏ ပိတ်ဆို့ထားခြင်းကို ခံနေကြရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျထပျတဲ့ ကိစ်စဟာ သကျဆိုငျသူ နှဈဦးရဲ့ ကိုယျရေးကိုယျတာ ဖိုမကိစ်စ သကျသကျ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုအောင်မိုးမှာ ယှဉ်ပြိုင်ဘက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ့ရှိသမျှ ပိုက်ဆံတွေ အကုန် ပေးပစ်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်ဖြစ်ကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေဘးဘီသို႔ ကၽြန္မ ေစာင္းငဲ့မၾကည့္ေတာ့ဘဲ ေရွ႕တည့္တည့္ သို႔သာ သဲႀကီးမဲႀကီး စူးစုိက္ၾကည့္ေနေသာေၾကာင့္ မသိျခင္းျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျကလေးနှဈယောကျကို ဂရုစိုကျနိုငျပါ့ မလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်ုပ်သည် ကြောက်လွန်း၍ ဒူးများ တုန်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မနက်ဖြန် သင်္ဂြိုဟ်မယ်တဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခါ၌မူ အိမ့်ရှင် ရောင်ချောကြီး မပါတော့ချေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သစ်သားမြင်းရုပ်နှင့်ဆော့နေသည့် အက်ဒီကလေးကလည်း စားပွဲအောက်သို့ဝင် လာကာ သူ့ဂါဝန်ပေါ်မှ အရုပ်ကလေးများကို လက်ဖြင့်လိုက်တို့နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာလေး ပေါလုသည် ထိုမျှယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့သည့် လူနာမျိုးကို ရလောက်အောင်တော့ ကံ မကောင်းရှာပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သတိ မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဆိုးလောကဓံတွေနဲ့ တွေ့ကြုံလာရင် ငါ့ရဲ့ ဆိုးကံတွေ အကျိုးပေးတာပဲလို့ နှလုံးသွင်းပြီး စိတ်ဖြေသပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရင်စည်း အင်္ကျီက စည်ပိုင်း သံပတ်ပြားလို ကျပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ မန္တန်က တခြားမဟုတ်ဘူး၊ တိုတို့လေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောကျ်ားက ဦးဆောင် လမ်းပြ လုပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးကို ရာစုနှစ်နှင့်ချီ၍ အုပ်ချုပ်လာခဲ့သော ဗြိတိသျှ၊ အုပ်ချုပ်ရေးဌာနနှင့် ထောက်လှမ်းရေးဌာနတို့ကသာ အဆိုပါ အန္တရာယ်ကို ကြိုတင်မြင်နိုင်စွမ်း ရှိခဲ့ပါမူ နေရူး၊ ဂျင်းနားနှင့် မောင့်ဘက်တန်တို့အနေဖြင့် ဤကဲ့သို့ အမှားမျိုးကို ကျူးလွန်ကောင်းမှ ကျူးလွန်ခဲ့ကြပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျွမ်ယန်ရွာမှ လမ်းကား တရုတ်ပြည် နယ်ခြားအထိ တောင်တက်ခရီးဖြစ်ပြီး ထိုမှ ယူနန်နှင့် ကချင်ပြည်နယ်ကြားမှ ရေဝေကုန်းတန်းအထိ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အ အလား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဒင်္ဂမျှ သူ့မျက်နှာတွင် မျှော်လင့်ချက် ရောင်ခြည်သမ်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မချိုကို ကျောင်းပို့လို့ မမကြီးတို့ကို မချို စိတ်မနာပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီလို ပြေးရင်းလွှားရင်းက ကျွန်တော်တို့အထဲကလူတွေ မိသွားလို့ အသတ်ခံရတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှည်သွယ်သောမျက် တောင်ကြီး များ ကိုစင်းလျက် မိန်း မော နေ သော အစော၏ သဏ္ဌာန်မှာ အိပ်မောကျနေသည့် အပြစ် ကင်းမဲ့သော ကလေးငယ်သဖွယ် မြူစင်သန့်ရှင်းလျက် ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သငျ့ဘ၀ရဲ့ နယျပယျအားလုံးမှာ သငျခံစားခကျြကောငျးနေ ကယျဆိုရငျတော့ ဒါ အိုကပေဲလို့ ဆိုရမှာပေါ့ ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မိမိသညျ မညျသညျ့နရောသို့ ရောကျနသေနညျး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အပိတျဝါကြ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
