ဘုရင်မကြီးသည် သူ့အသင်း ကန်သည့်ပွဲအချို့ကို ရုပ်မြင်သံကြားမှသာ ကြည့်ဖူးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့ကြောင့် အစိုးရဝန်ထမ်း မလုပ်ချင်သည့် ဆရာဝန်တစ်ယောက်ကို ရှာဖွေပြီး ကျွန်တော်က ပို့ဆောင်ပေးခဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရကျနဲ့ သရေတော့ သူ ရငျကြိုးမှာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဘိုးပြုံး လို့ ကျွန်တော်နာမည်ပေးထားတဲ့ ဘိုးတော်နာမည်ကမှ ထိုဆမ် တဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤတွင်ကာမင်းကိုဆရာ ပရော့စ်ပါးမာရီမီး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အချို့က ခဲထွက်ချင်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိမိ၏ ရိုကျခကျြ မထိရောကျဘူးဆိုတာ ညာလကျက အသဲခိုကျအောကျ နာသှားတော့မှ သိရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ပြောသော တချို့စကားလုံးတွေကို မခင်မိ နားမလည်ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကၽြန္မ၏မ်က္ႏွာရိပ္ မ်က္ႏွာကဲ ကိုၾကည့္႐ံုမွ်ျဖင့္ သည္အေၾကာင္းကို သူ သိသြားေလၿပီထင့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောလညျး ငိုနရေငျးမှ ဖိုးသကျအမကေို မုနျးနမေိတာကို နောငျတရမိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူဝီစီယားနားမှာ စိုက်ပျိုးရေးသမားအဖြစ် တစ်သက်လုံး လုပ်ကိုင် စားသောက် သွားမယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့လည်း ရာသီပန်း ပွင့်တဲ့အတွက် ဝေဒနာလည်း ခံရ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လာပါ ဖေဖေ၊ ပြန်ကြရအောင်၊ ဒီနေရာမှာ ကြာကြာနေလို့မကောင်းပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုဖြစ်ရတာကို ကျုပ်တို့ ဂျူးလူမျိုးတွေက ကျေနပ်ကြတယ်လို့ ဗိုလ်မှူးကြီး ဆင်သလား၊ အဲဒီလိုထင်လျှင် မှားလိမ့်မယ်၊ ကျုပ်တို့ဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဝေဖန်ဆန်းစစ်ဖို့ ကောက်ကြပါဘူး၊ ကျုပ်တို့ဟာ ကျုပ်တို့အပြစ်ကို မဖုံးတတ်ကြပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတျောလေး ကံကောငျးတာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြီးလညျး ခြီးကြူးမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပျော်ရွှင်သည်ဟု လှည့်စားနေရသော်လည်း သူ့ပါးပြင်ပေါ်မှာတော့ မျက်ရည်တွေ စီးကျနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငါတော့ နတေို့ငျးလိုလို ဇာထိုးပနျးထိုး လုပျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတွင်းလူများကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြံဝင်းထဲမှာလည်း ဘယ်သူမှ မနေကြဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှယျ သိပျမကခြေမျြးခငျြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကွန်မြူနစ်တွေဟာ ပြည်သူ့တပ်ဦးမှာ သဘောတူညီချက်တွေကို ချိုးဖောက်ခဲ့ကြတယ်၊ ဟုတ်တယ်၊ ကွန်မြူနစ်တွေဟာ ကျွန်တော်တို့လူမျိုးရဲ့ အပြင်ပက သတ္တဝါတွေ ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တှငျ ထိုသို့သော နောငျတပငျ ရှိနလေိမျ့မထငျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပစ်လိုက်ရရင်တော့ အမြောက်ဆန်ဟာ ရေပြင်ကို ရှပ်သွားမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အတွက် မူယာ့ကို နွယ် အပြစ်မဆိုပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချင်းချင်း ပြောဆိုဝေဖန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ လကျထဲမှာ သခေငျြ သသှေား ပစေ့ေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် ဘူတာဝင်းသို့ ပြန်ခဲ့သောအခါ၌ ခွဲခွာပစ်ခဲ့ရတော့မည့် မသူအတွက် မည်မျှ လောက် စိတ်ပန်း လူပန်းရှိလှမည်ကို ဖော်ပြစရာလိုတော့မည် မထင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုံပနျး သိပျမကခြငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီးနှံများကို အမျိုးအစားခွဲပြီး ခေါင်မိုးပေါ်တွင် လှန်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငှင်းလမ်းမှာ ပတ်ကွိုင်တောင်တန်းကို ဖြတ်လျက် ဟူးကောင်းတောင်ကြား မှ သစ်အုပ်တောအုပ် အထပ်ထပ်အတိုင်း ဆင်းလာကာ ကချင်ဒေသ၏ မြို့တော် မြစ်ကြီးနားသို့ ဆိုက်ပြီး ထိုမှ အရှေ့သို့လားသော် တရုတ်ပြည်သို့ ရောက်သည်ဖြစ်၍ ပတ်ကွိုင် တောင်ကြားလမ်းကား အရေးပါသော အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ နယ်နိမိတ်တစ်ခုလိုဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုကဲ့သို့မမြှော်လင့်ပဲ ပက်ပင်းပါ ဆုံတွေ့လိုက်သောအခါ၌လည်း စေတီတော်၏အရိပ်ကြောင့် လက်တွန့်သွားခဲ့သည်မှာ မှန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမ၏ မိဘမြားကလညျး မပိုငျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ်းခြေက တိုက်ကလေးကို မျက်စိထဲ မြင်ယောင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေရာမှာ အကြံပေးတာက လွယ်သလောက် သောက်နေသူ အဖို့မှာ၊ အရက်အလွန် ကြိုက်သူအဖို့မှာ ရပ်တန်းကရပ်ဖို့ ခက်တယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်လဲ ကိုယ်တွေ့ဘဲ သိပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ကိုစောနွဲ့ကို ပြောခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်စွာသည် တကယ်ပင်ဖျားနေလေပြီလား မသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖေဖေ ကျွန်မနားမှာ ရှိနေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဟုတ်ရင်တော့ ကိုယ့်စကားဟာ တဖြည်းဖြည်း ပေါ့လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထောင်းထောင်းထနေသည့် ဖုန်လုံးကြီးများကြားတွင် ပျားပန်းခပ်မျှ လှုပ်ရှားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စေ့စေ့ ပြန်တွေးကြည့်တော့ အိပ်မက်ကို အကောင်အထည် ဖော်နိုင်ဖို့ ဆိုတာကို သိပ် အစွဲအလန်း ကြီးလွန်းနေသလား မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်တော့ သူတို့ဟာ မေမြို့မှာ ဂုဏ်အငယ်ဆုံးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက လရောင်ဖြင့် ပြိုးပြက်ပြက် လက်နေသော ဆည်မြောင်းငယ်တွင်းမှ ရေပြင်ကို အတန်ကြာ စိုက် ကြည့်နေပြီးမှ တတိယမ္ပိ မေးခွန်းတခုကို ပြုပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အင်းရေးအင်္ကျီတွေ ဝတ်လည်း ကျည်သင့်ပြီး သေချင် သေတာပါပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြိုးဆွဲတိုင်း ကရမည့် ပုံသဏ္ဍာန်လိုပါပဲ ကလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်နေ့က ယာစုကိုအား အိမ်လိုက်ပို့ခဲ့သော ယောက်ျားကို နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် ဘန်တန်တိုင်တွင် ထပ်ဆုံမိကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် လော်ရာက အလိုက်သိစွာဖြင့် ခေါင်းစဉ်ပြောင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခုညနေ ပြန်ရောက်ရင် ခေါင်းလျှော်ဦးမှပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရွှေရောင် ဖယောင်းတိုင်ကြီး တစ်တိုင်တည်း ထွန်းသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ်အချိန်အထိ အဲဒီလိုမှတ်ယူခဲ့ကြသလဲဆိုရင်နောက်ထပ် စာအုပ်တအုပ်ကို ထပ်မံ လှန်လှောကြည့်မိကြတဲ့ အချိန်အထိ ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သင်္ခါရာ၊ အကြောင်း အတန်တန် ပြုစီမံ၍ ရုပ်နာမ်အသစ် ဖြစ်ဖြစ်သမျှ သင်္ခါရတို့သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့ပြင် အိမ်ဘေးမှ ဥယျာဉ်ခြံမြေကိုလည်း ထိန်းသိမ်းပြုပြင်ရပါသေးသည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ အသားအရောင်မှာ ခပ်ညိုညိုဖြစ်ရာ အင်္ဂလိပ်ဝတ္ထုများ၌ ဇာတ်လိုက်ကို ဖွဲ့နွဲ့ တင်စားလေ့ရှိသော စကားတစ်ခုကို အမှတ်ရမိစေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပါးပြင် ပေါ်တွင် ပိုက်ကွက်ရက်သည့်နှယ်ရှိသော သွေးကြောကြီးများ အထင်းသားပေါ်နေပြီး ဖျော့တော့၍ သနားစရာကောင်းသည့် သူ့မျက်လုံးများသည် မျက်လုံးအိမ်တွင်းမှ ထွက်နေသကဲ့ သို့ရှိလျက် မည်းမှောင်သည့် အမွေးအမှင်များအောက်မှ နီရဲတုတ်ခိုင်သောလက်ကြီးများမှာ လည်း နဂိုအဆင်းပျောက်ကာ ဖြူရော်တုန်ယင်နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူဆိုးတွေဘက်က ကင်းလောက်ပဲဖြစ်ပုံရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွားမ မလိုက်လျှင်တောင် ရပ်ကွက်သား များ ခဲနှင့်ဝိုင်းချလောက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကက်တာရီးနာက ခုမှ အသက်ဝင်လာသလို လူဇင့်ဆီ ပြေးသွားရင်း ထအော်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ခါတော့ သူ့ကြောင့်ပင် ခွကျ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကားလကျက သူတို့ ကနျ့ကှကျခကျြမြားကို လကျမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ခိုက်ခိုက်တုန်နေသည်ကို မြင်ရသည့်အခါ၌ သစ်ပင်တွင် ချိတ်ထားသည့် ကုတ်အင်္ကျီကို ဖြုတ်၍ စကားလက် ပခုံးကို ခြုံပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗရိုက်တန်တုန်းက ဆိုင်တစ်ဆိုင်သွား ပြီး ဝယ်ခဲ့တဲ့ပစ္စည်းကို အင်းဝဘုရင်ရဲ့ မိဖုရားခေါင်ဆီကရတဲ့ ပစ္စည်းလေး၊ ဘာလေးနဲ့ ညည်း လျှောက်ကြွားနေတာကို ငါမသိဘူးများ မှတ်နေသလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေပြေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နေပူချိန်ဖြစ်၍ ယင်းမာလက်မှ ထီးကိုယူပြီး ဖွင့်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပလေးဒီးစ် ကလက်စ်တာ ပလေဒီးစ် ကလက်စ်တာ ကြယ်တာရာတွေဆီကနေ ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ အလင်းဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ ၄ နှစ်တုန်းကပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လမ်းဘေး ရိုးပြတ်တောများထဲ၌ကား၊ မဟူရာစစ်သည် အကြွင်းအကျန်များသည် ဟိုတစ်စု၊ သည်တစ်စုခိုအောင်းကာ ပြောက်ကျားစစ်ကို ဆက်လက် ဆင်နွှဲနေကြဆဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မွတ်စလင်အဖွဲ့ ချုပ်၏ ဒုတိယခေါင်းဆောင်ဖြစ်သူ လီယာကွတ် အလီခန်ကလည်း ဂျင်းနား မကွယ်လွန်မီ ခြောက်လခန့်ကပင် ရောဂါအခြေအနေကို ကြိုတင်၍ သိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ကိုနန္ဒာသည်ဟင်းလင်းပြင်၏ အပြင်သို့ ရောက်နေသူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရဲကို မြင်ရင် လန့်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြောကျ တုံးပျေါ တကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက သူတို့နှစ်ဦးကို ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူနှစ်ယောက်သည် ကိုယ်တုံးလုံးဖြင့် ရေစိမ်နေသော လူများကိုရပ်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မန္ဒါေလစာၾကည့္တုိက္ထဲမွာ စာအုပ္ေတြ တေလွႀကီးပါကြယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ဆိုရာတွင် ရေးဖော်ရေးဖက် တစ်ဦးဖြစ်သော နတ်နွယ်လည်း ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထောင်စု ကြီးထဲ၌ ကမ္ဘာလေးအသီးသီးက အကြောင်းအမျိုးမျိုးဖြင့် ဝမ်းသာအယ်လဲ ကြိုဆိုကြခြင်းကို နားလည်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရခေဲတဈဆုပျ ပါးစပျထဲ ပဈထညျ့ လိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးသကျထှနျးမှာ ပို၍ ဒေါပှလာကာ တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နွားမတမ်းမ ပေါင်သားဖြူဖြူဖွေးဖွေး နုနုလေးမှ တပိဿာသုံးမတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တေးဂီတသံ သညျ ဝမျးနညျးစရာ ကောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သက်ကြီးရွယ်ရင့် လူကြီးသူမ တို့ကမူ ခပ်စောစော အရုဏ်တက်လောက်က အိပ်ရာမှ ထကြလျက် ဘုရားကျောင်းကန် သို့ သွားနေကြဟန်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချစ်မရှိတဲ့ လူလို့ မမြင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ကို ဘာမှ ပြန်မပြောဘဲ နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်လည်း သူပြောတာကို လက်ခံလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခေါငျးရငျးခနျးသညျ ပကတိ တိတျဆိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂူ တိုးတိုးပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အရငျက အရမျးကို တျောခဲ့တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မရေရာ မသေချာသော အသံဖြင့် ခပ်နွမ်းနွမ်း ဖြေမိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအကြောင်းကို ကျော်စွာတွေးမိပါရဲ့ လား မသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆေးရုံကို ရောင်းလှည့်ပြီးနောက် အိမ်ကို ကားစီးပြီး ပြန်လာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တချို့ လှေကားသည် ရွှေ၊ တချို့ လှေကား သည် ငွေ၊ တချို့ လှေကားသည် ကျောက်မျက်ရွဲ၊ တချို့ လှေကားသည် ဖလ်လှေကားများ ဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အလုပ်တစ်ခုရအောင် အလုအယက် လုပ်နေကြရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တင်ပြနေသမျှ အားလုံး အကောင်းတွေချည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခန်းတွင် ဝင်းကြည် တစ်ယောက်တည်း အိပ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောငျးထားမိသောအသကျကို အခုမှ လှတျခလြိုကျရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ ပါတီလည်း နှစ်ခြမ်း ကွဲသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနျးဆှသေသေကဲ့သို့ သတေော့မလို့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် အနီး ခုတင်ဘေးရှိ ဖိုင်တစ်ခုကို ထုတ်ကာ မကြာမီက သာသနာ့ဘောင်သို့ ဝင်ရောက်လာသော သီလရှင် များ၏ စာရင်းကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မည်သို့ပင်ဖြစ် စေတင်နီဆင်ဂျက်ဆီ၏ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမယ်လေးဟဲ့ သမီးရဲ့၊ ဖြစ်မှ ဖြစ်ရလေဟယ် တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တကယျတော့ ဖဖေမေိ့နျးမက သူနှငျ့ ဘယျလိုမှ ပတျသကျတာမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် အင်္ဂလိပ်စာကို မတတ်မနေသင်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရငျခုနျသံတှေ အတျောကယျြနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစကားမှာ အခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့တောင်မှ လူခြောက်ကလေးကို စာရင်းသွင်းလိုက်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းတို့မှာ သူ့မိခင်၏ ခန်းဝင်ပစ္စည်းတချို့ကို ဖြတ်ကပ်ညှပ်၍ ပြင်ချုပ်ထားသော ဝတ်စုံများ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ မှတ်မိနေပါသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသည်ကလည်း ဘာမျှ မဆန်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကိုကြီးကတော့ အဲဒီအတိုင်းပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မဟုတ်ဘူးလား ညီမ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ၏ အပေးအကမ်း ရက်ရောမှုကို လူအများ သိရှိထားပြီး ဖြစ်၍ သူတောင်းစားများသည် ကျွန်မ၏ အိမ်တံခါးဆီသို့ မကြာခဏ ရောက်ရှိလာတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီစကေးနှုန်းထားနဲ့ တွက်ချက်မယ်ဆိုရင် တလချင်းစီဟာ နှစ်ပေါင်း တစ်ဘီလျံဝန်းကျင်နဲ့ ညီမျှမှာဖြစ်ပြီး နေ့ရက် တရက်ချင်းစီဟာလည်း နှစ်ပေါင်း သန်း ၄ဝဝန်းကျင်နဲ့ ညီမျှမှာဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလက်က လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဘာကြောင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် လူသတ်မှု ကျူးလွန်ရသည်ကိုလည်း သရုပ်ခွဲပြဖို့ ကြိုးစား နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူထသွားစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီပြန်သွား သည့်အခါတွင် အက်ဂါသာသည် သူ့ကို ကြည့်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသည်ကား အစုလိုက်အပြုံလိုက် တစ်ယောက်မကျန် ထွက်ပြေးမှုကြီးကို ဖြစ် စေရန် ဂယက်ရိုက်ခတ်မှု အချီးနိဒါန်ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုးဘိုးနဲ့ ဘွားဘွားက ကျွန်တော့ကို အရမ်းချစ်တယ်၊ သူတို့သမီးနဲ့ အတူနေရတဲ့ ဘဝကိုလည်း သိပ်ကျေနပ်ကြပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရေနစ်သူ ဝါးကူ၍ နှစ်နေခြင်း မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ဦးထှနျးဇျောအတှကျ နောကျတဈည ရှိနိုငျဦးမညျလော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒဏ္ဍာရီတွင် ဆိုသကဲ့သို့ပင် ကုမ္ပဏီမှ ထုတ်ဝေသော ယူနီကောင်း အမှတ်တံဆိပ်ပါ ဆေးအမျိုးပေါင်း ၉၃ မျိုးတို့သည် လူတွင် စွဲကပ်သော ရောဂါဝေဒနာ များစွာကို ပျောက်ကင်းအောင် ကုသ ပေးနိုင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညောင်ရွှေမှပါလာသည့် အင်းသူ သူနာပြုသင်တန်းသူလေးက အနီးရောက်သည့်အခါ လက်ချောင်းလေးများ ခွက်ထဲနှစ်ပြီး ကျွန်တော့်အပေါ်ကို ရေစက်များ ကျစေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ခါက ထမင်းစားခန်း တစ်ခန်း ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင်နဲ့ မွေးကင်းက ကလေးငယ်တို့ရဲ့ ဆက်ဆံရေးဟာ ဘယ်လို ရှိသလဲဆိုတဲ့ ကိစ္စမှာလည်း လူကိုလိုက်ပြီး အမျိုးမျိုး ကွဲပြားခြားနား ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုဆုိရင္ သံုးနာရီခြဲေလာက္မွာ မမ လာေခၚမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် ပြည်သူပိုင်စက်ရုံတွေက ထုတ်လုပ်သော ကုန်ပစ္စည်းများသည် အရည်အသွေး ကောင်းသလောက် ဈေးနှုန်းက တော်တော်ချိုသာလှသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို႔ ဝါသနာ ပါရာကေလးေတြ လုပ္ေလ့ရွိေသာ္လည္း မိညီမကိစၥ ဆိုလွ်င္ လစ္ဟင္းေလ့ မရွိပါ။ မင်းလူ မိညီမ
အချိန်ကာလ များစွာကို အကျွန်ုပ်သည် ဖန်ဆင်း ရှင် ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ရှာဖွေခြင်းဖြင့် ကုန်ဆုံး ခဲ့ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာကြီးက ကျွန်တော့်ဦးခေါင်းကို သူ့ပေါင်ပေါ်တွင်တင်ကာ လက်ဖြင့်အသာ အယာ ပွတ်သပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျ့နှယျဗြာ သူ့ကားမောငျးရတာ လယောဉျမောငျးရတာထကျတောငျ စညျးကမျးခကျြက ပိုမြားနသေေးတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စမ်းနေရင်းမှလည်း မသိမသာကလေး ကျိတ်၍ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင် ရောက်နေတာ ကြာပြီလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါက အနိုင်အထက်လုပ်တာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်နှစ်ရက်ကြသောအခါ စပါးကျီအနီးတွင် တိရစ္ဆာန်များကို စုဝေးစေ၍ အထူးအစည်းအဝေး ကျင်းပသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့နောက်တွင်ကား ၎င်းတို့သုံးဦးသည် တောစပ်သို့ အရောက် မြင်းစီး သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီ အကြောင်းအရာတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အရိုးရှင်းဆုံး ဖွင့်ဆိုပြနိုင်မယ့် သင်္ချာဗေဒဆိုင်ရာ ပုံသေနည်းတွေများ ရှိနိုင်မလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါ်လေး ပစ်တီ စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် သက်ပြင်း ချမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော့ကိုယျတှေ့၊ တကယျ့ကို ကိုယျတှပေ့ါဗြာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငါ့ဘဝ စောစောပိုင်းနဲ့ ဆိုင်တယ်၊ ငါကုလားအုတ်ကုန်သည်တယောက်ဖြစ်လာ ခဲ့ပုံအကြောင်း ဆိုပါတော့ကွာ၊ငါဟာတခါတုန်းက ဆီးရီးယားမှာ ကျွန်တယောက် ဖြစ်ခဲ့ဘူးတယ်ကွ၊ အဲဒါ မင်းတို့ကြားဘူး ကြသလား။ အံ့အားသင့်သည့်အသံများ ပရိတ်သတ်ကြားတွင် ပြန့်ပွားသွားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဖြူရောင် အမှောင်ထု။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝရံတာ တထပ်ကား ရေကန် အပိုင်းအခြား၏ အဆုံး၌ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မည်သို့မြန်းရမည်နည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှယျနဲ့ မတှအေ့ောငျ တမငျပဲ ကိုသကျပနျ ရှောငျခဲ့ပါတယျ နှယျရယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တဈယောကျလညျး အရအေတှကျသာ ပါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဒီ ဧည့်သည်တွေဟာ တို့ရဲ့မိတ်ဆွေတွေ ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြောက်အရပ်သည် တောင်အရပ်ကို ဆန့်ကျင်ဘက်ပြုပြီးမှသာလျှင် မြောက်အရပ်ဟုခေါ်နိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် နောက်သုံးရက်အကြာတွင်ကား သူတို့နှစ်ဦး၏ သတင်းသည် တစ်မြို့လုံးသို့ တောမီးပမာ ပြန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လိုလုပ်ပေးသည့်အတွက် နင် ငါ့ကို ချစ်ဖို့ကြိုက်ဖို့ မလိုဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူတကာ ထွက်ပြေးနေကြချိန် ဖြစ်သည့် ပိတ်ဆို့မှု အစကသာ မြိုင်သာယာကို ပြန်ခဲ့လျှင် ကောင်းလေစွဟု စကားလက် နောင်တ ရမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ယက်ခတ်စိတ် လှုပ်ရှားမှုမျိုး လုံးဝမဖြစ်သင့်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အျမတ္အစြန္းေရာ ဟုတၱိပတၱိရရဲ႕လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်ရှေ့ရပ်နေတာကိုက အတော်ကြာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဲသာသာ အိမ်ကျဉ်းကျဉ်းလေး တစ်လုံးသာဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကူဒိုက နှစ်ယောက်ထိုင် ဆိုဖာကို လက်ညှိုးညွှန်ပြီး ကုစာနာဂိအား ထိုခုံပေါ်တွင် ထိုင်စေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုဆိုလျှင် အရိယာ ဖြစ်ပြီးသော သံဃာကို မှန်းလိုက်ပါ ဟု ဆိုလိုပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထိုအခါမှ စ၍ အကျွန်ုပ်လည်း ဤသို့ ဆုံးဖြတ် လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ က ငယ်ပါသေးတယ် ။ဒီတော့ အတွေ့ အကြုံတွေ အများကြီး လို နေသေးတာပေါ့ ။ကျွန်မ စဉ်းစား ကြည့်မိ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အဲဒါကို ကြှနျမတို့ သဘောကရြတယျ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္၊ ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီး စသူမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ့္အသံ ေၾကာင့္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္ရွိရာသို႔ အေျပးအလႊား ေရာက္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမကို သူတောငျးပနျခငျြ လာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့က မိန်းမတစ်ယောက်ကို အသိအမှတ် ပြုခံရအောင် ပြုလုပ်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ပေါ်သို့ တက်သွားသံကို စကားလက် ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ့်အဖြစ်မှန်ပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေးကတော့ သည်လိုအချိန် လှေပြိုင်ပွဲတွေ ခြိမ့်ခြိမ့်သည်းသည်း ရှိခဲ့ဖူးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားလက် မီလာနီကို ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက်လိုက်ပါနော်၊ စကားလက်က သတ္တိ ကောင်းတယ် မဟုတ်လား၊ အစ်ကို့ကို ကတိ ပေးနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ရန်သူဗိုလ်ချုပ်တစ်ယောက်ယောက်ကို သုံ့ပန်းအဖြစ် မဖမ်း နိုင်ခဲ့တာကတော့ဖြင့် နာသဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိဘ ချမ်း သာ ခဲ့ သဖြင့် ငွေရင်းကြေးရင်း လဲ ရှိ ၊ လူရည် လည်း လည် ကြ၍ မြို့တက် ကောင်းစား နေကြ သော်လည်း ဤ ရွာ က မိဘ အမွေခံ အိမ်ကြီး ကို အခြေ မပျက် အဆက် မဖြတ်ကြဘဲ လုပ်ငန်း အဆင် သင့် သလို အသုံးပြု နေထိုင် သွားကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူတို့က ပထမအခကျြ လဗဂြမျကို မယုံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒါကို မြင်အောင် မကြည့်ပဲ စောက်သုံးမကျဘူး စောက်ပျင်းတစ်တယ်တွေ စွပ်စွဲနေရအောင် ခင်ဗျား က ဘာလဲပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခုတော့ သမီးကြီးက သူ့နေရာကို ယူလာတော့ သူဟာ သာမန် အဆင့်ကို လျော့ကျသွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္မ စဥ္းစားၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံးတော့ ညဘက်ကျလျှင် သူဘာလုပ်သလဲ တိတ်တဆိတ်ချောင်းကြည့်ကြဖို့ ဆုံးဖြတ် ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချောင်းလည်း ဆိုးလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗြာ လူစီကို လကျထပျရမယျ၊ ဟုတျလား၊ အဓိပ်ပာယျမရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုကျီးညိုက ရိုးရိုးပြောနေတာ ဖြစ်စေဦးတော့ ခင်နှောင်း ရင်တွေခုန်မိရပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီခံစားချက်ကို လူတော်တော်များများကမကြိုက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မေရီ ကလည်း မပေးနိုင်ဟု အတင်း ငြင်းကာ နောက်ဆုံးတွင် ဆယ့်နှစ် ဖရန့်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမူးလှနျတဲ့ည တှမှော အျောဆဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သညျတဈခေါကျမှာတော့ ဇငျသညျ သူ့ကို ဘိုဆံဆံပငျ နှုတျဆကျမိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမျှော်လင့်ဘဲနှင့် အခွင့်လမ်းတစ်ခု ပွင့်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမြန်ပြန်ပြီး ကြည့်နေလိုက်ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယ်နှစ်ခါ ဖြေရမလဲ မမပြုံးရယ်၊ ကျွန်တော် မှတ်မိသလောက်ဆိုရင် အကြိမ်တစ်ရာကျော် ဖြေခဲ့ပြီးပါပြီ၊ ကျွန်တော် မမြလေးကလွဲပြီး ဘယ်သူ့ကိုမှ မချစ်ဘူး၊ ဘယ်သူ့ကိုမှလဲ မယူနိုင်ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့ကြောင့် အခြားနည်း တစ်နည်း သုံးရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတော့ ပါပါ သိမှာပါ၊ ပါပါ တခါက ပြောဖူးသားပဲ၊ သမီး ပါပါ့ထောက်ပံ့ငွေနဲ့ မနေချင်တော့ဘူး၊ ဒီတော့ သမီးဘာသာ နေတာ ကောင်းမယ်ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလှအပကို ခုံမင်မက်မောသော်လည်း ထိုအလှကို မကြည့် တတ်သည့် မစ္စတာလန်စဒင်သည် သမီးတစ်ယောက်ဆုံးရှုံးရသည့် အတိုင်းအတာကိုလည်း ထိထိခိုက်ခိုက် မခံစားလိုက်ရချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စည်သူက ကလေးသေနင်္ဂဗျူဟာလေးဖြင့် သူဖေဖေ့စာအား သူ့မေမေကို လာပြ တတ်သေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုရင် ယုံမလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အံ့သြစရာကောင်းတာက ဒုက္ခက မခေါ်ဘဲနဲ့ လာတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငှက်ပျောတစ်ပင်ကို ခုတ်လိုက်သကဲ့သို့ တိခနဲ ပြတ်ကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာပါတယ္ အန္ကယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယျအရေးပါသလို ခကျလဲခကျတဲ့ မေးခှနျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခြားလူတွေလိုပဲ ကြည်နူးသာယာချင်တဲ့လူမျိုးပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် တခြား အစက်အပြောက်များကို ထပ်မံရွေးချယ်ပြီး ယခင်နည်းအတိုင်း ဆေးရောင်ခြယ်ကြည့်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချုပ်ပြောရရင် သူက တခြားသူတွေနဲ့ နည်းနည်းလေးမှ မတူဘဲဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ်နဲ့မသိတဲ့ လူစိမ်းတွေကြားမှာ ငေါင်တောင်တောင် ဖြစ်နေသောအခါ အသိအကျွမ်းတစ်ယောက်ယောက်ကို မျှော်မိတဲ့ သဘောမျိုးပါပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဇာတ်လမ်း စခဲ့ပုံကိုတော့ သိရပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခု အဘယ့်ကြောင့် သူ့ထံသို့ လှိုင်းလုံးများနှင့်အတူ ရောက်ရှိလာချေသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအိတ်ကိုင်ထားသော လက်ကို သူတို့အား ယမ်းပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုဂါရှိက လိပျစာအတိအကကြို သိခငျြတာနဲ့ ကြှနျတျော့ကို အူယားဖားယား မေးနတေော့တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မ၏ စာကေလးသည္ မင္စုတ္စကၠဴအနားတြင္ သည္အတုိင္း ရွိေန ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟူသော ဆရာမိုးသီး၏ အသံနှင့်အတူ ကြေးနောင်သံထွက်၍ လာသဖြင့် ကြည့်လိုက်ရာ ဆရာကိုမိုးသီးသည် ကိုဘသောင်း၏ နေရာတွင်ဝင်၍ ကြေးနောင်တီးနေသည်ကို အံ့သြဖွယ်ရာ တွေ့မြင်ရလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောငျအခါ၊ ရှဝေါ နကေောငျးသောအခါ ကံလှနှငျ့ တှဲဖကျ၍ အလုပျလုပျလိုကလညျး လုပျနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတှငျးစိတျထဲမှာ ရခငျြစိတျ ရှိခငျြရှိနပေါစေ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နားထောငျရတဲ့ သဒ်ဒါရုံနဲ့ပတျသကျလို့ သငျ အတ်တဆနျလေ သလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လေးကပျြခှဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကလေး၏ပြဿနာသည် အရေးကြီးသော ပြဿနာဖြစ်သည်ဟူသော ခံယူချက်က သူမ၏ဦးနှောက်ထဲတွင် သံမှိုစွဲသလို စွဲနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်သူနှင့်မှလည်း တွေ့ဆုံပုံ စကားပြောချင်ပုံ မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ပီယာသည် ဤကိစ္စ၌ မိမိ၏ဦးနှောက်ဖြင့် စဉ်းစားမိသမျှကို ထုတ်ဖော် ပြောဆိုခြင်း မပြုဘဲ အသည်းနှလုံးဖြင့် ခံစားရသမျှကိုသာ ထုတ်ဖော်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ရှင်တို့က ဧည့်သည်များကို နေရာထိုင်ခင်း ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို မစ္စတာပွန့်က အတင်းအကျပ်တိုက်တွန်းသဖြင့် သူလည်း ရန်ကုန်လိုက်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ရသည်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အက်ရှလေက အိပ်ခန်းတံခါးကို ဖွင့်လိုက်သည့်တိုင် မီလာနီသည် မော့မကြည့်ဘဲ အိပ်ခန်းထဲသို့ ဝင်ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိအားသွင်း ကိုယ်ထည်၏ နောက်ကျောနှင့် ကပ်လျက် ဟိုဒရိုဂျင်အရည် တိုင်ကီကြီးလေးလုံး တပ်ဆင်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဘေးတွင် စိန်ရွှေရတနာတို့ကို ညွတ်နေအောင်ဆင်ထားသည့် စုဖုရားလတ်နှင့် သူ့ကိုနန်းတင်ပေးခဲ့သည့် ဆင်ဖြူမရှင်တို့လည်း ရှိ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟငျးလြာပှဲတှကေ စုံလငျလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤလိုႏွင့္ ထိုတစ္ညအဖို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ရန္ကုန္ ဘူတာႀကီးေရွ႕ရွိ ျမက္ခင္းျပင္ေပၚတြင္ သြားေရာက္အိပ္စက္ျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအခန်းထဲမှာ ဖရစ်ရှိနေတုန်းက ဘာကြောင့် ဒီအကြောင်း ကို မပြောတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောင်ဝှေး တွေ့ပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရင်းအမြစ်တွေကို အကန့်အသတ်နဲ့သာ ပိုင်ဆိုင်တဲ့ ကြားကပဲ စစ်ပွဲဆင်နွှဲလိုတယ်ဆိုရင်တော့ နည်းနည်းနဲ့ ကျဲကျဲဝိုင်းဆိုသလို လူသူ၊ ရိက္ခာ၊ လက်နက်အင်အား အနည်းငယ်နဲ့ တိုက်ပွဲဝင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာ ဝီလျံ၏ အဆုံးအမဖြင့် လူငယ်လူရွယ်များ လက်ထပ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခြားလျ၏ ဓားလှယျကို ကိုငျ၍ လှကေားထိပျတှငျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ စသော အမှုများကို မပြု မကျင့်ရ၊ ကျူးလွန်ကျင့်ကြံ နေထိုင်သည်များကို တွေ့မြင်ကြားသိရ၍ ဖမ်းဆီးမိလျှင် ကျူးလွန်သူ နှင့်တကွ တိုက်ရှင်တို့ကို အပြစ် အလျောက် စီရင်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သည်ကလေးသာ မရှိလျှင် ဘာမဆို လုပ်ရဲသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ပြန်မလာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် မည်သူ့ကိုမျှ မမှတ်မိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဆိတ် လက်ခံပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနာလို ဝနျတိုသညျပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိပျမကျထဲက လူက အမောငျလေးမှ မဟုတျဟာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ အဲဒီလို အဆိပ်ခတ်ခဲ့ပါတယ်လို့ သက်သေပြချင်ရင် နည်းလမ်းတစ်ခုပဲ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေး၊ နငျဒီမှာ ထိုငျစမျးပါအုံး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညသန်းခေါင်ကျော်ချိန်တွင် သူသည် ဂရိတ်နော့သ်လမ်းကို ဖြတ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျမတို့အိမျသို့ ရှယျဟှား လာလညျသညျ့အခါမြားတှငျ သူ့ကို ကြှေးမှေးဧညျ့ခံရဦးမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် သည်နေ့ ဖြစ်ရမည့်ကိစ္စတခု ရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန်တို့ဟာ ကွန်ပျူတာနဲ့ တစ်ပိုင်းလျှပ်ကူးပစ္စည်းတွေလို နည်းပညာ အတန်အသင့် မြင့်တဲ့ ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းတွေအတွက် ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်ရာမှာ ဒီလမ်းကြောင်းကို အသုံးပြုခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဒဏ်ရာရလျှင် သို့ မဟုတ် သူတို့ အား တမင် သက်သက် ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်ထားပါမူကား သူတို့သည် အာဖရိကတိုက် တိရစ္ဆာန်အားလုံးထဲတွင် အန္တရာယ်အများဆုံးနှင့် အဆိုးဆုံးသော သတ္တဝါဖြစ်လာ တတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက အီတလီနှင့် အင်္ဂလန်မှာ မျှနေချင်သည်ဆိုလျှင် ဖြစ်အောင် လုပ်ရမည်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြမ်းပြင်ပေါ်ကို လေးဘက်ထောက်ကျတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ဆုံးလက်နက် တစ်မျိုးကတော့ သားကောင် အသေးစားလေးများ၏ မေးရိုးဖြင့် ပြုလုပ်သော ခြစ်စရာ၊ ခွာစရာ ကရိယာတွေ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြို့၏ ဆင်ခြေဖုံး ကျတော့လည်း ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုဆိုချင်လို့ပဲ ငွေကုန်ကြေးကျခံပြီး မွေးနေ့ပွဲလုပ်တာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့နှုတျခမျးအစုံကတော့ ပှငျ့လကျြ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟပ်မိသမျှ ကမန်းကတန်း မျိုချ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေယျ့ ဘယျလိုပဲ လုပျလုပျ ဒီတောဟာ အဲဒီအဆငျ့မြိုးကို မမှီနိုငျဘူးလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုတိုက်ရောက်ပြီး မကြာမီ ချောမောလှပသော ကပြားအမျိုးသမီး တယောက်သည် ကင်မရာတလုံးနှင့် ရောက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားတို့ ကျုပ်တို့ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် နေနိုင်လောက် အောင်ကို မကြီးပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းကင်ပြာပြာသည် သပိတ်လွယ် ငှက်ဥရောင် စိမ်းပြာရိပ် သမ်းစ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က စကြာဝဠာကြီးတခုလုံးသည် ပဒေသရာဇ် စနစ်တမျိုးဖြစ်သည်ဟု ဆိုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စားပှဲ၏ တဈဘကျတဈခကျြစီတှငျ ဆိုငျအတှငျးသို့ ဝငျရောကျနိုငျသော လမျးကဉျြးကလေး တဈခုစီ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောက ခြီးကြူးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့နောက် သမီးမေမေရောဟုမေးရင်း အားရပါးရ သမ်းေ၀လိုက်ပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အခြိနျတော့ နညျးနညျးယူရမှာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်နှစ်ဖက်ကို အားပြုပြီး ဝုန်းခနဲ ခေါင်းထောင် ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက နငျ့ကို သိပျခဈြတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသိသေးပါဘူး မင်းလူ မိညီမ
ခငျဗြားရဲ့ ခငျပှနျးမှာ ရောဂါအခံ ရှိလား ကုစာနာဂိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေ့အနားမှာ နေ၊ အဲဒါ နောက်ဆုံးနဲ့ အရေးကြီးဆုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာနာရာယားသည် ကျက်မှတ်ရန် လင်္ကာအပုဒ် နှစ်ဆယ် သုံးဆယ်ခန့် ပေးထားသည်ဖြစ်ရာ ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်းသည် ခေါင်းမဖော်နိုင်အောင် ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော်တို့သည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တိုင်းနှင့် ဈေးဆိုင်တိုင်းကို ဝင်ရောက် စနည်းနာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့လညျး မှနျမှနျမောငျးတာပဲကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဇာတ်ပေါင်းသော် မည်သူသည် မည်သို့ဖြစ်လာမည်နည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်မောင်က တိုးတိုးတိုးတိုးနှင့် တတွတ်တွတ် ပြောနေတုန်း၊ သို့သော် သူ့ ကို ပြောနေခြင်း မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အိပ်ရာ ဆိုဖာထက် အခြေအနေဆိုးသည့် ဆိုဖာအစုတ်ကြီး ပေါ်တွင် အရုပ်ကြိုးပြတ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိရှိဂါမိ၏ မျက်လုံးများက အခန်းတွင်းသို့ လှမ်းကြည့်နေသည်ကို ယာစုကို သတိထားလိုက်မိသောအခါ တစ်ကိုယ်လုံး ထူပူသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် သူက ဇော့် လက်ကို တင်းကျပ်စွာ ဖမ်းဆွဲလျက် မချိမဆံ့ မျက်နှာဖြင့် ဂဏန်းစဉ်အတိုင်း ဆက်ရေရွတ်နေပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခု သူ့အကြံအစည်ကို အကောင်း မြင်နေသည့် အခါတွင် စကားလက် လိပ်ပြာမလုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထဲတွင်လည်း ရွှဲရွှဲစိုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် စနေမောင်မောင်သည် မြေပုံကိုဖွင့်၍ မိမိတို့ သွားရမည့်ခရီးကို ကြည့်ကာ ခရီးအကွာအဝေးနှင့် စားနပ်ရိက္ခာကို တွက်ချက် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြေးသွန်းရုပ်တုကြီး များရှိရာသို့ အလျင်ဝင်ကြည့်ကြတော့ သူက ကလေးပမာရွှင်လန်းစွာ ပြုံးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မှောင်နေသောကြောင့် သေသေချာချာ မမြင်ရ။ မင်းလူ မိညီမ
အထကျ တနျးကကြလြဲ သှားရမယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လှတျလပျစှာ အဆကျအဆံ လုပျခှငျ့ရှိသညျ၊ လှတျလပျစှာ ရှေးခယျြခှငျ့ရှိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခင်ဗျား နေရာမှားပြီး ရောက်လာတာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုရောကျတော့ ကိုယျတို့ကို လူခဈြလူခငျမြားတယျလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယျလညျး ခှဲတဲ့အဖှဲ့ထဲမှာ ပါခဲ့တာကိုး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်ကလည်းကြိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျ့ နှလုံးရညျ ကော ဘာ ရှိလို့တုနျး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါ သကျသခေံပစ်စညျးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးကောင်းမြို့ အနောက်ဘက် နှစ်တိုင်လောက်တွင်ရှိသော သောင်ပြင်၌ကပ်ဖိ၍ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ စိတ်တင်းပြီး ရယ်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုက္ခခံစားနိုင် ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ့ကို ထိုးလားကြိတ်လား မလုပ်အောင် သူ့ကို တားပေးပါ ဂျော့ရာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်မတို့ အိမ်က တယ်လီဖုန်း မှာ အမြဲလိုလို မြည်နေတာပါလေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီသတင်းကြားတော့ ကျွန်တော်တို့ အတော်စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အတောငျပံတှေ ကြိုးပေးလိုကျဦးဆိုရငျ အခုကို ရိုကျခြိုးမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လို့ပဲ ရေးထားတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရွာထိပ်၌ ဖွေးဖွေးရိပ်ရိပ် မြင်နေကြရပြီကော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမသေညျ ကား၏ အလယျတညျ့တညျ့မှနေ၍ တာပျေါလငျ ရှကျထညျကို ကာထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခန္းေပါက္ဝမွာ မတုန္မလႈပ္ ရပ္ေနဆဲျဖစ္ေသာ သန္းသန္းဝင္းကို ေတြ႔ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဤအသံကို လွန်ခဲ့သော နှစ်အနည်းငယ်အတွင်းက အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ကြားခဲ့ရဖူးပြီ မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခြောငျးလေးခှအိမျတှငျ တဈယောကျတညျးဟုသာ ဆိုသျောလညျး အဖျောအလှျော မမဲ့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့နှင့် ညတစ်ည ဆန်အရက်တစ်ခွက်နှစ်ခွက် သောက်ပြီး မီးလင်းဖိုနားတွင် မီးလှုံနေခိုက် ကချင်တောင်တန်းဒေသက နောက်ဆုံးစစ်ပွဲနှင့် ပတ်သက်သော စာအုပ်တစ်အုပ်ကို လှန်လှောကြည့်နေရာက ဗြု်းဆို ကျွန်ုပ်သိလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တြဲေပါင္းမ်ားစြာ ပါသည္ေတာ့ မဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေသေသခ်ာခ်ာ ဂ႐ုစိုက္ၿပီး ရွာေဖြသြားဟန္ တူသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နှစ်ဦးစလုံး ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမူခို ပြောပြသည့် စည်းကမ်းများမှာ ကောင်းမြတ်အတွက် စည်းကမ်းအသစ် ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သညျအခါ၌လညျး ကြှနျတျော မအံ့ဩ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မယုံအောငျ အံ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျသညျ လူကဲခတျ ကောငျးသူ တဈယောကျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်စားပွဲနှင့် ပရိဘောဂ ပစ္စည်းများက မည်သို့မျှ ပြောင်းလဲသွားခြင်း မရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် သူ့လက်သည် လည်တိုင်ဆီသို့ လျောဆင်းသွားကာ ကျွန်မ၏ ရင်နှစ်မြွှာကို ဖြတ်၍ နံရိုးပေါ်သို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထက်တန်း ရောက်တော့ ဘူကာတီ ဝါရှင်တန်ကျောင်းသို့ ပြောင်းရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရင်းနှီးသောအသိုင်းအဝိုင်း၌မူ မင်းသား ကလေးအင်ဒရေမှာ ကိုယ်လေးလက်ဝန်ရှိသော ကြင်ရာ တော်အား ဇီဇာကြောင်လှသော ခမည်းတော်ကြီးထံအပ်နှံ ကာ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နှင့် အသေစောရရှာသည်ဟု နှမြော ၍မဆုံးဖြစ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငပြိုင်းကား ဆွေ့ဆွေ့ခုန်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို႔ေသာ္လည္း ေနာက္တစ္ႀကိမ္ထပ္မျဖစ္ေတာ့သည့္အတြက္ အျပန္ခရီးအတြက္ စိတ္ေစာေနေသာ ေဆးမ္ႉးသည္ ထိုကိစဿၥကိုေမ့သြားေလေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဉာဏ်ကြီးရှင် စွန့်ဦးတီထွင်သူကြီးကိုချစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်မျက်နှာသည် ရှက်စိတ်ကြောင့် ပူရှိန်းသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့နှင့် ကားဆရာကလည်း စတ်ရှိန်ကို မြှင့်လိုက်ပြီး ဂိတ်ကိုဖြတ်၍ မောင်းလာခဲ့ရာ ဂိတ် အဆောက်အအုံငယ်လေးထဲတွင် နံနက်စာ စားနေကြသော ပုလိပ်လေးယောက်ကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်းတွေ့လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလိုမှပေါ့ တူမတျောရဲ့ ၊ မဟုတျဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခြေအနေကြောင့် ဟာရုမိ အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှည်းလမ်းကြောင်းအတိုင်းတော့ ကားကို မောင်းလို့ မရချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခင်ကြီးဖို့သတိတရယူလာမှာဆိုပြီး မျှော်လိုက်ရတဲ့ နေ့တွေ၊ ရက်တွေ ဘယ်လောက် ကြာပြီ ထင်သလဲ။တစ်ခါတလေများ စိတ်စွဲအားကြီး၍ အိပ်မက်ထဲမှာပင် ရွှေဟင်္သာ ရုပ်ကလေးနှင့် မကြာခဏ ကစား ရတယ်လို့ အိပ်မက်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နတ်သံပစ်သည်နှင့် ထပ်တူထပ်မျှ ဖြစ်သော ကြောင့် ကြားရသူတို့၏ ရင်ထဲ၌ တလှပ်လှပ် လှိုက်ဖိုလာစေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောင်တွင် ဤသို့ ပြစ်ဒဏ်ပေးခြင်း မပြုရန် မောင့်ကို ပြောရဦးမည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်မက ကျွန်တော် တွေ့ဖူးသမျှ အင်္ဂလိပ်မေဂျာသမားတွေထဲမှာ အတော်ဆုံးဗျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမဲ့ ရာဇဝတ်ဘေးနဲ့သေရရင်တော့ မင်းမြင်တဲ့အတိုင်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နဘားဘူတာ သည် အထက် မြန်မာပြည် မှ မီးရထားလမ်း ဆုံရာ ဖြစ်၍ ယခု မြစ်ကြီးနား မှ လာခဲ့ သော စာပို့ ကြီးသည် မန္တလေး သို့ သွားမည် ဖြစ်သောကြောင့် ကသာ ဘက် သွားလိုသူ များ သည် နဘား ၊ ကသာ လော်ကယ် သို့ ပြောင်း ရ လေရကား ခရီးသွားများ နှင့် ကူလီ တွေ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ရှိလေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့အားဒင်နီယယ် ကြည့်နေသည်ကို သတိထားမိသောအခါ စကားကို ဆက်မပြောဘဲ ရပ်လိုက်သည်။ဒင်နီယယ်သည် ချင်၏ အပြုအမူကိုကြည့်ကာ အံ့ဩလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကောင်းမြတ်သည် မိမိရှေ့၌ ရပ်နေသော မြခက်ကို ရွံရှာမုန်းတီးသော မျက်လုံး ဖြင့် ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်မိရာမှ တဖြည်းဖြည်း ပြုံးလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နားထောင်ရင်း တောတောင်ရေမြေကို မြင်လာ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငယ်တုန်းကဆို ဘယ်လွယ်မလဲ၊ ရွာထဲ ဒီလိုအော်ဆဲဖို့ မပြောနဲ့၊ ဘဒွေးကြီး ရှိနေတယ်ဟေ့ဆိုရင် ဘယ်သူမှ စကားတောင် ကျယ်ကျယ်ပြောရဲတာ မဟုတ်ဘူးရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
လစ်ဘရယ်ဓနရှင်၏အယူအဆသည် ငြင်းဖျက်ခြင်းကို အဖျက်သဘော၊ မဟုတ်သဘောအဖြစ်သာ ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အစီအစဉ် မရှိဘဲ သူ့နှုတ်မှ ရုတ်တရက် ထွက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပြီးရင် ဝေလငါးအကြောင်း ပေးမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိက ရှိုးတိုးရှန့်တန့် ဖြစ်သွားသော်လည်း ယုကာဝါကမူ ထူးခြားသော မည်သည့်အမူအရာကိုမျှ မပြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်လေးကို အဖြူနှင့်အနီ ကုလားခေါင်းပေါင်း ပေါင်းထားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည် အမိန့်ကြောင့် လူဖြူတွေ မခံရပ်နိုင် ဖြစ်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အံ့ဩခြင်း၊ စိတ်ဝင်စားခြင်းတို့ဖြင့် မောင့်ဘက်တန်သည် ထိုစာရွက်ကို အစအဆုံး ဖတ်ရွလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်နယ်မှာမွေး သည်နယ်မှာကြီးကြသူချင်းဆိုတော့ ရွာခြားသော်လည်း တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ပြောမနာ ဆိုမနာ စိတ်မဆိုး စိတ်မခုတတ်ကြ၍သာ တော်တော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမယ်လေး၊ တစ်ဘက်တည်း ဝတ်ပေးရတာတောင် ကျွန်မမှာ ဆယ်ကမ္ဘာလောက် ကြာသွားတယ် မှတ်တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိပ်ပြီး ကြည်လင်နေလွန်းလျှင် ကာတွန်းပုံ ဖြစ်သွားတတ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမှောင်ထဲတွင် ဂျိမ်းခနဲ တံခါးပိတ်လိုက်သံကို ကြားလိုက် ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယျတို့ကုမ်ပဏီက သကျဆိုငျရာ ဂပြနျအမြိုးသား နှဈဆယျယောကျကို ကိုယျလမျးညှနျ လိုကျပို့ရမယျလို့ ကိုယျထငျတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုကားဆိုက်ရောက်လာသောအခါ ငါးသေတ္တာတွေ ကားပေါ်မှ ချကြရ၍ လူတွေ ဥအော်သောင်းနင်း ဝိုင်းဝန်းကြည့်ရှုကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီးသည် လူတို့ အတ္တသဘော ကို နားလည်နေကြပုံများကို သရုပ် ဆယ်မျိုးခန့် ထုတ်ပြ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလဲဟငျ မမရခေယျြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၏ ရငျအုံမှာ ခန်ဓာကိုယျနှငျ့ မလိုကျအောငျ ဖှံ့ထှားနပေေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလက်က မီးအိမ်ကို မြှောက်ပြပြီး ရှေ့မှ ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေသွယ်သည် ဟင်းချိုတစ်ဇွန်းကို လျင်မြန်စွာ မျိုချလိုက်ပြီး ရယ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်နေကုန်လို့ တစ်ထောက်နားသည့် အခါတိုင်း ကမ်းခြေတွင် ပိန်းကောနှစ်စင်း အတူတူ ကပ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြေအနေအရလည်း အလုပ်လုပ်မှ ဖြစ်တော့မှာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ဗဒေငျမလှဲပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုက်ကွက်ရိုက်ကွင်းသို့လည်း သွားမကြည့်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဈေးထဲမှာကုနျထမျးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖေဖေ ကျန်းမာလာတဲ့အထိ ဆက်နေခွင့်ပြုပါတဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ပါလျက်နှင့် ငမဲမှာ နေ့ ချင်း ညချင်း ဆိုသလို ရိုးရိုးခြေလျင်သူရဲဘဝမှ အိုးစား၊ အကြပ်၊ သွေးသောက်၊ တပ်မှူး စသဖြင့် တရိပ်ရိပ် အဆင့်ဆင့် တက်လာလျက် ရှစ်လအတွင်း ဗိုလ်အဆင့်အထိ ဖြစ် လာတော့သည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤနေရာမှာသာ အလင်းရောင် ကောင်းကောင်း ရ၍ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တောငျ့တငျးခိုငျမာစှာ ဖှဲ့စညျးထား သောတပျကို ရငျဆိုငျမတိုကျပါနှငျ့။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီကိုယ်ဝန်ကို လွယ်ပြီး သူကိုယ်တိုင် သတ္တိရှိရှိနဲ့ ကလေး တစ်ယောက်ကို မွေးမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနယ်မှာရှိတဲ့ လယ်သမားတွေကအစ မြို့စားနယ်စားမှူးမတ် သေနာပတိအဆုံး၊ လူတိုင်းရဲ့ အကျိုးကို ဆောင် ရွက်ခဲ့သမျှတွေဟာ အနတဂ္ဂမပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ဦးကား ဗြာဟ္မဏ မျိုးနွယ်များအနက် အမြင့်မြတ်ဆုံးသော သူတော်စင် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများပင် ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိုင်ဆိုင်မှုမရှိသူသည် မည်မျှပင် ကြိုးစားအားထုတ်သည်ဖြစ်စေ၊ ချွေတာစုဆောင်းသည်ဖြစ်စေ၊ ဆင်းရဲမြဲဆင်းရဲကာ ပိုင်ဆိုင်မှုရှိသူကသာ ၎င်းတို့အလုပ်၏အသီးအပွင့်များကို ခံစားကာချမ်းသာသည်ထက် ချမ်းသာမည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤအတိုင္းဆိုလၽွင္ ေဆးမႉး၏ ကိုယ္ခႏၶာမွာ ေက်ာက္ေဆာင္ေအာက္ ေလၽွာက် သြားရန္သာ ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြေလေးချောင်းကွင်းနှင့် ဦးပေါက်ကျော်ကွင်းမှာ ရွှေလမ်းငွေလမ်း ဖေါက်၍ ထွက်ကုန်ချင်းဖလှယ်ကြလိမ့်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရောဂါမကူးစကျ စရေနျ အတှကျ ပိုးသတျဆေးစိမျထားသညျ့ အဝတျမြားကို တဲ၏ဘေးပတျပတျ လညျမှ အလုံကာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေမှ ရောင်ပြန်ဟပ်သော နေရောင်ကို သူရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီဘိကလေးတဈယောကျ အတိုငျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာမလေး တွေက နေမကောင်းလျှင် ရက်စားနားခွင့်ယူပြီး ပြန်ဖို့ ဝိုင်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရောက်ပြီး လေ့လာရေးထွက်တဲ့ ပထမနေ့မှာ စဖြစ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့်သူများတွေလို ဝတ်ကောင်းစားလှဝတ်၊ ဧည့်သည်တွေကိုကြိုဆိုဧည့်ခံ ကျွေးမွေးစသော ပေါ်ပြူလာ ဖြစ်တဲ့ နေရာမျိုးမှာ မနေဘဲဘယ်သူမှမလုပ်ချင်သောစားပြီးသားပန်းကန်တွေဒိုင်ခံဆေးတဲ့ နေရာမှာသာဝင်ပြီး တာဝန်ယူလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စာပေကကော လူတွေအကြောင်း မဟုတ်ဘူးလား အစ်ကိုရယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီလို စကားပလ္လင်ခံပြီးတော့မှ မင်းလိုချင်တဲ့ အရာကို တင်ပြရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘိုးသူတော်ကြီးသည် အင်္ဂလိပ်တို့၏ အက်တီကက် ယဉ်ကျေးမှုကို အင်္ဂလန်ပြည်၌ပင် သွားရောက် လေ့လာဖူးခဲ့ သည်ဆိုခြင်းကြောင့် ကျွန်ုပ်အဖို့ မအံ့ဩဘဲမနေနိုင်အောင် ရှိ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် ထရပ်ကားအနီးသို့ လျှောက်လာပြီး စူးစူးရဲရ ဲ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတွင် သူတို့ ပါရီအထိ လိုက်လာပြီး သူတို့ လုပ်ငန်းကို အကောင် အထည်ဖော်တာ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒေါ်ဥမ္မာသည် သူ့လက်ထဲမှ ကတ်ကြေးကို ချထားရန် စိတ်ကူး မရှိသေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေဖဲယား ၀၄၈၈က လေဒီအိစ်လေဆိုသူ နေပါတယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမလက်ရေးနှင့်တွေ့လျှင် ဘာစာဘဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော့်ချစ်ယောက္ခမနှင့် ချစ်မယား သည် ဆူပြီမှတ်ပေတော့၊ ဤသို့လျှင် ဤစာမျိုးကို တွေ့၍ ဤနည်းနှင်နှင် ဖြစ်သည်များမှာ ယခုအခါသည် ဘယ်အကြိမ်လဲပင် ကျွန်တော်မမှတ်မိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးထဲမှာ စိတ်ကြိုက်အတွေ့ခံရဆုံး၊ အဆူခံရမှုအနည်းဆုံး၊ အလိုက်အသိဆုံးလူက ခုလိုဖြစ်သွားရတော့ ရှက်လည်းရှက်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စိတျကောကျတဲ့ အိုကျတငျလေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောငျ နားလညျပါတယျ မမရယျ မြသန်းတင့် မမ
စော်တွားမှတစ်ဆင့် အုပ်ချုပ်ခဲ့ပြီး အရှေ့ခြမ်းမှ စော်တွားငယ်များကငှင်းထံသို့ အခွန်ပဏ္ဏာများ ဆက်သကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လကျဖကျရညျဆိုငျလညျး ရှိမညျပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စာပေ အယူအဆနှငျ့ ပတျသကျ၍ စတိနျးဘကျက ဤသို့ ရေးခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤေနရာတြင္ ဒတ္ခ္်စစ္သားေျခာက္ေယာက္ ထြက္ေျပးလြတ္ေျမာက္ သြားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စွဲကပ်ယဉ်ပါးသော နတ်နှင့် ပေးစားယူကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မကျြဝနျးတှကေ ပြျောရှငျစှာ ကခုနျ နသေညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြံထောင့်မှ ထင်းပုံ ကို ငေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ပိုင်းတွင် အိန္ဒိယမှ ဗြိတိသျှတို့ ထွက်ခွာသွားသည့် အချိန်အထိ လန်ချားယာဉ်များကို အသုံးပြုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အတှကျ ဝယျလာတဲ့လိမ်မျောရညျတောငျ မပေးလိုကျရဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖဖေနေဲ့ မမေကေ ခငျစနျးနဲ့ဆို သဘောတူမှာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နင် ခွဲမှူးရဲ့ စကားကို မကြားလိုက်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့်မို့ သူ့ဆီကိုစာပြန်ရေးရင်ဘယ်လိုရေးသင့်တယ်ဆိုတဲ့ စာကြမ်းကို ဖေဖေ ပူးတွဲပို့လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခုတလော ရက် ဘတ်တလာကို ကြည့်ရသည်က တဇောက်ကန်း နိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးတင်မောင်သန့်သည် ဇင့်ကို စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကနြျောသိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတယောက် မူးပြီး လမ်းဘေးတွင် အားလျား မှောက်အိပ်နေသည် တချက် ငဲ့ကြည့်ပြီး ဆက်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြသိန်းလေ၊ မြသိန်းကို ပြောတာပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညနေချမ်း ရေခပ်ချိန် တွေ့ရတတ်သော လုလင်ပျိုကို မမြင်ရတော့သဖြင့် ပြုံးမိရသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှကျလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်တော်၏ ဆောင်ကူး စကြံများမှာ ရှည်လျားသဖြင့် အိမ်တော်စေများသည် အိမ်တော်အောက်ခြေ တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ စက်ဘီးစီး၍သာ သွားလာကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတစ်ရံ မောင်ပြန်လာခိုက်တွင် သမီးနှင့် ဆုံချင်မှ ဆုံကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချိန်ရတဲ့အခါမှာ လာလည်ပါရှင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပ်ကြမ်းကြမ်းကြောက်နေအောင် လုပ်ထား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်ချစ်တဲ့ မိတ်ဆွေတစ်ဦးဖြစ်တဲ့ သင့်သားဟာ သင့်ကို နှိပ်စက်နေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ႔အေဖထက္ေတာင္ အရပ္ႀကီး ပိုျမင့္ေနၿပီ အဘြားရဲ႕ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာအုပ်တစ်အုပ် ထွက် လာပြီဆိုလျှင် စာအုပ်ကို မမြင်ရသေးခင်၊ မဖတ်ရသေးခင် စာအုပ်နာမည်ကို အရင်တွေ့ရတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အထိတ်တလန့် အသံကြားလျင် ခုန်ပေါက် ပြေးတတ်သည့် မြင်းပေါ်၌ မိစောမွန် ပါသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖရင့်က ရုတ်တရက် ပြန်မဖြေဘဲ အိမ်ပြင်မှာရှိနေသည့် မက်ဇင်မ်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့် လိုက်သေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညိုမာ့ရှမှေ့ာ စားပှဲပျေါတှငျ မာမီ နံနကျက ထိုးထားခဲ့သော ပနျးအိုးရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီလိုဆိုရင် ခင်ဗျားက ဘယ်လိုဆက်ပြီးလုပ်မလဲ ကိုနှင်းမောင် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်၏ခြေလက်အင်္ဂါတို့မှာ တစတစ ပေါ့ပါးလာ၍ စိတ်လည်းတဖြည်းဖြည်း ရွှင်လန်း လာလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသုံးယောက် အိမ်ရှေ့မှ ဖြတ်အသွားတွင် အိမ်တံခါးသည် ဝုန်းခနဲ ပွင့်သွားပြီး တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်နှင့် နေလောင်ဒဏ်ခံ ထားရသော လူတစ်ယောက်သည် နောက်ဖေး လှေကားမှ ဆင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို အခိုက်အတန့်မှာပင် ကိုအောင်မြိုင် နောက်ဆုံးပြောလိုက်သော စကား တစ်ခွန်းကို ဖျတ်ခနဲ သတိရလိုက်မိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်ပ်တို့ စီစဉ်ခဲ့သလို စစ်ဆေးရေးသို့ သွားနေသော စစ်ဘက် အဆင့်မြင့် အရာရှိကြီးတို့၏ မော်တော်ကားအဖြစ် နေ့ဘက်ကျမှ ပီပီပြင်ပြင် သရုပ်ဆောင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်ရှိ ခံစားနေရသော သူ၏ ခံစားချက်ကို ဖွင့်အန်ချလိုက်ချင်သော်လည်း သင့်လျော်သည့် စကားလုံးကို ရှာမတွေ့နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မူယာ့အမြင် ကြားရမှ ဆေးရုံမှာ သည်မျှအလုပ်လုပ်သူတစ်ယောက်ကိုပေမင့် တစ်ထောင့်က တစ်မျိုးမြင်လို့ ရသေးပါလားဟု သက်ဇော်နိုင် စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်မိရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စင်ပြွမ်း ပင်ပေါ်က ချက်ချင်းဆင်းပြီး ကျားကလေးနှစ်ကောင်ကို မဖမ်းရဲ ကြသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယဉျကြေးပါတယျ ဆိုတဲ့ လူတနျးစားကို ကူးစကျလာတဲ့ သဘောပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုညက သူ့ကို ကြှနျမအခနျးမှာ အိပျဖို့ ကမျးလှမျးခဲ့သညျမှာ သူငယျခငျြးနှေးလညျး ဟိုဘကျအခနျးမှာ ရှိနလေို့ တကယျပဲ တကယျပဲ သှေးရိုးသားရိုးစိတျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်စောင်ကလေးမျှပင် မပြန်လာခဲ့တာ ကျွန်မအတွက် ပြင်းထန် စူးရှသော ထိုးနှက်ချက်တစ်ခုပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျတနေ့ အိပျရာကနိုးတော့ဆကျငိုတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီ ကတိဝနျခံခကျြ ယူသှားရမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှာကား မတွေ့၊ နောက်ဆုံး လက်လျှော့ရတော့မလို ဖြစ်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် သူ ဘယ်နှစ်က မန္တလေးရောက်ပြီး အခြေကျနေသည် မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် ခေါင်းထောင်လာပြီး ရပ်စ်ကိုလ် နီကော့ဗ်ကို တည့်တည့်ကြည့်၍ အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ့်နှယ်ကြောင့် ငါ့ပါးစပ်က ဒီစာသားတွေ လျှောခနဲ ထွက်သွားပါလိမ့်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကစားခငျြရှာမညျပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားဝါရွာမှာ လူသတ်မှုဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီအထဲမှာ ငှစေက်ကူ ရူဘယျထောငျ့လေးရာ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမက တဟငျ့ဟငျ့ ရှိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါကြောင့်လည်း ရွာသူကြီး ဖြစ်နေတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါတီ၏ပေါ်လစီများသည် ဤသဘောတရားပေါ်တွင် အခြေခံ၍ ပါတီ၏လှုပ်ရှားမှုကို ဤသဘောတရားက ခေါင်းဆောင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူသည် နာမည်ကြီးသော ဘောလုံးအသင်းတစ်ခုတွင် ဂိုးသမား အဖြစ် အရွေးခံရလုဆဲဆဲမှာပင် အခြေအနေ ပြောင်းလဲသွားကာ ကဗျာ ဆရာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လက်ကိုင်ပုဝါလေးတစ်ထည် ဖြစ်ဖြစ်၊ ဦးထုပ်လေးတစ်ခုဖြစ်ဖြစ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုပြီး ဘီလူး လှဦးဆီက စာချုပ်တောင်းတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီလိုကောင် မျိုးတွေ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ထိုးကြ ကြိတ်ကြတဲ့အထိ ဖြစ်ရ တယ်ဆိုတာ ထူးခြားနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရွာမှာ အဆင်မပြေလို့လား မင်းလူ ရေတမာ
စာပလေညျးပါပါ၊ ရုပျရှငျတို့၊ ဗီဒီယိုတို့၊ ဂီတတို့လညျး ပါပါစေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီထက်ပိုပြီး မောင်သက်နှင်းကိုမသင်္ကာဖြစ်မိတာကတော့ ဦးတို့ရဲ့ အိမ်ကြီးနား မှာ ပန်းချီလာဆွဲနေလို့ပေါ့ကွယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက်ဆုံး အာဖရိက၌ အရင်းအနှီး မြှုပ်နှံမှုများအကြောင်းနှင့် အာဖရိက တွင် အခြေစိုက်သည့် ကုမ္ပဏီများမှ အမြတ်အစွန်းတိုးတက်လာပုံများကို အသေးစိတ် ဖော်ပြထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ထင်သော်လည်း သူ ထင်သလို မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှ ရသကို ဖော်ကျူးတဲ့ နေရာမှာ တံခွန်စိုက်လို့ ပြောနိုင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒြပ်ဝတ္ထုကို မထိခိုက်စေသည့် အိတ်စ်ရေးဖြင့် ထောက်လှမ်းခြင်း၊ အသံလှိုင်းထောက် ကိရိယာ၊ နျူထရွန်လှိုင်း စသည့် နည်းပညာ အားလုံးကို အစုံအလင် စမ်းသပ်သုံးစွဲကြည့်ပြီးမှ လေဆာလို လက်နက်ကြီးမျိုးကို ထုတ်သုံးသင့် မသုံးသင့် စဉ်းစားမည်ဟု ဖလွိုက်က ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဈကို တညလုံး ဘယျသှားနတောလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြစ်ကြီးနားတွင် အကျွန်ုပ်သည် အပင်ပန်း ကြီးစွာ ခံ၍ ဆောင်ရွက်ခဲ့ခြင်းကို ထောက်ထားကာ ဝန်ကြီးက အကျွန်ုပ်အား နေထိုင်ရာမဲ့ ဘဝသို့ ရောက်စဉ် ပြည်သူပိုင် အခန်း တစ်ခန်းကို ချပေး၍ ကယ်ဆယ်ခဲ့ဖူးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မျက်နှာမှာ ချွေးစီးတွေ ပြန်လျက်၊ ကျောသားလက်ပြင်မှာ ချွေးတွေရွှဲနစ်လျက်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
အမယ် ကြည့်စမ်း၊ ဒီအချိန်အထိ ဇိမ်နဲ့ နှပ်နေတယ်၊ သူ့ကိုယ်သူ ဘာအောက်မေ့နေမလဲ မသိဘူး၊ ခုလို သောက်ပျင်းကြီးတဲ့ ကောင်မျိုး ဘယ်တော့မှ လူမွေးလူတောင် ပြောင်မှာ မဟုတ်ဘူး မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခုမှ သူ့ခြေသလုံးတွေကို ပြန်ကြည့်ချင်နေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ပြင် သူတို့သည် သူရဲကောင်းပီသလှသော ဤတောင်ပေါ်သားများကို အကြမ်းပတမ်းတိုက်ခိုက်၍ လွယ်ကူခြင်းမရှိသောအခါ ချော့မော့ခြင်း၊ နှစ်သိမ့်ခြင်း၊ ဖြာယောင်းခြင်း၊ မြူဆွယ်ခြင်းများပြုရန် နည်းပရိယာယ် ပြောင်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံဆိုးခငျြတော့ အဲဒီကား ဘယျရောကျသှားသလဲမသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗြိတိန်လေတပ်မှာ တီထွင်ထားတာမကြာသေးတဲ့ ရေဒါစနစ်အသစ် တစ်ခု ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီ ကွန်ပျူတာတွေဟာ တစ်လုံးနဲ့တစ်လုံး ချိတ်ဆက်ပြီး ကွန်ယက်ကြီးတစ်ခု အဖြစ်နဲ့ တစ်ကမ္ဘာလုံးမှာ ရှိတဲ့ လူတွေအချင်းချင်း အပြန်အလှန် ဆက်သွယ်နိုင်လာကြလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည် ခရစ်စမတ်တွင် အစီအစဉ်တွေပြောင်းထားသဖြင့် လူတွေ မျက်လုံးပြူး၊ မျက်ဆံပြူး ဖြစ်နေကြလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မရောက်လာလျှင်လည်း ရှိစေတော့ဟု သူက သဘောထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေက ပြုံးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချိန် အတော်ကြာသွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အော်ရမည့်အစား ပါးစပ်ကိုပိတ်ပြီး နှုတ်ဆိတ်နေမိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို႔ေနာက္တြင္ကား မွန္ခ်ပ္ေပါင္း တစ္သန္းေလာက္ဆက္တိုက္ ကြဲေၾကသံမ်ား။ သင့်လူ ရာမ
မင်းဟာ သွားလေရာ၊ ရောက်လေရာမှာ ကိုယ့်ကို ကျေနပ်နှစ်သက်စေချင်မယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယျအင်ျဂါ ခြို့ယှငျးနသေူမြား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သုံးနာရီလောက်ရှင်းပြ၊ ဆာကေးတစ်ပုလင်း ကုန်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တုတ်များ၊ ချိုင်းထောက်များ၊ ထွေးခံများ၊ ပန်းကန်ပြားများ၊ ပတ်တီးစုတ် များသည် သူတို့ နှစ်ယောက်ဆီသို့ ပျံဝဲ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုပါဦး ကိုဆနျးလှငျ၊ ဘယျလိုလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျေးဇူးတင် ပါတယ် ဆီနိတ်တာ၊ ခုလို ဂရုတစိုက်မေးဖော်ရတဲ့အတွက် အများကြီးလေးစားပါတယ်ရှင့်၊ ကူညီနိုင်တာ ကို ကူညီမယ်ဆိုတဲ့ အတွက် ဂုဏ်ယူ ပါတယ်ရှင့် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခေါငျးတှဲပငျ မထိုးသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မ အထက်အရာရှိကို တင်ပြပေးပါ့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မတူဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကွန်မြူနစ်တို့၏ စကားလုံးများသည် ကြမ်းတမ်းလွန်းသည်ဟု သူတို့ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂူအဝအလင်းရောင် နောက်ခံနှင့် ထင်းနေသော သူ့ရုပ်လုံးကိုမူ ဂူထဲရှိ မျောက်လူတွေက ကောင်းကောင်း မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်ကတော့ ကျွန်တော် လက်သပ်မွေးထားတဲ့ လူတွေထဲက အတော်ဆုံး အကောင်းဆုံး မုဆိုးတစ်ယောက် ဦးဆောင်မယ့် မောင်းပြန်သေနတ်ကိုင် လူနှစ် ဆယ်ပါတဲ့ အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ လွှတ်ပေးမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နင်ပြန်လာပြီးတဲ့နောက်ရက်မှာ ငါတို့ကွင်းပြင်စိမ်းကြီးဆီ ပုံမှန်စက်ဘီးပြန်စီးကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြောရိုးပြောစဉ်အတိုင်း ကျွန်မ ပြန်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်ကို ပြန်တော့လာမှာပါနော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဒွန်ညာ့ဆီက မျှော်လင့်ထားတာတွေ အတတ်နိုင်ဆုံး ဖြည့်ဆည်း ပေးမယ်၊ သူ့ကို မလှည့်စားဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မိသားစု ရှိရာသို့ အိနြေ်ဒမပျက် လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေမာ္ေတာ္ကားအနီးသို႕ ကၽြန္မတို႕ ေရာက္လာၾကျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘွန်ဟောင်း ပြန်ရောက်သည့်အခါ၌ ဂုရုကြီးက ၏စကားကို ပြန်၍ ဆက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အသားညိုသော်လည်း ကျောပြင်နှင့် ရင်ဘတ်လက်မောင်း စသည်တို့၌ သနပ်ခါးထူထူပိန်းပိန်း လိမ်းကျံထားသည် မှာ နေပြည်တော်သူ ဂိုက်ဖမ်းနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တီးတိုးသံများသည် ရောထွေးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေချာသည်ကတော့ ဘာမှ မလုပ်လျှင် ဘာမှ ဖြစ်လာမည် မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် ချွတ်ခြုံ ကျသွားအောင် အတ္တလန်တာ မြို့ခံလူဟောင်းများကမူ ငတ်ပြတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် အစ်ကို့ကို ပြုစုချင်လို့ လာခေါ်တာပါ မင်းလူ မိညီမ
အောငျသှယျတျောဝမျက ကိုယျကို ရှကေို့ငျးညှတျကာ ကနျ့လနျ့ကာကို ဆှဲဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂ်ပန္မ်ားသည္ စစ္သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားတို႔အား ေစခိုင္းသည့္အခါ ဂ်ပန္စစ္ ဗိုလ္မွတစ္ဆင့္ သုံ႔ပန္းမ်ားထဲမွ အႀကီးအကဲျဖစ္သူတစ္ဦးကိုသာ ေခၚယူလ်က္ အမိန္႔ေပးျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်းမြတ်ခြင်းနဲ့ မှန်ကန်ခြင်းခြင်းဟာ မြေကြီးပေါ်မှာ တည်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ အကြှနျုပျသညျ ဝိသုဒ်ဓိမဂျကို သတိရ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒူးမထောကျခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်အသုံးပြုသောနည်းများသည် သူ့ အတွက် မသက်သာလှပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီတော့ အခုလို ကျွန်မတို့ ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေမှူးလောင်းရဲ့ ဇနီးဖြစ်သူ မစ္စက်၀င်းတားနဲ့ ဧည့်ပရိသတ်များကို မိတ်ဆက်ပေးခွင့်ရတဲ့အတွက် ကျွန်မ အများကြီး၀မ်းသာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျိုးနွယ်စုအသီးသီးသည် ကိုယ့်အစုနှင့်ကိုယ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမေးခိုငျးတာလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မေးလိုက်ပြန်လည်း မေမေ စိတ်မကောင်းများ ဖြစ်သွားမလားဟု ထင်နေမိပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အစီရင်ခံစာကို ဖတ်ပြီးတဲ့နောက်လည်း သူတို့က ကျွန်တော့်ကိုပဲ ယုံကြည်စွာ လွှဲအပ်ထားဆဲပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သက်တော်စောင့်နှင့် အိပ်ဖန်စောင့်တို့က ညသန်းခေါင်ယံတွင်အိပ်ပျော်နေသော ပါတီနက်ကို သွားခေါ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် အောင်မြေသာစံရှိ ပျူရှေးဟောင်းသင်္ချိုင်းကိုတော့ သူမ ကိုယ်တိုင်လည်း အခုမှလာရောက်မိခြင်းမို့ ထိုစာစောင်မှာ ဘာမှ မရေးခဲ့မိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှန်ကို ဤသို့ တိတိကျကျ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ကြားလိုက်ရသဖြင့် စကားလက် စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ခိုင်မြဲက ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘန်နီအကြောင်းကို တတ်နိုင်သမျှ မစဉ်းစား မိအောင် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောကျတဈနမေ့နကျတှငျ ကြှနျတျောသညျ စောစောစီးစီးပငျ ကြောကျ မီးသှေးတှငျးသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဈေးဝယ် မရှိမှတော့ တင်နေတဲ့ အကြွေးကလည်း များသထက် များလာမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုင်လောက် ခရီးမပေါက်မီ သူတို့သည် ယမန်နေ့ညက ဆင် တစ်အုပ် အစာစားသွားသည့် နေရာတစ်နေရာသို့ ရောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရာစုနှစ် တစ်ဝက်ကြာမျှပင် ပဋိဇီဝ ဆေးများသည် ကူး စက် ရောဂါဟု ဆိုကြသော ရောဂါများကို နှိမ်နင်း အောင်မြင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြို့စားကြီးကလဲ ပီယာကို အခေါ်လွှတ်စေချင်ပုံ ရတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ချို့လတွေကျလျှင် အလုပ်ခန်း လခ အတွက်တောင် ပြည့်အောင် မရသဖြင့် အိတ်ထဲက စိုက်ထုတ်ကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မနကျက မမထှေးရီတို့အိမျကို လာတယျဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထိ သိသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နီကိုလေသည် ဤအနိဋ္ဌာရုံကို မြင်ရ၍ ကြောက်လည်းကြောက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်အတွေးထဲ အမေ့ကို ဖြတ်ခနဲ သတိရသွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သော် သူက မလျှော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝ၏ နွေးထွေးမှု တစ်ခုသည် မြင်းဇောင်းထဲ၌ ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်အနံ့များ ဖြင့်ပင် ငါးမိနစ်အတွင်း လူတယောက် သွင်သွင် မူးသွားနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ ရိုးသားတဲ့ ကုနျသညျတဈယောကျအနနေဲ့ ဝနျခံပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှိရှိသမျှသော စံကားပင်အားလုံး တစ်ပြိုင်တည်း ပွင့်ကုန်ကြတာများလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက်သည် ခန်းဆီး နောက်မှ ကွယ်၍ ချောင်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ကြောင့်ပင် သားတို့ကို သန့်စင်အေးမြသော မေတ္တာရင်ငွေ့လည်းမပေး၊ လိမ္မာယဉ်ကျေးအောင် ကြပ်မတ်ပဲ့ပြင်ရာမှာလည်း မပါဝင်၊ စားဝတ်နေရေးအတွက်လည်း မပူပင်ရသော သူတို့ဖေဖေနှင့် စည်သူ၊ ညီသူတို့ အချစ်သည်းနေကြသည်များကို ခင်ဦးနွယ် မနာလိုဝန်တိုမဖြစ်ဘဲ နေလို့ရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဖေ့ခမျာ အခက်အခဲနဲ့ ကြုံလာတော့ ငွေမချေးလို့ မဖြစ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ပုဆိုး အရောင်စုံ အဆင်ဆန်း၍ အကွက်လှလိုက်ပုံမှာ သူ့ တစ်သက်တာမှာ တစ်ခါမျှ မမြင်ခဲ့ဖူးသေး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုမော်ဝင်းက ပက်လက်ကုလားထိုင်ပေါ်မှာ ထိုင်ပြီး ငိုင်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သငျးထိုကျနဲ့ သငျးကံ နပေါစေ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုသောအပိုဒ်ကို ရောက်သောအခါ၌ ဆရာကြီးစနေ မောင်မောင်၊ ဘွန်ဟောင်းနှင့်ကျွန်ုပ်သည် ဝင်၍ဆိုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျုပ် ပြောတာတွေကို နားထောင်ပြီးတော့ ပြည်သူအားလုံးက ကျုပ် အစာပြန်စားဖို့ကိုပဲ စိတ်ဝင်စားနေကြလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမီးရည်းစားတွေ ဖြစ်သွားကြပြီ ဆိုပေမယ့် သူများတကာလို လျှောက်လည်ခွင့်ရတာမဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စာရူးပရေူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုဝတ်ထုတို ကလေးကို မဂ်ဂဇငျးတဈခုခုသို့ ပို့မညျဟု စိတျကူးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညို့တစ်ကိုယ်လုံးမှာ သူများတကာထက်ထူးခြားတာဆိုရင် ခေါင်းပေါ်မှာ ၂၂၁ ေ၀နေအောင်ပန်ထားတဲ့ အင်းကြင်းပန်းပွင့်ကြီးတွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤအချက်ကို ရက် ဘတ်တလာ မြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့၏ အိမ်ထောင်သည်ဘဝ စတင်လျှောက်လှမ်းချိန်တွင် ကျွန်မတို့၏ ချစ်ခြင်းမေတ္တာမှာ ပို၍ ခိုင်မာလာသည်ဟုပင် ဆိုနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခါတိုင်းဆိုရင် သရက်ပင်ဟာ ဖုံတွေနဲ့ ကပ်ပြီး၊ ခပ်မွဲခြောက် ခြောက်ရယ်လေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရာထူးကြီးများသို့ တင်မြှောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင်၏ ဝမ်းတွင်းမှ ယခုပင် ကျွတ်ထွက်လာသော ကလေးငယ်သည် ချမ်းအေးခြင်း၊ ဆာလောင်ခြင်း ဒဏ်ကို တစ်ပြိုင်တည်း ခံစားနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီး လင်မယားလည်း ခဏခဏ ရန်ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပထမပိုငျးတှငျ နှားတဈကောငျကို နှဈဆယျအစိတျပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခန်းထဲမှာ ထိုင်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလက်က စိတ်ညစ်ညစ်ဖြင့် ညီမထွေး ကာရင်းကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေတူးဖော်မှုတွေ အလောင်းတွေ၊ အရိုးစုတွေ၊ သံချေးတက်နေသော သံထည်အစုတ်အပြတ်တွေ၊ အပြာရောင်စွန်းထင်း ပေညစ်နေသော ကြေးကိရိယာ အပဲ့အရွဲ့တွေ၊ သစ်ပင်ရိပ် နည်းပါးသည့် အညာနေပူကြီးထဲတွင် ခမောက်တွေ ဦးထုပ်တွေ ဆောင်းလျက် တဲထိုးပြီး အလုပ်လုပ်ရသည့်အဖြစ်မို့ နည်နည်းမှ မသက်သာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤနေရာသည် ဂန္ဒီကြီး၏စရိုက်၊ ဂန္ဒီကြီး၏ဆန္ဒနှင့် လုံးဝ မအပ်စပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှစ်ယောက်သား ရေစပ်အထိ ဆင်းသွားကြပြီး ရေထဲ၌ ရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပရမျးပတာလူအုပျလို့ ထငျခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက သံသယသမား၊ အချက်အလက်တွေ လိုချင်သည်၊ အပြစ်ရှိသူကို ရှာသည်၊ အပြစ်ပေးနိုင်မည့် အချက်တွေကို စွဲချက်တင်ဖို့ တကဲကဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လရောင်အောက်တွင် ကုန်ပစ္စည်းများ အပြည့်တင်ဆောင်၍ထား သော မြင်းလှည်းနှစ်စီးသည် တခွပ်ခွပ် ပြေးလွှားလျက်ရှိလေ၏ မုဆိုးမ မုန့်သည်မလည်း ပျော်ရွှင်လွန်းသဖြင့် အော်ဟစ်၍ သီချင် ဆို၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီကြားထဲ မြို့ပြင်သင်္ချိုင်းအဝကိုပင် ရောက်နေလောက်ပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟင်းခနဲ သက်ပြင်းတစ်ချက်ချပြီး အေးတိအေးစက်လေသံနဲ့ ကျနော့်ကို စကားစတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စကားလက် ခြေထောက်တွင် ပတ်ထားသည့် မွေ့ရာစုတ်ကို ကန်ထုတ်၍ ထလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော သူ့ကို တဈခကျြလိုကျ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝေရိုသာသည် ၎င်း၏စစ်အင်္ဂါစဉ် စာတမ်းကို ဆက်လက်ဖတ်ကြားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို႔ သည္ မြန္ကေလးမ်ားႏွင့္ ကုလားဒိန္မ်ား ျဖစ္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖိုင်တွဲထံသို့သာလျှင် လုံးလုံးလျားလျား အာရုံပြောင်းလိုက်မိ ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီနကြေ့ောငျး တကျနိုငျမညျ။မနကျပိုငျးကတော့ သတငျးစာပို့ရမညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် ယခင်က ၎င်းကုန်စုံဆိုင်တွင် အကြံဉာဏ် တောင်းခံခဲ့ဖူး၍ ပြန်စာ ရရှိခဲ့ဖူးသော လူကြီးမင်းများကို တစ်ခုလောက် တောင်းဆိုပါရစေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးသည် အထိ နေဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအနျအကေတော့ ဘယျတော့မှ လိမျညာမှာ မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီတော့ ဖြစ်နိုင်ရင် သင်္ဘော ပေါ်ကနေ သီချင်းလေး တစ်ပုဒ်လောက် အော်ပြီး ဆိုပြပေးပါ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အံ့အားလုံးကိုဖမ်းဆီးပြီး နယ်စပ်ခံတပ်ကိုခေါ်သွားကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကိုက ဆွဲဆောင်မှုတစ်ခု ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူမှုရေးပွဲလမ်းသဘင်များတွင် သူတို့ကို ယောက်ျားများနှင့် တခြားစီခွဲထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နည်းအားဖြင့် ဇီဝစွမ်းအားပြောင်းလဲပေးနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အချက်ဖြစ် ပေါ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ပြုံးရယ်စွာရောက်လာပြီး ခါးကိုင်းငုံ့၍ သူမ၏ မေးစေ့ကို သူ့နှုတ်ခမ်းဖြင့် ထိကပ်ရုံဖွဖွနမ်းကာ နှုတ်ဆက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ဘာတစ်ခွန်းမှပြန်မပြောဘဲ ကျွန်တော့်ဆီ ပြေးလာပြန် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘကြီးမိုးတို့အုပ်စုသည် စောင်များအောက်တွင် လက်နက်များ ဝှက်ယူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါလဲ ရေမွှေးသိပ်မကြိုက်ပါဘူး၊ ဝိုင်းဝိုင်းတို့က အတင်းဆွတ်ပေးလိုက်လို့ နင်မကြိုက်ဘူးဆိုရင် ငါ နောက်ကို ရေမွှေးမသုံးတော့ဘူးနော် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပါတီပှဲသို့ အမှနျတကယျ သှားတကျနစေရာ လိုအံ့မထငျဟု အာယနဲက တှေးဆခဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေဦး၊ ဒီမိုးပျံ စက်ဘီးကို အကြာဆုံး နင်းနိုင်တဲ့ စံချိန်ရှိလား သင့်လူ ရာမ
ဟိုကောင်စိုးကျော်က လဲ ဘာဇယားတွေ ငြိနေလဲ မသိဘူး ထွက္မလာသေးဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီတော့လည်း အချိန်တိုအတွင်း မနေ့ညက ရင်းနှီးမှုမျိုးကို ပြန်ရသွားတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လုပျဖို့လညျး မတှေးရဲခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲရဲနီနေသော စိန်ပန်းပင်ကြီးကို ဘွားခနဲ တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက ဆိုင်မှာချိတ်ထားသော တိုင်ကပ်နာရီကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရွှယ်ဟွားက အရိုးခံစိတ်ဖြင့် အောင်သွယ်တော်ဝမ်အား ညွတ်နူးလာအောင် ကြိုးစားနေသည်ကို မြင်ရသည့်အခါတွင် လောင်ထုံးလေး၏ သတ္တိဗျတ္တိကြောင့် ကျွန်မလည်း ငြိမ်မနေနိုင်တော့ဘဲ စစ်ကူဝင်မိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအခကျြကို ၁၉၈၁ ခုနှဈတှငျ ဘှားခနဲ တှလေို့ကျရသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထသိန်း မြစ် တောင်ဘက်မှ တောင်တန်းများကား ကိုးကန့်နှင့် ကျင်ရှမ်းတောင်တို့ထက် ကျယ်ပြော၍ ပိန်းပိန်းထနေသော တောအုပ်တွေကြားက ထုံးကျောက်တိုင်ကြီးတွေ ထိုးထွက်နပြီး ပက်ကြားအက်တွေကြားမှ ပေါက်နေသောအပင်တို့ ဖုံးလုခမန်းဖြစ်နေရာ ဝးဒေသသို့ကျွန်ပ်တို့ ဝင်ရောက်လာချေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ဥပမာတခုမှာ ဝန်ထုပ်နှင့်ကြိုးပြဿနာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စကားတွေ အများကြီး ပြောဖြစ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်မတော်အတွင်းရှိ အရာရှိ၊ အရာခံ၊ အကြပ်တပ်သားအားလုံးဟာ တစ်စိတ် တစ်ဝမ်းတည်း တူညီတဲ့ဦးတည်ချက်ပန်းတိုင် ချမှတ်ပြီးသားဖြစ်ရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးကြီးက ခေါင်းယမ်းပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖြစ်အပျက်ကလေးတစ်ခု တင်ပြချင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညဈပတျနံစျောလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်ဆိုဖာသည် သူ့အိပ်ရာလည်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်အိမ်ထောင်နဲ့ကိုယ် ဖြစ်လာတဲ့အခါ အမေ့ကို တာဝန်မပေးသင့်ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခကျြတီဆငျးသညျ သူ့နာမညျကို နရောတိုငျး၌ ရှိစခေငျြပုံ ရသညျဟု ဒငျနီယယျတှေးမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖရင့်၏ မောရစ်ကားကလေးဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံး အလကားဖြစ်သွားပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း ဖြစ်ရခြင်းမှ လွတ်ပေတော့မည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖီးလဈက သူတို့အားလုံးကို ထမငျးစားခနျးဆီသို့ ဦးဆောငျချေါသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျော ကတော့ စိတျကို ခြုပျတညျးပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကမ္ဘာ့နိုင်ငံစုံမှ သတင်းထောက်များ ရောက်ရှိလာပြီး ဂန္ဒီနောက်မှ ဖဝါး ခြေထပ်လိုက်၍ သတင်းယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နာဂလူမျိုးတို့သည် ထာဝရဘုရား ရွေးချယ်ထားသည်ဟူသော ယုံကြည်မှုမှာ သူ၏ အခြေခံအတွေးအခေါ်ဖြစ်၍ အဆိုပါ အယူအဆဖြင့် သူ၏ ညီနောင်သားချင်းတို့ စဉ်းစားသလို စဉ်းစားတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နင်နဲ့ မတွေ့ခင်က ငါ ဖြစ်နေခဲ့တဲ့ ပုံစံအတိုင်းပဲ၊ သူက အလိုလိုက်ပြီး ဖူးဖူးမှုတ် ခံထားရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သညျလိုနှငျ့ ရကျပေါငျးမြားစှာ ရှောငျကှငျး နနေိုငျခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူကလည်း စွပ်ကျယ်လက်ပြတ်လေး ဝတ်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ဘွဲ့ရပြီးခါစ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၀၉ ခုနှစ်ဖွား ဆရာအေးဟာလည်း အဲဒီအချိန်မှာ စန္ဒရားတီးနေပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပစ္စည်းယူနေကျ စျေးထဲက လက်ကား ဆိုင်ကြီးနှင့်လည်း ဆက်သွယ်ပေးခဲ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခေါင်ရမ်း နှင်းဆီပွင့်ကြီးတွေက အလကားနေရင်း နီတာရဲကြီးတွေ ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်အရာကမှ ညည်းတို့ကို ဝေးကွာသွားအောင် ပိုင်းခြားပစ်လို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှနျ၏ သညျအတိုငျးဆိုပါက စောလူးမငျးသား၏ ဂုဏျသိက်ခာကဆြုံးရခတြေော့မညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့သည် အစားအစာကိုလည်း ဝဝလင်လင်မစားနိုင်ကြတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူနာဖြစ်ခဲ့ဖူးသူ အမျိုးသမီးအချို့က မှတ်မိပြီး ပြေးလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမ်ကိစ္စလဲ ဘာမှပူစရာမလိုဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြောက်ထားရမယ့် နေရာတွေကို ရေသွယ်ထား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဖြည်းဖြည်းနှင့် သူ့ဘဝ မြင့်တက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အင်ဒရေမသိအောင် ဖုံးထားလို့လဲမဖြစ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝိုက်ဇ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု အဲဒီအတိုင်းပဲ ပြန်နေပေါ့ဟု သူ ပြောလိမ့်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုရင်လေး ဖိလစ်မာလု၏ ခေါင်းထဲတွင် မေးခွန်းတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိပ်ဈေးဆစ်လာလျှင် ပုံစံဇယားကို စာစီရမည့် ကုန်ကျစရိတ်ကို ပိုပိုသာသာလေး ပြောပြရမည်ဟု တွက်ထား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အခုလို လာတွေ့တဲ့ ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကုစာနာဂိကိုတောင် အသိပေးလို့ မဖြစ်ဘူးလို့ ကြားလိုက်ရတဲ့ အခါမှာ ကျွန်တော် စိတ်ပြောင်းသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် မင်းသားကြီးဗာစီလီက ကရားရေလွှတ် ပြောနေသည့်အတွက်ကြောင့်တစ်ကြောင်း၊ မိမိပြောမည့်စကားမှာလည်း ယောက္ခမမင်းသားကြီးနှင့် သဘောကွဲလွဲရမည့် ခါးခါးသီးသီးစကားမျိုး ဖြစ်နေသည့် အတွက်ကြောင့်တစ်ကြောင်း ပြောရန်မဘဲဖြစ်လျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓားဖြင့် အလယ်အလတ်စားသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြီးတော်ကျွန်တော့် ကို မှတ်မိပါသေးရဲ့လား ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟန္ခင္ ဆတ္ဆတ္ခါသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
၎င်းတို့တစ်သိုက်လည်း ဖြတ်ကျော် ၍ သွားကြပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွဲပြီးသား ကျောက်သေးလေးတွေဟာ သံတူကြီးတွေရဲ့အောက်က အပေါက်ထဲကိုကျ ရာဘာပတ္တားလိုင်းပေါ် ရောက်သွားမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မျက်နှာကြက်က သူ့အရပ်ကြီးနှင့် မလွတ်တလွတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မဆီသို့ မေမေလှမ်းပို့လိုက်သည့် စာရှည်ထဲတွင် ပါလာသည့် ထိုပန်းချီသည် မြို့မတောင်ရပ်ကွက်က အိမ်ခေါင်မိုးတွေကို စနေနံဘုရားပေါ်မှ အပေါ်ဆီးကနေ မြင်တွေ့ရသည့် မြင်ကွင်းနှင့်တူသည်ဟု ကျွန်မ ခံစားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ဆုံးတော့ သူတစ်ပါးကို မကောင်းကြံတဲ့ လူဟာ ကိုယ့်မှာလဲ ပြန်ထိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခေါငျးငုံ့ရငျး စာကူးလကျြနှငျ့ မေးပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီလို ဖော်ပြခြင်းဟာ ဒီကနေ့ သိပ္ပံရဲ့ ဇီဝကမ္မဗေဒ၊ ခန္ဓာဗေဒတွေကို သိခဲ့လို့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ယောဂကျမ်းလာ အကြောထောင်ပေါင်းများစွာဆိုတာ ရုပ်ခန္ဓာနဲ့ မပတ်သက်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တီးခတ်နေရင်း စပ်ကြား ဘီတယ်လ် အဖွဲ့ဝင် တစ်ဦးဦး၏ စကားပြောသံများ ထွက်ပေါ်လာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မိဘတွေက အခုမှ မင်္ဂလာယူကောင်းတုန်း ရှိကြသေးတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လထေဲ၌ လှုပျ နသေညျ့ ကြူပငျတဈပငျနှငျ့တူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အိတ်ကပ်ထဲမှ စာကို ထုတ်ယူပြီး စာရေးစားပွဲအနီးရှိ ထိုင်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခန်းထဲရှိ ပရိသတ်များ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားပြီး သူတို့၏ မျက်နှာအသီးသီးတွင် အပြုံးပန်းများ ပွင့်လန်းလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ သူ့အခန်းကို ပြင်ဖို့ ပြောင်းဖို့တောင် သူက သဘောတူတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက် ဤနည်းဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ စိတ်ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ဆီမှာ ရှိခဲ့သမျှ မကောင်းတဲ့ အကျင့်တွေရဲ့ ၉၀ ရာခိုင်နှုန်းလောက်က အဲဒီ နှစ်ယောက်ဆီက ရတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈခါတဈလေ တဈရကျလုံးမှ ပဲတဈစလေ့ောကျပဲစား ရတဲ့ အထိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယာစုကိုက တံခါးဝကို လှမ်းကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချစ်သူတိုင်း အနည်းအများ ဆိုသလို ရူးမိုက်တတ်ကြတယ် ဆိုတာ ဆင်ခြင်ပါ သူငယ်ချင်းရယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကလေးမလေးသညျ အတနျးထဲမှာ ရှမှေုနျဝငျးနှငျ့ ခုံတနျးတဈခုတညျး ကပျလကျြ ထိုငျနကြေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သင်္ဘောကို ချက်ချင်းရပ်တန့်၍ ရှာဖွေကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခု ဒီလို မပြျောတော့ဘူး ထိပျထား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ္၍သာ သူတို႔ ေက်ာင္းကုိ သြားၾကရၿပီဆုိလွ်င္ လဆန္း ၁၄ ရက္ညမ်ားတြင္ ေမႊးတစ္ေယာက္ ဘယ္လုိမ်ား ရွိေနရွာမည္နည္း။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာန်း၌ရှိသော ဂျာမန် ကောင်စစ်ဝန်ရုံးတွင် ဝင်ရောက်အလုပ်လုပ်ပြီး ဆွစ်ဇာလန်နှင့် အခြား နေရာများတွင် ရှိသည့် စစ်သုံ့ပန်းများအတွက် အကျိုးဆောင်လုပ်ငန်းများကို လုပ်ကိုင်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီလို စိုးရိမ် စိတ်တွေ ပေါ်လာတဲ့ အတွက်ကြောင့် သူ့ခန္ဓာကိုယ် ဖွဲ့စည်းမှုထဲမှာ တုံ့ပြန်မှု၊ ရိုက်ခတ်မှုတွေ ပေါ်လာပြီး နဂိုက ရာသီပန်းပွင့်လို့ စိတ်ဆင်းရဲ ဖြစ်နေချိန်မှာ အဲဒီ ခန္ဓာကိုယ်အတွင်း တုံ့ပြန်မှု တွေကြောင့် ပိုပြီး စိတ်ညစ်လာရပြန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သံစဉ်ငြိမ်းဆိုသော ဂျာနယ်လစ် မမလေးကတော့ သူ့ကို ပြုံးပြုံးလေး စိုက်ကြည့်ရင်း မေးခွန်းတွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု မေးနေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဖမ်းဆီးချင်းနှောင်ခံရသူတို့အား တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး တိုင်ပင်ဆွေးနွေးကလေးမျှ မတွေ့မ မြင်ရ၊ မိမိတို့ ဆိုင်ရာ အဆွေအမျိုးများကလည်း မလာနိုင်၊ အဆက်သွယ် ကင်းပြတ်ကာ လွှတ်တော်ကြီးမှ စီရင်ချက် တစ်ခု သာလျှင် မည်သို့သောအပြစ်နှင့် မည်သို့သော ရာဇဝတ်ပြစ်ဒဏ် ်ခံရမည်ဟု ပိုင်းခြား သိသာနိုင် တော့မည်ကဲ့သို့ ရှိနေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ခါတစ်ရံ သိသည် ဆိုရုံမျှ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်လည်း ခရာဟောင်းခါးကို ဖက်ထားရာကလွတ်ပြီး အနားက မြေပြင်ပေါ် အရှိန်ပြင်းပြင်းနဲ့ ကျတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖိဖောင်းကို သေချာယူကြည့်ပြီး သေချာလေ့လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အင်ရှောင်ခကို ဖြတ်ကူးကြသည်တွင် ရွိုင်ကို အထူးဂရုစိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလညျး အဝတျလဲဖို့ နှယျ့ကို စောငျ့နခေဲ့ဟနျပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တရားရုံးတွင် လက်ရေးကို လက်နှိပ်စက် မသုံးခြင်းကြောင့် အချိန်အများစုမှာ ကုန်ဆုံးရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲ ညနစေောငျးလညျးရောကျရော နောကျတဈဖှဲ့ ရောကျလာတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းသမီးကလေး လီဇာသည် စားပွဲတွင်ထိုင်ကာ သူ၏ အစေတော်မာရှာနှင့် စကားပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဂ္ဂပုဂ္ဂလံး ပြိုင်ဘက်မပြု မြတ်သူတကာတို့ထက် မြတ်တော် မူထသော။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဝိုးတိုးဝါးတား အလငျးရောငျထဲတှငျ နှငျးမှုနျမြားသညျ တရိပျရိပျမြောလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဟာဇယ် လေ့ကျင့်မှုများသည်လည်း အထစ်အငေါ့ မရှိ ပြီးမြောက်သွားသည်က နည်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နို့ပြီး သူ့သမီးမမြခင်စိတ်ထဲမှာ သူနဲ့ ဝင်းကြည် ညားတဲ့ အဖြစ် ရောက်သွားအောင် ဖန်တီးလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကို့မျက်လုံးတွေကို အစ်ကို ပြန်မမြင်ဘူးလား၊ သူ့မျက်လုံးတွေကဖြင့် အရူးမျက်လုံးတွေ ကျနေတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးလျှင် ဆိုင်းတစ်ပိုဒ်ဆုံးသည်အထိ ကပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပီယာသည် မြေထဲပင်လယ်ကမ်းခြေကို ရောက်ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကို့နာရေးသတင်းကို ဆီညော်ရိန်နယ်ဒီဆီက အဘိုးကြီး ကြားတာတော့ ဟုတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားနည်းချက်ကို တစ်ပါးသူ တွေ့သွားပြီဟု သိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဂျရယ် အိုဟာရာ စိတ်ဆင်းရဲရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ပြောသေး သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တက်စနှင့် လည်းကောင်း၊ ဖရေဆတ်နှင့် လည်းကောင်း တွေ့ကာ သူ့ထင်မြင်ချက်များကို တင်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေရာမှ ဆို လျှင် တစ်အိမ်လုံးကို ကောင်းကောင်း ဆီးမြင်ရသည် ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤတွင် အရက် မူးမူးဖြင့် ပိုကာ ရှုံးခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသည် ထိုင်ဖုံကြီးပေါ်သို့ ပစ်လှဲချလိုက်ကာ အိပ်ရန် ကြိုးစားလျက် ဖြစ်ပျက်သမျှကို မေ့ပျောက်ပစ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကနြျောတညျးခိုရာ အိမျကို ရောကျလာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အကြည့်အတွက် ရှက်ခြင်းနှင့် ကြောက်ခြင်းများ ရောစွက် ပါဝင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားရပ်လျှင် ရပ်ချင်း ကျွန်မ ကားပေါ်မှ အပြေးဆင်းလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုဆေးသေတ္တာလေးမှာ ရင်ရင်ငြိမ်း စီစဉ်ပေးထားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သားအဖလို့ သိသာအောငျ ရုပျခငျြးဆငျလိုကျတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဧညျ့ခနျးဆိုဖာမှာ သှားထိုငျလိုကျ၍ နောကျမှီကို ကြော ဆနျ့မှီကာ မကျြစိ တအားမှိတျထားလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်တော့မှ ဘကြီးမိုး ရင်တွင် အနည်းငယ် အေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးအခင်းကာလ ဖြစ်တော့ ကျွန်မက ထစ်ခနဲရှိလျှင် ထိတ်လန့်နေကျမို့ ဆူဆူညံညံ အသံကြောင့် ပြတင်းကနေ လှမ်းကြည့်မိတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနိုင်ငံများအတွင်းရှိ သဘာဝထိန်းသိမ်းရေး သစ်တောများမှ ပိုင်ဆိုင်သည့် ဂိုဒေါင်များကို လက်နက်ကိုင် လူဆိုးများဖြင့် ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက် ၊ လုယူနေသည့် အဖွဲ့အစည်းကိုပင် ချုပ်ကိုင်ထားသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖိနပျဝယျခငျြတယျဆိုလို့ ဗိုလျခြုပျဈေးထိတောငျ လိုကျသှားရ ဖူးသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျောင်းသားအားလုံးက ထိုဘာသာရပ်ကို စိတ်မဝင်စားကြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လိုအပ်ပါတယ်၊ အရေးကြီးပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမိုးမပါတဲ့ ထွေလာဂျီခေါင်းခန်းမှာ လေတဖြူးဖြူးနဲ့ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်ခါ လျက် ဖင်ထိုင်ခုံကို မြဲမြဲကိုင်ရင်း ကျွန်တော် ပါသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သံဂျေါလီက အုတျတိုငျကို မှီလကျြ ခှခှေေ လေး လဲနသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သိပျယောကျြား ပီသတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူတှေ ပကျြစီးအောငျ လုပျတတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့် ဘာသာအယူဝါဒ မတူပင် မတူသော်ငြားလည်း ရဟန်းဂေါတမအတွက် ငါ့ရဲ့ ဝမ်းစာစပါးထဲက တချို့တစ်ဝက်ကိုတော့ ငါ ခွဲပြီးတော့ ပေးဦးမှပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိမိတို့ရုရှားတပ်များက သတ္တိဗျတ္တိ အရာတွင်သာစေကာမူ ဘိုနာပတ်မှာ စစ်ပရိ ယာယ်တွင် ထူးချွန်သူဖြစ်ပေရာ မိမိ၏သတ္တိသည် ဘိုနာ ပတ်၏စစ်ပရိယာယ်ထက် သာလွန်မည်လောဟုတွေးတော ၍လည်း စိုးရိမ်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်မှူး၏သားသည် ကလေး လေးယောက်ဖခင်ဖြစ်နေပြီကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်ဖွဲ့ဝင် တစ်ဦးလော၊ စစ်ထဲ လိုက်ပြေးသည့် ကျောင်းသားလေး တစ်ဦးလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့လူတွေ၏ မှန်းဆပုံကတော့ နည်းနည်းကြမ်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတျောမတို့ အိမျမှာ တံခါးမရှိပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့အလောင်းကို တွေ့တာလည်း အဲဒီရထားပေါ်မှာ ဖြစ်လေတော့ ဒီနေရာကို ဘယ်လိုလိုက်ပြီး စုံစမ်း တယ် ဆိုတာတွေကိုတော့ ကျွန်တော် အသေးစိတ် မပြောတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မော့ပတျဆှနျးကို သတိပေးဖို့မှာ ကြှနျတျော့ဝတ်တရားဟု ထငျပါသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော့်မေးခွန်းကို သူကြားဟန်မတူပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးကလည်း အိန်းခနဲ ဒိန်းခနဲ ခြိမ်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဇာကြီး က တခါတလေ အဆောင်ကိုလိုက်လာတတ်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီအထဲမှာ အချိန်အကြာကြီး ဖြတ်သန်းနေရပေမယ့် အပြင်လောကမှာတော့ လက်ဖျစ်တစ်တွတ်လောက်ပဲ ရှိလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် အက်ရှလေ သူ့ကို ချစ်နေပြီ ဆိုသည်ကိုမူ စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထကို အရှေ့တိုင်း ဘာသာများစွာဖြင့် ဘာသာပြန်ဆိုကြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားတို့ သားအမိနှစ်ယောက်စလုံး အမှန်အတိုင်း ပြောခဲ့တာပဲ ဖြစ်ရမယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတန်ကြာစွာ တိတ်ဆိတ်နေပြီးနောက် သိဒ္ဓတ္ထက မေးလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျမ စကျခြုပျတတျပါတယျ၊ စကျခြုပျစားမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မြင်းပေါ်မှ အရှိန်ပြင်းစွာနှင့် ကျသဖြင့် မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်ျဘော တဈစီးလုံးပျေါမှာ ဘယျမှာမှ မရှိတာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သီဟိုဠျ၊ စကငျြာပူ၊ မာလာယု စသော နိုငျငံမြားသို့ ရောကျခဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤနည်းဖြင့် ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်း အသံမှာ ပျောက်ကွယ်၍ သွားလေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လူရွယ်သည် ငြင်းမည့်ဟန် ပြင်ပြီးမှ စိတ်ပြောင်းသွားပြီး လိုက်လာ၍ ငတိုးက လယ်စောင့်တဲရှိရာ ဦးဆောင် ခေါ်သွားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မနကေ့လညျး ညီက တို့မြားကို သနေတျနဲ့ ခြိနျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်းဘရော့စ်သေတဲ့သတင်းလည်း သိပြီးပါပြီလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ဖြင့် ၅၀၉ သည် အက်စ်ဒြပ်ပေါင်း ဟူ၍ နာမည် တွင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခပ်စပ်စပ်ကလေး ပြောလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အားလုံး ငယျငယျရှယျရှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူမော့်ပါးစပ်ထဲကနေ ပန်းထွက်လာတဲ့ အမျှင်တွေ ကျော်ဇောရဲ့ ကလီစာတွေပေါ်ကို စုပြုံကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခု သူကိုယျတိုငျ လုပျရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင် ပီးကာ့ စကားပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်နီယယ်၏ မျက်နှာသည် ဂျွန်ရို့အပေါ် အံ့ဩလေးစားသည့် အရိပ် လက္ခဏာများ ဖော်ပြလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အာရုံက အခနျးဝငျပေါကျဆီသို့သာ ရောကျနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကွာပြီးရှင်းပြီးမို့ သံယောဇဉ် ပြတ်သွားလို့ပဲလား မတွေ့မိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် သူ့ကျောင်းဘော်ဒါတွင်မနေဘဲ ကျွန်တော်တို့ဆရာမကြီး ဒေါ်မမနှင့် ခင်မင်သဖြင့် ကျွန်တော် တို့ ကျောင်းဘော်ဒါအိမ်တွင် လာနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလငျးရောငျအား ပိုလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ မကျြလုံးမှာ တဈစုံ တဈခုကို ဆုံးရှုံးလိုကျရသော လူတဈယောကျ၏ အရိပျအယောငျမြား ထငျဟပျနလေသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခု လက်ရှိအချိန်ကတော့ ဒီဇင်ဘာ ၃၁ ရက်နေ့ နှစ်ကူးချိန်အလွန် စက္ကန့်ပိုင်း ဆိုကြပါစို့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့နောက်က အသံစူးစူးဖြင့် ဆိုနေသော မီလာနီ၏ အသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားဘူတာတြင္ မီးေရာင္မ်ားကို ေတြ႕ရေသာ္လည္း က်ယ္က်ယ္ ျပန္႔ျပန္႔ ထြန္းထားေသာ သေဘာမဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆွန်ယာသည် နာတာရှာ၌ ကြောက်စရာကောင်းလှသော ရည်ရွယ်ချက်တစ်ခု ရှိ ကြောင်း ထောက်ခံ ဖော်ပြလျက်ရှိသော သက်သေသာဓက များကို တစ်ခုချင်း ပြန်၍ စဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေရာဘတ္ဟာ ဒါေလာက္ စိတ္ထိခုိက္လြယ္တယ္လို႔ ကၽြန္ေတာ္ မထင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ထိုသို့ မလုပျသငျ့ဟု တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်သို့ ပြန်ရန်သာ ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် မြင်ရသည့် မြင်ကွင်းအရ သူသည် လုံးလုံးလျားလျား စိတ်ဖောက်ပြန်သွားပြီဟု ထင်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ မကျြနှာက ခပျတညျတညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တွယ်တာမှု ပြတ်သွားရင် ဘဝတစ်ပါးကို ပြောင်းသွားမယ်လို့ ဆိုလိုတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တပ်နှင့်အီနိုစီကိုတွေ့ ရာ၊ အခြားသော တံခါးပေါက်များတွင်လည်း အီနိုစီ၏ အမိန့်အရ ကျွန်ုပ်တို့၏ စစ်တပ်အသီးအသီး ဝိုင်းလျက်ရှိသည်ဟု သိရှိရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သန္းသန္းဝင္းဆီ သြားႏႈတ္ဆက္ဖို႔လည္း မျဖစ္ႏိုင္ေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
မမင်းဖြူသည် တစ်ပိုဒ်ကပြီးနောက် ရည်းစာရှာ သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို သီဆိုပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ အတော်မောပန်းနေပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမက မကျြနှာကို လှဲထားလိုကျလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် အိမ်မှ ရှောင်ထွက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ် ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကယ်၍ ကျုပ်တို့နှစ်ဦးရဲ့ လက်ထပ်ခြင်းဟာ ဟန်ဆောင်လက်ထပ်ခြင်းမျှသာ ဖြစ်တဲ့ အတွက် တရားမဝင်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော သူ့ပါးစပျမှ ဘာစကားမှထှကျမလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျမြိုးသညျ ရှာတှငျနစေဉျက ဆငျဖမျးလိုကျဖူးသူ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အများအားဖြင့်တော့ သက်တမ်းအနုအရင့် ကျောက်စိုင်လွှာတွေဟာ အစီအစဉ်အတိုင်းပဲ ရှိခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့် အဲဒီခွေးလေးကို ချည်ထားတဲ့ ကြိုးရဲ့ အတိုင်းအတာကြောင့် သူဟာ ဘယ်နားလောက်မှာပဲ ပြေးလွှားနေမယ် ဆိုတာကိုတော့ ခန့်မှန်းလို့ ရနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာမှ ဆက် မပြောတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တူထုသလို တဒိုင်းဒိုင်း ခုန်နေသည့် သူ့ နှလုံးခုန်သံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ သူသည် သူ့စိတ်ထဲမှ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် မချမှတ်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေခြင်းသာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာတှကေလညျး အသဈတှေ၊ ဘိုငျအိုတှေ၊ စာတှမေလိုကျနိုငျဘဲ နမေယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက တမျိုး၊ ဖုတ်သိုက်လို ဖြစ်နေတဲ့ သူ့ဆံပင်တွေကို လူမြင်မှာ စိုးလို့တဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်လဆိုလျှင်ပင် တပေါင်းလထဲ ဝင်တော့မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကျွန်ုပ် ကပင် ဆက်၍ ပြောနေရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောထဲက ဆငျစခနျးတဈခုမှာ အလုပျလုပျတယျ ဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နံနက်မိုးလင်းခါနီး မေမေပြန်လာတော့ မေမေ့ မျက်တောင်စွန်းမှာ မျက်ရည်တို့ တင်ကျန်နေဆဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှိုငျကျော တပျစခနျးသို့ လိုကျခဲ့ရနျ ချေါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါတို့ အခု နငျတို့ဆီလာမလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ဝတ္ထုရေးပြီးလို့ ပိုက်ဆံ ရတဲ့အခါမှာ ကိုယ့်သားသမီးလေးတွေ လွမ်းလို့ အိမ် ပြန်ပြီး ယောက္ခကြီးအား သူ့ထမင်းလခကို ကျွန်တော် အကြေပေးလိုက်တဲ့ အခါမှာပါပဲဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒငျးတို့ကို သုတျသငျခှငျ့ တောငျးမယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါေတြအားလံုး ေပ်ာက္ကြယ္သြားၿပီး တကယ္လုပ္ရမယ့္အေရးႀကီးတဲ့အရာေတြ ေခါင္းထဲအလိုလိုေပၚလာပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မောင်ဆေးပုံက ဦးဖောင်ကို အဖြေပေးရင်း ဘကြီးမိုးကို မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စျေးအတွင်းသို့ တည်ကြည်သော သက်လတ်ပိုင်းအရွယ် လူ ၄ ဦး စီတန်းဝင်လာသည်ကို တွေ့လျင် ငကံက ဟန်မပျက် ဆက်လျှောက်သွားပြီး ပွဲရုံတစ်ခုအတွင်း ဝင်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မ တနင်ျဂနှနေတေို့ငျး သှားပါတယျ ကိုဆနျးလှငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါက်တာမိက ဆိတ်မုတ်ဆိတ်နှင့်၊ တကယ့် ဆိတ်သိုးကြီး တစ်ကောင်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနျြးမာရေးလဲ ဂရုစိုကျဦးကှာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မကခ်င္ရင္ ခဏျဖစ္ျဖစ္ သြားထုိင္ေန လုိက္ပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးတွေ၊ အမျိုးသမီးတွေအပြင် မိဖုရား ရှရိန်လဲ ကျန်းမာချမ်းသာ စွာနဲ့ ပါလာပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခ်စ္ေရး တြင္ စိတ္ကူးယဥ္ေနၾကရမည့္ အရြယ္မ်ားမဟုတ္ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် သူ့မှာရှင်းရှင်းပြတ်ပြတ် နားလည်တတ်မှုနဲ့ ဝေဖန်ပိုင်းခြားတတ်တဲ့ ဉာဏ်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တင်ထွန်းအောင်၏ မျက်နှာ၌ ပွေလီဆန်းပြားသော အမူအရာမရှိ ပကတိရိုးသားသော အသွင်ဆောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆရာကိုမိုးသီးက နောကျမှနေ၍ ပဲ့ကိုငျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အထိုင်ခိုင်းသည်၊ အထခိုင်းသည်၊ ပြီးလျှင် ရှေ့နောက်ဝဲယာသို့ လှည့်ပတ် အကြည့်ခိုင်း သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအစည်းအဝေးတွင် အငြင်းအခုံဖြစ်ပြီး ဖိုးဂျက် ဒေါပွလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ကောင်းမြတ်သော ဥတုဝယ် နေတတ် သူတို့သည် ရုပ်အဆင်း ကြည်လင်၍ ကျန်းမာကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သညျ့လောကျ ညံ့လှသညျ့လူရယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘဝမရှိရငျ ခေါငျးထဲမှာ ဘာမှ မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြစ်ကို ဖြတ်ကူးလာ သော ပစ်ဂမီ မိန်းမတစ်စုအား ပေးလိုက်သည့် သီတင်းသည် နှစ်ရက်အကြာတွင် လိုရာသို့ ရောက်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအပြုံးနောက်မှာတော့ စိတ်ရှုပ်ထွေး နွမ်းလျရိပ် ရှိနေခဲ့သလို သူထင်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာမျက်နှာကိုမျှ ကြည့်၍ မမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဖြစ်နိုင်တာ စိတ်ကူးယဉ် ကြည့်နေတာလည်း မဟုတ်ဘူး မမနွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူကတော့ လက်ဝါးတစ်ဖက်ဖြင့် ပါးစပ်အုပ်ကာ ကျိတ်၍ငိုနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ နှလုံးရောဂါကလည်း သူ့ကို ပိုပြီး အားနည်းနေအောင် ဖိစီးထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ဆယ်နှစ်ကြာ သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် အိမ်ကြီးမှာ ပျင်းရိငြီးငွေ့စရာ ကောင်းလျက်သာ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအပျော်၌ မိန်းကလေးကို စကားနာထိုးခြင်း၊ စာစပ် ၍ အဆိုအငိုတို့ဖြင့် ပြောဆိုခြင်းများ ပြုလုပ်လေ့ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသို့ မနောဓာတ် ပေါက်ပြီး တိုက်ရိုက် သိခြင်းမျိုး မဟုတ်ဘဲ အာရုံ ဒွါရများမှ တစ်ဆင့် သိရခြင်းကို သဝိကပ္ပက ခေါ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် ဆာလီသည် ဤသစ်တောမှ တောထိန်းများအပေါ် ရန်ငြိုး ထားလာခဲ့သည်ဖြစ်ရာ ခိုင်းထားသည့်အတိုင်းလုပ်ရန် သဘောတူထားပြီးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုစိုးမြင့်က လူ၏ ဒဿန ကျမ်းငယ် ကို လက်ခံ ယူလိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မှာ အပိုသုံးစရာလညျးမလို။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
၎င်းနောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် စစ်ပွဲ အခြေအနေကို ပြောနေကြစဉ် ဆာဟင်နရီ၊ အီနိုစီ၊ အင်ဖာဒူးနှင့် လူကြီး နှစ်ယောက် သုံးယောက်တို့ ဝင်လာကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစ်ဘက်လူအပေါ် သံသယကြီးသည့် အမှုအရာ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာကြီးထံ၌ ဝတ္ထုတို ရှည်များစွာ ကျွန်တော်လိုက်ရေးခဲ့ဖူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျရဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဂ္ဂနိစ် အပြင်မထွက်ချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတစ်လောဖုန်းပါမစ်တွေအတော်များများချပေးလိုက်လို့ ဈေးကတော့နည်းနည်းကျတယ်၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ငါးပုံး ခြောက်ပုံးလောက်တော့ခိုင်ပါတယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လက်ထပ်ဖြစ်ပြန်တော့လည်း အပေးအယူ ညှိရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လမ်းကြားလေးအဆုံးက အိမ်လေးတစ်အိမ်ရှေ့မှာ စူလက ရပ်လိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီသေဘၤာကို ရဘက္ကာလက္ လႊဲေျပာင္းေပးအပ္စဥ္က ပင္လယ္ထဲသြားဖုိ႔ ေကာင္းမြန္စိတ္ခ်ရတဲ့ အေျခအေန ရွိမရွိ စစ္ရဦးမွာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုမော်ဝင်း ကျတော့ ဖြုံဖို့ကောင်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လက်ကိုပဲ ခါပြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်နေ့မဟုတ် တစ်နေ့မှာ မဖြစ်မနေ ရင်ဆိုင်ရမည့် ပြဿနာမှန်း သိနေသော်လည်း တတ်နိုင်သလောက် အချိန်ဆွဲထားချင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထုံးစံအတိုင်း အိမ်က နှင်ချလိုက်ပြန်ပြီဆိုတဲ့သဘော ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါကလည်း ဒီဝတ်စုံကြီးနဲ့ ရယ်စရာကြီး ဖြစ်နေမှာပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသူကို အရင်ဦးဆုံး သတ်ပစ်ရမည်ဟု စိတ်ထဲတွင် ပိုင်းဖြတ် ကြုံးဝါးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေးဗစ် ဘယ်ရီတွင် အေဇက်တီ၏ အစွမ်းနှင့် ပတ်သက်၍ သံသယ ဖြစ်စရာ အကြောင်းတွေ အများကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခုမှ ပစေုတျစုတျဝတျထားတဲ့ ကြှနျတျောတို့နှဈယောကျကို အားလုံးသတိထားမိကုနျတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့စိတျတှေ ဆှနျယာ့ဆီမြား ရောကျနသေလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကံ့ကျောပငျအုပျကလေးအောကျမှာ ဆုံတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ မျက်လုံးများမှာ သူမကို ရီဝေစွာ ညှို့ငင်နေကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မပြောဘဲထားတာ တစ်ခုခု ရှိနေသလားလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် တခါတရံ၌ မေက ပြောတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုချောင်းသည် တောင်စောင်းတစ်ခုကို ဖောက်ထွက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိလက်၊ မိမိခြေ၊ သူအိပ်သည့် နေရာ၊ သူ့နှလုံး၌ တည်ရှိသော သိဒ္ဓတ္ထ၊ မိမိစိတ်၊ မိမိကိုယ် အားလုံးကို သူသတိရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘုရားသခင်သည် ထို့ထက် ကောင်းမွန် သင့်မြတ်သည့် နေရာကို ရွေးပေးနိုင်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈယောကျ နှဈယောကျသညျ သူတို့ အထကျဘကျတှငျ ရောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စံတုတ်သည် ဆီးဆူးကို ပစ်လိုက်ပြီးနောက် သွေးစို့ထွက်နေသော မြခက်၏ ခြေ ဖဝါးကလေးကို တယုတယ ဆုပ်ကိုင်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စွမ်းပိုင်က သူ့ခံစားချက်အတွက် ကာကွယ်ရန် ကြိုးစားလိုက်သော်လည်း ကိုဝေဖြိုး၏ ကျိုးကြောင်းစီလျော်သည့် ဖြေရှင်းချက်အတွက် ပြန်လည် တုံ့ပြန်စရာ စကားလုံး ရှာမတွေ့ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘုံအားဖြင့် ဘဝဂ်တိုင်အောင် တဏှာစီးဆင်းသွားတယ်ဆို တာ အနိမ့်ဆုံး၊ အောက်ဆုံးဘုံဖြစ်တဲ့ ငရဲဘုံကနေ အမြင့်ဆုံး၊ အထက် ဆုံးဘုံဖြစ်တဲ့ နေဝသညာ နာသညာယတနဘုံအထိ တဏှာက တပ် မက်တယ် လို့ ဆိုလိုပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယ်လိုပဲ ပြုပြင်ပြောင်းလဲသွားပါစေ အခြေခံ ဂုဏ်ပုဒ်က တူတူပဲတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့မှအစ်မ (၂၈) ဆီ ရောက်အောင် သွားပြီး လူကြုံစကားလေးပြောပေးရအုံးမယ်လေ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်ဟာ နာရီပြန်နှစ်ချက်တီးမှ အိပ်ရာဝင်လေ့ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ ဗိုကျဆာနသေညျ၊ ပငျပနျးနှမျးလနြသေညျ၊ ထို့နောကျ ခန်ဓာကိုယျက နာကငျြနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စတိုခန်းထဲ ထည့်ပြီး တင်ခဲ့တယ်၊ ဆရာ သင့်လူ ရာမ
အတွင်းကျကျ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ကြည်ညိုတာကတော့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နံရံမှာ ခြိတျထားသော မမေဓေ့ာတျပုံ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည်ဓားများကို နေ့ပိုင်းတွင်သာ ကြံခုတ်ဖို့ ထုတ်ပေးပြီး ညပိုင်းတွင် ပြန်သိမ်းကာ ပစ္စည်းဂိုဒေါင်ထဲတွင် သော့ခတ် ထားရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကြောင့်မို့ ယဉ်ကျေးဖွယ်ရင်တဲ့ အမူအကျင့်တွေကို အလေးပေးမှုရှိဖို့ ပိုလိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လက်နှင့် ခြေထောက်တွေပေါ်သို့လည်း တပ်ဖြန့်ထားသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီပြဿနာကြီးပေါ်လာပြီ မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်လည်း ဆေးပြင်းလိပ်ကို ဆက်လက်ဖွာနေတော့သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကျွန်တော် ရူးနေပါပြီ၊ ကျွန်တော် ဘာကိုမှ ဂရု မစိုက်နိုင်တော့ဘူး၊ တကယ်လို့ စပိန်တွေက ကျွန်တော် ရှေ့မှာ ကျွန်တော့်ပြည်နယ်အကြောင်း မကောင်းပြောရင် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်လည်း အခု ကာမင်းက သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် မိန်းမရဲ့ မျက်နှာကို ဓားနဲ့ထိုးသလို ထိုးမိမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နယူးယော့ခ်ကနေ လော့စ်အိန်ဂျလိစ်ကို ပြန်တဲ့ကားပေါ်မှာ တစ် လမ်းလုံးစဉ်းစားလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးကောက်ရက စိတ်တက်ကြွစွာ ပြော၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချစ်စရာတောင် ကောင်းသေးတော့။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတ်တာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောမြိုင်ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဟောကြား သည့် တရားများထဲတွင် တရား အားထုတ်နေစဉ် မိမိ ၏ ရုပ်နာမ်နှစ်ပါး ခန္ဓာငါးပါးကို စွန့်လှူထားခြင်း၏ သဘောကို ရှင်းပြသည်ကို အကျွန်ုပ်နားမှာ စွဲထင်နေ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏနေရင်တော့ မပြောတတ်ဘူး။ သင့်လူ ရာမ
စိတ်ပျက်ခြင်း၊ ထိတ်လန့်ခြင်းက ဖိစီးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ထုံးစံအတိုင်း ရင်းနှီးဖော်ရွေခြင်းရှိပါ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အငတျခံ၍ ရှုခငျးပနျးခြီတှေ ဆှဲသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိတ်ဆိတ်ခြင်းသည် စိတ်ကို ကြည်လင် အေးချမ်းစေသည်ဟု ရုတ်တရက် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကိုရင့်အတွက် ပြောနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဖိုးဗြော့က ရေမန်းတစ်ခွက်တိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမဲ့ သေတဲ့အချိန်အထိ အဲ့ဒီအတွက် သူဂုဏ်ယူခဲ့တယ်၊ နောင်လေးငါးနှစ်ကြာတော့ သူ ဆုံးသွားတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရဟန်းဘောင်မှ ထွက်ပြီး အိမ်ထောင်ကျစက အလုပ်အကိုင် အတည်တကျမရှိသဖြင့် ရွှေဝါတို့ရှိရာ ဆဒုံးဘက်သို့ သွား၍ ဘိန်းကုန်ကူးမည်ဟု စိတ်ကူးသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြိုး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီအတွက်လိုအပ်တဲ့ ခံနိုင်ရည်မျိုးရှိအောင် ပြင်ထားရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင်တစ်ဦးက အဘိုးအို၏ ခြေထောက်အပုံကို လက်ဖြင့်ကိုင်ဆုပ်ရင်း ဘာဘူကြီး သေရင်တော့ မွတ်စလင်တွေလည်း အားလုံး သေရတော့မှာပဲ ဟူ၍ ဝမ်းနည်းပက်လက် အသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကာဂျို၏ လက်ထဲတွင် မောင်းပြန်ပစ္စတို ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘုန်းတော်ကြီး မာလုက သူ့ဘဝ ပြောင်းလဲလာပုံကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဝါခတ်လော၊ အမြှောင် ခတ်လော၊ ထီးထီးခတ်လော နားစွင့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ရိုးသားတော့ ကြှနျတျော ကလညျး ရိုးသားရပါတော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြားထဲက ဆီးကာလိုက်သော ရင်ရင်ငြိမ်း၏လက်ဖမိုးကို နမ်းမိ သွားခြင်းသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အချို့က အဖမ်းခံကုန်ကြရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကတော်ကြီးသည် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ် ကို မြင်သောအခါ၌ လက်နှစ်ဖက်ကိုဆန့်တန်းကာ မြို့စား ကြီး၏ ခေါင်းပြောင်ကြီးကို ပိုက်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု သောင်ပြင်ကြီးထဲတွင် သူတယောက်ထီးတည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်လည်း ရယ်ရယ်မောမောပြောနေပေမယ့် ကြာတော့လည်း ဒီကောင့်ရှေ့မှာ ရယ်ရတာ အသက်မပါတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အရှကျကို သူ့ခေါငျးတှငျ ဆံထိုး လုပျ၍ ပနျတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ဦးအောင် ပြန်စာရေးထားနိုင်တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါေပမယ့္ အခုေန ကြၽန္ေတာ့္အတိတ္ကုိျပန္ၾကည့္ရင္ အဲဒီဆံုးျဖတ္ခ်က္ဟာ ကြၽန္ေတာ့္ဘဝမွာ ခ်ခဲ့တဲ့အေကာင္းဆံုးဆံုးျဖတ္ခ်က္ေတြထဲက တစ္ခုျဖစ္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီဇာတျကားမှာ သီခငျြးတဈပုဒျပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီလောက်မှ မလုပ်နိုင်ဘူး ဆိုရင် အိမ်ကို ပြန်မလာနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သီချင်းဆုံး၍ သွားသည့်အခါ၌ မင်းပရိသတ်များ သည် ထလာကြကာ မတ်မွိုင်ဇယ်ဂျော့အနီးတွင် ဝိုင်းအုံ လျက် ချီးမွမ်းပြောဆိုနေကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းလျှောက်နေလျက်က သမီးလေး ပိုလင်ကာကို ဆက်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရားသူကြီးဟောင်း ဦးသန်းမောင်သည် အသက် ခုနစ်ဆယ့်ရှစ်နှစ် ရှိပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခု အသံတွေ ပေါင်းစုံကြောင့် တင်ဝင်း စိတ်ရှုပ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သော်တာဆွေဖြစ်မှ ကျွန်တော် ရေးခဲ့သမျှ ဝတ္ထုအမျိုးမျိုး၊ ဆောင်းပါးအထွေထွေ အပယ်ခံရ၍ ပုံမနှိပ်ရသည့် စာတစ်ပုဒ်မျှ မရှိဘူးချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွီလင်က မျက်စောင်း တစ်ချက် ထိုး၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် သူ့ထံသို့ ဖုန်းဆက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိစောမွန် လက်ကုတ်မှ လက်ျာဘီလူး သတိဝင်၍ ဓားကို ပြန်ယူလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျေးဇူးတင်လိုက်တာ ညီမလေးရယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုေႀကာင့္လည္း မစၥက္ဒင္ဗာလို မိန္းမစားမ်ဴိးက ေတာင္ ကြ်န္မအေပၚမွာ အထင္ေသးအျမင္ေသး ျဖစ္သည္ကို ခံခဲ႔ရျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်ရောစိတ်ပါ အမြဲတမ်းကျဉ်းကျပ်နေတဲ့ အခန်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျတတျနိုငျ တာတှပေါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တမန်ယောက်ျားမှာမူ ကင်းသမားတို့က တစ်လမ်းလုံး အရက်များ တရစပ်တိုက်လာကြသဖြင့် ဗဟိုစခန်းသို့ ရောက်သောအခါ လူမှန်းမသိ သူမှန်းမသိ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခါတရံ ကျယ်ပြောထူထပ်သော ဓနိတောကြီးများကိုလည်း တွေ ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူကတော့ မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ယူထားသော ခုံနံပါတျ၏ အတှငျးဘကျ အစှနျဆုံးမှာ နနျးမှေးက ထိုငျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကာလက်က သူ့ဆီ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘီးကို ချကာ ယိုင်လဲ မသွားအောင် မှန်တင်ခုံ ကျောက်ဖြူ စားပွဲကို လှမ်းကိုင်ထားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်ကဆိုလျှင် စကားလက်သည် မေမေ့ကို လုံးဝဥဿုံ ဖွင့်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမျိုးက လူကြားထဲမှာ ပြောလို့ ကောင်းတာလည်းမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယ်လုပ်ချင်တဲ့အလုပ်တစ်ခုကို မိဘကစိတ် ပူပြီး မလုပ်ဖို့တားလို့ မလုပ်လိုက်ရဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငါ မစဉ်းစားချင်ပေမယ့် ငါမြင်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုအချိန်ကျမှ အစီအစဉ် ပြောင်းမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးကို ခြင်တစ်ကောင်လာကိုက်သည်ကို ဖြန်းခနဲ ရိုက်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက စုံထောကျဘကျကမဟုတျ လ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူက ခေါင်းပဲကြီးနေ၍လားမသိ လမ်းဘေးတွင် ရောင်းချ နေသော ငါးမြွေထိုးဗန်းပေါ် ခေါင်းနှင့်ပြန်ကျ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကားချင်းပြောင်းစီးမည်ဟု စိတ်ကူးလိုက်သော်လည်း ကျွန်တော်တို့ ကားရပ်လိုက်သည်နှင့် ရှေ့က ကားက ထွက်သွားသောကြောင့် မပြောင်းဖြစ်လိုက်ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နန်ဒမိတျကိုမေးတော့လဲ အဲသညျ ကိုခဈြညှနျ့ကဘဲ သိသဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုလှဖနေဲ့ ဆားပုလငျးနှငျးမောငျတို့ပါလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မျက်နှာတစ်ခုက မီးဖိုချောင် ထဲက ဘဝဖြစ်ပြီး နောက်ဘဝ တစ်ခုကတော့ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြတဲ့ စီးဆင်းမှု ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ အိမ်ရှေ့တံခါးသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့နှင့် အတွဲဖြစ်သော ကိုငလုံးတို့၏ အရပ်တီးဝိုင်းကလည်း လက်ကောင်း တိုင်း ရွလျက် အမြိုင်သားဖြင့် အယိုင်သွားကို တီးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော ဘာမှ မသိဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ယောက်တစ်ပေါက်ငြင်းရင်း ဒေါသထွက်လာပြီး စားပွဲကိုလက်သီးဖြင့် ထုကြ ည်း ဆွေးနွေးပွဲက ရန်ပွဲအသွင်ဆောင်လာသဖြင့် ခေါင်းဆောင်များက ခါးကြားမှ မှောင်များကို ဆွဲထုတ်ပြီး အတင်းတားရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထှနျးဇျောထိုကျ ညို့လကျကလေးကို တယုတယ ဆုပျကိုငျထားမိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လှတယျ၊ သိပျလှတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်နည်းကိုယ့်ဟန်ဖြင့် ကိုယ့်နိဗ္ဗာန်ကလေးကိုယ် တည်ဆောက်၍နေခဲ့ရာတွင် မိမိ ပတ်၀န်းကျင်နှင့်မိမိ အတော်ကလေး အဆက်ပြတ်သွားခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် ဖလန်နယ်အကြီး အနွမ်းကလေးကို ဝတ်ထား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယငျး စာအုပျစာတမျးမြားတှငျ ရေးသားသူတို့၏ အာဘျောနှငျ့ အကောကျအယူမြား ပါရှိနတေတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုန်းကတော့ ရေသန့်စက်က ဘာမှ ထူးခြားမနေဘူး ဟုတ်ပါတယ် ယုကာဝါက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘိုးရစ်စ်သည် နာတာရှာ၏ ချစ်စဖွယ် အကဲခတ်ကြည့်လျက်ရှိခြင်းကို သတိထားမိရာမှ တစ်ချက်တစ်ချက်၌ နာတာရှာကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ရန်ကုန်မှာ မရှိဘူး၊ ပြင်ဦးလွင် ရောက်နေတယ်ဆိုတော့ သူဘာပြောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆယျတနျးအောငျတော့လညျး တက်ကသိုလျ မသှားဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇော်တူး အလိုလို ပြန်လဲကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးရှကျနှဈခပျြ စပေိ့တျသံသညျ ကြှနျမကို တဈခကျြ တုနျသှားစသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မကျြလုံးမှေးမှေးနှငျ့ စဈဗိုလျလညျး တဲထဲတှငျ ရောကျလကျြရှိသော အမဲရိုးတဈရိုးကို ကိုကျ လကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချက်ချင်းပင် ကျောတောင့်၍ အရိုးများ ကွဲကုန်ပြီဟုထင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျက ရှကျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တတိယေျမာက္ လက္ဖက္ရည္ခြက္ကို ေသာက္အၿပီးတြင္ ေရာဘတ္ ဝင္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ ကြောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတျထဲမှာလဲ ဘယျလိုမှ မထားပါဘူး မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညာလက်ဖြင့် ဝက်အူလှည့်ကို ကိုင်၍၊ ဘယ်လက်ဖြင့် လက်နှိပ်ဓါတ်မီးကို ကိုင်ထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ ဒါပဲ လုပ်စရာ ရှိတယ် ဆရာ။ သင့်လူ ရာမ
သူ ခပ်အေးအေး လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာသီဥတုအခြေ အနေကို သိအောင်လုပ်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျမကို သနားညှာတာသညျ့ မကျြလုံးတှလေား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေဦး၊ ဒကာကြီး နာမည်က တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒါမှမဟုတျ သံတမနျဝနျထမျး ဘကျ သှားမလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဗယ်က ကားကိုမှီရပ်နေဆဲ ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘေဘီလုံရဲ့ အပျက်အစီးတွေကြားက ပြန်လည် ဆယ်ယူရရှိခဲ့တဲ့ ဒီစာချပ်ပါ ရေးသားချက်တွေဟာ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးဒါဗာဆား ရေးထွင်းစဉ်က အရေးပါခဲ့ မှန်ကန်ခဲ့သလို ဒီကနေ့မှာလည်း အရေးပါဆဲ မှန်ကန်ဆဲပါပဲလို့ ဆိုလိုက်ချင်ပါ တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကၽြန္မကို သူ စုိက္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် မိမိတို့ကလည်း ယင်းသို့ မိမိအား ပစ်ပေါက်သည့် မိန်းကလေးတိုင်းတို့အား ပြန်လှန်၍ ထိမှန်အောင် ပစ်ပေါက် လိုကြသည်ချည်း ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုတော့ မနနေိုငျတော့ဘူးမောငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားကိုပင် အဆက်အစပ်တည့်အောင် မပြောနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးစီးခေါင်းဆောင်သူများမှာ ဗိုလ်လှဦးနှင့် ဗိုလ်လှဦး၏ညီများ ဖြစ်ကြသော ဗိုလ်ရွှေလုံး၊ ဗိုလ်ရွှေပွင့်နှင့် ဗိုလ်ကြာလှိုင်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကွန်ပျူတာမျက်နှာပြင်ပေါ်မှ အနီစက်ကလေးသည် တုံ့ခနဲ ရပ်သွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခုနက အမဲသားတစ်တွေကို ကိုက်ချီပြီး ပျံသွားကြတဲ့ အ ကောင်တွေလေကွာ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆင်စာ၊ မြင်းစာ၊ ဆန်စပါးတွေကို ရှောင်ထွက်သွားသူ တွေ မယူနိုင်အောင် အားလုံး ဖျက်ဆီး မီးတိုက်ထားနှင့်ရမယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖီလိုဆိုဖီ အခြေခံကတော့ ကြောက်လို့ ကိုး ကွယ်တာ၊ လိုချင်တာတွေကို မျှော်လင့် နိုင်အောင်လို့ ကိုးကွယ်တာ မဟုတ်ဘူး၊ သူက သိပ္ပံပညာ ဆန်တယ်၊ ကြောင်းကျိုး တရားတွေ အပေါ်မှာ အခြေ တည်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါ ကျွန်မအတွက် ကျေးဇူးပြန်ဆပ်နိုင်မယ့် အခွင့်အရေးကောင်း တစ်ခုပါပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖရက္ဒီ ဘလွသာ သူ႕မိတ္ေဆြျဖစ္၍ က်န္ေသာ သူငယ္ခ်င္းမ်ားႏွင့္ ကစား၍ မရေၾကာင္း ေျပာျပမိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအထဲမှ စက္ကူထုပ် တစ်ထုပ်ကို ထုတ်ယူ၍ စက္ကူများကို ခွာထုတ်ပြီး ကိတ်မုန့်တုံးအား ဦးထွန်းဇော်၏ ပိန်လှီနေသော လက်ဖဝါးထဲသို့ ထည့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တူးမြောင်းစနစ်နဲ့ ရေသွယ်ယူပြီး လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး အခြေပြု လူ့အဖွဲ့အစည်း တည်ထောင်ခဲ့တာဟာ အတော့်ကို စိတ်ကူး တီထွင်ဉာဏ်ကောင်းမွန်တယ်လို့ ဆိုရမှာ အမှန်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နာတာရှာ၊ သူတို့ ဘာလို့ အိမျရှငျမမကို ရိုကျတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာသာပြေလောက်အောင် သောက်ပြီးမှစကားစတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤကဲ့သို့ မင်းသားကြီး ဗာစီလီက ခပ်ဖယ်ဖယ် ပြောလိုက်သောအခါတွင်မူကား မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယားမှာ အားကိုးရာမဲ့ဖြစ်လျက် ငယ်ငယ်က ကျက်သရေ ရှိဟန်တူသော မျက်နှာပေါ်တွင်လည်း စိတ်မ ချမ်းမြေ့သည့် အရိပ်အရောင်များ ယှက်သန်းလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင်လည်း သူ့ဆီကနေ သတင်းကြားပြီးလောက်ရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်လို့သာ အခန်းနံပါတ် ၅၁၆ က လူနာရဲ့ ရောဂါမျိုးဟာ အိုင်အိုးဝါး နယ် ချောင်ကြို ချောင်ကြားမှာသာ ဖြစ်ခဲ့ရင် ဘယ်သူမှ သတိထားမိကြမှာ မဟုတ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက် ဣန္ဒြေမပျက် ဟန်ဆောင်ကာ ခန်းမထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဦးသည် အခြေအနေကို မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်ရှုသုံးသပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံတုကို ခေါင်းပေါ်မှာ တင်ပြီး ဆံညှပ်များဖြင့် ထိန်းသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှောင်ရိပ်များသည် လျင်မြန်စွာ ကျဆင်းလာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟိုးအရင်တုန်းက ငါတို့နှစ်ယောက် အတူတူ ဇာပန်းထိုးခဲ့တာတွေ၊ ညမှာ တီးတိုးစကား ပြောခဲ့တာတွေကို မေ့မပစ်လိုက်နဲ့ဦးနော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မိန်းမသည် ပေါင်နှစ်ချောင်း ဖြဲကားပြီး ဝက်အော်သလို အော်နေရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးလျှင် ပေါ့ဒ်ရှိ အထွေထွေ ပစ္စည်းထုပ်ထဲမှ ဖာထေးအရည် စပရေးဘူးကို ထုတ်ကာ ဖြန်းလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆင်ပေါက်သည် နောက်ခြေဖြင့် မြေကြီးကို တအုန်းအုန်း ဆောင့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြူးဒဈ၊ မငျး အဈကို့ကို ဘယျလို သဘောထားနတေယျ ဆိုတာ အဈကို သိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ယခု မြင်နေရသည့် မြို့သည် နေ့ချင်းညချင်း ကြီးလာသည့် ကလေးငယ်တစ်ယောက်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျစ်ကားကို ပစ်ထားခဲ့ပြီး အထုပ်အပိုးတွေနှင့် ကျွနုပ်တို့အားလုံး ထော်လာဂျီနောက်တွဲပေါ် ပြောင်းလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြည်ထောင်စု အစိုးရနှင့် ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ ၏ ထောက်ခံမှု ကို ပါ အပြည့်အဝ ရရှိခဲ့လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပညာရေးကို ပစ်ပယ်ပြီး စာပေလောကထဲ ခြေစုံပစ်မသွားလျှင် ပြီးရောဟု သဘောထားနိုင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မောင်ကြီးတို့ထက် နွယ်ခွေတောင်တန်းက လူတွေက ပိုပြီး ရင်နာစရာ ကောင်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ သူ့စကားမြားကို နားစှငျ့ထောငျနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးချမ်းခြင်းလည်း စလာပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ညီမငယ်၊ မောင်ငယ်ကလေးများ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှဖူးပျေါဝဲကလြာတဲ့ ဆံပငျတှကေို သပျတငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါတွေ ကျွန်တော့် စိတ်ထဲမှာ အကျိတ် အခဲဖြစ်ပြီး သူတို့အကြောင်း အကောင်းတွေ မဟုတ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောဆားနဲ့သံပုရာရညျ လကျြလိုကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖခင်မှာ အငြိမ်းစားအရာရှိဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မျှော်လိုက်ရတာ ထုဘူရယ်၊နင် လာမှလာပါ့မလားလို့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီမြို့တွေက တပ်တွေက သင်းတို့ ကို ခုခံတိုက်နေတုန်း ကျွန်တော်မျိုးတို့ က တပ်သားအသစ်တွေ စုဆောင်းစုရုံးနိုင်တာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်ရွှေဝါက ဘာမှ မပြောတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေးနိုငျပေါငျ ကိုယျလကျနဲ့ကိုယျ ခူးစားပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုအပေါကျက နောကျတညျ့တညျ့မှာ ရောကျနသေညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကိုဖိလစ်က ခေါင်းညိတ်ပြပြီး အတူလိုက်ဝင်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နောက်ဆုံး ပြန်လည် စစ်ဆေးချက်မျိုးတွင် အခက်အခဲ တွေ့နိုင်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီကြောက်စရာကောင်း တဲ့ သေခြင်းတရားဆိုတဲ့ ကြမ္မာကောင်ကြီး လက်က လွတ်ကင်းအောင် ဘုရားသခင် ကာကွယ် စောင့်ရှောက်ပါစေလို့ ထိပ်ထားလေး ဆုတောင်း မိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ အသအေခြာကို အထဲ ထညျ့လိုကျတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တသိမျ့သိမျ ရှိုကျသံမြားသညျ တဈခနျးလုံး ဖုံးလှမျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြို့မျောဒယျတှေ မငျးသမီးတှေ ထကျတောငျ သာသေးတယျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရေခပ်ရင်းနဲ့ ကိုယ့်အလှည့်စောင့်ရင်း စကားစမြည် ပြောတဲ့လူတွေကလည်း ပြောကြပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်းဆက်သည် နိုင်ငံခြားရေးရုံးက အရာရှိတစ်ဦး၏သား၊ ရန်ကုန်သားစစ်စစ်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူပိုင်စကားလုံးဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုက်ကားအုံနာ လာပြောမှ ဆိုက်ကားပါယူသွားမှန်း သူ့အမေကလည်း သိတာတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤတြင္ ထိုသတင္း ထိုစကားအတြက္ ကၽြန္ေတာ့္တြင္ စိတ္ပူျခင္းျဖစ္ရျပန္ပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခုခုကို ကြိုသိနေသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော ဆောငျးခါးရှာက အောငျမောငျးပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပငျစငျယူခါနီး ဌာနခှဲမှူး တဈယောကျက မှတျခကျြခသြညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထည့်ပြောရန် မလိုတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မတို့ဟာ နွယ်ပင်တွေလို တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ထာဝရ ယှက်နွှယ်ဖက်တွယ်ထားခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မျက်နှာက ပင်ပန်းသည့် အသွင်၊ လွန်စွာ အရေးကြီးသည့် အသွင် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် သေနတ်သံများမှာ တစ်ခါထက် တစ်ခါ နီးကပ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
လိမ်တော့ ဘာဖြစ်လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနီးအနားရှာတှကေို နငျးတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမနဲ့ ကြောငျးနဖေကျ သူငယျခငျြးပါ အဒျေါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘုရားသခင်ကို ကြည်ညို သဒ္ဓါစိတ် ထက်သန် ခြင်းသည် လက်တွေ့အားဖြင့် တရား ကျင့်ကြံရာတွင် ပိုပြီး တန်ဖိုး ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဘက်က ကြည့်လျှင် မှန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်ဥမ္မာအား အလှပြင် မှန်တင်ခုံရှေ့တွင် ထိုင်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစားအစာ မရနိုင်သော အရပ်မှာ စိန်ကို ရလျှင်လည်း ပျော်ရွှင်ဖွယ် အကြောင်း မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အငှားကားတဈစီး ကပြာကယာချေါ၍ ဆလုံလမျးမှ ပကျထရဈချြ ဆိုငျသို့ သှား၍ ညစာစား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောတို့ အခြုပျထဲက နီကိုလကေို ချေါလာခဲ့တယျ ဆရာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်သာဉာဏ်ကို အကောင်းပကတိနှင့် ကျန်းကျန်း ဗမာ ရွာလူကြီးများ ပြန်တွေ့ကြပါစေဟု စိတ်ထဲက ဆုတောင်းနေ ရသည်မှာလည်း အမောပင်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့ကလည်း သူတို့ ဘုန်းကြီးလေးကို အီစတာ လက်ဆောင် အဖြစ် ပြသစရာ ပစ္စည်း နှစ်ခု ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာနာ ငိုနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်ရှင်းပြ၍ နားလည်သွားလျှင် သူတို့က ကျေးဇူးတင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မကြာခင် အဲဒီပိုက်ဆံ ရောက်လာလိမ့်မယ်တဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေန႔စဥ္ နိစၥဓူ၀ျဖစ္ေသာ ဝတၱရားမွာ မနက္ ၅ နာရီတြင္ အိပ္ရာမွထလ်က္ ညေန ၆ နာရီမွ အလုပ္က တက္ရေသာ ဝတၱရားတစ္ခုပင္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှုပျလညျး မလှုပျရှားနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကသာ ကျွန်တော့်စာတွေမပြတ်ရှိနေ၍ သတိရကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆိုလျှင် အိမ်မှာပဲ နေတော့ကော ပျော်မှာလားဆိုလျှင် အိမ်မှာလည်း မပျော်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မူလက ဤခြံမြေတွင် ရိုးရိုးလုပ်ကိုင်စားသောက်သွားသော မောင်ကျော်ကို ငကျော်ဟု ခေါ်ကြသော်လည်း ဤဘိန်းစား နာမည်ရင်း ကိုဘိုတင်ကိုကား ရွှေဘိုတင်တဲ့ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျမ ကိုယျကိုကိုငျးကာ လကျနှိပျစကျကို ကြှနျမဆီသို့ ဆှဲယူလိုကျ၏၊ ကြှနျမသညျ လကျနှိပျစကျခလုတျမြားပျေါ သူ တဈခါမှ လကျမတငျခဲ့ဘူးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ချီ တစ်ချီ မော့ကြည့်လိုက်တော့ တိမ်ဖြူဖြူတွေနဲ့ ကောင်းကင်ပြာကြီးကိုလည်း တွေ့ရရဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဓာတ်ရထားက ကြည့်မြင်တိုင်မှ သိမ်ကြီးဈေးသို့ မိနစ်နှစ်ဆယ်မှ အစိတ်ကြာတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ခါ ထူးဆန်းနေသည်မှာ မနက်မနက် ရထားနှင့် ထွက်ထွက်သွားခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လစေ့စေ့ဖြစ်၍ ဤတစ်နှစ်တော့ ဘုရားပွဲသို့ မသွားဘဲနေရန် နမ့်ပတီးက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေတြ႔လား မင်းလူ မိညီမ
တကျစသညျ အိပျ၍လညျး မပြျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှနျခဲ့သညျ့ နှဈအနညျးငယျ အတှငျးတှငျ အဆိပျသငျ့သညျ့ လူနာ မြားအား ကယျဆယျရေး နညျးလမျးမြားသညျ မြားစှာ တိုးတကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါဝင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျန်တဲ့ကောင်တွေကတော့ တစ်ဖဲ့လောက် မြည်းကြည့်ပြီး ဆက်မတို့တော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီတော့ ဘာတွေ ဆက်ဖြစ်မလဲ စဉ်းစားလို့ ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီကြီးက မသတီသော မျက်နှာမျိုးဖြင့် ဖန်ခွက်ကို တစ်ချက်ကြည့်ကာ တစ်ကျိုက်တည်း မော့သောက် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့် သတင်းအချက်အလက် စိတ်ဖြာရေး အပိုင်းကတော့ လုံးဝဥဿုံ ပုံမှန်ပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကနျ့လနျ့ကာမှာ ခထြားလကျြရှိ၍ တီးဝိုငျးက ပဏာမ ဧညျ့ခံတီးလုံးကို တီးလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကိုမျိုးတို့က တကယ့်ပွဲကြီးပွဲကောင်းတစ်ခု တိုးလိုက်ရတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျ အစိုးရကို မာရှယျပတေိနျးက ခေါငျးဆောငျ၍ ဖှဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ ကိုထှနျးကြျော ရှငျကဘာသဘောနဲ့ ကမြကိုဒီလိုစျောကားတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုန္းေစာင္းကေလးရွိ ေလွကားထစ္မ်ားဆီသုိ႔ ကြ်န္မ ထြက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါင်မိုးပေါ်မှာ မိုးစက်ကျသံများ မကြားရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နော်တန်သည် ဘဝင်မကျ။ သင့်လူ ရာမ
နောကျက စဈဗိုလျက အျော၍ လိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ဘယ်သူလဲလို့ ပြောတော့ ကိုရင် သိမှာလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာရေးဆရာဆိုရင် အချက်နှစ်ချက်ကိုထည့်တွက်သင့်တယ်လို့ ပြောတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ တစ်သိုက်လုံး ထောင်ကျသည့် သတင်းပျံ့ သွားတော့ နီဂရိုး လူမျိုးအားလုံး မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်လာ ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတ်မောနေသည့် မြို့သူမြို့သားများကို အပူဒဏ်က နှိပ်စက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးမိုးနှင့် ကိုပိတုန်းအပြင် လူစိမ်းသုံးဦးကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွတ်စလင်အဖွဲ့ချုပ်မှ ဂျင်းနား၊ လီယာကွတ်အလီခန်နှင့် ရဘ်နစ်ရှတာတို့ ပါဝင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်လည်း သူ၏ ကြက်နှစ်ဖွား ခင်ပွန်းကို ကိုင်တွယ်နိုင်ရန်အတွက် အစီအစဉ်တစ်ခုကို ကျွန်မ ချပြ အကြံပေးလိုက်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေစီးသံမကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ဖော်အားလုံးသည် အကြောင်းအရာ တစ်ခုတည်း ကိုသာ ပြောဆိုနေကြသည်မှာ သေချာပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောင်သွယ်တော်ဝမ်လည်း သူ၏ ဝေါယာဉ်ဖြင့် ပေါက်ချလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နီးလေ မြို့ထွက်ဂိတ်ကိုရောက်တော့ လူတစ်ယောက် ကားရှေ့ကနေ ဖြတ်ကူးလို့ အရှိန်ရနေစ ကားက သိသိသာသာ ပြန်နှေးသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိန္ဒိယထဲ ပြန်ဝင်ဖို့ဆိုသည်မှာ လုံးဝမဖြစ်နိုင်သလို ထိုင်းနယ်စပ် ထွက်ဖို့ဆိုသည်ကလည်း ခရီးရှည်လျားလွန်းပြီး အန္တရာယ်များသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခရိုင်ရဲတွေက ဗဟို မှုခင်းတပ်ဖွဲ့ရဲ့ အမိန့်ကို နာခံပြီး အလုပ်လုပ်ကြရတာပဲဟာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှုတ်ခမ်းတင်းတင်းစေ့ပြီး ပြုံးလိုက်ရင်း စိန်ခေါ်လိုက်မိသည့် အဖြစ်ကို သူမ အခုထိ နားမလည်နိုင်ခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားသံ မြားမှာလညျး တိတျဆိတျ သှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်သည် လာခဲ့ဖူးတယ်လို့ နင်က ဘယ်လိုလုပ် သိတာလဲ မီးဖိုဆောင်ထဲက လက်ဆေးကန်ထဲမှာ မဆေးရသေးတဲ့ ကော်ဖီခွက်တစ်ခွက်နဲ့ ခံပန်းကန်ပြား နှစ်ချပ် ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မက သူ႔ေရွ႕မွာ ဒူးေထာက္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမ္မဋ္ဌာန်း ဘာဝနာ ပွားများ အားထုတ်ဖူးသည်မှာလည်း အကြိမ်များလှပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တမျိုးစီ လှကြတာဘဲ ကိုကိုရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေးစရာ မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုကြေးနန်းမှာ ပီတာထံသို့ လိပ်မူထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူဆန်းက လှည့်ထွက်လာပြီး ငွေ ၂၀၀ ကို ရေနေဆဲ နောက်မှ လှမ်းခေါ်သံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမ တစ်မျိုးက ပစ္စည်းတစ်ခုကို မူလ ပုံစံမပျက် ပြန်လည် အသုံးပြုခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပိုစိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းတဲ့မေးခွန်း၊ ဘယ်တော့မှ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်မမေးဖြစ်တဲ့ မေးခွန်းက ဘဝမှာဘယ်လို ဒုက္ခတွေလိုချင်သလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ ကတော့ သိကြတာပေါ့ဗျာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မာတင်ကတော့ သူတို့လို မယုံကြည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုဟိုင်က အဲဒီသေတ္တာကို စိုက်ကြည့်နေခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမနေ့ဖူးကို ရဖေတျတငျဖို့ ရအေေးအေးပငျ မရတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခဲတံဖြင့် ရေးခြစ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလေတို့ တပ်စခန်းချနေသည့် ကရီမင်ဒေသ နှင့် ကိယက်မြို့မှာ မိမိသွားရမည့်ခရီး၏တစ်ဝက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္၏ မိတ္ေဆြႀကီးမ်ားျဖစ္ေသာ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ကိုစံခတို႔ကမူ ထိုင္း ေခၽြးတပ္သားသည္ ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အလုပ္႐ႈပ္ေနခ်ိန္တြင္ ထိုင္းဘက္သို႔ ျပန္လည္ ထြက္ေျပးသြားျခင္းပင္ ျဖစ္လိမ့္မည္ဟု ေျပာၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ အတွေးထဲတွင် နစ်မြောသွားလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးလောင်ဖုကိုလည်း အပင်ကထွက်သည့်ဆီဖြင့် လိမ်းကျံစေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်အချိန်က တိုက်ပွဲစသလဲဆိုတာ လျှောက် တင်စမ်းပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတိ မနေ့ဟေနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလစ် ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိုက်ပွဲပြီးသောအခါ ဖာကင်သို့ပြန်ဆုတ်လာခဲ့ကြပြီးနောက် ပစ္စည်းများနှင့် လက်နက် များကို လျှို့ဝှက်လိုဏ်ခေါင်းများ၌ ဝှက်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် ရဲ့ ပတ်စ်ပို့တွေ၊ ဗီဇာတွေပြပြီး ကျွန်တော်အလုပ်လုပ်တဲ့ ခရစ်ယာန်မစ်ရှင်နရီအဖွဲ့ အကြောင်း၊ ကျွန်တော်တာဝန်ယူထားတဲ့ ရာထူး၊ အလုပ်အကိုင်က အစ ရှင်းပြနေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လုံးချင်းထုတ်တော့လဲ ပါသွားပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အန်တရာယျကိုလညျး သိနသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နဂိုအတိုင်း ပြန်ဖြစ်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် စတူးဝပ်နှင့်တော့ ကြည်နေတာပဲ၊ ဘရင့်ကတော့ စတူးဝပ်နှင့် မဟုတ်ပါဘူးတဲ့၊ ဒါပေမယ့် ဘရင့်ကလည်း စကားလက်ကို ရစ်နေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတျစားဆငျယငျပုံ ခတျေမမီဘဲ ရိုးစငျးလှနျးနတောသာ ရှိသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူသည် အမျိုးသမီးငယ်နှစ်ဦး၏ ပခုံးတစ်ဖက်စီကို အားပြုကိုင်တွယ်ရင်း အိမ်ခြံဝင်းရှိ ဆုတောင်းပွဲ အခမ်းအနားသို့ လူအုပ်ကြားမှ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစဉျ မုတျဆိတျမှေး ထူလပဈြနှငျ့ ဖိုးဂကျြကို တှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အားလုံး ဝ၊လူမျိုးတွေဖြစ်ပြီး တို့သည်လည်း နာဂတွေလို ခေါင်းဖြတ်မုဆိုးတွေ ဖြစ်ပြီး ၁၉၇၀ ကျော် အစောပိုင်းကာလရောက်မှသာ ၎င်းတို့နေထိုင်ကျက်စားရာ တောရိုင်းတောင်တန်း ဒေသတွင်းသို့ လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့တွေ ဝင်လာပြီးနောက် ခေါင်းဖြတ်ဓလေ့ ပျောက်ကွယ် သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇော်တူးတွင် လူအင်အား ငါးဆယ်ခန့် ပါရှိလာရာ စောစောက တိုက်ပွဲများတွင်ဆယ်ယောက်ခန့်ကျသည် ထားဦး၊ သူတို့ထက် နှစ်ဆမျှ ဖြစ်နေသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံးထောင့်နား၌ အရေအနည်းငယ် တွန့်လျက်ရှိသည်မှအပ အသားအရေ ပြည့်တင်းဆဲရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြိတ်ကိုသွားတာ ဒီကောင် လာတောင်မပြောဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပငျပငျမာ သူ့ထကျသာတာ ရှိသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သထုံမှ ပါလာခဲ့သော မွန်အနုပညာသည်များနှင့် ပေါင်းသင်းကာ မွန်ဘာသာ မွန်သီချင်း မွန်အတီးအမှုတ် တို့ကို လေ့လာသင်ကြားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တီခြာမကေတော့ ဟုတျခငျြဟုတျမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါ့ရင်ထဲမှာ ငိုချင်သလိုဖြစ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သည်အခန်းမှာ သင့်ကို ခွင့်ပြုခံရခြင်း ကူညီဖို့ ဘယ်လို လက်စွဲ ဉာဏ်စဆင်ရမယ်ဆိုတာ သင့်ကို ပေးအပ်မှာပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကမလာသည် သိဒ္ဓတ္ထ၏ မျက်လုံးများကို ကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြဿနာက ကမ္ဘာမြေစတင်ဖြစ်တည်လာတုန်းက ကျောက်စိုင် ကျောက်သား တွေရယ်လို့ မရှိတော့ဘူးလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချာရုသည် ပျော်ပျော်ပါးပါး ပေါ့ပြက်ပြက် နေဖို့လောက်ကိုသာ နားလည်ပြီး ချစ်ဖို့ကို နားလည်ဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဖေဖေ့ကို သတင်းလာမေးကြသူတွေ တဖွဲဖွဲလာကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒျေါလေးက စကျခြုပျသငျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရင်က ဒီနေရာက ကုလားသူဌေးတစ်ယောက်ရဲ့ စက်ရုံနေရာလို့ ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ယောက်ယောက်ကို စိတ်လိုလက်ရ မဟုတ်ဘဲ တုံ့ပြန်မှုပေးခြင်းက အဲဒီလူရဲ့စိတ်ကို ပိုဒုက္ခရောက်စေတယ်လို့ ငါတွေးမိလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူတယောက်အား လူမှု အနုမြူမှုံကလေးတမှုံဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မမသည် ဗြုန်းခနဲ တံခါးကို ဖွင့်ကာ အိပ်ခန်းထဲသို့ ဝင်လိုက်ပြီး အိပ်ရာပေါ်တွင် မှောက်လျက် လှဲချလိုက် မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသအကြောင်း ကျွန်တော်တို့ တွေ့ကြုံခဲ့ဖူးပြီးသားပေါ့ တစ်ခါတစ်ရံမှာ သင်လိုအပ်နေတဲ့အရာ သင့်ရှေ့ကို နေရာ တကျရောက်လာတာမျိုး၊ အလုပ်တွေများတဲ့ ဖုန်းလိုင်းပေါ်ကနေ ရုတ် တရက်ကြားချင်တဲ့ သတင်းစကားမျိုး အသင့်ကြားလာတာမျိုး သင် သတိထားမိပါသလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခကျလိုကျပါဘိနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမမေက ကျွန်တော့်ဘက်ကို လှည့်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရကျဆိုငျ ပိုငျရှငျတှေ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါက်ရိုးများကျိုးကာ ပျော့တိပျော့ခွေ ဖြစ်လာခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက်က ခွေးခြေပေါ်တွင် ထိုင်ကာ ယပ်ခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ထပ်ပြီး လေးငါးနှစ် ကြာတဲ့အထိ ကလေးမရသောအခါ စိတ်ဓ်ာပဲ ကျသွားသလားမသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှစ်ယောက်စလုံး ရယ်ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မာနာတစ်ယောက် အော်ဖို့ သတိမရနိုင်လောက် အောင် အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤဓါတ်ပုံတွေသည် သမိုင်းဝင် ဓါတ်ပုံတွေ ဖြစ်လာမည်မလွဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လင်ကွန်း အောက်မေ့ဖွယ် အဆောက်အအုံရှေ့တွင် စုရုံးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်တော့ အဲဒီလောက် လူ့လုပ်အားတွေ အဆမတန်သုံးရတဲ့အလုပ်မျိုးကို စက်နဲ့ စနစ်တကျ လုပ်လို့ရအောင် ကြံဆ ပြင်ဆင်သင့်တာမျိုးပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် ဒူးနှစ်လုံးကို ကားလိုက်ပြီး စကပ်ကို ဆွဲချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တယ္လီဖုန္းေခါင္းေလာင္းသံကို နားေထာင္တဲ့ သေဘာမ်ဳိး၊ ၿပီးေတာ့ မင္း ႏႈတ္ခမ္းေတြ လႈပ္လာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ဒေါ်ဥမ္မာက နောက်ထပ်တစ်ခါ ခေါင်းခါပြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဓိပ္ပာယ် တစ်စက်မှ မရှိတဲ့ သူ့မေးခွန်းတွေသူ ပြန်ကြားမိပြီး ငိုရမလို ရယ်ရမလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြိုးဆကျသဈဇာတျမငျးသား၊ မငျးသမီးတို့ကို အကဲခတျ ခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်တော့ အနာတွေ ပေါက်လာသဖြင့် ကတုံး တုံးလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တဈပအေကှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့လူစု မြန်မြန်ရောက်လာကြပါစေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဥပမာ ယနေ့ ဗျတ္တ၏ စစ်ရေးလေ့ကျင့်ရေး စခန်းရှိရာ ပုပ္ပါးတောင်ခြေ သို့ ကြည့်ရှုစစ်ဆေးရန်သွားရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ၿမိဳ႕လို႔နာမည္ေပးလိုက္တာ မွားသြားတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဇော်က အတန်းပညာ လုံးဝမတတ်သည့်ဘုန်းကြီးလူထွက် အဖေနှင့် လေးတန်းအထိသာ ပညာသင်ခွင့်ရသော တောရွာသူမိခင် မွေးဖွားကြီးပြင်းသူဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူမတှငျ ဤတဈယောကျပဲ ကနျြရှိတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချီတည်းနှင့် ကျွန်တော်သည် တန်နော့ဘ်ဘရေး ရွာသူရွာသားများ၏ ကျန်းမာရေးအတွက် ကာကွယ်စောင့် ရှောက်သူတစ်ဦး ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်မောင်း၊ လက်ဖျံ၊ ကြွက်သားများ ကျစ်လစ်သန်မာသော ဖြိုးက မြန်လည်း မြန်လိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးဌေးအောင် မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့်လည်း ဆွန်ယာအကြောင်းတွေးမိတိုင်း သူ့ရင်ထဲ နွေးထွေးသောခံစားချက်တစ်ရပ် အမြဲတမ်း ဖြစ်ပေါ်လာတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ခမျာ တစ်ယောက်တည်း အားငယ်နေမှာကြောင့်မို့လို့ ပြောတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟင်းချိုသောက်ပြိုင်ပွဲ ပြီးသည်နှင့် ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့်မှာပင် ကပွဲပြင်မှ စည်သံ၊ မောင်းသံ၊ လင်းကွင်းသံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုနာပတျမှ သိပမှောပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမြေပေါ်မှ ဘာတွေ မြတ်နိုင်သည် ဘာတွေ ရှုံးနိုင်သည် ဟူသော အချက် တစ်ချက်ကိုသာသတိရကြတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမ ဝမျးနညျးသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို မောင်ရွှေဝါမှန်း သိသူမရှိခဲ့လျှင် သူသည် ကုန်သည်တစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း အကျောက်အကန် ငြင်းနိုင်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထက်တန်းလွှာက လူတွေဟာ ရင်ထဲကလာတဲ့စကားကို မပြောကြဘဲ နှုတ်ခမ်းဖျားကလာတဲ့ စကားကိုသာ ပြောတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗိုလ်ကျတတ်သည့် လူဆန်းကို ဂျိုလီယော့ အမြင်ကပ်နေသည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်သည်ဆိုသည်မှာ ဘယ်လိုမျိုးဖြစ်သွားမှ ခေါ်နိုင်မှန်းလည်း မသိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် အခြား အမျိုးသမီး ဆိုလျှင် သူတို့ စကားတွေကို နားထောင်၍ ဒေါပွကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနစေောငျးတဲ့အထိ အပူငှေ့ က က နသေေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာတံဆိပ်တွေပဲ ကပ်ထားသည်ဖြစ်စေ၊ အထဲတွင်တော့ အပြာရောင်ဟာတွေပဲ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုမေးခွန်းကို သူမသည် ယခင်က မည်သို့မျှ စဉ်းစား၍ မရနိုင်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါတစ်ရံ အပျိုအိမ်သို့ လည်ကြရင်း စာပေကျမ်းဂန် ငြင်းခုံပွဲလောက် မျှသာ ဖြစ်လေ့ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော အခနျးပတျပတျလညျကို ထောငျ့စအေ့ောငျ လိုကျရှာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲသည့်ဟာကြောင့် ကျွန်တော် ဒုက္ခ ရောက်တော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရွေ့ကျင်သူအများစုမှာ ဒေသခံ လယ်သမားများနှင့်မြို့ခလူတွေ ဖြစ်သော်လည်း ၎င်းတို့အနေနှင့် လိုအပ်သော ပစ္စည်းကိရိယာတို့ကို မဝယ်နိုင်ကြသဖြင့် မြို့ပေါ်က စီးပွားရေးသမားတွေကို မှီခိုကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အများတကာနှင့် ရော၍ မပျော်နိုင်သည့် သူ့ဘဝကို အမှတ်ရကာ နာကြည်းလေလေ စကား မပြောနိုင်ဘဲ တစ်ဆို့နေလေလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းရန် လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အေး သူတဈနမှေ့ာ ကြှနျတေျာ့ကို စိတျဆိုးမှာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိရှေ့တွင် လာရပ်လာသော လမ်းကြပ် ကို သနားသွားဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်လည်း ဂန္ဒီကြီးအတွက် ထောင်ပင် အကျခံဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညက တယောကျ တညျး ဘယျမှာ အိပျခဲ့မှနျးမသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး လက်ခံကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အစအဆုံး မှတျတမျးရေးရဦးမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီဆေးနည်းကို အထူးသတိထားပြီးလျှို့ဝှက်ထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအခါတြင္ လက္လႊတ္ ဆံုး႐ႈံးရ ေတာ့မည္ကို အေၾကာက္ၾကီးေၾကာက္သြားေသာ အဘြားႀကီးသည္ ကၽြန္မ ယူလာသည့္ စာကိုပင္ မေစာင့္ႏိုင္ေတာ့ဘဲ ဧည့္သည္သစ္ကို မ်က္ႏွာ ေျပာင္တိုက္ျပီး အစိမ္းသက္သက္ႀကီး မိတ္ဆက္လိုက္ဟန္ တူပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရူးသွားပြီလို့ ဆိုချင်ဆို။ မင်းလူ ရေတမာ
တရုတ်ပြည်ရဲ့ ချင်အင်ပါယာလိုမျိုး စာအုပ်စာပေတွေကို မီးပုံရှို့တာမျိုး အစား ကမ္ဘာအနှံ့ကို သံတမန်တွေ စေလွှတ်ပြီး စာအုပ်စာပေတွေကို ရှာဖွေစေခဲ့ တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အတ္တလန်တာသည် ရန်သူ့ဘက်သို့ ပါသူ ဆိုလျှင် မည်သူ့ကိုမျှ သည်းမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတည်ပြောနေခြင်း ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ သူ့ကို မကြည့်ဘဲ ကျေးဇူးတင်စွာ ခေါင်းညိတ်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိမိကဲ့သို့သော သာမန်ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်အား မွန်မြတ်သန့်စင်အောင် လုပ်ပေး ထိုက်သော သာသနာ၏အဆုံးအမကို ယုံမှားသံသယဖြစ်လာပြီဆိုလျှင် မိမိတွင် ဘာများ ကန်ပါသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ အရက်ထပ်သောက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သည်အကြောင်းကိုလည်း သူ မသိစေချင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှုပျလို့မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သာ ဒီထက် ပိုကောင်းအောင် လုပ်ပေးနိုင်ခဲ့ရင် ဒီလို အခြေအနေမျိုး ဖြစ်ခဲ့မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ခံစားနေမိကြမှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေတ်မီသံချပ်ကာတပ်များဖြင့် ကျားကုတ်ကျားခဲ တိုက်ခိုက်ကြသော သမိုင်းဝင်တိုက်ပွဲကြီးပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းတို့ နှစ်ယောက်က လက်အိတ်စွပ်မထားတော့ ဘယ်မှ လျှောက်မကိုင်မိစေနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြန်သေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယျ့ကို မယုံနိုငျစရာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့သည် အခြေအနေမဲ့သူများ ဖြစ်လာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ အိမ်ထောင်ကျသည်မှာ ခြောက်နှစ်မျှ ရှိချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြွေပဲကိုက်ကိုက်၊ တက်တူပဲ ကိုက်ကိုက်၊ စားတဲ့ အစာထဲပဲ အဆိပ်ထည့်ထည့် ငါ မသေနိုင်ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုတလော၌ ပြင်သစ်သူဘူရင်းသည် မင်းသမီး ကလေးမေရီကို ဆက်ဆံရာတွင် မချေမငံပြုလိုသည့် သဘောမျိုးကိုပြတတ်လေရာ မင်းသမီးကလေးမေရီသည် အကြောင်း အမျိုးမျိုးကြောင့် ပြင်သစ်သူဘူရင်းနှင့် မျက်နှာ ချင်းမဆိုင်တော့ဘဲ ဘာသိဘာသာပင်နေလေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူစိတ်ဝင်စားသည်က တဦးတယောက်ချင်း၏ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စလောက်မျှသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ထိုနည်းပညာတွေကို အရပ်ဘက်သို့ လွှဲပြောင်းပေးတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ယောကျြားဘေးမှာ အတူရပျရငျး သူ့ကိုယျပိုငျ ဘဝကလေး၊ ကိုယျပိုငျ ကမ်ဘာ့ကလေးကို ဖနျတီးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လယောဉျပျေါတှငျ အင်ျဂလိပျအမြိုးသမီး၏ဘေးတှငျ နရောခထြား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ဆုံးကျတော့လည်း ဒါမျိုးနှင့်ပင် ကြုံရလေတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်တစ်ဖက်ကလည်း လှေကားလက်တန်းပေါ်မှာ သည်အတိုင်း တင်လျက် သား ရှိနေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးသဘောနဲ့မငျးသာ လုပျခငျြရာ လုပျပတေော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စနဈကသြညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောကျဖကျပိုငျး၌ စာခပျြမှာ ပကျြစီးနသေညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စပိန်နှင့် အင်္ဂလန်သည် ရွှေလမ်း ငွေလမ်း ဖောက်နေသော နှစ်နိုင်ငံ ဖြစ်ပါလျက် အန်ဇာဂါဆိုသည့် ဘုရင်ခံငတုံးကြောင့် အနောက် ဖေလော်ရီဒါနှင့် နယူးအင်္ဂလန်တို့ စစ်တိုက်ရမလို ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှင်းမှုန်ထုကြီးသာ ရှိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတုန်းက ကျွန်တော်ဟာ ယခုတိုင် ကျောက်ခေတ် ကအတိုင်း တွေးခေါ်ပြုမူနေကြတဲ့ ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာထဲက ကဒယ်ကင် နယ်ဆိုတဲ့ကျွန်းကလေးမှာ ရက်အတော်ကြာကြာနေခဲ့ဖူးတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မနကျခငျး ထှကျစ နရေောငျအောကျမှာဆိုရငျ သူတို့အရောငျဟာ သိပျကို လှတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ နောက်မှပြောကွာ၊ သွားရအောင် လင်းခါး ရေသေအိုင်
အနျောရထာ သညျ နောငျတျော စုက်ကတေး စီးခငျြး ထိုး၍ ၊ ပုဂံခတျေ ကို တညျထောငျ ခဲ့သညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြီးတော့ ငါတို့ နေဝင်စအချိန် မြစ်ကမ်း ဘက်ကို စက်ဘီးစီး သွားခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အသံလည်း သာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ရာတွင် ဘူးလော့ ထွက်ပြေးစဉ်က ပျော်ပုံမျိုး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်မို့ ကျွန်တော်တို့ မြို့ကလေးမှာတော့ ဆရာဆောင်ဟာ လူ့ခွစာတစ်ဦးလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယာမာကူခ်ီ၏ ေအာ္ဟစ္မႈေၾကာင့္ ဂ်ပန္စစ္သားသည္ သူ႕ေသနတ္ကို ျပန္လည္ ႐ုပ္သိမ္းလိုက္ရေသာ္လည္း ကိုဘစိန္အေပၚတြင္ အမ်က္ေျပဟန္ မတူပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခဏနေတော့မှ ခင်ဗျားက ကျီထဲက ထွက်လာပြီး သူတို့ကိုသွားပြော၊ အဲဒီကျတော့မှ ကျုပ်က သူတို့နဲ့ရောယောင်ပြီး အခုမှသိသလိုလို ဘာလိုလိုနဲ့ လိုက်လာခဲ့မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပထမဆုံးသော မိုးဦးတစ်ပြိုက်ကျအပြီး ထင်းရှူးတောမှ လှိုက်တက်လာသည့် ရနံ့မျိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငယ်ငယ်က အနိုင်ယူစဉ်က ရှုံးသည်ဖြစ်စေ၊ နိုင်သည်ဖြစ်စေ မိမိက ဦးအောင် ပြေး၍ သတ်ပုတ်ပစ်လိုက် ဆဲရေးရန်တွေ့လိုက်ရလျှင် ပျောက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခြို့ ညတှတေော့ ဖိုးသကျနဲ့အတူ ဒျေါမုနျးဆိုငျ ပါသှားပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယင်းသို့အနက် အချို့မှာ အသုံးမပြုတော့ဘဲ ထားသဖြင့် မြက်ပင်ချုံပင်များ ပြန်ပေါက်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာရေးဆရာမကြီးဆိုသူသည် သူနာပြုဆရာမက ချပေးသွားသော ၎င်း၏ မြေးငယ်ကို ချော့မြူလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပေါ်ထပ် အမျိုးသမီးဆောင်သို့ ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ့အတွက် မာမား ပြင်ဆင်ပေးထားသည့် အင်္ကျီနှင့် အလျင်အမြန် လဲလှယ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ခြေထောက်ကြီးတွေကြောင့် ကြမ်းခင်းပြားတွေ တသိမ့်သိမ့်ခါကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ နှစ်ယောက် အဖို့ လွတ်လပ်ခွင့် ရပေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
ဂြဲနဈ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီရောက်တော့ ခင်အကြီးက အစ်ကို့ကို မတရားအပြစ်ရှာပြီး စိတ်ခု မာန်ခုပြု၍ နေတော့ အစ်ကိုတော့စိတ်မချမ်းသာဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မိမိ၏မြင်း ထောက်ရထားသမားအား ရပ်စေကာ မည်သည့်တိုက်ပွဲ၌ ဒဏ်ရာရရှိခြင်းဖြစ်ကြောင်းကို တပ်သားတစ်ယောက်ထံ စုံစမ်းမေးမြန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပျစမျးပါဦးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ကတော့ ပြောနေစရာတောင် မလို။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်မက တောဟင်းလေး စားပါရစေလို့ ပူဆာပြီး စီစဉ်လိုက်တာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူထုက ဝိုင္းဝန္း ကန္႔ကြက္ ၾကေသာ္ေၾကာင့္ ေျခလြန္ လက္လြန္ ျဖစ္သြား သလို အခ်ိဳးမ်ိဳး ခ်ိဳးၾက သလား။ သင့်လူ ရာမ
ခဈြ၍ မရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောက်ပဖြိုးပြက်သော ပတ်ဝန်းကျင်တွင် သူတစ်ယောက်တည်း ရပ်နေသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မက်ဇင်မ် ကလည်း တဟားဟား ရယ်လိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖြူရောင် ယူနီဖောင်း ဝတ်စုံ ဝတ်ထားသည့် ဆိုင်ဝန်ထမ်း လူငယ်သည် ဓာတ်ဆီဖိုး ငွေများ ပေးပြီးချိန် အထိ တွမ်တို့ လူစုအား ကြည့်ကွက် ကြည့်ကွက် လုပ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သန်းသန်းဝင်းဘက်သို့ လုံးဝ လှည့်မကြည့်ဘဲ ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီအသံရဲ့ နောက်မှာ ဘာတွေလိုက်ပါလာမလဲ ကျွန်တော် ကြိုသိနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားများရန်ဖြစ်တာမျိုး လုံးဝမရှိခဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထှေးက သာယာစှာ စညျးဝါးမှနျမှနျနှငျ့ ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သင့္အသက္က သင့္ခ်စ္သူတစ္ေယာက္ထဲအတြက္ အေရးပါတာမဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ညပိုင်းကျမှ အပြင်ထွက်ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသညျ မင်ျဂလာဆောငျတို့ မှေးနတေို့သာ မသှားဘဲနသေညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ဂါဘာဆင်းလို ဆစ်ခ်အမျိုးသားများ၏ အစောင့်အရှောက်ကို ခံရကြသော မွတ်စလင်အမျိုးသားများအဖို့မူ ဘုရားသခင် မ သည်ဟု ဆိုရပေမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သင်္ကန်းရုံထားသည့် ဘုန်းကြီးတပါးက သူနှင့် ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲမှ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေနတ်များသည် သူတို့အား ပစ်ခတ်နေခြင်း မဟုတ်ရာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် လှိုဏ်ခေါင်းထဲမှ အပြင်ဖက်သို့ တဟုန်ထိုး ထွက်မသွားမီ ကတည်းက သူသိနေပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဥပမာ ပြောရရင် ဆိုင်ဖွင့်ဖို့အတွက် အရင်းအနှီးကို မင်း ဘယ်လို ရှာမယ်လို့ စိတ်ကူးထားသလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခကျြခငျြးသိမှာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီကလေးမလေးဟာ ဘဝသုံးခုကို သတိရနသေူလေးပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖျာကြမ်းပေါ်တွင် ခွေခွေကလေး လဲလျောင်းနေသော အဘိုးအိုအနီးသို့ ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင်များ အပြေးအလွှား ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှန်အတိုင်းပြောရလျှင် အသားကပ်ဘောင်းဘီတိုကလေးတွေ ဝတ်ထားသော တွေအကြောင်းကို ကျွန်တော်က ပို၍စိတ်ဝင်စားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတျပါတယျ၊ လယျကှငျးတှကေို မီးရှို့လိုကျပါ၊ ရှို့ သာရှို့ လိုကျပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စသည်ဖြင့် နောင်စိုးအပြစ်တွေကို တန်းစီပြီး ပြောလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြုတ်ပြီးသားငါးကို အရိုးအသားခွာပြီး အရိုးကို ငရုတ်ဆုံထဲထည့်ထောင်း၊ အရည် ဝင်ယူ ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားတာသာ မဏ္ဍပ်ကြီးတစ်ခုတည်းမှာ ဖြစ်၍ အိပ်ရန်မူ အဘယ်လျှင် အိမ်ဆံ့မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီမျိုးဆက်ထဲက တစ်ယောက်ဟာ အီတလီမှာ မွေးပြီး အီတလီမှာ ကြီးပြင်းခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့ဖြစ်လေ အူကြောင်ကြောင်နိုင်လှလေ ဖြစ်ရပါတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နို့ပြီး အိပ်ရေး လည်း ပျက်ခဲ့တော့ ခေါင်းကိုက် နေတယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နတ်ကိုးမလို့နဲ့တူတယ်၊ ဟုတ်တာပ၊ သူ့မြေးကလေး အသည်းအသန် ဖြစ်နေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလောကျတောငျ ဆိုးနတောလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဖြင့် ဒါ ကိုဉာဏ်တို့သားလေးများလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်နေ့ကျရင် မင်းတော့ တကယ် ထိပ်တန်း ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးဖြစ်မှာပဲ သိဒ္ဓတ္ထ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုပုဂ္ဂိုလ်များ အားလုံးသည် လူလိမ် လူညာတွေ ချည်း ဖြစ်ကြသည်ဟု ယခုမူ အကျွန်ုပ် ရဲဝံ့စွာ ဆိုရဲ ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လာမယျ အဈကိုရေ ၊ ခဏလေး မင်းလူ ရေတမာ
စက်ကူ ခေါကျရသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နို့ပြီး ကျွန်တော်က ရည်းစားတွေ နဲ့ ဝတ္ထုရှာတဲ့ အကောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့သည် ဘရီကျူးနှင့်အတူ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူ၍သာ ရရှေတျနိုငျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ မကြားစေချင်တဲ့ စကားများ ပြောနေလို့လား မဖြစ်နိုင်တာ သူ့အိမ်ကို ငါတို့ ဝင်ကြည့်ဖို့ သူ့ကို ခွင့်ပြုချက်တောင်းရုံ သက်သက်ပါပဲ ဪ ဘာတုံး ဘာဖြစ်ရပြန်တာလဲ ဘာမှ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ရီဝဝေေ အိပျမကျလို အာရုံထဲတှငျ လဲလြောငျးနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝါသနာရယ် ဆိုမလား တွေ့တဲ့ ကြုံတဲ့အခါ ဖတ်လိုက်တာဘဲဗျ ၊ ကျွန်တော့ မိန်းမ ကတော့ ကျွန်တော့ ထက် ဖတ်တယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီလို သေတဲ့လူ တွေ့ဖူးသလားလို့ မေးမြန်းတော့ ဘုန်းကြီးတွေကလည်း မတွေ့ဘူး၊ မမြင်ဘူးကြောင်း ဖြေကြတာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၎င်း၏ နောက်ကြောင်းရာဇဝင်ကို သူ ကောင်းစွာ သိရှိထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လကျဖကျရညျဆိုငျထဲတှငျ ခမျြးကို စောငျ့ရငျး ဒီဝိုငျးတဈယောကျတညျး စိတျတိုနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သော် သူက တကယ် အစစ်အမှန် ဖြောင့်ချက်ပေးနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုးဝှတေို့ကျခိုကျ၍ လဲသံမြား၊ ကလေးငိုသံမြား ဆူညံနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ္ေအးေအး ေနေပမယ့္ သူ ေဒါသႀကီးလာရင္ မလြယ္ဘူး မင်းလူ မိညီမ
စာေရးသူယခုတစ္ႀကိမ္ အပလုံစခန္းသို႔ ကၽြန္ေတာ္ ေရာက္ရွိခဲ့ျခင္းမွာ မီးရထား သံလမ္း ဆြဲျခင္း၊ ဇလီဖားတုံးခ်ျခင္း၊ ဂဝံေက်ာက္မ်ားခင္းျခင္း စေသာ လုပ္ငန္းမ်ားအတြက္ ေရာက္ရွိလာျခင္းပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမှေး မသငျးသညျ့ မကျြနှာငယျဘဝ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဏှာဆိုတာက ကုနျခမျးသှားတာမှ မဟုတျဘဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာကြောင့် ဒီလိုဖြစ်ရတာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကြောင်းမှာ တံခါးလာဖွင့်သူလည်း အခုနမိန်းမပဲ ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ညမဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသံထည်အပုံထဲက ပစ္စည်းတစ်ခုကို စိန်ကြောင် မက်မောနေခြင်း ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း စဉ်းစားဦးနော်၊ မျက်မှန်နဲ့ ကောင်မလေးတွေဟာ တချို့ ရုတ်တရက် ကြည့်ရင်တော့ လှသလိုပဲ၊ မျက်မှန်လည်း ချွတ်လိုက်ရော၊ မျက်ခွံကြီးက မို့နေတာတို့၊ နှာခေါင်းပေါ်မှာလည်း မျက်မှန်ဖိထားလို့ ညိုမည်းပြီး ချိုင့်နေတာတို့နဲ့ အကြည့်ရဆိုးတာမျိုး ဖြစ်တတ်တယ် မင်းလူ ရေတမာ
ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ချင်တဲ့သူဟာ ဘာကု သိုလ်ပဲပြုပြု၊ မျှော်လင့်ချက်နဲ့မပြန့်၊ ဦးတည်ချက်နဲ့ပဲပြု။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ညနပေိုငျးတှငျ ဖယောငျးတိုငျမြားကို ထှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ အဲဒီနာမညျကချေါရခကျလို့ ထငျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
၁၉၇၇ ခု မိုးရာသီ တစ်နေ့တွင် ထို ဝတ္ထုကြီးကို ကျွန်တော် တစ်ခေါက် ပြန်ဖတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက စွပ်ထားသည့် ပြုံးတုံ့တုံ့ မျက်နှာဖုံး ကျွတ်ကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူမျှ မလှုပ်ကြသေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော အဲဒီနညျးကို သသေခြောခြာလလေ့ာမယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် ဒီအတိုင်းဆက်မနေပါရစေနဲ့ မမရေချယ်၊ တစ်အိမ်တည်း နေပြီး မတွေ့ကြရတဲ့ဘဝကို ကျွန်တော် သည်းမခံနိုင်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှန်တော့ ဤလှေအိုအား မည်သူကမှ စိတ်ဝင်စား ခြင်း ရှိကြသည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရိကဿၡာေတြနဲ႔ ေရကို သယ္ဖို႔လုပ္ေနၾကတယ္။ သင့်လူ ရာမ
၀ါးခယ္မ အေရွ႕ပုိင္းက ဦးဘလွသားေနေသာ ေက်ာင္းတြင္ထား မည္ဟုဆုိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤမျှ ဆိုးရွားသော ရာသီဥတုမျိုးတွင် မည်သူမျှ မည်သည့်အရပ်သို့ ထွက်ခွာသွားလိမ့်မည် မဟုတ်ဟု သူမ မှတ်ယူထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းတော့ ရအောင် ကြံစည်ရမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆှနျညာက ကလေး တှကေို အဝတျ လဲပေးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်သက်လုံး လိုတရခဲ့ပြီးနောက် ပထမဆုံး အကြိမ် အလို ဆန္ဒ မပြည့် ဖြစ်ရသော နွဲ့ဆိုး ဆိုးတတ်သည့် ကလေး တစ်ယောက်၏ နောက်ကျိ ရှုပ်ထွေးခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမငျးအိုးကို ယောကျမနဲ့ စမျးမှနေတေဲ့ မညိုစိမျ့က နားစှငျ့တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကြောင်းသိသော စားပွဲထိုးကတော့ တစ်နေရာမှ ပြုံးကြည့်နေပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခု မပြောပါရစေနဲ့ သားရယ်၊ နောက်မှ အေးအေးဆေးဆေး ပြောပြပါ့မယ် ကွယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တာကာယူကီသညျ ဖခငျဆိုလိုသညျ့ အဓိပ်ပာယျကို နားလညျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အောက်ခံအင်္ကျီ မပါရှိသဖြင့် ဗလာကိုယ်တီး ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် အမှောင်ထဲတွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရပ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါကတော့ ဒိဋ္ဌိနှင့် ဝိစိကိစ္ဆာ ခေါ်မလား မသိဘူး၊ ငါ့ စိတ်ထဲ အမြင် မရှင်းသေးသမျှ သံသယ အစွန်းအထင်း မကင်းသေးသမျှ ငါ့ကိုယ်ငါ ပစ်ချပြီး ဘယ်အယူဝါဒ ကိုမှ ဘဝနှင့် ပုံပြီး မယုံနိုင်ဘူး သူငယ်ချင်း nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် တခြားသူ ဘယ်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်ကမှ အဲဒီ ရေနွေးခရားအိုးကို မသုံးခဲ့ဘူး ဆိုရင်ရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တစ်နေ့ ကျော်ကွန့်အလုပ်သွားနေချိန်တွင်စာအုပ်ကိုယူပြီး ရွှေကြည့်ဆီသွားပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကဲ၊ ဆန့်ပြီကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုမာစီယံက လသာဆောငျမှထှကျ၍ အျောမေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်းတဲ့ ကြံစည်မှုတော့ မဟုတ်နိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှောငျကလညျး မှောငျမှောငျ၊ မိုးလညျး စိုစိုရှဲရှဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမြတ်ငွေများသည် ဟူးချ်၏ လက်ကြားမှ ယိုစီး ဖိတ်ထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျ၊ ခငျဗြားရောကျနမှေနျး ကြှနျတျော မသိဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့၏ ရင်ဘတ်ရှိ မြင်နေကျ ဆေးနီကွက်ကြီးများပင် ပို၍ ရဲရဲလွင်လွင် ရှိ နေတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှုတ်ဆိတ်၍ ပူဆွေးသောက ရောက်နေသော မိန်းမ တစ်ယောက်ထံ ပြန်လာရသည်မှာ မည်မျှ ကြောက်စရာ ကောင်းသနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုစဉ် သစ်သားကို ခွေးကိုက်သံကြားပြန်၍ နောက်ဖက်လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ဂျော်ကီသည် ရေကပြင်အောက် ရောက်နေကာ သူ့လမ်းတွင် တွေ့ရာသစ်သားတိုင်ကို ကိုက်ပြီး နောက်ခြေဒရွတ်ဆွဲနှင့် ရှေ့လက် တွားကာ ကျွန်တော့်အိမ်နောက်ဖက်သို့ မရပ်မနား ထွက်သွားပါလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ကတော့ သူတို့၏ စိတ်ထိခိုက်မှုမှ သက်သာရာရစေရန်အတွက် အရက်ဆိုင် ဝင်ကာ တစ်ခွက် တစ်ဖလား မော့လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သခင်များ၏ ဆံပင်ရောင် မြင်းနီကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးအကြီးဆုံးက ဝေမိုးအောင်နှင့် သန်းသန်းဝင်းကိစ္စ မပြောမိအောင် သတိထားဖို့ဟု ဟန်ခင်က စဉ်းစားမိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အခြေအနေမှန်ကိုသာ သိလျှင် ဤစကားမျိုးကို သူ ပြောလိမ့်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်တန်းသူများကို အခါအားလျော်စွာ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲလေးများ ပြုလုပ်ပေးပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခြေဖျားတွင်အေးနေရာမှ ခါးဆီသို့ ရေကြောင်း စီးကာ တိုးလိုက်သည့်အခါ ကျော့ကော့၍ သွားတတ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြှနျတျော လုပျတာကလညျး မှနျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက် ၆၀ ကျော်လျှင် သူတို့၏ သားသမီးများက သူတို့အတွက် သက်ရှည်ဝတ်စုံများ ကြိုတင် ပြင်ဆင်ပေးထားတတ်သည်လည်း ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူ၍ ဖော်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ဘတ်ကင်ဟန် နန်းတော်တွင် ရွှေပန်းကန်ဖြင့် ရွှေထမင်းကိုလည်း စားဖူးခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုသောင်းသည် ဖိနပ်ထောင်ဆရာဖြစ်၍ သူ့ဖိနပ်မှာ နွားခေါင်းတံဆိပ်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်က ရှက်ရှက်ဖြင့် ခေါင်းကိုငုံ့ထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောင်စိုးခမျာ အကြီးအကျယ် ခံစားသွားရပြီး စာမေးပွဲတောင် မဖြေဘဲ ကျောင်းကို စွန့်ခွာသွားရ ရှာသည်ဟု အဖြစ်အပျက်ကို ချဲ့ကားပစ်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တဖြည်းဖြည်းနှင့် လေထုသည် ပါးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုဆိုလျှင် လူနာပေါင်း ဆယ့်လေးယောက်တိတိ ရှိသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီအခြိနျ မှာ ကလေးမလေးကို ဆှဲထုတျလို့ ရသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တိုးတက်ဖို့ အခွင့်အရေး ပျိုးထောင်ပေးခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျောင်းသား မည်သူမျှ ခိုင်း၍ နှိုး၍မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ မူလကီးဆိုတာ ဘာဟင်းကို ပြောတာလဲ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒီပင်လယ်ကမ်းခြေမှာ ကမာကောင်တို့ ခရုတို့ကို အထူး အစားအစာအဖြစ် စားကြမှာ သေချာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနှစ်ကလည်း ဧရာဝတီမြစ်ရေတော်တော် ကြီးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ဘာသာတလူးလူးတလိမ့်လိမ့်နဲ့ နောက်ဆုံး အသက်ထွက်တဲ့အထိနေပေတော့၊ နောက်ကျမှ အကုန်လုံး သရဏဂုံမတင် ဘာမတင်နဲ့ စုပေါင်းပြီးမြှုပ်မှာပဲ၊ ကြောက်စရာကောင်းလှတဲ့ အဲဒီမြင်ကွင်းကိုကြည့်ပြီး ငါကျောချမ်းသွားတယ်၊ ကျွန်ဈေးမှာချရောင်းတဲ့အချိန်၊ သခင်ကောင်းကောင်း ဆီအဝယ်မခံရရင် ငါလည်း ဒီကံကြမ္မာမျိုး ကြုံရတော့မှာကိုး၊ ဂိုဒေါ့ဆိုပြောတဲ့အတိုင်ပဲ၊ မြို့တံခါးကြီးထဲက ဖြတ်ဝင်လာပြီးတဲ့ နောက် တို့ကို ကျွန်တောင် ကိုပို့တယ်၊ အဲဒီမှာတစ်ညသိပ်ပြီး နောက်နေ့မနက်ကျတော့ ဈေးကိုခေါ်လာပြီး နွားခြံလိုဟာမျိုးတွေထဲ မှာ ထည့်ထားတယ်၊ အဲဒီမှာကျန်တဲ့လူတွေက အရောင်းခံရမှာစိုးလို့ တယောက်နဲ့တယောက် တိုးဝှေ့ ပူးကပ်ပြီးနေကြတယ်၊ ကျွန်ထိန်းတွေက ကြာပွတ်နဲ့ရိုက်ပြီး ဟိုကောင်ထွက်စမ်း၊ ဒီကောင်ထစမ်းဆိုမှ ထွက်လာ ထလာကြတယ်၊ မယ်ဂစ်ဒိုနဲ့ ငါနဲ့ကတော့ တို့ အနားရောက်လာတဲ့ စကားလှမ်းပြောလို့ရ တဲ့လူမှန်သမျှကို လှမ်းပြီးပြောနေကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဗြိတိသျှရေနံကုမ္ပဏီကို ပုဂ္ဂလိကပိုင်ပြုလုပ်ပြီးတဲ့နောက် သူတို့မှာ သံမဏိလုပ်ငန်း၊ ရေအသုံးချမှုလုပ်ငန်း၊ လျှပ်စစ်ဓာတ်အားလုပ်ငန်းအပြင် ကျောက်မီးသွေးလုပ်ငန်းအထိ ပုဂ္ဂလိကပိုင်လုပ်ဖို့ စီမံကိန်းတွေ ချမှတ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီတော့ ဘယျလို လုပျရငျ ကောငျးမယျလို့ မငျးထငျသလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ ရသည့်အလေးချိန်ကို သူတို့ကိုယ်ပိုင် စာရင်း စာအုပ်များထဲတွင် ရေးသွင်း မှတ်သားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သဘာဝထကျ စိတျက ပဓာနကသြညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခြောငျးတှေ အရမျးဆိုးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကို ေတြ႕ေအာင္ လုပ္ရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဝင်ထိုင်ပြီး အပန်းဖြေရ သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤအိမ်၌ နေထိုင်ရသည်ကို ယနေ့အချိန်အထိ ကျွန်မ ပျော်ရွှင်ဝမ်းမြောက်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အငျး ဇဗ်ဗူဒီပ နိမိတ်တတဲ့၊ ဟုတျလိမျ့မလားကှယျရို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွန်ညာက အနာဂတ်ကို ကြိုတင်မြင်နိုင်စွမ်းမှ မရှိတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးအိတျထဲက ထုတျလိုကျတာ ဘာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မောငျမောငျလတျသညျ ဦးသကျထှနျးကို နှုတျဆကျ၍ ထှကျလာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
လူထုကလည်း လိုက်၍ ဩဘာပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်နာတာရှာ၏ ချစ်ခင် နှစ်လိုဖွယ်ကောင်းခြင်းနှင့် ယခု နာတာရှာ၏ ယုတ်ညံ့ခြင်း၊ မိုက်မဲခြင်း၊ အကြင်နာတရားကင်းမဲ့ခြင်းတို့သည် ပီယာအဖို့ စပ်ဟပ်၍ မရနိုင်အောင်ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရငျလိုပဲ၊ သိပျကို အတငျ့ရဲတဲ့ ယူဆခကျြတဈခုပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီလို ဆင်ခြေတက်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ နောကျ ဘလဲယားက အလုပျရှငျထံမှ ငှဘေယျလောကျ ခိုးထားသလဲဟုမေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စံအိမ်ဝင်း၏ အပြင်ဘက်ငွေဝယ်ကျွန်များ၏ တဲတန်းလျားများ၌ကား မီးတုတ်များ၊ ဖယောင်းတိုင်များ သည် ထိန်ထိန်လင်းလျက်ရှိကြကာ မည်သူမျှမအိပ်ကြဘဲ ထိုင်စောင့်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် ပုစွန်ရိုးသို့ ရောက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ယာက နေရာတွင် နေသားတကျ ပြန်ထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လျောရာက စဉျးစားနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ဆက်တည်းပင် သူ့ခါးမှ သေနတ်အိတ် ကြယ်သီးကို ဖြုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးက လက်ကို ချလိုက်သဖြင့် တစာစာငိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျခငျြစိတျ လှိုငျးလုံးမြားသညျ သူ့အား ရိုကျပုတျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နီကိုလေတို့မှာ တောလိုက် စခန်းနှင့် အဝေးဆုံးပြန်ရမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာသဉာဏ်ကလည်း အပြည့်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆယ်နှစ်တိတိ ကမ္ဘာလောကကြီးဆိုတာကို တွေ့ဖူးမြင်ဖူးခွင့် ရခဲ့သေးတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖိုးကျော် ကျောင်းဆက်နေဖြစ်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရခေဲဗူးနှငျ့ ခရီးဆောငျ ယူလာခဲ့သကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏနားပြီး ညတွင် ဆွေးနွေးပွဲလုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် လင့်စင်ပေါ်ရှိ လူလေးယောက်မှာ အသံကြားရာ စမ်းရေအိုင်ဘက်ကိုသာ လင့်စင်ပေါ်ကလှမ်းမျှော်ကြည့်နေကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အစ်မငယ် စခန်းကို လာပါဦး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ဓာတ်မကျတဲ့အပြင် သူရဲ့ ကြိုးစားအားထုတ်မှုနဲ့ ဝီရိယကို နှစ်ဆတိုးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အထူးသဖြင့် ဂဏန်းသင်္ချာတွင် ကျွမ်းကျင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြဇာတ်ကို ရေးသည့်အခါတွင် စာကောင်းကောင်း မရေးနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောင်ဘိုးလတ်က မြင်းစီး လှံထိုးကောင်း တစ်ယောက်ပဲကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညောင်ရေအိုးရေသောက်ပြီး ပြောတာမှ မဟုတ်ဘဲ ငါ့တူကြီးရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကို လှမျးမှနျးလညျးမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါတော့ ဖြေတဲ့သူတိုင်း ညည်းကြတာပဲ၊ အားလုံး မရတာဆိုတော့ သိပ်အရေးမကြီးပါဘူး မင်းလူ မိညီမ
ဖွတ်ကင်ကိုအရေခွံခွာဆုတ်နေကြသော ဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေးတို့က ဘအံ့ထည်အားဘာမျှပြန်မပြောကြဘဲ ဖွတ်ကောင်ကိုသာ ဆက်လက်ကင်ထားခဲ့ကြကာစမ်းချောင်းထဲ ရေချိုးရန်ဆင်းသွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဖရင့် ဆုံးလို့တင်တော့ မဟုတ်ဘူး၊ တခြား အကြောင်း တစ်ခု ရှိရမယ်၊ ပိုက်ဆံ လိုလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ လျောင်းပြီးလျှင် သမာပတ်တို့ကို အစမှ အဆုံး၊ အဆုံးမှ အစတိုင်အောင် အဖန်ဖန် ဝင်စားပြီး၍ နောက်တကြိမ် ဝင်စားရာဝယ် စတုတ္ထဈာန် ဝင်စားပြီးသော အခါ ပရိနိဗ္ဗာန် စံတော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကောင်းမြတ်၏ အဖော်တို့က ကောင်းမြတ်ကို စံလှပြုသလိုပြုရန် ဝိုင်းပြောကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်မှာ သူကလေးနှင့် အပြင်းပြေ စကားကောင်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီဘက္ကို မသြားဘူး ဂ်က္စ္ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဂမျရဲ့ အဝါကတော့ အဲဒါတှကေို ဘယျတော့မှ လိုကျမလုပျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေးဆရာတယောကျအဖို့ ထိုထကျ အခံရဆိုးသော စကားမြိုးရှိသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုနှစ်နေ့စုံ အိမ်ထောင်တခုတွင် အိမ်သူအိမ်သားတွေ ခုနှစ်နေ့စုံရှိပါက ထိုအိမ်ထောင်ချမ်းသာတတ် သည်ဟု ကျွန်တော်တို့ မြန်မာများ အယူရှိကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန္ဒရယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဖေရှိရာ မော်လမြိုင် သွားလည်ဖို့လောက် စိတ်အား မထက်သန်ကြပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘရီကြူးက စိတျပါလကျပါ ဆုတောငျး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆံပငျကို နောကျစတှေ့ငျ အုံလုံးသိမျးထား၍ အိမျထောငျသညျ အမြိုးသမီးတဈယောကျနှငျ့ လိုကျဖကျလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမျှလောက်ကို လိုချင်လျှင် ပြင်သစ်အစိုးရ၏ အကူအညီမပါပဲ ဝယ်ရနိုင်ဖွယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတစ်ဝိုက်တွင် အမြင့်ဆုံးတောင်ထိပ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်မှောက်ကာလမှာလည်း ဆွန်ဇူးရဲ့စစ်ရေးဗျူဟာကျမ်းနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဘာသာပြန်မူတွေနဲ့ အဖွင့်ဋီကာကျမ်းတွေကို အနောက်တိုင်းမှာထက် ဂျပန်ပြည် မှာသာ အများဆုံးတွေ့ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စက်ဘီးပိုင်ရှင်ရဲ့ ပြောစကားအရ ဆိုရင် သူက စက်ဘီးကို ဒီလက်ရန်းတိုင်မှာ ကြိုးသော့နဲ့ တွဲခတ်ထားခဲ့တာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွေးသမျှ စားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူများတိုင်းပြည်က သူများတိုင်းပြည်၊ တို့တိုင်းပြည်က တို့တိုင်းပြည်၊ ဘာဆိုင်သလဲကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်တော့ ဘာပြောသလဲသိလား၊ လူကြီးမင်းတို့ စထွက်ကတည်းက ကျုပ်တို့သိပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုအိမျက ထမငျးစားချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမှတဖန် စနေမောင်မောင်၏ ဒုတိယခရီးဟူသော ခေါင်းစဉ်ကို တွေ့ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောင်ပြုံး စကားလည်း သိပ်နည်းသွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နင်စိတ်လိုလက်ရ ရှိလာတဲ့အခါမျိုးပေါ့ ငါကတော့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ ဖန်ဆင်းခြင်းထဲမှာ ဆက်ရှင်သန် ရဦးမယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော် ဒီ့ထက် ပိုမျှော်လင့်နေလျင်လည်း မလျော်ကန်ရာ ကျတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါးပါးသီလကို မပျက်ရအောင် စောင့်ရှောက်ကြပါရဲ့လား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စိတျတော့ သိပျမပူပါနဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နှိပ်တဲ့အခါတိုင်းမှာလည်း ပုံပြောရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူမ နရောတှငျ သူ့ ထမငျးဘူးကလေး တငျထားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျွန်ကို နံရံမှ ကြိုးဆွဲပြီး လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိုစွတ်သည့် ဆောင်းဦးပေါက် ညနေခင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုတော့ မစ်ရှင်ရဲ့ တကယ့်ရည်ရွယ်ချက် အစစ်ကို ပြောပြရပါတော့မယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုရှယျလဈခေါငျးဆောငျ ဗီးလာ့ဒျသညျ ဒကျဇာနှငျ့ တိုငျပငျခငျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့ အီတလီရဲ့ဥပဒကေ တယျရှုပျတာကိုးကှ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂ်ပန္ပုံသဏၭာန္ ေပၚလြင္ေနေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကတော့ ဟိုတုန်းက ကျွန်တော့်အမြင်လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကာလကတ္တားမြို့ အနောက်ဘက်မှ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသော ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်တွေကို ဖြတ်ကျော်လာပြီးနောက် မြို့ပြင်ရောက်လာသည်နှင့် ရထားမှာလည်း မြန်နှုန်းမြင့်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အပြေးအလွှား သွားနေရင်းမှပင် သူ့လက်ထဲမှ ဓါးဖြင့် သစ်ပင် ပင်စည်များကို ခုတ်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်လည်း မသိဘူး၊ မြင်းဇောင်းထဲမှာပဲ ရှိလိမ့်မယ် ထင်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ တစ်ယောက်က ပြောတော့ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အများအားဖြင့် သူ့ဇာတ်ကောင်များသည် တောင်ပိုင်းသားများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုင်နေသူမှာ ဦးတင်မောင်သန့်ဖြစ်မည် ဟု မသက်ဇင် မှတ်ချက် ချသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
များသောအားဖြင့် နည်းနည်းမှန်လာလျှင် ကျောင်းထဲက မိန်းကလေးအဆောင်များရှေ့တွင် သီချင်းသွားဆို တတ်ကြလေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖိန်းနှဲသန်ဘက်ဆိုရင် ငါတို့ဆီမှာ ဘုံရှင်ပြုပွဲ ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ နေပါဦး ဘာလို့ မင်းကို ဦး ဒါတွေပြောနေမိပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငွေကြေးကို လည်းကောင်း၊ အကြံဉာဏ် ကိုလည်းကောင်း အလိုရှိလျှင် လူတို့သည် သူ့ထံသို့ လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူတွေက မြို့ပြင်ကို ထွက်ကုန်ကြတုန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အစုရဲ့ အခြားသော အဖွဲ့ဝင်များ ရှေ့မှာ လေ့လာစရာ ပစ္စည်းတစ်ခု အဖြစ် ရပ်မပြခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောငျတတှလေညျး ရတတျ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိုင်းရစ် လူမျိုးထဲမှာ သတ္တိကြောင်တဲ့လူ တစ်ယောာက်မှ ကျုပ် မတွေ့ဖူးသေးဘူး၊ မင်းကိုယ် မင်း သတ္တိကောင်းတယ်ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ်လျှင် ထိုလူနှင့် မဆက်ဆံချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် လဲ့ဖြူနှင့် အပြီးတိုင် ခွဲခွာလာခဲ့ရတာပါလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အင်္ကျီတွေ အကောင်းပကတိရှိနေရင် လူမှုအဆောက်အအုံ အခြေခိုင်တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီတာသညျ ၎င်းငျး၏အစခေံတဈဦးနှငျ့အတူ ထိုညလှတျရနျအတှကျ မီးရှူးမီးပနျးမြား လုပျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒဿနဆရာ ဘာထရန်ရပ်ဆယ်က ပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒေါ်ဒေါ်ကတော့ အတွေ့အကြုံတွေ အများကြီး ရှိပြီးသားပဲ၊ ကျွန်တော် မေးချင်တာလေး မေးပါရစေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေဝင်လုဆဲဖြစ်၍ကုန်းပတ်ပေါ်တွင် အရိပ်များသည် ရှည်လာကြလေ ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မာကွန်က ဒေါ်လေး ပစ်တီတို့ ဆွေမျိုး ဝီလ်ဘားဆီက တစ်ဆင့် ဒီစာ ရောက်လာတယ်၊ သူက အက်ရှလေနှင့် သုံ့ပန်း စခန်း တစ်ခုတည်းမှာ နေခဲ့ရတယ်တဲ့၊ ဝီလ်ကတော့ မြင်း တစ်ကောင် ရတာနှင့် မြင်းနှင့် ရောက်လာတယ်၊ အက်ရှလေကတော့ မြင်းမရှိလို့ ခြေကျင် လျှောက်လာရသတဲ့၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းခင်နှင့် ဦးနွဲ့မွန်တို့ကား ယခုပင် မိုးပြိုတော့မည့်အလား ပွက်လောညံနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားပြောတာ ယုံမလားဗျ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော် ပြောခဲ့ပြီးသားပဲ၊ ခင်ဗျား မမှတ်မိတော့ဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကောက်ခွန်အရာရှိများက ပြုံးချိုဖော်ရွေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီအစှဲဟာအလှနျကို ပြံ့နှံ့သှားခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စားသောက်ဆိုင်ထဲတွင် ကား လူတွေ တင်းကြမ်းပြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မသည် အရှေ့သို့ တိုးသွားကာ ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးကို ဤကမ္ဘာမြေသို့ ပို့ဆောင်ပေးခဲ့သူအား ဦးညွှတ်၍ အရိုအသေ ပြုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သရဲခြောက်တာ ထင်တယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြောရင်းနှင့် ပင် မျက်လုံးအိမ်၌ မျက်ရည်များစို့လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အားမနာတတျသောပနျဒါ အခုခတျေစားနတေဲ့ စူပါဟီးရိုးတှလေို ဟီးရိုးတဈကောငျလောကျ သာ ဖနျတီးခှငျ့ရရငျ ကြှနျတျောဖနျတီးခငျြတာက အားမနာတတျတဲ့ ပနျဒါ တဈကောငျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘုရားသုံးဆူ ဆေးရုံစခန်းသည် တဲတန်းလျား သုံးတန်းလျားသာ ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှည်းတွေ တစ်စီးပြီး တစ်စီးတက်နေကြသလို လူတွေလည်း တောင်းပလုံးတွေရွက် ကုန်းကြီးကိုအပြေးမော့တက်ကြရသည်မှာ ပျော်စရာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုမိုးသည် ထိတ်လန့်တကြား ရေရွတ်ရင်း သမီးခြေထောက်တွေကို ရတနာ့အား ပြ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နယူးကလိယပ်စ်ကိုတည်ငြိမ်နေစေဖို့ နယူထရွန် အရေအတွက် ထည့်သွင်းရာမှာ အကန့်အသတ် ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟူ၍ ထပျတှနျ့လိုကျလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျိုကညာတစ်သင်းတို့က ဆန်မန်းများနှင့် ပန်းပွင့်များကို ကြဲ ဖြန့်ကြလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
သင်္ဘောဆိပ် တံတားသို့ ဝင်လာသည်ကို မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ညိုမသည်အနီးမှ ထသွားပြီးလျှင် ညနေစာအတွက် ပြင်ဆင်ချက်ပြုတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မမကြီးက မေမေ့အနားတွင် ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီထဲက ဘီလူး မောင်စိုးကို ငြိုးနေတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆိုတာမြိုးပေါ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုဆင်ခြေလျှော၏ အနိမ့်ပိုင်းတစ်နေရာတွင်မူ ဘာပစ္စည်းမှမရှိဘဲ ကွက်လပ်တစ်ခု ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘယျလောကျတောငျ တိုကျဆိုငျလိုကျသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မျက်နှာက နီးမြန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော လှတျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကြက်ဖကြီး အိမ်ခြံဝင်းထဲမှာ နေတာကို သူက လာနယ်ချဲ့တာနဲ့ ခွပ်ပစေဆိုပြီး ကြည့်နေလိုက်တာတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေ လာရင် ဒေါ်လေးရော မီလာနီရော စကားလက် အနားမှာပဲ နေကြနော်၊ ဖေဖေက ဒေါ်လေးတို့ နှစ်ယောက်ကို သိပ်ခင်တယ်၊ ဒေါ်လေးတို့ ရှိရင် စကားလက်ကို သိပ်ဆူမှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာ လူနေမှုစရိတ်က ကွာခြားလှသောကြောင့်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ သူပြောတဲ့အတိုင်းသာ မင်း ဆက်လုပ်ပေတော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုဥက်ကာခဲတှကေို ဘာမှလညျး လုပျလို့မရပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတှငျ သူပြျောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် တရားဝင် အသက်ပြည့်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြည့်တန်ဆာဘဝမှာ လူအများကို ဖျော်ဖြေနေခဲ့တာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခြို့ရှိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သျော ခငျခငျလေးတို့သညျ မောငျရှဝေါတို့ထံ ရောကျမလာဘဲ လမျးတှငျ ပြောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်မလေး မရှိတုန်းမှာ အခန်းထဲက ပရိဘောဂတွေကို လဲထားလိုက်ကြတာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခု မြန်မာတပ်တို့၏ စစ်ဆင်ရေး ဧရိယာကျော်လာပြီဖြစ်၍ အမဲပစ်ဖို့ ခွင့် ပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိုငျးရဈ လူမြိုး ပနျးရံ ဆရာနှငျ့ စကား ကောငျးနလေိုကျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးခဈြက သူ့ပုခုံးလေးကို ဖကျထားလိမျ့မညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မည်သို့ဖြစ်စေ ပီယာသည် စိတ်အားထက်သန်သူ၊ တခါတလေတွင် သူ့ကို မနာလိုဝန်တိုပင် ဖြစ်မိသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးဖှငျ့လိုကျ သောအခါတှငျ တီးမှုတျသံသညျ ပို၍ ကယျြလောငျလာ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေနဲ့ တိုးတိုး တိုးတိုး လုပ်နေတဲ့ ဘဲနာကြီးက ဘယ်ကဘဲနာကြီးလဲလို့ မသင်္ကာတဲ့အကြည့်နဲ့၊ ကျွန်တော်ကလည်း ငါ့သားမှ ဟုတ် ရဲ့လားလို့၊ ဒီကောင်ဝတ်စားထားတာက သူက တစ်ခါတည်း ဒီ မြန်မာလို့ကို မထင်ရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပေမယ့် သဲလွန်စကို မတွေ့ခဲ့ဘူး ဆိုရင် ဘာဆက်လုပ်ကြမလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟူ၍ သုံးကြိမ် သုံးခါ သံပြိုင် အော်ဟစ်ကြလေ၏။ထိုသို့ အော်ဟစ်သည့် အထဲတွင် ကျွန်ုပ်လည်း ပါဝင်ခွင့် ရလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီအိမျမှာ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်ပြေပြေ ဆင်း လာသော တောင်ခြေပတ်လမ်းကလေး သည် ကျောက်မှုန် အစအန နှင့် ကျောက်ခဲငယ် တို့ အကြား တွင် တစ်ကိုယ်လုံး မြုပ်အောင် ဝပ်ကာ ငြိမ် နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သစ်ခက်ရုံ အတွင်းဝယ်သူများ ပြည့်နေသည်က တစ်ကြောင်း၊ ကင်းလူများလာလျှင် အလွယ်တကူ တွေ့နိုင်ရန် တစ်ကြောင်းဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် သစ်ခက်ရုံအနီး ကြက်မောက်ပင်အောက်တွင် မတ်တတ်ရပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံသရာဝဋ်ဆင်းရဲက ကျွတ်လွတ်ထွက်မြောက် အောင် ဆွဲနုတ်ကယ်တင်လို့ လုံးဝမရတဲ့အတွက် အယူမှားမြဲနေတဲ့သူကို သံသရာသစ်ငုတ်၊ ဝဋ်သစ်ငုတ်လို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူသည် ရှက်သွေးကလေးနှင့် ရယ်လိုက်ပြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောလညျး လိုကျဝငျသှား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရပ်ရေးရွာရေးကိစ္စရှိမှ သူတို့နဲ့စကားပြော၊ တခြားကိစ္စနဲ့ တော့မှမပြောနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် တစ်သက်မှာ အဲဒီညကလောက် ရှိုက်ကြီးတငင် မဖြစ်ခဲ့ဖူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရထားတွဲ အပြင်ဘက်မှ စကား ပြောနေသော မိန်းမ အသံ တစ်သံကို ကြားရသဖြင့် ကိုသက်ဆွေက စကား ပြောရင်း နားစွင့်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်တို့ ဟိုတစ်ချိန်က သိပ်ပျော်ခဲ့ကြရတယ်၊ ခင်ဗျား ချင်ပီကို ဘယ်တော့လောက် ပြန်လာနိုင်ဦးမယ်လို့ ထင်သလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖြည့်၀ယ်ရတဲ့ ကြက်ဖိုးတင် ဘယ်ဟုတ်မလဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကာယကံရှင်သည် သွေးကြောအတွင်း လေခိုမှု ဖြစ်ပွားခဲ့သောကြောင့် ခန္ဓာကိုယ်တစိတ်တပိုင်း အကြောသေသွားခဲ့သော်လည်း အသက်ရှင်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောင်းမြတ်ကိုလည်း ကြောက်ရွံ့ လျက် နာကြည်းတုန်လှုပ် သည့် မျက်လုံးဖြင့် စူးစူးကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဥပရာဇာကလည်း အိမ်တော်တွင်းမှ လှမ်းကြည့်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပညာရှိ ဗြဟ်မဏ သိဒ္ဓတ္ထဟာ ကူးတို့သမား တစ်ယောက် လုပ်တော့မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နန်းရင်သည် မောင်မျိုး၏ မျက်နှာကို ငေးနေမိ၍ ဘကြီးမိုး၏ စကားလုံးများ အားလုံးကို မကြားမိလိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းမြင်းရထားနဲ့ အင်နီကို အမြန်ဆုံး သွားခေါ်စမ်း မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မယ်တော်ကြီး ခေါင်ဘုရား စန္ဒာဒေဝီ၏ အပါးတော်၌ ခစားရသော မင်းသမီးတစ်ဦးဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ ခင်ဘုန်းသည် သုံးနိုင်သမျှသော အခွင့်အာဏာကို အသုံးချလျက် လက်ျာဘီလူးအား နည်းမျိုးစုံဖြင့် ကြုံလျင် ကြုံသလို ဒုက္ခပေးနေတော့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူမမှာ မျှော်လင့်ချက်အပြည့်ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရသော သတင်းတို့ကိုသာ စောင့်စား နားစွင့်နေပြီး စစ်ပြင်ထားခြင်း မရှိပေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မေရီလူးသည် အင်္ဂလိပ်စကား ကောင်းစွာ ပြောတတ်သော ညိုမနှင့် စကားလက်ဆုံ ကျလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီနဂါးမလေးနားမှာ နရေတာလညျး မကောငျးပါဘူးကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ရွာသို့ သူတို့သားအမိ တွေ ပြောင်းလာချိန်မှာ သူ့ယောက်ျားသည်၊ အစိုးရပြစ်ဒဏ်ဖြင့်၊ ပြည်မြို့အပိုင်၊ ပေါက်ခေါင်းရွာ တွင် နယ်လွှဲခံနေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်က အဝေးပြေး လမ်းမပေါ် မှာတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရူးတစ်ယောက်က မဟုတ်မဟတ် လုပ်ကြံ ရေးထားသော စာအုပ်ဟု ဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်ထုတ်ဝေသူကမှ ကဗျာစာအုပ် မထုတ်ချင်ကြ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်ကားပတ်လည်မှာ ၊ ခေါင်မိုးပေါ်မှာ တဂျစ်ဂျစ်ကုတ်ခြစ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သည့်ရှေ့လမ်းတစ်လျှောက်မှာတော့ ရွာဆက်ရယ်လို့ မရှိတော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့နောက်တွင် ရေမိုးချိုးသန့်စင်ကာ အဝတ်အစားသစ်၊ ကျောက်မျက်ရတနာ အဆင်အယင်သစ်တို့ကို ဝတ်လဲကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းပြောအဖြူ၊ ပြောမင်းမမင်းမှန်မင်း၊ ဖြူမင်းအပြောပြောပြောဖြူပြောမှန်မင်းမှန်ပြော၊ မမ အမှန်မှန်ပြော မှန်မဖြူမှန်အဖြူ မမင်းမှန်မင်း၊ ပြောဖြူ ဖြူပြောအမှန်မှန်ပြော။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျန်လက်တစ်ဖက်က မှန်ပြောင်းကြီးကို ကိုင်လျက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စက်ဒီဝင်းတားရဲ့နေရာကို အစားထိုးဝင်ယူဖို့ ရှင် ကြိုးစားခဲ့တယ်လေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနှဈကဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူတယောက် တနေရာတွင် ရပ်ပြီး တစုံတခု ရေထဲ ပစ်ချ လျှင် တယောက်ယောက်က မြင်မည် မုချ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ရီကော်ဒါကို ပြန်ပေးနော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ပြင် မိဘများနှင့် ကတိခံဝန် ယူထားသည့်အတိုင်း စာကိုလည်း ကြိုးစားသင်ယူသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရီရီလညျး ကလေးတှနှေငျ့ အလုပျ ရှုပျနတေယျ ထငျတယျ မြသန်းတင့် မမ
နောင်တရတာရော စုံလင် ရှုပ်ထွေးစွာ ကြုံခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖြတ်လမ်းရှိတယ်ဟု သူ ပြောသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို သဘောထားကို အကျွန်ုပ်သည် မိမိ၏ မိဘ များနှင့်ပင် ဆန့်ကျင်လျက် ငြင်းခဲ့ပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ ဒူးများ ပျော့ခွေကာ ကြမ်းပြင်ပေါ် ဒူးထောက်လျက်သား ပုံကျသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နီကိုလေသည် မိမိ၏မျက်စိများကိုပင် မယုံနိုင်ဘဲ တစ်စက္ကန့်မျှ ကြက်သေသေ၍ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇီဝ စက်ရုပ် နဲ့ ပါတ်သက်တဲ့ သီအိုရီ ကို သိတယ် မဟုတ်လား။ သင့်လူ ရာမ
စီးဆငျးသညျ ဆိုသညျထကျ ရှေးရှုသညျဆိုက မှနျလိမျ့မညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုသီဟသည် ဒေါ်အေးအေးထွန်းအကြောင်းကို တော်တော်များများ သိနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုမြတ်ထွန်းသည် အများနှင့်မတူသော လူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိုင်ထဲတွင် ပစ္စည်းများ သိမ်းဆည်းထားခြင်း မရှိသောကြောင့် စင်ပေါ်တွင် ကုန်ပစ္စည်းတချို့ ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဆုံးနိုင်သောစက္ကန့်များသည် တချက်ချက် သွားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နငျ့အဈကိုက သိပျတျောတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမှာ နထေိုငျခှငျ့ကနျြရှိနသေေးတဲ့ အခြိနျလေးမှာ အလုပျတဈခုခု ခြိတျမိ အောငျလို့ စီမံကိနျးခဖြို့အရေးအတှကျ အခုညနမှော သူတို့ဆုံဖို့ ခြိနျးထားတာကို သှားရဦးမယျလဗြော ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဤသည်ကို ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ် သိလိုက်ပြီ။ဂျိုးဆက်သည် လှောင်ပြောင် ရယ်မော လိုက်ပြီးနောက် စကား လမ်းကြောင်းကို လွှဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ တစ်ဖက်လူကလည်း သူ့တစ်ယောက်တည်းကိုပဲ ပစ်မှတ်ထားပြီး မုန်းတီးနေတာမျိုးတော့ ဘယ်ဟုတ်ပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မူးအောင်မော့ပြီး ရင်ဖွင့်လိုက်လို့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မောငျးတဲ့လူ မထားဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘုရင်ခံချုပ် ရုံးခန်းထဲတွင် ထိုင်နေကြသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး ခုနစ်ဦးတို့သည် သူတို့ရှေ့ရှိ အမွေခွဲဝေစာတမ်းကို တစ်ရွက်ချင်း လှန်လှော ကြည့်ရူရင်းမှ ရှေ့အဖို့ သူတို့ ဆက်လက် ဆောင်ရွက်ရမည့် လုပ်ငန်း၏ ကြီးမားခက်ခဲပုံကို တွေးမိကြပြီး စိတ်မောသွားမိကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြဿနာတိုင်းတွင် နားလည်ပုံ၊ အဓိပ္ပါယ်ကောက်ယူပုံကအစ ခြားနားနေကြသော အယူအဆနှစ်ခုဖြစ်ပေသည်။ထို့ကြောင့် ယင်းနှစ်ခု၏ခြားနားချက်ကို အထူးမှတ်သားရန် လိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လေပြင်းတွေ တိုက်စ ပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်ဆိုလျှင် ဒေါ်ပွင့်သည် ဒေဝါနန်း၏ဆိုက်ကားကိုစီးလေ့မရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မဒန်လားလ်အဖို့ သူ့ဖခင်အား မွတ်စလင်တွေ လုပ်ခဲ့သည့် နည်းအတိုင်း လက်စားချေခွင့် ရလိုက်သဖြင့် အတိုင်းမသိ ကျေနပ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောက္ခမနှင့် ချွေးမတို့၏ ရန်ပွဲသည် ရှောင်လွှဲ၍ မရနိုင်သော လောကဓမ္မတာ တစ်ခုပင် ဖြစ်သည်ဟု ခံယူထားသော ဦးဌေးအောင်က မသိချင်ယောင်သာ ဆောင်နေခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယမန်နေ့ညက ညလုံးပေါက်နီးပါးမျှ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသော အပူအပင် အကြောင့်အကြများကို မေ့ပျောက်ကာ မွေးကင်းစ ကလေးငယ်အတွက် မည်သည့် လက်ဆောင်မျိုး ပေးရလျှင် ကောင်းပါမည်နည်းဟု စဉ်းစား ရှာဖွေလာကြပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိစ် ယိစ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပေမဲ့ စွာတာတော့ မပြောင်းလဲပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညနေရထားနှင့်လည်း ပါသွားတာ မတွေ့ လိုက်ကြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကုစာနာဂိနှင့် ကိရှိတာနိတို့သည် တစ်ယောက်မျက်နှာကို တစ်ယောက် ကြည့်လိုက်ကြပြီး နောက်ပြန် လှည့်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကားကို သတိထား၍ မောင်းလျှင် လွယ်ကူစွာ ကျော်ဖြတ်နိုင်လိမ့်မည်ဟု သူ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုတ်ချင် ဟုတ်မှာပေါ့မဟုတ်ဘူး၊ ဟုတ်ကိုဟုတ်တယ်၊ အဲဒီမှာ နင်ဘယ်လိုသဘောပုပ် သလဲ ယုတ်သလဲဆိုယင် ကိုယ်မစားဘဲခေါင်းနဲ့ အရေပြားကို ဒိပြင်လူစားချင်စားပါစေဆိုတာကို ဘယ်သူ့မှပေးမစားဘူး၊ ခြေနဲ့နင်းပြီး ကြမ်းပေါက်ကနေ အောက်ချချပစ်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတော်မတည့် နော်မကာ လိုက်မယ်ဆိုလို့ ဒီ ၁၄ နှစ် သမီးလေး ခိုးပြေးမယ်ဆိုလည်း အသက်မစေ့လို့ ကျွန်တော် ဂျေးလ်ထဲကျောင်းပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးမောင်မြင့်ဆိုတာ အညာသားထင်ပါရဲ့၊ ဦးတို့ရွာဘက်ကို ဖျာရောင်း စောင်ရောင်းနဲ့ ဒီက ရွာသူနဲ့ညားပြီး အခြေကျလာတာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဧည့်သည်အဖြစ်နှင့် နေထိုင်စဉ်အတွင်း လန်ဒန်မြို့ပေါ်၌ ယခုကဲ့သို့ အလုပ်လုပ်နိုင်ခြင်းမှာ စနေမောင်မောင်၏ အရည်အချင်း ဟုသာ ဆိုရပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အနည်းဆုံး မြန်မာပြုံးပြုံးတတ်သည့် မြန်မာလေယာဉ်မယ်လေးတွေနှင့် မြန်မာလို စကားပြောနေရပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖြေမယ်လို့ တိုက်ရိုက်မပြောဘဲ စာမေးပွဲဝင်ခွင့်ပုံစံတော့ တင်ထားတယ်လို့ ပြောလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပမေဲ့ အဲဒီလိုမြိုး ကြှနျတျော မရေး နိုငျခဲ့ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စျောကားတာကိုတော့ သညျးခံနိုငျမယျ မဟုတျ ပါဘူးခငျဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြတ်ကိုလည်း သူ့အိမ်ကခိုင်းလို့ ခရီးသွားတယ်ဆို၊ မင်းတစ်ယောက်တည်းလည်း တစ်နေကုန် လည်နေတာပဲ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူက မှော်ဆရာပါ သုံးယောက်ဆုံမှ ပြောဟု ညှဉ်းထားသော ကြောင့်သာ ခုထိ အောင့်အည်းနေရခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါတွေကို ပြောင်းလဲပစ်လိုက်ရင် ပတ်သက်ရာ ပတ်သက်ကြောင်းတွေလည်း အကုန်ထိခိုက်မှာပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအတွေး ထိုအမြင် ဘယ်ကရသည်ဆိုသည့် ရင်းမြစ်ကို ထုတ်ဖော် ပြောလေ့မရှိကြပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မီးကသနေသေညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူ့ခန္ဓာဆိုတာ အလွန်ဆန်းကြယ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီတော့ ကြှနျတျောက ဘယျလိုကူညီရမှာလဲ၊ ဘာလုပျပေးရမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ အခန်းပြင်သို့ ပေါ့ပါးစွာထွက်လိုက်တော့ မမသော်က လက်ဖြင့်လှမ်းတားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွက်ဖျင်ဘောင်းဘီ အနီကြီးတွေဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဒီကိစ္စကို အမြန်ဖြေရှင်းမှ သံသယ ကင်းတော့မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိန်းမဆိုတာ အလုပ်ကိစ္စမှာ အလွန်ပါချင်တတ်ကြတာကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤသို့သော မတူညီသော အခြေအနေများကြောင့်ပင် ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် ညီနောင် အချင်းချင်းတို့မှာ ဓားတပြက် တုတ်တပြက် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရာဇဝင်ကျော်ပုဂ္ဂိုလ်များသည် အမှုကိစ္စဟူသမျှကို စစ်ပွဲဖြင့် ဖြေရှင်းခြင်းမပြုဘဲ သံတမန်နည်း၊ နိုင်ငံရေး နည်းလမ်းများဖြင့် ဖြေရှင်းကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့မျက်နှာဖုံးတွေမို့ ဘုရားဒကာ၊ ကျောင်းဒကာ၊ သိမ်ဒကာ၊ ဇရပ်ဒကာတွေမို့ မြို့ပေါ်က မျက်နှာကြီး မှန်သမျှ လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစခေံမြား၏ လသေံသညျ ခါတိုငျးထကျ နိမျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သင်ဘယ်လို ခံစားနေရတယ်ဆိုတာ သင်ခွာနိုင်ပြီဖြစ် တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ မီလာနီရယ်၊ မီလာနီက ဘာဖြစ်လို့ သေရမှာလဲ၊ သားဦးဆိုရင် ဒီလိုပဲ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေလိမ့်မယ်လို့ ထင်တတ်ကြတာချည်းပဲ၊ ကိုယ့်တုန်းကလည်း ဒီလိုပဲ တွေးပြီး ကြောက်ခဲ့တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်ဈေးကြီးသည့် သမင် ဦးချိုလည်း ဝယ်လာပေး၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤသို့ဖြင့် သူတို့ဇနီးများ၊ သူတို့ချစ်သူများနှင့်ပါ ဆွန်ညာ ခင်မင် နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲမော် တို့ အိမ်ရှေ့ရောက်လို့ လူခေါ်ခေါင်းလောင်း နှိပ်မလို့ ပြင်တုန်းမှာပဲ တံခါး၀ကို မြရီ၀င်း ရောက်ရှိ လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂီတဆိုလျှင်လည်း ရှေးက အိုင်ယာလန် ကျေးတောတွင် ဆိုခဲ့ကြသည့် တောသီချင်း များလောက်ကိုသာ ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိအိချိုအနေနဲ့ကလည်း ခုလို ငါနဲ့ ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆက်ဆံနေတာကို ဘယ်သူ့မှ လျှောက်ပြောတာ မဟုတ်ဘူးဟ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညက လိမ်းသွားသော သနပ်ခါးစကလေးများသည် ကောင်းမြတ် ၏ မျက်နှာ၌ ကြည့်လိုစဖွယ်၊ နှစ်လိုစဖွယ် ကျန်နေသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေဖ့ကို သြားၾကည့္၏။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်နာရီလောက် ထပ်အချိန်ဖြုန်းပြီးမှ ပြန်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် အခန်းထဲတွင် အစည်းအဝေး ရှိနေသဖြင့် ခေါင်းသည် အပြင်သို့ ပြန်၍ ထွက်သွားကာ တံခါးဝမှ ရုံးစေ လုလင်ကို မေးမြန်းနေသံ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာဖြစ်လို့ ကုစာနာဂိကိုတောင် ဖုံးကွယ်ထားဖို့ လိုအပ်တာလဲ ဆိုတာကို ကျွန်တော် သိချင်သွားလို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှေ့နှစ်ကြိမ်တွင် ယာစုကို၏ ဖုန်းကို ခေါ်၍ မရခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆွီလင်၏ ဘဝကို ကိုယ်ချင်းစာကာ သူ့ဘဝချမ်းမြေ့မှုကို ရှာရာတွင် အေးအေးသက်သာ ရှာနိုင်အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ကူညီသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူမ၏ဝမ်းဗိုက်သည် တစ်နေ့တခြား ထွားလာသဖြင့် မသင်္ကာသော မိန်းမကြီးများက စစ်ဆေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗြုန်းခနဲဆိုတော့ လန့်သွားတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကတညျးက ငါ ရိပျမိတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီေန႔မနက္ စိတ္ကူးယဥ္ေနဖို႔ အခ်ိန္မရွိဘူးဆိုတာလဲ မင္း အသိသားနဲ႔၊ လုပ္စရာေတြ တစ္ပံုတစ္ေခါင္းႀကီးနဲ႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ လျှောက်လာပုံက ကြိုးစင်ဆီ သွားနေသည့် ခြေလှမ်းများနှင့် တူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက ခုံရှညျတဈလုံးပျေါတှငျ ခပျလြော့လြော့ လှဲခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်ကားကို ကျွန်တော် ယုံကြည်တယ်၊ ဇာတ်လမ်းကို ယုံကြည်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိန်းမဟာ ကိုယ်ဝန်ရှိလာတဲ့အခါမှာ ငယ်ငယ်တုန်းက မိခင်ဘဝနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ စိုးရိမ်မှုတွေ၊ အပျိုပေါက် ဘဝတုန်းက ကလေးမွေးရမှာကို ကြောက်လန့် စိုးရိမ်တဲ့ စိတ်တွေဟာ ပြန်ပေါ်လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆယျတနျးတုနျးက စာမြားနှငျ့အတူ ကြောငျးကိုမထေ့ားခဲ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထွေးက စာရေးစားပွဲမှ ထပြီး အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင်အောက်သို့ ထွက်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ေျမျပင္မွ တစ္မီတာခန္႔ အျမင့္တြင္ ဌက္ေမြးႏွင့္ တူေသာ မီးစုန္းျပာေရာင္ အရြက္မ်ား ျဖာထြက္ ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ငါတို့လည်း တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ပြီး အာလူးဆက်ဖုတ် နေကြတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မေလကတည်းက စစ်ကြီးဖြစ်တော့မည်ဟု သတင်းစာများက ဖားအော်သလို အော်ခဲ့ကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ တငျဝငျးအတှကျ မစိုးရိမျတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမျမှာ ဟငျးကောငျးကောငျး မခကျြတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖရန်ကိုက တိုလီဒိုကို သိမ်းပြီးနောက် မက်ဒရစ်မြို့ဘက်သို့ ချီတက်လာနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ခိုင်ရန်ကုန်မှာ ရှိနေတုန်း သုံးနှစ်လုံးလုံးအကိုဆွေရဲ့ ရည်းစားအဖြစ်နဲ့ ဖျော်ဖြေခဲ့တယ် မဟုတ်လား၊ သို့သော် အကိုဆွေခေါ်တိုင်း မရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် ပတ်ဝန်း ကျင်မှာ ခဲသတ္ထုစိမ့်ဝင်မှုတွေ အများအပြား ရှိနေပြီးတာကြောင့် သူ တိုင်းတာတဲ့ ရလဒ်တွေ တချိန်လုံး ပြောင်းလဲနေတာလားလို့ သူက သံသယဝင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလက်က ကတ္တီပါ ထိုင်ခုံပေါ်တွင် ထိုင်နေပြီး အက်ရှလေက ကတ္တီပါ ခြေတင်ခုံ နိမ့်နိမ့်လေးပေါ်တွင် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာ သက်သေခံမှ သူတို့တစ်တွေ လွတ်မည် ဆိုသည့် အချက်ကိုမူ စိတ်ပျက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်ျခြိုငျးကုနျးဖုနျးဆိုးတောလို ခြောကျခြားစရာ မကောငျးဘဲ အေးဆေးတိတျဆိတျသော ကမ်မဋ်ဌာနျးရိပျသာကလေးနှငျ့ ပငျတူလှ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတျောတို့ ကုမ်ပဏီက ၆ နာရီလောကျမှာ အလုပျနားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုမူ သွေးဖြူ ကလာပ်စည်းများကိုသာ လေ့လာတော့မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခါက ကျွန်မကို သူပြောဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လာလာ ဧညျ့ခနျးထဲသှားရအောငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် လဗျဂမ်နှင့် ဂေါ့ယွန်ဒူဝါတို့က ကောက်သစ်စားပွဲပြီးမှ ပြန်ကြရန် အတင်းဆွဲထား၍ နောက်သုံးရက် ထပ်နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ့ဘုံ၏ ပြင်ပမှ လောကငရဲကိုတော့ စာအုပ်တွေမှာ ခဏခဏ ဖတ်နေရပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြာခဏဆိုသလို ကျွန်မဟာ နန်းတွင်းရေချိုးဆောင်တွေသွားပြီး မိဖုရား မောင်းမတွေ ဘယ်လိုရေကစားကြတယ်၊ အစေခံတွေက သူတို့ကို အမွှေးနံ့သာတွေ ဘယ်လို လိမ့်ကျံပေးကြတယ်၊ သူတို့ဆံပင်ကို ဘယ်လိုဖီးသင် တန်ဆာဆင်ပေးကြတယ်ဆိုတာ ကြည့်ရှု ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မငျးမှာ ငှရှေိလို့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့ကြောင့် သူတို့ သမီးကို တစ်ခုလပ် တစ်ယောက်နှင့် မည်သို့မျှ သဘောတူဖွယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မညျသညျ့ ဝဒေနာနှငျ့မှ မတူအောငျ နငျ့နဲစှာ ခံစားနရေသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မ်က္ႏွာ အေရာင္မွာ အင္မတန္ေဖ်ာ့ေတာ့၍ ေသြးအားနည္ဟန္ ရွိေသာ္လည္း ႀကီးႀကီးတင္ မ်က္လံုးမ်ားသည္ အေရာက္ေတာက္ပ၍ ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညီမလေး၊ ကြုပျ ညီမလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသံမှမကြားပါလား အစ်ကိုကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗွီပုံထိပ်တွင် ပတ္တမြားများ စီချယ်ထားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တောင်ပုလု ဆရာတော်၏ ပဋိပုစ္ဆာ ဗျာကရဏီယ နှင့် ဘဝ၏ ထူးခြားသော အတွေ့အကြုံများ ကံ ကမ္မသကာ ဆိုသော စကားကို အတန်အသင့် နား လည်သည်မှ စ၍ အကျွန်ုပ်သည် ဘဝ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို လည်း မြင်လာပြီး ဘဝ၏ တန်ဖိုးကိုလည်း သိလာသည် ဟု ဆိုချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ လူသတ် သမား ဖြစ်နေလည်း သူ နမ်းမှာပဲ ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံရံတွေ နောက်မှ၊ အိမ်သာအောက်မှ တရွှီးရွှီးမြည်သံ၊ သူ့ခုတင်အောက်မှ ပင့်ကူ ကြီး၏ ယင်ကောင်တွေကို ခြေထောက်ဖဲ့ချိုး စုပ်မျိုနေသံတွေက သူ့ကို အော်ဂလီဆန်စေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့စကားကြောင့် ဒီဝိုင်းက ခေတ္တမျှကြောင်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တနျရာ တနျဖိုးကိုမူ ပေးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက လကျသီးကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျတာဗြူးသူက ထပျမေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတှငျ စကားလကျက သှားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား အျပစ္ရွိ၍ ႀကိဳးတုပ္ျခင္းျပဳသည့္အခါ ဂ်ပန္စစ္႐ုံး အေဆာက္အအုံ ၏ အေနာက္ဘက္တြင္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆံစတွေ ခြောက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖဲကစားနညျးနှငျ့ ဆငျသညျဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော နောကျပိုငျးတှငျကား ဂငျြးနား၏ သဘောထားမှာ ပြော့ပြောငျးလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥယြာဉျစိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပင်လယ်ပြင်ကြီးကို လှမ်းမြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာရမာဇော့ဗျ ညီအဈကိုမြားတှငျလညျး သညျစကားလုံးကို သုံးထားသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင်ပန်းနေသဖြင့် လှည်းယာဉ်ကလေး တစ်စီးဖြင့် လာခဲ့၏။မိမိနှင့်ဗွန်ဒွိုင်ဆင်တို့ တွေ့ဆုံကြသည့် အိမ်နောက်ဖေးက ညောင်ပင်ကြီးအောက် တွင် မောင်ရိုးကိုတွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဘာသာသူ စီးပွားရှာခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက္ကသိုလ်မှာက အတန်းထဲ အဝင်နောက်ကျလို့ သိပ်ပြဿနာမရှိ။ မင်းလူ ရေတမာ
စုစုေပါင္း ေခၽြးတပ္သား တစ္ေထာင္ထက္မနည္း ရွိလိမ့္မည္ဟု ခန္႔မွန္းရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ တွေ့ ထားသည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးနှင့် တူ မတူ သိအောင် ယှဉ်ကြည့်ဖို့အတွက် အိတ်ချ်တီအယ်လ်ဗီ ဗိုင်းရပ်စ်ကို ထုတ်လုပ်ပေးလိုက် သည့် ကလာပ်စည်း နှစ်မျိုးနှင့် အချို့သော ပဋိပစ္စည်း နမူနာတို့ကို ပါရီသို့ ပို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သားကို ကျွန်တော့်လက်မှာ ထားခဲ့ပြီး ယင်းမာ ဝမ်းပန်း တနည်း ငိုရှိုက်၍ အိမ်ထဲသို့ ဝင်သွားပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဆောင်က ပြန်ထွက်လာတော့ ညနေတောင် အတော် စောင်းနေပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်တော့မှလည်း မမြင်နိုင်တော့တဲ့သူတွေလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ အနိုငျရသညျ့ အတှကျ ဝမျးသာပုံကို မကျြလုံးတှငျ အထငျးသား ပျေါနလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြောကို မပြောပြခဲ့တာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ် လက်ဖက်ခြောက်ဆိုင် ကုစာနာဂိသည် မှတ်စုစာအုပ်ကို ပိတ်ကာ နှုတ်ခမ်းကို မဲ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါးရံ့ကိုယျလုံးလေးနဲ့၊ အလှဆုံးက ဆံပငျပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ဘက်ကို ကျပ်ပြားဝိုင်း တစ်ဝိုင်းစာလောက်စီ ရှိမယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူထုကိုလညျး စိတျဝငျစားလာအောငျ စညျးရုံးပညာပေးနသေညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တို့ကို နငျတို့ ကခငျြမတှကေ လကျခံဦးမှကိုးကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူတို့ဘက်မှ အင်အားခြောက်ဆယ်ကျော်မျှ ရှိသည့်အနက် ယခု နှစ်ဆယ်ကျော် ကျသွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီရောဂါမျိုး ရဘက်ကာမှာ မဖြစ်သင့်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဆှဦေး က မကျြနှာသုတျ ပုဝါနှငျ့ သှားပှတျတံလာပေး၍၊ တရိပျရိပျသော မကျြစိတို့နှငျ့ ရခြေိုးခနျးသို့ မနညျး ဂယိမျးယိုငျနှငျ့ သှားရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အသားလာထိပါက ယင်ကောင်ကိုမျှ မလွတ်အောင် ပေါက်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးချွန်း၏တဲဆီမှ လူဆိုးများ ပြေးလာကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်ကွန့်ကလှထုံကိုခိုးပြေးရာမှာကူညီအားပေးခဲ့သူများမှာပတေး၊ မောင်ဝ၊ ဖိုးနီ၊ ပွကြီးတို့သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အားရငျ ဘာလုပျသလဲဆိုရငျ ဦးပုညတို့ ဘာတို့ စာတှကေို အလှတျကကျြတာတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤသို့ဖြင့် မြို့စားကတော် လေးဟယ်လင်သည် တန်ခိုးရှင်မကလေး တစ်ပါးသဖွယ် ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေ ကတော့ သူ့ကို အေးမြလန်းဆန်းစေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ကျောဆီမှ ထိုသို့ပြောသံကြားရသော် မောင်ပါပီ ချာခနဲ လှည့်၍ လက်လှမ်းဆွဲကာ ပြေးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါက ကျမ်းစာအုပ်တွေ မျက်စိမှိတ်ပြီး မယုံတော့ဘူးဆိုတာက ငါရဲ့ အတွေ့အကြုံနဲ့ ပြောတာကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက ငါ့ထက် ရာထူးကြီးတာပဲကွ၊ ဒါကြောင့် သူ့ဘာသာ သူလုပ်ချင်ရာ လုပ်ပေစေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအတိုင်းပါပဲ မင်းကြီး၊ ငါးပါးသော အာယတန များ ဖြစ်ကြတဲ့ စက္ခု သောတ ဃာန ဇိဝှာ ကာယ ဆိုတာတွေဟာလည်း ကံ အမျိုးမျိုးကြောင့် ဖြစ်လာ ကြတာပါပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူသည် သူ့ရင်ထဲ မှာ ခံစားရချက်ကို ကိုကိုနိုင်လို မဖော်ပြတတ်ပါကလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အလွန်ကျဉ်းကျပ် ပိတ်မှောင်ကာ သူများအိမ်၏ လှေကားတက်အောက်ထပ်မှာ နေ့ခင်းဖြစ်လျက်၊ မီးဖွင့်ထားမှ အလင်းရောင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းကြင်တို့အမေကို တစ်နေ့ရှစ်ဆယ် ပေးရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ယောက်ယောက် တက်နင်းမိသွားဟန်ဖြင့် စာအိတ်၏ တစ်ပိုင်းတစ်စပေါ်မှာ ဖိနပ်ရာ ထင်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟူသော ဆိုင်းဘုတ်ကလေးမှ အပ တစ်ခြားဘာမျှ အကာအကွယ် မရှိတတ်သည်ကို ဖောက်ထွင်းမှု အတွေ့အကြုံအရ စိန့်က သိပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီတုန်းမှာ ကျွန်မ ယောက်ျားလည်း ကားထုတ်ပြီး အခန်းထဲ ပြန်ဝင်လာသော ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် သူ့ကို သတ်ပစ်လိုက်တာပါပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟိန္ဒူနှင့်ဆစ်ခ် အမျိုးသားများက အိန္ဒိယပိုင် နယ်မြေများသို့ ပြေးဝင်ခိုလှုံကြပြီး၊ မွတ်စလင်များက ပါကစ္စတန်ဘက်သို့ အစုလိုက် အပြုံလိုက် ဝင်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါနဲ့ သင်ဟာ ရေဒီယိုခလုတ်ကို ပြန်လှည့်ပြီး ကိုယ်အကြိုက် ဆုံးလိုင်းကို ရွေးဖမ်းနားထောင်ပစ်လိုက်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘုရားခန်းသည် တားမြစ်နယ်မြေ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နငျ့စိတျက ဘဝငျကခြငျြမှ ကြဦးမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိပ်ပံပညာတှငျသာ ရှာဖှတှေရှေိ့နိုငျပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငှပေငျမြားနှငျ့အတူ မာနပငျတှလေညျး ပေါကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့မှ ကျွန်တော်သက်ပြင်းချနိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အသကျသုံးဆယျရှယျ အမြိုးသမီး တဈယောကျ ပစ်စညျးစုံ ပါသညျ့ အပျဘူး လာပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ နှုတျခမျးကလေး တရှရှ လှုပျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စီမံကိနျး ရေးဆှဲနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စောစောက ရှင်နဲ့တွေ့တုန်းက ခေါမတွေ၊ ရောမတွေ ပြောသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအကြောင်းသည် ဒဿန အကြောင်း ဖြစ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွေ့ရှားခြင်း မရှိသည့်ဘဝကို သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်း၌ မအိုဇာ စဉ်းစားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဘယ့်ကြောင့် မြင်းကို နှေးနှေး မောင်းလာရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၅ နှစ်ခန့် ရှိသောအခါ တောင်ငူတွင် မင်းကြီးညို လွန်၍ တပင်ရွှေထီး နန်းတက်ရာ တိုင်းနိုင်ငံ ကျယ်ပြန့်လာပြီး အင်အားကြီးလာသလောက် အင်းဝသည်ကား နိုင်ငံရေး မငြိမ်သက်ဘဲ လိပ်ခဲတည်းလည်း အခြေအနေ ရှိနေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စက်တင်ဘာလမှာ ဝါဆွတ်ချိန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနော်ရထာသည် ပြည်မြို့မှ မထွက်မီ ကျန်စစ်သားနှင့် ရှေ့အစီအစဉ်တို့ကို တိုင်ပင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခှေးတိရစ်ဆာနျကလေး၊ ခုခကျြခငျြး ထှကျသှားစမျး၊ ငါက ဒီလောကျလုပျကြှေးနတောတောငျမှ ငါ့ကို မခဈြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အငျး ဟုတျပါတယျလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူကလည်း ဝင်းဝါနုညက်သော ပခုံးသားများကို ငေးဖြစ်အောင် ငေးခဲ့မိသည်ကိုး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆှနျယာသညျ နာတာရှာ၏ အခနျး တံခါးကို ခေါကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုကား စစ္တပ္သည္ အခြင့္ထူးခံ၊ လူ႕အဖြဲ႕ အစည္းႀကီးတစ္ရပ္လို ျဖစ္ေနေလ ေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီလာနီကမူ သူ့လက်ထပ် လက်စွပ်ကို ပြန်ရွေးပေးပြီး ကတည်းက ရက် ဘတ်တလာကို ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့သည့် ရှားပါးသော လူကြီး လူကောင်း တစ်ယောက်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေတနာအကျိုးပေးခြင်း၊ တုံ့ပြန်ခြင်းလည်း ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေလာကႀကီးမွာ သူ ျဖစ္ခ်င္တာေတြကို ျဖစ္ေအာင္ လုပ္ခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂဈတာ ငါ့ပေးပါ ၊ နှဈခုဆို မငျး မနိုငျပါဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခု ကျွန်တော်တို့မှာ ဘ၀င် မတုန်၊ ရင် မခုန်ဘဲ စက်လည်း ပျော်ပါနိုင်၊ စကားတွေ တော်တော် ပြောနေကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နံဘေးတွင် ယှဉ်လျှောက်နေသော ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ ခြေလှမ်းတွေ တုံ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့တည်းမဟုတ် ဂျွန်ကိုကဲ့သို့ ဘာမျှ မဖြစ်ဟန်ဆောင်၍ နေသွားမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်ရာနှစ်ဆယ့် ခုနှစ်သွယ်သော သိက္ခာပုဒ်တွေဟာ ငါ့ရဲ့ ချပ်ဝတ်တန်ဆာတွေ ဖြစ်သွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မငျးသားမာလဈလညျး အိုမာခယမျကို ရှားဘုရငျ့ တဲစခနျးသို့ ချေါဆောငျသှားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဧကန္တ တော့ ဘီဒိုယင်တွေက အဝတ် တေးတွေကို ချွတ်ယူသွားတာ ဖြစ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်သည် ကားထဲမှထွက်လာပြီး မျက်နှာစာလှေကားမှ တက်သွားရန် ဟန်ပြင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီနေ့ညမှာ ကိုကိုတို့ကိစ္စ ဟန်ကျတော့ပိုပြီး ပျော်သေးတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှနျတကယျ စကျဝိုငျးလား၊ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
များစွာ ရွှင်လန်းအားရဟန်ဖြင့် မျက်နှာနီရဲလျက်ရှိသော တပ်ဗိုလ်နှစ်ဦးသည် နီကိုလေ၏ အနီးမှ ဖြတ်သန်းသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် နှစ်ယောက်ချင်းတွေ့လျှင်မူ အက်ရှလေသည် ခပ်တန်းတန်း လုပ်နေသည့် ဟန်ဆောင် မျက်နှာဖုံးကို ခွာချကောင်း ခွာချလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကာလဝိပ္ပတ္တိအားဖြင့် အကျွန်ုပ်သည် ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်၏ ဒဏ်ကိုလည်း ခံစားခဲ့ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုစုခရုတွေများပြီး အလုပ်လုပ်နိုင်သူနည်းသဖြင့် စားသောက်နေထိုင်မှု ကျဉ်းကျပ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ပြောတာ ဘာများ အမှားပါသွားလို့လဲ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့မဟုတ် သက်ထားကြင်ရာနှင့် ခွဲခွာ ရမည်ကို ဝမ်းနည်းခြင်းဖြင့် ဖြစ်လေသလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကျစသညျ သိုးမှေးထိုးခကျြမြားကို ရနေသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲသညျညက မိုးသာလငျးရော ခငျနှောငျးတဈရေးအိပျမပြျောခဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘတျဈကားမြား ပကျြနသေလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲမှ အထွက်တွင် ရွှတ်နောက်နောက် ပြောင်ချော်ချော်လုပ်နေသော ချမ်းကို ကြည့်၍ ဒီဝိုင်းက တိုးတိုးကပ်ကပ် မေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကားလက် ဒေါပွပွဖြင့် စိတ်ထဲက ကြိမ်းကာ အောက်ထပ်သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးဇူးပဲတပျရေးဗိုလျမငျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန့်ဟောင့်ခေါ် မြို့ငယ်လေးမှ ဖြတ်၍ တောင်တန်းပေါ်မှ ခရီးဆက်လာခဲ့ရာ ရွှေ့လီမြစ်ချိုင်ဝှမ်း ရောက်လာပြီး နောက်ထပ် တစ်နာရီခန့်တွင် ရွေလီမြစ်ကို ဖြတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လမ်းခုလတ်မှာပင် မိုးကြီးမဲမဲ ရွာချလိုက်လေရာ ခြေထောက် မျှော့တွေ ကွာကျ သွားအောင် ဆားပက်ဖို့ပင် မလိုတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထုံးစံ အတိုင်း အာလာပ သလ္လာပ လျှောက်ပြောပြီး ပြန်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရူးထတာ မဟုတ်ဘူး ဆန္ဒ ပြကြတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပမေယျ့ ငါ့ကို ယုံပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစောရုံတို့၊ နှင်းမြူတို့ နေကောင်းကြတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က မြန်မာပြည်မှာ စာပေလည်း ဆိပ်သုဉ်းနေပါလျက် ဒီဝတ္ထုကို ဒီလောက် ရှည်သွားအောင် ဘာကြောင့်များ အထပ်ထပ်အခါခါ ပြန်ရေးနေပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြန်အလှန် တယ်လီဖုန်း ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောကျတဈခုကတော့ အစားအသောကျကိစ်စ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အမဲသားမျှင်ကြော်၊ ငါးရှဉ့်ကျပ်တိုက်ကြော်၊ ဘဲဥသုပ်၊ ပဲခြမ်း ကြော်သုပ်၊ ခရမ်းချဉ်သီးသုပ်၊ ပုဇွန်ခြောက်သုပ်၊ ဓညင်းသီး စသည်တို့သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရထားမထှကျမီ မိနဈအနညျးငယျခနျ့မှာပငျ နာဂမိတျဆှမြေားနှငျ့ တှသေ့ညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သားတော် ဘုရင်နှင့် တွေ့ ခွင့်ရ၍ တိုင်းပြည်ကို ထင်သလို ခြယ်လှယ်နေသော ကျန်စစ်သားအကြောင်း ကောင်းကောင်းကြီး ပြောလိုက် တော့မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ခါ တစ်လေ အမောင်လေးက လှမ်းခေါ်လျှင်ပင် အားတောင့်အားနာ လာရသည့်ပုံ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ရှေ့တွင် ဝင်းခန် ရှိသည်ကို ဖြုတ်ခြည်း မြင်လိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ဆရာဝန်ဖြစ်မဖြစ်တော့ မပြောတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အတန်းပညာနဲ့ ပတ်သက်ရင်တော့ ရေးတတ် ဖတ်တတ် ဆိုတာလောက်သာရှိတယ် ဆိုရမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တိတိကျကျ ရေရေရာရာ မရှိသဖြင့် အလွန်စိတ်ပင်ပန်းရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ခေါငျးညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးခေတ်အခါက စစ်လက်နက်ပစ္စည်းတွေ တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးမှု မရှိသေးလေတော့ စစ်သည်အင်အား ပိုများတဲ့ဘက်က အထက်စီးနဲ့ တိုက်ပွဲ ဝင်နိုင်ကြလို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၎င်းကို အတုဖြစ်ကြောင်း သက်သေပြရသည်မှာ အဖြေမှန်ကို ရှာသည်ထက်ပင် ပို၍ လက်ဝင်တတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘွန်ဟောင်းသည် စနေမောင်မောင် ညွှန်ကြားထားသည့်အတိုင်း ပစ္စည်းများ စုံစေ့သည်ထက် စုံစေ့အောင် ယူဆောင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသညျ မကျြနှာ ကို လှဲပဈလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရောမသမိုင်းမှာ မြင့်မြတ်မှု၊ ရက်ရောမှု၊ စိတ်ထားကြီးမှုစတဲ့ ဥပမာတွေကို အခြားသမိုင်းများမှာထက် ပိုပြီးတွေ့နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အထောက်တော်များသည် မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ဖေ သို့မဟုတ် မောင်မောင်ငယ်တို့ ညအခါ ညီလာခံ အဝင်အထွက်၌ ရွှေနန်းတော် မည်သည့်ဘက်က အဆင်းအတက်ပြုသည်၊ တပည့်ငယ်သား ဘယ်နှစ်ယောက် နောက်ကပါသည်အထိ စေ့စေ့ငှငှ ကြည့်ထားရမည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီနေ့တော့ ဒူးရင်းသီးအလုံးလှလှကြီးတွေတွေ့လို့ ဝယ်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခြိနျတှငျ ဘဝတဈခုသညျ စတငျသညျဟု ထငျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤမိန်းကလေးများ၏ အပြုအမူ၊ အနေအထိုင်နှင့် အပြောအဆိုများ သည် ထူးဆန်းလှသော်လည်း နှလုံးသားများကျတော့ ရိုးသားဖြူစင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်တို့ မယ်ဒီကယ်စင်တာနဲ့ ကိုလံဘီယာတက္ကသိုလ်ကြီးဟာ တစ်နေရာစီမှာပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တော်တန်ရုံ မြို့မျိုးတွင် ဤမျှလောက် စည်ကားသော နေရာလေးတစ်ခု ရှိနေလျှင်ပင် ဂုဏ်ယူမဆုံး ရှိနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် တစုံတယောက်က သူ့ကို အမြဲတားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းကို၊ ခြေထောက်ကို နှိပ်နယ်ပေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငျးဝါးလုံးတှကေ ဘာလုပျဖို့လဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘာမှ မပြောလိုက်ဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆီညာရီတာ ကာမင်းက ကျွန်တော့်အတွက် စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ အချက်တွေ ဟောပြောနေတုန်းမှာ ခင်ဗျားက ရောက်လာတာကိုး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တစ်ခါက သူတော်စင်ကြီးတစ်ဦးဟာ ဒုက္ခပင်လယ်တွေ ဝေပြီး ပြဿနာမျိုးစုံဖြစ် နေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိတ်တိုင်းအိတ်တိုင်းမှာ သူ့ ပစ္စည်းနဲ့ သူပြည့်လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤနာမည်မှာ မီလ်သေဆုံး၍ ဂုဏ်ပြုမှည့်ခေါ်သော နာမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင်အရတင် တန်ဖိုးမဲ့အောင် လုပ်တာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိုကျပြိုးဖို့ မလှယျသော ရှားပါး အပငျတှကေိုတော့ လတျလတျ ဆတျဆတျရအောငျ ပဉ်စငါးပါး စလုံးကို ဖရီဇာ ရခေဲခနျး ထဲတှငျ သိမျးဆညျးထားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရထားထိနျးက သူတို့ကို အျောဟဈမောငျးထုတျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် အဲဒီကနေ ရှေ့ဆက်မတိုးအောင် ဖြစ်နေခဲ့ရတာတော့ ဘယ်လိုမှ မတတ်နိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် ကြာကြာ မရယ်ဝံ့ကြ စိတ်နှလုံးထိခိုက်လှသော ဦးတုတ်ပေါ၏ မျက်နှာထား ကြောင့် မျက်နှာပိုး သတ်ကြရကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ မိသားစုမှာ လူတကာ လေးစားကြည်ညိုခံရသော၊ ချမ်းသာကြွယ်ဝသော၊ ထို့နောက် ရက်ရောသော မိသားစုတစ်စု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မွန်တို့ဘက်ခြမ်းတွင် ကမ်းပါးစောက်မြင့်များချည်း တမျှော်တခေါ်ကြီး ရှိနေပြီး တစ်ဘက်ကမ်းသို့ တက်လျှင်လည်း အသုံးမဝင် အချည်းနှီးမို့ ဖောင်များ မြစ်လယ်တွင် ရှိနေကြချိန်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူက မိုးစက်နှင့်ရောနေသော မျက်ရည်များကို လက်ဖြင့်ညင်သာစွာ သုတ်ပေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာေရးစားပြဲက လွပသည္မွာ မွန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုတော့ ခှဲစိတျလိုကျလို့ မရှိတော့ဘူး သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အေဒါနှင့် ဘွားအေကြီးတို့သည် ကြီးမားလေးလံသော ထုတ်ကြီးနှစ်ချောင်းကို ကောက်ယူလိုက်ကြပြီး လပ်ဗ်၏ကျောပေါ်မှ မိုးထားလိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ အငှအေ့သကျတှေ ကမ်ဘာမှာ ကနျြခဲ့ခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ်ခု သူ စဉ်းစားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီ ကြားထဲ ဆိုင်ကယ်ကြောင့် မှုန်နေသော ဖုန်မှုန်များက ဖုံးလွှမ်းနေ သေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အစ်ကို ပြန်လာမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆရာပြောတာ သေသေချာချာ နားထောင်နော် မာနာ၊ မင်း တ်ဆင်းရဲအောင် ဆရာ ပြောတာ မဟုတ်ဘူး၊ ယောက်ျားတစ်ယောက်နဲ့ င်း တွေ့သင့်ပြီ ထင်တာပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလုပ်ကို သေချာဂရုတစိုက်လုပ်၊ တစ်ညကို နှစ်ခါ သုံးခါ ရောင်းလှည့်၊ သော့တွေစစ်၊ နောက်ပြီး အပင်တွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မာတငျ့ အခနျးကို ရောကျတော့ နှာခေါငျးမှာရော၊ လညျပငျးမှာပါ ပိုကျတှေ တနျးလနျးနှငျ့တှရေ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ်ကလက်ဆော့ ချင်တဲ့ အစအနလေးရှိတာကို သတိထားပြီးထိန်းပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နယ်သူနယ်သားတွေ စားရေးသောက်ရေး ကျပ်တည်းတာကိုက သူတို့ကြောင့် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကင္ေတြကုိ တတ္ႏုိင္သေလာက္ ေရွာင္တယ္ဆုိပါစို႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒါမှ ဒုက္ခပဲ၊ မမက တော်တော် ဗိုက်နာ နေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် လူဆန်းသည် သူ့ဝါသနာအသစ်တွင် ပျော်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်အပြင်မှာ ဖုန်းပြောတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မိမိကိုယ်မိမိ ကျေနပ်စွာ ပြုံးလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဘာကိုမျှ သူ မြင်ပုံမရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်မှ သူ့အပြုအမူကို သိရသည်မှာ သူသည် ဖိနပ်သံ တဘုန်းဘုန်း မြည်စေ လျက် အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်အား မော်ကြည့်စေရန် ပြုလုပ်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း နားလည်ရလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်းမြတ်သည် အဘိုးကြီး ဘာကို မကျေမနပ်ဖြစ်နေသည်ဟု ကောင်းစွာ မသိ ရသေးသော်လည်း ဆိတ်ဆိတ်ပင် နေလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွနုပ်က စိုင်းနွမ်ပန်းကို မေးကြည့် လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤအတော အတွင်း စခန်းသို့ လာရောက်လေ့လာသော တရုတ်တိုင်ပေအင်္ဂလိပ်ကပြား နင်ချင်ဇွန်းနှင့် ဆုံမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သန်းသန်းဝင်းနှင့် ဘယ်လောက်ထိ ရင်းနှီးသည်ကိုတော့ လုံးဝမပြောဘဲ ချန်ထားလိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
မေးခြှနျးခြှနျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဆာတုန်းစား အပိုပေါ့ကွ၊ ငါတစ်ရေးနိုးမှ စားမယ်၊ ထားလိုက် ထားလိုက်၊ အိပ်မယ်ကွာ၊ မင်းတို့လဲ စောစောအိပ်ကြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာမီကြီးလည်း အပေါက်ငယ် တစ်ခုမှ ချောင်းကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပင္လယ္ေရလက္ၾကားတစ္ခုကို ေအာင္ ျမင္စြာ ျဖတ္ကူးလာၿပီး တစ္ဖက္ကမ္းသို႔ ေရာက္လာသူလိုလည္း ခံစားလုိက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုနနျးနှယျ၏ဂီတမှာ တကယျ့ အနုပညာဆနျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စီးပွားရေးစနစ်တိုင်းတွင် အားနည်းချက် အားသာချက်ဆိုတာတွေ ယှဉ်တွဲဖြစ်ပေါ်စမြဲပင်ဖြစ် ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခပ်သန်သန် ငါ့လက် တွေက တစ်ခုခုဆို မမြဲချင်တော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီလို ပြောချင်တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တီးတိုးတီးတိုးနှင့် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မေးနေကြပုံရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတှငျ သိဒ်ဓတ်ထသညျ ထမငျးကို မစားတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် ခရီးဆုံးသို့ မရောက်သေးသောကြောင့် တဇွတ်ထိုး စိတ်ကို ဇွတ်ပင် ရှေ့တန်းတင်လိုက်ရကာ ရသေ့သွားရာနောက်သို့ သုတ်သီးသုတ်ပျာ လိုက်ရပြန်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက်ကိုဓားနဲ့ ခွဲရုံ နဲ့ ရောဂါမပျောက်မှန်းသိသွားတယ်ဆိုတာ အမှားတွေကြောင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ၏ ပန်းထိုးထည်သည် သူ့ပေါင်ပေါ်တွင် ပဲပြား၏ မျက်နှာပြင်ကဲ့သို့ တွန့်ခေါက်ပျော့ခွေနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျုပျ တတျနိုငျသလောကျ ခံနပေါသေးတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤပုံအတိုင်း ရှေ့သို့သာ ဆက် လျှောက်ကြလျှင်တော့ တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး ဝေးသွားဖို့သာ အကြောင်း ရှိပေ တော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမင်းကို ဆီချက်ကလေး ထည့်၊ ပုစွန်ခြောက်မှုန့် ထည့်၊ ငံပြာရည် ဆမ်းပြီး ထမင်းသုပ်လို လုပ်၍စားလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခုခေတ် အပျင်းပြေ စင်ကာပူ သွားလည်နေတဲ့ခေတ်မှာ ဒီကိစ္စက ဘာမှ မဆန်းတော့ပေမယ့် ပါ့စပို့တစ်အုပ် လက်ထဲရောက်ဖို့ နှစ်ချီစောင့်ရတဲ့ အဲ့ဒီခေတ်က ကြီးကျယ်တဲ့ ကိစ္စကြီး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမျိုးမျိုး အပြားပြားသော ဤအချစ်အားလုံးသည် ဝတ္တရား၊ လေးစားမှုနှင့် ကျေးဇူးသိတတ်မှုတို့မှ မြစ်ဖျားခံကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေဒီယို ကက်ဆက်ပြင် မီးကြိုး ပြင်တတ်တယ် ဆိုတော့၊ အိုခေ ငါ့ဆီ လာလုပ်ဆိုပြီး အလုပ်တန်းခန့် လိုက်တော့တာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တခြားမိန်းမက ဒီလို ခပ်ဟော့ဟော့ ဝတ်ရင် ကြိုက်ချင်ကြိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကမြင်းမ ကောင်၊ ယခု ဤစာရေးနေချိန်မှာတော့ လူပျိုဖြစ်နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်မှာ တစ်ယောက်ယောက်က နောက်ပြောင်သည့် သဘောဖြင့် ပိုက်ဆံကို နှိုက်ထားမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့ကို နားထောငျနသေညျ့ကလေးတှေ ပါးစပျအဟောငျးသားနှငျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုဆုကေ စိတျပကျြနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လလေ့ာရလတေော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်စကားနားထောင်ရန် မျက်လုံးများနှင့် တောင်းပန်နေခြင်းဖြစ်သည် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ သစ္စာဖောက်သွားသူများတွင် အတ္တလန်တာ မြို့မျက်နှာဖုံးများ၏ သားသမီးများ ပါနေသဖြင့် ပို၍ ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလည်း ကြမ်းပေါ်မှာပင် ဆန့်ဆန့်ကြီး အိပ်ပျော်သွားတော့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပမေယျ့ သူ့အတှကျကတော့ နောကျဆုံး ဝှကျဖဲတဈခပျြကို ထုတျသုံးလိုကျတာလို့ ဆိုရမယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှိုတာ၊ မငျးသာ ဆိုရငျရော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်သည် လမ်းလျှောက်လာရင်း သရက်ပင်အုပ်များဆီသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးသည် ဘေးက ရပ်ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြောတဲ့စကားဟာ မင်းရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ၊ မင်းရဲ့ အကျင့်စာရိတ္တကို ထိခိုက်ရင် မင်းအဖို့ သင့်လျော်တဲ့ အဖြေတစ်ခုပဲရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကံ့ကျောပငျအောကျမှာ လူငါးယောကျ ရပျနသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤအခြေအနေမှ ပြန်ပြီး ပကတိ သိစိတ် အခြေအနေသို့ ရောက်ဖို့ ဆိုသည်မှာ သတိ ကြီးစွာဖြင့် ညွှန်ကြားတတ်ဖို့ လိုသည် ဟူသော စိတ် ပညာရှင်များ၏ အဆိုအမိန့်များ အတိုင်း အကျွန်ုပ် လည်း လိုက်နာ၍ ညွှန်ကြားလေရာ ထို တပည့် ငါးဦး တို့သည် ပကတိ သိစိတ်ဖြင့် ကြည်ကြည်လင်လင် နိုးလာကြလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှမှေုနျလညျး အလှတျရတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုရွှေနီနှင့် တိမ်စူးတို့သည် လက်တစ်ဖက်တွင် ကြက်များ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့် တစ်ကိုယ်လုံးမှာ ရှိတဲ့ အကြောတွေ အသွေးအသားတွေ ခဏရပ်တန့်သွားတယ်ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟေ့ မငျး သူတို့ကို ရှာအရောကျ ပို့လိုကျသလား။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဘက်တံကို အိတ်ထဲထည့်ပြီး ဇစ်ကို ဆောင့်ဆွဲပိတ်ရင်း ဘာတစ်ခွန်းမှ မပြောတော့ဘဲ အခန်းထဲမှ ထွက်သွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြစ်ကြီးနားသို့ ရောက်စတွင် အနောက်တိုင်းသား ဒဿန ဆရာကြီးများ၏ အခြေခံ အတွေးအမြင် အချို့ကို မြန်မာ စာဖတ် ပရိသတ်သို့ မိတ်ဆက် နိဒါန်းအဖြစ် ပေါင်းကူးပေးလိုသော စိတ်ဆန္ဒများ များစွာ ဖြစ်ပေါ် လျက် ရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနေ့က ညို သင်တန်းဆင်းတာ သွားကြိုပြီး သည်နေ့ကျရင် ညိုလည်းအားတဲ့နေ့၊ ထွန်းဇော်ထိုက်လည်း ဝိုင်းပြီးတဲ့နေ့ဆိုပြီး လျှောက်လည်ကြမယ်လို့ ချိန်းထားခဲ့တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သမီးသညျ အဝတျအစား ခုံမငျတတျသူတဈယောကျ မဟုတျခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိုပြီး ကိုယ့်ကိုပါ အမှုတွဲလုပ်ပြီး ဝမ်နင်ပေးတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုတရုတ်သင်္ဘောမှာ ခင်မောင်ဦးသည် တလလျှင် ဟောင်ကောင်ဒေါ်လာ ၅၀ ရ၍ သားမယားထံ တဝက်ပြန်ပို့ရာ အကြီးသည် လစဉ်ဗမာငွေ ၄ဝဝိ ကျော်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားသောက်ခန်းမ တည်နေပုံအရ ထိုနေရာတွင် ထောင့်ချိုးဖြစ်နေသောကြောင့် တခြားဝိုင်းတွေကနေ လှမ်းမမြင်ရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နီကိုလေဖတ်ရှုသည့် စာအုပ် များမှာ အများအားဖြင့် ရာဇဝင်ကျမ်းများဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အခါတွင် သူမ စိတ်အနှောက်အယှက် ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နည်းပြောရရင် ကျွန်တော်တို့က နေသားတကျ ရှိနေတဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းကို ကြိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗိုလျဗလသညျ သှကျလကျဖတျြလတျလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖောက်ပြားမှုဟာ နှစ်ဖက်စလုံးအတွက် ပဋိညာဉ်ကို ဖောက်ဖျက်မှု ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူဆန်းနှင့် အတူနေရသည်ကို ပျော်သောကြောင့် ဖြစ်ချင်လည်း ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနီ၊ မသီ၊ မကြည် ဆိုတဲ့ ညီအမတွေရှိတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရာဇူမီခင် ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အတ္တလန်တာသို့ ရောက်လျှင် အတ္တလန်တာက အမျိုးသမီး လောကတွင် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျတော့ လူတှကေ ထမုနျကိုလညျး မတိုကျရဲဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက္ဝိညာဥ္ ကင္းမဲ့ေနေသာ အတိတ္ကာလတုန္းက ကၽြန္မတို႕၏ တီးတိုးသံမ်ား တိတ္ဆိတ္ေနေသာ အိမ္ေဟာင္းၾကီးကို ကၽြန္မေငးၾကည့္ ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှယျ တံခါးကို ညငျသာစှာ တှနျးဖှငျ့ဝငျခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မေ့နိုင်လိမ့်မယ် ထင်လို့ မေ့ဖို့ ကြိုးစားခဲ့တဲ့ ချစ်သူနှစ်ယောက်ဟာ တကယ်တမ်း မမေ့နိုင်ဘူးဆိုတာ သိလာရတဲ့အချိန်မှာ သူတို့ရဲ့ စွဲလန်းစိတ်တွေက သူတို့ကိုယ်တိုင်ကိုသာမကဘဲ သူတို့ဘေးက လူတွေကိုပါ ကူးစက်နာကျင်စေပြီဆိုတာကို နောက်ကျမှ သိလိုက်ရတော့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သတိကြီးစွာနှင့် ချဥ်းကပ်လာပါမှ အလိုက်မသိသော ခြေထောက်မှ စစ်ဖိနပ်သည် ကန်စွန်းပန်းနွယ်တစ်ခုနှင့် ချိတ်မိသဖြင့် သူ့မှာ မှောက်လျက်သား လဲလုလု ရှေ့သို့ ငိုက်ကျသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မကြာခင် အချိန်အတွင်းမှာပင် ကလေးငယ် သေဆုံးသွားသည့် ရွက်ထည်တဲရှေ့၌ ငွေပုံကလေး တစ်ပုံ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အအေးမိလာသလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် အကြံဉာဏ် ကိုပေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မကျြခုနျးမှေးစိမျးစိမျးအောကျ၌ မကျြလုံး ကလေးတှကေ မညျးနကျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ဘက်ကို တစ်ချက်လှည့်ကြည့်ပြီး လက်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခု တွေ့ရသည်ကတော့ ဘာမျှ မခမ်းနား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော် ကျေးဇူးတင်သော မျက်လုံးများနှင့် ကိုသောင်းမြင့်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး ငွေငါးဆယ်ကို ယူလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ကို အခနျးသော့ အပိုတဈခြောငျး ပေးထားတာကိုး။ မင်းလူ ရေတမာ
မေမေက ဝတ်စုံကို သိမ်းကာ ကြမ်းပြင်တွင် ဒူးထောက် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေ နည်းနည်းပါးပါးပိုသွားလို့ ပြဿနာမရှိပါဘူးဆိုပြီး တိုးသောက်ဖို့အလားအလာလည်းရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရေကူးတဲ့လူတွေဟာ အဝတ်ကို အခုလို အပေါ်မှာ ချွတ်ထားခဲ့ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါလိုကျပို့မယျလေ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှတ်မိတော့ကော ဘာဖြစ်သေးလဲ။ မင်းလူ မိညီမ
မြတ်စွာဘုရား သိသည် ဆိုတော့ မှတ်မိခြင်းပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့သည် အမိုးလုပ်ထားသည့် မြေကြီးကို တူးဆွကာ ဖြိုချကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီပြင် မင်းညီမင်းသားတွေအားလုံးကတော့ သွားကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အာကာသပေါ့ဒျ၏ အလေးခြိနျကို အခိုငျအမာ တောငျ့ခံပေးထားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်လုံးတွေထဲ ဝင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကားလက် စည်ပိုင်းပြတ်ပေါ်တွင် နေရာပြင်ထိုင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွှေးရယ် မင်းစာက ဘာစာလဲ၊ ၀တ္ထုစာမူလား ခင်နှင်းယု မွှေး
ခရီးဝေးသှားရနျ မမေမှော အခြိနျလုံလောကျစှာမရပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကုသုိလ္ ဝင္ခ်င္ၿပီဆုိရင္ မေကာင္းဆိုးရြား တစ္ေကာင္ ေကာင္က ပုလင္းဗူးဆို႔ကို ဆြဲဖြင့္လို႔ ပြင့္သြားတာမ်ဳိးလဲ ရွိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာမလေးနှဈယောကျက အောကျစီဂငျြဘူး နှဈဘူးကို လှညျးနှငျ့ တငျတှနျးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှာခေါင်းမှ နှပ်များ စီးကျသည်အထိ ကြောက်လန့်နေရပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကောငျးမှနျတဲ့၊ ထိရောကျတဲ့ စိတျကူးတဈခုကို နညျးပညာနဲ့ ပံ့ပိုး ပေးတာသညျသာ အမှနျကနျဆုံးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးမှ ဆေးသုတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိပ်ခန်းများသို့ ဦးတည်နေသည်ဟု ယူဆရသည့် တခြားသော တံခါးများကိုလည်း တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ စကားပြောနေကြဆဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟူ၍ချေါလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဟိုဘက် ခုတင်ဘေး ထရံကျဲကျဲပေါ်မှာ လုံလည်းလုံခြုံစေ၊ မျက်စိ ပသာဒလည်း ဖြစ်စေ ဆိုတဲ့အနေနဲ့ ကပ်ထားတဲ့ မေဆွိပုံနဲ့ မေဝင်းမောင် ပုံကို နှစ်ယောက်သား ကြည့်ကြရင်း ကျော်ထွန်းလှက ပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဖြစ်ကတော့ ဝမ်းနည်းစရာ အဖြစ်တစ်ခုပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကနျြးမာရေးကောငျးလိုကျတာမှ ရိုကျသတျတောငျ သမှော မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြေတော်ဆိပ်မှ သင်္ဘောစောင့်စီးချင်စီး၊ စက်လှေငှားတင်ချင်တင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္ဖြဲ႕သားမ်ားသည္ ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ ေရာက္ခဲ့ ၾက၍ တစ္လေက်ာ္ၾကာျမင့္ခဲ့ၾကသည္အထိ မည္သည့္ထူးျခားမႈမွ မရွိၾကဘဲ ေက်ာက္ထု၊ ထင္း ခုတ္၊ ဝါးခုတ္ စေသာ အလုပ္မ်ားကိုပင္ လုပ္ကိုင္လ်က္ ရွိေနၾကရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီပြောသည့် ရာဇန်ပိုင်စား နယ်မြေမှ အခွန်အကောက်များကား လယ်သမားများထံမှ ရသည့်ငွေဒင်္ဂါး ထောင်ပေါင်းများစွာသော မြေထောက်ခ များ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ခေါငျးပျေါတှငျ အမိုးမရှိ သူ့ဘေးတှငျ အကာမရှိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့ရဲ့ မျက်နှာဟာ ကြင်နာသနားတတ်တဲ့ မျက်ရည် စီးဆင်းမှု အောက်မှာ လောင်ကျွမ်း နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပြစ်မရှိ၍ လွှတ်လိုက်သည်ဟူ သော သတင်းမျိုးကလေးကို ကြားလို လှသောကြောင့် မေးမြန်းစုံစမ်း၍ ရနိုင်မည့်လူများကို စောင့်စားခဲ့ပါသော်လည်း အချည်းနှီးမျှသာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
၎င်းတို့မှာ ထွန်ယက်စိုက်ပျိုးမည့် ကျွန်မ၏ မြေပြင်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖဲင်နီပျောက်သွားသည်ကို မြင် သည့်အခါတွင် အက်ဂါသာသည် အံ့ဩခြင်းဖြစ်မိသည်ထက် စိတ်မကောင်းခြင်းဖြစ်မိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်လို့ မိန်းမဟာ လော်လီ ဖောက်ပြားတယ်လို့ ဆိုရင်တောင် ဒီလို ဖြစ်ရတာဟာ အဟိတ် တိရိစ္ဆာန်သဘာဝ ပေါ်လာအောင် အခြေအနေတွေက ဖန်တီး ပေးလိုက်လို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှားလှညျးက နှားနဲ့သှားတာ၊ ကြှဲလှညျးက ကြှဲနဲ့သှားတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို အလျှင်အမြန်ချတတ် သော အကျင့်ကို ကျော်စွာမနှစ်သက်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟငျ့အငျး၊ အလကား ပတျသကျနမေလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သှေး နမူနာ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အလိုလို ဖြစ်သွားတာပဲ ထင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကယ်၍ မင်းပြောသလို အသိပညာ ဆိုတာကို မရဘူးဆိုရင် ငါတို့ရဲ့ ရှိခိုးဝတ်ပြုမှုများဟာ ဘာအဓိပ္ပါယ် ရှိတော့မှာလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆတ်ဆတ် ခုန်သော ရင်ကြောင့် စကား အသံ သည်ပင် သဲ့သဲ့ တုန်နေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှယျကလညျး သူ့ကို မလိုလားပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူအများအားလုံး ဟယ်ခန် ဖြစ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်လေးပစ်တီသည် စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းသည့် အဘွားကြီး တစ်ယောက်ဟု ထင်ဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှမငယ်၏ မြေပုံဘေးတွင် ရပ်၍ ရန်သူကို လက်စားချေရန် အဓိဌာန်ပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျစ်ပစီတို့၏ အကျင့်စရိုက်နှင့် ပတ်သက်၍ ထူးခြား ချက်တစ်ခုမှာ ဘာသာရေးကို များစွာအလေးအနက် မထား ကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အပြင်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်လျှင် ကျောက်လှေကားကိုဖြတ်ပြီး ပန်းဥယျာဉ်နှင့်ရေကန်ကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤအချိန်မျိုး ထိအောင် တစ်ယောက်တည်း တစ်ခါမျှ မနေစဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းခန့်ထူး ထွက်သွားပြီးတဲ့နောက်မှာ သူဇာလွင့် ကိုယ်ထဲကို ဝမ်းနည်းစိတ်တွေပါ လှိမ့်ဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခြား မည်သည့်အရာကိုမျှ မပေးချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအမည်ကို တက္ကသိုလ်သို့ အစဉ်အဆက် ရောက်လာကြသော လူငယ်အချစ်သမား၊ အလွမ်းသမားလေးများက ကျွန်တော့်အား မြတ်နိုးစွာ အပ်နှင်းခဲ့ကြသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒါကြောင့် သူတို့နဲ့ ကျွန်မ ရတနာပစ္စည်းတွေကို တစ်ဝတ်စီယူဖို့ ကတိပြုထားပြီးပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စာအုပ်တွေ စီပြီးသည်နှင့် သူ့စာအုပ်စင်ကို ပိတ်စကလေးနှင့် ကာပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကုလားထိုငျပျေါမှ မနညျးအားယူထရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်တို့ ခွေးတွေလိုက်လို့ မိထားတဲ့ မြေခွေးကို သတ်ပစ်လိုက်ကြ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှငျ့အနနေဲ့ ကြှနျမကိုတော့ လိုအပျသေးတယျ ဆိုပါတော့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငှက်ပျောသီးအသစ်ကို သဘောကျစွာ ဘယ်ပြန်ညာပြန် ကြည့်နေပြီးမှ ရုတ်တရက် ထပြီး သာဓုပေါင်ခွင်သို့ သူ ဝင်ထိုင်သောကြောင့် စောစောက အခွံနွှာပြီးသား ငှက်ပျောသီးမှာ ဉာဏ်ပေါ့်ဖင်နှင့် သာဓုပေါင်ကြားတွင် ပြားအိပြဲထွက်ကုန်တော့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးတော့သူ ဒီလောက်ရွှင်ရွှင်ပျပျ ဖြစ်နေတာကိုလဲ မသိလိုက်မတိဘာသာနေလိုက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မထှကျဘူး၊ ကြှနျတျော ထမငျးသှားပို့တယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူ့ကို ဘာတွေပြောမှာလဲဟင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီကလေးကို အစားအစာ ကျွေးထားရုံနဲ့ မပြီးသေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာတာရှာသည် သူ့အစ်ကို နီကိုလေနှင့် ဆွန်ယာ တို့နှစ်ယောက်ကို ကြည့်ရင်း အားကျလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်၌ မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ်တို့မှာ စေခိုင်းတော်မူရာ အမှုကိစ္စများ ဆောင်ရွက်ရန် အပြင်သို့ ထွက်သွားကြပြီဖြစ်သောကြောင့် သီပေါရွှေနန်းရှင်ဘုရား အပါးတော်တွင် ခင်ဘွားသစ်ကြီးသာ ရင်းနှီးစွာ ခစား၍ စကားအတုံ့အပြန် လျှောက်ထားနေခိုက် ဖြစ်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဝပိတ်ပြီး မကြာခဏ ပြဿနာတက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သကျမောငျမောငျက ရှကေ့ ဝီစကီခှကျကို တရှိနျထိုးမော့ခလြိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ၿခံဝမွာ အုတ္တုိင္ျဖဴျဖဴႏွစ္ခုကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖိုးသက်က မဖြေတော့ ဘာဝင်ပြောရမယ်မှန်းမသိတော့လို့ ဖိုးသက်ကိုပဲ ငေးကြည့်နေ လိုက်မိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျော့သူငယျခငျြး ကြျောဇငျက ရှေးဟောငျး သုတသေနသမားလေ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟုတ်ပြီ၊ ယခု မင်း မျက်လုံးမှာ မျက်စိစွန်ရတဲ့ အကြောင်းကို ဆရာ သိချင်တယ်၊ အဲဒီလို ဘာကြောင့် ဖြစ်ခဲ့ရတယ် ဆိုတာတွေ အားလုံးကို မင်း ခု ပြန်ပြီး သိပြီ၊ ကဲ ဆရာ့ကို ပြောတော့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါက်တာ ကေမရွန်သည် ဤမျှလောက်အထိ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ပြောတတ်သူတစ်ဦး မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်နှာဖြူတွေကျတော့ ဒီလိုမဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သျော အဗ်ဗဒူလာကလညျး ပါးနပျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လို ကောလာဟလသတင်းမျိုး ပြန့်လာတတ်သနည်းဆိုလျှင် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက် ရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရျောနယျ၏ နောကျစမှေ့ာ ဖူးရောငျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နာဗလူးမှာ ကျုပ်တို့ပြောခဲ့တဲ့ စကားတွေကို ခင်ဗျားမှတ်မိဦးမှာပေါ့ ဟာဂျီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေ၀ဖန်ရေးဆရာ ဖိုးသာဂိမှာမူ စကားစစ်ထိုးခြင်း၌သာ သူရဲကောင်းဖြစ်ပြီး ဘယ်သောအခါကမှ လက်ရုံးအားကိုး ရှေ့တိုးဝံ့သူမဟုတ်ခဲ့သောကြောင့် ကြောင်စီစီကလေးဖြစ်၍ နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလွန် မယုံကြည်နိုင်သည့် မျက်နှာထားဖြင့် ပြတ်နေသော ခြေထောက်ကို မျက်လုံးများ ပြူး၍ ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်ရှေ့မင်းလည်း ဒဂုံမှ ကြိုရန် ပြင်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မငျးတို့နာမညျတှကေကော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရန်ဖြစ်တယ်သာ ပြောရတာ၊ ပေါ်ဋ္ဌေးကချည်း ဒေါသတကြီး အော် ဟစ်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှူး၏ အထီးကျန်ဘဝကို သူစာနာတတ်လာ ပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် အပြင်အပမှ ညွှန်ကြား အမိန့်ပေးချက်ကို မလိုက်နာတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တာဝနျခံ အမြိုးသမီးက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရငျထဲတှငျ ထုံထိုငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် ဖွန်တိန်တို့တွင် အခြေမပျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်တန်တော့လဲ အပူဒီဂရီ ဟာ တက်ရာက ကျလာရတော့တာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆင်စီးလို့ မြင်းရံတာ မြင်ချင်တာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ဒီခေတ်ကြီးထဲမှာ စားဖို့ သောက်ဖို့မှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီးစာအုပ်ကို ပြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ဖြင့် မေသည် ၎င်းအတွက် ခြေချစရာ ကော်ဇောတစ်ချပ်သာရှိသော စက္ကိန်းရွာမှ ကျွန်တော့်ထံပါလာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတစ်ယောက် တည်း တောထဲ၌ နေလာခဲ့ရသည်မှာ လပေါင်းအတော်ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှုတျခမျးက မဲ့ကသြှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလငျြတုနျးကလိုပဲ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မတ်တတ်ထရပ်တော့ ချည်လုံးတွေ၊ ဇာထိုးအပ်တွေ ကြမ်းပြင်ပေါ် ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နနျးရငျ အထိတျတလနျ့မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပျလှနျသုခုမခန်ဓာနဲ့ ပတျသကျနပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရန်သူများသည် တံတားကို လွန်၍ မလိုက်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ရန်ကုန်ရောက်ခါစ ဒုက္ခပင်လယ်ထဲမှာ နာနာကြင်ကြင်ပဲ ရယ်မောပျော်ခဲ့ကြရတဲ့ ကာလတွေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိန်းမတစ်ယောက်အား လင်နှင့် သားကို ပစ်၍ သူ့နောက်သို့ ကောက်ကောက် လိုက်လာနိုင်အောင် စွမ်းဆောင်နိုင်သူဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင် ကြီးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီဓားရဲ့ သြဇာအာဏာနဲ့ ဒီဓားကို အဆုံးအထိ ဓားအိမ်ထဲထိုးသွင်းနိုင်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ရဲ့ သတ္တိကို တို့မျိုးနွယ်စုတွေအားလုံးသိကြတယ် ငါ့သား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အိတျက အနညျးငယျဟောငျးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ အားသစ် မာန်သစ် ယုံကြည်မှုအသစ်များ ရယူပိုင်ဆိုင်လာသည့် အရိပ်လက္ခဏာအပြည့်ရှိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြိုင်က စတင်မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စောစောအောငျပြျောသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျတျော သှားတော့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါးဆယ်တန်တစ်ရွက်ဗျာ၊ ဆယ်တန်အသစ်ကလေးက နှစ်ရွက်၊ ငါးကျပ်တန်က နှစ်ရွက်၊ ဆယ်ပြားစေ့နှစ်စေ့ ကဲ ဘာငြင်းချင်သေးလဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လတေိုကျရာ လှငျ့ပါသှားသညျ့ ကှငျးထဲက အပငျလေးတပငျတဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဆိုရင် ဝမ်းနည်းတဲ့အကြောင်း ကျွန်တော် သွားပြောလိုက်မယ်၊ ဘယ့်နှယ်လဲ တစ်ဖက်ကလဲ လက်ခံ လာလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် ထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုအေမးကို ေမးရင္း ထိုင္ရာမွ ထလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီတုန်းက ခမည်းတော် ကြီးက လက်ထပ်မင်္ဂလာကို တစ်နှစ်ရွှေ့ဆိုင်း ထားဖို့ အကြံပေးလိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့တဈကိုယျလုံးသညျ ရှသေို့ကော့တှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
၎င်းတို့ မြှောက်လုံးများကို ကြားရဖန်များလတ်သော် ပီယာသည်ပင်လျှင် သွေးမြောက်သလိုလို ဖြစ်လာမိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေသည် မီးဖိုပေါ်မှ ရေနွေးအိုးကို ယူ၍ အဝတ်လျှော် ဇလုံထဲသို့ ရေနွေး ထပ်ဖြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ ကိုယ်ကတောင် သူတို့ကို ပြန်ပြီး ထိန်းနေရသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါဖြင့် တရားခံက အဲဒီအိမ်ကလူပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စစ်ရေးဖြင့် ဖြေရှင်း၍ မရသောအခါ နိုင်ငံရေးဖြင့် စေ့စပ်ဖြေရှင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင့်မျက်လုံးတွေကသာ ကျွန်မ၏ လှုပ်ရှားမှုနောက်သို့ လိုက်ပါကြည့်နေသော်လည်း မောင့်မျက်နှာက လုံးဝနေရာမရွှေ့ မောင့်ဦးခေါင်းက လုံးဝ နေရာမရွှေ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာဖတ်ပြီးသည့်အခါတွင် ချာရု၏အခန်းရှေ့မှ ဖြတ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အလုပျခှငျတှငျလညျး ပြျောရှငျမှုအသဈတဈခုရလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု သူတို့ နှစ်ဦးသည် ဂုဏ်သရေအတွက်သာမက၊ ထီးနန်းအတွက်ပါ တိုက်ခိုက်နေခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည်ကြားထဲ ဒီဇင်ဘာလကုန်ခါနီး ခြောက်သွေ့ရာသီရောက်ပြီ ဆိုသော်လည်း တောင်တန်းကြီးတွေပေါ်မှာ တိမ်ညိုတိမ်မည်းတွေ အုပ်ဆိုင်းကာ မိုးဖွဲဖွဲလေးတွေ ရွာလာသဖြင့် စိုးရိမ်သောကနှင့် ခရီးဆက်နေရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စားပှဲထိုးတဈ ယောကျသညျ အရကျခြိုးမြား လိုကျ၍ငျ့ပေးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူလုပ်နေတာတွေကို ကျုပ်အစကတည်းက မကြိုက်ဘူးဆိုတာ ခင်ဗျားလည်းသိနေသားပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိန်းမဆိုတာ အာဝေဏိက ငါးမျိုးကို ခံစား ထိတွေ့ရမယ့် ထုံးစံအတိုင်း တွေ့ကြ ရတာပဲလို့ လွယ်လွယ်ပဲ သဘော ထားလိုက်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ၌ ဘိန်းစား ဘွန်ဟောင်းသည် မကြာခဏ ကျွန်ုပ်တို့ တွေ့လေ့တွေ ့ထရှိသော ပုဏ္ဏားများ ရွတ်ဆိုသည့် အောက်ပါဂါထာကို အသံနေ အသံထားဖြင့် ရွတ်ဆိုလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဤအတွေးများ၊ ဤအယူအဆများကို သိပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သားဖြစ်သူကတော့ အလျှော့မပေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ ဗေဒင်ကိန်းခန်းအရဆို ညိုနဲ့သူ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကျရှလကေိုမူ လမငျးနှငျ့ ခိုငျးနှိုငျး ထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ ပတ်တီးစည်းထားသည့် ခြေလျင်တပ်ဗိုလ် တစ်ယောက်လည်း မီးပုံနားသို့ ရောက်လာကာ လှည်း တစ်စီးဖြတ်သန်းသွားနိုင်ရန်အတွက် အမြောက်တင်ရထား များကို ရွှေ့ပေးရန် တူရှင်ကို လှမ်းပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါကစ္စတန်တပ်မတော်သို့ ဝင်ရောက်ကြမည့် မွတ်စလင် ရဲဘော်ရဲဘက်များအား ဟိန္ဒူရဲဘော်များ၏ အမှတ်တရ လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးအပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထူးသဖြင့် နှစ်ဘက်ကိုယ်စားလှယ်များ ညှိနှိုင်းရေးနှင့် လစာမပျက် အားလပ်ခွင့် ပေးရေးတို့နှင့် ပတ်သက်၍ တင်းတင်းမာမာ ငြင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအာရုံအမျိုးမျိုးကို ဆာလောင်မွတ်သိပ်တဲ့တဏှာကြောင့်ပဲ လူသားတွေ ဆင်းရဲဒုက္ခရောက်နေကြရခြင်း၊ ပူလောင်နေကြရခြင်းဖြစ် တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကလေးငယ်တစ်ဦး၏ အပြစ်ကင်းမဲ့၍ ကြည်လင်ပြာလဲ့သော မျက်လုံးဝန်းဝန်းအစုံက သူ့အား ဆီးကြိုစောင့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
လူ့အဖွဲ့အစည်းဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုများ၏အခြေခံများသည် သဘာဝဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုများ၏အခြေခံမူများနှင့်အတူတူပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟောဟိုမှာ ဓာတျသင်ျဘောတဈစငျး မိုးပျေါမှာ စကျခုတျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားသူများက ဘာမျှ မပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဖြိုးကျော်ရှိလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူနှင့် ရွယ်တူ မိန်းကလေးတွေ ပိုးစတွေ အထပ်ထပ် တွန့်ချုပ်ပြီး ဘော်လီအောက်က ခံဝတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောငျ့ကဉျြးသော ဗှီပုံသဏ်ဍာနျ တောငျပံနှဈခု၏ တဈဖကျတောငျပံစှနျးမှ နောကျတဈဖကျတောငျပံစှနျးအထိ အကယျြက ပနှေဈရာခနျ့ ရှိပါလိမျ့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချို့က လုံးချင်း စကားပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာခင်ပင် ဘအံ့ထည်နှင့် အောင်မောင်းတို့သည် ပွဲလျက် ရနိုင်သည်ဟု ထင်ခဲ့ကြသော သစ်ခြောက်ပင်ကြီးတစ်ပင်အောက် ရောက်လာကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာတွေ ဖြစ်ခဲ့ပြီလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့ရာတွင် လုပ်ကြံမှုနှင့် ပတ်သက်၍ အရေးမပါလှချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါက ရာဇဝငျ ကထိက မောငျသကျဆှလေေ မြသန်းတင့် မမ
မရောက်တာ ကြာပြီဖြစ်တဲ့ ကွင်းပြင်စိမ်းကိုလည်း ပစ်ထားလိုက်တော့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဝေးသည်ထက် ဝေးသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီအချက်ကိုသက်သေခံနေတာကတော့ပုဆိုးထည့်ထားသောပလတ်စတစ်အိတ်ကအသစ်လို ပြောင်မနေဘဲနည်းနည်းကျေပြီးမှုန်မှိုင်းမှိုင်း ဖြစ်နေခြင်းနှင့်သိမ်းထားတာကြာလို့ပုဆိုးပေါ်က ကော်သားတစ်နေရာမှာမှိုစွဲနေသောအကွက်တစ်ကွက်ကို မြင်ရခြင်းတို့ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟူသော အာမဍေိတျသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝတ်ထုကောငျးစှာရေးတတျသူကား ဆောငျးပါးရေးရနျ မခဲယဉျးတော့ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခက်တာက ဒီ ဘရီကျူး ဆိုတဲ့လူဟာ တော်တော်ခွကျတဲ့လူ၊ ရိုင်းကရိုင်းလိုက်သေး၊ မာဆေးမှာတောင် သူ့လိုလူမျိုး မရှိဘူး၊ လူက ပြင်သစ်တိုက်ကြက်မျိုးနဲ့ ဂျာမန်အမဲလိုက်ခွေးမျိုး စပ်ထားတာ ကျနေတာပဲ၊ ခက်တာက အမျိုးသားညီညွတ်ရေးလို့ ပါးစပ်ကသာ ပြောနေကြတာ၊ တကယ်ကျတော့ တယောက်ကိုတယောက် ချနေကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာဖတ်ပြီးလျှင် အစ်မတော့ အံ့ပဲ အံ့ဩမလား၊ စိတ်ပဲ ဆိုးနေမလား မသိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သည် ပြတင်းပေါက်တွေ၊ သည်နံရံတွေ၊ သည်အမိုးတွေ၊ အို မဟာသုခရိပ်မြိုင်စံအိမ်ကြီးတစ်ခုလုံး ကျွန်တော့်လက်ထဲ ရောက်လာခြင်းပါကလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီစကားသိပ်မှန်တယ်၊ ဟာဂျီအီဘရာဟင်အနေနဲ့ တဘားရွာက ပြောင်းကိုပြောင်း ပေးရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ဟာသူတို့ အတငျးထိုးပေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်သည် မီးပုံထဲရှိ မီးလျှံများအတွင်းသို့ နောက်ထပ်မည်ကဲ့သို့သော အရိပ်သဏ္ဌာန်များ ပေါ်လာလိမ့်ဦးမည်နည်းဟု စောင့်ဆိုင်းကြည့်မိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် အံ့အားသင့်ဟန် မပြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ စပ်ဖျန်းဖျန်း ဖြစ်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့မဟုတ် မေ့လျော့နေကြသည်လား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆကျလြျောစရာ မကနျြတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျောင်းပြန်ဖွင့်ပြီ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိစောမွန်၏ အမြင်အရမူ မင်းထင်နော်ရထာ၏ ပုံစံမှာ လုပ်ကြံရ မခက်နိုင်ဟု ထင်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟိုလူနဲ့ သူ့မိဘတွေလည်း ခုထိ မပြန်ကြသေးဘူး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် ဆက်ခံသူ ရွေးချယ်ရာတွင် ဆုံးဖြတ်ချက် တညီတညွတ်တည်း မချနိုင်သည့် အတွက် ကိုယ်စားလှယ်များ အစည်းအဝေးက ဆရာကြီး ထရီဇာကိုပင် ထပ်မံ ရွေးကောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နေ့တော့ ဒီဆိုင်လေး ထိုင်ဦးမှလို့ မကြာခဏ စဉ်းစားမိပေမယ့် တစ်ခါမှ မထိုင်ဖြစ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အပြင်လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ ပြောရင်တော့ မဆိုးဘူးလို့ ပြောရမှာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှေ့ကား ဘာလုပ်မလဲဟု စောင့်ကြည့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို မိနျးကလေးသညျ မညျသူနညျး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပေါင်မုန့်နှင့်တွေ့လျှင် သွားမရှိသေးသော သွားဖုံး များနှင့် မရရအောင်ကိုက်၍ ဝါးနေတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနမြေ့ားအတှငျး၌ ခံစားနရေသော ကာယိကဒုက်ခနှငျ့ သဈဥသဈဖုမြား၏ အစှမျးတို့ ပေါငျးစပျကာ ကြှနျမ၏စိတျမှာ နောကျကြုနတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘောလုံးစကားနဲ့ပြောရရင် နည်းပြအစစ်မဖြစ် သေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက ဖဲထုပ္ကို ေဘးမွာခ်လိုက္ၿပီး စားပြဲေပၚက လက္ကိုင္ၾကည့္မွန္ကို ေကာက္ယူ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူရဲ့ ဒေါသတွေကို ဖောက်ထုတ်တော့မယ် ဆိုရင်လည်း ငါက အမြဲတမ်း ကံဆိုးသူ မယ်ရှင် ဖြစ်ရတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ခု မပြောတော့ပါဘူးလေ၊ အိမ်နား ရောက်တော့မယ်၊ ပြောချိန် မရတော့ဘူး၊ အေးလေ ကိုယ်ကိုက သတ္တိ ကြောင်လွန်းပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခငျ အရကျသောကျတုနျးက ထမငျးစားကောငျး သညျထကျ ပိုစားကောငျးလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ ခေါင်းမှာ တဆစ်ဆစ်နှင့် ကိုက်ခဲနေပြီး ပျို့အန်ချင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပျသဘောထကျ မပိုအောငျ စောငျ့စညျးခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မျက်လုံးကိုမှေးကာ နေ၊ ရေဆိပ်၊ လှေ၊ မော်တော်ကား၊ မြစ်ပြင်နှင့် တောင်တန်းများဆီသို့ တစ်လှည့်စီ လိုက်လံကြည့်ရှုနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်သည် ရွှေနားကွပ်ထားသော အနက်ရောင်နှင့် အဖြူရောင်ဝတ်ရုံကြီးကို ဝတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုံနှိပ်တိုက်ပိုင်ရှင်ကလည်း အကြွေးတောင်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မည်သည့် အရာကိုမျှမတွေ့ဘဲ ရှိချေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော် ဝယ်လင်တန်ကို မေးကြည့်လိုက်ဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်မှာက မှတ်ပုံတင်မူရင်း မပါခဲ့တော့ အိမ်ပြန်ယူရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးခဲ့တဲ့ အပတ်ကပဲ ဖြစ်သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပြန်သွားတော့မှ ဘင်ရှန်း ငွေ လိုရခြင်းအကြောင်း ရှေးယုကို မေးကြည့်ရသည် ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပိုးလျက ကျောဖီဗူး အလှတျကို လကျနှငျ့လှညျ့ကာ ကစားရငျး ထိုငျနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မတို့က ဖောင်ဖျက်ပြီး ရှင့်အားကိုးတခုနဲ့ ထွက်လာခဲ့တာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တစ်ခေါက် မြို့ရောက်လျှင် ဝယ်ခဲ့ပါမည်ဟု ဂျူးဒစ်ကို ကတိပေးထားသော်လည်း တကယ် မြို့ရောက်တော့ ဝယ်ဖို့ မေ့လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွှေဘကို နောက်ကနေ အလစ်တွယ်မှာ ကြောက်လို့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းမှာလည်း မင်းအကြောင်းနဲ့မင်း ရှိနေနိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားလမ္းမၾကီးေတြေဆာက္တဲ့ ပေရာဂ်က္တစ္ခုနဲ႔ပတ္သက္ျပီး အေမရိကန္ႏိုင္ငံသို႔ အစုိးရရဲ႕ ေစလႊတ္ျခင္းကို ခံခဲ့ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့နောကျ တအားကုတျကတျ၍ တကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆီမှေးဝယျဖို့ကစ ပိုကျဆံလိုတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားဟာ ဆွေကြီးမျိုးကြီးထဲ ကမှန်း သိသာပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဟာ သီအိုရီ တရပ်ပဲ ဖြစ်တယ်ဆိုပြီး အထင်နဲ့ ပြောသယောင် သဘောမျိုးတချို့ တွေက ဆိုချင်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုမြတ်ထွန်းသည် လည်းကောင်း၊ မိသည် လည်းကောင်း ချစ်သူ တစ်ယောက်တည်းသာ ထားခဲ့ကြဖူးသူများ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ အဆင်မပြေလို့၊ မကျေနပ်လို့၊ ဒုက္ခရောက်လို့ အလုပ်လုပ်တဲ့သူလောက် တီထွင်နိုင်စွမ်း၊ ရှင်သန်စွမ်း ဘယ်သူမှ မကောင်းနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မေရီသည် ဧည့်ခန်းတွင်ထိုင်၍ မိနစ်အတန်ကြာမျှ စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ခြေထောက်တွေ အားလုံး စိုကုန်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာဖြစ်လို့ တခြားလူမသိအောင် တိတ်တိတ်လေး ထည့်သွားခဲ့တာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကသစ်ဖြူက အကြည့်ကိုမလွှဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဲဒီနေရာမှာ ကလေးမလေးကို သတ်ပစ်လိုက်ပြီးမှ ဒီရပ်ကွက်ဘက် ပြန်လာပြီး အလောင်းကို လွှင့်ပစ်တာပဲ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေရာဘတ္နဲ႔ ကြ်န္ေတာ္ စတုိခန္းထဲမွာ ရွိေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်လက်ချမ်းသာစွာမသောက်လိုက်ရသေးတဲ့ ရေတစ်ခွက် သောက် မယ်ပြင်တော့ အားလုံးကို သိမ်းပြီးသွားပြီဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါက နောကျဆုံး စာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်လည်း ဖိုးသက်ပဲ ဇော်ပိုင့်မေးခွန်းကို ဖြေမလားလို့ စောင့်နေသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး အတိတ်ကို လွမ်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မ်က္လံုးေတြ နီရဲေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနူးမနပ် ကျောင်းသားလေးတစ်ယောက်ရဲ့ ရူးမိုက်တာမျိုးကို ခွင့်လွှတ်ကြပါနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရောကျရမှာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်မြင်ခြင်းနှင့် ပျော်ရွှင်ခြင်းကို မင်းဘယ်လိုနားလည်သလဲ၊ အလွယ်ဆုံး လူတစ်ယောက်နားလည်သွားအောင် ပြောတဲ့ စကားမျိုးနဲ့ မင်း ငါ့ကို ပြောပြစမ်း မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အရကျဆိုငျတှေ၊ ဘီယာဆိုငျတှေ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရဖူးသော ကော်ပီခကို ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စလင်းမှ ဆင်ဖြူကျွန်းသို့ မြင်းလှည်းနှင့် သွားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချိန်တည်းမှာပဲ နေရဲ့ ဆွဲငင်အားက သူ့ရဲ့ ပြန့်ကားမှုကို ပြန်လည် ဆွဲယူလိုက်ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တင်မေထွန်းနှင့် မမြစိန်တို့က နောက်ဘက်မှာထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုစဉျ ပရိုသီရိုးသညျ သူ့ကို ရှောငျထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိရစ္ဆာန် များလည်း မဟော်ခေါ်သံ ကြားသည်နှင့် တပြိုင်နက် ဝက်တို့ထံမှ အခွင့်မတောင်း ဘဲ အလုပ်ခွင်ကထွက်၍ ဝက်တို့နေသော အိမ်ဖက်ဆီသို့ အတင်းပြေး၍သွားကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သညျ အရသာမှ လှဲဖယျမပဈခငျြသေးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ဘဝ၏ အသက်ဖြစ်သည့် ဆိုရှယ်လစ်အရေးတော်ပုံကို သူယုံခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည္ေန႔ သြားရမည္ဆုိလွ်င္ ရထားလက္မွတ္ မရႏိုင္ေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်ခဲ့ကြသလဲ ဆိုတာကို ငါ ဘာမှ မသိရတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားဝတ်ပြု ပြီးသောအခါ သူသည် ဘင်္ဂါလီဘာသာစကား လေ့လာမှုကို စတင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဖြစ်လို့ ဂုဏ်ပျက်ရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူဆီ လှံပစ်ပေးနေသူမှာ မြင်းတစ်စီးနှင့် လူတစ်ယောက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မုနျလာဆိုလညျး မုနျလာတဈမြိုးပဲ စိုကျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုံးဆင်းချိန်ကျပြန်တော့ မိန်းမလုပ်သူက စောပြန်ကာ ဈေးဝင်၊ နောက်တစ်နေ့အတွက် ကြိုတင် ပြင်ဆင်ရပြန်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒင်နီ ဆော့ဗ်သည် နာတာရှာကိုကြည့်၍ အံ့ဩခြင်း၊ ဝမ်းနည်း ခြင်း ဖြစ်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် သူတို့၏ ဖန်တီးရှင် အကြောင်းကို မမြင်ကြ၊ မကြားကြသူများဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်ကတော့ ကျွန်တော်တို့အားလုံးသိပြီးသားကိုပဲ ပြန်ပြောပြနေတာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဝီစိရောကျသှားတဲ့အထိ လှကေားက ငါ ကနျခမြယျလို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားပျေါတှငျ ထိုငျလိုကျလာယငျး မကျြလုံးမြားကို မှိတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုခ်ိန္မွာ ေတြ႔ရဖို႔ထက္ ျပႆနာမတက္ဖို႔က ပိုအေရးႀကီးတယ္၊ မေတြ႔ရတာက ခဏပဲ ၾကာမွာ၊ ျပႆနာေတြ ျဖစ္ကုန္ရင္ တစ္သက္လံုး ေဝးရမွာ မင်းလူ မိညီမ
ဘီယက္ထရစ္ႏွင့္ ကၽြန္မက ပစၥည္းမ်ား လွမ္းဆြဲသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သငျ၏ စုငှမြေားကို ဒယျဂြားငှစေုဘဏျတှငျ အပျနှံပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွတ်လပ်ရေးအတွက် အသက်ကို စတေး၍ တိုက်ပွဲဝင်ကြရန် သစ္စာဓိဋ္ဌာန်ပြုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထမင်းပွဲများ လာချသည့်အခါ ယုန်မင်းက ယိုဒယားထမင်းကြော်လည်း ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျလို ဆျောထညျ့တာလဲ၊ ကနျလိုကျတာလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးဒေါ် ပြန်ဆင်းလာလျှင် စကားလက် ဧည့်ဝတ် မကျေသည့် အတွက် ဆူပူ မာန်မဲဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကို လာရတဲ့ ရည်ရွယ်ရင်းက ဖေဖေ့ကို ရှာဖို့ လား၊ သူ့ကို နားလည်အောင် ကြိုးစားဖို့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နငျထငျသလို ဆိုရငျတော့ ငါ့ကမ်ဘာလေးက ပြျောရှငျဖှယျအတိပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖောက်ပြန်ပြီး ခေါင်းပုံဖြတ်နေတဲ့ ဒီမအေဘေးကြီးနဲ့ အဖွဲ့ကို မင်းတို့တော်လှန်ရမယ်တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အရိပ် အသွင်အပြင် မျှသာ မဟုတ်လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြောက်လှန့်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုးအဝေး၏ အလွန်ရှိ မီးမြူခိုးများ၏ အလင်းဖြင့် အနားကွပ်ထား၍သာ မြင်ရသော ဤပုံသဏ္ဌာန်မဲ့၊ အအုပ်အစည်းမဲ့၊ ပရမ်းပတာ ဒေသသည်၊ လောကကို ဖန်ဆင်းရာတွင် အသုံးပြုသည့် ပစ္စည်းပဲ ဖြစ်ကြောင်း သူသိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို႔ေနာက္ဘက္ ဓားလြယ္ခုတ္ေလာက္ ခံုတန္း ေလးငါးေျခာက္တန္းေလာက္ ျခားၿပီး ထိုင္ေနသူက ကုိေဇာ္ဝင္း။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သျောလညျး ရခေဲသတ်ေတာက အလုပျမလုပျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ အောင်မြင်ခြင်း အထိမ်းအမှတ်ဖြင့် ကိုပြေကျွေးမည့် ညစာကို စားကြမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြေထောက်ဖြင့် ကုလားထိုင် တစ်လုံးကို ထိုးပေးသဖြင့် စကားလက် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိဉာဉျအထပျထပျနဲ့ ရဈပတျကာရံ၊ သနျမာနမှေ ရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်္ဂလာတစ်ခုပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဧည့်သည် မြို့စားကတော်ကြီးမှာ သားအဖနှစ် ယောက်ကြားတွင် မည်သို့ ပြောရမည်ကို မသိဘဲ ခေါင်းကို မသိမသာ ယမ်းလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ တသကျလုံး လုပျခဲ့သညျ့အလုပျက နယျလှညျ့ အရောငျးကိုယျစားလှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောငျမလေးဟာ မပြျောဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစမ်းချောင်းတံတား ကြီးသည် သံဖြူဇရပ်မှ ဘုရားသုံးဆူစခန်းအထိ ဂျပန်များ ဆောက်လုပ်ကြရမည့် တံတား များနက် အကြီးဆုံးနှင့် အရှည်ဆုံး တံတားကြီးတစ်ခုပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတျဆငျးရဲနတောပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဆုံးမရှိသော အချစ်ကန္တာရကြီးထဲတွင် ဖိုမချစ်သည် အလွန်သေးငယ်သော အခန်းမှသာ ပါဝင်၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုလိုအချိန်မျိုးတွင် ဤသူများထံမှ အကူအညီမရလျှင်ရှိစေ၊ အနှောက်အယှက် မခံရလျှင် ကောင်းပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံ၏ အကျိုးပေးရာ ကာလအားဖြင့်လည်း လေးမျိုး ကွဲပြားပါသေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယနေ့ကား သူကရမဒ္ဒဝ၌ နတ်တို့သည် နတ်သြဇာကို ထည့်ကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပမေယျ့ ဒီလို ပိုငျဆိုငျတယျဆိုတာဟာ သူတကယျ ပိုငျဆိုငျတာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသတငျးသညျ ကမ်ဘာတဈဝနျးသို့ ခကျြခငျြးပငျ ပြံ့နှံ့သှားပလေိမျ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင်းလှည်းကြီးတစ်စီး မောင်းနှင်လာသည့်အခါတွင်မူ ဖုန်လုံးများသည် လှည်းနံရံထိ တက်လာတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထကျတနျး စားတဈယောကျလို လမျးမသှားတတျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခါမှ သူသည် ပြတင်းပေါက် အပြင်ဘက်သို့ တသစွာ ငေးမျှော်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာတွင် တပုလင်း၁၂ ပတ် ထားသော ကမ္ဘာသုံးပုလင်းမျိုးကို ၁၅ပက် ၄ကျပ်ပြား ၅၀ဖိုးဝယ်မှ ပုလင်းလည်ပင်း မထိတထိ မပြည့်တပြည့်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ယခုအချိန်မှစ၍ သူသည် တဘားရွာ၏ အကြီးအကဲ ခေါင်းဆောင် ဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအခြိနျက သီခငျြးကူးတဲ့ အခြိနျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ႀကီးမားေသာ အင္ပင္ႀကီးမ်ား၊ ထူထပ္ေသာ ဝါးေတာႀကီးမ်ားသည္ အုတ္နံရံတံတိုင္းပမာ အကာအကြယ္ျပဳလ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ္မပါဘဲ သူေျပာေနရသည္ကို ကၽြန္မ သတိျပဳမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂြှနျနီ၏မကျြနှာသညျ ပို၍နီရဲသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုတော့ အီဗန်က ဆီပီယာနဲ့ ရိုက်ထားတဲ့ ပန်းချီကားကြီးကို မဂ္ဂဇင်းက ဆုတ်ပြီး ချိတ်ထားလိုက်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မီးခိုးလိုခငျြ စကျနှိုးလိုကျရုံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျမကတော့ တဈယောကျယောကျကို ဂဈြကနျကနျ လုပျခငျြနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လေးစားအပျသော မိတျဆှမြေားခငျဗြား မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗြိတိသျှဘုရင့်ကိုယ်စားလှယ်တော်သည် ထိုင်ရာမှထရပ်လိုက်ပြီး ပါလက်စတိုင် ၊ ခွဲခြမ်းရေးအစီအစဉ်တွင် ဗြိတိန်နိုင်ငံက လုံးဝပါဝင်မည်မဟုတ်ကြောင်းနှင့် ပါလက်စတိုင်း ၊ မိမိတို့တပ်များ ၁၉၄၈ ခုနှစ် မေလဆယ့်လေးရက်နေ့တွင် ထွက်ခွာပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း ၊ ကြေညာလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကတော် နေကောင်းပါတယ်နော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်၏ စိတ်၌ သည်တစ်ခါတော့ဖြင့် မမင်းဖြူနှင့် လွဲရချေပြီဟု သေမည့်အရေးထက်ပင် ပူဆွေး၍ ငိုကြွေးမိသေးတော့ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြန္ေဈးလွည္းမ်ားသည္ ေခၽြးတပ္စခန္းအတြင္းသို႔ကား မည္သည့္ အခါမွ ဝင္ေရာက္ေရာင္းခ်ျခင္း မျပဳေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိတ်နှစ်ဖက်တပ် ခါးစည်းဝတ်ကြီးတစ်ထည် ခါးတွင် ချည်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကမ်ဘာဦးအစကထဲက ယောကျြားတို့ရဲ့တာဝနျဟာ ဘာလဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဒေါ့်အထင်တော့ ဟင်းရည်သောက် ပန်းကန်လုံးတစ်လုံးစာ အပြည့်နီးနီးလောက် ရှိလိမ့်မယ် သတ်သေဖို့ရာကတော့ အဲဒီလောက် လိုမယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုရားမှ သိတော့မှာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စတာကူဒို၊ ရှင် အဲဒီတုန်းက ကျွန်မတို့ဆိုင်ကို အလာ မပြတ်ပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သမီးတော်ကား လို၍မရသောဆင်းရဲကြောင့် ဘ၀ကူး၍သွားပြီဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တငျမထှေနျးဆိုသော မိနျးကလေးတဈယောကျသညျ တကယျရှိခငျြမှရှိမညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အာရုံရဲ့သဘောကို သိရုံပဲသိနေတယ်၊ ကြည့်ရုံပဲကြည့်နေတယ် ဆိုရင် စိတ်ဟာ ဘယ်အစွန်းကိုမှ မရောက်တော့ဘဲ အလယ်အလတ်မှာ တည်တံ့သွားပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တကယ်က ဘာမျှမပူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုချစ်ခင်၍ သူ့အရေးကိစ္စတွင် စိတ်ဝင်စားကြသူများမှာ မိခင်နှင့် နှမငယ်နှစ်ဦးသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုဆိုရင် ရန်ကုန်မှာ နေ့တိုင်း ဘုရားမှာ ဆွမ်းပန်းဆီမီးကပ်ပြီး ကျွန်မ ဘေးကင်းအောင် ဆုတွေပဲ တောင်းနေတော့မှာပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အားလုံး ဝိုငျးရယျတော့ သူတို့ ဘာလို့ ရယျမှနျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချိန်မှာ အတော်ကြီး နောက်ကျလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မခငျနှဲ့ဆီက ရခှေကျကို ယူသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တောထဲ တောငျထဲဘယျမိုးခြုပျနဝေငျ နခေငျြပါ့မလဲ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒုက္ခပဲ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှုပ်လေမြုပ်လေ ဖြစ်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘဝရဲ့အစီအစဉျမှာ အတားအဆီးတှေ ပျေါလာပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လကျဖကျရညျဆိုငျ ငှားရာ၌ ဒါမပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမသော် ပျူတို့သည် အံ့ဩသွားကြပြီးနောက် ပုဂံဘုရင်၏ စေတနာကို ကြည်ညို လေးစားကြကာ သူတို့ပါ မိမိတို့ တတ်နိုင်သည့်ဘက်မှ ဝိုင်းဝန်းကူညီကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီလို ပေါင်းကြရအောင် သူ အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားမယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျအထဲတှငျ မထုံးရီက ကနျ့လနျ့ ရှိနခေဲ့သေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတိုင်း အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ သူ့နေရာနှင့်သူ အကွက်ဝင်အောင်ဆို၍ အရွယ်နှင့်မလိုက်အောင် ငမ်းတတ်သည့်ဉာဉ်ကို ပညာရေးဘက် လှည့်၍သုံးမည်ဆိုက သူ ယခု တက္ကသိုလ်မြေ နင်းနေပေတော့မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကောင်းဆုံးနေရာမှာ ရွေးပြီး သမီးထားမှာပါ အဘွား၊ အတ္တလန္တာကိုရောက် ရင် အဘွား လာလည်ပြီး ကြည့်နော် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့မှာ ထူးခြားတာတွေရှိတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါကြောင့် လိုအပ်လို့ စဉ်းစားလိုက်တဲ့အခါတိုင်းမှာ ကျုပ်ရဲ စဉ်းစားမှုတွေဟာ သန့်သန့်ရှင်းရှင်းလေး ပေါ်ပေါက်လာပြီးအမှန်တရားနဲ့ တစ်ထပ်တည်း ဖြစ်သွားတော့တာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မြင့်တက်လာလေ ပိုဆိုးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မနေ့ ကတော့ ခင်ဗျား အိမ်လိပ်စာကို သတိရတာနဲ့ ကျွန်တော်တို့ လာရှာကြသေးတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ဖြင့် သူနာပြုဆရာမအုပ်ကြီးက သူမ၏ ညီမအရင်းဖြစ်သူကို အစားထိုးပေးလိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆယျရကျတိတိ ရောဂါဒဏျကို အလူးအလိမျ့ခံနခေဲ့ရသော ပေါလျ သညျ ခကျြခငျြးပငျ သကျသာလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ရှေ့သို့ရောက်သည်နှင့် ခြံဝင်းတံခါးသည် ရုတ်တရက်ပွင့်လာကာ မြခက် ထွက်လာတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
က်န္တစ္လုံးသည္သာ အေတာ္အသင့္ ေကာင္းမြန္ျခင္း ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပွဲပြီးမီးသေ သဘောမထားနိုင်ခဲ့သော သူ့နှလုံးသားကိုသာ ဆက်လက်လွန့်လူးခွင့် ပေးခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သိပျမုနျးဖို့ ကောငျးတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့စက်မှာ လက်ထိုးစက်ကလေးမျှသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
များသောအားဖြင့်တော့ နှစ်ယောက်ချင်းတောင် ဆုံလေ့သိပ်မရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကလေးအတွေးပဲ အမြဲတွေးနေတတ်တဲ့ လူတစ်ယောက်အဖို့ လူ့လောကမှာ ဒုက္ခရောက်ရတာကလည်း ဖြစ်ထိုက်တဲ့ ကိစ္စပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပနျးသညျက ငိုလကျြ၊ မှေးခါစ ကလေးတဈယောကျက ငိုလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွမ်၏ နောက်မှ ခြေတရွတ်တိုက် ဆွဲ၍ လျှောက်လာ နေသည့် ခြေသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခရဈတျောသညျ နှငျးဆီဝတျလှာမြားပျေါတှငျ ထိုငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြိနျမရှေး ရနျသူက တိုကျနိုငျသညျဟုလညျး ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ တာယာနဲ့ အလုပ်မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက်က ရင်ထဲက ဒေါသကို ဖွင့်လိုက်ရသဖြင့် သက်သာရာ ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့မှစ၍ ၃၆ နာရီအတွင်း ပြဿနာကို မဖြေရှင်းနိုင် လျှင် မိမိ ကျရှုံးပါမည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နယျသူနယျသားမြားကို နှိပျစကျညှဉျးပနျးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလိုနှင့် အချိန်မှာလည်း ညနေလေးနာရီထိုးခဲ့ပေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ ခွေးနာမတစ်ကောင်လိုချောင်ကုပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနဲ့ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျနဲ့က မရှငျး မရှငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ်ခွဲခန်းတွင် ရှိသည့် အမှုထမ်းများမှာ သူတို့ တောင်းဆိုချက်များကို လိုက်လျော၍ မဖြစ်နိုင်သေး ကြောင်း၊ မနည်း စိတ်ရှည်ရှည် ထားပြီး ရှင်းပြ နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့ အနေဖြင့် ကိုယ်စားချင်တာ မစားရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီ သည် သူ့ကို ဇဝေဇဝါဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကားပိုင်ရှင်ကတော့ ရဲစခန်းတိုင်ပြီးလောက်ပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မျက်နှာကတော့ မြင်ဖူးသယောင်ယောင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူကလက်ကမ်းပေးပြီး နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမေကေ မကျြလုံးမြားကို မှိတျ၍ ဘုရားရှိခိုး ရှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ လူသတ်မှု အများစုကို လေ့လာ ကြည့်လျှင် ခိုင်လုံသော အကြောင်းပြချက်တွေ မရှိတာတွေ့ရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဂိုဆေနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ထိုင်နေသူ နှစ်ဦးအနက် တစ်ဦးမှာ တည်းခိုရိပ်သာပိုင်ရှင် ဗိရှနူးကာကရီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီရွာ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဟိုတုန်းက ဆိုးရွားသည့် ရက်စက်သတ်ဖြတ်မှုတွေ ရှိခဲ့ဖူးပါသလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမရေချယ် ခုလို ရုတ်တရက်ပြန်သွားရင် ဒီက အစေခံတွေရော၊ အလုပ်သမားတွေပါ စိတ်မကောင်းဖြစ်ကျန်ရစ်မှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါ ဘာသာပြန်ပဲ၊ ဒီ့ထက် ထိုရောက်တဲ့ ဘာသာပြန် မရှိဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟကေ့ောငျ ပီတာ သိပျတော့ မစောငျ့ရတော့ဘူးကှ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရိပ်အခြည် ကြည့်နေသော မိစောမွန်လည်း ချက်ချင်း ပါသွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖြတ်သန်းခြင်း မပြုရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားကိုးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိအိခြို ရှကျသှားသလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျောင်းထွက်လိုက်ပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျိုက်ထိုဘူတာမှ ထွက်ပြီး လမ်းချိုးလေးတစ်ခုထဲ နည်းနည်းဆက်သွားလိုက်လျှင် စစ်သားစုဆောင်းရေး အဖွဲ့ ရုံးကလေးဆီ ကျွန်တော်တို့ ရောက်သွားကြပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နွားမများသည် ကိုယ့်အခန်းကိုယ် အေးအေးဆေးဆေးဝင်၍ ရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တှရေ့တာဝမျးသာပါတယျ မဇေျော၊ ကြှနျမ အေးအေးထှနျးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီကောငျမလေးဟာ ဒီလိုခညျြ့ပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယျတိုငျလုပျခဲ့ရတာ ပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရပ်ရပ်အရွာရွာရှိ ဆွေမျိုးသားချင်းတို့ထံလည်း သင့်လျော်သော သတို့သမီးကို ရှာကြပါဟူသော အကြောင်းစကားများ ရောက်လာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တောင်ပိုင်း နီဂရိုးများ အတွက် အဆိုးဆုံး ကာလဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါဝယ် ကျွန်တော်တို့မှာ စားအိမ် သောက်အိမ် နှစ်နေရာဖြစ်သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်စမ်းပါဦးဗျာ၊ သူတို့မှာတော့ မော်တော်ကားတွေ၊ အိမ်တွေ ဝယ်နိုင်လိုက်ကြတာ၊ ခန်းဆီးစဝယ်တာ ကျနေတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူကောင် ဖမ်းမိပါလျက် သေအောင်မသတ်နိုင်ဘူးဆိုတော့ ဘုရင့်ရွှေနားတော်ကြား၍ မလျော်ပါ ကလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤအပြုအမူကို မြင်ရုံမျှဖြင့် သူ့ထံမှ ထောက်ခံမှုမရနိုင်ကြောင်း ထင်ရှားနေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ရှုမဝမှာ ရေးဖော်တွေကို တွေ့လိုသဖြင့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွန် အလှမ်းကွာဝေးသည့် နေရာများမှ မြို့ကြီးများသည် လည်းကောင်း၊ စပျစ်ခြံနှင့် ဥယျာဉ်ခြံများ တည်ရှိရာ မြေပေါ်မှ ဟိုတစ်မြို့ သည်တစ်မြို့ တည်ရှိနေကြသည့် မြို့ငယ်များသည် လည်းကောင်း နံနက်ခင်း နေရောင်ခြည်အောက်ရှိ လွင်ပြင်ကြီးပေါ်၌ ရွှေရောင်တောက်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သံဆှဲတံခါးမှာ ဘေးသို့ ရုပျထားပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောစောကထက် အားနှစ်ဆသွန်၍ သူ ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီခငျြးကို အနှေးတီးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လုံခညျြက အနကျရောငျမြားသော မရမျးကှကျစိပျစိပျ သေးသေးလေးတှေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စင်စစ်ကောင်းကင် နက္ခတ်လမ်းကြောင်းတစ်ခု ထဲမှာ ကြယ်နှစ်လုံးသည် မသွားအပ်၊ ဂူတစ်ခုထဲမှာ ခြင်္သေ့နှစ်စီး မအောင်းနိုင် ထို့ကြောင့် သူနှင့်ငါသည် တစ်ယောက်ယောက်မရှိမှ ကိစ္စပြတ်ချေတော့မည် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟိုတဘကျက ပနျးမြားမှာ နဂါးစကျပနျးတဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အများစုကတော့ တော်ရုံသင်ရုံ ဆိုနိုင်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆကျတိုကျလညျး တောငျးပနျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတျောကတော့ ဘယျသကျသမှေ မချေါပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာဘာသာပြန် စာအုပ်ကို ဖတ်ခိုင်းရခြင်း ကမူ ဗိုလ်အေးမောင်၏ ဘာသာပြန် သိပ်သည်းရှင်းလင်းပုံနှင့် သိစေလို၍ ဟု ဆိုသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင်ချစ်က ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစသော် ဇင်သည် သဲပြင်ပေါ်သို့ လွတ်လပ်စွာ ပြေးတက်လာခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ငါတို့ကို ရှင်းပြခိုင်းရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်ကြမလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောချင်တာပြော၊ ရှုပ်ချင်သလိုရှုပ်၊ ပေါ်သွားရင် တောင်းပန်လိုက်၊ အခွင့် ထူးခံကောင်တစ်ကောင်လုံးလုံးဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုလဲ ခေါင်မိုးဖြိုပြီး လမ်းသစ်ဖောက်လို့ ရချင် ရမှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်ဆိုတော့လည်း သည်အသံများသည် နေ့စဉ်ကြားနေကျ အသံများပင် ဖြစ်ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့ ပြုလုပ်ရန် ဇရှိပါသလောဟု မေးနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ္ဘာမြေ ပေါ်ကလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယင်းသို့လျှင် သူ သံသယဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကၽြန္မ၏အသံကလည္း တုန္တုန္ ယင္ယင္ျဖစ္ေတာ့မည္႔ အေျခအေနမ်ဳိးသုိ႔ ေရာက္ေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိဘရဲ့ ရင်အုပ်အောက်က လွတ်မြောက်ပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြပါတော့မယ် မောင်တို့၊ တော်ပါတော့ ပြပါတော့မယ် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစ်ခုခုလုပ်ခြင်း နိယာမကို လိုက်နာရင် ကျရှုံးမှုဆိုတာ အရေးမပါ တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နက္ခတ်တာရာတွေလို အလင်းစက်များကို ဝါးတားတား မြင်ရသဖြင့် မိနစ်အနည်းငယ်မျှ အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်သွားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုဇော်ေ၀ကား တခူးခူး အိပ်မောကျနေပြီဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဇျော တထိတျထိတျ ဆုတောငျးနလေိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုသင်တန်းသည် ပွယောင်းယောင်း ဝါးတားတားနိုင်သော ဘာသာရပ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး ဉာဏ်ရည်နိမ့်သော အိုင်ကျူ ၁၃၀ ပတ်ဝန်းကျင်သာ ရှိသူများ၊ သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းခွင်တွင် ထိပ်တန်းသို့ မည်သည့်အခါမှ ရောက်မှာမဟုတ်သည့် ပုဂ္ဂိုလ်များသာ ယူကြသည့် ဘွဲ့မျိုး ဖြစ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာမှ ပူစရာ မလိုတော့ ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကတော့ စံပြည့်က စံပြည့်ကိုးဟဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှေ့သို့သာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ မျက်နှာပေါ် နေခြည်နွေးနွေး ကျလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခငျရီရီလညျး သညျတော့မှ မမ၏ အခကျအခဲမြားကို ပို၍ နားလညျလာ မိလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်းထွက်လျက် ဒက်ဇာ ဝန်ကြီးဂရမ်ဒယ်၏ ရုံးခန်းသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သခင် မရှိလျှင် သူတို့ တခြားသို့ လစ်ကြမည်ဖြစ်သောကြောင့် ဤကြောင်များကိုပါ ဆောင်ကြဉ်းသွားရန် ကျွန်တော်တို့ စီစဉ်ကြရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီး ငယ်ငယ်တုန်းက ဘုရား တက်ဖူးကြတယ်၊ မေမေက သမီး မတက်နိုင်ဘူးလို့ ထင်တာ၊ ဒါပေမဲ့ ဘုရားဆီ သမီးက မေမေတို့ထက် အရင်ရောက်သွားတယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမဲ့ သမီးအပေါ်တော့ စိတ်မပြေသေးဘူးထင်ရဲ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြိုင်ဘက်တို့ရဲ့ မဟာဗျူဟာ၊ နည်းဗျူဟာ ဆိုင်ရာ လျှို့ဝှက်ချက်တွေ၊ ကိန်းဂဏန်း အချက်အလက်တွေကို စီးပွားရေးသူလျှိုတို့ ကတစ်ဆင့် ထောက်လှမ်းရယူတာဟာလည်း ရန်သူအမြတ်တနိုး တန်ဖိုးထားတဲ့ အရာကို အမိအရထိန်းချုပ်မှုတစ်မျိုးလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိုးပွင့်များဖြင့် ဖွေးဖွေးဖြူလျက်ရှိသော တောင်ထွတ်ကြီး သုံးခုတို့သည် ကျွန်ုပ်တို့၏ ဦးခေါင်းပေါ်မှမိုးလျက်၊ မိုးတိမ်များထဲသို့ အလိမ်အလိမ် ထိုး၍ တက်သွားကြပေရာ၊ မိုးပွင့်တန်းအောက်၌ကား အခါခပ်သိမ်း စိမ်းလန်းစွာရှိနေသော တောအုပ်ကြီးများဖြင့် မှိုင်းမှိုင်းညို့သို့ ရှိနေကြကုန်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောကျကို ဒါမြိုး မလုပျရဘူး သမီး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကယ္၍ မင္းလမ္းေဘးကပ္လ်က္ အစြန္ဆံုးခံုသာဆိုလွ်င္ လံုးဝ သိသာသြားမည္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကုစာနာဂိက မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျော်စွာ တို့အုပ်စု ပြေးထွက်သွားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကုန်စုံဆိုင်များနှင့် စားသောက်ဆိုင်များကို ပိတ်ခိုင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျ၊ ကညငျ နညျးနညျးပါးပါးပဲ ပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာတာရှာက သိပ်ချောပြီး သိပ်လှတာပဲနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင်းလေးချက်က ထားတတ်လျှင် လေးငါးရက်လောက် ခံသောကြောင့် သူ ရောက်သွားချိန်မှာ အဆင်သင့် ရှိနေ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အနော်ရထာသည် သထုံဘုရင် မနူဟာမင်း၏ ဂုဏ်သတင်းကို ကြားသိရစဉ် ကတည်းက စိတ်ဝင်စားခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ နောကျ အဝတျမြားကိုမခြှတျဘဲ ရထေဲသို့ဒိုငျဗငျထိုး၍ဆငျး ကာ ကသြှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထုံးတမ်းစဉ်လာအတိုင်း ရုံးတော်က စစ်ဆေးမှာရယ်၊ လူသိရှင်ကြား ဖြစ်ရဦးမှာရယ်ကို ခင်ဗျား ခံနိုင်ရည်ရှိဖို့ လိုတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆီလာသည် ကျသင့်ငွေခြောက်ထောင်ဖြင့် ဝမ်းသာအားရ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြို့လူငယျမြား မမှေးမီကတညျးက သူရောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျဖကျရညျနညျးနညျးသောကျပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နို့ပြီး နင့်ယောက်ျားလည်း ဒုက္ခရောက်မှာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမှန်အတိုင်းပြောပါ မစ္စတာဆင်း၊ ခင်ဗျားတို့ နောက်ထပ် ဘယ် နေရာကိုဝင်ဖို့ စီစဉ်ထားသလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မပီကလာ ပီကလာလေးနဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟုတျလား မသိဘူး အဲဒါ သူရဲ့ အထကျတနျးကြောငျးတုနျးက သူငယျခငျြးပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှလုံးဖောက်ပြီး အချိန်မရွေးသေနိုင်တယ်ဆိုတော့ အသက်ရှည်ဆေး ရလည်း ဘာထူးမလဲ ဟုတ်တယ်မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေချိုးဖို့ ပြင်ရင်းက မေမေပြောသလို မှန်ထဲကို ထွန်းဇော်ထိုက် ကြည့်မိတော့ နည်းနည်းဖြုံသွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျုံးကို သတိထား၍ ဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာများအခန်းထဲတွင် ခဏဝင်ထိုင်ရင်း တီချာမေကို မေးကြည့်ခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရာထူးဌာနန္တရနှင့် အခြေအနေမြင့်မားအောင်လုပ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကမြတော့ သတောဘဲ ကောငျးပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုေက်ာ္ဝင္းက သန္းသန္းဝင္း၏ ဆံပင္မ်ားကို လက္ျဖင့္ အသာပြတ္သပ္ေပးေနေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဟိုထှဋျခေါငျဆိုတဲ့ ကောငျစုတျလေး အတှကျပေါ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုသင်တန်းမှာ များစွာအောင်မြင်လှသည်ဟု ပြောကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမရေိကနျမ ငယျငယျခြောခြောလေးပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက အီခိုက ဂလျောရီယာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မင်းက ကြွက်သေကို ဘာလုပ်ဖို့ သိမ်းထားချင်ရတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စသဖြင့်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါကို ကြှနျတျောက သဘောမကဘြူး။သူ့ရဲ့ ဖနျတီးတီထှငျဉာဏျကို တိုးတကျစခေငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အနောက်ဘက်ကို ကြည့်သောအခါမှာလည်း တိမ်တိုက်တွေကြားထဲသို့ ဝင်ကာနီး ဖြစ်နေသော နေမင်းကြီးကို မြင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ႕ကို မ်က္ႏွာလုပ္မည့္ စားပြဲထိုးေတြက တကယ္ဆိုေတာ့ ကၽြန္မက ဘာမွ်မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျကဲ့ ဗိုလျလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိနပ်ပေါ်တွင် တစုံတရာကို ရှာနေသလို တနေရာတည်းကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေကေ ကြှနျမ၏နဖူးပျေါမှာဝဲကနြသေညျ့ ဆံပငျတို့ကို အသာဖှဖှ သပျဖယျပေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် ကတော့ သူ့လောက် သတိ်္တမကောင်းသဖြင့် ဆေးခန်းသွားပြရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပယ်ရီဂိုးမုန့် မဟုတ်ပါ။ရေခဲဘူးထဲတွင် ပါသည့် ပစ္စည်းများမှာ ထို့ထက် အဖိုးတန်သော ပစ္စည်းများ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြစ်ကြီးနား တစ်ဖက်ကမ်း ခပ်ချို ရွာကလေးမှ ကားတန်း စထွက် လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်ရော ကိုဌေးအောင်ပါ ပြတင်းပေါက်ဆီ ထရပ်ကြည့်လိုက်ကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လေဟာ ပြင်ဈေး အဝင်ဝတွင် သူတစ်ခွန်း ထပ်ပြောသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူငယ်ချင်းတွေ ငှားနေသည့် ဘော်ဒါ အိမ်တအိမ်တွင် နေသည်ဟု လိမ်ပြောထားသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြန်မာဘုရင်သည် မိုးကောင်းတွင် စော်ဘွားမထားတော့ဘဲ၊ မြို့ဝန်များ အောက်တွင် အနှစ်တစ်ရာကျော် နေခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတှခေဲ့ပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဂၤလာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ ဆရာ ကျွန်မကို ပြောစမ်းပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့၏ ကိုယ့်လိပ်ပြာ ကိုယ် မလုံ ခြင်းသာ ရှိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအခါ တစ် ထည်တည်းသာ ရှိသော လူကြိုက်နည်းတတ်သည့် အဆင်က အရင်ရောင်းထွက်သွားတာမျိုး ရှိ သည် ဆို၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါကြောင့်ဖတ်ရ အဲ့အခါမှာ ဖြစ်မှဖြစ်ရလေခြင်းဆိုပြီး ယူကျုံးမရ ဖြစ်ရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းထဲသို့ ဝင်လာရင်း ဒင်နီဆော့ဗ်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခေါငျးလုံး ကိုကျခဲလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပိုက်ထားသောဓားကို ထုတ်လိုက် ပြန်ပိုက်လိုက်ဖြင့် စောင်းစောင်း မဲမဲ ပြုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနက်ရှိုင်းဆုံးနေရာမှာ မြှုပ်နှံထားခဲ့သည့် ကျွန်တော့်စိုးရိမ်စိတ်တွေ၊ ရှုပ်ထွေးမှုတွေ အသိစိတ် အပေါ်လွှာသို့ ထိုးတက်လာလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒင်းနိစ်က မျက်ရည်များကြားမှ ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံတိုင်၏ အတွင်းဘက်ခြမ်းတွင် သစ်သားကုတင်တစ်လုံးရှိပြီး အဆိုပါ ကုတင်ပေါ်တွင် မိုးဝေ ဆိုသည့် အမျိုးသားက ထိုင်လျက်ရှိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ဖြင့် ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးဘားနဒ်သည် အင်းဝရွှေနန်းတော်သို့ ရာဇသံအဖြစ် နောက်ဆုံး စာတစ်စောင်ကိုပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုဆုကသေညျ ပေါကျကှဲထှကျလုဆဲ စိတျကို အနိုငျနိုငျ ခြုပျထိနျးထားရလသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒူဝါလညျး မငျးပဲပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ထပ်ကော ဘာထပ်ဖြစ်သေးသလဲ ဟင် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘေးတစ်ဝိုက်မှာရှိတဲ့ မြက်ခင်းတွေရယ်၊ဝါးရုံတောလေးတွေရယ်ကိုလည်း ကိုယ့်စိတ်တွင်းက သိနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆွံ့အနေရာမှ စကားပြန်ပြောတတ်လာသူလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ဆရာကြီးသည် မမြလေးအားခေါ်ကာ မော်လမြိုင်မြို့သို့ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဝိတ်ကလေးကို ချီ၍ သုဓမ္မာ ဇရပ်သို့ နောက်ကျ ရောက်လျှင် ခြေဖျား ထောက်၍ တိတ်တဆိတ် ဝင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုးနာရီထိုးသံ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုလမ်းကား စတုတ္ထ အရိယာသစ္စာ ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမကို ကောငျးခြီးပေးထားသညျ့ သူ့စကားလုံးမြား၏ အောကျတညျ့တညျ့တှငျ ကြှနျမ၏ စုတျခကျြကို ဂရုတစိုကျ တို့ထိလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သော် မ ရောက် နေ ပြီ လား၊ မနေ့ကလည်း ကျောင်း မတက်ဘူး၊ ဒီမနက်လည်း ကျောင်း မတက်ဘူး နော်၊ မနေ့ကတော့ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း သွားလို့ ထားပါ တော့၊ မနက်က ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ နေမကောင်းလို့လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ သည်ဆော့နေကျ နကိုထဲကကျင့်သားရကြပြီးဖြစ်၍ နာရကျင်ရမှန်းမသိကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတုန်းက မသိဘူး၊ အခုမှသိရတာ အသိနောက်ကျလေခြင်း လို့ ဘယ်တော့မှမတွေးပါနဲ့၊ သိတဲ့အချိန်ကစပြီးတော့ နောက်မကျပါ ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မီးဖိုမှ မီးများသည် သေသွားကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြဿနာ ပြီးဆုံးလေပြီလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကမ္ဘာမြေနဲ့ ဂြိုဟ်တွေရယ်လို့ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့တဲ့ ပထမဦးဆုံး နှစ်သန်း ပေါင်း ထောင်ဂဏန်းဝန်းကျင်တုန်းကတော့ ကောင်းကင်ဘုံလို အခြေအနေမျိုး ဖြစ်ခဲ့နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တိုးတက်လာပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှိုက်စ ပြာသာဒ်မီးလောင်မည် စိုး၍ ကျွန်မနှင့် မာတင် ကားပေါ်မှ ဆင်းပြီး ထိန်းလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဘွားကြီးက ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ဖြစ်ရတာလဲ ပျော်စရာပဲ မည်သို့ပင်ဖြစ်ပါစေ စိတ်ကူး များသည် တကယ်ဖြစ်မလာဘူးဟု မည်သူပြောနိုင်ပါသနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ မျက်လုံးများက စတူးဝပ်ကို စိုက်ကြည့် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်ကိုယ်ပါဖြစ်၍ သဘာဝကျသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခု ရှင်အရဟံအား သာသနာပိုင် ဆရာတော်အရာထား၍ ရဟန်းသံဃာမှ ကိစ္စ အဝဝတို့ကို ဆောင်ရွက်ရန် လျှောက်ထားခဲ့ရပုံ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမှနျမှာ အောငျမောငျးသာမဟုတျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူကမူ ဘာမျှမစားဘဲ အငတ်နေလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မလုပျပါနဲ့ကှာ၊ ဘဲခေါငျး ဘယျလောကျစှာတယျဆိုတာ မငျးသိသားပဲ၊ အခုတောငျ ခေါကျထီးနဲ့ တရှယျရှယျ လုပျနတော မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုယျရော စိတျပါ ပေါ့ပါးသှား သလိုလညျး ခံစားရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် သူ၏ နောက်ဘက်တွင် ကပ်၍ ရပ်နေသော ကနန်းအဘိုးကြီးကို ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ဖက်ဆွေမျိုးပီသစွာ ဆက်ဆံကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံနက်ပိုင်းက ခံစားခဲ့ရသည့် အဖြစ်များကြောင့် စိတ်ထဲ ပေါ့ပါးနေပြီး ဆွန်ညာ့ကို အကာအကွယ်ပေးနိုင်ခဲ့ခြင်းကြောင့် လည်း ကျေနပ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးရိုးတန်းတန်း အပြင်သို့ လွှင့်ပစ်ရန်မှာလည်း မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တို့ဘကျမှာ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ရှည်၍ လှပသော နုထွားကြီး ဖိုးလသည် ကြယ် ကလေးတွေကို အစဉ်ပြုံးပြရင်း ယခုအကြိမ်ဖြင့် တွေ့လာရတော့လိမ့်နိုးဟု မိုးဥယျာဉ်ကို ဖြတ်သန်းကာ ချစ်သူကို ရှာမြဲရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နစ်ဆင် က လူဖြူဘတ်စ်ကားများ ကို လူမည်းတွေ မစီးဖို့၊ တစ်ရက် သပိတ်မှောက်ဖို့ သတ္တိရှိရှိ စည်းရုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလုံးတှကေတော့ လှသားပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒါ တစ်တုံးလောက် ပါးစပ်ထဲ ပစ်ထည့်လိုက်ရင် ပူလွန်းလို့ လျှာတောင် အပေါက်ဖြစ်သွားနိုင်တယ်ဟ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်သူ ပြည်နယ်သား လူဖြူများနှင့် ကပ္ပလီကွန် များသည် အများဆုံးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ချိန်တည်းတွင် ပြည်သူတွေကိုလည်း ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် အားကိုး၍မရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ဘာတွေ ဘာကြောင့် ဘယ်လို ဖြစ်ကုန်သည်ကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ခန္ဓာဗေဒနဲ့ ဟော်မုန်းတွေဟာ မိန်းမ တစ်ယောက်ကို ယောက်ျားလျာ ဖြစ်စေတဲ့ တိုက်ရိုက် အကြောင်းတွေ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယာစုကို၏ ရငျမှာ ပှငျ့ထှကျလုခမနျး တဆတျဆတျ တုနျခါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီတုနျးက မမေးမိလိုကျတဲ့အတှကျ ကြုပျကိုယျကြုပျ ခှငျ့မလှတျနိုငျအောငျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျတခါတော့ ဒိုငျးနမိုငျးနှငျ့ ဖေါကျခှဲ၍ မပဈဘဲ ပကျြနိုငျတော့မညျမဟုတျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညနေ အိမ်အပြန်လမ်းမှာတောင် လက်ချောင်းတွေကို တစ်ခါတစ်ခါ ပြန်လျက်မိ နေသေးသည် မဟုတ်လား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုငျအောကျထပျမှ ခကျြတီဆငျး၏ ဇနီးသညျ သူ့သမီးမြားနှငျ့အတူ အပျေါထပျသို့ တကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လောလောဆယျ ခငျနှောငျးကတော့ ငိုခငျြနမေိတာပဲရှိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြျောစှာသညျ နှုတျခမျးကို ကိုကျ လိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခုတော့ စစ်နှစ်ဖက် ညပ်ပြီး တကယ့်လူစွမ်းကောင်းတွေနဲ့မှ ကြုံရပလေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒုက္ခမှာ သီးခြား မဖြစ်နိုင်ရင် သေတဲ့အချိန်မှာလည်း သီးခြားဖြစ်နိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရာစုနှစ်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သားထိုက်က တိတ်ဆိတ်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းပါ ဝင်ကူမှ ဖြစ်မယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းမမကောင်းတော့ ဆုံးတာ ၁၀ နှစ်ကျော်ပြီကွယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပြန်ပြောရမှန်း မသိဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယ့်အော်သံကြောင့် ကျီးကန်း လန့်ပျံပြေးသွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခြေထောက်များကိုကား ဂရုမစိုက်ကြ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် တစ်နေ့သ၌ ဆန်ဒရေနိုသည် ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းထံသို့ ရောက်လာကာ သီပေါမင်းသည် ရုရှားဘုရင်နှင့် စာသဝဏ်အဆက်အဆံရှိနေပြီဆိုသည့် သတင်းမှာ အမှန်ဖြစ်ကြောင်းပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မညာပါနှငျ့ကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်နေရသည့် မြင်ကွင်းက ဆေးမသုတ်ဘဲ ပစ်ထားသည့် တိုက်နံရံတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုမှပဲ လှတျကြှတျတော့တယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့လည်ပင်းက ဒဏ်ရာကိုကြည့်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နီဂရိုး လူရမ်းကားကလေးများ ဆိုင်ထဲကို ဝင်လုနေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရူသီအား မော့ကြည့်သည့် သူ့မျက်လုံးများသည် မျက်ရည်များဖြင့် ပြည့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအဘွားကြီးလည်း ဂျင်းနော့၏ အမေနှင့် အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘွဲ့ယူသောအခါသမယ၌ စမတ်ကျကျ ဓာတ်ပုံရိုက်တတ်ကြသော၊ တက္ကသိုလ်၏ အဓိကရဖြစ်သော၊ ချစ်သူတို့ကွန်းခိုရာဖြစ်သော သစ်ပုတ်ပင်ကြီးအောက်၌ လစ်သည် ကျွန်တော့်ကို ဇက်ကြောဆွဲပေးပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့အငျအားက ကြှနျုပျတို့ထကျ နညျးသညျဆိုသျောလညျး ဆိုငျလျောမှ တပျတှေ ရောကျသညျ ကြှနျပျတို့ သူတို့အားနှငျ့ ပိတျဆို့ထားနိုငျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြင်ပြီးပြီလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖိုနှင့်မသည် ဤမျှ ပူးကပ်လွန်းလှစွာ ကြည့်ကြတော့ ဘာမျှ မမြင်ရတော့ဘဲ မှောင်အတိ ကျသွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မသိကြောင်း ဝန်ခံလိုက်ရသည့်အတွက် မသက်ဇင် ဝမ်းမနည်းမိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒေါ်လေး ပစ်တီက ဇီဇာကြောင်လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် တစ်မြို့လုံးရှိ ဘုရားကျောင်းများမှ ခေါင်းလောင်းသံတွေ သံပြိုင် ဆူညံသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်သည် ဆက်ပဲလိုက်ရမလို၊ ရပ်နေခဲ့ရမလို နောက်ကြောင်း ပြန်လှည့်ရမလို ယောင်ချာချာ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျန်တဲ့ ရွာတွေဘက်တော့ တခြား ရဲဘော်တွေကို ကျွန်တော် လွှတ်သတိပေးခိုင်းလိုက် ပြီးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကၽြန္ေတာ္က သူနဲ႔ အတူတူလုိက္သြားခ်င္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီသည် အတ္တလန်တာတွင် မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း အများဆုံး မိန်းကလေး တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလောတကြီးကိစ္စ မဟုတ်ပါဘူးဗျာ၊ ဖြည်းဖြည်းပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနှင့် စိတ်ပညာရှင်က ကလေးမကို နောက်တစ်ကြိမ် မျက်စိမှိတ်ခိုင်းပြီး အိပ်မွေ့ချလိုက်ပြန်ပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းသားလေးအကြောင်းတော့ ကြားဖူး နေတာကြာပါပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဓိကအားဖြင့် ဇနီးမယား အမြင်မှာ အရုပ်ဆိုးနေတဲ့ အချက်ကြီး နှစ်ချက်ကို သွားတွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ ကြုပျကို ခဈြလှခညျြရဲ့ လေး ဘာမဆို ဆောငျ ရှကျပေးပါ့မယျလေး ဘာလေးနဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်အိမ်လုံး ကပ္ပလီ အစေခံများဖြင့် အလုပ်များနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိလပ်ရည်တစ်ပုလင်း ကုန် သွားသောအခါ၌ ထိုပုလင်းကို တိုင်ဘေးတွင် မှီ၍ ထားပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မင်္ဂလာဈေးရှေ့မှာ ကြော်ငြာဘုတ်ကြီး ထောင်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အပေါ် ထပ်မှာ လူနာခန်းတွေ၊ စင်္ကြံတွေကို တံမြက်စည်းလှည်း သန့်ရှင်ရေး လုပ်နေရင်း မှန်နောက်ကနေ သူ့ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရတော့ ကျွန်တော့်မှာ အချိန်တွေ နောက်ပြန်လှည့်ပြီး သူနဲ့ လူချင်းလဲလိုက်ချင်ပါဘိလို့ ဖြစ်နေမိ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အေရီကိုက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျပန်ကတော့ စိတ်နောက် တဲ့လူကော ဘာကော ချမ်းသာမပေးဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့်လည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံ ကောင်းစားရေးသည် မဟာရာဇာ ပြည်နယ်များ ကောင်းစားရေးပင် ဖြစ်သည်ဟု သူက ခံယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထှဋျခေါငျ အသံတိတျသှား၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါဟာ သက်နဲ့မောင် တွေ့ရမြင်ရဘို့ ပထမဦးဆုံး အခွင့်အရေးကောင်းကြီးဘဲ၊ သက်တော့ မောင့်တယောက်ကိုသာဘဲ မျှော် နေတော့မှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလုံးတှဟော မြားစှာရှိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ၏ လက်ကိုင်အိတ်ထဲသို့ ပစ္စည်းများ ထည့်သွင်း သိမ်းဆည်း၍ အိမ်ပြန်ရန် ပြင်ဆင်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှတျတဈကြောငျးဆိုတော့ ကြှနျမ ခကျြခငျြးပငျ ခေါငျးရငျးအိမျက အဈကို ကိုဇျောလတျကို သှား သတိရလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီကိစ်စက ကြှနျမတို့အားလုံးနဲ့ ဆိုငျနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောက်လေ ကျုံ့လေး ကြောက် လေ အထဲကတွန်းလေ နာလေပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထာဝရဘုရားသခငျသညျ စိတျဆိုးတောျမူ၍ မိုးွကိုးနှင့ျလှပြျစဈကို လူ့လောကသို့ စေလှှတျွခငျး ွဖဈသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြင့်မြင့် သည် တစ်စုံတစ်ခု ကို ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ပြီး ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကံလှတို့ကတော့ သူတို့သားက သူတို့စီးပွားတွင် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်နေခြင်းဟု ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒီစနစ်တွေရဲ့ မူလဇာစ်မြစ်ကို တီထွင်ကြံဆခဲ့သူဟာ အသက်ရှစ်ဆယ်ဝန်းကျင် အရွယ်ရှိ ဗြိတိသျှလူမျိုး ရယ်ဂျီနယ်လ်ရေဗန်စ်ဆိုသူသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖဖေကေ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနရောမှာပငျ ပဈလှဲခလြိုကျခငျြသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သမီး ညွှန်ပြသော ကားက လူတွေ ပြည့်ကျပ် နေသော ဘတ်စ်ကားကြီး တစ်စီး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော့် အား ချိုသာသိမ်မွေ့စွာဖြင့် ဖျောင်းဖျ အားပေးမည့် လူ ကို တမ်းတသော စိတ်သည် ရင်ထဲတွင် လှိုင်းထလျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့လေ ကျွန်တော်နဲ့ ပတ်သက်လို့ကတော့ တစ်မြို့လုံးရှိနေတဲ့ လူတွေက ကျွန်တော့်ကို ကြည့်ဖို့လာကြတယ်လို့ စိတ်ထဲက ထင်မိ ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျီးမနိုးပွဲလုပ်ကြခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မဟုတ်ရင် ဒီကောင်တွေ အခုလောက်ဆိုရင် မျိုးပြုတ်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရခေယျြ ရောကျနမေယျ့ လိပျစာ တောငျးတော့ သူလညျး မသိဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီဝိုင်းက နွယ်ခွာညို၏ မျက်၀န်းများကို တည့်တည့်စိုက်ကြည့်ကာ ပြုံးလိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်ရေးသားချက်များမှာ တကယ့်မှတ်တမ်းတစ်စောင်သဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ရေထဲ၌ အတော်ကြာနေပြီးမှ လှေနံရံကို တွယ်၍ တက်ကလေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခရစ္စက ဇနီးသည်အား သိုင်းဖက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သားကလေးအတှကျသာ ပူရမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ အားသွားပြီလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခု မင်္ဂလာဆောင်သော နီနီသက်မှာ သူတို့အုပ်စုထဲမှ ပထမဆုံး အိမ်ထောင်ကျသူဖြစ်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပေါ်ယံ၊ ကိုယ်ခန္ဓာသက်သက်အတွက် တွဲတဲ့ချစ်သူတွေအများကြီးရလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကျစက စပိနျသံအမတျကို မကျြနှာခြိုသှေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်လည်း ဖြစ်ထိုက်လှသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟီဂျက်ဒေသသည် ဗြိတိသျှတို့၏ အသက်သွေးကြောဖြစ်သည့် စူးအက် မောင်းနှင့် ဆက်စပ်နေသော ပင်လယ်နီကမ်းမြောင် ဒေသတစ်လျှောက် မိုင်ပေါင်း ဆစ်ဆောင်ခန့် ရှည်လျားသည့်နယ်မြေဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရောင်ခြည်၏ တောက်ပမှုအောက်တွင် အရိုးများ ဖွေးဖွေးလှုပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာကို လနျ့ရမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဆိတ် နားထောင်ကြပါနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာတစ်ဝှမ်း တယ်လီဖုန်း ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းမှာ ကျယ်ပြန့်စွာအသုံးချမှု၊ ခွဲစိတ်ကုသရေးအတွက် ဖိုင်ဘာ အော့ပ်တစ်ကင်မရာများ၊ ဆင်ဆာများ၊ ဟန်ချက်ထိန်းကိရိယာများ၊ အချက်အလက် သိုလှောင်ပစ္စည်များ စတာတွေကို ထုတ်လုပ်တဲ့နေရာမှာတော့ အမေရိကန်တို့ဟာ ဂျပန်တို့နောက်မှာ ကျန်ရစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် သူ ရှာဖွေသော အမျိုးသမီးကို မတွေ့ရသဖြင့် စိတ်ကူး ရှုပ်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ကျွန်တော့်ဆရာကြီး လူ့ပြည်မှ ထွက်ခွာသွားခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှကေိုလညျး ဆှဲထားလိုကျသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လောင်းကစားဝိုင်းမှာက ဒီလိုမဟုတ်ဘူး၊ ဒါနဲ့ ပြောင်းပြန်၊ ဝိုင်းထဲမှာကြာလေ အကျိုးအမြတ် က ကစားသူထက် ကစားဝိုင်းထောင်သူဘက်ကို ရောက်လာလေပဲ၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ကစားဝိုင်း စီစဉ်ထား ပုံကိုက ဒိုင်လုပ်သူအတွက် အကျိုးအမြတ်တစုံတရာ သေချာအောင်လုပ်ထားတာကိုး၊ ဒါက သူ့မှာ လုပ်ငန်း လေ၊အသက်မွေးမှုတစ်ခု ဖြစ်နေတယ်၊ ဒီအပေါ်က သူအမြတ်မရလို့ မဖြစ်ဘူး၊ ဒါကြောင့်မို့ ကျွန်တော်တို့ လောင်းကြေးတွေထဲက ဘယ်နှစ်ရာခိုင်နှုန်းကတော့ အကောက်ဆိုပြီး သူ့အတွက် ယူလိုက်တာ၊ ကစားတဲ့လူ တွေစိတ်ထဲမှာ ကိုယ်နိုင်ဘို့ပဲ တွေးနေကြတာ၊ တကယ်တော့ သေချာပေါက်နိုင်တာက ကစားဝိုင်းထောင်ထား တဲ့လူ၊ ကိုယ့်အနိုင်အရှုံးက ရေရာတာမဟုတ်ဘူး၊ ဥပမာ ကျွန်တော်တို့ အစာဝိုင်းကိုပဲကြည့် ၊ အံစာတုံးကို လှိမ့်လိုက်ပြီး ဘယ်မျက်နှာ ပေါ်မလဲ လောင်းကြတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ကထိုးတယ်ဆိုပါတော့ အနီရောင်ပေါ်ရင်ဘာဖြစ်မလဲ၊ ဒိုင်က လေးဆလျော် မယ်၊ ဒါပေမယ့် အနီရောင်အပြင် နောက်ထပ်ပေါ်နိုင်တာ ငါးမျက်နှာရှိတယ်၊ အဲဒီထဲက တစ်ခု ခုပေါ်ရင် ကျွန်တော်တို့ လောင်းကြေးကို ဒိုင်စားမယ်၊ အဲဒီတော့ အံစာတုံးတစ်ကြိမ်လှိမ့်တိုင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ နိုင်ခွင့် တစ်လေးရှိတိုင်း ဒိုင်အတွက် ငါးလေး ရှိတယ်၊ ကျွန်တော်တို့နိုင်ရင် လေးဆ လျော်တာဆိုတော့ သူနဲ့ ကျွန်တော်တို့ အရှုံးအနိုင်ဟာ သူကငါးဆ၊ ကျွန်တော်တို့ကလေးဆ၊ အဲဒီတော့ အကယ်၍ တစ်ညလုံး ကစားနေကြမယ်၊ အံစာကလည်း မျက်နှာစာတွေအားလုံး မျှမျှတတ လှည့် ပြီးပေါ်နေမယ်ဆိုရင် ပျမ်းမျှခြင်း သဘောအရ ဒိုင်က လောင်းကြေးငွေအားလုံးရဲ့ ငါးပုံတစ်ပုံကိုတော့ သေချာပေါက် စားသွားမှာပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျုပ်ဗိုက်ထဲကို ဆရာဝန်ကြီးက အပ်နဲ့ထိုးပြီး ကလေးလေး ထည့်ပေးထားတာ။ဒီမှာကြည့် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါပေမယ့် မင်းသွားလို့ မဖြစ်ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လယ်များ ရိတ်သိမ်းပြီး၍ စပါးပေါ်ချိန် ဖြစ်သော နတ်တော်လမှစ၍ သူတို့ စစ်ချီထွက်ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှာတံ ပျေါ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူအကြိုက်ဆုံး အနံ့မှာ ကော်ဆီးကားစပယ်နံ့ရေမွှေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပမာထုတ်ပြီးပြောရလျှင် တကယ်လို့သာ သိဒ္ဓတ္ထဟာ ဥပုသ်မစောင့်တတ်လို့ရှိရင် ဒီကနေ့ သင့်ဆီမှာဖြစ်စေ၊ သို့မဟုတ် အခြား ပုဂ္ဂိုလ်တွေ ဆီမှာဖြစ်စေ၊ အလုပ် တစ်ခုခုကို မရှိဘဲနေလို့မဖြစ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်တိုင်းလိုလိုပင် ပြတင်းပေါက်များ ပိတ်ထားကြသော်လည်း အိမ်ထဲမှတစ်ယောက်က သေနတ်နှင့်ချိန်ပြီး ကျွန်တော်တို့ကို စောင့်ကြည့်နေသည့် အ လက္ခဏာများ တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောက်စိတ်၊ စိုးရိမ်စိတ်တွေဟာ အကျိုးမဲ့အရာတွေ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သုံးပအေကှာဆိုတာ လူတျောတျောမြားမြားအတှကျ အစှမျးကုနျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စော်ဘွားက ဝမောင်နှံကို မြို့ရိုးတည်ရာမှာ လုပ်အားဆင့်တော့ ဝမောင်နှံ ဘုရားတည်နေလို့ နောက်ကျမှ ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လေတိုးသည့် အခါတွင် ပူဖောင်းရောင်စုံ များသည် တအိအိ ယိမ်းနွဲ့ လွင့်ပါနေကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဆာပီတာသည် စကားကို ခဏမျှရပ်ကာ ပရိသတ်အား တစ်ချက် အကဲခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော်က ခြံထဲ အလုပ်မလုပ်သေးပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ့လောက် သတ္တိနည်းတဲ့ ကောင်၊ သူရဲဘော ကြောင်တဲ့ ကောင် လောကကြီးမှာ ရှိနိုင်ပါဦးမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ကျ၍ ရောက်လာသည့် တာဝန်ခံ အမျိုးသမီးများ၊ တခစ်ခစ် ရယ်နေသည့် မိန်းမငယ်များကို ဆိုင်ရာ ဈေးဆိုင်ခန်းထဲသို့ တွန်းထိုး ပို့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီရကျစဗီဘုံရိပျသာသညျ လမျးဆုံတှငျ အထီးတညျးတညျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းက ဘာကြည့်နေတာတုံးကွ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြို့ပြင်တောင်ပေါ်လမ်းသို့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အနီးဆုံး အာရပျဆရာဝနျကလညျး ဂကျြ တှငျသာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ့ဘ၀ဆိုတာ ခဏလေး ဆိုတာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖမျးတီကောငျး တဈယောကျရှာ၍ ရနိုငျဖို့ကလညျး မလှယျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဲ့လဲ့က ကိုယ်ကို လှည့်ပြီး ဘေးကာလက်တန်းကို မှီရပ်၍ တောင်တန်းကြီးကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤစစ်ပွဲကြီးအကြောင်းကိုလည်း သူတို့ ဘာမျှနားမလည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ဘဝဆိုတာ အဲဒီလောကျ မလှယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောကျဆုံးတှငျ ရာဇူမီခငျ သညျးမခံနိုငျတော့ဘဲ ထအျောတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက တရိုတသေ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခင်းဖြစ်တာက ၁၀ ရက်နေ့ညမှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမကတော့ အဲဒီလိုပဲ ယုံတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မချဉ်းကပ်မီတွင် သူတို့အကြောင်းကို စုံစမ်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိပ်ထားလေးရဲ့ မောင်တော် အင်ဒရေနဲ့ ကြင် ရာတော်လီဇာတို့သတင်းကိုလဲ သိပါရစေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု ထိုလူသုံးယောက်တို့သည် သူတို့ ယုံ ကြည်သည့်အရာတစ်ခုအတွက် အားကြိုးမာန်တက် လုပ်နေကြသည်ကို တွေ့ရသည့်အခါ တွင် ဖဲင်နီ အံ့ဩနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအတွေ့တွေအားလုံးဟာ အနှစ်မဲ့တဲ့ အငွေ့ သဘောသက် သက်မျှသာပါလားဆိုတဲ့အသိမျိုးရအောင် ကြိုးစားရပါမယ်။စာအတိုင်း ပြောရရင်တော့ အဲဒီအတွေ့တွေအားလုံးရဲ့ ကင်းဆိတ်ခြင်းသဘောကို သိမြင်အောင် ကြိုးစားရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ ဘာမျှ ပြန်မပြောချင်တော့။ မင်းလူ မိညီမ
စာယိုကို၏စကားကြောင့် ယာစုကို၏ ရင်ထဲ တစစ်စစ် နာကျင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မကျြနှာထားကို တိတျဆိတျစှာ အကဲခတျလကျြ ရငျထဲမှာ နာကငျြလာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောင်တရတတ်တဲ့ ကြောင်ဆိုတာလည်း မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုနှစ်တွင်မူ တိုက်ပွဲများ အထူးပြင်းထန်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တစ်ခါကျတော့ ဖေဖေကလည်း များသောအားဖြင့် အိပ်ရာမှ နိုးသည်နှင့် ကိုယ်နှင့် စကားပြောဖို့ပင် အချိန်မရတော့ဘဲ အလုပ်ကို မြန်မြန်ထွက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် ယနေ့ လွှတ်တော်ခန်းမထဲရှိ အမတ်မင်းများအနက် ဗြိတိသျှအင်ပါယာကြီးအတွက် ကြေကွဲရဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်မှာ ချာချီမှတစ်ပါး အခြားသူ မဖြစ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြန်လာတော့ ဆံပင်ပုံစံ တစ်မျိုး ပြောင်းလျက် ပုခုံးပေါ်ဝဲ၊ ဆံခွေ၊ ဆံလိပ်တွေ ကောက်ညှပ်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေရွးနားေရာက္ေတာ့ သူနာျပဳဆရာမတစ္ေယာက္ႏွင့္ ေတြ႕သျဖင့္ ကားကို ရပ္ရျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်တာနက်ဟာ လူမျိုးမရွေး၊ ဘာသာမရွေး၊ အဆင့်အတန်းမရွေးသုံးနိုင် တဲ့အရာဖြစ်လာသလို စိတ်အားငယ်မှုတွေ၊ သံသယတွေ၊ အရှက်တရား တွေကိုပါ အခမဲ့ရယူနိုင်တဲ့ နေရာလည်းဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သား ကိုယ့်အိပ်မက်ကို အကောင်အထည် ဖော်နိုင်ဖို့ သားအဖေက မျှော်လင့်နေတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြားဖူး ကြုံဖူးတာလေးတွေရှိ လုပ်ပါဦးဗျာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရွက်ကြမ်းရေကျို ကလေး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူတို့ စ ပြောင်းလာသော အချိန်က စားပွဲအမြင့်နှင့် ထိုင်ခုံများဖြင့် စားသောက်နိုင်ရန်အတွက် သူတို့ စားပွဲအသစ်ကို ဝယ်ယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအချိန်မှာ စက်ဘီးတစ်စီးဖြင့် လူတစ်ယောက် ခြံထဲသို့ ဝင်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခု ချက်ချင်း သူနှင့်ခွဲမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလို တှတေ့ာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောကျနှဈလုံး ထပျမှာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့အကြိုက်ကို လုပ်ရတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ရုံးဆိုသည်မှာ တောင်ကုန်းမြင့်ထက်က အိမ်ကလေးကို ဖြစ်ပါ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မက္ဇင္မ္ကေရာ ကၽြန္မႏွင့္ပတ္သက္ၿပီး ဘယ္လို စာေရး ေျပာထားသလဲ ဆိုသည္မ်ားကိုလည္း တစ္ဆက္တည္း ေတြးၾကည့္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လရောင်ကလေး ထွက်ပေါ်လာသောအချိန်တွင် တွမ်က အပြင် မှ အချက်ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နနျးရငျလညျး လိုကျခငျြပုံရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနောက်နိုင်ငံသားများနှင့် အရှေ့တိုင်းသားတို့ အရပ်အမောင်းနှင့် ကိုယ် အလေးအချိန် ကွဲပြားပုံကိုလည်း ထည့်စဉ်းစားသင့်ကြောင်းပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လကျဖကျရညျသောကျတိုငျး နို့ဆီပါနခေဲ့တာပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကွယ်ရခြင်း အကြောင်းက တိမ်ကြောင့် ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လှငျတီး ခေါငျထဲ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်နာရီ အတွင်းတွင် အားလုံး ကိစ္စပြီးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကူအညီ ပေးခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ဘဝကို ကယ်တင် လိုသည့် စိတ်ထားနှင့် ကျွန်တော်က သူ့ကို ကိုအောင်ကြီးဆီက လုယူခဲ့တာပဲ၊ သူ့ ဆန္ဒအတိုင်း ဖြစ်စေရမည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုခ်စ္တီးသည္ ေျမာက္ဘက္တဲတန္းလ်ားႀကီးရွိရာသို႔ ဆက္ လက္ကာ ေလၽွာက္ခဲ့ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုေသာ ေကာင္မေလးကို ျပန္ဆံုခြင့္ရဖို႔ စိတ္ေလွ်ာ့လိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ်သူမှ သူ့အား အဖက် မလုပ်ကြ၊ ဂရုမစိုက်ကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးဒေါ်ကို ခပ်ကျယ်ကျယ် အော်ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှမဟုတ် နောက်ထပ် စကြဝဠာ တခုလုံး ကို အနုပညာလက်ရာအဖြစ် နဲ့တို့၊ လောကဓာတ်သိပ္ပံ စမ်းသပ်ချက်အဖြစ် နဲ့တို့ ဖန်တီးထားတာမျိုးရော ရှိနိုင်မလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်ုပ်အား လွန်စွာပုကွကွနိုင်သော ထောင်မှူးကစ်ဦးက ကြိုးတိုက်သို့ခေါ်ယူသွားလေ၏၊ ကြိုးတိုက်တစ်ခု၏ ရှေ့၌ ရှစ်မှတ်များ၊ ဆယ့်နှစ်မှတ်များနှင့် ထောင်ကျများသည် စုရုံး စုရုံးဖြစ်နေကြသည်ကို တွေ့ရလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့မကျြနှာသညျ အလှနျရှငျလနျးဝမျးသာလကျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစက ဘဝသည် လောကီ စည်းစိမ် ချမ်းသာကို ဖြစ် သည့် နည်းဖြင့် ရအောင်ရှာဖို့၊ ဇနီးမယား သမီးသားဖြင့် ပျော်ရွှင်စွာ နေသွားဖို့၊ ဂုဏ်သတင်း ကျော်စောခြင်း၊ သြဇာအာဏာ ကြီးခြင်းတို့ အတွက် ကြံစည် ကြိုးစား ဖို့ရန် သတ်မှတ်ထားသော ကာလ ပရိစ္ဆေဒ တစ်ခု ဟု အကျွန်ုပ် ထင်မှတ်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တန်ရာတန်ကြေး ပေးထားပြီး တန်ရာတန်ကြေး ပြန်မရတာကို သည်းခံ နိုင်ကြတာ အံ့သြ ပါ့အေ၊ ငါကတော့ နည်းနည်းမှ သည်းမခံနိုင်ဘူး ဒါပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကၽြန္ေတာ္တို႔ မၾကာခင္ ေမာ္လၿမိဳင္မွာရွိတဲ့ စစ္ဌာနခ်ဳပ္ကို ေျပာင္းရမယ္ အစ္ကို လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခန်းလုံးသည် ဆယ်စက္ကန်မျှ တိတ်ဆိတ်သွားပြီး ရင်တမမဖြင့် ဘုရင်ခံချုပ်အား ကြည့်နေကြသော မဟာရာဇာများ၏ အသက်ရှူသံများကိုပင် ကြားရမလောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဆို ငါ မင်းနဲ့ ဒီမှာ လမ်းခွဲကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုစာနာဂိသည် တူးနေအောင် ကြော်ထားသည့် အာလူးကြော်တစ်ဖက်ကို တူဖြင့် ညှပ်ယူရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်းဝခေတ်၊ ကုန်းဘောင်ခေတ် တွေ ကို ကျော်လွန်ပြီးခဲ့တဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ၂၁ ရာစု အိုင်တီခေတ်ကြီးမှာတော့ အိမ်သာဟာ အပန်းဖြေရာ၊ ဇိမ်ခံရာ၊ စိတ်ဖိစီးမှုတွေ ဖွင့်ထုတ်ရာ၊ မိုဘိုင်းဖုန်းထဲက သတင်းအချက်အလက်တွေ အချိန်ပေးကြည့်ရှုရာ စသည်တို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ရဲ့ လွတ်မြောက်ဧရိယာလေး ဖြစ်လာပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူငယျတဈယောကျလိုပဲ လုပျခငျြတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် လုပ်စရာ အချိန်ပိုင်းအားဖြင့် ဘာမျှမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ပတ်ပတ်လည်တွင် သစ်ပင်တန်းတွေနှင့်၊ ပန်းခြံတွေနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ရွာလုံးရဲ့ စိတ်ထဲမှာလည်း လှဦးဘီလူးစီးပြီး ကြမ်းနေပြီပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညည်းကတော့ ငါ့ကို ယုတ်မာတဲ့ ဘွားတော်ကြီးပဲလို့ အောက်မေ့နေမှာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် အရပ် ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း၊ ရင်အုပ်ကားကား၊ တုတ်ခိုင်သန်မာသော လက်မောင်းကြီးများပေါ်တွင် အကြာကြီးများသည် ထင်းထင်းကြီး ပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရှိန်ရလာသည့်အခါ နောက်ပြန်ကွေ့ပြီး မြစ်အထက် သို့ တက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြောစရာ စကားတစ်လုံးသာ ရှိသည်ဟု အကျွန်ုပ် ပါးစပ်က လွှတ်ခန် ထွက်သွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒိုဘီကုလားမကိုလည်း မီး ပူတိုက်ခိုင်းပေးမည်ဟု လိုလိုချင်ချင်ပင်ပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂုဏ်တော်ကိုမှ မကြည်ညိုတတ်ရင် ဘုရားကိုကြည် ညိုတယ်ဆိုတာ အပေါ်ယံကြည်ညိုတာပဲ ဖြစ်မှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သတင်းစာ၏ ဝါဒကို ပထမဆုံးအကြိမ် ပြောင်းလိုက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တန်ကြေးရှိတဲ့ ပစ္စည်းတွေ ဘယ်နားမှာ သွားသိမ်းထားသလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နည်းနည်းလည်း အားတက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အောင်မြေသာစံမြို့နယ်မှာ ကျေးရွာအုပ်စုတွေ နှစ်ဆယ့်သုံးခု ရှိတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအချက်များကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားကြည့်လိုက်မည် ဆိုလျှင် ကျူကူအိသည် ယင်းပန်းချီကားကို အပြင်တွင် အေးအေးဆေးဆေး ကြည့်ရှုခွင့် ရခဲ့ဖူးရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် အဆိပ်ပြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးများသည် တောက်ပလာကြကာရှက်ရွံ့သောအပြုံးသည် ကျေးဇူး တင်ကြောင်းကို ဖော်ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ယပ်တောင်ပေါ်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ် အပြန်အလှန် ရေးခဲ့ကြသော စာသားများနှင့် ကျွန်မတို့၏ လောင်ထုံးစာချုပ်ပေါ်မှ စာသားများကို ပြန်လည် ရွတ်ဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျရထားတဲ့အခှငျ့အရေးမြိုး သူမြား ရသှားမှာ စိုးရိမျတာဟာ ဝနျတိုမှုပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပုဂ္ဂိုလ်ထူး ပုဂ္ဂိုလ်ဆန်း ဖြစ်နေကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကုန်သွားသည့် အခါတွင် ထပ်၍ ဖြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လီလီဟဲရစ္စဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူထွားကြီးသည် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း အချိန်မှန်မှန် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ လာရောက်၍ ကျေးမြီးအား လက်ဖက်ရည် တစ်ဖွက်တိုက်ပြီးလျှင် မုန့်ဖက်ထုပ် တစ်ထုပ်ပေးကာ စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောဘဲ ပြန်၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရှငျ မသှားသေးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်၏မူလဇာတိက တောရွာမှဖြစ်၍ ထန်းရည်တော့ငယ်စဉ်ကတည်းက ကျေးရွာ ဓလေ့ သောက်တတ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အံသြစရာ ကောင်းလောက်အောင်ပင် ကျွန်မ ထိုနေရာမှာ လဲလျောင်းပစ်လိုက်ချင်စိတ်တွေ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်ရှေ့ အောက်ဘက်တွင် ပြာလွင်သော မက်ဒီတာနီးယန်းပင်လယ်ကြီး ရှိနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရောက်နေတာ တော်တော်ကြာပြီ ထင်ပါရဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အင်း သူတို့ဘက်ကနေပြီးကြည့်တော့လဲ အင်မတန် ဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ပဲလေ၊ ငါ့အနေနဲ့ ကတော့ လွတ်လွတ်လပ်လပ်နေတာပဲ ကောင်းပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းဆက်လက်ထဲမှာ ပစ္စည်းတွေ တပွေ့တပိုက်နှင့် တို့လို့တွဲလောင်း ဖြစ်နေတာမို့ မြတ်ကိုက လှမ်းယူလိုက်ရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆွန်ညာ က လန့်ပြီး တချက်အော်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် အင်းဝရွှေနန်းကို စိုးမိုးသူအဖြစ် ဆောင်းပိုင်ခွင့် ရှိသည့် နဝမမြောက်ထီးတော်ကိုမူ မိုးအုပ်ထားခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝင်တယ်၊ ထွက်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒက်ဇာက မတ်တတ်ထလိုက်ပြီး တံခါးဆီသို့ ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်္ချာဖြေပြီး နောက်တစ်နေ့မှာတော့ နန္ဒတစ်ယောက် ရန်ကုန်သို့ ပြန်ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှစ်ယောက်သား စားပွဲတစ်လုံးတည်းမှာ ထိုင်ပြီး စာအုပ်တစ်အုပ်စီ အတူဘာသာပြန်ဖူးကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှငျးအောငျ ရေးတတျဖို့နဲ့ ပီသဖို့လညျး လိုတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော် အားလုံးပြောပြလို့ မဖြစ်ဘူး ထင်တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် ဤကိစ္စအတွက် နည်းနည်းကလေးမျှ စိုးရိမ်ပုံမရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘေစရာရှိ ဘေလိုက်နှင့် ဘယ်တော့မှ ကြန့်ကြာစွာ စဉ်းစားနေသည်မရှိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆန်းသည် ဂရမ်ဒယ်၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ဘာကြောင့် ဤမျှ ဆည်ချင်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်သီတင်းပတ် အနည်းငယ်မျှအတွင်း ကျွန်တော်ဆုံမိတိုင်း ကြည့် ကြည့်နေသော အကြည့်သည် များစွာအဓိပ္ပာယ်ရှိလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါက ဘာလဲဆရာကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမ ကိုယ်တိုင်ကလည်း အိပ်ရာပေါ်တွင် ပက်လက် နေခဲ့ရတုန်းကတော့ လူ့ဘဝတွင် နောက်ဆုံး အချိန်ဟု ဆိုကာ စိတ်ကို အလျှော့ပေး၍ ဝန်ချ တောင်းပန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပကျြစီးနတေဲ့ လူငယျကလေးတှေ ခငျဗြားလညျး တှေ့ ဖူးတယျမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သနားပါတယျ၊ ငယျငယျလေး ရှိသေးတာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာသင်ခန်းထဲမှာ သင်နေတာ ဓာတုဗေဒအချိန်ကြီး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆွေးနွေးကြစဉ်ကလည်း ရုပ်ရှင်တွေ၊ ဘောလုံးပွဲတွေအကြောင်း မပါဝင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကတည်းဗျာ ကြောင်သားဟင်းကျက်ပြီး ကျွန်တော်တို့နှင့်အတူ စားသောက်ပြီးမှပဲ သူတို့အိမ်သူတို့ ပြန်ကြပါလေရော။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နှစ်ယောက်ချင်းတွေ့လျှင်မူ အက်ရှလေသည် သူ့ နှုတ်ခမ်းကို နမ်းမည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြီးအောင်အဖို့ ၃၇၉ ကား တပါးသူအတွက်သက်သက် ရတက်မအေးသမျှကို နှုတ်မှဖွင့်အန်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်တော့ မိန်းမတစ်ယောက်၊ အသက် ၃၀ မကျော်သေးသော မိန်းမတစ်ယောက်၊ သည်လိုခြေသလုံးပေါ် ပခုံးပေါ် မနေသင့်ပါဘူးဟု မထင်ကြပါလင့်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအချက်ကို အရှင် ဇနကာဘိဝံသသည် အောက် ပါ အတိုင်း အဖြေ ပေးထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျ တဈနှဈတှငျ သမီးဦးကို မှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကြည့်တိုက်သို့ ရောက်သောအခါ အထဲသို့ မဝင်ဘဲ မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ ပန်းခြံငယ်လေးထဲမှ ခုံတန်းရှည်ပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှာရှေမီဒီ လမ်းမကြီးတစ်လျှောက်တွင် ခပ်ငယ်ငယ် ဂျာမန်စစ်သားတို့ဖြင့် ပြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခု လာတာက သူ့သေတ္တာလေးနဲ့ အဝတ်အစားလေးတွေ ပြန်လာယူချင်လို့ပါတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် ထိုဆိုင်များသည် ကျွန်တော်တို့အိမ်အနီးအနားမှာ ဖြစ်နေသောကြောင့် ကိုယ့်သူငယ်ချင်းတွေနှင့် အေးအေးဆေးဆေး သီးခြားထိုင်ဖို့ ခက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတှငျ ဘေးမှာ သူ့မောငျလေး ရှိနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မနက်ကိုယ်ရုံးမသွားခင် ကိုယ့်ဆီ ဖုန်းဆက်ပြီးအဖြေပေးပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားလုံး စုတ်ပြတ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ပငျ့သကျတဈခကျြရှိုကျ၍ ချေါလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီကိုလကေို သူ ချေါလညျး လာရော ကြုပျကို သူ အခနျးတံခါး ဖှငျ့ပေးလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလေးကလည်း တယ်မှတ်မိတာကိုး၊ ကျုပ်လည်း အဲဒီ အရက်စည်ကြီးကိုတော့ အမှတ်ရသားပဲ၊ ဒါပေမယ့် ပြောင်းဆန် အရက်က ဘယ်ကောင်းမလဲ မလေးရဲ့၊ စိမ်ထားတာလည်း တစ်နှစ်လောက် ရှိပြီ၊ ပြင်းမှာပေါ့၊ မိန်းကလေးတွေ ဘယ် သောက်လို့ ကောင်းပါ့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေသွယ်က တိုင်လေးကို ရှည်ရှည်ဆွဲထုတ်ပြီး ထိပ်ကို သင်္ဘော အပြင်ဘက်၌ထား၍ ခလုတ်ကိုလှည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခြံနီးချင်းများက ဖိတ်ကြားလျှင် သူသည် အရေးတကြီး သွားစရာ ကိစ္စရှိသည်ဆိုပြီး ငြင်းပယ်လေ့ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကင်မရာကလည်း တွေ့သမျှကို သစ္စာရှိစွာဖြင့် မှတ်တမ်း တင်လျက်ရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇလုံထဲမှ ခေါက်ဆွဲများ ပြောင်စင်အောင် စားခဲ့သူမှာ သားထိုက် တစ်ယောက်တည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာကျင်ခြင်းလည်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစကားများသည် တစ်ပါးသူများ အတွက်မူ မည်သို့သော အဓိပ္ပာယ် အနှစ် သာရ ရှိမည် မသိသော်လည်း မိမိအတွက် ထိုစကား တို့သည် ဘဝ၏ အဓိပ္ပာယ်ကိုလည်း ပြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနေ့၌ ကျွန်တော်တို့ မီးရထားပေါ်က ဆင်း၍ နေအိမ်တန်းလျားသို့ ရောက်လျှင် ရောက်ချင်း တစ်ဖက်ခန်းမှလူက ယူထားသော ကျွန်တော့်ဇနီးဆီက စာကို မြင်လိုက် ရလျှင်ပင် ကျွန်တော့်ရင်ထဲ၌ သိမ့်ခနဲ တုန်လှုပ်သွား၍ ဦးခေါင်းထဲမှာ မိုက်ခနဲဖြစ်သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ် ဘာကြောင့် ဒီစကားတွေကို ပြောသလဲဆို တာ ရောင်းရင်း နားမလည်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို သတိမူမိသည်ဖြစ်စေ၊ မမူမိသည်ဖြစ်စေ ကျရာကဏ္ဍမှာ လှုပ်ရှား ရှင်သန်နေသူတွေ၊ ဆေးဝန်ထမ်းကောင်းတွေအဖြစ် ဖန်တီးထားခဲ့ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သေတတ်တာ အိုမဟုတ်ပါဘူး၊ ကိုယ်ဆုတ် ဆုတ် ဘာပြုဆိုရှာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သဘာဝလွန်အခြေအနေမှာ ကိုယ်ခန္ဓာက နေနိုင်ရင် တရားရသွားချိန်မှာ သဘာဝ အခြေအနေကို ရောက်သွားတော့လည်း ခံနိုင်ရည်ရှိလာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နံနက်စာဆိုလျှင် ပေါင်မုန့်နှင့် ထောပတ်၊ ဝက်ပေါင်ခြောက်နှင့်ကြက်ဥ၊ ကော်ဖီနှင့်သစ်သီးဝလံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် လျန်းဟွား၏ မျက်နှာပေါ်၌ ကရုဏာတရားနှင့် မေတ္တာတရားတို့ကို ကျွန်မ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ စိတ်ထဲတွင် မေးနေသည့် မေးခွန်းကို အဖြေပေးလိုက်သည့်နှယ် ဖေဖေက စပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်မှာ မိုးက တိတ်နေပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
၎င်းက ရယ်သော်လည်း ကျွန်တော်ရယ်မောခြင်းမပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိုးကြိုးမုန်တိုင်းများ ကျနေသည့် အခါတွင်လည်း မေထုန်မှီဝဲခြင်း ကိစ္စကို မပြုလုပ်သင့်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် သမဂ္ဂကပြိုကွဲမသွားပါဘူးလှုပ်ရှားမှု လည်း ရပ်တန့်မသွားပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျသူရှုံးမလဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ သူမျှော်လင့်နေသော သတင်းကို ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ဘင်ရှန်းဆီ စာတစ်စောင်ရေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြင်သစ်ပြည်တွင် ဂျာမန်သူလျှိုတွေ ဒုနဲ့ဒေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မိသားစုထဲမှာ အိုးအိမ် အတည်တကျ မရှိဘဲ ခြေသလုံးအိမ်တိုင် လျှောက်သွားနေတဲ့ လူတွေ ပါတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉျ အိမျရှေ့၌ လူတဈယောကျ လာရပျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပထမ ရှာရမှာက သတ်ေတာစောငျ့ခိုငျးထားသညျ့ ကောငျလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်လို့သာ အခုလို အခြေအနေမျိုး မကြုံခဲ့လျှင် စိုးချစ်သည် ထိုလျှို့ဝှက်ချက်ကို တစ်သက်လုံး ဖွင့်ပြောမှာမဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယခင်က ထိုစားပွဲပုကလေးမှာ ထမင်းစားခန်းတွင် ထားပြီး သူတို့ မိသားစုက ကြမ်းပြင်မှာ ထိုင်၍ ထမင်းစားခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမိဖမျးခံရသူတို့အဖို့လညျး မသကျသာလှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် ငှက်၏ ခြေထောက်ကို ကျပ်စည်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီအတှကျ ကုနျကစြရိတျတှအေားလုံးကို ကြုပျ အကုနျခံပါ့မယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းညို အနည်းငယ် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် ရန်ကုန်မှာ တစ်ယောက်တည်းသမား ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီကောငျက ဉဏျကောငျးတဲ့အခကျြပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တိုတိုပြောရမယ်ဆိုရင် အဲဒီပြင်သစ် ဗိုလ်ချုပ် သုံးယောက် က မြှောက်ပင့်ပြောလိုက်တော့ ကျွန်တော်တို့ မင်းသားကြီး အောစပတ်လဲ ဘဝင်ခိုက်သွားတော့တာပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့တိုင် ကျွန်တော် သည် ဝတ္တရားကျေပွန်စွာ အောက်ပါ ကဗျာကို ရေး၍ပြန်မည့်နေ့ ပါအောင် ဗမာ့လမ်းစဉ် သတင်းစာမှာ ထည့်ခဲ့ပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သနားညှာတာလိုခြင်း သက်သက်ဖြင့် ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ပြင်ဆင်၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာဆေးတက္ကသိုလ်ကို သွားကြည့်ထားဦးမှ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ထိုအရာသည် မည်သည့် အရာဖြစ်ကြောင်းကို စကားလက် နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သငျ့လြျောရာ သီခငျြးသားမြားတှငျ ဗုဒ်ဓ၏ တရားတျောမြားကိုလညျး ထညျ့သှငျး၍ ဓမ်မမြိုးစေ့ ခပြေးသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ကြည့်ပုံကြောင့် အမေခမျာ ကျောထဲ စိမ့်သွားရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာရီရှော့၏ အမသေညျ ဖိုးဂကျြထံ ရောကျလာ၍ အကူအညီတောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈနမှေ့ာ ခြာတိတျတဈကောငျ ကြောငျးတကျနောကျကသြတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉၄၂ ခုနှစ်တွင် ဘာသာရေးကို လုံးဝ ဘေးချိတ်ပြီး ဆဗာကာ ဦးဆောင်သော ဟိန္ဒူအကြမ်းဖက်လှုပ်ရှားမှု အဖွဲ့ထဲသို့ ခြေစုံပစ် ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရယ်ရယ်မောမောနှင့် အတန်ကြာမှ ပုံမှန် ရောက်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါဆိုရင်လဲ စပျစ်သီးချည်ရယ်ပဲ စားကြတာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းခန့်ထူးက ပြောရင်းနဲ့ ကိုယ်ကို အရှေ့ကို ကိုင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး၏ စကားများသည် ကျွန်တော်တို့၏ မခံချင်စိတ်ကို ဆွပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညီအစ်ကို မောင်နှမတွေ အချင်းချင်း ချစ်ခင်ကြပါ၊ ကြင်နာကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေးဟုတ်တယ်၊ တို့မသိတဲ့နည်းလမ်းတွေ သူတို့မှာရှိချင်ရှိနေနိုင်တယ်၊ မေးကြည့်ရင်တစွန်း တစဖြစ်ဖြစ် သိရနိုင်တာပေါ့။ ငါ ဒီနေ့ပဲ တို့သူငယ်ချင်းအာခတ်နဲ့ တွေ့တယ်ကွ၊ သူကတော့ ထုံးစံအတိုင်း ရွှေပိန်းချ ရထားကြီး စီးလို့ ပေါ့ကွာ၊ ဒီကောင် ဒီလောက်ချမ်းသာနေ ပေမယ့် ငယ်သူငယ်ချင်း တွေကိုတော့ မမေ့ ဘူးကွ၊ ဘဝင်မြင့် တဲ့ လူဆိုရင် ငါလိုကောင်ကို ဘယ်ဂရုစိုက်နေမလဲကွာ၊ မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်သွား မှာပေါ့ ၊ အခုတော့ လမ်းမှာ လူတွေအများကြီးကွာ၊ ဝိုင်းကြည့် နေတဲ့ကြားက ငါ့ကိုသေသေချာချာ ဝမ်းပန်းတသာ နှုတ်ဆက် တယ်၊ စောင်းဆရာတော်ဘီဆိုကာ သူ့သူငယ်ချင်း အရင်းအချာပဲလို့ လူအများရှေ့မှာ အသိအမှတ်ပြုသွားတာ။ အာခတ်ဟာ ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်လို့ ပြောကြတာပဲကွ။ ဗန်ဆားက တွေးတွေး ပြော သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခဏကြာတော့ စိတ်သည် ယခင်ကထက် တည် ငြိမ်မှု စူးစိုက်မှု အနည်းငယ် ရရှိလာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသည်ကို ခေတ်နှင့် ဆက်၍ သူစဉ်းစားကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ကူ ရလိုရငြား ယုကာဝါကို လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ သူသည် မီးဖိုဆောင် အပေါက်ဝတွင် ရပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်္ဂလိပ်စာတတ် ဖြစ်လျှင် ရာထူး ရာခံ ရရှိသော အကျွန်ုပ်တို့ ငယ်စဉ်ခေတ်တွင် ဖေဖေသည် လခစား ရာထူးကို အထင်ကြီးသူ မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုစံခက ငါးပိ၊ ငံျပာရည္ ဇာတ္လမ္းအဆုံးသတ္တြင္ သူတို႔တစ္ေတြ၏ ျဖစ္ရပ္ ကို ျဖည့္စြက္လ်က္ ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသက်ရှူသံများ ရပ်တန့်သွားမလောက် ငြိမ်သက်သွားပြီး သူမ၏ နှုတ်ခမ်းများသာ ပွင့်ဟလာကြ၍ အသံက ထွက်မလာတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကမဿ္ဘာ မဖြစ်ခင် ကတည်း ကလား။ သင့်လူ ရာမ
ဘိုးသူတော်ကြီးသည် ကျွန်ုပ်စီးလာသော တက္ကစီကား ဖြင့်ပင် နှင်းဆီကုန်းဘူတာမှ ပြန်လိုက်လာပြီး နှင်းဆီကုန်း ဘူတာအနီး ကြီးမားကျယ်ဝန်းသော ခြံကြီးတစ်ခြံအတွင်းရှိနှစ်ထပ်ဆင်ဝင်အိမ်အိုကြီးတစ်လုံးဆီသို့ ခေါ်သွားသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်းသားကလေးအင်ဒ ရေမှာ သူငယ်ဆောင်ထဲသို့ ရောက်ရှိနေသည်ဟု သိရသဖြင့် သူငယ်ဆောင်ဘက်သို့ လိုက်လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွေ့အကြုံနှင့် ညွှန်ကြားမှုအတွက် ဂလောင်းချန်းခေါ်သည် မဂမ်နှင့်အတူ ရှိရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင္ဇင္မ္သည္ စိတ္ေက်နပ္မႈရေနေသာ ေက်ာင္းသားကေလး တစ္ေယာက္ကဲ့သို႕ အခန္းကို စိတ္အားထက္သန္စြာ လွည့္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နက်ဗစ်စကီက ပြုံးလျက် စုလစ်မွန်းချွန်တို့ဖြင့် တင့်တယ်နေသောသီလရှင်ကျောင်းကို လက်ညှိုးထိုးလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကျစက သူ့ကို ဖြောငျးဖနြှဈသိမျ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလူတွေ လည်း ရမ်းသမ်းပြောတာဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆင်ဝင်ပေါက်ခုံးခုံးကိုသာ ခပ်ပျပျ လှမ်းမြင်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆုတောငျးပှဲမှာ တဈမိနဈကလေး နောကျကတြာကိုတောငျ ငါ သညျးမခံနိုငျဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တချို့က အိမ်တန်းပြန် သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပဒေသာပင်ကြီးအောက်တွင်ထိုင်လျက် တဖြည်းဖြည်း ငတ်သေကြရတော့မည့် အဖြစ်ပါတကား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြေလတ်ဆေးရုံလေးမှာမူ ဆေးရုံဝန်ထမ်းစုလေးက ရွာလေးတစ်ရွာထဲမှ ရွာသူရွာသားတွေလို ဆေးရုံဟောင်း ဝင်းထဲမှာ စုပေါင်းနေခွင့်သာကြပါလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် မြင်းများထားရာ တင်းကုပ်အတွင်းသို့ အလျင်ဆုံး ဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် ရေသံကို နားထောင်ရုံဖြင့် မည်သည့်နေရာကို ရောက်နေကြောင်းသိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရပ်နေသောနေရာ အနီးတစ်ဝိုက်က အိမ်များတွင် လူရိပ်လူယောင်ပင် မမြင်ရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယခုလို ခေတ်ကာလမျိုးတွင် ဤဆိုင်နာမည်ကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်တွေ့ရလိမ့်မည်ဟု လုံးဝ မမျှော်လင့်ထားခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အနာဂတ်အတွက် အဆင်ပြေမည့် နည်းလမ်းတစ်ရပ်ကို ရှာဖွေရန် အထူးပင် ခက်ခဲနေပါသည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာဖရိကမှာတော့ အတော်ဆုံး မှောင်ခိုသမားတစ်ယောက်ပေါ့ ဒါပေမဲ့ ဒီစာရွက်ကလေး လက်ထဲရောက်လာတဲ့အချိန်ကစပြီး တရားဝင် ကုန်သည်ဖြစ်သွားပြီ၊ တစ်နည်းအားဖြင့်တော့ ကုန်သည် မဟုတ်တော့ဘူး၊ သာမန်ကိုယ်စားလှယ်တစ်ယောက် ဖြစ်သွားပြီ၊ လက်ထောက် သားသတ်သမား လို့ ခေါ်ရင်လည်း မမှားနိုင်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆွီလင်နှင့် ဖရင့် ရသွားရင် ခု စကားလက် မြိုင်သာယာကို ထောက်ပံ့သလို ထောက်ပံ့မယ် ထင်သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြခုံးတှေ ကုပျကာ နှုတျခမျးတှေ တဆတျဆတျ တုနျလာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူသိများတဲ့ ဥပမာတစ်ခုကတော့ ကြယ်ငါးပွင့်ဆေးရုံကြီးရဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးတွေဟာ လေကြောင်း လိုင်းနဲ့ ဟိုတယ်လုပ်ငန်းတို့လို တခြားလုပ်ငန်းတွေဆီက အတွေးအခေါ်နဲ့ သဘောတရား အတော်များများကို ခိုးယူသုံးစွဲခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သနျ့ရှငျးရေးနှငျ့ သူ့ဝယြောဝစ်စလုပျဖို့ အိမျဖျော အမြိုးသမီး တယောကျလညျး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗန်ဓုလပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်သောအခါတွင် ဦးထွန်းဇော်သည် စွမ်းပိုင်အား သူနှင့် အောင်သွယ်ပေးမည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ စကားလကျ ဆကျမတှေးရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေသည် သူတို့ နယ်တစ်ဝိုက်က လူငယ်များ နည်းတူ တောလိုက်ခြင်း၊ ပိုကာ ကစားခြင်း၊ ကပွဲ သွားခြင်း၊ နိုင်ငံရေး လုပ်ခြင်း စသည်တို့ကိုမူ ဝါသနာ ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ညဆိုင်းအလုပ်ဆင်းရတဲ့ ညနေတွေမှာ မြို့ထဲ ဖယ်ရီဂိတ် ကနေ ဖယ်ရီစီးပြီးသွားတိုင်း မြို့ထွက် တောင်ခြေတစ်နေရာက ဇရပ်ကလေး တစ်ခုမှာ ဒီကောင့်ကို တွေ့တွေ့လာရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျောက်စိမ်းရောင် ဖဲ အတုံးတွေကို မှောက်လျက်ကလေး ကိုင်ထားပြီး အပေါက်ကလေးတွေ စမ်းတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်၏ စားရေးသောက်ရေးမှာလည်း များစွာအဆင်ပြေလာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသက်ကလေးရလာတော့ သူတစ်ပါးကြွေးမြီ အတင်မခံချင် တော့ဘူး ထင်ပါရဲ့။ဟိုတုန်းက သူ့ကို ငွေတိုးပေးတာကိုပင် ဂုဏ်ယူတတ်သောအဖေသည် အခုတော့ သူ မစွမ်းဆောင်နိုင်သည့်အရွယ် ရောက်ပြီလို့ သဘောပိုက်ခဲ့ပြီလားမသိ။ကျွန်မကတော့ အဖေနှင့် လက်ပွန်းတတီး နေရသော သမီးမို့ အဖေဆီက စကားတွေအများကြီး ကြားခဲ့ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျုပ်အကြောင်း မင်းကို တယောက်ယောက် လာမေးရင်၊ မေးလည်း မေးကြမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြတောင်ပို့ကြီး တွေ လိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် မျက်လုံးများက ဖရင့်ဆီသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်မှာ ဖေဖေ့အနေဖြင့် လူမှုရေးအရ နစ်နစ်နာနာ အစော်ကားခံရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ကလည်းကွယ်၊ မောင့် ကြည့်ရတာ စုတ်ပြတ်နေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးအချိန် ရောက်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမြဲ ဟေးလားဝါးလားနေလေ့ရှိသော လူငယ်များလည်း တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်စွာ ခေါင်းငိုက်စိုက်ချပြီး လျှောက်လာကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကားကို ဆကျမောငျးလိုကျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အံကို ကြိတ်ပြီးခံသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူ့လောကကြီးအတွက် မည်သည့်အရာသည် ကောင်း သည်ဟူသောကိစ္စ၌ အဘယ့်ကြောင့် အလက်ဇန်းဒရား ဘုရင်သည် အမြင်အထင် တစ်သမတ်တည်း မရှိရသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပိုနှစ်စုံ ရှိနေသောကြောင့် တစ်စုံယူသွားပါဟု အတင်းပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ယောက်ျားများက အဆိပ်ရည်ဖြန်းထားသော ဆန်စေ့များကို လယ်ကွင်းစပ်များတွင် ငှက်များအတွက် ချပေးထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေလုပ်သူက အစ်မကို ဘာတွေ ပြောနေပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာရီလူစီသည် မီးဖိုထဲသို့ ဝင်သွားကာ ငွေသကြားဗူးများ၊ ငွေနို့ချိုင့်များ၊ ငွေညှပ်များ၊ ငွေဇွန်းများကို တိုက်ချွတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပှဲပျေါတှငျ စာအုပျအပုံလိုကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အက်ရှလေအား ပစ်ပစ်ခါခါ ပြောနေသည်ကို စကားလက် မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေသည် ဒင်နီဆော့ဗ်၏ ခေါင်းမာသောစိတ်နှင့် မဟုတ်မခံ ဆတ်ဆတ်ကြစိတ်ကို သိပြီး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရင်က မင်းတို့ ဘယ်မှာလုပ်ဖူးကြသလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဏုမြူစွမ်းအင်ထုတ်လုပ်ရာမှ ကုန်ကြမ်း အဖြစ်သုံးရသော ယူရေနီယံဈေးကလည်း အလွန်ကြီးမြင့်သဖြင့် တွက်ခြေမကိုက်ဘဲ ဖြစ်လာလေသည။် ထိုအခါ ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်းမှု ကင်းစင်သော ရေအား လျှပ်စစ်ထုတ်လုပ်မှုများ တွင်ကျယ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယ်ပေါ်မှာ ပိုက်ဆံတစ်ပြားမှ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနောက်ဘက်ပိုင်း ဒေသရှိ ပြည်နယ်များသည် အစပြုနေပြီ ဖြစ်သော ပြောင်းလဲမှု အောက်တွင် တည်ငြိမ်မှု ကင်းမဲ့လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်းဖိနပ်ငါးရန်ကို ပိတ်စတစ်မျိုးတည်းဖြင့် ချုပ်လုပ်ထားသော်လည်း မတူညီသော အပြောက်အမွမ်းများဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးမာဒင်၏ အတိတ်ခရီးစဉ်တွင် လူတစ်ထောင်လျှင်လည်းကောင်း၊ တစ်သောင်းလျှင်လည်းကောင်း တစ်ယောက်မျှ လုပ်လေ့မရှိသော ပြုမူမှုကို သူလုပ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မည်သည့်အရာကမျှ သူ့ရင်ကို ငြိမ်အောင် လုပ်နိုင်စွမ်း ရှိမည်မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြံတံခါးကို ပြန်ပိတ်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါတို့ဘာ ငါတို့နတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းအမိန့်စာ ဖြတ်ပိုင်းများသည် သူကြီးဆီမှာ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အသက်အရွယ်အိုမင်းလွန်းသဖြင့် ခါးကိုင်းနေပြီး ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်နေသောအခါ ဦးခေါင်းက ဒူးနှစ်လုံးထဲရောက်နေသော အဖိုးအို တစ်ယောက်ကို တွေ့ရ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါ ပိုကျဆံလိုခငျြတာ မဟုတျဘူးနျော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမ၏အလှက ဗြဲလယမ်းအလှမျိုးမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာတာရှာသည် မော့ကြည့်ပြီးနောက် ဆွန်ယာ၏ နှုတ်ခမ်းကို နမ်းလိုက်လျက် မျက်ရည်တို့ စိုစွတ်လျက် ရှိသော မျက်နှာကို ဆွန်ဟော့ရင်ခွင်ထဲအပ်၍ ငိုချလိုက်မိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါသေခါနီးပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလည်း သည်လိုလူစား ဖြစ်နေမလား မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရောက်လာမည့် အချိန်အခါ ကာလကို မျှော်လင့် စောင့်စားရင်း ထို ဒေါသမာန် အစိုင်အခဲသည် ကြီးထွားသည်ထက် ကြီးထွား၍၊ ကြီးထွားသည်ထက် ကြီးထွား၍ လာလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် မျက်လုံး ဖွင့်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တဖန် အချင်းချင်း ပြန်ယှက်ကာ ဇကာကွက်လို အကွက်တွေ ဖြစ်သွားပြီး တဖြည်းဖြည်း ချာချာလည်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆငျပေါကျစတှနေဲ့ ကိုယျဝနျရှိနတေဲ့ ဆငျမတှကေတြော့ ဘယျလို လုပျမှာလဲ၊ တဈကောငျတလမှေ ခနျြမထားတော့ဘူးလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရန်သူပြင်သစ်ရှေ့ပြေးကင်းတပ်များသည် အနည်း ငယ်မျှသာ ခုခံကာကွယ်ဆုတ်ခွာသွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေဩာ် ကျွန်မပြောလိုက်တဲ့ အုတ်နှဲရွာ လူသတ်မှုကို ကိုပြေ မှတ်မိလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရိုးရိုးပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို သို့ အောက်မေ့ရန် အကြောင်းလည်း များစွာ ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ေမာင္ထြန္းေ႐ႊအား မညည္းမၫူဘဲ ေခတၱခဏ ေအာင့္အည္း ႀကိတ္မွိတ္ေနရန္ကိုလည္း သတိေပး ေျပာၾကားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လင်းခနဲ လက်ခနဲ အလင်းစူးစူးတွေကို သူ့မျက်ကြည်လွှာက ခံနိုင်ရည် ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စဉ်းစားကြည့်ရင် မထူးဆန်းဘူးလားဟင်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မ သူတို့ကို လက်ဖြင့် ထိကိုင်လို၍ ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ဆိုင်က လက်ဖက်ရည်ကောင်းသော်လည်း ကက်ဆက်သီချင်းသံ ဆူညံလွန်းသဖြင့် နားအေးပါးအေးရှိသော တခြားဆိုင်မှာ သွားထိုင်ခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ညဘက်၌ ပလွေ သံ စောင်းသံများ မြည်စပြုလာပြန်ချေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလုပ် လည်းရှုပ်၊ အချိန်လည်းကုန်၊ လုပ်အားတွေလည်း ပြုံးတီး၊ ဓာတ်ဆီကုန် တာကိုပါ ထည့်တွက်လို့ရသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သတ္တိနှင့်ဇွဲကို လည်း ထိုအကြည့်ထဲ၌ တွေ့ရသည်ဟုထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုက်ပွဲသတင်း ဘာ ကြားသေးသလဲ၊ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန် ဘယ်မှာ ရောက်နေသလဲ၊ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန် ကတော့ တကယ့်လူပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နတ်ဝင်ကခုန်နေကြသော ပုစ္ဆန်းသည်တို့သည် အသံအနိမ့်အမြင့်နှင့်အတူ ဘယ်ညာယိမ်းနွဲ့နေရာမှ လွင့်ပါးနေသကဲ့သို့ ပိုမိုယိမ်းနွဲ့လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လမျး၅၀ကနေ ဒီကို နငျက ဘတျစကားစီးတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အာဏာဆိုတာ အလွန် ကြောက်စရာ ကောင်းတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတစ်လေမှာ ချစ်တဲ့ညီအစ်ကိုတွေ လည်း အမြဲနီးကပ်နေတာတော့ မဟုတ်ဘူးဆိုတာကို လက်ခံရတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စစ်ဆင်ရေးများကြောင့် နိုင်ငံတစ်ခု ဆင်းရဲမွဲတေသွားရခြင်းမှာ ဂပျို သယ်ယူပို့ဆောင်ရသည့်ခရီး ဝေးကွာသောကြောင့်ဖြစ်ပြီး ထောက်ပံ့ရေးပစ္စည်းများကို ဝေးလံစွာ ပို့ဆောင်ရခြင်းက ဒီ ပြည်သူလူထုကို ဆင်းရဲမွဲတေစေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့မှ ကျွန်တော့်ကို နောက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟင် ဦးကြီးနှင့် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသိချင်ယောင်ဆောင်၊ ကျောခိုင်းပြီး ဟိုဘက်ဝိုင်းကို ဆက်လျှောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဥကြုမိသညျ မကျြနှာတဈခကျြ မပကျြဘဲ မေးခှနျးကို ဆကျမေးလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမ အသံထွက်ရယ်မောရင်း သူလှမ်းပေးသော ကတ်ဘူး ကို လက်ထဲမှာ ဆကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ အပငျက နှဲ့နှောငျးနှောငျး၊ သူ့အသီးက မစားကောငျးတဲ့ဗြ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တနင်္ဂနွေ၊ တနင်းလာ၊ အင်္ဂါ၊ သုံးရက်နား၊ ကျွန်တော်သည် ကိုလှငွေအခန်းမှာနေလျက် သူတို့မီးရထားထွက်တိုင်း မြစ်ကြီးနား သို့ လိုက်သွားပြီး စီးကရက်ဝယ်ကာ ကသာမှာ ပြန်ရောင်းပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါက သတိမေ့လုနီးပါး ဝေဒနာ ခံစားနေရ၍ အပွတေးက ဆေးရုံသို့ ပို့ရာ၊ သတိရလာ၍ သူနာပြုဆရာမကို မြင်ရသောအခါ စောင်ကြီးဆွဲခြုံပြီး ခုတင်ပေါ်မှ ခုန်ဆင်းပြေးခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် လမ်းမှန်ကမ်းမှန်ဆိုလျှင် ဤမျှ ခြေသံ မပြင်းတန်ရာပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန်းမထဲမှာ အားလုံးရှင်းလင်းပြီဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင့်ယိမ်းခါချက်နဲ့ သဟဇာတ ပိုဖြစ် လာတယ်လို့ ဆိုရမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တခြမ်းက ဝက်သားဆိုင်မထွက်သဖြင့် ထိုနေရာမှာ ဆန်အိတ်တွေ ထားလိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်ရှင်လက်မှတ်တွေကို ပြောတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျပန်ခေတ်ဟာ ကျွန်တော့်ကို သင်ခန်းစာတွေ အများကြီး ပေးသွားတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုတဲ့သတင်းက မြင်သာရွာကို တမဟုန်ချင်း ပျံ့ နှံ့စေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆိုဖာကို အားပြုကိုင်ပြီး ကြိုးစားရပ်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူကြီးတွေ အလစ်တွင် သမီးက သူ့ဘာသာသူ စမ်းသပ် စီးကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရုပျဝါဒသညျ တရားသကေသြော စနဈတခုမဟုတျပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တောင်ပိုင်းသည် စစ်ပစ္စည်းတွေကို ကိုယ့်ဘာသာ ထုတ်ဖို့ ကြိုးစား လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသက်ထွန်းသည် သူ့ထက် သဘောကောင်းသူ၊ သနားငဲ့ညှာတတ်သူဟု တူးတူးအား မကြာခင်ကမှ ပြောခဲ့သော်လည်း ဦးသက်ထွန်းကို ပြက်ပြက် ထင်ထင် မြင်လိုက်ရသော အခါတွင် မမသည် သူ့ကို မုန်းတီး စက်ဆုပ်၍ လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမ အဲဒါတော့ မမှတျမိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မျက်နှာသည် ကြေကွဲဝမ်းနည်းသော အသွင်ကို ဆောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမည်ရှိ လူပုံတူ ပန်းချီကား ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်သူ့ ဆီက လာတာလဲ၊ ဘယ်တုန်းက လာတာလဲ၊ ဘယ်အကြောင်းပေါ်မူတည်ပြီး ထွက်လာတဲ့ ကောလာဟလတွေလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစာရွက်စာတမ်း များကို ဗြိတိသျှလက်သို့ရောက်အောင် ပို့နိုင်လျှင် ဘာမျှ မရေမရာနေရမည်မဟုတ်ဘဲ တင့် တောင့်တင့်တယ်ဖြင့် ဇိမ်ရှိရှိ နေနိုင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အော်ဟစ်အားပေးကြ သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်လှန် စိတ်ဝင်စားမိသောကြောင့် ဟုတ်လား၊ မဟုတ်လား တစ်ခါမှတော့ မစဉ်းစားကြည့်ခဲ့မိပါ။ မင်းလူ မိညီမ
အငျမတနျကဗြာဆနျ သိမျမှနေ့တေဲ့ စကားလုံးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုဌေးအောငျက ပကျလကျကုလားထိုငျမှာ ဝငျထိုငျရငျး ဘီယာကို ဆကျမော့နပေါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခုတော့ ကလေးငယ်ဟာ ခိုင်မာတဲ့ သက်ရှိ အစစ်အမှန် တစ်ခု ဖြစ်လာပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ မင်ျဂလာ ဆောငျရငျ အိပျရာ ခုတငျ ဝယျပေး မယျ မဟုတျလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုမှသာလျှင် သံလွင် ဆောင်းပါး၏ အပိတ်ကို ယုတ္တိတန်စွာ ကျွန်မ ရေးဖွဲ့နိုင်မည် ဖြစ်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒေးဗစ်မှာ ယခုထိ အခြေအနေ မကောင်းသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်တော့ ဒီလိုမိန်းမမျိုးကြီးတွေ ကြိုက်တတ်သော လိပ်ခွံဘီးအစစ် ရှာပြီးပေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မှာတရာ မနိုပါဘူး ကိုရငျခြိုး ရာ၊ ဒါညိုးကို အနိုနို တိပါတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မည်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီလို အကူအညီပေးတဲ့အတွက်လည်း ကိုကြင်ဆွေ့ကို သိပ်ပြီး ကျေးဇူးတင်ပါတယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြင့်မားဝေဆာသော သစ်ပင်အုပ်ကြီးများကလည်း ထိုနေရာတစ်ဝိုက်ကို ဖြန့်ကျက်အုပ်မိုးလျက် ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမလေးနောက်ကို လိုက်သွားပြီး အပေါ်တက်သွားတယ်ထင်တယ် ခင်ဗျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နှင့် ကွယ်လွန်ကြရှာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဈကို အလယျတနျး ကြောငျးသားဘဝတုနျးက ဒီအခှတှေေ အကုနျလုံးကို သူ့သူငယျခငျြး တဈယောကျဆီကနေ ဝယျထားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရနျကုနျထုတျ နရှေငျးသတငျးစာယူသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ ကျွန်မကို ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအခကျြဟာ မိနျးမက ဖကျတှယျထားတဲ့ တက်က ဗဒေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖေဖေ မေ့နေတယ်၊ အစာကြေအောင် ထမင်းမစားခင် တနာရီကြိုပြီး ဒီဆေးကို သောက်ရတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ် ပြောပြမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်လိုပတ်ဝန်းကျင်၊ သည်လိုအချိန်၊ သည်လိုအပြုအမူမျိုး လုံးဝ မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂရမ်ဒယ်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့အပြင် ကချင်နှင့် ရှမ်း၊ ရှမ်းနှင့် ဗမာ၊ ဗမာနှင့် ကချင်လူမျိုးချင်း မသင့်အောင် သွေးထိုးပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းအချက်ကို လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုတွင် ထင်ရှားစွာ တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မငျးသားကလေး အငျဒရသေညျ အောကျနှုတျခမျးမြား တဆတျဆတျတုနျ လကျြရှိရာက ဇာကော့ဗျအား ဆတျဆတျကလေး ချေါ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုန်းကြီးကျောင်းသားလေး ညိုချောက ကျောင်းပေါ် တက်လာလိုက်၊ ကျောင်းအောက် ဆင်းသွားလိုက် ပြည်မိုးငြိမ်းကို ကွက်ကြည့်ကွက်ကြည့်နှင့် ဘုရားပန်းအိုးတွေ ရေလဲနေရာမှ ဘတ္ထရီ မီးချောင်းကို လာဖွင့်ပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချို့ဆေးရုံမှာတော့ ဆေးရုံအုပ်ဟု အလွယ်တကူ ခေါ်ကြသော မြို့နယ်ဆရာဝန်အတွက်ပင် အဲသည်ဆေးရုံသက်မှာ တစ်ကြိမ်မျှ အိမ်မရှိခဲ့ဖူးတာလည်း ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျောက ညကမြှ အေးအေးဆေးဆေးမေးမလို့ပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးကုလား၏သား ကိုဖိုးစောနှင့် မိုးကောင်းတပ်မှ ဗိုလ်ရွှေထီးမှာလည်း နေပြည်တော်တွင် ရောက်ရှိနေကြပြီး တပ်ကူများနှင့်အတူ ပါလာကြမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ရမ်းပြောတယ်လို့ပဲ သဘောထားလိုက်ပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စားပွဲပေါ်တွင် မတ်တပ် ရပ်နေသည့် စကားလက်ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်စမ်းပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ထိုကြယ်တွေက နေလုံးတွေလည်း ဖြစ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကားပေါ်ပြန်ရောက်တော့ ဦးသန်းမောင်က မြဝန်းရံအား ဘယ့်နှယ်လဲ ဒီဇာတ်လမ်းက ငါ့တူမအတွက် အထောက်အကူရလား ဟု မေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိုးခဈြသညျ ခငျမတေငျ့တို့ စကျမှုတက်ကသိုလျထဲကို သှားလမေ့ရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုရွှေနီသည် မခေါင်ညွယ်ထံမှ ပြန်လာပြီးနောက် မြေတွင် မြှုပ်ထားသော အရက်ကိုဖောက်၍ တောထဲတွင် တစ်ယောက်တည်း သောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ထို တစ်ခုခု က ခု တကယ် ဖြစ်ခဲ့သည့် တိုင် အဖြေကို မရသေး။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်က အပြင်ကို ရေထွက်ခပ်ပြီဆိုပါစို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မှတျမိသေးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ဘက်ဆီ၏ နှာခေါင်းကို စိတ်ဝင်တစား ကပ်၍ကြည့်နေကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အတ္တအကောင်လေးက သွားချင်လျှင် လက်ခြေတို့က သွားရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မာလိန်မှူးရွိုင်းလ်ကို ကျူးလွန်မှုနှင့်ပတ်သက်၍တံခါးစောင့်တပ်ဗိုလ်အား ရာထူးမှ လျှောချကာ ထောင်သွင်းအကျဉ်းထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ ကျရောက်နေသော ဒုက္ခ အတိမ်အနက်ကို နားလည် စာနာမည့်သူ ရှိနေကြောင်း တွေးမိလိုက်သည့်အခါတွင် သူ၏ စိတ်ထဲ အနည်းငယ် ပေါ့ပါးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လျှပ်တစ်ပြက် အဖြေ ရလိုက်သည်ကိုပင် ဝမ်းသာရသေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြု၍ ဖြစ်သောအခါ ချက်ချင်း ပျက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အနားမှာ ရှိတယ်လေ၊ ကြီးကြီးမေ မတွေ့ဘူးလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိမိ၏အခန်းမှာ ပထမထပ် အခန်းနံပါတ်လေး ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မ ရှင်တို့လိုလူတွေကို အများကြီး တွေ့ဖူးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခြား အလုပ်အကိုင်တွေလို အလုပ်စာမေးပွဲရယ်လို့လဲ မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုေသာ အမည္သည္ ဇိမ္ခံရြက္သေဘၤာကေလး တစ္စီးအတြက္ေတာ့ အလြန္ေကာင္းသည့္ နာမည္ျဖစ္သည္မွာ မွန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအသံကို အခုတောငျ ကြှနျမ မှတျမိတော့တာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီထကျ မကျြကနျးကထြာ ရှိနိုငျပါဦးမလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ မိခင်က လင်ကို ကြောက်ရန်နှင့် သားသမီးကို ချစ်ရန်အပြင်ဘာမျှပိုသိပုံမရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မဂ္ဂဇင်းကြီးထဲက မဂ္ဂဇင်းကလေးဖြစ်နေရာ တတ်နိုင်သမျှ အခန်းစုံအောင် ပါရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖောဇီကဘား၏ တခြားရန်သူတစ်ဦးမှာ အဗ္ဗဒူလာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြဲတမ်း ရှုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဌေးအောငျ စကားအဆုံးမှာ ကြှနျတျောလညျး ခေါငျးကုတျလိုကျမိတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘာအကြောင်းမှ မရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုသာမန်က ချောင်းတွေ အဆက်မပြတ် ဆိုးနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ဘကျကတော့ မသိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တမာတန်းတွင် ကြိုးဆွဲချ၍သေသွားသော အမည်မသိသည့် မိန်းမပျိုသည် အပေါ်ယံ ရွှေမှုန်ကြဲ အထဲက နောက်ချေးခံထားသူ လူကြီးလူကောင်း အမည်ခံတို့ထက် ချီးကျူးလေးစားထိုက်သည်ဟု ကျွန်တော်ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် မက္ကင်ဇီက သင်္ဘောရောက်ကတည်းက သင်္ဘောခန်းထဲက အပြင်ကို ထွက်ကိုမထွက် တော့ဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သန္းသန္းဝင္း၏ ကိုယ္ကေလးသည္ မသိမသာ ဆတ္ခနဲ တုန္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပုပ်ပွကာ ယင်မည်းကြီးများ အုံလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသာရေး၊ အထွေထွေဗဟုသုတ၊ ခရီးသွားမှတ်တမ်း၊ ကိုယ်ရေး အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊ ကျန်းမာရေးနှင့် ကြီးပွားရေး စာအုပ်များကိုလည်း ပြုစုခဲ့သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သျော မမမိ လှပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရာသီပန်းပွင့်လာခြင်း စတဲ့ ခန္ဓာကိုယ် ပြောင်းလဲမှုတွေကို တွေ့ရှိ လာတဲ့အခါမှာ သူ့ကိုယ်သူ သံသယ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိ မကျြလုံးတှကေ သူ့ဆီမှ မခှာနိုငျခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မပြောပါရစေနဲ့ ခင်ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ရန်ကုန်မြို့ ယောက္ခမအိမ်မှ မန္တလေးဆရာလွင့်ဂေဟာ ရောက်လာရသည်မှာ ငရဲမှနတ်ပြည် ပြောင်းလာရသကဲ့သို့ ဖြစ်နေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားတွေ ဟာ ရှင်နဲ့ မဟာမိတ်ဖြစ်သလို ကျွန်မနဲ့လဲ မဟာမိတ်ဖြစ်စေရမှာပေါ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖျော်ဖြေပွဲပြီးနောက် စာသောက်ခန်းမတွင် ညစာစားပွဲ ရှိသောကြောင့် ကတ်ဆူရိုသည်လည်း ဖိတ်ကြားခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့ လယောဉျနဲ့ လိုကျလို့တော့ ရေးစရာ ရမညျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မတုိ႔ ဇနီးေမာင္ႏွံသည္ ဘဝသစ္တစ္ခုကို စတင္ ထူေထာင္ၾကရပါေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေရာတကာ ကွန်မြူနစ်တွေ စိမ့်ဝင်ထိုးဖောက်နေကြပါပကော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က မီးဖိုဆီကို ခြေထောက်တန်းပြီး မီးကင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့ကို ယူပေးပါဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရေးပါတဲ့ လူသားတစ်ယောက်ဆိုတာ စွဲစွဲမြဲမြဲ မှတ်ထားစေချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်နှာသုန်သုန်မှုန်မှုန် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုယ်နှင့် တစ်သက်လုံး နေရမည့် မိန်းကလေးကို ကိုယ့်စိတ်ကြိုက်ခြိုက်ရွေးဟု အရင် ကတည်းက ပြောခဲ့ပြီးသား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောကျတနတှေ့ငျ ပါတီကျောမတီသို့ အိတျဖှငျ့ပေးစာတစောငျ ပေးမညျဟု စိတျကူးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဣန္ဒြေဆည်ပြီး ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေးတို့နှင့်တကွ အပျိုခေါင်းကြီးများသည် ယောက်ကျားကလေးများ မင်ကြောင် ထိုးသည့်နေရာနှင့် အတောင်ခြောက်ဆယ်ထက် မနီးသော အကွာအဝေးရှိ အရိပ်ကောင်း သော သစ်ပင်အောက် တစ်နေရာရာ၊ လူများခဲ့သော် နှစ်နေရာလောက်၌ စုရုံးစောင့်ဆိုင်း နေကြရရိုးရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ်စကျ တာလကျတနျက ဒိနျခဉျြ နှဈခှကျ ကိုငျ၍ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဝါပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စကားလကျက လုပျရဲ ကိုငျရဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ၆ နာရီ ဖြစ်မှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီအချိန်တုန်းက ကျွန်မ အိမ်ကို အမှန်တကယ် ပြန်၏ မပြန်၏ ဆိုတာကလည်း အင်မတန် အရေးကြီးတဲ့ အချက်တစ်ချက် ဖြစ်နေတာပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာမသည် သူ့ကို ဘယ်လောက်သံယောဇဉ်ကြီးကြောင်း သူသိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီလောက် ပူတာကြီးထဲမှာ အကုန်ဖျားနာပြီး ဒုက္ခရောက်မယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နာတာရှာသည် သံဆူးတပ်ဖိနပ်ရှည်ကြီးကို ဝတ်ထားပြီး ကျန်တစ်ဖက်ကို စွပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့ကိုယျကို နှဈသိမျ့လိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီတော့ ဒေါကျတာလုံပေါ့ ဗြာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငိုနသေော ကလေးအား စားစရာတဈခုခု ကြှေးမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်သီသီ၏ မျက်နှာမှာ နီမြန်းသွားသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကမ္ဘာကြီးဟာ တဦးချင်းနဲ့ စခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျနဲ့ ကြှနျမ ဘာအညှိုးတှရှေိလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အီဘရာဟင်သည် ကိုယ်ကိုကုန်းပြီး ရှေ့သို့တက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖီးလစ်သည် ဇနီးချောကလေးကို ဖူးဖူးမှုတ်ထားသူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူခေါ်ခေါင်းလောင်းခလုတ်ကို မနှိပ်ပဲ အတန်ကြာအောင် ရပ်နေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျုပ် အများကြီး သံသယ ရှိတယ်၊ ပြည်တွင်းစစ် ရှုံးပေမယ့် တောင်ပိုင်းသားရဲ့ ဝံသာနုစိတ်က လက်နက် မချသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့လကျတှကေို ခြုပျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကုမ်ပဏီတဈခုမှာ လုပျနတေယျကှ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီတော့ ဒီအကြောက်၊ ဒီအံ့ဩမှု၊ ဒီထိတ်လန့်မှုကို ဖြေဖျောက်တဲ့ သဘောနဲ့၊ အားတင်းတဲ့ သဘောနဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်တဲ့ နည်းတွေကို လုပ်လေ့ ရှိကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလို ပြန်ပေါ်လာတာနဲ့ မိန်းကလေးရဲ့ အသိဉာဏ်ဆိုင်ရာ ဖွံ့ဖြိုးမှုဟာလည်း နှေးကွေး သွားရတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီတော့ ဘယျသူက နာသလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းလက်ပတ်နာရီကို သူ တက္ကသိုလ် တက်ရောက်စဉ်က ဖခင် ဝယ်ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ယခုအိမ်ပြန်မရောက်သေးကြောင်း သတင်းရ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခဈြနှငျ့ ပတျသကျရငျ အလှနျတရာ စတေနာသဒ်ျဓါတရား ထကျသနျတဲ့ လူမြိုးပါ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့စကားကို အလေးအနက်လည်း မထားကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မ မာနာ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူးနော် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်ယုံကြီးတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်နေတဲ့အခါမှာလည်း သတိရှိနေရင် မူလစွမ်းအားနဲ့ တစ်သားတည်း ဖြစ်နေမှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှင်သန်လှုပ်ရှားသူလျှိုတစ်ဦးဖြစ်ဖို့ အဓိကလိုအပ် ချက်ကတော့ အသိဉာဏ်ထက်မြက်ပြီး လိမ္မာပါးနပ်မှုရှိဖို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တှခေဲ့ပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်္ဂလန် ဆိပ်ကမ်းတွင်သာ ဆိုလျှင် ဝါဂွမ်းများ၏ တန်ဖိုးသည် ဒေါ်လာ ငါးသောင်းဖိုးခန့် တန်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ္စုပ္ပန်မှထွက်ပြေးချင်၍ ကျွန်တော်မြို့ဟောင်းသို့လာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မသိသည့် ချာတိတ် ထက် ငါးနှစ်လောက် ပိုကြီးနေသည့် လူငယ်လေးတစ်ဦးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလို စစ်သည်တော်ကြီးပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာယနဲသည် သူကိုယ်တိုင် ဒုက္ခပင်လယ် ဝေနေစဉ်အတွင်းမှာပင် သူ၏ သူငယ်ချင်းအပေါ် စာနာထောက်ထားမှု ပြုပေးနေသေးသည်ကို တွေ့ရသည့်အခါတွင် ကုစာနာဂိသည် သူ့ကို ကျိတ်၍ ချီးကျူးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် ရေတွေမသွန်ချဘို့၊ သို့မဟုတ် ရေတံလျှောက်လုပ်ဖို့ သွားပြော ပေးပါဟု တောင်းပန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောရယျ၊ ခငျသီတာထှနျးရယျ ရိုကျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သော် သူတို့သည် ဧည့်သည် ကောင်းမြတ်အပေါ်၌လည်း မနာလို စိတ်၊ မခံချင်စိတ်၊ မုန်းတီးစိတ် မရှိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပုံစံကလညျး နှဈမြိုးသာရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိကို ချောင်းကြည့်မိသူ ရှိနေမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒုက္ခပါပဲကွာ၊ တောက်လျှောက် နေပူ ခံရတော့မှာပဲ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
စဈဒဏျမှ နာလနျ ထစခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဂျဲနက် ရောက်လာသဖြင့် ဆက်ပြောချိန် မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာ၊ ဦးလေး အနား လာခဲ့၊ ဘယ်မှာ ဒဏ်ရာ ရတယ် ဆိုတာ ဦးလေး ပြမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွပ်ကဲနေတဲ့ ဗိုလ်တွေ နှစ်ဦး သုံးဦး ကျသွားတော့ တခြားဗိုလ်တွေ ဆင်းပြေးကြသတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သားဖြစ်သူ ငှက်ပျောသီး တစ်လုံးကို စားနေသည့်အခါ ကမလာသည် မြေကြီးပေါ် လှဲနေပြီးလျှင် မျက်စိမပွင့်တပွင့် မှေးထားပြီး အပန်းဖြေနေလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက ခပ်တိုးတိုးရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လေဝင်ပေါက် ဖောက်ထားသည့် ပြတင်းပေါက်ငယ် နှစ်ပေါက်က လေမဝင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈခဏ အတှငျးမှာပငျ ရှကျထညျတဲအနီး၌ လူမှုဆကျဆံရေး ပတျဝနျးကငျြ ကလေး တဈရပျသညျ ပေါကျဖှားလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည္အခ်ိန္မ်ဳိးတြင္ မက္ဇင္မ္ ရွိမေနသည့္အတြက္ ေက်းဇူးတင္ လုိက္မိေသာ အာ႐ံုကို ဦးစြာပထမ ခံစားလုိက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်စာတရားမရှိသော အရာဟူ၍လညျး မရှိနိုငျပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နောက်ပြီး ရှင့်သမီးအတွက် လောင်ထုံးတစ်ယောက် စီစဉ်ပေးတယ် ဆိုတာကလည်း သူ့ရဲ့ အဆင့်အတန်းကို မြှင့်တင်ပေးလိုက်ချင်လို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပုဂံအပြန်ခရီးတွင် ကျန်စစ်သားမီလာချိန်မှာ အနော်ရထာသည် ရှေးဟောင်းနှောင်း ဖြစ်တွေ ပြန်လည်ဆင်ခြင် သုံးသပ်လျက် ရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို နေ့ကလည်း ဆိုင်သစ်တစ်ဆိုင် ဖွင့်တဲ့အကြောင်း၊ ဖွင့်စမို့လို့လား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြင်သစ်ရဲ ခြေဖဝါးအောက်မှာ ပြားပြားမှောက် နေရတဲ့ အချိန်လည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပုိက္ဆံမတတ္ႏုိင္လို႔ စာအုပ္အေသးေလးေတြ ဖတ္ရင္လည္း ဖတ္ႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လုံချည်ဝယ်ပေးဖို့ ဖေဖေ မေ့နေလျှင် မေမေ့ကိုပင် ဝယ်ခိုင်းတော့မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုငျတာပေါ့ကိုယျ့လူ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လေယာဉ်ပျံသံ ကြားတိုင်းလည်း လေဆိပ် သွားသွား စောင့်ခဲ့ရတာ အကြိမ်ပေါင်း မနည်းဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရူးသွားပြီ၊ သူတို့ကို ရန်သူထင်ပြီး ဂျပန်ဓားကြီးနဲ့ ပစ်ရော၊ ဟာ သံချောင်းက ဝမ်းသာတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတေျာ့တဈကိုယျလုံး လပေူဟပျသလို ရှိနျးခနဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မီးဖိုနှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ရိုစာဟန်သည် ယောက်ချိုဇွန်းကြီး တစ်ချောင်းကိုင်၍ ထိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နည်းနည်း မီးကျွမ်း သွားသောကြောင့် မာကြွတ်ကြွတ် ခါးသက်သက်ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမှိုကျပုံးထဲ ထညျ့ခငျြအောငျ လညျး နညျးအမြိုးမြိုးနှငျ့ ဆှဲဆောငျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကားဆရာ ငှားထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည္ ဖရက္ထံမွ စာကုိ ေမႊးအားေပးရတုိင္း ႏႈတ္ခမ္းမ်ားပင္ တလႈပ္လႈပ္ျဖစ္ကာ ဖြင့္၍ ေျပာလုိက္ခ်င္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆင်းရဲ ဒုက္ခကို အေးအတူ ပူအမျှ ခွဲဝေ ခံစား တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမ တယူသန်လို့လား အစ်ကိုရယ်၊ ဘယ်မှာ တယူသန်လို့လဲ၊ ဒါပေမယ့် ဗိသုကာပညာဟာ ညီမနဲ့ ဘာဆိုင်လို့လဲ၊ ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး တိုက်ပွဲကြီးဟာ နောင်အနှစ်တရာလောက်အတွင်းမှာ အရာရာကို ဆုံးဖြတ်လိမ့်မယ်၊ ညီမတို့ တဦးချင်းတွေရဲ့ ကံကြမ္မာကိုသာမက လူ့ယဉ်ကျေးမှုကြီးတခုလုံးရဲ့ ကံကြမ္မာကိုလဲ ဆုံးဖြတ်လိမ့်မယ်လို့ ညီမယုံနေတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတျောလေး ထူးဆနျးမနဘေူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြုပျတို့အလုပျ ကြုပျတို့လုပျရမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားသူရဲ့ ဓားချက်ကလွန်အောင် သူ့ကို မြန်မြန်သယ်ဆောင်သွားမယ်အရာ၊ အဝတ်အစားကလည်း ကို့ယို့ကားယား၊ ဖို့ယို့ဖားယားနဲ့ ဆိုတော့ သူဟာ အဝတ်အစားပိုင်ရှင်နဲ့ မတူတော့ဘဲ အဝတ်အစားရဲ့ အကျဉ်းသားနဲ့တူနေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤလမ်းထဲသို့ ရောက်လာသည်ကို ဟာဂျီအီဘရာဟင်က လုံခြုံမှုမရှိသလို ခံစား ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုဇနပန်းတို့သည် အဖူးအငုံများ ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကုန်လုပ်ကိရိယာများကို တော်လှန်ပြောင်းလဲပစ်ခြင်းကြောင့် ကုန်လုပ်ဆက်ဆံရေးသည်လည်း ပြောင်းလဲလာကာ လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ဆက်ဆံရေး တခုလုံးသည် ပြောင်းလဲလာရပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အနံ႔ ေတာင္ ပုိထြက္လာဦးမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံလည်း မထွက်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်တစ်ကြိမ် လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ ပုလင်းတစ်ဝက်ခန့် ကျန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ်တော်ကြီးရဲ့ သားဆိုးသားမိုက် အနာတိုလီ ကို ထိမ်းမြားလက်ထပ်ပေးဖို့ကော စိတ်မကူးဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေကြည်မှာအပြစ်မရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒေးဗစ်က ပြန်၍ ကိုက်သည့်အခါ အခန်းထဲတွင် လေးငါးရက် ပိတ်လှောင်ကာထားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငှက်ပျောပင်များမှာ ကြွေစပြုလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့၏ ပုံပြင်များက သာလွန် လတ်ဆတ်နေသောကြောင့်ပေလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကြီးအောက်၌ ကျေးရွာ ကော်မတီများ ရှိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နိုဝင်ဘာလဆိုလျှင် တုပ်ကွေးရောဂါ ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီလရှိသော ပုထုဇဉ်အရှင်များ ပျံလွန်တော်မူသောအခါ ပရိနိဗ္ဗာန်စံတော်မူသော ရဟန္တာများကဲ့သို့ ကြီးကျယ်စွာ ပူဇော်နိုင်သည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
စာဖတ်မလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိရောမိ အာယနဲက သူ့ကို လှမျးချေါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းငျး၏ မကျြနှာ ထားမှာလညျး တငျးမာသုနျမှုနျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နည်းတဲ့ဒဏ်ရာကြီး မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယ်သူတွေတော့ ပါရီကို ပြန်လာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုပစ်စုပ်ပနျမှာတော့ သူ့နိုငျငံကိုသူခဈြတာ၊ လှမျးတာပဲသူ သိတော့တယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုကာလသည် အကျွန်ုပ် လူလားမြောက်ခဲ့သော အားကောင်းမောင်းသန် ကာလ လည်း ဖြစ်၍ ဒဿန ပညာ နယ်ပယ်တွင် ကျင်လည်သော ကာလလည်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကနြျောလညျး နဝတေိမျတောငျရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီလောကျ နောငျတရနပေါတယျ ဆိုတာ မငျးကို သိစခေငျြလို့ ဒီစာကို ရေးလိုကျတာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသံအောအောနဲ့ ရှက်တတ်၊ ကြောက်တတ်ခဲ့ပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တဈပတျမှာ ဒျေါလာသုံးထောငျ လောကျ ရတဲ့အခါလညျး ရှိပါတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သညျခတျေက အမြိုးသားယဉျကြေးမှုကို ဂရုတစိုကျ ဖျောထုတျနသေော ခတျေပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘုရားသခငျသညျ ဘယျသူက သာစေ ဘယျသူက နာစေ ဟု သဘောထားလိမျ့မညျ မထငျပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နိုင်ငံအချင်းချင်းတောင် သည်စနစ်ဖြင့် ကုန်သွယ်မှုကို အသုံးပြုနေဆဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စီးပှားရေး ပညာရေး လူမှုရေး ဘာသာရေး ယဉျကြေးမှု ကိစ်စ အားလုံးလညျး အိမျထောငျရေးမှာ အကြုံးဝငျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုဆိုလျှင် ဆရာကြီး ထရီဇာ၏ ဒါနဝေပုလ္လ ကျောင်းတိုက် ၃ဝဝဝကျော်တို့သည် နိုင်ငံပေါင်း ၈၀ ကျော်တွင် ဖွင့်လှစ်ပြီးဖြစ်ကာ နာမကျန်း ဖြစ်သူ ဆင်းရဲသားများကို ပြုစု စောင့်ရှောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်အခေါက် နာဒါရောက်လာလျှင် ခါတိုင်းလိုစကားကြမ်းမပြောဘဲ ချိုချိုသာသာပြော မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေတံရှည် တဲကုပ် ကျဉ်းကျဉ်းကလေးမှာအပေါ် ဝါးကြမ်းခင်းပေါ် ခြင်ထောင်ကလေးထောင်လို့ ဖိုးသက်အမေဟာ အိပ်နှင့်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖေဖေသည် စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြင့် ပိုက်ဆံအိတ်ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားဟော ဆရာ၏ အဖြစ်ကို နားလည် သဘောပေါက်သည့် အရိပ်လက်ခဏာများကိုလည်း ဖော်ပြလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီက ရယ်ရလွန်းသဖြင့် ထွက်လာသည့် မျက်ရည်များကို သုတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ပြီးသောအခါ ယင်း ကွန်မြူနစ်၊ ဆိုရှယ်လစ်များ၏ ပြိုင်ဆိုင်မှုများကို တွေ့နိုင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယနျကီတှေ လာတော့မညျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ အပိုင်ကိုင်မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့ညနေက ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်ဘာသာ အပြစ်ပေးတဲ့အနေနှင့် စည်ဘီယာသုံးခွက်ဆင့် သောက်ချလိုက်လေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆီလီဘီသည် တပ် ဟယ်ရစ်ဆန်၏ လူယုံတော်တပည့် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခန့်ခန့်ညားညား လှလှပပကြီး ရပ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ထိုအကြောင်းကို စာထဲတွင် ရေးသားထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပြောပလောက်တဲ့ ချွတ်ယွင်းချက်ကလေးတွေ ကိုတော့ သည်းခံရတာပေါ့ အင်ဒရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာပြင်ပ သက်ရှိအဖွဲ့အစည်း ရဲ့ ရှေးဟောင်းသုတေသန ပညာရှင် ဖြစ်ခဲ့မယ်ဆိုရင်လည်း ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ်ကို ကြယ်တာရာတွေ အကြား အပြောကျယ်လှတဲ့ အာကာသ သမုဒ္ဒရာပြင်ကနေ တကူးတကဖမ်းယူရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှိရှိသမျှ သူ အကုန်သဲ့ယူသွားပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရကျ ဘတျတလာက ထိုငျခုံပျေါသို့ ထိုငျခလြိုကျရငျး ရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ သူက အကငျးပါးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သတင်းစာတွေကတော့ ပါရီကို မြို့သူမြို့သားတွေ ကိုယ်တိုင်က ကာကွယ်ကြမယ်လို့ ရေးထားကြပါလား၊ စစ်တပ်ကိုလဲ နောက်ထပ်ဆုတ်ခွင့် မပေးတော့ဘူးတဲ့၊ ပါရီမြို့ပြင်မှာလဲ ကတုတ်ကျင်းတွေ တူးနေတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေခင်း နေခြည်က ပြတင်းပေါက်မှ လျှောကျလာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျှတအောင်လို့လေ၊ နင့်ဓာတ်ပုံက ငါ့ဆီမှာ ရှိတယ်မဟုတ်လား၊ နင့်မှာလည်း ငါ့ပုံ ရှိသင့်တာပေါ့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အောင်မယ် ရှင်တို့ ယောက်ျားတွေကို မိန်းမတွေက အားပေးမှ ရှင်တို့သာပြီး ဂုဏ်တုဂုဏ်ပြိုင်လုပ်ချင်ကြတာ မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူရိုင်းအကြီးအကဲသည် ကျွန်ုပ်တို့အား နွားနောက်သားများ စား ရန် လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့် တိုက်တွန်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကလေးရှိလို့ ခွဲအိပ်ကြပြီးနောက်တွင် နှောင်းလဲခြင်း ဖြစ်သည်ဟု မာနာ ထင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တခါ သေဖူး ပြီးပြီ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်မြင်အောင် မလုပ်နိုင်ရင် ရာထူးကနေ ဖြုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျေးမြီးဆိုတာ ဘယ်သူလဲ၊ ကျွန်မ မသိရပါဘူးရှင် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပုံနှိပျ က ငပေါကှ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဇော် မပြုံးနိုင်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တို့နဲ့အတူ လိုက်မယ်တောင် ပြောသေးတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းထွန်းသည် သူတို့ သူငယ်ချင်းအုပ်စုထဲမှာ ဥာဏ်အကောင်းဆုံး၊ အထက်မြက်ဆုံးဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လော်ရာက ဘာစကားမှ မပြောတော့ဘဲ အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရစ်တင်း သာအောင်အောင်ဖြေတဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက် တစ်ယောက် မျက်နှာကို တစ်ယောက်ကြည့်၍ ငိုလိုက်ကြပြီး နမ်းရှုပ် နေပြန်သော အခါတွင်မူကား မင်းသားလေး အင်ဒရေမှာ အံ့အားသင့်၍ မဆုံးဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘအောင်က စာကို လှမ်းပေးသဖြင့် မမသည် တုန်ယင်သော လက်များ ဖြင့် စာကို လျင်မြန်စွာ ဖွင့်ဖတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မှိုနံ့လိုလို အနံ့မျိုးဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားမြားလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အန်တီလူးက ပြောလိုက်မှ အိမ်နားရောက်လာကြောင်း သတိထားမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လှောငျတာ မဟုတျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမက ဒါမြိုးတှလေုပျဖို့ သငျတနျးတှဘောတှတေကျထားတာလညျး မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လင်းကြက်တွန်သံ ကြားလို့ နိုးလာလျှင်လည်း ပြန်အိပ်နေလို့ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နာနီကြောငျးမှာ ဆရာလညျး မလုပျဖူးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုင်သာယာကို မီးရှို့ပစ်ချင် ပစ်ပေစေတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈရကျတှငျ နှဈဆယျ့လေးနာရီ ဆိုသညျမှာ နညျးလှနျးသညျ ထငျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်နိုင်သော အကြံအစည်များလည်းပါ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးတွင် မြန်မာဘုရင်ကို ခုခံတိုက်ခိုက်သော ပုန်ကန်မှုတစ်ခုတွင် ပါဝင်ပြီး အရေးနိမ့်သောအခါတွင် တောင်တန်းဒေသသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း အိမ်ရှေ့မြက်ခင်းပြင်ပေါ်တွင်မူ အဝါရောင် ပန်းပင်များ အပြည့်ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆောင်းဦးရောက်လာပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ညနေစောင်းလုနီးမှာ နှင်းရိပ် နှင်းငွေ့တို့ကို မြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခႏဿၶာကိုယ္ရဲ႕ ရွစ္ဆယ္ ရာခိုင္ႏ္ႈန္းဟာ ပ်ားအံုလို အကြက္ထ ေနတဲ့ အရာႀကီးပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဒေါ်ကေသီမောင်နှင့် ကျွန်တော်သည် လုပ်ငန်းသဘောအရအပြင် ပုဂ္ဂိုလ်ရေး အရလည်း ခင်မင်ကျွမ်းဝင်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကြောင်းရှာစမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထောင်ကျများကို ညကြီးမင်းကြီး သူကိုယ်တိုင် ကြီးကြပ် လုပ်၍လည်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယ်စားပြုတဲ့ ပစ္စည်းမဲ့လူတန်းစားလိုပဲ အောက်က ရောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယျရောကျနပေါလိမျ့၊ လကျပှအေိ့တျထဲမှာ ထငျတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြစ်ခဲ့ဖူးသော အကြောင်းပုံရိပ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူ့ဘီလူးကြီးသာလျှင် ကျွန်ုပ်အား အခဲမကျေ ဖြစ်၍နေလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်မ တအံ့တသြမေးတော့ သူက ရယ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် အိပ်ဆေးမိပြီး အိပ်ပျော်သွားရာမှ နိုးလာသည့် လူတစ်ယောက်လို ပတ်ဝန်းကျင် အနေအထားကို တဖြည်းဖြည်းချင်း အာရုံပြုမိလာ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၁၅၉၉ ခုနှစ်တုန်းကဆိုရင် ကောင်းကင်ပေါ်က နေ၊ လ၊ ဂြိုဟ်တွေနဲ့ ကြယ်တွေဟာ ကမ္ဘာမြေကို ဗဟိုပြုပြီး လှည့်ပတ်နေကြတာလို့ပဲ မှတ်ယူခဲ့ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တာမူရာအိမ်၏ အနီးပတ်ဝန်းကျင်တွင် လမ်းမီးတိုင် မရှိသောကြောင့် ပုံမှန်ဆိုလျှင် ယခုလို အချိန်၌ မှောင်မဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်း၏ မြင်း တပ်သားများသည် ကင်းဦး မျဉ်းကြောင်းတစ်လျှောက် အတိုင်း နှစ်ယောက်တစ်တွဲ ကင်းစဉ်စောင့်လျက်ရှိကြ၍ ၎င်းကိုယ်တိုင်မှာလည်း အိပ်ချင်စိတ်ကို ဖြေဖျောက်ရန် အတွက် ကင်းဦးမျဉ်းကြောင်းတစ်လျှောက်အတိုင်း မြင်းကို စီးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ သူက အသာပြုံးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးမှ သူ့ ရှေ့နေကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြာသေးခင်ကမှ မိန်းမယူလိုက်သူ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကို ကြည့်၍ အေအိုင်ဒီအက်စ် လူနာကို ပြုစုရခြင်းသည် ဆေးဝါး ကုသမှုဆိုင်ရာ ပြဿနာ သက်သက်မျှသာမက မေတ္တာထားရသည့် ကိစ္စ တစ်ခုလည်း ဖြစ်ကြောင်းကို ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ်နှင့် သူ့အဖွဲ့ သဘောပေါက် နားလည်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တက်တင်းပြန်ထိုးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဖြင့် မမမေဂျာအသဲ ကျွဲခတ်မခတ်ကို သိချင်လို့လား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောငျမြိုး မလိုကျပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုဆိုလျှင် အင်းတပ်မြို့မှ အမျိုးသမီးငယ် ခုနှစ်ဦးတို့ စာရင်း ပေးထားကြပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါင်းကို ငုံ့ထားလျက် ကားရပ်နားကွင်း၏ အပေါက်ဝဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ဟိုကြည့် သည်ကြည့် လုပ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ့် ကြက်ရေး၊ ငှက်ရေးထဲတွင် သိပ်ပူပူပင်ပင် မဖြစ်မိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတာမျိုး ကြားရသောအခါ ကိုယ့်နားတောင် ကိုယ်မ ယုံချင်အောင် ဖြစ်ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းရဲ့ ကိုယ်စွမ်းဉာဏ်စွမ်းကို အရေးမပါတဲ့ ကိစ္စတွေအပေါ်မှာ ဖြုန်းတီးပစ်တာမျိုး ငါ မလိုလားဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ပေမဲ့ အရေးပါသော မေးခွန်းကမူ တိုက်ပွဲ၏ နောက်ဆုံးရလဒ်က ပြောင်းလဲသွားနိုင်သည်ဟူသော အချက်ပေါ်တွင် မူတည်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာကြောင့် အလွတ်ရလဲလို့ မေးဦးမလား မမ ကူးရေးပေးတဲ့ သီချင်းမို့လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီညတော့ အတျောအေးပဦေးမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေခ်ာစရာ၊ ေခ်ာစရာလွ်င္၊ ေကသာဆံလြ၊ ထံုးေနာက္စႏွင့္ ခ်ဳပ္ ညရီတြင္၊ ျဖဳတ္ခ်ည္းျမင္သည္၊ ရွင္သာရခုိင္ တန္ေဆာင္ေလာ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူဝတျထားတဲ့ ကုတျအင်ျကြီအသားအရောငျက ကြှနျတျောနဲ့ တဈထပျတညျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုကာလက ပါဝင်လှုပ်ရှားခဲ့ကြသော မျိုးချစ်လူငယ်အများစုမှာ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် သိကျွမ်းကြသလို နောက်ပိုင်းတွင်လည်း ၎င်းတို့ပင် နိုင်ငံရေးသမားတွေ၊ နိုင်ငံခေါင်းဆောင်တွေ ဖြစ်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သနားလို့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တခြားမဟုတ်၊ လူတို့သည် ငိုမှသာ မျက်ရည်ထွက်ခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ စကားကို စိတ်မဝင်စားရကောင်းလောဟု စကားလက်ကို အထင်သေးခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဘုံတှငျ ကမ်ဘာ ကုနျသညျ့တိုငျ နရေမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျန်တစ်ဝက်က အလုပ်ပြီးမှ ပေးမယ်၊ မပြီးခင် မပေးဘူး၊ အဲဒီတော့ မင်းဘာလုပ်ရမယ်ဆိုတာ မင်းသိနေသားပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုဉာဏ်လင်းအောင် ထွက်သွားချိန်တွင် ကျွန်မ ဟန်ဆောင်တင်းထားသည့် စိတ်ကို လျှော့ချခွင့်ရသွားသဖြင့် မောပန်းနွမ်းဟာသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ့်အဖြစ် ကိုယ်မြင်၍ သတိသံဝေဂ ရနေသူ တစ်ဦးသဖွယ် ဒူးနှစ်ဖက်ကို ထောက်ကာ ဂေါ်ဖီ တစ်ခင်းပေါ်၌ တကုပ်ကုပ်နှင့် အလုပ် လုပ်နေရသော အဖြစ်သို့ ဆိုက်ရောက်နေပြီ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလို အဖြစ်ဆိုးရောက်နေတော့ ကျုပ်မှာ အိပ်မပျော်တဲ့ညတွေနဲ့ အထိတ်ထိတ်အလန့်လန့် အိပ်မက်ဆိုးတွေနဲ့ ပြည့်စုံနေပါပြီကွယ်၊ မောင်ရင့် ကျိန်စာတိုက်မှ မဟုတ်တော့ပါဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆီကျကျသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လက်ထဲမှ မုန့်စိမ်းကို ထည့်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောတို့က အဲ့ဒီကတညျးက သူ့ကို စငျဂနယျထညျ့တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လောလောဆယ်တော့ ရေချယ် ပြန်ဖို့ စိတ်မကူးသေးပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြိမ်ကြိမ် အာဏာဖီဆန်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုပြီး ထပ် ငို ပြန်တော့သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ႏႈတ္ဆိတ္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါက်တာမိ ထွက်လာသဖြင့် တံခါးက ဟနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကတော်ရော ဒီအတိုင်း ခံစားရပါသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပေမဲ့ တော်တော်ကြီးလာတော့ သူ့အပေါ် တစ်မျိုးဆက်ဆံလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခုခုကို မရမနပေူဆာတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင္းဟာမင္း ထြက္သြားႏုိင္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သူတို့ စားကြသောက်ကြရင်း ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များ ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟောပြောပွဲ မဟုတ်ဘူးကွ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြာတာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်နေ့ ထမင်းစားချိန်တွင် ဖေဖေက ကျွန်တော်တို့အား အိမ်ပြင်ထွက်နေ ကြရန် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတေျာ့ တဈကိုယျလုံးတုနျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်သူပြောတာကိုမှလည်း နားမထောင်ချင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီဆေးခြောက် အရသာကို ခံစားရင်း ကောင်းကင်ဘုံ အရသာကိုလဲ ခံစားရတာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဓာတ်ဝတ္ထုများသည် တခုနှင့်တခု သီးခြား ကင်းလွတ်စွာတည်ရှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
၎င်းသည်ပင် နောင်ဖြစ်ပေါ်လာလတ္တံ့သော အခင်းအကျင်းများ၏ ကနဦးအစ ဖြစ်မည်ဟု ကျွန်မ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချစ်ခင် နှစ်သက်အပ်သော သတ္တဝါ သင်္ခါရတို့ နှင့် ကွေကွင်းရခြင်း ဆင်းရဲ၊ မချစ်ခင် မနှစ်သက်အပ် သော သတ္တဝါ သင်္ခါရတို့နှင့် အတူ ဆက်ဆံနေရခြင်း ဆင်းရဲ၊ တောင့်တတိုင်း မဖြစ်သော ဆင်းရဲ စသော ဆင်းရဲတို့သည် လူ့လောကနှင့်သာ အထူး သက်ဆိုင် သောကြောင့် လူမှုဆင်းရဲများဟု ခွဲကြည့်လျှင် ကြည့် သင့်မည် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် နောက်တစ်ဦးထံ သွားပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပှငျ့မပှငျ့ဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဥပမာ ကုန်စုံဆိုင် ပိုင်ရှင်တယောက် ရေးထိုးခဲ့သည်ဟု မှတ်ယူရမည့်စာချပ်တစ်ခုတွင် ၎င်း၏ဆိုင်သို့ မည်သည့်နေ့ ရက် က မည်သို့သော အမည် နာမရှိသည့် ဈေးဝယ်သူတဦး နွားမတကောင်နှင့် ရောက်ရှိပြီး ၎င်းနွားမကို ဂျုံခုနှစ်အိတ်နှင့် လဲလှယ် ကြောင်း၊ ဂျုံသုံးအိတ်ကို လက်ငင်းယူသွားပြီး၊ ကျန်လေးအိတ်ကို ၎င်းအလိုရှိ သောအချိန် လာယူလျှင် ပေးရန်ဖြစ်ကြောင်း ရေးမှတ်ထားသည်ကို တွေ့ရှိရ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထထိုင်ပြီး နာရီလှမ်းကြည့်တော့ ငါးနာရီထိုးနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကိုလတ် ပခုံးပေါ်မှ ကျော်၍မြင်ရသော သဏ္ဌာန်များကြောင့် ထွေးသည် အလန့်တကြား အော်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လွမ်းနွယ်က ခဏတွေတွေလေးဖြစ်သွားပြီးမှ ဆိုတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကောင်းမြတ်သည် သွေးရောင်လွှမ်းနေသည့် မိပဲ၏ ငယ်နုနုမျက်နှာကို အမှတ်မထင် ကြည့်မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမြင်ရပါဘူးရှင်၊ ဒီအဆောင်ကနေပြီး မမြင်နိုင်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာမီယန် တို့ ဘာလုပ်လုပ် သူ့ထက် ငါးမိနစ် နောက်ကျ ပြီးမှ လုပ်ရ လိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ဂရုစိုကျပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ဗျားတို့ကိုယ်တိုင် အသိပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော်မနေ့က ညကိန်းခိုကိုဖွင့်ထားသောကြောင့် ခိုကို ထပ်ထိုးဘို့မလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းခြင်းရာ စပ်ဟပ်၍ ကြည့်ရလျှင် ကျေး ဇူးရှင် ဆရာတော် ဘုရားကြီး ကိုယ်တိုင် လက်တွေ့ကို လိုက်စားခဲ့သော အတွေ့ အကြုံကြောင့် ထိုအသိ အတွေ့ များကို ဤသို့ ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ဖောက်သည်ချတော်မူနိုင် ခြင်း ဖြစ်သည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မရောကျပမေယျ့ သကျဇျောနိုငျအခနျးထဲသို့ ဧညျ့သညျ အဝငျ အထှကျ မြားလှတာတော့ သတိထားမိနခေဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရောကျရာနရောမှာပငျ သူ ပဈလှဲ အိပျပဈလိုကျခငျြလောကျအောငျ နုံးခှနေေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါေပမယ့္ ေလာဘေတြ အရမ္းမတက္မိပါေစနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အမေ ခေါငျးညိတျမလား၊ ခေါငျးခါမလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှကေလဲ နညျးတဲ့အမှေ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဆကျတညျး တခေါခေါ ဟောကျတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံ နိုင်ငံရေးဌာန ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌနှင့် တိတ်တိတ်ပုန်းဖြစ်နေကြသည်ဟု တီးတိုးသတင်းများ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် သူ့ကို တစ်သက်လုံး ပုံ၍ ယုံခဲ့သည့် မီလာနီသည် သေခါနီးဆဲဆဲတွင် ထိုအချစ်နှင့် ထိုယုံကြည်မှုကို ပေးခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ္ကုိတုိ႔ အအံ့ၾသဆုံးျဖစ္သြားရမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြန်ပေးဆွဲတယ် ဆိုတဲ့စကားလုံး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သားမယားတာဝန်ထမ်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုန်းတော်ကြီးသော အလက်ဇန်းဒရားမင်းမြတ်ဟာ ဥရောပတိုက်ကို ကယ်တင်တော်မူလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီပြင်ဂိုဏ်းတွေ ကလည်း ဂျွန်နီ ကိစ္စကို သူဘယ်လို ဖြေရှင်းမလဲဆိုတာ စောင့်ကြည့် နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကုစား၍ မရနိုင်သည့် အခါမျိုးတွင် ကြိတ်မှိတ် ခံနိုင်သော အလေ့ကို ရလာမြဲ ဖြစ်သည့် သဘာဝ အတိုင်း အခြေအနေကို တဖြည်းဖြည်း ရင်ဆိုင် လာနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးကပျြတနျနဲ့ ဆယျ့ငါးကပျြဆို အနံတူတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကံကောငျးလို့ မသတော ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နဝေငျတော့မညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီကောင်က အရမ်းလက်မြန်တာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိန်းမနှင့် ယောက်ျား၊ အမှောင်နှင့် အလင်း၊ ကြေကွဲမှုနှင့် ပျော်ရွှင်မှု စသည် စသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်းများသည် ထူထဲလှသော ကော်ဇောကြီးပေါ် တွင် ပြေးနေသကဲ့သို့ စိမ်းလန်းလျက်ရှိသော ကွင်းပြင်ကြီး ထဲ၌ ပြေးလျက်ရှိကြပြီး လမ်းကူးသို့ရောက်၍ ချိုင့်များ ကျင်းများ၊ ရေအိုင်များကို ဖြတ်ရသောအခါ၌ ရွှံ့ရေများ သည် တဗွမ်းဗွမ်းစဉ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးကြီးသော ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စ ဖြစ်ပါလျက် မလာရောက်နိုင်လျှင် အကြောင်းထူးတစ်ခုခုတော့ရှိရမည်ဟု တွက်ဆထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါပြောချင်တာက စိတ်ညစ်စရာ အကြောင်း ရေးထားတဲ့စာကို ဘာဖြစ်လို့ ကုန်စုံဆိုင်ဆီ ပို့ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုပြီး မောင်ချောသည် ထွက်စပြုနေသော မြင်းလှည်းပေါ်သို့တက်၍ လိုက်ပါသွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြက်နှစ်မွေးသူနှင့် မြင်းနှစ်မွေးသူတို့သည် မင်္ဂလာဆောင်သင့်သော မိတ်ဖက်အတွဲ မဟုတ်ကြောင်း လူတိုင်း သိထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့် ထိုကိစ္စအတွက် ကျွန်မတို့ အတန်ငယ် စိုးရိမ်ပူပန်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မန်းမြို့ သူတစ်ဦးပမာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုနျနားရှကျပုံစံ မီးအိမျမြားကို နံရံတှငျ ခြိတျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟုတ်လား အာယနဲ၏ မျက်ဝန်းများသည် ပြန်လည်၍ နွေးထွေးနူးညံ့လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတိတ္မရွိ၊ အနာဂတ္မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်ဖာရီကလည်း သူ့ကို ကြိုဆိုတဲ့အနေနဲ့ ပါတီပွဲတစ်ပွဲ လုပ်လိမ့် မယ်၊ ခင်ဗျားဆီလည်း ဖိတ်စာလာလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသို့ဝင်လိုက်သည်နှင့်တပြိုင်နက် အခန်းထဲတွင် ကျွန်ုပ်တို့အရင် ရောက်ရှိနေသော စုံထောက် ကိုအောင်မြင့်၊ စုံထောက်ကိုစိန်လှ၊ စုံထောက်ကိုတင်ဝင်းနှင့် ဘိလပ်ပြန်ဆရာစိန်တို့ကို တန်းစီလျက်သား တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရှောင်ဇလီဇေး လမ်းမကြီးမှ နေ၍ မီးမှိန်မှိန်လင်းနေသည့် လမ်းကျဉ်းကျဉ်းလေးတခုထဲသို့ ချိုးဝင်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြည့်ခံရတဲ့လူကို ကြည့်နေတဲ့လူက ကယ်ဘက်ကိုကြည့်၊ ညာဘက်ကိုကြည့်ဆိုပြီး အမိန့်ပေးလို့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သသေခြောခြာ နားထောငျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပတ်အကြာမှာ ဒီကောင် ကြိုးတစ်ချောင်းနဲ့ အိပ်ခန်းထဲ ဝင်သွားတယ်တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆွန်ညာ ဘာမှ ပြန်မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လတာပြင် ပေါ်၌ သူသည် တောခွေး အသေကောင်ကို တွေ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိတျဆိတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျခမြီးက ဓနဥစ်စာကို စောငျ့ရှောကျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆဗားနားတှငျလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသစ် ဖြစ်သွားဖို့အတွက် ဆေးသုတ်ခ ဆင့်ငါးဆယ်ပဲ ကုန်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချုံကြီးအတွင်း၌ကား စားဖွယ် သောက်ဖွယ်အမျိုးမျိုးနှင့် တကွ အိပ်ရာ နေရာတို့ကိုပါ ပြည့်စုံစွာရှိသည်ဖြစ်သောကြောင့် ချုံနှင့်မတူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး မမေကေတော့ ဘယျလိုနသေလဲ မသိဘူး၊ ကြုပျအဖို့တော့ မငျးဟာ မငျး ဖဖေနှေငျ့ တျောတျော တူတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သြဂုတ်လ ထဲတွင် အတ္တလန္တာရထားနှင့် ကျွန်မ လိုက်ပါလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကားကို မောငျးထှကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ချစ်ခြင်းမေတ္တာ၏ သရုပ်သကန်ကို မည်သူမျှ ထိန်းချုပ်၍ မရကြောင်းကို ယခုအချိန်ထိ ကျွန်မ နားမလည်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် နေ့တိုင်း မှန်မှန် တွေ့ဆုံကာ သူတို့ ပုံကြမ်းကို ပြင်ဆွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မိမိမှာက တဈယောကျတညျး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မာလာမောင်က ကျွန်တော်က သူ့သူငယ်ချင်းဖြစ်ကြောင်း နာမည်၊ အတန်းနှင့်တကွ ပြောပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘာဖြစ်လို့ ကြည့်နေတာလဲဆိုတော့ ကြမ္မာဖတ်မလို့ ကြည့် နေတာပေါ့ မယ်မင်းတို့ရ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နှာတံစငျးစငျး၊ မကျြလုံးတှကေ အညိုရငျ့ရငျ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနာတိုလီသည် ပြဇာတ်ကောင်း မကောင်းကို နာတာရှာအား မေးမြန်းပြီးနောက် တတိယပြခန်းမှ ဇာတ်လိုက်မင်းသမီး၏ အမူအရာကို ချီးကျူးပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ဂလန်နိုင်ငံကို ကမ္ဘာ့ အင်အားကြီး နိုင်ငံအဖြစ်က သာမန်နိုင်ငံ ဘဝမျိုးသို့ ရောက်သွားအောင် လုပ်လိုက်တာပဲ ဖြစ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြူဝင်းမွှတ် ပြုံးလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ခုတော့ အမတ်တော်တော်များများက တက်စကို ထောက်ခံနေကြသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒွိုက်အီသနွန် တောင်ထိပ်နဲ့ မလှမ်းမကမ်း တောအုပ်ထဲမှာ အမွှေးတိုင်တွေ ပူဇော်ထားပြီး သစ်သားတံခါးနဲ့ပိတ်ထားတဲ့ ရေတွင်းဟောင်းလေးတစ်ခုရှိတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သုိ႔တည္းမဟုတ္ ကၽြန္မကို တင္းနစ္႐ုိက္နည္းသင္ေပးေနသူ ဆရာက အဘြားႀကီးကို တုိင္လုိက္တာလည္း ျဖစ္ႏိုင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသိပ်ပင်ပန်းသွားပြီ၊ ဒီညနေ စားသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်ဆိုင်မှာ သွား အနားယူလိုက်ပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင် ဘာတွေ ပြောနေတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝူပသမော၊ ကင်းရာ ကုန်ရာ ငြိမ်းအေးစွာသည့် နိဗ္ဗာနဓာတ် အမြိုက်ရပ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်ခုခုခြုံထားလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလက် တစ်ယောက် လမ်းအတိုင်း မသွားဘဲ ထိုခြံစည်းရိုး ဤခြံစည်းရိုး ကျော်တက်သည်ကို မိလျှင် သို့မဟုတ် ကောင်လေး တစ်ယောက်နှင့် ဆင်ဝင်အောက်တွင် ညဉ့်နက်သန်းခေါင် ထိုင်စကားပြောနေသည်ကို မိလျှင် ဖေဖေက သူ ကိုယ်တိုင် အော်လျှင် အော်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နူးညံ့တဲ့ လကျကလေးတဈဖကျက ဖိုးကြျောလကျကို တငျးတငျး ဆုပျလိုကျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အစပိုငျးတုနျးကတော့ ကြှနျတျောက ဝါသနာသကျသကျအတှကျ အလုပျလုပျခဲ့တာပဲ မသကျဇငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိပ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့ အဲဒီ သက်သေပြချက်ကို မှန်မမှန် သိရအောင် ကွန်ပျူတာနဲ့ ထပ်ပြီး စစ်နေရဦးမယ် ဆိုရင်တော့ စစ်မှန်တဲ့ သင်္ချာပညာရပ်လို့ ခေါ်လို့ မရတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုပန်းချီကားမှာ ပန်းပွင့်များကို ငေးကြည့်နေသည့် သူငယ်မလေး တစ်ဦး၏ ပုံဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိန်းကလေးကို သူ ကျူးလွန်ခဲ့သည့် အမှားက ဘူးပေါ်သလို ပေါ်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝေဖန်ပိုင်းခြားတတ်တဲ့ သဘောရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာမှမလိမျးထားတဲ့ မကျြနှာကလေးက ဝငျးလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ရိက္ခာဌာန တွေမှာ ပြောင်သလင်းခါကုန်ပြီး လမ်းပန်းအဆက် အသွယ်ကလဲ မရှိတော့ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုင်းပြည် မငြိမ်မသက်ရှိနေလို့ အင်းဝမှာပဲ သောင်တင်နေပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးလည်း အခိုးခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ထငျသျော ဆရာ့မှာ ထငျခှငျ့ ရှိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇာတျလမျးက နိဂုံးမှ မခြုပျတာ၊ ဘယျ့နှယျလုပျ ရေးမလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရောဂါဆိုတာထကျ ဗြာဓိတရားလို့ ချေါရမယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြည့်ခဲ့ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြင်းယူလိုက်ဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်ချိန်လို့ပြီးလောက်မှ ဆေးလိပ်ဝယ်ရာက ပြန်လာသလိုလိုနှင့် ပြန်ဝင်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်ဖြစ်တာဆိုလျှင်လည်း ခုလောက်ကြာအောင် ပြန်မခေါ်ကြဘဲ ဘာလို့နေကြတာလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြီးလျှင် နာမည်ကြီး အပ်ချုပ်ဆိုင် သုံးဆိုင်သို့ဝင်ကာ အဝတ်အစားများကို ချုပ်လုပ်ကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက ဆံပင်မွေးကို ဆွဲယူလိုက်ရာ ပုစွန်တစ်ကောင် ငြိပြီး တန်းလန်းကလေးပါလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သေသေချာချာကြည့်ပြီး နှစ်ခြိုက်ပုံမပြ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပထမ နဖူးကို အရိုက်ခံရခြင်းဖြစ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်တယ် အစ်မ၊ အားလုံး ပျောက်သွားပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့မှ ပြီးတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာလည်း အပြောင်းအလဲတချို့ ရှိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတျကဲ့ ခငျဗြ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျွန်တော်တော့ တစ္ဆေပုံပြင်ဆိုရင် သိပ်မုန်း ဟစ်ပိုလီတီ ပြောပုံမှာ ၎င်းပြောသည့်စကား အဓိပ္ပာယ်ကို ၎င်းတစ်ဦးတည်းသာ နားလည်သည့်လေသံ မျိုးဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရက်မူးပြီး ရမ်းတဲ့ ကပ္ပလီ တစ်ယောက်ကို သတ်မိတာနှင့် တိုနီလို လူကောင်းသူကောင်း တစ်ယောက်ဟာ ကြိုးပေးခံရတော့မှာလား၊ ဒီလိုပဲ လက်ပိုက်ကြည့်နေရတော့မှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျတို့ဟာ သိပျမလှယျဘူး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အတန်ကြာမှ မေးရန် စကားစ သွယ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤအနှံ့ကို ရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ယာခင်းထဲမှ မြက်ပင်များ ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းများနှင့် အမှိုက်သရိုက်များကို မီးရှို့ ချင်စိတ်ဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အနရေကပျြနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် တကယ်ပြောတာ၊ လှေကို ထားသွားလို့ မဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစိမ်းရောင်ရင့်ရင့်တောင် ဖြစ်နေကြပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒုက္ခသည်များ မြို့တွင်းသို့ အဝင်များလာလေလေ ပြဿနာ ပိုကြီးလာလေ ဖြစ်မည်ဟု သုက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူ့လှုပ်ရှားမှု အများစုကြီးက အသိစိတ်ယှဉ်သော လှုပ်ရှားမှုတွေပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟဲ့ ပရဇ္ဇီ ထစမ်း၊ လာ ရေတွင်း သွားပြီး ရေခပ်ချည်ရအောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မတုိ႔၏ အိပ္ခန္း၊ ေဆာင္းရာသီမ်ားတြင္ မီးလင္းဖိုမွာ မီးထည့္လုိ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝတ် ဘုရားကျောင်းထဲမှာ ဇိမ်ခေါင်းတွေက ပိုက်ဆံ ပေးထားတဲ့ ဟိန္ဒူ ဘုန်းကြီး အတုအယောင်တွေ ရှိတယ်လေ၊ သူတို့က ကျွန်မတို့ကို နှစ်ရက်နှင့် နှစ်ညလုံးလုံး တရား ဟောတော့တာပါပဲ၊ တစ်ခါတလေလည်း ခြိမ်းခြောက်သလိုလို ဘာလိုလို၊ တစ်ခါတလေမှာ ချော့လိုက် ခြောက်လိုက်နှင့်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်အုပ်စနှစ်အုပ်စ ပျံသန်းလာသော စာများကိုလည်း မြင်ရပြီး တစ်ချီတစ်ချီတွင် စာခြောက်သံများလည်း လွင့်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောကျ အိုငျဇတျသညျ မျောတျောကို အောကျဘကျသို့ စုနျဆငျး သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခါ ဗန်းမောက်ကို ရောက်တော့ တစ်မျိုးဖြစ်နေပြန်ရော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကျ ဘတျတလာသညျ သူ့ကို ခဈြဟနျလညျး မတူ၊ မုနျးဟနျလညျး မရှိ၊ ခပျအေးအေးသာ ဆကျဆံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်းကောက်စရာ မရှိအောင် ဆင်းရဲမွဲတေသည့် ဘဝသည် သူ့အတွက် အလွန်ချောင်သည့် ဝင်ပေါက် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ မထင်ဘဲနှင့် မမမေဂျာသည် မောင်းသူနေရာတွင် ၀င်ထိုင်လိုက်သဖြင့် ထွန်းနိုင်လည်း ခပ်တည်တည်နှင့် ကားပေါ်မှဆင်းလိုက်ပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော်လည်း ခါတိုင်းတုန်းကလို တစ်ခုခု ဝမ်းနည်းနေသလို မျက်နှာမျိုးနှင့်စာလျှင် ခုလို တရားပွဲမျက်နှာမျိုးကမှ တော်သေးသည်ဟု ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောကျကို မငျး အလငျဘီတံတား ဘယျမှမသှားရဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလိုနည်းနဲ့ ဂရုစိုက်မှု၊ စွမ်းအင်တွေနဲ့ အာရုံစူးစိုက်မှုတွေ ပိုမိုပြီး ပေးအပ်ဖြစ်လာ တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ရာတွင် ဒိုလိုကော့ဗ်က လက်မခံဘဲ လောင်းကြေးကို သတ်မှတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကရင်တို့၏ နယ်မြေသတ်မှတ် တောင်းဆိုမှုက များပြားလွန်းလှသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ္ဆေကို မြင်လိုက်ရသည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဩဂတ် စတာမြို့သည် ရှေ့တွင် ခုနစ်မိုင်ခန့်သာ ကွာတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဈကိုရေ ဆောရီးပဲ၊ ကြှနျတေျာ့မှာ ကားခ မပါတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တိုင်းရေးပြည်ရာ စစ်မက်အခြေနေများ ရှုပ်ထွေးနေသဖြင့် ခိုးသူဆူသူများဘက် မလှည့်နိုင်ဘဲ ဝိုင်းရံထားသည့် မြန်မာတပ်တို့ကိုသာ အာဏာပိုင်များ အာရုံရောက်နေကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဆုယာသည် လေများကို နှာခေါင်းမှ ခပ်ပြင်းပြင်း မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့က အဲဒါတှကေို ထိနျးခြုပျလို့မှ မရဘဲဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့် စိတ်ရောကိုယ်ပါ ပြောနေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်မှာ မောင်းဖို့က သူ့အလုပ်လည်း မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်း ပုံစံကို မြင်ကတည်းက သိတာပေါ့ဟ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညစာ စားပြီး အနားယူချိန်များက ကုန်လွယ်လှသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြောရာ၌လည်း လေယူလေသိမ်း အတက်အကျ မှန်အောင် စည်းဝါးကျကျ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖိုးကြျောကံကလညျး မှေးကတညျးက ဆိုးခဲ့တယျနဲ့ တူပါရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြန်ပြောရမည်ဟု အင်ဒီယာက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးထဲတှငျ သူ့အခနျးဖျော တဈယောကျက အိပျနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တှေးနိုငျတဲ့ အသိဉာဏျလညျး နငျ့ခေါငျးထဲမှာ မရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အစဉ်အဆက် ရောက်လာကြကုန်သော အချစ်သမားကလေးများ၏ အဆွေးခေါင်းဆောင်ကြီးအဖြစ် ရပ်တည်ခဲ့သော ကျွန်တော်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမ်ကြီးမှာ ပန်းရောင်တဖိတ်ဖိတ်တောက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုဇော်ေ၀သည် မြန်မာစာတွင် ကျွမ်းကျင်တတ်မြောက်လှသူပြီပြီ စာပေနှင့် ဆက်စပ်နေသော သမိုင်းကို ရုတ်ချည်းထင်ဟပ် ကြည့်လိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စစ်ဗိုလ်များ၊ တပ်ကြပ်များ စသည်များဖြင့်လည်း အဆင့်အတန်း အနိမ့်အမြင့် အမျိုးမျိုးပင် ရှိကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ သွက်လက်မြူးကြွသော ဆောင်းပါးများအဖြစ် ရေးသား သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျုပ်တို့ ဒီထက်အရေးပါအရာရောက်တဲ့ လုပ်ငန်းတွေ၊ တိုင်းပြည်ကြီးရဲ့ လက်ရှိအခြေအနေကို ပြောင်းပစ်ဖို့ လုပ်ငန်းတွေ ကျုပ်တို့ လုပ်မှ ဖြစ်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ္တႏၲဳ ထိုအလုပ္ ထိုအျပဳအမူကို ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာ သိရွိသြားခဲ့ လၽွင္ အ႐ိုက္အႏွက္ အကန္အေက်ာက္ခံၾကရျခင္း၊ စားအိုးစားခြက္မ်ားကို ကန္ေက်ာက္ ပစ္ျခင္း၊ ထမင္းဆုပ္၊ ထမင္းခဲမ်ားကို ေျခႏွင့္နင္းလ်က္ ဖ်က္ဆီးပစ္ျခင္း၊ ဟန္ခ်ိဳ၊ ဘြန္ထိုက္ ခ်ိဳမ်ားအားေခၚငင္ကာ ပါး႐ိုက္ျခင္း စသည္မ်ားကိုပင္ ျပဳလုပ္တတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိချစ်သူ အပျို့ထံသို့လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အကြမ်း ရေးထားသည့် စာများကို မြို့စားကတော်ကြီးက သတ်ပုံ ပြင်ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေး ဟငျနရီက အရပျပုပု ဗိုကျရှဲရှဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာအရပ်ရပ်ရှိ သုတေသီများသည်လည်း ထိုနည်းတူစွာ ကြိုးစားလုံးပန်းနေကြကြောင်း အိရှိဂါမိ သိရှိထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောက်ဂျီ၏ တပ်သားအချို့သည် ဘုရားရှိခိုး ကျောင်းတစ်ဝိုက်တွင် ရစ်သီရစ်သီလုပ်ကာ အနံ့ခံနေကြကြောင်း၊ ကျွန်တော်တို့ အကြောင်း ကိုလည်း စစ်ဆေးမေးမြန်းကြကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတွင် ကျွန်ုပ်တို့အား ဆက်လက်၍ ဝှက်မထားနိုင်တော့ကြောင်း သူက တုန်တုန်ယင်ယင်နှင့် ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သနားပါတယျဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာသတ္တိလဲ၊ ဘယ်သူ့အတွက် သတ္တိလဲ၊ အကြမ်းဖက်သမားဘဝ ရောက်လာ အောင် လုပ်မယ့်သတ္တိလား၊ တကယ်လို့ အစ္စမေသာ ထောင်ထဲရောက်နေတယ်ဆိုတော့ ကို ခင်ဗျား သူ့ အတွက်ကြိုးစားမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညိုလေ လန့်လည်း လန့်သွားပြီး ဒေါသဖြစ်တာလည်း မပြောနဲ့တော့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်ချစ်တော့လဲ ခွင့်လွှတ်ရတာပေါ့ ၊ နို့မို့ဆိုရင်လား၊ ဒီကောင်မမျိုးကို ဆံပင်ဆွဲပြီး မြစ်ထဲပစ်ချလိုက်မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြောင်းလည်း ပို၍ ထွက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်သည် ဂျိုစီမာရီယာနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်တော် ကြားသိထားရသမျှကို ကျွန်တော့်အဖော် လူစိမ်း အား ပြောပြနေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကူဒို၏ မျက်ခုံးများ ပင့်တက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သနားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားအဖတစ်တွေ ဝက်သစ်ချမြိုင် တောကြီးကို အောင်နိုင်ခဲ့ကြခြင်းပါတကား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလောတစ်ခွင် ပြဲပြဲစင်အောင် လျှောက်သွားလိုက်၊ ပြေးလိုက် ခုန် လိုက် လုပ်ချင်လွန်းသည့် ဆန္ဒကိုလည်း သူ ပြောမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယင်းအတွက် ကက်သရင်း ဘုရင်မကြီးက ဆိုက်ဗေးရီးယားသို့ ပြည်နှင်ဒဏ်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်တိုင် ယူလာခဲ့မယ်။ သင့်လူ ရာမ
သငျ့လညျးမသငျ့တျော။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤအရာမြိုးတှငျ ကြှနျတျော၏ဗီဇသတ်တိက အောကျကမြခံလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမှနျး တနျးသိတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုလည်း ကြည့်ပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမိနျးမ ဘာလာရှုပျတာလဲ၊ ဘာကိစ်စ လာတာ တဲ့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာက အပေါ်ရုံဇာဝတ်စုံ တွန့်ကျေ နေသည်ကို ဖြန့်ချရင်း ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျက်စ်ပါက ဒေါသတကြီးဟောင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငယျရှယျနုပြိုသေးသော မငျးသမီးလေးက အထဲသို့ မဝငျ၊ အစောငျ့မြားကို လာမေး၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့အကိုင်းအခက်တွေ ပြန့်ကျဲပုံကတော့ ဘေးသို့ မညီမညာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျားမကြီးဟိန်းလိုက်သံကြောင့် လရောင်ထဲ သာယာ ရှမောဖွယ် ကောင်းနေသော တော အလုံးသည်လည်း ရုတ်ချည်း အကျည်းတန်သွားသလား ထင်လိုက်ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို ယာဒလေ ပေါင်ဒါဘူးမှာ မိမိ ဝယ်ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဂှီဂှီအသံတှေ ကယျြသထကျ ကယျြလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့က အကူအညီ လိုနေချိန်မှာ သူတို့ စိတ် အနှောင့်အယှက် မဖြစ်စေသင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဗိသုကာပညာ သင်မည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဖြစ်နိုင် ဆုံးကတော့ ထိုဆောင်းပါးကြောင့် သူတို့လုပ်ငန်း ထိခိုက်ခဲ့လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂျပန်လူမျိုးတို့အဖို့ မှာတော့ လာဘ်ပေးတယ်ဆိုတာ ဘဝရှင်သန်နည်းတစ်ခုသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သိန်းနိုင်သည် ကျော်စွာ၏ခြေထောက်ကို ဆုပ်ကိုင်ထား သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့မိဘတှကေ အဝေးမှာနေ တယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အသံမှာ တိုးညငျးဘကျကှဲလှနျး၍ ဇျော နားစိုကျထောငျ ရသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘောငျဟိနျးကို ထားရဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသူ ကင်းပြတ်နေသော ပန်းခြံကို မိုးစက်တွေကြားမှ မှုန်းဝါးဝါးသာ မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သတ်မှတ်ထားသော ရေကန်သို့ ရောက်သော်လည်း ပြည်မိုးငြိမ်း မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျေးတောရွာ လူကြီးများသည် ငွေယားကလေးရှိလျှင် ဒါမျိုးဘဲ စိတ်ကူးနေတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတစ်ကြိမ်တွင် မောင့်ဘက်တန်သည် ဘုရင်ခံချုပ် ဘဝကထက် ပြတ်ပြတ်သားသား ဆောင်ရွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သွားကြ သွားကြ၊ အဝီစိကို ခေါင်းချင်းဆိုင်ကြမယ့် ဟာမတွေ၊ သွားကြ သွားကြ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဇော် စပ်စုလိုသောစိတ်ဖြင့်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီမယျ သူငယျခငျြး၊ မငျးဟာ လူတျောတယောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဟန္တာမဖြစ်သေးသမျှလိုချင်စိတ် ရချင်စိတ်ဆိုတာလူတိုင်းမှာရှိနေမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကောင်လေးက သူဟာ လက်သမားအတတ်နဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းသူတစ်ဦး ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထုိ႔ေၾကာင့္ ကၽြန္မကုိယ္တုိင္ ျဖဳတ္သည္ထက္ပင္ သူျဖဳတ္ေတာ့မွ ပို ခက္ေနေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ရထားတဲ့ အလီဘိုင်က အက်ကြောင်းလိုက်နေတော့ အဲဒီအက်ကြောင်းကို တည်ပြီး တူးဆွသွားရင် မကြာခင်မှာ ပြိုလဲသွားရမယ်လို့ ယုံကြည်နေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘာဖြစ်နေသလဲသိဖို့ဆိုတာ ကိုယ်အပိုင်တွက်ထား တာတွေကို မေ့ပစ်၊ မသေချာခြင်းတရားကို လက်ကိုင်ပြု၊ ကိုယ့်စိတ်ကိုယ် အမြဲမေးခွန်း ထုတ်နေဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နို့ထိန်းသည်က အနှီးကို မေးဖြင့်ညှပ်ကာ ကလေးကို ပွေ့ထားပြီး ဘုန်းတော်ကြီးက ကလေးငယ်၏ နီထွေးရှုံ့တွနေသော လက်ဖဝါးများနှင့် ခြေဖဝါးများကို ငန်းတောင်တစ်ချောင်းဖြင့် ဆီသုတ်လိမ်း ပေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပနျးခြီကားတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုနဲ့ ကျွန်မ နေ့ပိုင်းမှာ ကုမ္ပဏီအလုပ်လုပ်ပြီး ညပိုင်းကျတော့ ကလပ်သွားပြီး ဘားမယ် တစ်ဖြစ်လဲ အသက်မွေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြခြဂျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နင်လုပ်ချင်တာပြောပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိနျ့ ဂြိုးဇကျ ဆေးရုံမှာ တငျထားတယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လှည့်မှ မကြည့်ကြတာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံစို့ထိုးထားသည့် အသားကင်မှ အဆီတွေ တစ်စက်စက် ကျသည့် အခါတွင် မီးတောက်သည် တရှဲရှဲ မြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိရှိဂါမိက သူထုတျခဲ့သော မေးခှနျးမြားကို ခကျသညျဟု မယူဆ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျားရဲ့ အကြောင်းကို ကျုပ်တို့ စုံစမ်းထားပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငွေဖောင်းပွမှုနှင့် ပတ်သက်ပြီး တချို့က လက်မခံ၊ တချို့က လက်ခံသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်တို့က သူတို့ဝတ္ထုတွေဖတ်ပြီး သဘောကျသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒါအပြင် ညနေပိုင်းကို ဒီကောင်က ကွမ်းယာဆိုင်ဖွင့်ချင်သေးတယ်ဆိုတော့ ဒီကောင် ကြိုးစားလှချည်လား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ကိုယ်တည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် ရှိတဲ့အခါမျိုးမှာ တစ်ကြိမ်မဟုတ်တစ်ကြိမ် တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းတော့ ပေါဖူးတဲ့လူတွေချည်း ဖြစ်မှာပါ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုအခိုက် အခန်းတံခါး ပွင့်လာပြီး သူ့ သူငယ်ချင်း နိုင်ဇမ် ဝင်လာသည်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးတော့ ပါပါတို့ ထွက်ပေးပြီး ပြည့်သူကို အာဏာအပ်ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အတွင်း ခင်မောင်ဇော်မှာ လေတပ်တွင် ဖလိုက် လက်ဖတင်နင် အဖြစ် အမှုထမ်း နေရင်းက ရခိုင်ဘက်တွင် လေယာဉ်ပျံ ပျက်၍ သေဆုံးသွားပြန်သဖြင့် တစ်ကြောင်း၊ ကိုအောင်မိုးမှာ လည်း နိုင်ငံရေးနယ်ထဲသို့ ခြေစုံ ပစ်ဝင်လာသည့် အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း ခင်သီသီတို့ မိသား တစ်စုနှင့် အရင်ကလောက် အဝင် အထွက် မရှိဘဲ အနေဝေးခဲ့ရ ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မေမေဆုံးပြီး နောက်တနှစ်တွင် တင်တင်မြလည်း တက္ကသိုလ်မှ ဆရာတဦးနှင့် လက်ထပ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပထမဦးလူနာအဖြစ် ဒေါ်ဖွားမယ်ရဲ့ ရှောက်သီးလုံးခန့်ရှိသော လည်ပင်းအကြိတ်ကို ခွဲစိတ်ထုတ်ရမှာ ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယျသူ့ ကလေးပါလိမျ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤသို့ အနေ အထိုငျ၊ အတှေးအယူရိုးသားသညျ့ အကျဂါသာကို သဘောကသြျောလညျး အကျဂါသာ သညျ မိနျးမပီပီ အသိရခကျသညျဟုကား စိတျထဲတှငျ အောကျမမေိ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လာဗီဆာကို မငျး မှတျမိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်တို့နှင့် ပတ်သက်သော သတင်းကို နယ်စပ်တစ် လျှောက်မှ ရဲစခန်းအားလုံးကို ပို့လိုက်သည်မှာ ထင်ရှားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မငျး တယောကျတညျးပျေါမှာ တညျနတေယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမယ်လှကိုယ်တိုင်က သူ့နာမည်နဲ့လိုက်အောင် ကျေးတော သူမ အချောအလှ တယောက် ဖြစ်ခဲ့ပေသကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေဒနာ ခံစားနေရသည့် အရိပ်အယောင်ကို သူ့တွင် မည်သူမျှ မတွေ့မြင်ခဲ့ကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရဘက္ကာဟာ အသတ္ခံလုိက္ရတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်းတွေဟာ ပထဝီမြေအနေ အထား ကြမ်းတမ်းတဲ့အပြင် ရာသီဥတုအခြေအနေကလည်း ခန့်မှန်းရခက်အောင် အပြောင်းအလဲ မြန်လွန်းလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတောင်းစားများကိုလည်း ပြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သားလည်း သိပါတယ်လို့ မင်းကပြောကောင်းပြောမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ယောက်က လုပ်ဖော်ကိုင်ဘက် သံတမန် အရာရှိတခ်ယောက်အကြောင်းကို စတင်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလိုလူတွေဟာ အများအားဖြင့် ပြောဖို့မလိုတာတွေပဲ ပြောနေတတ်ကြတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပင်လယ်လှိုင်းပုတ် သံများကို နားထောင်နေရခြင်းထက် နှင်းဆီခြံကလေးကို ငုံ့ကြည့်နေရခြင်းက ပိုကောင်းပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်လက်စတည်းမှာ သူမလေး သေချာပေါက် စိတ်တိုသွားစေမည့် စကားလုံးတွေကို ရွေးချယ်စီကုံးရပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထှနျးနိုငျ၏ ထရနျစဈစတာ ရီကျောတာလေးကို မမမဂြောအမှတျမထငျ ယူဖှငျ့စဉျက ကိုယျမှတျမိ ပါသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရေများဝင်လာခြင်းကြောင့် တွင်းထဲသို့ဆင်းရာ အဓိက လမ်းများ ပေါ်တွင် ရေလျှံကာ အပေါက်များ ပိတ်ကုန်ပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငွေမောင်းသံများ၊ ခြူသံများ၊ ကြိမ်ခွေသံများသည်လည်း သူ့အတိုင်းအတာနှင့်သူ ပျံ့လွင့်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖကျဆဈဝါဒသညျ စံသဈမြားကို ထူထောငျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိကိုယ်တိုင်ကလည်း ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာကြိုဆို လက်ခံလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စာပကေို လလေ့ာရတာဟာ အငျမတနျ ပြျောစရာကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မခံခငျြစိတျပငျ အနညျးငယျ ဝငျသှားလောကျပါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုစဉ်က ကျွန်တော့် အသက် ၂၀၊ အသားဖြူဖြူနှင့် နု ၍ လန်းဆန်းသောအရွယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတချို့ က ငိုကြွေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနေ့ညတုန်းက မက်ဇင်မ်ကလည်း သည်စကားမျိုးကိုပင် ပြောခဲ့သေး သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်နဲ့ ဂန္ဒီက နေရာတိုင်းမှာတော့ သဘောမတြူကဘူးဗျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂရမ်ဒယ်၏ စကားများသည် ဘရီကျူးကို သံယောင်လိုက်ခြင်းမျှသာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သျော၊ ဟုတျလား၊ သူတို့ သောကျ မသောကျတော့ ကြှနျတျောမသိဘူးဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလနျ့သှားလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကပ် ရောဂါကြီးသည် အမေရိကန် ဆရာဝန်များဆီသို့ လျင်မြန်စွာ ရောက်လာနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခိုင်းစရာ ရှိလို့ ဆိုတာကို စကားလှအောင် သံတမန် အသုံးအနှုန်းဖြင့် ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုမျှသာ တွေ့ခဲ့ သိခဲ့ရသော ကောင်းမြတ်သည် မိမိကို ရှေ့၌ထား၍ အမြောက်တပ်မှ သွေးသောက် ကြီးတို့ ဆရာတပည့်များ ပြုမူပြောဆို ကျင့်ကြံကြပုံများကို ကိုယ်တွေ့ ကြုံခဲ့ရသောအခါ အံ့သြသွားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စူးရှထက်မြက်သော သံမဏိ ဓားသည် သူ၏ဦးခေါင်းကို ခွဲပေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ ဂျူဒီယာတစ်နယ်လုံး ပဲပြဲစင်အောင် သောက်ကြစမ်းပါစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကျွန်တော့်ကို စောင့်ကြည့်နေတာပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် သူ့ခန္ဓာကိုယ်သည် ပုပ်၍မသွား၊ တဖြည်း ဖြည်းခြောက်သွား၍ နောက်ဆုံးမှာ ကမ္မဌာန်းရုပ်လေးသာ ဖြစ်သွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေမှာ ကျမ်းတတ် စာတတ် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဟု ဗီရာယူဆထားသည့်အတွက် ထိုအကြောင်းကို ပြောဆိုသည့်နေရာတွင် ပရိယာယ်ဖြင့် ကျွမ်းကျင်စွာပြောမှ ဖြစ်မည်ဟုလည်း ဗီရာ အောက်မေ့ လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်နေ့ကစပြီး မေမေ့ကို မမေးတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖုန်ထူထူလမ်းလေးတစ်လျှောက် မျှောလိုက်လာကြပြီးနောက် ပန်းခြံငယ်လေးနှင့် ဘန်ဂလိုအိမ်တစ်လုံးသို့ ရောက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောငျဖိုးသာရ၊ ဒီနရောမှာ ဒီလှေ တဈစီးပဲရှိတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါမှ ခှနျအား အစဈ ပျေါလာမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူတွေသည် သူ ရင်နင့်အောင် ခံစားနေရသည်ကို လျစ်လျူရှုလွန်းသည်ဟု တစ်ဖက်သတ် စဉ်းစားမြဲ ဖြစ်သော ငယ်ရွယ်သူတို့ ဓမ္မတာ စကားလက် တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားနဲ့ ဆက်ဆံတဲ့အခါ သူ့အမြင်မှာ ယောက်ျားဟာ ပေါ့နေတယ်လို့ ထင်ရ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤလုပ်ငန်းမှာ တူရကီတို့အား တိုက်ခိုက်ရန်အတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ချက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နားလညျဖို့မလှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႔နာမည္က ဝီလီယမ္ ဆီယမ္ ေနာ္တန္၊ ၂ဝ၇၇ ခုႏွစ္က ေျမကမဿ႓ာ၊ သမုဒဿၵရာပိုင္းက ဘရစ္စ္ဘိန္းၿမိဳ႕မွာေမြးတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ရငျဆိုငျ ရတော့မယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မစ်စဘားတိုးလျက မကျြနှာ သုတျပဝါနှငျ့ ခေါငျးအုံးစှပျတှေ လြျောခိုငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်တစ်ခုက အနုပညာလက်ရာတို့ရဲ့ အဓိပ္ပာယ်လှပစွာထွေပြားပုံ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မိမိရင်ဆိုင် နေရသည့် အခက်အခဲများကို အခြားလူများနှင့်ရော၍ ရယ်လာနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နော်တန်က အိပ်ချင် မူးတူး ပြန်ပြော၏။ သင့်လူ ရာမ
မရှိပါဖူးတျော၊ ရုပျရှငျတဲ့၊ ကိုရိုလာကားနဲ့လာချေါတဲ့ ကောငျလေးနဲ့ ပါသှားလရေဲ့၊ ဘာကိစ်စ ရှိလို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယအကြိမ်ထိုးရင် ပဏာမအဖွင့် တီးလိမ့်မယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူရိန်က ကွပ်ပျစ်အောက် ခြေချ ထိုင်နေစဉ် မိန်းမငယ်နှစ်ဦး သီးနှံများကို ခွဲစိတ်ထည့်ထားသည့် ဒေါင်းလန်းကြီး လာပို့သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂေါဝိန်ဒ၊ လာ ညောင်ပင်အောက်ကို သွားကြရအောင်၊ ဟိုမှာ ငါတို့ ကမ္မဋ္ဌာန်းထိုင်ကြမယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိကို ပို၍ တင္းက်ပ္စြာ ေစာင့္ၾကည့္ေနၾကေၾကာင္း သန္းသန္းဝင္း သိလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူမ ရေနွေးပန်းကန်ကို အောက်သို့ ကမန်းကတန်း ပြန်ချပစ်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထောင့်ငါးရာ၊ နှစ်ထောင်နဲ့တန်အောင် နည်းနည်းတော့ အောက်ကျခံရသလို လွယ်အိတ်တဖားဖားနဲ့ ဘတ်စ်ကားတိုးဝှေ့စီးပြီး တစ်နေရာကနေ တစ်နေရာ ကူးချည်သန်းချည် လုပ်ရ တာလည်း မလွယ်လှပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လှမောင်မောင်ညွှန့်က စောစောကမှ သူ အလွတ်ကျက်လာသော ရူပဗေဒ ပုစ္ဆာတစ်ပုဒ်ကို ကျောက်သင်ပုန်းပေါ်တွင် တောင်ခြစ်မြောက်ခြစ် နှင့် ရှင်းပြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို႔ရာတြင္ မိုးခ်ဳပ္ေသာ္မွခ်ဳပ္ေစ၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ဘက္ကလည္း လူတိုး၍ မေပး ႏိုင္ေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထမင်းစားသောက်ပြီးလျှင် ကိုနန်းနွယ်က အေမီကို ဂစ်တာတီးရန်တောင်းပန်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာအပြစ်မှ မရှိဘဲနဲ့ ကျွန်မကို သတ်ကြတော့မလား အမေကြီးရယ် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မီးတောက်က ဟုန်းခနဲတက်လာပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
၎င်းတို့သည် ၎င်းတို့ ၏နောင်ရေးကိုလည်း မပြောကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တငျပယျကိုလညျး စိတျမခတြာနဲ့ သူ့ကိုပါ ချေါလာခဲ့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟူသော အသံများသည် တစ်ခါတစ်ခါတွင် မိုးသို့ လျှံလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ အဲဒီ ဋီကာကျမ်းရေးပြီးတဲ့ သက္ကရာဇ်ဟာ ၁၁၂၂ခုနှစ်လို့ ဆိုရမှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက မြက်ဦးထုပ်ချွတ်၍နှုတ်ဆက်သဖြင့် ဖဲင်နီက လှည်းသမားကို အရပ်ခိုင်း၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ပူးကပ်ပြီး လျှောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလို ကမ္ဘာကျော် ပညာရှင်တဦးဟာ သူ့ရဲ့ ၁၉၇၅ ခုနှစ် ဒိုင်ယာရီမှာ ရက်စွဲတခုအတွက် အမှတ်အသားပြုထားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စုဖုရားလတ်သည် ရေပန်းဆောင်ဟုခေါ်ကြသော အီတာလျံဆောင်တွင် စံနေချိန်ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာမီ သူတို့သွားရာနောက်သို့ လိုက်ချင်သော ဆန္ဒပေါ်လာပြန် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ဘာမှ မတတ်နိုင်တော့ မြည်းကို ဖျက်ပြီး အသား ရောင်း၍ ပိုက်ဆံရအောင် လုပ်ရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂေါ်လစ်၊ မင်း သူ့ ခဲတံဘောလ်ပင်ကို ပြန်မပေးဘူးဆို မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အရငျသားနဲ့ ခြှေးမတုနျးကဘဲ လိုပေါ့ဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုံးခို၏ ရွာစွန် ဆင်ခြေဖုံးတွင် ထင်းရှူးပင်တစ်ပင်က လမ်းမပေါ် ကိုင်းမိုးလျက် လမ်းသွားလမ်းလာများအား ခရီးဦးကြို ပြုနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝကျဒငျရီဆကျပရှငျကော၊ အငျးယားလိတျတှေ၊ ကရဝိတျတှေ လုပျနအေုံးမှာလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျတို့အားလုံး ဆရငျနဂါကို ဆကျခြီတကျရဦးမယျ မဟုတျလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုတရားကို သိရသောအခါ အကျွန်ုပ် ဤသို့ ဆင်ခြင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုကာဝါသည် ပြောရင်း သူတို့နှစ်ဦး အတူလမ်းလျှောက်ခဲ့ကြသော မြစ်ကမ်းနံဘေး ရှိရာအရပ်သို့ လက်ညှိုးထိုးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့နှမ မေဦးကို ဒီနေ့ည အိမ်မလာဖို့ ပြောနေသောကြောင့် ယခုကိစ္စသည် သူ့အမေနှင့် မည်သို့မျှ မပတ်သက်နိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာမည္က ဘာတဲ့လဲကြ မင်းလူ မိညီမ
ဘာမျှမမြင်ရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့အခနျးတညျ့တညျ့ရောကျတော့ သူ့တုံ့ခနဲရပျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစာအိမ် ထုံကျဉ်နေသောကြောင့်ပေလော မသိ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစ်ညလုံး လှဲလိုက်၊ ထထိုင်လိုက်နှင့် နာရီကိုသာ ခဏ ခဏ ကြည့် နေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်တော့ ကျွန်မတို့ ဖုန်းပြောခဲ့သမျှ ဘာမှ မည်မည်ရရ ကိစ္စရှိလို့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြည်သူလူထု ဘက်က ရပ်တည်ပြီး မတရားတဲ့ ဖိနှိပ်မှုများ နဲ့ စစ်ဆန့်ကျင်ရေး ငြိမ်းချမ်းရေးကို တစိုက်မတ်မတ်ရေးသားခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အခုမှ ၈ နာရီခွဲပြီးခါစ ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပေနှစ်ဆယ် ပတ်လည်လောက်ကျယ်သော ဧည့်ဂေဟာတွင် ခေါင်းရင်းဘက်အခြမ်း၌ ကိုလှငွေနှင့် ကိုအောင်ကြီးတို့၏အိပ်ရာလိပ်များကိုထား၍ ခြေရင်းဘက်အခြမ်းမှာ နံရံနှင့်ကပ် လျက် သူ့အိပ်ရာလိပ်နှင့် ကျွန်တော့်အိပ်ရာလိပ်ကို နှစ်ခုပူးပြီး ခင်းထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စာထဲမှာလညျး အဲဒီလိုမှ စ မထားဘဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်မှာ နေတော့ ကျောပြင်၊ ရင်လျား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့ကြောင့် အရောင်းအဝယ်ကောင်းသော နွားပွဲစားသည် စားသာသည်သာချည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြမ်းတမ်းသော ကျောက်ဆောင်ချွန်းတွေနှင့် တိုက်မိစရာလည်း မရှိချေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နာတာရှာသည် မိမိအား မည်သည်ကို ရွတ်ဆိုနေသနည်းဟု စုံစမ်းမေးမြန်းခြင်းပြုသော စာပြ ဆရာမ၏ အမေးကိုပင် ပြန်၍ မဖြေတော့ဘဲ အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုရက်များအတွင်း စိတ်အားကိုယ်အားကို မနားမနေ အသုံးပြုခဲ့ရသောကြောင့် နေရူးသည် အတော် နွမ်းနယ်အိုစာသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမနှေငျ့ ညီမ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဉျးစားနဖေို့ အခြိနျမရှိတော့။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်ခါတစ်လေမှာ ရာသီပန်း ပွင့်တာကို ဘယ်အထိ စိတ်ညစ် ရသလဲ ဆိုရင် သွားစရာ လာစရာ ရှိတာကိုလည်း မသွားချင်၊ မလာချင်၊ ပျော်စရာ ရှိတာတွေကိုလည်း မပျော်ချင်တော့ဘဲ သူ့ကိစ္စ အတွက်ကိုပဲ စိုးရိမ် ပူပန်နေတာမျိုး၊ လူတွေထဲမှာ အရှက်ကွဲတော့မှာပဲ ဆိုတဲ့ စိုးရိမ်မှုတွေ အမြဲဝင်လာ တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စစ်သည် မြိုင်သာယာကို ရှောင်ကွင်းသွားမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိသည် သူ့ကို သေတွင်းနှုတ်ခမ်းသို့ တွန်းပို့မိခဲ့ခြင်းပေလောဟု တွေးလိုက်မိသည့် အခါတိုင်း သူ စိုးထိတ်ကြောက်ရွံ့လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးဟံသာကား ထိုစဉ်မှာ အသက်ခြောက်ဆယ်လောက်ရှိပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြရညျတို့ စိုစှတျလကျြရှိသညျ့ ပေါလကျ၏ မကျြလုံးမြားသညျ ခါတိုငျးထကျ စှဲမကျဖှယျကောငျးနသေညျဟု တကျစ ထငျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူ၍ လည်းကောင်း လူကြီးတွေက တင်စားခေါ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုလည်း သူတော်စင်နှစ်ဦးတို့က လွတ်လပ်သော အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်လာမည့် နေရူးအား ဘိသိက်သွန်း၍ တိုင်းပြည် အုပ်ချုပ်ရေး အာဏာအပ်နှင်းရန် လာရောက်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုခဏ၌ မိမိကို ထမင်းပို့နေကျ မိန်းမကြမ်းကြီးမှာ အာဏာပါးကွက်နှင့်တူသူ နှစ်ဦးအား တီးတိုးပြောဆို ခေါ်ငင်သွားလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ညကြောငျး ဆကျတကျစေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သညျ လငျ့တောမှ အထှကျတှငျ စိတျဝငျစားဖှယျရာ အခကျြတဈခကျြကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ တျောတျော စိတျညဈခဲ့ရတာပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငျးကတျော၏ နဖူးကဲ့သို့ ခြောမှတျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီဒီယံ ချက်မြှုပ်ရွာမှာ ခါနာန်တောင်ခြေရင်းတွင်တည်ရှိပြီး ဘာမျှပြောင်းလဲမှုမရှိသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကနေ့ည ငါတို့ ဆဂူးယန်မှာ အိပ်ကြမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်ကြီးနား အခြေအနေ သူသွားကြည့်မယ်တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အမူအရာပကျြသှားသညျကို သူတို့ ရိပျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသည် ခြေမြန်မြင်း သည်တော် တစ်နေ့ကျလျှင် တစ်ယောက်ကျ လွှတ်၍ သတင်းနားထောင်လျက် ရှိသည်။ယခု မိမိတို့ အမြန်ဆုတ်လျှင် အထိအကျနည်းစွာနှင့် မင်းတရားကြီးတို့၏တပ်ကို မီကာ အားရှိလာမည်ဖြစ်သော်လည်း အနာသည်းလျက်ရှိသော မင်းတရားကြီးအတွက် စိုးရိမ် ဖွယ် ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တို့လညျးပါတယျ၊ ပေး တို့တဈပှငျ့စီ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် သင်းတို့ဆီကိုပဲ တပည့်ခံ၍ သွားသင်စေသောအခါ၌လည် ကောင်းစွာ မောင် ပေးဘဲ ညှဉ်းဆဲလွှတ်လိုက်ကြသည်ချည်း ဖြစ်သောကြောင့် မည်သူမျှ မသင်လိုကြ ဖြစ် နေရသည်ဟု ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤသို့ နေခွင့်ရသည်ကို သူ့ကို ဂုဏ်ပြုချီးမြှောက်သည်ဟု ထင်ပြီး ပျော်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အအေးဓာတ်ကြောင့် သူတို့၏ ခန်ဓာကိုယ်သည် အနည်းငယ်မျှ တုန်ရီ လှုပ်ရှားလျက် ရှိကြသော်လည်း အမေ လာပေးထားသည့် ဝက်ရိုးကိုတော့ အကိုက်မပျက်ကြချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်နှာကြက် ထုပ်တန်းတွင်မူ ရေနံဆီ အောက်လင်းမီး အိမ်တစ်လုံး ချိတ်ထားသဖြင့် မီးခွက်မှ အရိပ်မည်းကြီးက ကွန်မြူနစ်အရာရှိကြီးတွေ မျက်နှာပေါ် တစ်ဝက်ဖြတ်ကျနေပြီး မီးခွက်အလင်းဖြင့် ဦးထုပ်တွေပေါ်က ကြယ်နီလေးတွေ ခပ်အုပ်အုပ် လင်းနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းရဲ့ စာအရေးအသားကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် မင်းဟာ အလယ်တန်း ဒါမှမဟုတ် အထက်တန်း ကျောင်းသားတစ်ယောက် ဖြစ်ရမယ်လို့ ခန့်မှန်းမိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဘကျကို ဆှဲယူသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟူသော အတွေးဖြင့် ပျော်မြူးပြုံးရွှင်စွာ စုပြုံကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စမ်းသပ်နေတဲ့ ခြောက်လလုံးလုံး တခြားဆေးဝါးကို မတိုက်ကျွေးဘဲ ထားတော့ ဒီလူနာကို ဒီခြောက်လ အတွင်းမှာ သေဖို့အချိန်တွေ အများကြီး ပေးသလို ဖြစ်သွားတာပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအဖြစ်မျိုးမှတစ်ပါး အခြား မှန်ကန်သောအချက်များနှင့် နီးစပ်သည့်အကြောင်းအရာများကိုမူ ရေးသားခြင်း မပြုကြပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မယားပျောက်နေသော လင်ယောက်ျားများ၊ သားသမီး ပျောက်နေသော မိခင်များနှင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန်းသည် ဒီနေ့ ထူးခြားစွာ လူရှင်းနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နေ့တွင် လူတွေကို ပစ်သတ်ပြီး ညတိုင်လျှင် ဘုရားကို တွင်တွင် ရှိခိုးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပြီး အိုမာ့အစီ အစဉ်အတိုင်း အလာမွတ် နယ်မြေဆီကို အမြန်လိုက်ခဲ့ကြပေတော့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တိုက်ပွဲအကြောင်းနှင့် စစ်ပွဲအခြေအနေများ အတော်စုံစေ့သွားသောအခါတွင်မှ လဖိုင်လက ကြိုးကြာရွာနှင့် မခေါင်ညွယ်အကြောင်း ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေက ရွာလူကြီး ဦးဘောစကို ရယ်၊ ရွာသားအချို့ရယ်နဲ့ ကလေးတွေသေတဲ့ ကိစ္စ၊ ယာဧပရားချောင်းရေကို နေ့စဉ်အသုံးပြုနေကြတဲ့ကိစ္စတွေကို ကျွန်တော် အင်တာဗျူးလုပ်ရတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
၎င်းတို့ကို ကျွန်ုပ် ရည်ရွယ်ပြောဆိုခြင်း မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုခ်ိန္ ပို႔ေသာ သတင္း စကားမ်ား အားလံုးကို ၾကားျဖတ္ ဖမ္းယူ မည္က ေျမႀကီး လက္ခတ္ မလြဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျောက သူ့လကျမောငျးကိုပုတျရငျး နှုတျဆကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆင်များပင် ဖြတ်ကူးနိုင်ခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူလညျး ခပျငေါကျငေါကျမေးလိုကျ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လုပ်ကြံရာတွင်လည်း အိမ်ပေါ်တက်ကာ လူအများကြားတွင်ပင် အလိုရှိသူကို ဓားမြှောင်ဖြင့် ထိုးသွားသောဟု သတင်းကြီးနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရေစီးကြမ်းသည်ကလည်း အလွန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား ဒီနံပါတျနဲ့ ဆကျသှယျဖို့ မသငျ့ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဝငျနဲ့တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဉျ အနားတှငျ ရှိနသေော သူ့သူဌေးက မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မ၏ စိတ္ထဲမွာလည္း သူတုိ႔ အေၾကာင္း မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျဂါသာကသဘောတူသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့စေကာမူ ဆင်းမလားမြို့တစ်ဝန်း၌ အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၏ ယူနီယံဂျက် အလံတော် နေရာတွင် အိန္ဒိယ အမျိုးသားအလံများ တလူလူ လွင့်နေသည်ကို မြင်ရသောအခါ၌ကား မစ္စ မွန်တေဂူမှာ စိတ်ကို မထိန်းနိုင်တော့ဘဲ ဝမ်းနည်းပက်လက်ဖြစ်ကာ ကလေးငယ်ပမာ ကျူကျူ ပါအောင် ငိုယိုမိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက်က ခပ်အေးအေး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းဆောင်လေးဦးက အတင်းတိုက်ခိုက်၍ အလယ်အူကြောင်း ဖောက်လိုက်သဖြင့် ရှမ်းမြန်မာနှင့် ကချင်များသည် ဟိုဘက် သည်ဘက် လူအုပ်ကွဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီရောဂါက ပျောက် အောင်ကုမရဘူးဆိုပေမယ့် ရောဂါပိုးတန့်အောင် တားထားတဲ့ဆေးတွေ ပေါ်နေပြီ လေဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူတို့ ၏ မျက်နှာတို့၌ တိမ်စင်လသို့ ဝင်းပသည့်အပြုံးပန်း ပွင့်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူနှငျ့ ဘယျသူမှ လိုကျမရယျတော့မှ စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက လေးကြိမ်တိတိ ချိန်၍ ပစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ကျွန်တော်က ကိုအောင်ရှိန်နှင့် ကိုဖေသိန်းထံတွင် လက်တွေ့သင်စေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရှုသူမြားခငျဗြား အဲသညျ ကကျဈဘီခတျေက အင်ျဂလိပျငှေ၊ ယခု ကြှနျတျော မှာတာတှေ ဘယျလောကျကသြညျထငျပါသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာငါ့အတွက် လုံခြုံစိတ်ချရခြင်းမရှိသေးသမျှကျွန်တော်ဒီနေရာက ဘယ်မှထွက် သွားလို့မဖြစ်သေးဘူး ဆရာကြီး ပြီးတော့ ဖေဖေ့ကိုလည်း ထည့်တွက်ရဦးမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက်စသည် ပြန်၍ ဣန္ဒြေဆည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုးတက်တဲ့သဘောတွေ ကိန်းဝပ်နေတယ်ဆိုတာကို ပြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို႔ရာတြင္ ေလမွာမူ အေတာ္ အတန္ တိုက္ခတ္ေနဆဲ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဓနရှင်ပေါ်ထွန်းစ ခေတ်တွင် မြေရှင်ပဒေသရာဇ်လူမှုဆက်ဆံရေးများသည် ပြိုကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါ နည်းနည်း ကိုယ်လက်ကိုက်ပြီး ဖျားချင်သလိုလိုဖြစ်တဲ့အခါ အဲ့ဒါလေး ဖတ်ကြည့်ပြီး သွားရည်ယိုတယ်ကွာ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နှစ်တစ်ပတ် မလည်မီ ပျော်ပွဲ ရွှင်ပွဲသို့ သွားသည်ဟူ၍ သူ တစ်ခါမျှ မကြားဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ မည်မျှ ရှက်နေသည်ကို ရိပ်မိသွားပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ဖိုတွန်မှုန်တွေဟာ နေရဲ့ မျက်နှာပြင်ဘက်ဆီ တဖြည်းဖြည်း တိုးထွက်လာခဲ့ပြီး ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ အလင်းအဖြစ် မြင်တွေ့ ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အံ့ဩသံတှေ အခနျးထဲတှငျ ဆူညံသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဘာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုတော့ အချိန်ကျလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအမျိုးသမီးကား ဗျတ္တ၏ အစ်ကို ဗျတ်ဝိ၏ချစ်သူ မအိုဇာဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီတော့ သူတို့လေးတွေနဲ့ ဆွယ်ပြီးတော့ မြန်မာ့ဇာတ်သဘင်ကို ပြန်ဖော်ထုတ်မယ်ဆိုရင် ရနိုင်တာပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကင်ပီယန်သည် မည်သို့မျှ ဝေဖန်ခြင်းမပြုပဲ ခပ်မဆိတ် နေလေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝတ်လိုက်လျှင် အထင်လွဲပြီး အားလုံး ဒုက္ခရောက်ကုန်ကြမယ် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူက ကျွန်မ ရှေ့သို့ ကုလားထိုင်တစ်ခုကို ဆွဲယူလာကာ ထိုင်ပြီး ချော့မော့ဖျောင်းဖျသည့် လေသံဖြင့် တိုးတိုးပြောလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့က ခွဲခြမ်းရေးကိုပဲ သဘောတူကြရင်လည်း သူတို့ရဲ့ဆန္ဒကို ကျွန်တော်တို့က လက်နက်နဲ့ ဟန့်တားတာမျိုးကို ဘာဘူကြီးက လုံးဝ မလိုလားဘူးဆိုတာ ကျွန်တော် အလေးအနက် ယုံကြည်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အို အစ်စရေးမိခငျ၊ သငျ့သှေးကို သုတျလော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခနျးထဲသို့ လူဆနျး ဝငျလာသညျ့အခါတှငျ ဂြဲနကျ အငိုရပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မက ပြုံးပြလိုက်သည့်အခါတွင် သူ့ထံမှ ရယ်သံ ထွက်ပေါ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်သမီးက ကာတွန်းကားတွေ အကြည့်များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နစ်ကန် ဒေါလ် မြင်ရင် မျက်လုံးပြူးသွားမှာ သေချာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအလင်းများက အပြင်သို့ ထွက်လာကြပြီး သင်္ချိုင်းအလယ်တွင် တဖြည်းဖြည်း စုစည်းသွားကြ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မဆိုင်တာတွေ လျှောက်မပြောနဲ့ကွာ၊ လိုရင်းကိုပြော မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးမြတ်ထွန်း ပုလင်းကိုကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤသို့ဖြင့် မိမိ သိရှိသော ရွာများကို ကျော်လွန်လာခဲ့သည်မှာ ယခုအခါ ငါးရက်ပင် မြောက်ပေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိတ်ကို လှမ်းယူပြီး စစ်ဆေးကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပရိသတ်ကို တသောသောဖြစ်စေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခိုးတာလည်း လူသားတစ်ယောက် လွယ်လွယ်နဲ့ ကျူးလွန်နိုင်တဲ့ အဆိုးရွားဆုံး အပြုအမူတစ်ခုပဲကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ထောင်တန် ငွေစက္ကူအုပ်များပါဝင်ကြောင်း သိလိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မာစတာဟာတာဆီက လက္မွတ္ ကၽြန္ေတာ္ ေတာင္းေပးမယ္ေလ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပစ်စညျးအရညျအသှေး ရှေးနရေုံနဲ့ ရသတဏှာမကငျး နိုငျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သားလေးကတော့ လညျခြောငျး ကငျဆာနဲ့ သတေော့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိုးနှောင်းက လွယ်အိတ်ကလေးကိုတစ်လှည့်၊ ကသစ်ဖြူကိုတစ်လှည့်၊ နားမလည်နိုင်စွာ ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လူ့ဘဝ၏ ကြီးကျယ်သော ခြေလှမ်းတစ်လှမ်းကို ကြွလှမ်းခဲ့ပြီးပြီဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယူဆနေမိသော အချိန်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ဖက်မှာလည်း အတွေးအခေါ်မှာ ပုဂ္ဂလိကဝါဒ ထွန်းကားဖွံ့ဖြိုး လာခဲ့တဲ့အတွက် ဖင်းမင်းနစ်ဇင်းလို့ ခေါ်တဲ့ ဣတ္ထိယဝါဒကို ချိုးနှိမ်ဖို့ဆိုတာ အခက်အခဲရှိလာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူဟာ လောငျးကစား သှားလုပျတဲ့အခါ ဖိစီးမှုမရှိရဘူးဆိုလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါဆိုလည်း ကျွန်မတို့ မတွေ့ဖူးတဲ့ အကြောင်း အဲဒီရဲကို ရှင် ပြောပြလိုက်ပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပျကို ပြျောစရာကောငျးတာပဲကှယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောင်ပိုင်းမြို့ကြီးများစွာသို့ ကူးစက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကြောင့် သားမှာ ဒေါသတွေ၊ မစ္ဆရိယစိတ်တွေ ပွားနေတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သို့ပင် ဖြစ်လင့်ကစား ပဲခူးမြို့ တစ်မြို့လုံးမှ ပုဂံစစ်သားတွေနှင့် ပြည့်နှက်နေ လေ၍ ပဲခူးသားတို့ ဝမ်းသာလိုက်ကြသည်မှာ ရေးသားဖော်ပြခြင်းငှာပင် မတတ်နိုင်ပါတော့ ပြီ၊ ဥဿာပဲခူးပြည်သားတို့မှာ ဂျွမ်းလူမျိုးတို့၏ နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းခြင်းကို ခံနေကြရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ေရာဘတ္ ျပန္ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို႔ရာတြင္ အသက္အ႐ြယ္ အားျဖင့္မူ အိနားမတ္ဆုထက္ ႀကီးသူေတြ ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ကျွန်တော်ကဟန်ဆောင်ပြီး သူ့ကို အားပေးစကားပြောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆုံးဖြတ်ချက် မချတတ်သော ကိုဟိုင်သည် အဆုယာဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤေနရာမ်ိဳးတြင္ ဝင္႐ိုးစြန္း ႏွစ္ဖက္မွလြဲ၍ မည္သည့္ေနရာတြင္မွ ေနထိုင္၍မရ။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ဆုံးတွင် ရုံးခန်းထဲမှ အဖေ၊ အမေနှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့ ပြန်ထွက် လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် ဘ၀၏အဆင်အသွေးကို ရဲရဲရှားရှား မြင်တတ်နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနေ့ကလည်း မြေအနေအထားနဲ့ စိုက်ခင်းတွေအကြောင်း၊ ပန်းခြံတွေအကြောင်းပဲ ပြောကြတယ်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွှံ့ ဗွက် ထူသော လမ်းဖြင့် သွားရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သော်တာစိန် နှင့် မြင့်မြင့် သည် စာပွဲ တစ်လုံး တွင် မျက်နှာချင်း ဆိုင် ထိုင်ကြကာ နှစ်ယောက် သား ငိုင် ကုန် ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မင်းအရွယ်မှာ ဒီလို ပြောရတာဟာ ဘာမှရှက်စရာမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီအထဲမှာ စကားပြောတဲ့ မင်းရဲ့ ဟန်နေဟန်ထားကလည်း ကြည့်လို့ကောင်းတယ်ဆိုရင် မင်းပြောတဲ့ စကားကို နားထောင်ချင်ကြမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤအစီအစဉ်မှာ အလွန်ရှုပ်ထွေးပြီး နှေးလွန်းသည်ဟု ကောက်ဂျီကဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ၿပီးလၽွင္ အိနားမတ္ဆုကို ေခၚေဆာင္ကာ တြဲပက္လက္ႏွစ္ခုရွိရာသို႔ ထြက္ခြာသြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၎င်းကို ကောင်မလေးများအား ပညာပေး သင်ခန်းစာအဖြစ် သင်ကြားပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသက်ဆွေသည် နောက်တစ်ခန်း ပြီး အောင် သူ့အစ်ကို အနားတွင် စောင့်ကြည့်နေပြီးနောက် ထ၍ ပြန်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မီးဖိုချောင်ထဲ ဝင်ပြီး မီးမွှေးလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေဖာင္တိန္ႏွင့္ ခပ္ဖြဖြ ေရးေသာေၾကာင့္ ထင္၏။ မင်းလူ မိညီမ
လူနာဦးမြမောင်ကို ဇွန်လတွင် ခွဲစိတ်ထားသည့် မှတ်တမ်းလည်း တွေ့ရှိရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ အမြဲတစေ လှုပ်ရှားသွားလာနေကြသော ခြေသလုံး အိမ်တိုင်သမားများ ဖြစ်လာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူမှုရေးနှင့် နိုင်ငံရေးပြဿနာများကို နက်နက်နဲနဲ စဉ်းစားလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေဟာ ဒါတွေကြောင့် အသေခံနေကြတာ မဟုတ်ပါဘူး မောင်ရယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်မှာ စောင့်နေချင်လည်း စောင့်နေ၊ အရင် လစ်မယ်ဆိုလည်း မင်းသဘောပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျဆုံး အခြိနျအထိ သတ်တိကောငျးကောငျးနှငျ့ တောငျ့ထားခဲ့သေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လုံးဝ ပြေပျောက်သွားခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီရာသီက သိပ်လွမ်းဖို့ကောင်းတာပဲ၊ မြူမှုန်တွေထပြီး ရွက်ဝါတွေကလည်း ကြွေလို့ လေပွေလေရူးကလည်း တိုက်သေးတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နှစ်ယောက်သား စကားပြတ်သွားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျောတို့ခငျြး ခငျမငျရငျးနှီးမှု တိုးတကျ လာသညျ့အခါ မာသာ စီဆီးလျသညျ ကှနျဗငျ့ကြောငျးဧညျ့ခနျးထဲ၌ ကြှနျတော့အား လကျဖကျရညျ တိုကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောင်းသွားကျောင်းပြန် ရေတွင်းပျက်ကြီးနားက ဖြတ်သွားတဲ့အခါတိုင်း လှည့်မကြည့်ရဲဘဲ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်ကြတာတို့ ဘာတို့ ဖြစ်ကုန်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခြို့က ရှဝေါကို ချေါသှားမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်စလုံး အကျိုးဖြစ်ခဲ့ကြတယ် ဆိုပါတော့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဧည့်သည် များသည် မာယာဒီမိထရိယက်ဗ်နာလို အမျိုးသမီးကြီးအား ရဲတင်းစွာ ဆက်ဆံပြောဆိုနေသော နာတာရှာကို သဘော ကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စီးပွားရေး ကိစ္စကြောင့် ဦးနှောက် ရှုပ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ ဦးနှောက်အသုံးချတဲ့သူက နှလုံးသားနဲ့ ခံစားတတ်ပြီးတော့ တစ်ခါတစ်ရံမှာ နှလုံးသားနဲ့ ခံစားတဲ့လူက ဦးနှောက်နဲ့ အသုံးချတတ်တယ်ဆိုတဲ့ ကပြောင်းကပြန် လူ့သဘာဝလေးကို ပြောချင်လို့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ သူ့အသားထဲက ကြီးထွားမှုဟာ ဖွံ့ဖြိုးလာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ဗျား ပြောင်းလဲသွားလိုက်တာ ကိုအောင်မြင်ရာ ဒါနဲ့ ဘယ်တုန်းက ရန်ကုန်ရောက်နေတာလဲ နာမည်နှင့်လိုက်အောင် အောင်မြင်မှုကို ရူးသွပ်သည့် ကိုအောင်မြင် ပြုံးနေပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီတော့ မောင်၀ဏ္ဏကို သွားပြောတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တပ်မတော်သည် မူလက ယာတော ပိုင်ရှင်ကြီးများ၏ သားများကိုသာ တပ်သားအဖြစ် စုဆောင်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သည့်အကြောင်းကြောင့် အားနာမှု မဖက်ရလေသနည်းဆိုသော ကိစ္စမှာလည်း အကြောင်းအချက် ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတင်းတစ်ပုဒ် ဆုံးသွားလျှင်လည်း မျက်နှာဖုံးဆီ ပြန်သွားပြီး နောက်သတင်း တစ်ပုဒ်ကို ဖွင့်ဖတ်နိုင်ဦးမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကိုကောငျစဈဝနျမားဈလညျး ကောငျးကောငျးသိတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ထဲဘက်မှ ကားဟွန်းသံများ ကြာနေလည်း လင်း သက်ပြင်းချလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စောငျ့နသေူက အလှနျစိတျအားထကျသနျစှာ စကားထောကျပေးလိုကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် ပြောင်းရတော့မယ် ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ မြို့နယ်အတွက်သာ မဟုတ်ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါ်လေး ပစ်တီက တုန်တုန်ယင်ယင် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံအတိုငျးပဲလေ၊ ဗိုကျအောငျ့လို့တဲ့၊ ကြောငျးမတကျဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြက်တိုက်မြဲ တိုက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတွင် ထိုင်ရာမှထကာ ဒယီးဒယိုင်ဖြင့် တံခါးဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောက် နောက်သို့မှီကာ ခပ်သဲ့သဲ့ ပြုံးလိုက်ယင်း တအံ့တဩဖြင့် ဒက်ဇာကို မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေက သား နှင့် အဖကြားတွင် မဝင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤလို ျဖစ္ပြားခဲ့ၿပီးသည့္ ေနာက္ပိုင္းရက္မ်ား၌မူ ဂ်ပန္မ်ားသည္ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားတို႔၏အေပၚ၌ တင္းတင္းၾကပ္ၾကပ္ ျပဳလုပ္လာသည္ကို ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတော့ အားလုံး အောက်ခြေသိမ်းကစပြီး လုပ်ရတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စင္စစ္ ကိုခ်စ္တီးႏွင့္ ဖိုးမွီတို႔မွာ တစ္႐ြာတည္းသားမ်ားျဖစ္ေၾကာင္း ေနာင္အခါ တြင္ ကၽြန္ေတာ္ သိရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှုခင်းတပ်ဖွဲ့ရဲ့ ခွင့်ပြုချက်ရတော့ အသက်ရှူ ချောင်တာပေါ့ကွာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာရီဝက်လောက်ကြာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟား၊ ဘယ်လိုလဲ ဖြိုးက ဈေးကောင်းလှချည်လား၊ သို့သော် သည်တစ်ခါ အသံမှာ ယောက်ျားသံဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ပြင် ဘယ်လဂျီယန်တို့လည်း သူတို့သဘောနှင့်သူတို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႕မိသားစုကုိ ခင္တြယ္ေသာစိတ္သည္ လင္ျဖစ္သူကုိ ခ်စ္ေသာ စိတ္ထက္ ပင္ ပုိေလသလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲ့ဒီ ဝတ်ထုထဲက ခတျေပညာတတျ လူယဉျကြေးလေး ကိုနန်ဒာ ပေါ့ကနြျောက။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မည်သို့ဖြစ်စေ၊ သူတို့အားလုံး စိတ်လက်ပေါ့ပါး သွားကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီယာမော့လိုက်၊ စိမ်းစားဥ ကိုက်လိုက် ဖြင့် ဇိမ်ကျနေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မ နှင့် လက်ထပ်ပြီးသော အခါ အကျွန်ုပ်အဖို့ ထိုလမ်းကို ဆက်လျှောက်ဖို့ ဖြစ်နိုင်ပါဦးမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ်ခွဲစက်က အလုပ် အတော် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါတော့ ကျုပ်တို့ပြန်လာတော့မှာသိရမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝဇီရာစိန်သံလျှင်းငယ်နှင့် တရှိန်ချင်း လှမ်းချင်လို့မှာ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မဟုတ်မခံ ဇတ်ဇတ်ကျဲ လူငယ်တစ်ယောက် ဖြစ်၏၊ သူက အာမခံ လက်မှတ် ထိုးပြီး ရိုစာ ကို ထုတ်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုင်ထဲမှ နှစ်ကိုပက်လောက်တော့ ရလိမ့်မည်ဟု သူတို့ မျှော်လင့်ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်လ တစ်ကြိမ် ကသည့် အပျော်တမ်း ပြဇာတ်အဖွဲ့ကလည်း မီလာနီထံ လာ၍ အကူအညီတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ၊ ဖာတမာနှင့် ရာမိဇာတို့မှာ လိုဏ်ခေါင်းထဲတွင် သူတို့အလုပ်နှင့်သူတို့ မအားလပ်အောင်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျုပျလညျး ခေါငျးငုံ့၍ ခံနေ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော် ခဏ ကြောင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပထမဆုံး လက်နက်က အကြမ်းထည်ပဲ ဖြစ်သော်လည်း အလွန်အသုံးဝင်သည့် ဓါး သို့မဟုတ် လွှသွားတစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြစ်ကင်း၍ ရိုးလှသော သည်စကားလုံး လွယ်လွယ်လေးကို နှုတ်ကမူ ပြော၍မရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သြစတေးလျမှာ သူ့အသိမိတ်ဆွေမရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့အနေဖြင့် ထိုအလုပ်များ ကို စွန့်ခွာပြီး ပြင်သစ်နိုင်ငံ၊ ပါရီမြို့သို့ သွား၍ သူ ဝါသနာပါရာ ပန်းချီပန်းပု အနုပညာရပ်များကို ဆက်လက်ဆည်းပူးချင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားလေးလက်ကို တင်းတင်းဆုပ်ကာ လမ်းကြားကလေးတခုထဲသို့ ချိုးဝင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေ၏ သောကသညျ လူတိုငျးကို ဖုံးလှမျးသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ဆကျသှယျ၍ မရခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာရေး၊ စာဖတျလုပျလို့ သိပျကောငျးမယျ့ အခနျးပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့မျက်နှာက မရွှင်ပျသလို ပရိသတ်များ၏ မျက်နှာများကလည်း ညိုးရိပ်သမ်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မလေထဲတုနျးက မငျးကဒီမှာမှမရှိဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤအလုပျထကျ သာလှနျကောငျးမှနျသောအလုပျသညျ ရှိနိုငျအံ့ မထငျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၉၈၅ ခုနှစ်၌ တရုတ်ပြည်မှ ထွက်လာပြီး ဘရန်ဒီတက္ကသိုလ်တွင် ဆက်တက်ကာ ၁၉၉၂ တွင် ပါရဂူဘွဲ့ ရရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၎င်းဆိုင်ငယ်များကို မျိုးရိုးစဉ်ဆက် ဆက်ခံလုပ်ကိုင်လာခဲ့ကြပြီး သူ့ဖောက်သည်နှင့်သူ စည်ကားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထောင်ပိုင်ကြီးနှင့် ထောင်မှူးကြီးအိမ်ဝင်းများ သန့်ရှင်းရေးနှင့် အထွေ ထွေအလုပ်များအတွက် ထောင်မှူးကြီး၊ ထောင်ပိုင်ကြီးဘုတ်များရှိ၏ တစ်အိမ်လျှင် အလုပ်လုပ်ရန် အကျဉ်းသား ငါးယောက်စီ ထောင်မှထုတ် ပေးရ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဲဒီတုန်းက တိုကျိုကို အသွားအပြန် လုပ်ဖို့ သူ့မှာ အချိန် မရှိနိုင်ဘူး မစ္စစ်မိုတိုအိုကာက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စီတန္းစိုက္ထားေသာ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားက ကၽြန္မ၏ ေခါင္းေပၚမွာ မိုးလ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝန်ကြီး၊ မှူးကြီးမတ်ရာတွေ အပါအဝင် နောက်လိုက်အခြွေအရံတွေက ဘုရင်ကြီးရဲ့ အပြုအမူကိုကြည့်ပြီး အံ့သြကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အထူးသဖြင့် မြန်မာသံသီချင်းတွေကို မြန်မာကော်ပီလုပ်တဲ့အကြောင်း ပြောခဲ့တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းတို့၊ ငကောင်းတို့၊ ငတွန်တို့ ရှိလျင် ဇော်ဂျီအသားသည် အပိုမျှသာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒါ ဦးရဲ့ ကိုယျပိုငျလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်ခုံးလေးကို ဟန်ပါပါပင့်လျက် ညစ်ကျယ်ကျယ်ပြောနေသည့် လင်းမြတ်သူ၏ အမူအရာကြောင့် ထွဋ်ခေါင်မှာ အသည်းထဲ အေးသွားရသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဤစစ်ပြေငြိမ်းပုံမှာ နန်းကျဘုရင် မနူဟာ၏ ရာဇပလ္လင်ပေါ်တွင် အောင်နိုင်သူ အနော်ရထာဘုရင် တက်မထိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့ဘဝမှာ မဖွင့်ရဲ၊ မကိုင်ရဲတဲ့ ဗီဒီယိုပြစက်လိုမျိုး နေရာတွေ အများကြီးရှိနေတာပဲဆိုတာ သဘောပေါက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒုက္ခိတကလေး လေး ရှိတာ ရွာနာတယ်၊ သူ့ကလေးဟာ ကပ်ဆိုး၏ ရှေ့ပြေး တမန်၊ တော ထဲ သွားပစ်လှည့် အစရှိသည့် အသံတွေမျိုးစုံ ထွက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကလေးမလေးကို အခြား ရဲအရာရှိတစ်ဦးက တစ်နေရာသို့ ခေါ်ထုတ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စတော့ဆူလီဗနျ ရေးတာပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့နောက် ၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် အားရဝမ်းသာ ရယ်မောလိုက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
လကျမြားကို ဒူးနှဈဖကျပျေါတှငျ မှောကျအုပျ၍ တငျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအစွမ်းဟာ ကိုယ်အလိုရှိသလို သမန်းဝံပုလွေအဖြစ်အသွင် ပြောင်းလဲနိုင်ပြီး အမဲလိုက်တဲ့အခါမှာပဲ သုံးဖို့ နတ်ဘုရားဝိဇ္ဇာကာချီက မှာကြားခဲ့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
၎င်းမှာ ဓာတ်ပုံဟောင်းတစ်ပုံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ လက်ထပ်ခဲ့သည်မှာ တစ်နှစ်နီးပါး ရှိခဲ့ပြီး အခုအချိန်အထိ ပါးလ်သည် သူ့ဘာသာသူ တစ်ယောက် တည်းအိပ်ဆဲ၊ လက်ထပ်သည့် ပထမဆုံးညကအတိုင်းပင် ဖြစ်၏၊ သူ့ဘာသာသူ တစ်ယောက်တည်း ကောက်ရိုးဖျာစုတ် တစ်ချပ်ခင်း၍ ကြမ်းပေါ်မှာအိပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြီးတော့ ဂျေရုဆလင်ကိုလည်း ရောက်အောင် ပို့ပေးပါ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲ့ဒါ ကျွန်တော့်ရဲ့ ပထမဆံုး ဘိအတွေ့အကြုံပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဟုန်းဟုန်း တောက်လောင်နေသော မီးပုံကို ရပ်၍ ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချစ်သဘာ၀ကို ပိုင်းခြားဝေဖန်ခြင်း မပြုတတ်သေးသည့်အရွယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အနုပညာရှငျတိုငျးဟာ ဒီအတိုငျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအခါတွင် အရောင်းအဝယ် မကျွမ်းကျင်သည့် ဈေးသည် လင်မယားများသည် သူတို့ပိုင် မြေများကို လက်လွှတ်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မျက်နှာသည် ပကတိ ငြိမ်းချမ်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဒီမှာ နတောလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှံစှပျရာ တဈခကျြထဲပါ ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ရှစ်နှစ်ဆိုလျှင် သူ သုံးဆယ့်နှစ်နှစ် ပြည့်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျ့အမှနျတရားတှကေို လကျခံဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခကျြလူမြိုးတို့ကိစ်စသညျ စပိနျထကျဆိုးသညျဟု သူယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးခြင်းတောင်းကို လက်က ဆွဲထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအေတြး ကၽြန္ေတာ့္ေခါင္းထဲသို႔ ဝင္ေရာက္လာသည္မွာလည္း တျခားေၾကာင့္ မဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထမင်းစားခန်းထဲမှ ရွှေသွားကြားထိုးတံတွေလည်း ပါသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤအချိန် ဤအခါမျိုး၌ ပြောရမည့်စကားကို ယခုမှ ပီယာအမှတ်ရ သဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အန်ဒရေသည် မျက်နှာကျဉ်လွန်းသဖြင့် မျက်နှာကို ရှုံ့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့တစ်တွေ ဘာလုပ်လို့ ဘာကိုင်ရမှန်းမသိ ဖြစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယုကာဝါသည် ရုံးတက်မှတ်တမ်းကို ကုစာနာဂိထံသို့ ပြန်ကမ်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွှယ်ဟွားနှင့် ရွာအတွင်းရှိ တခြားသော ပျိုမေများက ကျွန်မအနား ဝိုင်းထိုင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ တချက်ငဲ့ကြည့်ပြီး ဘာမှ မပြောတော့ဘဲ ခေါင်းငုံ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဖေ သူ့အမေအကြောင်းရော သမီး ဘယ်လောက်သိလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ဇီဝဗေဒ ပညာရပ်လောကမှ ပညာရှင် အကျော်အမော်တို့သည် ပါရီ ဓာတ်ခွဲခန်းထဲတွင် ဓာတ်ပုံပညာရှင် ချားလ် ဒိုဂေး ရိုက်ကူးပေးလိုက် သည့် ဓာတ်ပုံကို ကြည့်၍ တအံ့တဩ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်ကိုက မမရေချယ်ကို သည်ဇာတ်လမ်း ပြောပြနေသည့် ပုံရိပ်များဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖိုးသက်ကိုပါ ခေါင်းဆတ်ဆတ်ပြရင်း နှပ်လိုက်ရပြီ ဆိုတဲ့ဟန် လုပ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စစ်ကလည်းပန်း အိပ်ရေးပျက်ဖန် များသဖြင့် ယခု အတောအတွင်း တစ်ကြိမ် တစ်ခါ မိုက်ခနဲ ဖြစ်လေ့ရှိသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညကျလျှင်လည်း အခန်းထဲတွင် မီလာနီနှင့် ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှက်ကြီးလွန်းသည့် နေရာတွင် သူ့အပြင် နှစ်ယောက်မရှိဟု ဆိုနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြေတံ လှလှကလေးတွေကို ကြိုးပုခက် ပေါ်မှာ လွဲတင်ထားပြီး ဂစ်တာ တီးနေလိုက်တာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမေေ ကိုယျတိုငျခှဲတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြက်မအမွေး ဆွတ်ဆွတ်ဖြူနော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက္ခမတွေကို အမြဲတမ်း လေးစားသမှုနဲ့ အကောင်းဆုံး ဆက်ဆံပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးခေါင်းအစား မျက်လွှာကိုမှိတ်၍ အဖြေပေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဇျောတူးသညျ ပဝသေဏီကတညျးကပငျ ဂှမျလောငျအစုကို ဆနျ့ကငျြခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကောငျကလညျး သေးသေး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘှားတျောတဈယောကျက မာရူမဈဆူအနျကို ဝယျမလို့တဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနိုင်ငံခြားသားများအား ခိုင်းစေ နေရသည်ကို နှစ်ခြိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခု ကျွန်တော် တောင်းခံမည့်အလုပ်မှာလည်း သူ့ လက်အောက်ရှိ ရာထူးများ ထဲတွင် အနိမ့်ဆုံးအလုပ်တစ်ခုဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းကလေးသီချင်းတွေ သိပ် မတီးဖြစ်တဲ့ငါ ခုတစ်လောခေတ်စားတဲ့ ပိုပိုရဲ့ အရင်လိုပါပဲကို အကြိမ်ကြိမ်တွေ တီးနေခဲ့မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာ့ဂ်တို့ လင်မယားနှစ်ယောက်သည် ပီယာအား ခပ်ကျဉ်းကျဉ်း ဧည့်ခန်းဆောင်အသစ်ကလေးထဲတွင် ဧည့်ခံ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုကျဆံလညျးပေးရဦးမယျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတျော ပါးစပျက တဖှဖှရှတျဆိုနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူနဲ့ နီးစပ်ရာ အရပ်တီးဝိုင်းလေးတွေကနေ မြန်မာညွန့်ဦးချစ်မောင်ရဲ့ နှဲပညာစွမ်းကိုကြားလိုက်ရတဲ့အခါ လုံးဝ ဦးချစ်မောင်ရဲ့ တပည့်အဖြစ်ခံယူကာ နှဲပညာယူခဲ့သူပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတို့ အားမောင်းမမိဿံများနှင့် အပျိုတော်များက ကူညီသောအားဖြင့် သိုးသားနှင့် မုံ့ချိုများကို လင်ပန်းများဖြင့်ထည့်ကာ သယ်ဆောင်ပေးကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမှနျလညျး ကြှနျတျောသညျ တောငျးရနျရညျရှယျထားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုက်ပြင်သမားတွေ တစ်ပတ်ရိုက်သွားလို့ ပိုက်ဆံ အများကြီးကုန် သွားတဲ့ ဇာတ်လမ်းတွေကလည်း ခဏခဏ ကြားနေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် ယခုမူ သူ့မျက်နှာသည် ပန်းနုရောင် မတောက်တော့၊ ဖြူရော်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်ချင်နေတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ မတော်တဆ မောင်နှမများ ဖြစ်နေမလားလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့တွေ အဲဒီလို ဖြစ်ပျက်နေတာ မြင်ရတော့ စိတ်ထဲ ဘယ်လိုမှ နေလို့မကောင်းဘူး မာမီယာ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် စိတ်ပျက်အံ့ဩသော အမူအရာများ တဒင်္ဂမျှ လွှမ်းမိုးသွားပြီးနောက် အပြုံးတချို့ ပြန်လည်ထွက်ပေါ်လာပြီး ခေါင်းညိတ်ကာ စကားဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြာပွတ်သံကြောင့် မြင်းတပ်သား၏ မြင်းကြီး လန့်သွားသည့်ခဏ၌ကား နီကိုလေ၏မြင်းမှာ ကံအား လျော်စွာ ရှေ့သို့ ရောက်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤလုပ်ငန်းတွင် လုပ်သားပေါင်းသုံးရာခန့် လိုအပ်မည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် မြေအောက်မီးရထား စီးရမယ်၊ နောက်တောင်ကျနေပြီလား မသိဘူး၊ သွားမယ်ဗျို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောင်စိုး ယောင်ပြီး နှာခေါင်းရှုံ့မိမလိုတောင် ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နမ့်ပန်ရှိ လူနာများသည် ရွာနီးချုပ်စပ်မှ ဖြစ်ကြပြီး ညောင်ရွှေတွင် လာကြသည့် လူနာများကဲ့သို့ပင် အချို့မှာ အဝေးမှဖြစ်ကြပြီး မိတ္ထီလာ၊ မြင်းခြံမှပင် လာရောက်ပြသသူများ ရှိကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် တိုဂါရှိမှာ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် စိုးစဉ်းမျှ မလှုပ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငှကေို နငျ့နအေောငျ ပုံပေးထားတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခါတစ်လေများ သူကတောင် အပေါ်စီးကနေ ပြောဆို ဆက်ဆံလိုက် သေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြေပုံများနှင့် ဇယားများကို လက်ကိုင်ပြုကာ သက်ရှိလူသားတို့အား ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာအမှုကို ပြုရပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီ သံလိုက်စက် ကွင်းရဲ့ ကာကွယ်ပေးမှုကြောင့်ပဲ နေက ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ အပြင်းစားဓာတ် ရောင်ခြည်တွေရဲ့ ဒဏ်ကနေ ကမ္ဘာသူကမ္ဘာသားတို့ကင်းလွတ်ခွင့် ရရှိနေခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆယ္နာရီ ထိုးျပီးသြားျပီးျဖစ္ေၾကာင္းလည္း သတိျပဳမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာေတြမ်ား ပြဲက်ေနၾကသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျအရငျကတညျးကပငျ သူသညျ လဖိုငျလနှငျ့ လဗဂြမျတို့ တပျမြားရှိရာသို့ လိုကျသှားရနျ စိတျကူးရှိခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပှဲမြား ပနျးအိုးမြား ရှဲ့စောငျးနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချားလ်ကို သူ ဘာကြောင့် မယူရ မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအတိုင်းသာဆိုလျှင် စစ်မတိုက်ချင်သည့် အလုပ်သမားများက မဲပေးကြရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝန်ထမ်း အမျိုးသမီးလေးက ဖြတ်ပိုင်းပေါ်မှာ တစ်စုံတစ်ခု ရေးပြီး ပြန်ပေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယျက ဒီဘကျရှာမှာ ပုနျးနတေယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မအေးဖြူနှင့် ကျွန်တော်၏ ချစ်ခင်ကြင်နာမှုကို အားကျကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဖြင့် တကယ် ဆုတ်ပြီပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆင်ပြေသွားတော့ ကျွန်တော် စိန်ဗိုလ်တင့်ဆီ သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အကြောထဲ စိမ့်နေအောင် ချမ်းတာတွေ ပျောက်သွားပြီး တကိုယ်လုံး ပူနွေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသားနှငျ့ ကပျကာ ခပျြရပျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မဟုတျဘူး ခငျစနျးရဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှောငျအတိ ဖုံးလှမျးနတေဲ့ အာကာသထဲမှာ ဘာတှရှေိမယျဆိုတာ ကြှနျတျောသိရှိလိုပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟို မိုးဝခေိုငျရဲ့ မိုးက စရေးမှပေါ့ဟဲ။ညညျးနှယျ ဘယျ့နှယျ ငသတျက စရေးရတာတုနျး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူလည်း လူသတ်သမားတစ်ယောက်ပင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှေနံဓားထစ်ခေတ်ကို အမီ မလိုက်နိုင်သည့် တစ်လမ်းသွားသမားများမှ လွဲ၍ မဲနယ်ကို လုံးဝ စွန့်လွှတ်လိုက်ကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆက်တွဲ နာမည်နှင့် အတိုကောက် နာမည်များကိုမူ မိသားစုဝင်များ၊ ရင်းနှီးသည့် မိတ်ဆွေများက ခေါ်ဝေါ်ပြောဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းကြီး၏ ရဲမင်းကြီး၏ အဖြေကြောင့် ဘုရင်ခံချုပ်သည် တုန်လွပ်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မခိုင်မာမာက လျှောက်နိုင်သားပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သမီးက အသားဖြူသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသည် လိမ္မော်ရည်တစ်ခွက်ကို စတင် သုံးဆောင်ပြီးနောက် သူ့ရှေ့မှောက်သို့ ရောက်ရှိနေသော လူမျိုးစု ခေါင်းဆောင်များအား ဩဝါဒစကား ပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို မွေးဖွားစဉ်က ပုရောဟိတ် ဆရာများ ဟောကိန်းထုတ်ခဲ့သည်မှာ လုံးဝနီးနီး မှန်နေလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညက အရင်လို ပြန်တိတ်ဆိတ်သွားပြန်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြေကမ္ဘာက နေလုံးနှင့် တစ်တန်းတည်းနီးပါး နေရာကို ရောက်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂဈတာတဈလကျနဲ့ တဒေါငျဒေါငျ ခေါကျနေ တတျတဲ့ အခါမြိုးတှပေေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘော်ဖြူ ဆိုတာလဲ ရဲဘော်တို့ သိတဲ့အတိုင်းဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယ့်ကို နာမည်တပ်ပြီး ဆဲဆိုနေရင်တောင် ယောက်ျားပီသစ္စာနဲ့ အဖက်ပြန်မလုပ်တတ်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာသမားကို ခြောငျးသံပေး၍ နှိုးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး တက္ကစီတစ်စီးကို ထွန်းဇော်ထိုက် တားလိုက် တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗီးလာ့ဒ်သည် ညံ့သည့်ပြဇာတ်တခုကို ထိုင်ကြည့်နေယင်း အဖြစ်အပျက်များကို စက်ဆုပ်စွာဖြင့် ထိုင်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငှကေလေး နှဈရာရဖို့ ပငျပငျပနျးပနျး လုပျကိုငျ ရှာဖှနေသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကနျသငျးဘေးတှငျ ထိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လေးနက်စွာ တွေးတောရမည့် ပြဿနာပေါ်လာ လျှင် လွယ်လွယ်ပြော၍ ဖြေရှင်းတတ်သည့် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က ထိုအခါ ဝင်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူသော အကြည့်မျိုးဖြင့် လှမ်းကြည့်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်လည်း ယခု ထိုသို့ပြုဖို့ အချိန်တန်နေ ပြီ ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီညတော့ ကိုရင်လာဖြစ်အောင် လာမှာပါကွာ၊ မိပဲလေး မျှော်နေမယ်ဆိုတာ ဆိုရင် သိပါတယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်း ရူးမသွားဘူး ဆိုရင် သူ့ခေါင်းထဲက သူ့အမြင်တွေကို မင်း ကလော်ထုတ်မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြူရောင်ဇာရင်ဖုံးအင်္ကျီခါးတို အောက်မှ အဝါရောင်ဘော်လီအင်္ကျီက လင်းလက်နေ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒူဒီသညျ ရတှေငျးထဲမှ ရတေဈပုံးဆှဲတငျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မလိုတော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်လို နိဂုံးတွေ၊ ကောက်ချက်တွေ ဆွဲပြီး မိမိ ဆောင်ရွက်ရမည့် အမှုတွင်တော့ သည်လိုအဖြစ်မျိုးတွေ၊ ဟာကွက်တွေ မရှိစေရဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့ဖြင့် ဤနေရာတွင်လည်း အနုပဋိလောမသည် လစ်ဘရယ်အယူအဆနှင့်ဆန့်ကျင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လေယာဉ်ပျံတွေပေါ့သားရဲ့ ၊ အလကား ပြောတာပါကွယ်၊ ဥယျာဉ်ကလေးပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျတဈခကျြလညျး စဉျးစားတျောမူစမျး ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီမှာ ကျွန်တော်တို့အခန်းထဲမှာ ဆိတ်ငြိမ်ပြီး ကျွန်တော်တို့ရင်ထဲမှာ ဟာပြီးကျန်ခဲ့ကြတယ်၊ စိတ်ထဲ မကျေနပ်ဘူး၊ ဘယ့်နှယ် အမျိုးသမီးတွေက တစ်ညလုံး ပြုစုမယ်ဆိုပြီး တစ်နာရီလောက် ကလေးနဲ့ ပြန်သွားရသလားပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောတောင် စိမ့်စမ်းများလည်း ထူပြော၍ အေးချမ်းစိုစွတ်လျက်ရှိသော ရာသီဥတု၏ ဖုံးလွှမ်းမှုကို အမြဲလိုလို ခံနေရသော ဌာနဖြစ်သဖြင့်လည်း မြို့သူမြို့သားတို့မှာ ထူထဲသော ဂွမ်းအင်္ကျီ၊ ဖျင်အင်္ကျီ ဝတ်စုံများကိုသာ ဝတ်ရုံ အားပြုထားကြရလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဪ အင်း သိပ်မကြာပါဘူးကွယ်။ဘကြီးတော့ တစ်ရေးရ တာပဲဟား ဟား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဲဒီသီခငျြးလေးလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြီးတော့ အရှုံးနဲ့ရင်ဆိုင်ရတဲ့ အခါမှာ မိမိရဲ့ရှုံးနိမ့်မှုကို အပြည့်အဝလက်ခံ တာဝန်ယူဝံ့တဲ့သတ္တိရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တင်ပြတဲ့ ကျောက်တုံးနေရာကသာ ဥမင်လိုဏ် ခေါင်းတူးနိုင်ပြီး ကတ္တရာကန်တွေကို မီးရှို့နိုင်မယ်ဆိုရင် ခံတပ်တစ်ခုလုံး ချေမှုန်းပြီးသား ဖြစ်သွားမှာပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် စထိုင်စဉ်က ကဲ့သို့ပင် ပုံမပျက်ဘဲ ထိုနေရာတွင် ငုတ်တုတ် ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချစ္စဟိုးကလည်း စကားပြောကောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် ဘအံ့ထည်သည်လင့်စင်ပေါ်ကဦးဆုံးဆင်း ပြီးမြွေသေရှိရာသို့လျှောက်သွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကလော်ဒယ်က မည်သို့မျှ မဖြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူသော စကားမျိုးဖြင့် ဒေါ်ညွန့် ညွန့်က ဦးငွေခင်အား အောင်ပွဲ ခံလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တတိယ လူနာမှာ ဘော်စတွန်တွင် အခြေချ နေထိုင်သည့် အိုင်းရစ် သင်္ဘောသား တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စစ်သူကြီး လက်ထဲ၌ လည်း အမိန့်စာချွန်သုံးလေးရွက်တို့ ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၏ အကန္အေက်ာက္ကို မေရွာင္တိမ္းႏိုင္သည့္ အတြက္ ေျမေပၚတြင္ သုံးေလးပတ္လိမ့္သြားရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြဿနာပေါင်း သောင်း ခြောက် ထောင် ဖြင့် နှောင်ဖွဲ့ထားသော ဘဝ၏ ဆင်းရဲဒုက္ခ အကျပ်အတည်း အပြစ် အနာတို့သည် မြားမြောင် ရှုပ်ထွေးလှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြို့သော အသီးမြားမှာ ခဉျြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကဲအတိုင်းပေါ့ ခင်ရယ်၊ အထွေအထူး တွေးပြီး ပူမနေပါနှင့်တော့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မှန်တယ်၊ ကိုသောင်းမြင့်ကြီးပြောတာမှန်တယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူမြားလောကျမလုပျနိုငျလို့လညျး ဘာမှစိတျပကျြစရာမလိုပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားလက် ရင်ထဲတွင် နင့်ခနဲ့ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာနှငျ့တကှ အသားတှေ တဈကိုယျလုံး ရှိနျရှိနျပူလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်ထရိုတီးလုံး ၀င် လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အရံထွက်ကုန်အဖြစ် အစာအဟာရကိုလည်း ပေးပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကို့အသိုင်းအဝိုင်းတွေကိုလည်း လဲ့ဖြူမကြိုက်ဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကောင်းကင်သည် မာကြော လှချေသည် တကား။ သင့်လူ ရာမ
သရုပ်လည်း မပျက်ဘဲနှင့် သူ့သဘောထားကို သိသာ စေလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းက ငါ့မျက်နှာမငယ်ရအောင် ကာကွယ်ပြီး ပြောခဲ့တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နာမညျတူ မှညျ့မိလို့ မြားလားဟု စဉျးစားမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီအလုပျကို တကယျလုပျနိုငျပါ့မလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဲ အိုမာ သူငယ်ချင်း၊ နန်းတော်မှာ မင်းလိုချင်တဲ့ ရာထူးပြော စမ်း၊ ငါချက်ချင်းရအောင် ဆောင်ရွက်ပေးမယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါကြောင့် အစ်ကိုကလဲ သိပ်သတိမထားမိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဝက် သေချာပြီတဲ့လေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဈကိုတို့ တပျကူတှရေောကျတဲ့အခြိနျမှာ သူတို့မှာ ဘာမှ မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောင်းပြန်နိယာမကို ထပ်သုံးကြည့်ရင် သိသာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားပြောခွင့်ရဖို့ အကြာကြီးစောင့်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့မျက်လုံးတွေကို ကြည့်ပြီး ကျွန်မ စိတ်မကောင်းဖြစ် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အားလုံးက သူသူကိုယျကိုယျ ရငျးနှီးမကျြမှနျးတနျးမိနသေူတှခေညျြးပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂြိမျးဈ ကလာ့ချမကျဈဝဲလျ ကတော့ အဲဒီလိုမခံယူခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စိတျရှညျလှနျး သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရသေနျ့စကျက အဆိပျတှကေို စဈထုတျပေးလိုကျမှာ မဟုတျဘူးလား လုံးဝ မရနိုငျဘူးလို့တော့ ကြှနျတျော မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာမှ မကြားရဘူး၊ ပါမောက္ခမူဒီအနေနဲ့ ကျွန်တော့်ဆီ လှမ်းဆက်သွယ်ဖို့ မလွယ်တာကြောင့်ဖြစ်မှာပါ၊ သတင်းပို့သူတွေက ယုံရတာမဟုတ်ဘူး၊ ပါမောက္ခမူဒီကိုလည်း အန္တ ရာယ်စက်ကွင်းထဲ ဆွဲသွင်းနိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင်ချင်ဂွန်း မိသားစုပိုင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေဟာ အာဖရိကမှာ အများကြီး ရှိနေပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟနျနီက နောကျမှနေ၍ လညျပငျးကို သိုငျးဖကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်ရင်းကို သွားကြည့်ဆိုပြီး လမ်းညွှန်သဖြင့် လိပ်ပြာကန်နားက မြေပဲယိုလုပ်ငန်း ရှင် ဒေါ်အမာပုဆီ သွားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရင္ထဲတြင္ ေၾကာက္စိတ္ေျပသြားေသာ္လည္း သူႏွင့္ တစ္ခါဖူးမွ် မေတြ႕ဘူးဘဲ သူ႕အေပၚ စိတ္၀င္စားေနေသာ လူတစ္ ေယာက္အတြက္ အံ့ၾသ၍ေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယျလိုနာမညျပါလဲ ဗိုလျခြုပျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆိုပါ လူသုံးစားသည္ ယခုကဲ့သို႔ ဂ်ပန္မ်ား လိုင္းစစ္ျခင္း၊ လူစီတန္း စစ္ေဆးျခင္း စေသာ ကိစၥမ်ားရွိသည့္အခါ သူတို႔ႏွင့္အတူ ဝင္ေရာက္လ်က္ ပူးေပါင္းေဆာင္႐ြက္ျခင္းျပဳပါမွ ဂ်ပန္မ်ားက သေဘာက် ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးလေး ပီတာ၏ စကားက သှေးထှကျအောငျ မှနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘာတှပေဲ လုပျခဲ့လုပျခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက်က စိတ်မရှည်ဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာကလည်း ရင့်ရော်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီး တော့ကျုပ်တို့ အနေနဲ့ စိတ်ကောင်းနှလုံးကောင်းရှိတဲ့ ဘုရားသခင်ကို စိတ်မဆိုး ဘူးဆိုတာ ပြချင်လို့ လာတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ဘယ်တော့မှ မတွေဝေတတ်သလို အသေးအမွှား ကိစ္စလေးကြောင့်လည်း ဘယ်တော့မှ ယိမ်းယိုင် မသွားတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအချိန်မှာပဲ ဖြတ်ကနဲ လန့်နိုးလာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရာမ ေကာ္မတီမ်ား ဒါကို ျမင္ရင္ ဘာသီအိုရီေတြ ထုတ္ၾကဦးမယ္ မသိဘူး သင့်လူ ရာမ
အစိုးရစစ်တပ်၏ နယ်ခြားဒေသမှ အရပ်သားတို့ကို ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်စွာ ပြုမူကျင့်ကြံသည့် ပေါ်လစီသည် စစ်ရေး အရသော်လည်းကောင်း၊ နိုင်ငံရေးအရသော် လည်းကောင်း ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးကို ဖြစ်စေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရိုးသားစွာ အပြစ်ကင်းစင်နေသည့် မျက်နှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်ဘာသာ အကြောင်းရှာပြီး လာတာလည်းမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အိမျမှာတုနျးက နန်ဒနှငျ့ ရငျဆိုငျဖို့ စဉျးစားထားသော အခြိနျလိုစကားမြားကို ဇျော သတိမရတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂမြကောကြှနျး၊ ကောလငျနှငျ့ လနျဒနျနောကျခံ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် အက်ဒမွန်၊ မက်က်လောက်၊ ပါဆဲလ်မြို့များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေစပ် ဆင်းခဲ့ကြပြီး မော်တော် ကို ဆွဲယူ ပြီး သော် သော်တာစိန် က စာအိတ် ကို စောထွန်း အား ပေး၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘရားသခင်က ငါ့ဘက်မှာ ရှိနေတယ်နော် ဒူဒီ၊ လူတွေ က ငါ့ကို အခုပြောနေသလိုမျိုးပြောတာ ဘုရားသခင်က နားထောင် ချင်တာ မဟုတ်ဘူး၊ မင်းလည်းငါ့ ကို အခုလို မပြောသင့်ဘူး ဒူဒီရ၊ မင်းမှာ အသိဉာဏ်မရှိတော့ဘူးလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီမယျ သူငယျခငျြး၊ အကုနျ အကြ သကျသာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝင္းတံခါးကိုဝင္ရန္ အေကြ႕တြင္ ကၽြန္မက ေရွ႕သို႔ကုန္းၿပီး ပန္းျခံထဲက အမ်ိဳးသမီးတစ္ေယာက္ကို လွမ္းၿပံဳးျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ပန်းကန်ကျကွဲခဲ့ရာနေရာသို့ ဆတ်ခနဲ လှည့် ကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တဲကိုလညျး နှုတျဆကျခဲ့ပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလိုနဲ့ အိမျရှငျမ အလုပျဟာ သံသရာလညျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စတင်၍ ကချိန်တွင် တွန့်ဆုတ်ဆုတ်ဖြစ်နေခဲ့သော ကျွန်တော်သည် အကသံသရာထဲသို့ သာယာမှုအပြည့်ဖြင့် နစ်မျောလိုက်ပါသွားလျက် ရှိပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ကိုယ်လုံး ဖြူဖတ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းမှာဆိုလျှင် အဖော်အပေါင်းတွေ စုံစုံလင်လင်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် မှာလည်း ပထမအကြိမ်ပီမိုးနင်းနှင့် ရောက်ဘူးစဉ်က လှေကားမှ ပြန်ဆင်း ပြေးခဲ့ရဘူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မူလက အာယနဲသည် ထိုစကားကို ဝတ်ကျေတမ်းကျေ ပြောသည့် စကားအဖြစ်သာ ယူဆခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုမှ ရိပျမိရတော့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသူသည် ကျွန်တော့်ထံ ရေးကြီး ခွင်ကျယ် စကားပြောကြေးနန်းနှင့်ပင် ဆက်သွယ်သမှုပြု၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတှငျ ဆုံးအောငျ မလုပျလိုကျရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစား ကို အငမ်းမရစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအချက်ဟာ သွက်လက်လျင်မြန်စွာ စီမံဆောင်ရွက်ခြင်းဆိုတဲ့ အခြေခံမူ နဲ့လည်း ရှေ့နောက်ညီညွတ်မှုရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မတှရေ့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤခေတ်အကြောင်းပြောလျှင် သူသည် စွယ်စုံကျမ်း ကြီးတစ်စောင်နှင့် တူသည်ဟုပင် နှိုင်းယှဉ် တင်စားနိုင်လောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှေ့ပြေးတပ်များက တန်းစီဆင်းသွားလျှင် စစ်ကူများက ဘေးနှစ်ဖက်မှ ပူးညှပ်ပိတ် အားဖြည့်ပြီး တိုက်ခိုက်သွားနိုင်သည်ဟု တင်ပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါကမြှပငျ ကြှနျုပျလညျး ခန်ဓသုတျ တဈခုလုံးကို အမှတျရသှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျွန်တော့်မျက်လုံးက မျက်နှာကြက်ထောင့် အမှောင်ထဲကနေ အခုမှ ထွက်လာတဲ့ အရာတစ်ခုဆီကို ရောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လမ်းမှာ မော်တော်ယာဉ်သွားနိုင်လောက် အောင် ကျယ်ဝန်း၍ မျက်နှာပြင်ညီညာမှုလည်း ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါနဲ့ပဲ မေမေ ဖြေနိုင်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာဖီသောက်ရင်း စကားတွေ ထိုင်ပြောနေလိုက်တာ ခဏနေတော့ မိုးတွေ တဝုန်းဝုန်း ရွာချလာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျင်က ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြုပျ မလိမျဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုပင် ရခိုင်ကြီးများ က နောက်ပြောင်လိုက်ကြ ပေသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထက်ပြူစ လရောင်တွင် ညိုလျက်ရှိသော တောအုပ်ကိုလည်း သတိမထားမိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စစ်ပြေးကြစဉ်အခါက ရိက္ခာကို တစ်နိုင်တစ်ပိုင်သာ သယ်ဆောင်လာခဲ့ကြရသောကြောင့် ၎င်းရိက္ခာများ ကုန်ဆုံးသွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူတို့ မိသားစုများသည်လည်း ငတ်တစ်လှည့် ပြတ်တစ်လှည့် ဖြစ်ကုန်ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရိုးရိုးတနျးမှ လိုကျရသညျကလညျး မိမိတို့ကဲ့သို့ မိနျးမပြိုမြားအတှကျ မသကျသာလှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ကို စေ့စေ့ကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုစီရင်ချက်၏ နောက်ကွယ်မှာ ဖုံးကွယ်ထားသော အကြောင်းရင်းတစ်ခု ရှိနေတာ သေချာပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိန်းမဟာ ဘာဖြစ်လို့ အလှပြင်ဆင်တဲ့ ပစ္စည်းတွေကို မက်မော တွယ်တာရသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ဗျားပုံ ကြည့်ရတာ ကိုယ့်အမှားကိုယ် နောင်တရနေတာနဲ့ တစ်စက်မှ မတူဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယုခင်သည် တံခါးဝတွင်ရပ်၍ သူမကိုယ်သူမ ငါ့စောင်းလှည့်ပတ် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတျောလို့ ခငျဗြားတို့ သသှေားခဲ့ရငျကော သတေဲ့ဘကျက ဝစေုတဈစု ပါရဦးမှာလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားလုံးက သံပြိုင်ရေရွတ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်စောရုံသည် နန်းရင်တို့ နန်းခင်တို့ထက် စိတ်ပြတ်သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုဆိုလျှင် သူ့မှာ သွားတစ်ချောင်းမှ မရှိ တော့၊ သူအိမ်ထောင်ကျပြီး မကြာမီမှာ သွားတစ်ချောင်းပြီး တစ်ချောင်း ကျိုးကုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မေမေ နေထိုင်မကောင်းဟု ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် စကားလက် မယုံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို လုပ်လိုက်ရင် သေသူရဲ့ နောက်ကြောင်းကို လိုက်ဖို့ ရဲတွေအတွက် အချိန်အများကြီး လိုလာပြန်ရော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုးတိုး စာက ရှငျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆီကှမျဘီ ဝငျလာကတညျးက မငျးမကျြလုံးတှကေို အကဲခတျမိလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရေးအကြီးဆုံး မေးခွန်းက ဘာလဲဆိုတော့ သူငယ်ပြန်နေတဲ့ အဖွားကြီးက ဘာဖြစ်လို့ ကလေးမလေး တစ်ယောက်ကို သတ်ချင်ရတာလဲ ဆိုတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပါရီမှ စက်ရုံကြီးများအားလုံး သပိတ်မှောက်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓာတ်လှေကားတံခါးလည်း ပွင့်လို့ ကြည့်လိုက်ရော ဓာတ်လှေကားကိုစီးပြီး အခန်းပြန်ဖို့ စောင့်ကြည့်နေကြတဲ့သူတွေ သုံးလေးဆယ်လောက် ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလက်က ဦးထုပ် မေးသိုင်းကြိုးကို ချည်နေစဉ် ရက် ဘတ်တလာက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တယောက်ထဲ ပြန်လာပြီး နတ်စင်တရာမှာစောင့်နေမယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမှန်မှာ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ စိုးရိမ်မှုက ပြောင်းပြန်ဖြစ်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အငျးလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချို့ဆိုလျှင် ရှမ်း၊ ကချင် စကားများပင် ပြောဆို တတ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိလေလာကို အခြေခံပြီး ကံတွေထူထောင်မိပြန်တော့ကောင်း တာလုပ်မိရင် ကုသိုလ်ကံမှာ စာရင်းဝင်၊ မကောင်းတာလုပ်မိရင် အကု သိုလ်ကံမှာ စာရင်းဝင်၊ ကုသိုလ်ကံကြောင့် ကောင်းရာသုဂတိ ရောက် ရမှာမို့ သုဂတိဘုံမှာ စာရင်းဝင်၊ အကုသိုလ်ကံကြောင့် မကောင်းရာ ဒုဂ္ဂတိရောက်ရမှာမို့ ဒုဂ္ဂတိဘုံမှာ စာရင်းဝင်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခုလို ခင်တို့ အိမ်မှာ ဧည့်ခံပွဲကလေးတွေ လုပ်တော့ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် ဆုံကြရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကြာခင် မာနာရှိရာ ကလေးတွေ ရှိရာကို ပြန်သွားရဦး မည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့လက်မှ လက်ကောက်များ ချွင်ကနဲမြည် သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမေ့ရင်ခွင်ထဲကနေ ရုန်းပြီး အိမ်အပြင်ဘက်ကို ကျွန်တော်ထွက်ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖခင်တရားနာနေစဉ်မှာ ယသသတို့သား လည်း မိမိသိပြီးသားဖြစ်သော တရားကို ထပ်၍ စဉ်းစား ဆင်ခြင်လေရာ သောတာပန် အဆင့်မှ တိုး၍ ရဟန္တာဖြစ်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
တို့က အလုပ်ပဲရနေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နိုင်ငံသား ခရီးသည်များသည် သူတို့နိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးဘဝတွင် အရေးပါသည်ဟူ အချက်ကိုလည်း နားလည်လက်ခံအောင် သင်ကြားပေးထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအနားတစ်ဝိုက်ကတော့ ကြွက်တစ်ကောင် သေပြီး ပုတ်နေသည့် အနံ့မျိုး ထွက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်နှစ်ယောက်ကား သိပ္ပံပညာကို စိတ်ဝင်တစားရှိခဲ့သည့် ကလေးငယ်များဘဝမှ ဆယ်ကျော်သက်အရွယ်သို့ ရောက်သော် ထိုခေတ်က ထုံးစံအရ အကန့်အသတ်မရှိ ပိတ်ထားသည့် တက္ကသိုလ်ကျောင်းများ ပြန်အဖွင့်ကို စောင့်ဆိုင်းရင်း မူးယစ်ဆေးသုံး၊ နံပါတ်ဖိုးထိုးကာ ကွယ်လွန်ခဲ့ကြပြီ ဖြစ်သဖြင့် ပြောခွင့်မရတော့ပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သညျခတျေ ဆရာဝနျတှေ ဆိုတာလညျး သညျလိုမကျြစိ ကုတာမှာ၊ တဈရာတဈယောကျ ပကျြစီးဖို့ ခဲယဉျးပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားဆုံးပြီးတော့ သူတို့ အိမ်ကလေးကို ရောင်းပစ်ခဲ့ရပြီး မကြည်ဖြူသည့် ဆွေမျိုးတွေနှင့် ကပ်ရပ်နေရရှာသည့် အမျိုးသမီးကြီး ဒေါ်စုကြည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျုပျတာဝနျခံပါတယျ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂုရုဆရာကြီးသည် အတော်အတန်ကြာသည်အထိ တုံးလုံးလှဲ ပြီးနောက် အညောင်းပြေ ထ၍ လမ်းလျှောက်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုရွှေနီသည် ပထမနေ့တွင်လည်း အလားတူပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့မိနျးမ ကလေးရအောငျ ငါ ဘယျလို လုပျရမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အပြင်လိုက်ရလျင် လျှောက်လိုက် ရပ်လိုက်နှင့် နေရသလောက် အိမ်တော်ပြန်ရောက်လျင်မူ အလုပ်နှင့်လက် ပြတ်သည်မရှိတော့ချေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိနိုင် နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်ပြီး ချာခနဲ လှည့်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘဏ်က လုပ်တာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှောင်ထုသည် တောင်ကြားချိုင့်ဝှမ်းအတွင်းသို့ တိုးဝင် ဖုံးအုပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ဖြင့် ဘုံထုတ်ကုန်တခုတွင် သူ၏အစုသည် ပါဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နာရီကိုကြည့်တော့ ညဆယ့်တစ်နာရီခွဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခန်းထဲမှာ တံမြက်စည်းလှဲထားခြင်းမရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောလည်း ကန့်ကွက်မှာမဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆံပင် နီနီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မည်သို့မျှ ပြန်မ ပြောတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာကျင်မှု ဝေဒနာကြောင့် အပူဒဏ်ကို ခဏများ နိုင်မည်လား ဟူသည့် အတွေးဖြင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ထပ်တလဲလဲ သတိပေးနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ကျွန်မတို့က မြောက်ပိုင်းမှ လူမည်းကလေးများနှင့် စာလျှင် ကံကောင်းနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်တော့ ငါတို့သည် အမေရိကန် စစ်စစ်တွေဖြစ်ကြပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖုနျးချေါလာသူက ယိုရှီတာကာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ဘေးမှ လှုပ်ရှားသံကြားသဖြင့် စိန့်လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်ကို ဇိမ်နဲ့ငုံလိုက် စီးကရက်ကလေးဖွာလိုက် မလုပ်ရတာ တောင် တစ်နှစ်လောက်ရှိပြီထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျောက်ခဲတုံးများကို ခါးလောက်အထိစီ၍ လေးဘက်လေးတန် တံတိုင်းခတ်ထားခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခင်ကမူ ဤဝတ္ထုကို ရေးချင်လာစေရန်၊ ရေးဖြစ်လာစေရန် ဝိုင်းဝန်း အထောက်အပံ့ပြုသော အဖိုးတန်လှသည့် စာရွက်စာတမ်းတို့သည် စာရေးသူ ရှိရာသို့ ထီပေါက်သလို ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စပါးရိတ် ရာတွင် ခိုကပ်သော တိရစ္ဆာန်ဟု တကောင်မျှမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော် သာ အလုပ်တွေ ပြောင်းပြောင်းသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အသားသည် ပူနွေးစွတ်စိုလျက်ရှိပြီး သူ့ခန္ဓာကိုယ်မှာလည်း ပိန်းဒုံးစပြုနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတြတ္ႏွင့္ ဖရက္တုိ႔မွာ စာအုပ္ႏွင့္ ပစၥည္းပစၥယမ်ားကုိ တုိင္တုိင္ပင္ပင္ ျပင္ဆင္ေန ၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နာတာရှာက ငို၍ ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိတ်ဆိတ်သော လမ်းကလေးတစ်ခုကို သူတို့ ဖြတ်လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘားမယျအလုပျကို အစဉျတစိုကျ လုပျဖို့ ရညျရှယျတာဟာ ဝတျကောငျးစားလှနဲ့ နရေတဲ့ ဘဝမြိုးကို မကျမောနလေို့ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဆရာသည် ပင်ကိုအားဖြင့် သဘောမနော ကောင်းသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သည်အတွက် စဉ်းစားကြံဆလေ အခက်အခဲတွေသာ သူတွေးမိလေ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤအခါတွင် သူဌေးသူကြွယ်၊ ကုန်သည်ပွဲစားများကလည်း သူတို့ကုန်ပစ္စည်းများ ဘေးကင်းရန်ကင်းရှိစေရန် စက်ကျင်ကို ငွေကြေး ပေးဆောင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းတို့မှာ ဒေသခံသူလျှို၊ အတွင်းသူလျှို၊ နှစ်ဘက်လွှသူလျှို၊ အသေခံသူလျှိုနှင့် ရှင်သန်လှုပ်ရှားသူလျှိုတို့ ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မခင်သစ်က ဧည့်ခန်းထဲရှိ ထိုင်ခုံတွင် ခပ်ဖြည်းဖြည်းထိုင်ချလိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြဝန်းရံ၏ ပခုံးဆီ လည်တိုင်ဆီ နည်းနည်းလွှဲပြီး ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အို၊ မြှောက်ခိုင်းရင် သဘော ကောင်းပါတယ်ကွ၊ မဆိုးပါဘူး၊ အားလည်း ကိုးရပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ကြက်တောင်ရိုက်ဖို့ ရက်ကက်တွေသွားယူတာ ဖြစ်မှာပါဟုဖြေသိမ့်တွေးသော်လည်း မဟုတ်မှန်းသိနေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အများ အတွက် လုပ်ကိုင်နိုင်ဖို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြုပြင်တာဟာ မွန်မြတ်ကြောင်း သိလာနိုင် တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးအိုက်စံကို ပြောခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သှားပါဗြ တဈ တတဈလောကျ နှဈလိုကျစမျးပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတော့ အမေ့ဘဝဟာ လောကီကိစ္စတွေထဲမှာပဲ တဝဲလည်လည်နဲ့ နေလာခဲ့ရတာ အနှစ် ၅၀ ကျော် ၆၀ ထဲရောက်လာပြီ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ယခု မျူးဂါး၏ စကားများလောက်မူ မည်သူ့စကားကမျှ မဆိုးသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်ပါတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရဘက္ကာ ေသသည့္ေန႔က မက္ဇင္မ္ႏွင့္ အတူ ဘယ္အခ်ိန္တြင္ ညစာ စားသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တက်စ စိတ်ထိခိုက်လျှင် သူ့မိန်းမကို ဤသို့ခေါ်လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်တွင်းစစ်ကို တိုက်ရခြင်းသည် မည်မျှ ဆိုးကြောင်း ယန်ကီတို့ ကောင်းကောင်း သိကြ တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံးစာကြောင်းဆီသို့ မျက်လုံးရောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နငျက ပိုကျဆံ ကသြငျ့သလောကျ ပေးလိုကျရုံပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထရပ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗြန်းခနဲ မြည်သံနှင့် အတူ သူ့အင်္ကျီသည် လည်ပင်းမှ ခါးအထိ ကွဲထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးတှငျ လကျကိုငျပဝါအနကျကို စညျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဿဝတ်ဓမ္မာမင်းသား ငယ်စဉ်က သထုံမြို့ ကျဆုံးသော တိုက်ပွဲတွင် ကျန်စစ်သားက မင်းသားငယ်အသက်ကို ကယ်ဆယ်ခဲ့ဖူးသည်ဖြစ်ရာ ထိုစဉ်ကပင် အဿဝတ်ဓမ္မာ မင်းသားသည် ကျန်စစ်သားကို ချစ်ခင်ရင်းစွဲရှိ၍ ကျန်စစ်သားအား ကူညီရန် အနူးအညွတ် ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းသို့ နောက်ဆုံးစကား ပြောကြားပြီးနောက် ခေါင်းဆောင်ကြီး ကွယ်လွန်သွားခဲ့ရာ တစ်ရွာလုံး ငိုကြွေးခဲ့ကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျားက ကပွဲဝတ်စုံနှင့် သပ်ရပ်ခံ့ညားနေသကဲ့သို့ မိန်းမကလည်း တောက်ပြောင်လဲ့သော ရွှေတဆုပ်ထဘီ၊ ဖော့ခရစ် အင်္ကျ ီ၊ လက်ဝတ် လက်စား အပြည့်အစုံနှင့် ရွှန်းမြနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကို စိတ်ကူးယဉ်နေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝိုင်းဝန်း ရိုက်နှက်ထားကြသည်မှာလည်း သွေးချင်းချင်းရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှုထောင့်တစ်ခုက ကြည့်ပြန်တော့ လမ်းခွဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်ယာရင်စက် ဝင်ရိုးထိန်း အောက်ခံ သတ်တုပြား အကျိုးအပဲ့ အစအနများသည် သူ့လက်ထဲ၌ ပါလာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလိုလေးလေး ကလေးထိနျးက ငယျလှခညျြလား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခငျသညျ ရငျဂိုနှငျ့ တူသညျဟု ကိုဆုကေ တှေးမိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါမှသာ ဉာဏ်ပညာ အင်အားကို ပြလို့ရမယ်လို့ ယုံကြည်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖှဲ့နှဲ့သီကုံး မရေးတတျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပမေယျ့ ကြုပျ ဒီနရောက ဘယျကိုမှ သှားနိုငျလိမျ့မယျလို့ မထငျမိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောကျ၊ ကငျစားလိုကျရရငျ ဘယျလောကျကောငျးမလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဓိပတိလမ်းအတိုင်း မောင်းဝင်လာသော ကိုရိုလာကားလေးကို လှမ်းကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အခြေအနေကို ညနေကတည်းက ကြည့်ရှုထားသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘီလာရိပ်သာ၌ ယင်းသို့ အခြေအနေရှိနေစဉ် ဒေလီမြို့ အခြား တစ်နေရာတွင်ကား လူတစ်ယောက်သည် ရင်တွင်းမှ သောကကို မချုပ်တည်းနိုင်ဘဲ မျက်ရည်စက်လက်ဖြင့် စကားပြော မိုက်ခွက်ရှေ့တွင် တုန်တုန်ယင်ယင် ရပ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးအံ့၏ ဆိုငျကိုလညျး ထိုကဲ့သို့ လောငျးသူမြား ရောကျလာတတျ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရှိသမျှအရာတိုင်းသည် တခုနှင့် တခု ကင်းကွာရပ်တည်၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကပါရေစလို႔ ေျပာတဲ့လူနဲ႔ေတာ့ ခင္ဗ်ား တြဲကရမွာေပါ့ဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စက်ဘီးကလေးက တရိပ်ရိပ် ပြေးလိုက်တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယင်းကြောင့် သူသည် အနည်းငယ်မျှ ဆိုင်းတွမနေတော့ဘဲ အဘိုးကြီးကိုထမ်းကာ ဖရောဘွန်း တောင်ခြေစခန်းသို့ အမြန်ဆုံးရောက်အောင် ခရီးပြင်းနှင်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာပါးလေး ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အေမီကိုက ကျွန်တော့်ကို ပြောတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်း၊ နိုင်ငံတော်အစိုးရရဲ့ ပညာရေးစနစ်အောင်မြင်လား မအောင်မြင်ဘူးလားလည်း သိနိုင်တယ် ဆိုပါတော့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၏ ဉက္ကဋ္ဌ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နိုင်ငံခြားသားတွေအကြောင်းကို ညည်းလည်းသိသား ပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မသိနိုင်ဘူးလို့ တစ်ထစ်ချပြောခြင်း မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ၿပီးလၽွင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ဖ႐ိုဖရဲႏွင့္ အကြဲကြဲ အျပားျပား ျဖစ္ေနသေလာက္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားကလည္း တုတ္တဝင့္ဝင့္ ေသနတ္တကားကားႏွင့္ လိုက္လံ႐ိုက္ႏွက္ ေနဦးမည္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျောက်တုံးကြီးများပြိုကျကာ ဂူပေါက်ပိတ်နေသော နေရာကို ဖယ်ရှား ကြည့်ကြရန်ပင် အားထုတ်ကြသေးသည်ဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလိုရှိတယျ မောငျဖိုးသာရေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျမ၏ပါးကို လကျတဈဘကျနှငျ့ ကိုငျလကျြပငျ ကြှနျမတို့ နှဈယောကျစလုံး အိပျပြျောသှားတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျသောခါမြား အဆုံးသတျပါ့မယျကှယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အပေါင်းအသင်းတွေနဲ့ ယူဆိုမိုဆို ဘက်က ဂျူဗလီပွဲ ကို သွားကြမှာလို့ သေချာပြောသွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုကာစိန်သည်လည်း ဝါသနာသမား ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒျေါမူယာလညျး အလုပျတှမြေားနတေယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သုေတသနေတြအရ အေကာင္းျမင္သူေတြဟာ အဆိုးျမင္သူေတြထက္ပိုၿပီး ႏုပ်ဳိၾကပါတယ္တဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငယ်ငယ်တုန်းကကဲ့သို့ ပြေးတည့်၍ သတ်ပုတ်ပစ်လိုက်ချင်သော စိတ်တွေ ပေါ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ အမြန်လမ်းဖောက်တုန်းကဆိုရင် ၁၉၇၀ ဝန်းကျင် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောဝတ်ထုကို တဈပုဒျ ၃ဝဝိ ရသညျကိုသာ ကြှနျတျော သိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကဗျာစုကို ဘယ်အမျိုးအစား၌ ထည့်ရမည်ကပင် ကျွန်တော့်အတွက် ပြဿနာရှိလာသည်။သူတို့ ကဗျာနယ်တွင် ကျွန်တော်တို့ ကဗျာနယ်မှာကဲ့သို့ပင် ကဗျာအမျိုးအစားစုံလှသည်၊ စပ်နည်းစပ်ထုံး၊ ဖွဲ့နည်းဖွဲ့ ထုံးတွေလည်း များပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နံရံတှသော ရှိတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ ယခု လုပ်နေသည်မှာ သင့်လျော်ပါ၏လောဟုလည်း သံသယဖြစ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားမှာ ရှိတဲ့ အဲဒီအနုပညာအာရုံကို ခင်ဗျား တကယ် မသုံးတတ်သေးဘူးလို့ ကျွန်တော်ပြောရင် ခင်ဗျား လက်ခံမလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မနည်း ပြန်တည့်ယူရတယ် ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငွေရှိလာတဲ့လူတစ်ယောက်ဟာ ဒီငွေ ပျောက်ပျက် ဆုံးရှုံးမှာ၊ တခြားလူတွေက လှည့်ဖြားယူငင်မှာလည်း ကြောက်လာတတ်တယ်၊ တချိန် တည်းမှာပဲ သူဟာ ကိစ္စ အတော်များများကို စီမံဖန်တီးနိုင်စွမ်းရှိသူ၊ သူတပါး ကောင်းရာ ကောင်းကျိုးတွေ လုပ်ကိုင် ပေးနိုင်သူ တစ်ဦးအဖြစ်နဲ့ သူ့ကိုသူ ကျေနပ်အားရစိတ် ဖြစ်ပေါ်နိုင်တယ်၊ သို့သော် တဖက်ကလည်းပဲ ရည်ရွယ်ချက် ကောင်းတွေနဲ့ ဆောင်ရွက်ရင်း ပြဿနာတွေ အခက်အခဲတွေ သွားကြုံ ရတာမျိုးလည်း ရှိတတ်တယ်၊ နင်နီဗေးက လယ်သမားကြီးတစ်ယောက်အကြောင်း မင်းကြားဖူးသလား မသိဘူး၊ မာဂဓ စကား တတ်တယ်ဆိုတဲ့ လယ်သမားကြီးနဲ့ သူ့တိရစ္ဆာန်တွေအကြောင်းပုံပြင်လေ မင်းတို့ပန်းပဲသမားတွေ ပြောလေ့ ရှိတဲ့ ပုံပြင်မဟုတ်ဘူးထင်တာပဲ၊ ငါပြောပြမယ်၊ ဒီပုံပြင်ကို နားထောင်လိုက်ပြီးရင် ငွေချေးတယ်ဆိုတာ လူတစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် ပိုက်ဆံအလွှဲအပြောင်း လုပ်ရုံသက်သက် မဟုတ် ဘူးဆိုတာ မင်း သဘော ပေါက်သွားမယ်၊ ဒီလိုကွ အဲဒီလယ်သမားက မာဂဓကားနားလည်သူဖြစ်လေတော့ ညနေပိုင်းရောက်ရင် အိမ်ခြံထဲထိုင်ပြီး သူမွေးထားတဲ့ တိရစ္ဆာန်တွေ ပြောကြဆိုကြတာတွေကို နားစွင့်လေ့ ရှိတယ်၊ တနေ့ည တော့ နွားက သူ့ဘဝ ဒုက္ခဆင်းရဲ ကြီးမားလှပုံအကြောင်း မြည်းကို ညည်းညည်းသူနဲ့ ပြောပြနေ သံ သူကြားရတယ်၊ ငါ့မှာ တနေကုန်တနေ့ ခမ်း ပင်ပန်းကြီးခံပြီး ထွန်တုံးကိုဆွဲရတယ်၊ နေပူလို့ လည်းမနားရ၊ ခြေကုန်လက်ပမ်းကျလို့လည်း ခဏအမောမရ၊ လည်ကုပ်တွေဆိုတာ ပေါက်ပြဲနေပြီ၊ ဒါလည်းအလုပ်အလုပ်ပဲ၊ မင်းကျတော့ သက်သာလိုက်တာကွာ၊ သခင်သွားစရာ လာစရာရှိမှ ရောင်စုံ ခြုံလွှာလှလှလေး ကျောပေါ်ခင်းပြီး ကြော့ကြော့မော့မော့ သွားရတယ်၊ သခင်ဘယ်မှမသွားဘူးဆိုရင် မြက်စိမ်းစိမ်းနုနုတွေစားပြီး အားအားယားယား နားပေတော့။ တဲ့ အဲဒီတော့ မြည်းကလည်း စိတ်တိုတဲ့အခါသာ ခွါ နဲ့ ပေါက်တတ်ပေမယ့် ပင်ကိုက သဘော ကောင်းတဲ့သူဖြစ်လေတော့ နွားကြီးကိုသနားသွားတယ်၊ အေးဗျာ၊ ခင်ဗျားတော်တော်ပင်ပန်းတာပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်ုပ်သည် ပန်းချီကား၌ စိတ်ဝင်စားလျက်ရှိရာ ကျွန်ုပ်နောက်ဘက်မှ ရပ်၍ကြည့်နေသူများအား ဂရုမထားမိချေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြွေအန် တစ်ခါပစ်ရှိ ငွေတစ်သောင်း လောင်းပြီး ရယ်နိုင်သော သိဒ္ဓတ္ထသည် အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်း၌ ပိုပြီး ခက်ထန်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ယောက်၏ ပါတနာနှင့် တစ်ယောက် မဆက်ဆံဖူးကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကြောင့်မို့ ထိပ်ထားကတော့ မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးနဲ့ တိုင်ပင်ပြီး မောင်မောင်ရာထူးတက်ရေး ကို တိတ်တိတ်ကလေး ကျိတ်ကြံနေတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခုတော့ လုပ်ပေးပါ၊ ကျွန်တော့် ဆရာလေး အနန်ဒါကို တစ်နေ့ ကျရင် လာထရွန်း ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းကိုတော့ ရောက်အောင် ပို့ပေးပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျွန်က အပေါ်ထပ်တွင် ကူဖို့၊ အာသာက အောက်ထပ်သို့ သယ်စရာရှိလျှင် သယ်ဖို့ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖေဖေက စကားလက်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွိုက်က အကသင် ဆရာ တစ်ယောက်လို ကြည့်၍ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်ပါ လိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အသကျအန်တရာယျတော့ မစိုးရိမျရတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နန်းမွှေးမှာ စိုးချစ်ပြောတာကို သေသေချာချာ နားမထောင်နိုင်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူသည် ဦးသက်ထွန်းအား စော်ကားခဲ့၍ မမအား ဖြားယောင်းခဲ့၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ အုပ်စုတွင် အစာလောဘကြီးသူများပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောစောစီးစီး ကြားရသဖြင့် အသုဘအမီ လာပို့နိုင်ခြင်း ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူများ တောတန်းထဲမှ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ထွက်လာကြသည်ကို မြင်လျင် လှံရှည်ကြီးတစ်စင်း လွှတ်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သစ်ပင်ကြီးတို့၏အောက်၌ နှင်းပေါက်ကြီးများ တဖြောက်ဖြောက် ကျနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာအိတျကို သှနျခလြိုကျတော့ အစတှေ့ေ ကြှနျတေျာ့လကျဝါးထဲ ကလြာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမက စာသငျမယျ့ဆရာမလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခြားတော့မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်သား၊ သံတမန်၊ စာရေးဆရာအဖြစ် ဘဝမျိုးစုံခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒှနျညာကလညျး မအနေ့ညျးတူ ရာဇူမီခငျကို စောငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှနျးနကျသညျ ဆိုရှယျလဈအဖှဲ့ခြုပျတှငျ သူနှငျ့ လုပျဖျောကိုငျဖကျဟောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲတွေက ယုကာဝါရဲ့ စကားကို နားထောင်ပြီး စိတ်ပြောင်းသွားနိုင်တာလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြူဝင်းမွတ်၏ လေသံက မာလာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
လေ့ကျင့်ခန်းတွေ ပုံမှန် ပြန်လုပ်ဖို့ မင်းကို အကြံပြုချင်တယ် ငါ့ကောင် ယုကာဝါသည် စကားလုံးများကို အေးအေးဆေးဆေး ပြောဆိုနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတျတယျ၊ သူက အဲဒီအခကျြကို သိပျအားကိုးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးဖိုထဲက ထင်းများကလည်း စိုနေသဖြင့် မီးမတောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတူသောကျနကြေ ဘျောဒါတဈယောကျ နှဈယောကျ ပါမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အယုတျတမာကောငျ၊ မငျး ငါတို့ကို လုပျခသြှားတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပမေယျ့ အကျရှလကေကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထောင်အုပ်စုများကို သီးခြားနေခွင့်မပေးဘဲ ဘုံအဖွဲ့ များအဖြစ် စုပေါင်းစေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလုပ္ရမွန္းလည္း မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပင်တွေ အမျိုးမျိုးရှိကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစေခံ တန်းလျားတွေ အောက်ကော တူးမကြည့်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဖြစ်သည်ဆိုသော်လည်း ၀ါးခယ်မမှာမူ အစစ အေးအေးချမ်းချမ်း ပင် ရှိပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စက်ဘီးမှာ သစ်လွင်တောက်ပမှု ကင်းမဲ့နေပြီဖြစ်သော်လည်း ခိုင်မာတောင့်တင်းဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ တင်အောင်ခိုင်ကလည်း ကိုယ့်ကို ပြောတယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမွန္ေျပာရေသာ္ ဂ်ပန္စစ္သားသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာ မီးပုံသို႔ အဘယ့္ေၾကာင့္ ဝင္လာသည္ဆိုျခင္းကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ တစ္ေယာက္သာ သေဘာေပါက္ နားလည္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျမလညျး မခနျ့မှနျးတတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးနှောင်းက ချော့ချော့မော့မော့ နှစ်သိမ့်လိုက်သောကြောင့် ကသစ်ဖြူက တကယ် ယုံကြည်သွားပြီး နံရံမှ ကြိုးတန်းကို မမြင်မကန်းနှင့် စမ်းကိုင်ကာ အိပ်ခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်သွားလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အသစ်အဆန်းနဲ့ တွေ့ကြုံလိုက်တိုင်း စစချင်းတော့ ကြောက်ရွံ့မယ်၊ မဝံ့မရဲ ဖြစ်မယ်၊ စိတ်ရောကိုယ်ပါ သက်သောင့်သက်သာ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဩျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထနျးလကျတဲအတှငျ အမှောငျမြားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမျှမခက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဇာတ်ကားကို အပြီးသတ် ရိုက်ကူး နေရချိန်လည်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြန်စာတွင် မိဘနှစ်ပါး၏မျက်ရည်များပင် စွန်းထင်း၍ ပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖရောက်က သူဌေးကြီး၏ ထိုခရီးသည် တစ်နှစ်လုံးတွင် အထူးခြားဆုံးကာလ လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုန်းတိုက်တဲ့စကားတွေလည်း မပြော ဖြစ်တော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြန်မာကို သူချစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မှာ တနျခိုးအာဏာမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ရောက်သွားတဲ့အချိန်မှာ ကိုယ့်ကားကို ကိုင်နေတာမြင်လျှင် နည်းနည်း တော်သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လှည်းဘီးရာများသည် ထိုလမ်းကလေးပေါ်တွင် အထင်းသား ပေါ်နေသည့် လမ်းကလေးသည် မြို့ဟောင်းနေရာကို ဖုံးထားသည့် တောထဲသို့ ဦးတည်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခင်ခင်လေးလည်း အပွင့်ကောင်းကောင်းတွေရွေးပြီး ငှက်ပျော်ဖက်နဲ့ မီးအုံးပြီး အစပ်တည့်တည့် သုပ်ထားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အတူ သူတို့အပေါ် ကြောက်ရွံ့လေးစားမှု ရှိစေရန် သူတို့၏ လက်နက်ဆန်းများကို ပစ်ခတ်ပြသသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးဂြှနျကတော့ လကျဖဝါး နရောမြားတှငျ အဝါရောငျ သားရေ ကပျခြုပျထားသညျ့ ကငျးဗတျ လကျအိတျတဈစုံကို တကိုငျကိုငျ လုပျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါတို့ကို စောင့်ကြည့်နေကြတာ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လေးဖကျလေးတနျက ဝိုငျးနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘူတာမှ ရထား ထွက်သောအခါ ခရီးသည်များအဖို့ မျှော်လင့်စရာ နှစ်လမ်းသာ ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပ်တစ်ခု ပြီးပြီပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရောကျရောကျခငျြး မမေနေ့ားသို့ မကပျနိုငျသေးပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လက်တွဲဖြုတ်ရမှာ ကြောက်နေတာနဲ့တင် မိမိကိုယ်ကိုယ် လေးစားမှုတွေကို ဝါးမျိုနေတဲ့ တွင်းနက်ထဲကို ဆင်းလိုက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူစိမ်းက ငနီကို အရင်ဆွဲပွေ့လိုက်ပြီးမှ ခွေနေသော ခြေထောက်ကို ဆွဲဆန့်ချလိုက်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့၏ တာဝန်မှာ မွေးစကလေးများနှင့် သေသူများကို သင့်သလို ပြုစုဆောင်ရွက်ရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နေ့ မိတ်ဆွေ တစ်ဦး ကွယ်လွန်၍ ကြံတော သုသာန်သို့ ရောက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်ပိုင်ယာ ဗီရိုကြီးတလုံး၊ သတ္တုပိုက်တွေကို ကွေးလုပ်ထားသည့် ခေတ်မီ ကုလားထိုင်တလုံး၊ ကုလားထိုင်အမျိုးမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဆငျးရဘူးတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရယ်ရမလား၊ ငိုရမလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလောက် သေးသွယ်နုနယ်သည့် လက်မျိုး ကျွန်တော် မမြင်ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော်လည်း သူတို့သည် ဆူဆူပူပူ မရှိကြ၊ ငြိမ်းချမ်းစွာ စည်းဝေးကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စညျသူက သကျဇျောနိုငျ ငှားခိုငျးသော စာအုပျမြားကို အငှားဆိုငျမှာ ရှာပေးသညျတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆေးကျောင်းကနေ အရမ်းကိုထွက်ချင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှတေ့နျးမှာဆိုတော့ စာတှရေောကျလို့ ကိုယျ့စာပါရငျ ကြှနျတျောတို့ သိပျပြျောတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မေမေ့အဖို့ မြေးဦးရတော့မှာပါကလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ခဏမျှကြာလျှင် ၎င်းတို့သုံးဦးသည် လရောင်အောက်၌ တရွေ့ ရွေ့ ထွက်သွားကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အက်ရှလေ၏ သားငယ်ဟု ပထမဆုံး အကြိမ် သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ အေအန်ဒဗလျူဟာ ဈေးကွက်ရဲ့ အထက်တန်းနဲ့ အလယ်အလတ်အဆင့် အစိတ် အပိုင်းကိုသာ ပစ်မှတ်အဖြစ် မှန်ကန်စွာရွေးချယ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုသူသည်ကား ကွာလာ ရှင်ဘုရင်ပင် ဖြစ်ချေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သကေပြေကျြစီးတာကတော့ကှယျ စဈသဘော၊ အနိစ်စပဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွှေးသည် မေမေ့လက်များကို ဆုပ်နယ်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီလက်ဖက်ရည်ဆိုင်သည်လည်း သူ ဝင်နှုတ်ဆက်သင့်သောနေရာ၊ အလွမ်းပြေ ဝင်ထိုင်သင့်သော နေရာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုယျ့ကို အသိပေးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို႔သည္ ကညင္ဆီေခ်ာင္း မီးတိုင္မ်ား၊ မီးစည္း မီးတုတ္မ်ားကို ထြန္းၫွိလ်က္ ဟိုစုစု သည္စုစု ထိုင္ကာ ေစာင့္ေနၾကျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်ထဲကတစ်မျိုး အပြင်ကတစ်မျိုး၊ သူများကိုလည်း နှိမ်တတ်ကြတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကြောင်းကတော့ ဖတ်စ်ဖုလုပ်ငန်းရဲ့ သိမ်မွေ့နက်နဲမှုတွေကို နားလည် သဘောပေါက်အောင် အားထုတ်မှု မပြုခဲ့မိကြလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူငယ်အတွက်ကတော့ အဲ့ဒီစကားလုံးတွေ ဟာ ဆရာတစ်ယောက်ဆိုတဲ့ သူရဲ့ဖြစ်တည်မှုတစ်ခုလုံးကို ငြင်းဆိုနေတဲ့ သဘောကိုသက်ရောက်နေပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သူ့လက်များက ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှယျ့ကို ဘယျနရောက လှမျးတှလေို့ကျသညျ မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မျက်နှာက ကြည်ကြည်သာသာ ဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တဈကိုယျလုံးတှငျ ကြောကျပေါကျမာ သကျသကျကြဲကြဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကြာကြာမနေပဲ ကွေ့ထွက်ခဲ့ကာ သံလျင်တဖက်ကမ်းသို့ ဆက်လက်ကာ လှမ်းခဲ့သည်ချည်း ဖြစ်ပါ သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နေရူးနှင့် ပတေးတို့သည် အနောက်တိုင်း၏ သိပ္ပံပညာ တိုးတက်မှုနှင့် စီးပွားရေးနယ်ချဲ့မှုကို အသားလွတ် အထင်ကြီးနေကြသည်ဟု သူက စွပ်စွဲသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှပ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတန်းထဲမှာ ဆရာမကြီးတစ်ယောက်လုံး ရှိနေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခု အသုံးမှ မလိုတော့ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခငျဗြားတကယျ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ မှနျရငျပေါ့လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိတော့မလားကွ၊ ကိုယ့်ဆီယူလာတာတော့ ကြွက်ဖြူမှကြွက်စူပါကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျရှလကေို အမှတျ ရနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလာတိုက်ကုမ္ပဏီ ၏ လုပ်ငန်းမှာ ဘလောက်လုပ်ရန် ပလိတ်ပြားများ လုပ်ရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပထမဆုံး ကျွန်တော် သူ့ကို ပြောတဲ့စကားကတော့ သူ မုဆိုးမဖြစ်သွားပြီဆိုတဲ့ အကြောင်းပဲ၊ ဘယ်လိုဖြစ်ပျက်သွား ခဲ့တယ်ဆိုတာကိုလည်း သူသိရော ကျွန်တော့်ကို ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရှေးဟောငျးသုတသေန ဆိုတော့ ဆရာမက ဘာတှေ တူးဖျောရတာလဲဗြ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာမှမရှိသောသုညထဲတှငျ ရှရေောငျ လငျးလကျတောကျပနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နားထဲတှငျ အမှေးအမှငျတှေ မညျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံရပ်ခြား ဈေးကွက်ဝင်ရောက်ရေး မဟာဗျူဟာနဲ့ပတ်သက်ပြီး အမေရိကန်နဲ့ ဂျပန်တို့အကြားမှာ အခြေခံအားဖြင့်ကွဲပြားခြားနားနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမကြီးများ ဒီလိုပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမြင့်ဆုံး ရေကာတာတွင် ရေတွေပြည့်လျှံလာလျှင် ပို၍နိမ့်သော ရေကာတာ သို့ ရေလွှဲပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူးလီသည် လက်တွင် ခြင်းတောင်းကလေးတစ်တောင်းဆွဲလျက် ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ သယ်ဆောင်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသညျ မှနျသောအရာကို မရှာတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက်မှဝေဒနာသည် လွင့်ပြေးပေပြီ၊ စောစောက လေးလံသောရင်လည်း ပေါ့သွားခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကိုယျ့ ဗီဒီယိုကငျမရာတှကေို လငျ့ရိုဗာကားထဲမှာ သိမျးထားခဲ့တယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အန်ချင်လာပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ်လုံး ကိုယ်ရပ်နှင့် ပြည့်စုံ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမျိုးကောင်းသားများနှင့် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းထားသော ကျွန်မတို့ မိန်းမပျိုသုံးယောက်သည် အိပ်ရာခင်းပေါ်တွင် ဒူးတုပ်ထိုင်လျက် ကြည်သာရွှင်ပျသော မျက်နှာထားများနှင့် မိမိတို့၏ ခန်းဝင်ပစ္စည်းများကို ပြင်ဆင်ချုပ်လုပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလပ်ကို အမြဲတစေလာနေသူလည်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အချစ်သည် မိမိ နားမလည်နိုင်သည့် လူတစ်ယောက်၊ မိမိတွင် မရှိသော်လည်း မိမိမြတ်နိုးသော အရည်အချင်းများရှိသည့် လူတစ်ယောက်ကို မြတ်နိုးမိသည့် အပျိုပေါက်ကလေးတစ်ယောက်၏ အချစ်မျိုးပင် ဖြစ်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်နှစ်ခုနှစ်လည်းဟု ကျွန်တော် အမှတ်သ ညာမထားမိ၍ ဆရာကြီး၏မွေးနေ့ အသက် ဘယ်နှစ်နှစ်မြောက်သည် ၁၈၉ ခုနှစ်၊ အောက်တို ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့ဖြစ်သောကြောင့် ထိုနေ့သည် အောက်တိုဘာလ ၂၃ ရက်နေ့ ဖြစ်ကြောင်း သာ ကျွန်တော် အတပ်ပြောနိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်သက်သာရာ ခိုလှုံရာကိုရှာတဲ့ နည်းလမ်းများသာ ဖြစ်ပေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပတ်ဝန်းကျင် ဘယ်ညာကို လည်းအသက်အောင့်၍ ဘကြီးကအကဲခတ်ကြည့်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခုထိ ကျွန်တော်တို့ စာရေးဆရာအများစုက လက်ခံနေပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတစ်ခဏတော့ ကြောင်သွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသည်မှာ သူရှိရာကို တည့်တည့်ပြေးလာ နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေက်ာင္းတုန္းက အပ်င္းေျပကစားရာမွ စြဲသြားခဲ့ျခင္း ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဟိုရောက်တော့ အငြိမ့်ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန်ကြီးနဲ့ တွေ့သလားဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သေတော့မှ ကောင်လေးဖြစ်တဲ့ ရောဂါက သူတို့ အရပ်စကားနဲ့ ခေါ်ရရင် လျှာအညိုအမည်းစွဲတဲ့ ရောဂါ ပေါ့ဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာအတှကျလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူထုဆန္ဒပွဲများကို ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေဖဗယ္ကို ဘာစကားေျပာရမည္ဆုိသည္ကုိေတာ့ ကၽြန္မ မသိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူငယျ၏မကျြနှာ နှငျ့လညျး လှနျစှာတူလှ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူနှင့် ထမီအပြာဝတ် တာဝန်ခံ ဆရာမကြီး ဒေါ်မြင့်ကြည်က ခုချိန်မှာ ဆေးရုံစောင့်ရမည်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှစ်နာရီအတွင်း စာအုပ်တွေ ဖုံးပြီးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နျောဝေ နိုကျထရိတျနှငျ့ ခြာကိုးမှ ပလကျတီနနျကိုလညျး စိတျဝငျစားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျုန်းဘာရိုမှ အတ္တလန်တာအထိ မိုင်နှစ်ဆယ် မီးရထား ခရီးစဉ်တွင် ပရဇ္ဇီသည် ကလေးကို မကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံငါလှတှေလေဲ ရခငျြ ရလိမျ့မယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝရဲ႕အလွအပေတြကုိ ခံစားႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ ဘယျမှ မသှား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တွင်တော့ သူ့လူတစ်ဝက်လောက်မှာလည်း တွန့်ဆုတ်ဆုတ်နှင့် ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဆံပငျတှငျ စံပယျပနျးမြားကို ဝနေအေောငျ ပနျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထပ်ပြီး အမိန့်ပေးရဦးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဒွေးကလျှင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါတော့ ကြှနျတျောလဲ မသိဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာ အပျော် ထားသည့် ကောင်မထဲက တစ်ယောက်ယောက် ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှစိုးရိမျစရာ မရှိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်နှာကျလေးထောင့်စပ်စပ်၊ မျက်လုံးမှေးမှေးနှင့် ကျွနုပ်ကို တွေ့သည်နှင့် ပြုံးပြနေရာ ကျွနုပ်က လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အတန်း မဝင်ခင် တရားထိုင်ရတဲ့ ဆရာကြီးအချိန်ဆိုလည်း ငါတို့နှစ်ယောက်လုံး ဆော်ပလော်တီးခံရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခဏတော့ မျက်စိမှိတ်ပြီး အိပ်ပါရစေ ဆရာကြီး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျော်စွာပြန် ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူဘယ်တော့မှ မသိနိုင်။ သင့်လူ ရာမ
ထိုဆင်ကြီးသည် ရန်သူ ဆင်ပေါင်း ၂၀ မျှကို တိုက်ပွဲတွင် သူ့အစွယ်ဖြင့် ထိုးသတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်လေး အဲဒီမြေမှာ အိမ်အကြီးကြီး ဆောက်လိုက်တော့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်တစ်နှစ်အကြာ ၁၉၂၉ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ရူတီသည် မော်ဖိန်းဆေး အထိုးလွန်ပြီး ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကတဈဘကျ၊ သူငယျခငျြးတှကေတဈဘကျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူတှေ ဘယျနှယောကျ ထပျသဦေးမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြော်ငြာအေဂျင်စီကြီး တစ်ခုမှာအလုပ်ရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဥတုကြောင့်လည်း ရောဂါ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမသညျ တံခါးဝမှ မီးလုံးကို ဖှငျ့ကာ ဧညျ့ခနျးထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် ကုန်တိုက်ထက် သစ်ခွဲစက်က ပို၍ မျှော်လင့်ချက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈလကျမ ခငျြးရှကေို့ ဆကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျောက်မီးသွေးမှုန့်များ အလူးလူးဖြစ်နေသည့်ဖောက်သည် မည်းမည်းများလည်း ဝင်လာမစဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သည် ယခုအခါ အမူးပြေသွားကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သကာရည် သို့မဟုတ် အသားပြုတ်ကြော် တစ်မျိုးနှင့် ကျွေးစမြဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တံခါးနှငျ့ လေးငါးလှမျး အလိုတှငျ လူအုပျပါးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံတားကို မီးရှို့ဖို့ မင်း ငါ့ကို မပြောဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ ျပန္ခ်ိန္တြင္မူ ေမႊးသည္ ၿခံ၀သုိ႔ လုိက္၍ ပုိ႔၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခုပင် ပြန်လာခဲ့မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြုပျ စျောဘှား ခှနျလောငျပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤအန္တရာယ်တွေကြားထဲတွင် လမ်းလယ်ကောင် ရပ်ကာ သူ့ကို စော်ကား မော်ကား ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားမှာ ဝဝတုတျတုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်သည် ထိုသို့ မမင်းဖြူနှင့် ကျွန်ုပ်၏ကြားတွင် တစ်စုံတစ်ယောက်က ဝင်၍သံကြိုးလိမ်ကာ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး လွဲကုန်အောင် စီစဉ်သူသည် မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်မည်ကို ကျွန်ုပ်ဦးနှောက်အား ဖျစ်ညှစ်၍ စဉ်းစားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိမိက သူ့ထက် ရုပ်သာသောကြောင့်သာ ဖြစ်လိမ့်မည် ဟု စကားလက် တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယူအဆကတော့ သိပ်ပြီး ယုတ္တိ မကျလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေါငျးအုံးပျေါသို့ မကျြနှာ မှောကျခြ လိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် အမှားကို တွေ့သည်နှင့်တပြိုင်နက် အမှား၏ဇစ်မြစ်ကိုရှာဖွေကာ ပြင်ရန်ကြိုးစားသင့်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုမျှကြီးသောအိမ်ထဲတွင် ကိုယ့်အပိုင်း နှင့်ကိုယ် သီးခြားနေနိုင်ကြမည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ အရေးအခင်းသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အရေးပါသော အရေးအခင်း ဖြစ်၍ စစ်ရေးအရ ဝင်စွက်ရမည်သာ ဖြစ်သည်ဟု တညီတညွတ်တည်း ခံယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရောင်စုံခဲတံဖြင့်ရေးဆွဲထားသည့် ရုပ်ပုံပန်းချီ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုနှစ်ပိုင်း လူငယ်များနှင့် သက်ဆိုင်သော ပြစ်မှုများကို လေ့လာကြည့်လျှင် ထိုအချက်မှာ သိသာထင်ရှားလှသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါတို့နှဈယောကျ အရငျလိုတတှဲတှဲပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်သန်းဆွေသေတော့မှ မိုက်ကယ် အဟောနှင့် ကိုက်ကြည့်တော့ သန်းဆွေလူ့ဘဝကံကုန်နေခြင်း၏ နိမိတ်လက္ခဏာဟူ၍ ယူဆရ ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ သိပျသခြောနခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဖုရား အတိုချုံး၍ အကျဉ်ရုံးပြီး မိန့်တော်မူပါမယ်၊ မဖုရားကြီးနှင့် မဂ္ဂမဟေသီ ကိစ္စကြောင့် ညီအစ်မချင်းပေမဲ့ ခပ်ရှင်းရှင်းပြုခဲ့ရသည်၊ အဲဒီနောက်များမှာတော့ ရွှေနန်းရှင် မောင်မောင်ကလည်း တောင်ဆောင်၊ မြောက်ဆောင် ဆိုတဲ့မိဖုရားငယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယူဂြီက လကျအုပျခြီ၍ အသနားခံနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ထက်ပို၍ ဆင်ခြင်လိုသော ဆန္ဒမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမြား သိစရေနျ သစ်စာဖောကျ အောငျဝငျးကို ငါတို့ စီရငျသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမဲ့ တိုတိုပဲပြောပါ့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျတော့မှ ထားမသှားဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်နေ့ သူ မြို့ထဲမထွက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နားလည်ပါတယ် ဆရာ၊ ကံကောင်း ပါစေ သင့်လူ ရာမ
နယူးအော်လီယန်း ပြည်နယ်သို့ သွားသည်ဟု ပြောသည်မှအပ အခြား ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောရသက်ပြင်းဆိုတာကတော့ ကြားတောင် မကြားဖူးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မယားဖြစ်သူသည် မိန်းမကောင်းတစ်ယောက် ဟု ဆိုနိုင်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစုမွာ ပို၍ စိတ္အားငယ္မိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုနေ့၌ နီကိုလသေညျ ဘိုးရဈဈထံမှ စာတဈစောငျ ရရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာတော်က ဦးခေါင်းကို အပြင်ထုတ်လိုက် သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခါမှစ၍ သူ၏ နိုငျငံရေးလုပျရပျ စတငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်သူ လာနေတာကို မြင်နေပြီပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာလက်တန် မိသားစုသည် ရူးများ ရူးနေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေက်ာက္သားမ်ားျဖင့္ ျပဳလုပ္ထားသည့္ ရွည္လ်ားေသာ စႀကႍကို ေတြ႕ရသျဖင့္ ထိုအတုိင္း ေလွ်ာက္ေျပးလာခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင့်အရီး အုန်းနုအိမ်မှာ သရက်သီးပိုးတီ ရဦးမလား၊ သွားပြီး ကြည့်ဝယ်ခဲ့စမ်း သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုမေးခှနျးမြိုးမှာ သူတို့ ဆှေးနှေးခဲ့သညျ့ အထဲတှငျ မပါဝငျခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါကလား၊ တို့သူငယ်ချင်းတွေထဲကပဲလို့ ပြန်ပြောလိုက်တယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယ်တိုင်ပင် လုပ်ကိုင်သည်မဟုတ်၊ ၎င်း၏တပည့်ငယ်သား ဘိန်းစားငယ်များကို မေးထိုးပြလိုက်ရုံနှင့် ကိစ္စပြီး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီကိစ်စကို ကြုပျတယောကျတညျး ခဉျြးကပျရငျ ဒှနျညာက သူ့မာနနဲ့သူ ဆိုတော့ လကျခံခငျြမှ လကျခံလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ ရှိတုန်းက ဒီလောက်ထိ မဖြစ်သေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ရဲဘက်ကလည်း ထိုဆိုင်သို့ မကြာခင် သွားရောက် စုံစမ်းကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတျတာ မသပေမေဲ့ ဒီကိုယျဝနျကို မုနျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တချို့ဝတ္ထုတွေဆိုလျှင် ခေါင်းစဉ်ကိုတောင်အဓိပ္ပာယ်ဖော်လို့မရ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခုနစ်နှစ်အရွယ်အထိ မိဘနှင့်ဆရာ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့်မှာ မညီမျှပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူနဲ့ နီးနီးကပ်ကပ်တော့ နေရပါရဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်မမြင်ကလေးကို ရေ ဖန်ခွက် ဘယ်လို ပေးရပါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်လည်း ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာဆိုင်ကယ်ကို ရပ်ပြီး တံခွန်တိုင်တွေကြားထဲကနေ သူတို့ကို အသာလေး စောင့်ကြည့်နေမိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူမမိခငျသညျ အငျမတနျ စိတျဓာတျပြော့ညံ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကိုကိုယ် အချိန်မီ ထိန်းချုပ်နိုင်သဖြင့် လဲမကျခဲ့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျပိုငျးမှာ ဒီယဉျကြေးမှုကို ကြှနျတျောနားလညျတနျဖိုးထားတတျလာ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးအောငျ၊ ဦးအောငျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့အမကလညျး အိုးခှကျ ပနျးကနျခှကျယောကျမြားနှငျ့ ကူညီသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘရင့်နှင့် စတူးဝပ်၏ သင်္ချိုင်း နှစ်ခုကြားတွင် ကျောက်ပြားတစ်ချက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံသာလေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အာသံနယ်ခြားဂိတ်ကို ညအချိန်ဖြတ်မည်ဆိုလျှင် ကျွန်ပ်တို့ ဂျစ်ကားကို သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်နိုင်သဖြင့် မလိုအပ်တာတွေ ဖြစ်လာနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယုခင်၏ကိုယ်တွင် ဝတ်ဆင်ထားသည်မှာ အဖိုးထိုက်တန်လှသော ပိုးဝတ်ရုံရှည်ကြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုကနေပြီး ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ စစ္တန္းလ်ားထဲတြင္ တစ္ေယာက္တည္း ထိုင္ေနရာမွ ထိုျဖစ္ရပ္၊ ထိုကိစၥအတြက္ ထြက္ေပါက္ရလိုရျငား၊ အေျဖေတြ႕လိုေတြ႕ျငား အႀကံဉာဏ္ထုတ္လိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြားတှငျ ဦးညိုက ပိုကြှမျး၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တပညျ့တျော တောငျးပနျပါတယျဘုရား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါတွေ တကယ်ဖြစ်ခဲ့တာ ဟုတ်မှ ဟုတ်ပါ့မလားဟု မယုံသင်္ကာစိတ်ဖြင့် လေ့လာဖို့ သွားကြည့်ခဲ့သူတွေ ရှိလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံးတွင် အင်္ဂလိပ်တပ်မှူး နှစ်ဦးသည် ဦးရွှေကြာတို့ မပါဘဲနှင့် သစ်တပ်မှ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ပဲ ခေါ်လိုက်ကြရအောင်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တကမ်ဘာလုံး ပြျောရှငျရမယျ့နကေို့ စောငျ့ရငျး အိတျကပျထဲက ပိုကျဆံကလေးကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျမထားနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသူရသည် လူရိုးလူကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျြားတှေ ကတြော့ရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒါကတော့ ပါလက်စတိုင်းဒေသက လူတွေ အကြောင်း၊ သူတို့ တွေဖြစ်ခဲ့ကြတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်းတွေပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့မျက်နှာသည် ခက်ခဲပင်ပန်းစွာ စဉ်းစားနေရသဖြင့် ရှုံ့လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မာ စံချိန်နှစ်ခုကို ချိုးလိုက်ပြီဟု ပြောနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတန်ကြာအောင် တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တိမ်းစောင်းသွားလို့မဖြစ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခငျဗြားရဲ့ မြိုးဆကျဆိုတာက ဘာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလက်က တစ်ချက် အော်၍ ဖြုန်းခနဲ မတ်တတ် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ဇင်မ်က ရဘက်ကာကို ဘာဖြစ်လို့ ခေါ်မလာတာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာက အတင်း ပွေ့ဖက် ညှစ်ထားသဖြင့် ဒေါသ ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိရောမိသညျ ခေါငျးကို ငုံ့ထားလကျြက ဘယျညာ ယမျးခါနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတော့ ဖဖေအေ့ပျေါကိုသာ လှဲခလြိုကျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် သူတို့သည် လူတန်းစားပဋိပက္ခကို လမ်းလွဲရန် ကြိုးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် ဆရာတော်ကြီးက လက်မခံပါချေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြည့်ပါလားလို့၊ မေးနေသာကို ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခင်တစ်ခေါက် ဆေးရုံ လာတက်စဉ်ကထက် ကိုယ်အလေးချိန် အများကြီး ကျသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသတငျးသညျ ထုံစံအတိုငျး ပါလကျစတိုငျးဒသေတဈခုလုံးသို့ နာရီပိုငျးအတှငျး တောမီးပမာပြံ့နှံ့သှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့တိုင်အောင် ခုထိ သူ့ခြေလှမ်းတွေ မမှားအောင် ကျွမ်းကျင်စွာ နင်းလျှောက်နေနိုင်တုန်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ် ခု ဗီရာကို လက်ထပ်တာဟာ ငွေမက်လို့ လက်ထပ်တာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ငွေအတွက် လက်ထပ်ခြင်းခြင်းဟာ ဂုဏ် သိက္ခာမဲ့လွန်းရာ ရောက်တယ်လို့ ကျုပ် ယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက လေကို ဟစိဟစိနှင့် ရှူနေရသည်မှာ အတော်ကြာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဇနီးသည်လည်း ကြမ်းပြင်ပေါ် ထိုင်လျက် ရှိနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာသာရေးဖြင့် ဆိုးလှုံ့ဆော်ပေးလျှင် အသက်ပင်စွန့်ရစွန့်ရ တစ်ဇွတ်ထိုးလုပ်တတ်သူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတ်စုံပြည့် အစမ်းလေ့ကျင့်ခြင်း မင်းလူ မိညီမ
ဝီလီအဖို့ကတော့ ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်စရာ လမ်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အငယ်ဂရုတစ်ကိုင်း၊ အကြီးဂရုတစ်ကိုင်းပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အေးလေ၊ အစ်ကိုက အဲဒီ အရိပ်မည်းကြီးအောက်မှာ ရောက်နေတာကိုး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးထဲမှာ ရှနေီနဲ့ ရှဝေါကလညျး ဘယျရောကျနသေလဲ မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် ဘေဘီလုံသည် အနီးဝန်းကျင်ရှိ မြို့ပြနိုင်ငံတို့ အဆင်ပြေပြေ သုံးစွဲနေကြသည့် ကုန်စည်ကူးသန်းရေး လမ်းမကြီးတစ်ခုပေါ်၌ ကျရောက်နေသည်လည်းမဟုတ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါပေမယ့် စပိန်ပြည်က ကျွန်တော်တို့ ရဲဘော်တွေမှာ အမဲလိုက်သေနတ်ပဲ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေသံက ယောက်ျားနှင့် မိန်းမကွဲပြား သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမ်ားႏုိင္ငံကလူငယ္ေတြကုိ ေမးရင္ေတာ့ ငယ္ငယ္ကတည္းက ရည္မွန္းခ်က္ရွိၾကတာ မ်ားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယုကာဝါကမူ ဂရုမစိုက်သည့် ဟန်ပန်ဖြင့် စပ်ဖြဲဖြဲ လုပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မသိစိတျတှေ၊ သိစိတျတှေ မလိုပါဘူး၊ ကိုကြျောစှာ့ကို ကသှေယျ မခဈြဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပမေဲ့ ဗှိုငျရဂြောနှဈစငျးရဲ့ တှရှေိ့ခကျြတှကေိုလညျး အနာဂတျ တဈနမှေ့ာ တှလေ့ာဦးမယျ့ ပိုတောငျထူးဆနျးတဲ့ တှရှေိ့ခကျြတှကေ ကြျောသှားဦးမှာပဲ ဆိုတာကိုတော့ ဘယျသူမှ သံသယရှိမယျ မထငျပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် ကြိုးကိုခွေ၍ ဦးကင်းပေါ်တင်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာရယ်လို့ တိတိပပ သိရချိန်မှာ မောင်သည် တာဝန်ဖြင့် ခရီးထွက်နေရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တိမ်ဖုံးသွားတာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီနောက် ဥတနပုရှ်တင်မ်က ခိုငှက်ကိုကုန်းမြေရှာဖွေဖို့စေလွှတ်လိုက်ရာမှာ သံလွင်ခက်ကို ကိုက်ချီပြီး ပြန်လည် ရောက်ရှိလာတဲ့အတွက် ငြိမ်းချမ်းမှုကို ရရှိခဲ့ပြီ၊ နားခိုစရာ ကုန်းမြေကို မကြာမီ တွေ့ ရှိတော့မယ် အစရှိတဲ့ ဇာတ်လမ်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လတေိုးနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်ုပ်တို့ ဂိုဏ်းတော်၏ မြင့်မြတ်သော သိပ္ပံအတတ်၌ကား အရာရာသည် တစ်ခုတည်း သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံက နွယ့်အခန်းထဲမှာပင် သက်ဇော်နိုင်ကို ပြောပြဖြစ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဓိပ္ပာယ်မှာ သာသနာ့ဝန်ထမ်းများကို တောင့်တနေကြသည့် အက်ဒွက်ဘုရင် လက်ထက်တော်ကကျမ်းစာကို ပြန်လည်ထုတ်ဝေကာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းများတွင် အသုံး ပြုခွင့်ပေးတော့မည်ဟုဆိုသည့် သဘောဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝါတွေလေ ကြီးကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေး ဘတ်တလာ ပြောသည့် အဓိပ္ပာယ်ကို သူ နားလည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးက မူးသညျထကျ မူးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လှလိုက်သည့် မျက်လုံးများ၊ ကျွန်တော့်ရင်မှာ မောရ ပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခဈြတတျ လာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏအကြာ တွင် ဦးပဉ္စင်းတစ်ပါး ရောက်ရှိလာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမယ့် ဒါက သူတကယ် ဖြစ်တာ မဟုတ်ပဲ ကိုယ့်ဘာသာ ကျိတ်ဖြစ်နေတာမျိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ ဘဒွေးခြေရင်း ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ပြီး ခြေသလုံးဖက်ထားသလိုနဲ့ ဘဒွေးရဲ့ လုံချည်ကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆွဲထားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟာရုမိသည် နာမီယာကုန်စုံဆိုင်၏ ဟောင်းနွမ်းနေသော ယင်းလိပ်တံခါးကို စိုက်ကြည့်ရင်း အနည်းငယ် စိတ်ဝင်စားလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆင်းအရာကား အခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လဲ့လဲ့ကသာ လေအေးလေးနှင့် ဆက်ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော့်အနေနဲ့က အလုပ်ရှိမှကို ဖြစ်ဦးမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပမေယျ့ ဘာမှ ထူးမလာခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်အပေါ်တွင် မြောက်ပိုင်းရှမ်းလူထုက ချစ်ခင်နှစ်သက်မှု အလွန်အမင်း ပြနေသည်ကိုပင် အစိုးရက အစိုးရိမ်ကြီးနေသည်ဟု မြင်မိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မျက်လုံးမျက်ဖန်၊ နှာတံနှင့် ပါးစပ်တို့မှာ အမျိုးအစားကျန၍ လွန်စွာ ကြည့်၍ ကောင်းပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရညျမှနျးထားတဲ့သူ မရှိသေးဘူးဆိုရငျတော့ ဒီစာကို ဆကျ ဖတျဖို့ တောငျးပနျပါတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ချာချီသည် မျက်မှန်အောက်မှ မျက်လုံးများကို မေးပြီး ဆေးပြင်းလိပ်ကြီးကို ခဲထားရင်းက တည်ငြိမ်စွာ နားထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တရားခံဘက်ကနေ စဉ်းစားကြည့်မယ်ဆိုရင် တရားခံတစ်ယောက်ဟာ မင်းတွေးသလို တွေးဖို့ထက် အလောင်းကို တွေ့တာ နောက်ကျလေ ကောင်းလေပဲလို့ ယူဆမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်တန်းတက်ပုံသည် သူနာပြုများကို လက်တွေ့ကုသမှုတွင် ခေါ်ဆောင်သွားရသည်မှာ မဟာစီမံချက်ကြီးတစ်ခုလို ဖြစ်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မတို့လှုပ်ရှားမှုများစခဲ့သည် ၁၉၅၅ ခုနှစ်မှစ ၍ ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် လူရှေ့သူရှေ့တွင် ကျွန်မငိုချလိုက်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တို့က ဆွေမျိုးအရင်းအချာတွေပါ၊ အဲဒီတော့ ကုလားအုတ်ခြောက်ကောင် လုပ်မနေပါနဲ့၊ ရှစ်ကောင်လောက်တော့ပေးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်နှုတ်မှ သွားခွင့်ပြုဖို့ တောင်းပန်စကား လွှတ်ခနဲထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေး၊ စစ်ရေးတွေနဲ့ပတ်သက်ပြီးစကားနိုင်လုကြရာကအခြေအတင်ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိဘအိမ်တွင် နေရသည့် အခါတွင်လည်း အားလုံးနှင့် သဟဇာတဖြစ်အောင် ကြိုးစား နေထိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ ထိုအလှကို အဆုံးတိုငျ သယျမသှားနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သတိကင်းလွတ်အောင် တွေဝေခြင်း၊ ကိုယ့်ကိုယ် ကို ဟုတ်လှပြီဟု အထင်ရောက်သည်အထိ မိုက်မဲခြင်း၊ အူတူတူ အတတ နိုင်ခြင်း စသော ချွတ်ယွင်းချက်များ လုံးဝမရှိသည့် လူတစ်ယောက်ပါဟူ၍ လည်း သတ်မှတ်၍မရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဖြင့် ဒီမှာ ညပြန်မအိပ်တော့ဘူးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဟုတ်ဘူးလား မဂမ်ရယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်ကြာ တခြားကောင်တွေကပါ မြည်းစမ်းကြည့်လာရင် ခက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်းဟာ ယနေ့အထိ အမြဲမပြတ်တဲ့ ငါ့မိတ်ဆွေ ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ အဘိုးက သေသေချာချာ နားထောင်ကြည့်စမ်း ဆိုသဖြင့် အောင်မောင်းသည် အသက်ကိုပင် ပြင်းပြင်းမရှူတော့ဘဲ နားစွင့် ထားလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မင်းသားမာလစ်သည် သတင်းကောင်းအတွက် ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ ဖြစ်နေဆဲမှာပင် သတင်းဆိုးကိုလည်း ထပ်မံကြားရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငွေတောင်းခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကောငျးတာက ကြှနျတျော ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ဘာလဲဆိုတာသိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘုရား ဘုရား၊ ဘာမှ မ ဖြစ်ပါစေနဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အက်ရှလေ ရှိသည့် နေရာကို အတိအကျ သိလျှင်လည်း ငွေပို့နိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ကော့ဟာ ဆရာဝန်လုပ်ခဲ့ဖူး၊ ဆေးကုခဲ့ဖူးလေတော့ အကျပ်အတည်းတွေ၊ ဒုက္ခသုက္ခတွေဖြစ်ချိန်မှာ လူတွေ ဘယ်လိုခံစားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြောငျးမှာတုနျးက လကျတငျဘာသာမရ၍ ခိုးခဖြူးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တင်မြ ဝင့်၏ အမေကိုယ်တိုင်ပင် သူ့သမီး ဘယ်သူနှင့်လိုက်သွားမှန်း မသိရ၊ တချို့ကလည်းပူနှိပ်နှင့်တော့ ဘယ်နည်းနှင့်မျှ မဖြစ်နိုင် ဟု ယူဆကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခုမဆပျနိုငျသေးဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တကယ်တမ်းကျတော့ ဒေါ်ခင်စိုမြင်က အလိုက်သိတတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါပေမဲ့ ဒီလို ထွက်ပြေးကာမှ မခင်လှ၊ အကြော့၊ လဲ့လဲ့၊ နုနုစတဲ့ မိန်းမတွေဟာ စိတ်ဒုက္ခရောက်ပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည် အထူးအဆန်းဖြစ်၍ အလွန်ရွှင်ပျလာခြင်းအားဖြင့် သူ၏ကျေနပ်ခြင်းကို ဖော်ပြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်တွေကို အသုံးပြုပြီး သစ်လုံးတွေသယ်ရတဲ့အတွက် ဆင်တွေ လိုအပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် သူပြောသည့်အတိုင်းသာဆိုလျှင် ပျင်းစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤကား ကျွန်တော်အထက်အညာတွင် ရှောင်ကြည်ခဲ့ရသူ မထွေးနုအကြောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတငျနံဘေးတှငျ မမရခေယျြ ထိုငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော်ဆရာကြီး၏ ထူးခြားချက် လေ့ကျင့်မှုတရပ် ရှိသည်မှာ တခါတခါ၌ သူ့ကိုယ်သူ ချွန်းအုပ်၍ ခြိုးခြံမှုဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမပျိုကလေးများ ကိုသာ သတို့သမီးအခန်းထဲသို့ ဝင်ခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကစားကွင်းထဲရောက်တော့ကလေးကို ပေးကစားထားလိုက်ပြီး သူက ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်ရင်း အတွေးပွားမိသည်။၁နာရီခန့်အကြာ ဖေ့စဘွတ်ကြည့်ရန် သတိရသွား၍ ဖုန်းကျန်နေခဲ့ကြောင်း သတိရသွားသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
နာဒါက ကျန်းမာသန်စွမ်းသည်၊ ကြိုးလှေကားကို လွယ်ကူစွာ တတ်နိုင်ဆင်းနိုင် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီရေကျသွားသောကြောင့်သာ ကမ်းပါးတို့ ပေါ်လာလေသည် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရာထူး မရှိရင် ဘယ်သူက အရေး လုပ်တော့မှာ လဲ၊ မျက်နှာ ရှိပါဦးတော့မလားဟု အောက်ကျ နောက် ကျ ဖြစ်သွားမှာ စိုး၍ ဝမ်းနည်းသူလည်း ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါက ဖြစ်နိုင်ခြေတစ်ခုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်ညစ်တယ်၊ စိတ်ဆင်း ရဲတယ်ဆိုတာ မရှင်းရသေးတဲ့ ပြဿနာတွေရှိနေတဲ့ အကြောင်းကို ဦးနှောက် က သတင်းပို့နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆုံးမူ ချင်းတွင်းဆီ ရောက်လာလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျအရှယျလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးရေရွံ့ညွန်ထဲတွင် အိပ်စက်နားနေရခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရဇ္ဇီ နိုးလာကာ ပြူးတူးပြဲတဲဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျထပျမညျ ဇှတျလုပျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေးသွယ်နက်မှောင်နေသည့် မျက်ခုံးမွှေး နှစ်ခုမှာ နှာတံရင်း တွင် ထိဆက်လုခမန်း ဖြစ်နေသည်ကို ကာလက် သတိပြုမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သန်းသန်းဝင်း ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် ကျွန်တော် ချက်ချင်း မဖတ်ဖြစ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အတွေ့အကြုံသစ် ဖြစ်သောကြောင့်လား မသိ၊ ရုပ်ရှင်ကိုမူ အစ ပထမ၌ အကျွန်ုပ် စိတ်ပါဝင်စားမိခဲ့ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စမ်းသပ်ခံ လူနာများထဲတွင် ဆေးစွဲသူများကိုမူ ထည့် သွင်းခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေမႊးသည္ သူႏွင့္ ခဲြသြားစကထက္ အရပ္မွာ ပုိ၍ျမင့္လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရဲဘော်ဟောင်းကြီး နှစ်ယောက်သည် မှောင်ပျပျ အမေ့ခံဘဝထဲမှနေ၍ နုပျိုစဉ်က အရိပ်များကို လှမ်းကြည့်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထမင္းခ်က္႐ုံ ႏွစ္႐ုံရွိ အလုပ္သမားမ်ား၏ လႈပ္ရွားမႈေပါင္းစုံကို ေငးၾကည့္ေနရင္းမွ ကိုစံခအား ျပန္၍ ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဝီဝီ သံရှည်ဆွဲမြည်သံ ရပ်သွား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မချို ကျေနပ်ရပြီပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကုတျအင်ျကြီကမူ ကောငျးကောငျး မလိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းပေါင်းတဲ့ လူဆယ်ယောက်မှာ ကိုးယောက်ဟာ မင်းရဲ့ ပွင့်လင်းပြီး အမှုမထားတဲ့ပြင်ပန်းသန္တာန်တိုင်းကို သူတို့အတွက် အကျိုးရှိရင် အသုံးချသွားကြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သျော ဤအမြိုးသမီးကို သူလေးစားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘကြီးမိုးက ရယ်မော၍ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘာမျှ မတုံ့ပြန်နိုင်တော့ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာမှ ပြောမနေနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြင်ဆင်ခြယ်သခြင်းသိပ်မရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တစ်ကိုယ်လုံး စုတ်ပြတ် နံစော်နေပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခွေးခြေပုလေးမှာ ဆက်ထိုင်နေရင်း အဘိုးအို၏ စကားသံတွေ နားထဲမှာ ပြန်လည် ပဲ့တင်ထပ် လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မီလာနီ တစ်ယောက် ဘာ ဖြစ် ဖြစ် ဤအတိုင်းသာ ကြည့်နေတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသားများ စိတ်ဝင်စားသော ဒုတိယအကြောင်းရပ်မှာ ဂျူးလူမျိုးများ ကြောင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပြီးတော့ သည်လိုစကားမျိုးဆိုသည်ကလည်း ပေါ့ပေါ့တန်တန် ပြော ကောင်းမည်မဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘီဘီဆိုတဲ့ စာလုံးနှဈလုံး သံပူနဲ့ ကပျထားတာ တှရေ့လိမျ့မယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျုပ်လည်း ဗိုလ်ကြီးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မီးရောင်ကို တိုးသော ပိုးဖလံကဲ့သို့ လောကီကာမဂုဏ် စည်းစိမ်ချမ်းသာကို အဟုတ်မှတ်ကာ ပျော်မြူးကြည်မွေ့ နေကြသော လောကီဘုံသားတို့ကို ကြည့်၍ အံ့သြခြင်း ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူမှုဖူလုံရေးအစီအစဉ်တစ်ခုကို အဆိုပြုရတာ လွယ်ကူသလောက် အဲဒီအစီအစဉ်ကို ဖျက်သိမ်းတဲ့အခါမှာတော့ နိုင်ငံရေးအရ ထောက်ခံမှုများစွာကို လက်လွှတ်ဆုံးရှုံးခံရစမြဲဖြစ်တယ် ဆိုတာ ကတော့ ဘယ်သူမှငြင်းမရတဲ့ အချက်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တခြား မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်နှင့်မျှ မျှဝေနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့အတွက်တော့ သဒ္ဒါ့လို အမိန့်မနာခံတဲ့ သူမျိုးဟာ သိပ်ကို ကြောက်လန့်စရာ ကောင်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရန်ကုန်ဆေးရုံမှာကဲ့သို့ စာရင်း မပေးရသေးခင် တရုတ်တန်းမှာ အစား အသောက်အ၀ယ်လွှတ်ကာ ၀ယ်စား၍ မရပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကာလပေါ်ဝတ္ထုဆို မြင်တာနဲ့ မဖတ်ဘဲမနေနိုင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
များသောအားဖြင့် အပြန်အလှန် စာတိုပို့ပြီး အားမအား မေးဖြစ်ကြတာပဲ အကြိမ်ရေကရော ဟိရောမိက ခေါင်းငဲ့ကာ ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရန်ကုန် လှည်းတွေကား ကယ့်အိမ် ခြေချနှင့် ယဉ်စစရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီဘရာဟင်က ခေါင်းတစ်ချက်ညိတ်ပြီး ကောက်ဂျီကိုပြုံးပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုစိုးမြင့်သည် လက်ဖက်ရည်ကို တစ်ငုံ သောက် ပြီးနောက် ဆေးပေါ့လိပ်ကို ဖွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၃၃၄ ကျွန်တော်သည် ထိုမိန်းမပျိုကလေးကို ပွေ့ဖက်ကာ စကားတိုးတိုး မှာကြား၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူဆူတာကြိမ်းတာကို မခံရဖူးသော ဝန်ထမ်းဟူ၍ ညစောင့် အဘိုးကြီးတစ်ယောက်သာ ရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ဒိတ်ခနဲ ဖြစ်ပြီး လီဗာကို အားကုန်နင်းလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရိက်ခာစုလာသညျ့ တပျသားမြားကလညျး စိတျဝငျစားစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မထံသို့ လာရောက်လေ့ရှိသည့် နံနက်ခင်းတိုင်းတွင် သူသည် လတ်ဆတ်သော ကြက်ဥများ၊ သန့်ရှင်းသော အဝတ်အစားများနှင့် ကျွန်မခင်ပွန်း၏ အမှာစကားများကို သယ်ဆောင်လာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော့သားလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုသာ ထပျတလဲလဲ ရှတျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသာ ကုိကုိေအာင္လုိ စစ္ထဲ လုိက္သြားလွ်င္ ေမေမသည္ ေဒၚေဒၚတင္ႀကီးကဲ့သုိ႔ ၀မ္းပန္းတသာ ရွိမည္ မဟုတ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမှနျတှေ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝင်လျှာရှည်မိသည့်အတွက် တောင်းပန်နေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောမထွက်လို့ မပြောဘဲနေရသော်လည်း မိမိနာမည်ကို သည်သားကလေးအား ပေးချင်နေခဲ့သည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲသလို သူတို့တပ်စုကလေးနဲ့ သူတို့ပဲ နေချင်သလို နေကြတာ၊ ဘယ်ကောင်မှ စောက်ဂရုမစိုက်ဘူးဆိုတဲ့ပုံလည်း ပါတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တောင်ကြီးမြို့ ဈေးအရှေ့ဘက် မဟာသုခလမ်းရှိ သစ်သားအိမ်ကလေးတလုံးသို့ ကျွန်တော်တို့ကို သူ့ကားနှင့်ဘဲ လိုက်ပို့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ တစ်ဖဲတစ်ချပ်ချ၍ ဒိုင်းမွန်း၊ နှစ်၊ သုံးနှင့် လေး ဖဲချပ်များကို ထပ်တင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငယ်သော ကလေး ဘဝကို စွန့်ခဲ့ရပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တရားသူကြီးများနှင့် သမာဓိတရားသူကြီးများမှာ နားချိန်ပင်မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ အကျိုးအမြတ်ဟာ ကိန်းဂဏန်းနဲ့ ဖော်ပြလို့ရတာမျိုး ဖြစ်နိုင်သလို အတိအကျ တိုင်းတာပြလို့ မရနိုင်တဲ့ အရည်အသွေးဆိုင်ရာ အကျိုးအမြတ်မျိုးလည်း ဖြစ်နိုင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နငျနဲ့ ငါနဲ့ လကျထကျရငျ ဒီလို နှမျရှလိုငျမနော မလုပျနိုငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့မှာ စားပွဲတွေ ကုလားထိုင်တွေ ကော်ဖီတွေ လူတွေရှိပါတယ်၊ အချင်းချင်း ကော်ဖီသောက်ရင်း စားပွဲမှာထိုင်ပြီး ငြိမ်းချမ်းရေးစကား ပြောလို့ရပါတယ်၊ ထွတော်ဟာ ဂျူးဘုံရိပ်သာနဲ့ ဘေးချင်းကပ်ပြီး ကျွန်တော့် အသက်တစ်ဝက် နေလာခဲ့ပြီးပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ဒီရေကို သောက်လို့မဖြစ်ဖူး။ သင့်လူ ရာမ
ဆံပင်တွေကလည်း ရှည်နေပြီး ဖုံအလိမ်းလိမ်းနှင့် ဆန်ကြဲနေလိုက်သေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တော်တော်နဲ့ မဖတ်ဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ ဟိုဘက်အတန်းက ဆရာမလေးက အပျို။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပန်းကလေးတွေဟာ ကြွေတတ်မှန်း သိပြီးတဲ့နောက် ငါပိုကြောက်လာခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆေးရုံ သွားပြီး နည်းနည်းပါးပါး လုပ်ပြလိုက်လျှင် ယောကျ်ားပျိုတွေကလည်း သဘောကျ ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမယ်လေး၊ စူးစူးရဲရဲ အလင်း၊ အရင်တုန်းကလို ဖြူတူတူ လိုဏ်ခေါင်းကြီး မဟုတ်၊ လင်းလွန်းသည် စူးလွန်းသည်၊ မျက်စိတွေ နာလှ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျမ သူ့ရှမှေ့ာမို့ ပနျးကို မနမျးရဲဘဲ ထိနျးခြုပျထားရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီအင်တာဗျူးဟာ သူ့ဘ၀ရဲ့ အရေးအကြီးဆုံး အချိုးအကွေ့တစ်ခုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တက္ကသိုလ် စာကြည့်တိုက် တွင် သူ အချိန်ကုန်သော်လည်း အိမ်တွင်လည်း အနားမနေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်ဆိုလျှင် ခရစ္စတိုဖာကလေးသည်လည်း မျိုးစပ်လူသားကလေးတစ်ယောက်ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိုးချစ်နှင့်ပတ်သက်ပြီး သူငယ်ချင်းတွေကြားမှာ သဘောထားကွဲလွဲချက် တစ်ခုသာရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မရှိရကား အမတ ဂုဏ်နှင့် လည်း ပြည့်စုံပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နို့ပြီးလမ်းတွင် အလီလီ ပေးရသည်များ ရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်သီသီကလည်း ကိုသက်ဆွေ ကို ကြည့်ပြီး ကိုအောင်မိုးကို လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်သည်နှင့် ဆုံနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝါးပင္ႀကီးမ်ားသည္ တစ္ပင္ႏွင့္တစ္ပင္ ႐ိုက္ခတ္လ်က္ တဖ်န္းဖ်န္း အသံထြက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလင်းပြန်တဲ့ အရည်ကြည်တွေ ခြောက်ကပ်သွားတဲ့အခါ မျက်လုံးက မွဲမွဲကြီး ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှင့်ဇာတ်လမ်း ပြီးတော့မှာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းလုပ်ငန်းဖြစ်သည့် စစ်သားဘဝကို ချစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းပိတ်ရက်များမှာပင် စာသင်မပျက်ဘဲ အင်္ဂလိပ်စာ အပိုသင်တန်း များကို တစ်ဖက်ကမ်းကူးကာ မှန်မှန်တက်ခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မည်သည့် မိဖုရား၊ မည်သည့် ကိုယ်လုပ်တော်ကမျှ သူ့ကို အဖက်မလုပ်ချင်ကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေနှစ်ချောင်းအကြား ကြမ်းပြင်မှာ ခရီးဆောင် လက်ဆွဲအိတ် တစ်လုံး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညိုမ၏ စေတနာကြောင့်လော၊ ယတြာပြုလုပ်သော ကာယကံရှင် ၏ ယုံယုံကြည်ကြည် ပြုလုပ် မှုကြောင့်လော မဆိုနိုင်ပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီနှဈတော့ ဘယျလိုနမေလဲမသိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြော ကြာ ဟစ်တစ်လုံးက သဘောကျ၍ အလော်ဆော်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူးလောင်ရဲတို့တော့ ဝတ်ကောင်းစားလှတွေ ဝတ်ပြီး သူငယ်ချင်းတွေ၊ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေနဲ့ တစ်အုပ်တစ်မကြီး ဖူးဝေကို ထွက်လာလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိခင်မုဆိုးမနှင့် သမီးလင်ပစ်မက မကျွေးနိုင် မမွေးနိုင်ပါ၍ သူတို့ခရစ်ယန် သာသနာပြုအဖွဲ့ကို မိဘမဲ့ကလေးများ အဖြစ်နှင့် ပေးအပ်ပစ် လိုက်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုနှင့် သူသည် စက္ကဆိုင်တွေနှင့် ဆက်သွယ်ရာတွင် ကြင်ဆောင်ဆိုသော အမည်ကို ခံယူခဲ့၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည်လည်း ပတေးကဲ့သို့ပင် ခေါင်းမာသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်အဖေက စာဖတ်ဖို့ အမြဲအားပေးတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နေလုံးကြီးက အနောက်ဘက် ပင်လယ်ကွေ့ထဲသို့ ငုပ်လျှိုး ပျောက်ကွယ်စ ပြုလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တှရေ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေရွ႕ခန္းကေလးဆီသုိ႔ ကၽြန္မကို ဆြဲေခၚလာၿပီး ဗီ႐ိုမ်ားကို တစ္လံုးၿပီး တစ္လံုး ဖြင့္ျပေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယငျးမာကတော့ ကိုယျဝနျရငျ့မာလာ၍ ကြောငျးလညျး မတကျနိုငျတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သေနတ်တော့ ယူမသွားဘူး၊ အားလုံး သူ့နေရာနဲ့သူ ရှိနေတယ်၊ ဂျိုးကို သစ်ဖြူတော လွှတ်လိုက် ပြီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားတင်းပြီး ခြေလှမ်းကို သွက်လိုက်တဲ့အခါ မီလုမီခင် ဖြစ်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အပေါငျးအသငျးကလညျး နညျးနညျးရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝမ်းမြောက်ပျော်ရွှင်နေသော လေသံဖြင့် သူငယ်ချင်းက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာမည္လႊဲေျပာသြားတာ ျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာအရသာမှန်း ဖော်ပြရခက်လွန်းသည့် အရသာမျိုး ဖြစ်သော်လည်း စားလို့အလွန်ကောင်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီကိစ်စကိုတော့ ကြှနျတျောတို့ လုံး လကျမမခံနိုငျပါဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ ဝမ်းဗိုက်ထဲမှာ ကလေးငယ် ရှိနေတယ် ဆိုတာကို သိနေရတဲ့အတွက် သူ့မှာ ကုံလုံကြွယ်ဝ နေတယ်လို့ ခံစားနေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟူသောအသံကိုသာ အဖျားဆွတ်၍ ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသံလွှင့် ရုံဟောင်းနေရာသို့ ကျွန်ပ်တို့ ငေးငေးငိုင်ငိုင်နှင့် ပြန်ရောက်သည့်အခါ မိတ်ဆွေအားလုံး အအားသင့်သွားကြပြီး ထိုညမှာပင် ပါတီခေါင်းဆောင်တွေဆီ အကျိုးအကြောင်းသွားပြောသည့်အခါ သူတို့လည်း သိသိသာသာတုန်လှုပ်ချောက်ချားသွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နယူးေယာက္၏ တိတ္ဆိတ္ျခင္းက ရာမ လြင္ျပင္၏ တိတ္ဆိတ္ျခင္းထက္ ပို၍ ခံရခက္ေစသည္။ သင့်လူ ရာမ
ညောငျပငျတှငျလညျး ပိတျစတဈခု ခြိတျထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လေ အရှူရ ကပျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်နည်း ပြောရရင် ကိုယ်ကာယ ပေါင်းဖော်မှု ကိစ္စဟာ ဘာနဲ့ မဆိုင်ဘဲ သီးခြား လွတ်လပ်မှု ကိစ္စတစ်ခုသာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကချင် ပြည်နယ်သို့ ရောက်သွားသော အခါ ကချင်ပြည်နယ်တွင် လူမျိုးစု ဘယ်နှစ်မျိုး ရှိသည်ကို အကျွန်ုပ် မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တရား မပကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမတဈသကျတော့ မနေို့ငျမယျ မထငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ႏႈတ္ဆက္ပြဲသည္ ထူးထူးျခားျခား မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြာသပတေးနေ့မှာ သူ စထရော်ဘယ်ရီလေးလုံး စားပစ်လိုက်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်ခင်လေးနှင့် ဗိုလ်ထွန်းလည်း လက်ဖက်ရည်ဝိုင်းသို့ ရောက်လာပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်တို့ မေမေ့ သတင်း ကြားရလို့ စိတ်မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ခြေဆင်လက်ကလေးတွေနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မယားက နာတာရှညျ လူမမာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျမခမျြးသာစရာကို ယခု လောလောဆယျ မတှေးခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံးသားထဲက မခံမရပ် နိုင်လောက်အောင် ယားကျိကျိ ဖြစ်နေလို့ ဆိုပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟာ ဟိုမှာ ကိုလေး ခြံထဲကထွက်လာပြီ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ညနေဘက် အောင်မျိုးပြန်ရောက်လာတော့ လည်း နှစ်ယောက်လုံး မျက်လုံးချင်းသာ စကားပြောရသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အီဗျာဂင်၏ တောလိုက်ခွေးအုပ်ထဲတွင် အမျိုး သန့်သန့်၊ အနီပြောက်ကလေးများနှင့် ခွေးမတစ်ကောင် ပါ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အို မယုံလို့မဖြစ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ယောကျြား ဂရမျဒယျကလညျး ရုပျခြောခြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ တစ်နေ့ကုန်လုံး အလုပ်ပင်ပန်းနေတာတောင် ခင်ဗျားကို ထပ်ပြီး ဒုက္ခပေးသလို ဖြစ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအကြောင်းကို ဖရင့်သိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝါဂွမ်းဘေထုပ်များက နေရာယူသဖြင့် နောက်ထပ် ငါးလုံး ထပ်ဆောက်ရပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြားလည်းမကြားဝံ့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခမ်းအနား ကျင်းပစဉ် ကာလတစ်လျှောက်လုံး၌ ရွှယ်ဟွားကို ကျွန်မ ပြင်းပြင်းပြပြ လွမ်းဆွတ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှပနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေသမားကို ပိုက်ဆံပေးပြီး တစ်ဖက်လှည့်လိုက်တော့မှ သူ့မျက်နှာကို မြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးသား ကလေး အငျဒရကေ မနနေိုငျတော့ဘဲ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပြောပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှင် အရင်တုန်းက ပြောခဲ့ဖူးတာကို ကျွန်မ မှတ်မိနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲ့ဒါကင်စားဖို့ သစ်ရွက်တွေ မီးရှို့ပြီး မီးမွှေးခဲ့တာလို့ ပြောတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီတော့ ရုတျတရကျ အိပျရာထဲ ဘုနျးဘုနျးလဲတော့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ်ဆိုသော် ဖေဖေသည် ကျွန်တော့်ကို ကျွန်တော့်အစ်ကိုကြီးများထက်ပို၍ မုန်းခြင်း၊ ပို၍နှိပ်စက်ခြင်းတော့မပြုပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုပြီး သုတ်သုတ် သုတ်သုတ်နဲ့ သုံးယောက်သား တစ်ယောက်လက် တစ်ယောက်ဆုပ်ပြီး ထွက်ပြေးသွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကျွန်ုပ် လှမ်းကြည့် လိုက်တော့ မ မျက်ဝန်းတွင် မျက်ရည်တွေ ပြည့်နေလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာ အစီအစဉ်မျှ မည်မည်ရရ မရှိသေးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လကြည့်သူ၏ အရပ်ထက် သုံးဆခန့်မြင့်ပြီး၊ ဗြက်မှာ လက်နှစ်ဖက် ဘေးသို့ဆန့်လိုက်သလောက် ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုဖိုးနှောင်းသည် ကိုလူကြီးနှင့် ညီအစ်ကိုဝမ်းကွဲ တော်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမည်ကျော် သာသနာပြု တက္ကသိုလ်ကြီး လေးခုမှ သူ့ကို လက်ခံကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသားညိုညိုနဲ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သျော နာမီယာကုနျစုံဆိုငျသညျ နဂိုနရော၌ပငျ ရှေးမူမပကျြဘဲ တညျရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ၿပီးေတာ့ ဆံပင္ကို သိပ္ေထြေထြထူးထူး လုပ္မေနေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
သံချောင်းက ဓားတစ်စင်းနဲ့အပြင်ထွက်သွားပြီးတော့ အလုပ်လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်နည်းမှာလည်း ခေတ်အလျဉ်ဟူသည် ရေစီး၏သဘောပင် ဖြစ်သည် ဟူသော အချက်ကို ထင်ရှားစေချင်ဟန် ရှိ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ျဂလိပျကောငျတှဟော စဈသားမှ မဟုတျပဲ၊ စဈတိုကျတဲ့လူမြိုး မဟုတျဘူး၊ ဈေးရောငျးစားတဲ့လူမြိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စေသာ စကားမ်ားကို ကမန္းကတန္း ေျပာၿပီး ကၽြန္မ ျပန္ဖုိ႔ ႀကဳိးစားမိခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အီတလီရပ်ကွက် လမ်းမကြီးပေါ်သို့ ပြန်ထွက်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေက ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကာရင်းရေ လာတော့၊ တော်လောက်ပြီ၊ နောက်ထပ် ယူမနေနှင့်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် မွှေးဟာ ဒီက ညွှန်ကြားချက်အတိုင်း လိုက်နာ နေထိုင်မယ်ဆိုရင် မွှေးရဲ့ရောဂါဟာ မများပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြိုးကြာရွာသူကြီးသစ်သည် ယခုတပ်ထွက်သည်တွင် လိုက်ပါမလာချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီး ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်း သားကြီး ဘိုလကွန်စကီက သားတော်မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို ခပ်မှောင်မှောင် ပြုံး၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိညီမ၏ အခြေအနေကို ဆက်ပြီး စောင့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ေခၽြးတပ္သားတစ္အုပ္စုသည္ တဲတန္းလ်ားအေပါက္၀ အေမွာင္ ႏွင့္ မည္းမည္းေအာက္တြင္ ေဆးလိပ္ထိုင္ေသာက္လ်က္ စကားေျပာေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော စိုကျပြိုးရေးလုပျငနျးကို သူ မကြှမျးပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုသီချင်းမှာ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ၏ နိုင်ငံတော် သီချင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငါတို့လို မှုခင်းရဲတွေက သူတို့ကုမ္ပဏီကို ဝင်ချီထွက်ချီ လုပ်နေတာကမှ သူတို့အတွက် ဦးနှောက်ခြောက်စရာ ဖြစ်နေတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စှတျဖားပျေါတှငျ နီကိုလေ၏ဘေးမှ တဈလမျးလုံး အိပျလကျြလိုကျပါလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ဆရာပွက မေးမြန်းလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ၏ချစ်စရာကောင်းသော မျက်နှာပေါ်တွင်လည်း ဇရာရိပ်တွေ ထင်လာကြပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တရားလကျမလှတျပါဘူး ခငျနှဈရယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုလူသဏ္ဌာန်သည် မီးပုံကိုရှိခိုးသည့်သဏ္ဌာန်ပြုလိုက်၊ လက်ကိုဆန့်တန်း၍ တစုံတရာကို မီးတောက်တွေကြားထဲသို့ ပက်ထဲ့ဖြူးထဲ့သည်တို့ပြုလိုက်ဖြင့် လှုပ်ရှားလျက်ရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပေါငျးအသငျးတှနေဲ့တှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အပျိုဘော်ဝင်စ မိန်းကလေးဟာ ကလေးစိတ် ဝင်လိုက်၊ လူကြီးစိတ် ဝင်လိုက်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ၏ညွှန် ကြားချက်အရ ကျွန်တော်ပါ လိုက်သွားရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစဉ် အလာရှိခဲ့တဲ့ အိမ်ထောင်ရေး ပုံသဏ္ဍာန်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောခြောက်ရန် လူရှာပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့မှမဟုတ်လျှင် ယောက္ခမများ၏ အငြူအစူ၊ မယားငယ်များ၏ ရိုင်းပျမှုနှင့် သမီးများ၏ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်နေကြသော မျက်နှာများကို ကျွန်မတို့ ရင်ဆိုင်ကြရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခပ်လှမ်းလှမ်းက နားစွင့်နေသော မောင်ကျော်သည် သူတို့ပြောတဲ့စကားတွေကို ဘာမျှ နားမလည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တရားသူကြီးတွေ ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှာလုံးကြှတျကို မီးလောငျသှားတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းအချိန်မှာ ကျွန်တော့်အိမ်တွင် ဖော်ပြပါအတိုင်း သားများဝယ်ခဲ့သော အရက်ဖြူ ၉ပက်အပြင် မဖောက်ရသေးသော တိုက်လေဘယ် ဝီစကီ တပုလင်းနှင့်သော့တံဆိပ်ဘီယာသုံးလုံးရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျြတာ ရှငျဘာသာ ရှငျပဲ ဆကျလုပျပတေော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုရှနေီသညျ နှငျးမြား ပိတျပိတျပိနျးနသေညျ့ အခြိနျမှာပငျ ရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရာသည် ကျွန်မ၏ခြေရင်းသို့ ရောက်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သန်မာလိုက် အားနည်းလိုက်နဲ့ ဘဝကို သောက်ကြောတင်းတင်း ဖြတ်သန်းလိုက်တာပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက ရုပျရငျ့နလေို့ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားနည်းလွန်းလှသော ကားမီးရောင် မှုန်ဝါးဝါးအောက်ဝယ် ကျယ်ဝန်း ပြန့်ပြူးသော လမ်းမကြီးသည် ဝိုးတဝါး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရနျလြိုးက ဝနျခံစကား ဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုကျဆံ ဘယျလောကျကုနျကုနျ ကုနျစမျးပါစေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သံချောင်းနှစ်ချက် ခေါက်ပြီးပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးခဲ့သောလကမှ ထုတ်ဝေ သော မဂ္ဂဇင်းနှင့်ဂျာနယ်များကို တွေ့ရသဖြင့် လွန်စွာအံ့ဩမိလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဆယျတနျးအောငျတော့ သူတို့လုပျငနျးနှငျ့ ဘယျလိုမှ မပတျသတျသော ဘာသာဗဒေ တက်ကသိုလျ သှားတကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မီးခဲ ပြာဖုံးနေသာ မီးပုံတစ်ပုံ၏ ငြိမ်သက်ခြင်းမျိုးသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် အမြင့်ဘ ခေါင်းရင်းပြုပြီး အနိမ့်ဘက်ကို ခြေရင်းပြုလုပ်ထားကြရသည် ဘအ့ံထည်ဦးရွှေသီးနှင့်အောင်မောင်းတို့ကအင်ပင်အင်ကြင်းကိုင်းများပေါ်တွင် လင့်စင်တဲဆောက်နေကြစဉ် မြေပြင်အောက်၌ ရှိသော စိန်အေးသည် ညနေစာ လူလေးယောက်အတွက်ကို တစ် ယောက်တည်း တာဝန်ယူလျက် ချက်ပြုတ်နေလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရေးနော့၏ ဝန်ကြီးအဖွဲ့သည် မကြာမီ ပြုတ်ကျတော့မည်ကို သူတို့အားလုံး သိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပညျ့တျောလကျခံရပါလိမျ့မယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သျော သူမရောကျလာသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်၏ အတွင်းစိတ်သည် ညကအဖြစ်အပျက်ကို သာမန် လောကဓာတ်သဘော၏ ဖောက်ပြန်မှုဟု လက်မခံနိုင်ကြောင်းမှာ ယခုကဲ့သို့ အမှတ်မထင် ပြောဆိုဆင်ခြင်မှုများ၌ သက်သေတည်ပြီးသား ဖြစ်၍သွားပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတြတ္သည္ မိန္းကေလးတစ္ေယာက္ကုိ ခ်စ္ရမည္ဆုိသည္ကုိပင္ လန္႔၍ သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တူရကီတို့သည် ဒေသခံပြည်သူတို့အား ရက်စက်စွာနှိပ်ကွပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အတူ စိတ်မကောင်းခြင်းလည်း ဖြစ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အတိုင်းဖြေလိုက်ရင် သူဇာလွင် ထောင်ထဲတော့ ရောက်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက သေတဲ့အထိဘဝကို အကောင်းမြင်သွားမယ့်ပုံ မပေါ်တော့ဘူးထင်တာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သတငျးကမူ မကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့က ဆန့်ဆန့်ကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွာလာ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် သည်အသံမျိုး သူမကြားဖူးသည်ဟု အောက်မေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗုဒ္ဓသည် သဘောတရားကိုသာ သိသည်၊ လက် တွေ့နည်းကို မသိဟု ဆိုရန် အကြောင်း မကျန်အောင် ဗုဒ္ဓ၏ စေ့စပ်လှသော အဟောကို ကြည့်ရင်း အကျွန်ုပ် သည် သဗ္ဗညုတဉာဏ်၏ ကြီးကျယ်ပုံကိုပါ ခန့်မှန်းမိ လာတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုတဲ့ သောကြာအခါကို ရောက်သွားပြီပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တိုးပါတယ်ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟာ ဒါတှပေဲ ကုနျပါစဦေးဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စီးကရကျကို ဆငျစှယျစှပျတံနှငျ့ဖှာနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖေဖျားနဲ့ မောင်တော်အင်ဒရေကိုလဲ ဒီအကြောင်း ဖွင့်ပြော လိုက်မယ်၊ ဘူရင်းတစ်ယောက် သူ့ချစ်သူနဲ့ရသွားရင် ငါစိတ်ချမ်းသာပါပြီ၊ သူ့ခမျာ တစ်ကောင်ကြွက်ဆိုတော့ မျက်နှာငယ်ရှာပါတယ်၊ ဪ၊ ဘုရင်း ဘူရင်း၊ သူ့ခမျာ တော်တော် စွဲစွဲလမ်းလမ်း ဖြစ်နေရှာတာကလား၊ အေးလေ ငါဆိုရင်လဲ သူ့လိုပဲ နေပေမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆီးရီးယားက ကုလသမဂ္ဂကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့မှာ ရာထူးကြီးကြီးတစ်ခု လိုနေ တယ်၊ ဘားနတ်ကို အဲဒီရာထူးခန့်လိုက်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးစိန် တို့က ဘာအကျိုးကျေးဇူးကိုမှ မမျှော်ကိုးဘဲ စေတနာသန့်သန့်နှင့် ကူ ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော် ကိုယ်၌ကလည်း မိဘရှာဖွေထားသော ပစ္စည်းဥစ္စာနှင့် မိဘ၏ အစီအမံပေါ်တွင် အသာမျှော၍ လိုက်သွားလိုစိတ် လုံးဝမရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လကျယာဘကျ ပခုံးထကျတှငျ ဓားလှယျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ သူ့ကြည့်ရသည်မှာ ပြောသလို လုပ်ချင်ပုံမရသဖြင့် တစ်မျိုးထူးဆန်းနေသည်၊ နိုင်ငံခြားသားဂျာနယ်လစ်တွေ သူတို့ ဒေသထဲ ရောက်နပြီဆိုသောသတင်း ကြားရုံနှင့် နာဂမြေအောက်ရဲဘော်တိုင်း ဝမ်းသာအယ်လဲ ကြိုဆိုလိမ့်မည်ဟုကျွနုပ် တွေးထားခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါမှမဟုတျ အခြိနျမရလို့၊ ကြောငျးတကျခြိနျမမီလို့ဆိုရငျတော့ ထမငျးစားလိုကျ၊ စာသငျလိုကျ လုပျရမှာပေါ့နျော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒုက္ခိတများ၊ မစွမ်းမသန်သူများသည် အိမ်ခေါင်းကလေးများထဲမှ ထွက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာသည် မွေးနေ့ လက်ဆောင်အတွက် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာဖြစ်ကာ ချက်ချင်း ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးတယောက်လို ပြုံးပြီး ဆွန်ညာ ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်း၍လာသည်ဆိုရာ၌ ၀င်းကနဲလက်ကနဲ ပြက်လိုက်ခြင်းကိုဆိုသည် မဟုတ်ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ဆုံးအဖြေတော့ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုရုတ်တရက် ပြောမိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျနော်တို့ကိုလည်း အင်္ဂလိပ်တွေက ကျွန်ပြုဖူးတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကၽြန္ေတာ္သည္ စိတ္ထဲတြင္ ျဖစ္ေပၚလာေသာ အေတြးတစ္ခုအတိုင္း အေျဖ ေပးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုလိပ်များက လီဂရေးကို ဆွဲခေါ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိ အထင်မကြီးခဲ့သော အိမ်လေးအတွင်းမှာပင် သက်သောင့်သက်သာ နေနေခဲ့ရသော်လည်း အဖြစ်ရှိသော မိသားစုတစ်စုကိုပင် မတည်ဆောက်နိုင်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၂ နာရီ ကြာအောင် ဘာလုပ်ရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကမယျနဲ့ အိုမာတို့ရော ဖဖေနေဲ့အတူရှိနသေလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချွမ်ရွက်ဟူသော နာမည်နှင့် လိုက်ဖက်စွာ မျက်နှာမှာ ကြည်လင်၍ ဝင်းပဖြူစင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မတို့က အပေါစား ဟိုတယ်တွေကို သွားလေ့မရှိဘူး ပုံသေ သတ်မှတ်ထားတာမျိုး ရှိလား ဟိုတယ်သုံးလုံးတော့ အမြဲသွားလေ့ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘွားဘွားမှာ သိပ်လှသည့် ပန်းခြံ တစ်ခုရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်ပြီး စေတန် နတ်ဘုရားရဲ့ ပင်ကိုယ်စရိုက် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုတွေ၊ အညှာအတာကင်းမဲ့မှုတွေ အကြောင်း ရှေးဟောင်း ခေတ်လူသားတွေ ပုံဖော်ခဲ့တာဟာ ခဲသတ္ထုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အဆိပ်သင့်စေခြင်းနဲ့လည်း ဆက်စပ်မှု ရှိနေနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြူစွမ်ပြုတ်လေး သွားဝယ်ခိုင်းဖို့တောင် ဖမ်းလို့မမိနိုင်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အနုပညာ ဈာနျဝငျမှ ဖနျတီးမှုက ကောငျးတာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စီးပှားရေးလောကမှာလညျး ဒီသဘောအတိုငျးပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီတော့ ဒီပစ္စည်းတွေ နောက်ဆုံးဘယ်ကိုရောက်သွားကြမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမမာ တစ်ယောက်သည် ကျွေးစရာ ပါးစပ် တစ်ပေါက် တိုးလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထဲ ဆင်းချင်တဲ့လူ ဆင်းဘို့ထင့်၊ ဆယ့်ငါးတောင်လောက် မျှင်ဝါးတလုံး ထောင်ထားတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပှဲတှငျ စာထိုငျဖတျနသေညျ့ စကားလကျက မကျြမှောငျကုတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံးဝန်ထမ်းက သူနှင့်အတူ ဧည့်ခန်းထဲသို့ လိုက်ပါရန် ဟန်ပြင်နေသောကြောင့် အိရှိဂါမိက တားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယနေ့ညပင်လျှင် သိချင် သိကြမည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက ဆရာနှင့်တပည့် ဆက်ဆံသည့်လေသံဖြင့် ကြင်နာစွာ ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လေးထောင့်အိမ် ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှငျ့အမိနျ့အတိုငျးကို ကြှနျမတို့ လိုကျနာနရေမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အချင်းချင်းကြားတွင် မနာလို ဝန်တိုမှု ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမန်မြင်နေကျ တွေ့နေကျပန်းတွေ၊ မည်သို့ဖြစ်စေ ပန်းပွင့်များမှာ သူ့ဦးထုပ်ကလေးပေါ်တွင် တောက်တောက်ပပနှင့် ကြည့်၍ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုဆိုကာ တကျွတ်ကျွတ်စုတ်သပ်ပြီးလျှင် ခွေးကိုခေါ်၍ ကော်ဖီကို ပန်းကန်ပြား၌ လောင်းချပေးလိုက်ရာ ခွေးသည် ရှူးခနဲ သောက်ပြီးနောက် ငယ်သံပါအောင် အော်ဟစ်၍ ဟိုပြေး သည် ပြေးပြီးလျှင် ဖုန်းကနဲ လဲကျ သေဆုံးသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နယ်မှာ လယ်တွေ၊ယာတွေ ဥယျာဉ်ခြံမြေတွေ လက်ညှိုးထိုးမလွဲအောင် ပိုင်ဆိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အလုပျသမားတှကေ အလုပျမသှားဘဲ နဖေို့သာ လိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပေါတက်စလည်း ပါဝင်နေသည်ဟု သတင်းဖြစ်နေသည့် စတာဗစ္စကီ ငွေလိမ်မှုကြောင့် စိတ်ပျက်နေသည့် မြေပိုင်ရှင်ကလေးများက ဂျူးဂတ်ကို သဘောကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈဝကျခနျ့သာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်သည် မိမိထက် တစ်မိုက်ခန့်မြင့်သော စံလှဘက်သို့လှည့်ကာ ဖျန်းခနဲ မြည်အောင် စံလှ၏ပါးကို ရိုက်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုအချိန်မှာ ကျုပ် သမီးကို တွေ့ချင်တယ်ဆိုတာ တရားမျှတမှု ရှိတယ်လို့ ကျုပ်ယူဆပါတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညည်း ပြန်ရင် ဟင်နရီနှင့် အတူတူ မနေနိုင်ဘူး၊ ကျုပ်နှင့် မီလာနီ နှစ်ယောက်တည်းလည်း မနေရဲဘူး၊ မြို့ထဲမှာ လူပေါင်းစုံ ရောက်နေတဲ့ ကာလကြီး၊ ညည်းက သတ္တိကောင်းလို့ ကျုပ်တို့ နေရဲတာ၊ ညည်း ရှိလို့ နေရဲတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ်ခန်းထဲသို့ ရောက်သောအခါ စာရွက်စုတ် ကလေးများ ပေါ်တွင် ခဲတံဖြင့် ရေးသားထားသော အကျွန်ုပ်၏ မွေးနှစ် သက္ကရာဇ်၊ အကျွန်ုပ်၏ မွေးနေ့၊ အကျွန်ုပ်၏ မူလဇာတာ တွက်ထားပြီး မဟာဘုတ် ကိန်း ခန်းများကို တစ်ခုချင်း ထုတ်ပြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောင်းဝင်းတံခါးမှ ဝင်ဝင်ချင်း လက်ယာဘက်ရှိ စာကြည့်တိုက်ကို မြင်သောအခါတွင် အုတ်မြစ်ချသည့်နေ့က ကျွန်တော်တို့ကိုယ်တိုင် ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်းသယ်ပို့ပြီး တည်ဆောက်ခဲ့ရသည်ကို အမှတ်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မတို့၏ ထွက်သက်များသည် အခိုးအငွေ့များအဖြစ် တောင်ကြားရှိ တိမ်ခိုးတိမ်ငွေ့အတွင်းသို့ လျှိုးဝင် ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခနျးခ မှနျမှနျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ့သူငယျခငျြးမို့ ဖေးဖေးမမ တှေးတာလညျး ပါခငျြပါမှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ အဲဒီလို တုတ်ကောက်ကိုအားပြုလို့ တစ်လှမ်းချင်းရွေ့ရင်း အရက်ဆိုင်သွားနေတာကို သူ မမြင်အောင် နောက်ကနေ ချောင်းကြည့်နေခဲ့ ဖူးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိမိုးလည်း ကြံရာ မရဖြစ်ကာ ဒေါ်သိန်းကြွယ်၏ လည်ပင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ပြေး၍ညှစ် လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီအတှငျးမှာ ငါတို့က စိတျရှညျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လယ်သမားမှန်း သိသာတဲ့ပုံမျိုး၊ သူက တို့ကိုထည့်ထားတဲ့ခြံနား ရောက်လာပြီး ခိုင်းနွား ကြည့်သလို စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်တယ်၊ မယ်ဂစ်ဒို က လယ်ယာအခြေအနေ စိုက်ပျိုးသီးနှံအခြေအနေ တွေမေးတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်၏ နေအိမ်မှာမူ မီးရောင်အလင်းရှိပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မုတ်ဆိတ်နှင့် လူ တဲထ ဲ ပြန်ဝင်သွားသည့်အခါတွင်မူ လူငယ်သည် သူ့အလုပ်ကို ထားခဲ့ပြီး ဂျုတ်မိသားစုဘက်သို့ လျှောက်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ကြောင့် သားကြီးသေခဲ့ရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ထံမှ အဖြေကို ချက်ချင်း မရ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျကြောငျးမှာရှိတဲ့ ပစ်စညျးတှကေ ရှေးဟောငျးပစ်စညျးတှေ၊ တနျဖိုးမနညျးပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်မှာ မသေဘဲ တစ်မြို့တစ်ရွာမှာ သွားသေတော့ ငါတို့ အလုပ်ရှုပ်တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီေန႔ညက အတြတ္ အခန္းကူးၿပီး ေမႊးရဲ႕ သတင္းကုိ ေမးၾကည့္ ရတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤတွင် အချစ်ရှိသူနှင့် အချစ် မရှိသူ ကွာခြားနိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှင် က လက်ထပ်ချင်တယ် ဆိုရင်လည်း လက်ထပ် လိုက်ရုံပေါ့ ဧည့်သည်ကြီး ရယ် ။ဒီ ကိစ္စ က အရေးမကြီးပါဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ထို့နောက် မင်းသားကြီး ဗာစီ လီသည် တစ်စုံတစ်ရာကို ရေရွတ်ကာ ပြန်ထွက်သွားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမ ပြျောလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးတှနှေငျ့ ရော၍ အရကျသောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်စင်လစာဆိုင်ရာ ဝန်ကြီးများရုံးရှေ့တွင် လော်ရီကားကြီးတွေ တသီကြီး ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရိုကျပါဦး ခငျစနျး၊ နောကျပါးတဈဖကျကို ရိုကျစမျးပါဦး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘောငျဟိနျးကို ဆငျ့ချေါ၍ စဈဆေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ရေးဗိုလ်ချုပ်ဒိုဂိုရူးကော့ကား ပြင်သစ်များသည် မိမိတို့အထင်မှားစေရန် ဗေဒဥပါယ်မျဉ်ဖြင့် မီးများဖို ထားပြီး ဆုတ်ခွာသွားခြင်းဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ငြင်းပယ် လျက်ပင် ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာနာက သူ့ကို ပြန်ကြည့်လိုက် တော့ ရန်စုက ပြုံးပြီး မျက်နှာလွှဲသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘဝကို ကြုံသလိုနေပြီး မူးယစ်နေတယ်လို့ပဲ သတင်းသဲ့သဲ့ ကြားရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီး အမေ့အနားသို့ ကပ်၍တိုးတိုးကလေး မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈလလောကျပါဘဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြင်းပြင်းလွှတ်မှ စူးတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်ဖြူမရှင် မိန့်တော်မူတဲ့အတိုင်း ဘဝရှင်မင်းဘုရား ဝေဒနာတော် စွဲကပ်တဲ့ နေ့ရက်ပေါင်းလည်း များလာပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အကြှေးအမှေး ကိစ်စရောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီးခြား ပြည်နယ်သည် ပြည်နယ် အမျိုးသားများ၏ အသက်သွေးကို လိုကောင်း လိုပါလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြိနျ၏ ရှရေောငျဒီရောငျမြားသညျ တဈနတှေ့ငျ သူတို့ကို ပေါငျးစညျးအောငျလုပျအမှနျဟုလညျး ဖဲငျနီယုံသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမအစားက ကိုယျ့အမြိုးကို သစ်စာဖောကျ၍ အင်ျဂလိပျဘကျ ရောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ရယ် ပွင့်ကောင်းရယ် ဆယ်တန်းတုန်းက နေခဲ့ရသော အခန်း ၁၁ထဲသို့ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနက်ဖြန်ညနေတော့ အဘိုးပြုံးကို ကျွန်တော် ရအောင်တားပြီး တခုခု မေးကြည့်မှပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရှငျအခု သှားဆူတော့ရော၊ ဘာအကြိုးရှိမှာမို့လဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့၏တိုက်ခိုက်မှုတွင် မီးကိုအသုံးပြုသူများသည် ဉာဏ်ပညာ ရှိသူများဖြစ်ကြသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ စဉ်းစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတ်ဆူရို၏ အကြည့်သည် ဆိုင်တွင်းရှိ ထောင့်တစ်နေရာသို့ ရွေ့လျားသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤ နည်းအားဖြင့် စကြာရတနာ၏နောက်၌ စကြာမင်း၏ အခြံအရံ ပရိသတ်သည် အလျား အနံ တဆယ့်နှစ်ယူဇနာ ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆရာကြီးက ဘာပြောမယ် မသိသေးဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး အခုကိစ္စမှာ ငါ ကူခဲ့တဲ့လူက မင်း မဟုတ်ဘူးလေကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တောတိရစ္ဆာန်ကြီးတစ်ကောင်ကောင်၏ မျက်လုံးအစုံဟုထင်ရသော နီနီရဲရဲမီးကျီးမီးခဲနှစ်ခုကို အမှောင်ထဲ တွင် ကြောက်ဖွယ်ဘနန်းလှမ်းမြင်နေရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဂ်ပန္စစ္သားတစ္ေယာက္ကလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာ ေနာက္ပိုင္းဆီသို႔ မၾကာ မၾကာ ဓာတ္မီးႏွင့္ ထိုးၾကည့္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ခပ်ချဉ်ချဉ်ဖြင့် ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျားသည် နောက်သို့ နှစ်လမ်းဆုတ်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကြုတ်ကလေးများ ပါသူကိုသာ ထိုနေရာမှ ဝင်ခွင့်ပေးမည်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရှဲခနဲ မြည်သွားပြန်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မပေးရင် ဟိုရွာကို ကျွန်တော်တို့ နာမည်တွေ သွားပြောမယ်ဆိုလို့ မဲကြီးအကိုဝမ်းကွဲအိမ်မှာ ငွေတစ်သိန်းကို သူ့အတွက် ထားပေးခဲ့ရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယ်က မီးမီးနှင့် ကစ်တီတို့ဘက် လှည့်ကြည့်ပြီး ဘယ်နှယ့်လဲဆိုသောသဘောဖြင့် မေးငေါ့ပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပြင်ဘက်မှ လူ၏ အသက်ရှူသံကိုပင် ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငတုံးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျရငျက ဒီရှာကို ဘယျလိုရညျရှယျခကျြနဲ့ရောကျလာခဲ့တာလဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဂြာကာမှတဆငျ့ ပါရီသို့ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကို၊ ဘာအဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ စကားတွေ လျှောက် ပြောနေတာလဲကိုကို၊ တော်ပါတော့၊ မပြောပါနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျောလား ကြုပျကိုခဈြနိုငျမှာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစမ်းခံရပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောက်ျားက အငယ်အနှောင်းတွေ ယူနေတာကို သည်အတိုင်းပဲ လက်ပိုက်ကြည့်နေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိတ်ဆွေအဖြစ် လက်ခံခြင်းဟာ ရန်သူမျိုးစေ့ချတာနဲ့ အတူတူပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အက်ဂါသာသည် ပရို သီရိုးအဖို့မူ မည်သည့်အခန်းကိုမဆို အိပ်၍ရသည်ဟု ထင်ဟန်ရှိသော်လည်း အက်ဂါသာ စိတ်ထဲတွင်မူ သူတို့အိပ်ခန်းသည် သူနှင့်ပရိုသီရိုးတို့၏ ရင်းနှီးမှုဖော်ပြသည့်နေရာလင် မယားတိုင်ပင်စရာရှိသည်တို့ကို တိုင်ပင်သည့်နေရာလင်မယား တစ်ယောက်တစ်ခန်းစီခွဲအိပ်ဖို့ကို သူသဘောမတူနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျလိုမှ ရှောငျမရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချင်သည် ဒင်နီယယ်၏ကားကို မျက်စိတစ်ဆုံးလိုက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိတ်ဆွေ၊ ငါတို့ အဲဒီကို ရောက်သွားပြီး ဗုဒ္ဓရဲ့ တရားကို နာကြားရရင် မကောင်းဖူးလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးဌေးအောငျသညျ ထိုမကျြနှာ အမူအရာကို အဓိပ်ပာယျ မဖျောတတျသျောလညျး နိမိတျ မကောငျးဟု သူ ခံစားနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် စီးပွားရှာခြင်းကလွဲ၍ ဘာကိုမှ စွဲစွဲလန်းလန်း ဝါသနာမပါ။ဒီလိုကောင်မျိုးက ကျွန်တော်တို့ အုပ်စုဝင်ဖြစ်နေတာ ထူးဆန်းသလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံး လူစေ့ သွားသောအခါ ဂေါ်ပြားသည် အဖေဂျုတ်၏ လက်တွင်းသို့ ပြန်ရောက်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုသော် ဤအဖြစ်ကိုမှ စာနာ ထောက်ထားခြင်းမရှိဘဲ ကိုယ့်ဘဝကို အသစ်ထူထောင် မည်ဟု စိတ်ကူးရက်ကြသူကလည်း ကူးရက်ကြပါပေ သည်ဟု နာကြည်းမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြင်ရဆင်ရ အလွယ်ကူဆုံး ဖြစ်အောင်လည်း လုပ်ပေးထားသဖြင့် အထုပ်ကလေးကို ဖွင့်ကာ အလိုအလျောက် မီးဖိုအသေးလေးထဲ ထည့်လိုက်ရုံပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျော သူ့စကားမြားသညျ လူထုပရိသတျ၏ နားတှငျ ပဲ့တငျရိုကျခတျ၍ ကနျြရဈခဲ့လသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံး သူလည်း ငြီးငွေ့လွန်းမက ငြီးငွေ့လာတော့ သည်းမခံနိုင်တော့ပဲ သူ့အဆက်ဟောင်း ဆော်လ် ဗယ်ရီနဲ့ ပြန်ဆက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယုတ္စြအဆံုး အဲဒါေတြအေၾကာင္းကိုပင္ မေတြးခ်င္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှားသညျ ထမျးပိုးကို ပခုံးပျေါတငျ၍ ရုနျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ မီးပုံေဘးသို႔ ဝင္ေရာက္၍ ထိုင္လိုက္မိသည့္အခါ၌ပင္ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားသည္ ေမာင္ထြန္းေ႐ႊအေၾကာင္းကို အေမးအျမန္းထူၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုမှ ၂၁နှစ်ပဲ ရှိသေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုတိယအကြိမ်ထက် ပို၍ ၈၀ ဒီဂရီ ဦးညွတ်အလေးပြုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂရစ္စနက်သည် မြစ်ထဲကို ခုန်ဆင်းလိုက်ပြီးနောက် တံတားတခုအောက်တွင် ပုန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညိုက နောက်တစ်ခါ ခေါ်မှာပေါ့လို့ ပြောရင်း ထွန်းဇော်ထိုက်ကို ညီမလေးကို သူ့ဆရာမနဲ့ ကျောင်းအတင်းထည့်လိုက်ရတယ်လို့ လှမ်းပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါတို့ကို အကျိုးပေးသောမြင်း ဖြစ်ပါစေဟု စိတ်ထဲက ဆုမွန်တောင်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျမဆိုးသျောလညျး ကောကျလိုကျခငျြသေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကယ်တော့ ပြောင်းပြန် မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာအိတျပျေါမှာ သူ့လိပျစာကို အင်ျဂလိပျလိုရေးထားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂျော့လန်နီယာနှင့် မစ္စက်စတားဆေး တို့အား ချစ်သူများ ဟု အများက အသိအမှတ်ပြုထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာတော်နှင့် ပတ်သက်သော အတွေ့အကြုံ အချို့ကို ယခင် ဉာဏ်လင်း ဗုဒ္ဓ စာပဒေသာ ပထမအုပ် တွင် ရေးပြခဲ့ဖူးပြီ ဖြစ်၍ ဤတွင် အထူး မဆိုပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ စသည်ဖြင့် အပြစ်တင်ကာ အကုသိုလ် ဖြစ်စရာရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမျိုးသားကြီးက တည်ကြည်သော အကြည့်ဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆို အသေးအဖွဲကလေးတွေကို ကိုယ်က ဂရုထားရင် သူတို့ကို အဓိကထားပြီး ဂရိုစိုက်တယ်၊ အလေးထားတယ်လို့ ထင်သွားတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စခန်းတွင် ရွက်ထည်တဲနှင့် ဖြစ်သလို ဆောက်လုပ်ထားသည့် တဲစုတဲပုတ်ပေါင်း လေးဆယ်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရန်သူများ ရှေ့မတိုးနိုင်သော်လည်း နောက်သို့လည်း မဆုတ်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က သူသည် ဦးထွန်းဇော်အား သူ့သားနှင့် အလုပ်အတူတူ လုပ်နေရကြောင်းကို မပြောဖြစ်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်ဆိုလျှင် ငါတို့သားအမိသည် မိခင်က ၁၉၅၂ ခုနှစ်မေလမှာ ၂၅ နှစ်မြောက် ငွေရတုသဘင်၊ ငါက ဂျူလိုင်လမှာငွေရတုသဘင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီသူငယျက တျောတျောခမျြးသာသတဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တယောက်၏ အသံကိုသာ ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုလူ ရှိလို့ မက ကျွန်တော် ထပြန်တော့ ပြန်မခေါ်တာကိုး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောနေလည်း မထူးတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာနာက ပြောင်လက် နေသည့် သားရေဖိနပ် နုနုကလေး စီးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်တစ်ခါလည်း သူ့ကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်းလေးတောင် မပြောလိုက်မိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ သူတို့နှစ်ဦးကြားမှာ တစ်ဦးနဲ့တစ်ဦး ယုယတဲ့ အပြန်အလှန် ဆက်ဆံရေးတွေပျောက်သွားပြီး ပြုနေကျကိစ္စ တစ်ခုကို အာသာပြေအောင် ဆောင်ရွက်တယ်လို့ မသိ စိတ်ထဲမှာ ထင်မှတ်ပြီး ယုယကြင်နာမှု၊ ယဉ်ကျေးမှု နည်းပါး လာတတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နန်းမွှေး၊ နင်က အစွန်ဆုံးခုံမှာ မထိုင်သင့်ဘူး၊ တော်ကြာ နင့်ဘေးမှာ ကုလားကြီးတစ်ယောက် လာထိုင်ရင် ခက်နေမယ်၊ နင်နဲ့ ငါနဲ့ နေရာလဲရအောင် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟိုဒငျး ဖဖေေ၊ ဘာမှ မဟုတျပါဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူရဲ့ မုန်းတီးစက်ဆုပ်လှတဲ့ အကြည့်တွေကိုလည်း မမြင်ချင်တော့ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော့်ဝင်ငွေရဲ့ နှစ်ဆယ်ရာခိုင်နှုန်းကိုသာ မှန်မှန်ဆပ်နေမယ်ဆိုရင် သူတို့ဘက်က ကျွန်တော်တို့ကို ဘာအနှောက်အယှက်မှ မပေးဘူးဆိုတဲ့ ကတိပြု ချက်ခုပေါ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောက်ဆုံးကတော့ ကျုပ်နဲ့ မေခင်ဟာ ထုံးစံအတိုင်း ညားကြလေသတည်းပေါ့ဗျာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မီလာနီကတော့ တကယျ သတ်တိ ကောငျးတယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ တဈနာရီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖနေဲ့ အမကေ မငျးကို ရှေးယုနဲ့ ပေးစားခဲ့တာလေ၊ မိဘတှကေို မငျး လေးစားဖို့ ကောငျးတာပေါ့ကှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဖြစ်မနေ သုံးရန် မလိုတော့သောကြောင့် သူတို့၏ သွားကြီးတွေ တဖြည်းဖြည်း သေးလာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသညျ အဆုယာ၏ ဆန်ဒကို တောငျးခံနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနီးအနားမှ သစ်ကိုင်းတစ်ချောင်း ခုတ်ယူပြီး အဖျားကို ချွန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နေပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နှမြောတဲ့ လူတစ်ယောက်က ဒီလောက် ငွေကြေး အကုန်အကျ ခံတယ်ဆိုတော့ အကြောင်း တစ်ခုခုတော့ ရှိလိမ့်မယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယိုယှငျး ပကျြစီးသှားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဈေးကွက်ဝေစုဆိုင်ရာ ရည်မှန်းချက်တွေအပေါ် အားထားမှုကို ဆန့်ကျင်တဲ့ အထက်ပါအဆိုပြုချက်ဟာ နားလည်သဘောပေါက်ဖို့ မခဲယဉ်းလှ ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကားမောင်းတဲ့ အလုပ်အပြင် သူ့မှာ ဘေးထွက်ဝင်ငွေ ရှာတဲ့ အတို အစ အလုပ်တွေလည်း မနည်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယမန်နေ့က နှင်းများကျထားသဖြင့် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ လမ်းလျှောက်နေကျဖြစ်သည့် သစ်ပင်များ စိုက်ပျိုးထားရာ ဖန်အိမ်ဘက်ဆီ သို့သွားသော လမ်းကလေးပေါ်ရှိ နှင်းပွင့်များကို ရှင်းထားရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုလည်း အင်္ဂလန်နိုင်ငံအား ကိုလိုနီနယ်ချဲ့ လမ်းကြောင်းသို့ စတင် တွန်းပို့လိုက်သောအရာမှာ ဘာမှ မပြောလောက်သော ပိုက်ဆံငါးရှီလင်မျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြောတာတွေကတော့ အပျံစားပဲအကို၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်ပိုက်ဆံစုပြီး ဝယ်မလို့ လုပ်နေတဲ့ပြိုင်ကား၊ ကျွန်တော်လိုချင်တဲ့ ဗလတောင့်တောင့်ကိုယ် လုံး၊ အိမ်လှလှလေး၊ ဒါတွေကျတော့ ဘယ်လိုလုပ်မလဲ၊ မေ့လိုက်ရတော့ မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခွေးကြီးများကလည်း နောက်က လိုက်မြဲလိုက်လျက် ရှိသေး သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မဂမ်သည် မနေ့ကတည်းက မအီမသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီးဗာစီလီက ဥစ္စာပေါသော ကြင်ရာကောင်းဟု ပြောခြင်းမှာ မင်းသမီး ကလေးမေရီနှင့် ဂျူလီတို့ကို ရည်ရွယ်၍ ပြောခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားနားဆီမှ လူရိပ်မြင်သဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
သစ်ပင်၏မပြောင်းလဲတတ်ခြင်းသဘောနှင့်ထိုသစ်ပင်ကြီးထွားဖွံ့ဖြိုးလာသည့်ပတ်ဝန်းကျင်ရာသီဥတု၏ပြောင်းလဲတတ်ခြင်းသဘောတို့၏အတိုက်အခံဖြစ်မှုကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စံလှကြီးက ငြိမ်သက်နေသလောက် ကောင်းမြတ်ကမူ ယခုပင် အသစ်ရန်ဖြစ်နေ ကြသကဲ့သို့ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်ယင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောကျ သူ့နံပါးကို ခြှနျထကျသော တစုံတရာ နဈဝငျလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘငျခရာသံလညျး ပျေါလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းခရီးသည် သူမအတွက် အလွန် စိတ်လှုပ်ရှားရသောကာလ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပထမပိုင်းမှာ ကျွန်တော်ဟာ ဘာမှရေးမရဘဲ ဖြစ်နေတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း တက္ကသိုလ်မှာ သင်ကြား ပို့ချရေး အတွက် တခြား ဒဿနပညာရပ်များကို လေ့လာရသည်ကို လည်း ကောင်း၊ တခြား ပညာရပ်များကို လေ့လာရသည်ကို လည်းကောင်း အရသာ မတွေ့ တော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားတစ္ခြန္းမွ် မေျပာဘဲ အေတာ္ၾကာေအာင္ ေလွ်ာက္လာခဲ့ၾက၏။ မင်းလူ မိညီမ
ငါ့ စိတျထဲတော့ တနျဖိုး ရှိတယျ ထငျတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါကျတာ ဒငျနီယယျအမျးစထရောငျး ခငျဗြာ၊ ကြှနျတျောတို့ ယူဒီစီရဲ့ အုပျခြုပျမှုဒါရိုကျတာ မစ်စတာခငျြနဲ့ မိတျဆကျပေးပါရစေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချိန် အတော် ကြာသည့် အခါ၌ ဒေါက်တာမိနှင့် ဦးလေး ဘတ်တလာတို့ လှေကားမှ ဆင်းလာကြကာ ခန်းမဆောင်ထဲတွင် ရပ်၍ တီးတိုး ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထရပ်ကား အရှိန်သည် တဖြည်းဖြည်း လျော့လာပြီး အဝေးပြေး လမ်းမကြီးမှ ညာဘက်သို့ ချိုးကွေ့သွားသည့် လမ်းတစ်ခု၏ ထောင့်တွင် ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနေ့က ကျွန်တော့်သွေးစက်ထိသူပေါင်း မည်မျှရှိမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည်လည်း သူကြီးသမီး အချောအလှကို မြင်လို၍ လိုက်သွားခဲ့ခြင်းပင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်းဘာသာမင်း ယုံတာမယုံတာ မင်းအပိုင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဧည့်သည်တွေ ဘက်ခြမ်းက အာမေဋိတ်သံ တချို့ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပစ်ျစညျးအမြိုးနှဈဆယျလောကျကို ဆိုငျတဈဆိုငျထဲမှာ စုံ့အောငျဝယျလို့ရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညသညျ လငျးပပြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူေတြ မ်ားလြန္းသျဖင့္ မ်က္ႏွာပင္လယ္ျပင္ႀကီးလို ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ရဲဘော်များအကြောင်းကို အမေ့အား ပြောပြခဲ့သည့်နေရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ သင်သည် မွေးစားချွေးမအဖြစ် အရောင်းချခံရမည် ဆိုပါက သင် အရွယ်ရောက်သည့်အခါ၌ သင်သည် ဤအိမ်ရှိ ယောက်ျားအားလုံး၏ လိင်ကျွန်အဖြစ် ဆက်ဆံခံရခြင်းထက် ဘာမျှ မပိုနိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားသခင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဘီး တွေကတော့ နှစ်လုံးတွဲတွေ ဖြစ်သောကြောင့် မလွဲချော်နိုင်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆှီဒငျကကော ဘယျလိုလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် နောက်တစ်ကြိမ် သက်ပြင်း ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းတော်ကြီးကလည်း မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ အကြံကို သဘောတူလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရမ်းကြောက်လာတဲ့အခါ ကြောက်စိတ်နေရာကို တစ်ခုခု အစားထိုးဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ကွန်ပျူတာက ဂြိုဟ်အခြေအနေပြ မြေပုံဇယားပေါ်တွင် ဆွဲပြပေးလိုက်သောအခါ ထိုလမ်းကြောင်းသည် တိမ်မြူကင်းစင်သော မိုးကောင်းကင်တွင် ထင်နေသည့် ဓါတ်ငွေ့စီးကြောင်းနှယ်၊ လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ကျထားသော နှင်းပြင်ပေါ်တွင် ထင်နေသည့် ခြေရာတန်း တစ်ခုနှယ်၊ မြင်သာထင်ရှား လာတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သောက ဟူသရွေ့ မြူငွေ့မျှ မရှိ သလိုပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီမှာက ကိုမငျးညိုလညျး ရှိနတောပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောကျ ဆရာမ က အကြှနျုပျ စိတျခမျြးသာအောငျ စကား ဆိုပါလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လခြမ်းကွေးကြီး၏ ဘေးနားတွင် လအစစ်ကို မြင်ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခု ကိုးနာရီထိုးပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ ဝတျစားထားသညျ့ အဝတျအဆငျနှငျ့ လိုကျဖကျလှစှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောင်ဗိုက်ဆာတဲ့တစ်ချိန်၊ နောင်အကြောင်းညီညွတ်တဲ့တစ်ချိန်၊ ဒီ အစားအစာကို စားချင်တဲ့တဏှာ ပြန်ပြီးဖြစ်ပေါ်လာဦးမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြခက်သည် စံတုတ်ကို မမြင်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထောင်ပေါင်းများစွာသော ပရိသတ်များက အောင်ပွဲရလာသူများကို ဝမ်းသာအားရ ကြိုဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓားနဲ့ နုပ်နုပ်စဉ်းပြီး သတ်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုစိန်ကြောင်လည်း လုပ်ဦးလေ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားက ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အလုပ်အကိုင်လဲ အဆင်ပြေပါတယ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော်နှင့်မမ စတွေ့ကြသောနေ့အကြောင်းကို ဦးစွာပြောပြပါမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောက် အသံခပ်တိုးတိုးညှိကာ ထမင်းစားပွဲရှိရာသို့ ပြန်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ထိုသို့ အကုန်အကျခံ၍ သင်္ဂြိုဟ် မည့် အသုဘမှာ ရှားပါးလှဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစိုးရရှေ့နေက ဝတ္တုစာအုပ်ထဲမှ စာပိုဒ်များကို ရွေးနှုတ်၍ ဖတ်ပြသွားပြီး စာအုပ်တွင် စာပေတန်ဖိုးမရှိ ပညာရေးရှုောင့်မှ လည်းကောင်း၊ လူမှုဆက်ဆံရေးရွုထောင့်မှ လည်းကောင်း၊ ဘာတန်ဖိုးမျှမရှိ၊ ထို့ကြောင့် အများပြည်သူ၏ အကျိုးနှင့် ကိုက်ညီခြင်းမရှိကြောင်းဖြင့် ထုချေသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ခန္ဓာကိုယ်နှင့် ခြေထောက်မှာ လိုက်ဖက်ခြင်း မရှိချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆလှနျးလညျး မဟုတျဘူး၊ အကျဈယူဗီလညျး မဟုတျဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယောက်ျားလေးချောတာ ဘာလုပ်ရမှာလဲ မြေးရဲ့၊ ကိုယ့်ဘဝအတွက် အားကိုးရမယ့်လူက ချောစရာမလိုပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ ချစ်သူရည်းစားနှင့် တခြားအပေါင်းအသင်းများ အကြောင်းကို တစ်စိုးတစ်စိမျှ ရေးသားဖော်ပြထားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမ ဘာကို ယုံကြည်ရမည်မှန်း မသိတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အများစုမှာ လခစား ဝန်ထမ်းများဖြစ်ပြီး မည်သည့်အလုပ်လုပ်မှန်း ဝေခွဲရခက်သော ဧည့်သည်တချို့ကိုလည်း တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိစ္စ ပြတ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှောင်ပြောင်နေခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ပြန်သွားတော့မှ ကျွန်မ သူဌေးက ကျွန်မကို ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမ်းဘေးတွင် မီးလောင်ထားသည့် ကားပျက်များနှင့် စွန့်ပစ်ခဲ့ကြသည့် မော်တော်ကားတွေ အပြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ်စတာကရဈပငျကလညျး ခေါငျးညိတျလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယခု လှည်းအို တစ်စီး၌ မြင်းအို တစ်စီးကို တပ်မောင်းကာ နေပူထဲတွင် သွားနေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလညျး သူမ၏သားသညျ ခြောငျးစပျတှငျ တဈယောကျတညျး ထိုငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြေအနေ အကြောင်းအရပ်ရပ်ကြောင့် လမ်းကြောင်းတစ်ခုတည်းမှ မခွဲဘဲ သီးသန့်စီ ဖောက်လုပ်မှသာ အန္တရာယ်ကင်းနိုင်မည်ကိုလည်း မြော်မြင်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့ဒသေတှငျ အခြို့နရောမှာ ကောကျပဲသီးနှံကို တောငျစောငျးမှာ လှကေားထဈလုပျ ၍ စိုကျပြိုးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောင့်ပုံက ဥစ္စာရူးမအိမ် မီးလောင်သလို၊ အီးပါတုန်း မြွေကိုက်သလို ဆတ်စလူးခါ မရိုးမရွ ဖြစ်နေတာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျောလညျး မနနေိုငျတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကြောင်းမှာ သူ့ခုံဖိနပ်သည် အောက်ခြေ အစားသက်သာအောင် သံမှိုတွေ ရိုက်ထားသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်နှောင်း သိနေတာကိုပဲ ငါးပိသည်က ခွေးမမောင်း ရှက်ရမ်းရမ်းပြန်သေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီတုန်းက မိန်းကလေးဟာ ဘာမျှ နားမလည်ဘဲ လူလား မြောက်ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျက်ကီစတီးဝပ်က ထပ်ပြောသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် အမှန်အတိုင်း ပြောပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဆောင်ရှေ့တွင် ရပ်ထားသောကားမှာ ဦးတင်မောင်သန့်၏ ဗော့စ်ဝက်ဂင်ကားပင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘေးမှလူအုပ်ကြီးက ရယ်လိုက်ကြသောအခါ ကောင်းမြတ်သည် ရှက်သွေးဖျန်း လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖခင်က စစ်တပ် စက်မှုသိပ္ပံ ပို့ပြီး အစ်ကိုလုပ်သူ မစ်ဟိုင်းနှင့်အတူ တက်စေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤလို ထြက္လာၾကသည့္အခါ အိနားမတ္ဆုႏွင့္ ေမာင္ခ်စ္က တစ္တြဲ၊ ကၽြန္ ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ကတစ္တြဲ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတနျးစားတိုကျပှဲကိုလညျး ခေါငျးဆောငျခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်မ အားလုံး ကွက်တိ ခွင်ကျဖြစ်စေချင်သဖြင့် ဆန္ဒတွေ စောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျုပ် မြင်းကို ယူသွား၊ အပြင်မှာ ချည်ခဲ့၊ ဒုန်းစိုင်းပြီး စီးသွား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးကြီးဆုံး အပိုင်းကို ရောက်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရွှေနီက အရေးတကြီးမေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့် အခန်းကျဉ်းကလေးတွင်လည်း တိတ်ဆိတ်ခြင်းသာ မင်းမူလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ထံမှ နောက်ထပ်ဘာမှ မပြောတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သဘောမတူဘူး ဟုတျလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာဖြစ်လို့ ဘာမှ မဟုတ်ရမှာလဲဗျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေသည် သူ့သမီးငယ်နှင့် သားငယ် တဲဘက် ပြန်လျှောက်လာနေသည်ကို လှမ်း၍ မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် အလင်းအမှောင်ကို ဖော်ပြခြင်းအတွက်ကြောင့်မူ အပြစ်တင်ထိုက်သည် မထင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနညေ့ကစ၍ ဗိုကျထဲမှ လှုပျရှားမှုတှေ စတငျခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤတြင္ စခန္းတြင္ရွိေနေသာ ဂ်ပန္ေဆးမႉးကို ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၊ အေျပး အလႊား သြားေရာက္ေခၚငင္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇိုစီမော့ဗ်က နောက်တခါ သမ်းပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု ကနျြးကနျြးမာမာပဲနျော။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘကြီးမိုးနှင့် နန်းရင်တို့ကလည်း လောပန်းကြီးကို မြင်ဖူးသည်ဟု ထင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ဝဋ်ရှိလို့ ခံရတယ် ယူဆရတာပေါ့၊ မြန်မာပြည်ကြီး တစ်ပြည်လုံးတောင် သူတို့လက်အောက်မှာ ခံနေရတယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆိုငျခနျးက မှနျလုံခနျး အဲယာကှနျးနဲ့ ဆိုပမေယျ့ ဖုနျတထောငျးထောငျး ကတ်တရာလမျး နံဘေးမို့ မိတ်တူစကျ၊ ကှနျပြူတာတှေ နတေို့ငျး ဖုနျသုတျရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အပေါ်မှ ဖြတ်ကျော်သွားသလို ထင်ရ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချစ်ရမယ့် အခြေအနေမှာလဲရှိတယ်၊ ချစ်သင့်တဲ့ အကြောင်းခံလဲရှိတယ်အေး၊ မောင်ထွန်းနိုင်ဟာ လောကမှာ သူဘာလိုချင်တယ်ဆိုတာကို ကောင်းကောငး်သိနိုင်စွမ်းမရှိပါဘူး ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါကြောင့်လည်း ဒီလိုခက်ခဲတဲ့ မေးခွန်းတွေကို ရှောင်ကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကြောင်းမူကား ဘာသာခြားတို့သည် ကျမ်းဂန်ပါ အဆိုများကို လက် မခံနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနည်းတော့ မစမ်းဘူးဘူး၊ ကြက်သားနဲ့တော့ ချက်စားဘူးတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တတိယဖြစ်သော ဥပပီဠကကံသည် ထောက်ပံ့ သော ဥပထမ္ဘကကံ၏ ဆန့်ကျင်ဘက် အစွမ်းသတ္တိ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုခေတ်မှာကြည့်စမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗီးလာ့ဒ်က ထိုအမျိုးသမီးကြီးကို တွေ့ခွင့်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ခေါင်းငုံ့ပြီး စီးကရက် မီးညှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရက်မျိုးစုံနှင့် အခြား စားသောက်ဖွယ်များစွာတို့ ပါဝင်သော အထုပ်အပိုး သေတ္တာများကို ကျောပေါ်တွင် တစ်မျိုး၊ ပခုံးပေါ်တွင် တစ်နည်းဖြင့် ထမ်းပိုးလာကြသည့် ကူလီတန်းကြီးမှာ တောင်ခါးပန်း လမ်းတစ်လျှောက် မဆုံးနိုင်အောင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ အနောက်တွင်လည်း ဆားအိတ်နှင့် အခြားကုန်စည်များ အပြည့်တင်ထားသော နွားလှည်းများက တသီတတန်းကြီး လိုက်ပါလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့မိသားစု ကျုပ်ကို တလေးတစား ကြိုဆိုကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင်ကိုယ်တိုင် အခု ပုဆိုးချွတ်၊ ပြီးတော့ ဘယ်ကြိုးတန်းပေါ် တင်လိုက်ဆိုသာ အခုလုပ်ပြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပညာတတ်ပြီး၊ စာတွေဖတ်ပြီး ပညာရူး စာရူး ရူးနေတဲ့ အဲဒီမိန်းကလေးကို အမေ ဘယ်လိုမှ ချစ်လို့မရခဲ့ဘူး သား။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ထိုပွဲ နီးလာသည်နှင့် ညောင်သာယာပျိုဖြူတို့၏ ရက်ကန်းခတ်သံသည် ပို၍ ညံညံစီစီ မြည်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လောင်းကြေးကို ညီမ လက်ခံလိုက်ပြီးပြီနော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အသံမှာလညျး ဘုရားသခငျထံ အသနားခံ နသေညျနှငျ့ မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောကျ အတှငျးမှ အကငျြီလကျမောငျးကို ပငျ့တငျထားသော မုတျဆိတျရှညျရှညျနှငျ့ လူတဈယောကျ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြစ်အခြေအနေကလည်းကောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မှာ အပိုတဈခု ရှိတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤသို့သော မိနျးကလေးမြားကို သငျတနျးကြောငျးမှ ထုတျပယျပဈမညျဟု ကနျ့သတျလိုကျ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူတှကေ မကုနျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့သည် သူတို့အား တစ်ယောက်ချင်းစီ သတိကြီးစွာထား ၍ ဖြည်းဖြည်းသာသာ ပွေ့တင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့သော အကြောင်းပြချက်ဖြင့် သူ တံခါးကို ဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေခြင်းကို ထိန်လန့်မှုကြောင့်သာ မိတ်ဆွေအပေါင်းအသင်း၊ ခြွေရံသင်းပင်တွေ ဖွဲ့ထားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအချက် တစ်ချက်တည်းနှင့်ပင် ၎င်းစာသည် အနာဂတ်မှ လာသော စာဖြစ်ကြောင်း အခိုင်အမာ သက်သေထွက်ဆိုနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘီလူးရဲ့ အော်သံကြောင့် ဒုံးပေကြောက်လွန်းလို့ သေးပါဖျန်းခနဲ ပါချသွားမတတ်ပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တကယ်တော့ ဆရာကြီးက ဘာမှ မမေးသောကြောင့် သူတို့ကလည်း အထွေအထူးရှင်းပြနေစရာ မလိုတော့ဟု ယူဆထားခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီနောက်ပိုင်းမှာလည်း ငါတို့တွေ တတွဲတွဲနေကြတာပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မကြာသေးမီကမူ ခင်သီသီက သူ့အား ကိုသက်ဆွေက စကား စလာသည့် အကြောင်းကို ဒေါ်ညွန့်ညွန့်အား ဖွင့်ပြောခဲ့ဖူး၏။ မြသန်းတင့် မမ
ရိုးသားခြင်းသည် အပြောလွယ်သလောက် အလုပ်ရ ခက်သော သဘောပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူ၍ ကင်းပွန်းတပ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီယာသညျ တကယျစိတျပါဝငျစားစှာ နားထောငျ လကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေအောင်ဟာ သူတို့နဲ့ အဆက်အသွယ် ပြတ်သွားတာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်သည် အထက်မြန်မာပြည် နိုင်ငံခြားမှုခင်းများ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်သီသီ သွားလေ့ ရှိသော နေရာများသို့ ခင်သီသီအား ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ လိုက်ပို့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူနာပြုဆရာမတစ်ယောက် နောက် က လိုက်၀င်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မဟာမြိုင်တောဆိုသည်မှာ ဝိဇ္ဇာဇော်ဂျီတပသီတို့ပျော်မွေ့ရာတောဖြစ်သည်ဟု ဆိုစမှတ်ပြုကြသော လွန်စွာ ကြီးမားကျယ်ပြန့်၍ နက်ရှိုင်းသော တောကြီးပင်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခြားလျကိုမှ မယူရငျ ဟနျနီ တဈယောကျ ဘယျတော့မှ ယောကျြား ရတော့မှာ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင္ဗ်ားက အေရးႀကီးတယ္ဆိုေတာ့ ခ်က္ခ်င္း ထြက္လာခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစုံတခုအတှကျ နိမိတျဖတျ နသေညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆီရီးယားသို့ သူကိုယျတိုငျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဘဝကို တနှစ်ချင်းအလိုက် မှတ်မိတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးစီး အရာရှိများမှာ လူဖြူများဖြစ်၍ သင်္ဘောသားများမှာ အိန္ဒိယတိုင်းရင်းသားများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရူသီနှငျ့ ဝငျးဖီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချိန်ရှိသမျှ မူးနေရတာ အကောင်းဆုံးပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပတျဝနျးကငျြ အသိုငျးအဝိုငျးရဲ့ အထငျသေးမှုကို မခံရ သျောလညျး ဂရုစိုကျ နရေတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤတြင္ ကုသိုလ္ကံဆိုးရွာေသာ ထိုသူငယ္မွာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္အတူ ထမင္းစားေနခိုက္၌ပင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ စစ္သားသုံးေလးေယာက္တို႔ ေရာက္ရွိလာ ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ကြိမ် တည်း တနင့်တပိုးမဝယ်နိုင်သော်လည်း မကြာခဏ ဝယ်တတ်ကြသူတွေ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုလူကို စကားလကျ ယခုမှ ကိုယျခငျြးစာမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေမႊးသည္ အေထြး နဖူးကုိ စမ္းလုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတှငျ သတိထား၍ စိတျကို ခြုပျတညျးလိုကျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီ ဝင်ပြောလို့ ဘယ်ကောင်းမလဲ ကြီးဒေါ်ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ ငယ်ငယ်တုန်းကဆိုရင် လူကြီးသူမတွေကို လေးစားဖို့ အမြဲသွန်သင်ခံခဲ့ရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ညိုလေ ညကမြား သူ့ကို သတိရလိုကျတာ အရမျးပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အနတ္တလက္ခဏ သုတ် ဒေသနာကို ဟောကြား ပြီးသောအခါ ဗုဒ္ဓ အယူဝါဒသည် လက်ရှိ အိန္ဒိယပြည်တွင် ပေါ်ပေါက်သော မည်သည့် အတွေးအခေါ် အယူအဆ နှင့်မျှ မတူသော သီးခြား ပေါ်လွင်သော အတွေးအမြင် အယူဝါဒ ဖြစ်သည် ဆိုသော အချက်သည် ယုံမှား မရှိ ပေါ်လွင် ထင်ရှားပြီ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မလာတာပဲ ကောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နနေ့ညေ့ည ဘာမှ မထူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဆယ့်ငါးမိနစ် ခန့်ကြာသောအခါ သံကြောင်သည် စိုးရိမ်ပူပန်သော မျက်နှာနှင့်ပေါက်၍ လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကဘာက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျရှဝေါ၏ မကျြနှာသညျ တငျးမာလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စှမျးစှမျးတမံ သိပျမရှိတော့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြသီလာဝန်းကျင်မှ တောအရောင်သည် ပိုမိုရွှန်းစို စိမ်းမြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ခါတစ်ရံ လူသွားလမ်းမှ လှည်းလမ်းကြောင်း ဖြစ်သွားရာ သူတို့ နှစ်စီးသည် လှည်းလမ်း ဘေးဘက်မှ ပန်းတက်သွားကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖြတ်ကနဲ သတိရလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိတ်လန့်ခြင်းတို့ မည်သည်မှာ ပလိပ်ရောဂါကဲ့သို့ပင် ကူးစက်တတ်ရကား နောက်တစ်ခဏ၌ ကွာလာ၊ ၎င်းနောက် ကိုယ်ရံစစ်သား များ၊ ၎င်းနောက် အကြီးအကဲများ၊ ၎င်းနောက် ဂါဂူလမှစ၍ တဲများဆီသို့ ဖရိုဖရဲ ထွက်ပြေးကြရာတွင် ကျွန်ုပ်တို့လူစုနှင့် ယစ်ပူဇော်မည့် ဖော်လတာ သာလျှင် ကျန်ရစ်လေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မီလာနီက အရှက် အကြောက် ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာလေး မြို့က ပြန်လာတာလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နာဒါသည် အသနားခံသည့် မျက်နှာကလေးဖြင့် ကျွန်တော့်ကို ပြန်ကြည့်နေသည် တကယ်တော့ သူသည် သူ့အသက်ကို ချမ်းသာပေးရန် ကျွန်တော့်ကို တောင်းပန်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီသတေမျးစာ မမရခေယျြဆီမှာပဲ ရှိနတေယျမဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှစ်ယောက်သား ပြောလိုက်ရင် စာကြီးပေကြီးတွေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြောငျးသား လူငယျမြားအား အသကျအရှယျအလိုကျ ကလာပျစညျးမြား ဖှဲ့စညျးပေး သံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အတွက် အချိန် သိပ်မကျန်တော့မှန်း သိလာရသည့် အခါတွင် ဟာရုမိအတွက် စိတ်အဝင်စားဆုံးသော အကြောင်းအရာမှာ အမွေကိစ္စ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤကိစ္စများကို ဒရဝမ်ကြီးတစ်ဦးတည်းက လုပ်ဆောင်နိုင်သည် မဟုတ်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့၏ အခြေအနေသည် နေ့ချင်းညချင်းပြောင်းလဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ သူ့ကို ကျွန်တော် နားလည်အောင် ကြိုးစား ပြီး ပြောဖူးပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ရောက်သောအခါ မြင်းလှည်းငှားပြီး ဆက်သွားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြယ်တာရာတွေထဲက သတ္ထုတွေ ဆိုတာထက် ဟိုက်ဒရိုဂျင်နဲ့ ဟီလီယမ်တွေက အဆပေါင်း သန်းနဲ့ချီပြီး ပါဝင်လိမ့်မယ် ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သှေးတိတျမနျးနဲ့ မနျးလို့မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ပုံကား မြို့ပြင်၌ ကင်းစောင့်လျက် နေရပါသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိုအောင်မြိုင်ကိုလည်း အားကိုးတကြီး ကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မနေပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောငျမလေး၊ ကောငျး၊ မိနျးမ၊ အိမျ၊ နငျ၊ ငါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်လည်း ဘုမသိ၊ ဘမသိ ပြန်ပြုံးလိုက်မိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခုက စိတ်သဘောထား ကြီးမြင့်၍ တခုက စိတ်သဘောထားယုတ်ညံ့ကာ အတ္တအကျိုးကို ကြည့်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် သက်သေခံပစ္စည်းများကို သိမ်းဆည်း၍ အလောင်းများရှိရာသို့ ပြန်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒေါ်ပွင့်ကြီးကတော့ ဆေးခတ်ခံရလည်းပူစရာမလိုပါဘူး၊ ကုပေးမယ့်ဆရာဝန်တစ်ယောက်လုံးရှိတာပဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျတျောဆငျး ရမညျ့မှတျတိုငျနား ရောကျသောအခါ သူက ကြှနျတျော့ကို တစတေ့စောငျး အကဲခတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တိုငျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ သတိရကြောင်း သိသည်နှင့် အခန်းရှင် မမက တံခါးရွက်နောက်တွင် ကွယ်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကံကောငျးသညျဟု ဆိုရမညျလော မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမြစိန်၏ မျက်နှာမကြည်မလင်ဖြစ်သွားတာ သိသာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စစ်သူကြီး နေမျိုးသီဟပတေ့နှင့် ဗိုလ်မှူးချုပ် မဟာနော်ရထာတို့က မြေအောက် ဥမင်လမ်းကြောင်းကြီး ၂ သွယ် ဖောက်လုပ်တူးဖော်ကြရန် အသီးသီး တာဝန်ယူလိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘဝ၏ အနှစ်သာရကိုလည်း ပြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် မျက်နှာမှာ ခါတိုင်းထက် နီမြန်း လျက်ရှိသည်ဟုထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤဒေသသည် မူလအားဖြင့် ပူပြင်းခြောက်သွေ့ သည် မှန်သော်လည်း ယခု ကျွန်ုပ်တို့က ဆည်မြောင်းများ ဖောက်လုပ်၍ လယ်ယာများ စိုက်ပျိုးခြင်းဖြင့် ထွက်ကုန်သီးနှံများ လွန်စွာ အောင်မြင်ကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခင်စန်းထွက်လာလျှင် ငှားထားသော စာအုပ်ပြန်ပေးသလိုလို ဘာလိုလိုလုပ်ပြီးက ပေးမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောင် ဆရာဖြစ်အောင်ပြီး ကျောင်းကထွက်တော့ ကွဲသွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် တစ်နှစ်လျှင် ပျမ်းမျှအားဖြင့် မိုးရေချိန် ၁၄ စင်တီမီတာ ရွာသွန်း၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကေသွယ်သည် သူ့ထံ လျှောက် သွားပြီး နှုတ်ဆက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့သုံးယောက်ကလည်း ဂျပန်များ၏ အရိုက်အနှက်ကို မခံ၊ သေသေ ကျေကျေ အလုပ်ကို အင်တိုက်အားတိုက် လုပ်မည်ဆိုသော အစားထဲက ဖြစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤစကားတစ်လုံးကို ပြောထွက်ဖို့ ခက်ခဲလှပါဘိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အသံမှာ တောင်းပန် တိုးလျှိုးသည့် အသံပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်နည်းဆိုရရင် သူတစ်ပါးကုမ္ပဏီရဲ့ နည်းပညာကို ခိုးယူတဲ့အလုပ်မျိုးကို မိမိအနေနဲ့ ရှောင်ရှားနိုင်ပေမယ့် သူတစ်ပါးက မိမိရဲ့နည်းပညာကို ခိုးယူဖို့အားထုတ်တာကိုတော့ တားမြစ်ပိတ်ပင်လို့ မရနိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လှမှော ပေါငျးမိုးလေးနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာရှေကို ခေါင်းဆောင်တင်ကာ တစ်စည်းတစ်လုံး တည်း ခုခံကာကွယ်ကြမည်ဆိုသည့် သဘောထားမျိုးလည်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချင်းချင်း ညီညွတ်ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒီကောငျပဲ လုပျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာပြောစရာရှိလို့လဲ သား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူနှင့် ရင်းနှီးသည့် ယောကျ်ား မိတ်ဆွေများကို ဝမ်းသာအားရ လက်ဝှေ့ယမ်း မပြမိအောင် အောင့်အည်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကရင်ဒေသတွင် တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားသည့် ည၌ မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ဗိုလ်ချုပ်ဒိုတူရော့ဗ်ထံမှ အမှာစာချွန်တစ်စောင်ကို ယူဆောင်လျက် စစ်သေနာပတိ ချုပ် ကူတူဇော့ဗ်ထံ ရောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူငိုနေပြန်ပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာလုပ်ကြတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုက်လံသတ်ပုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း မည်သည့်လူနာကမှ ကျွန်တော့်အား ဆေးဖိုးဝါးခမပေးကြပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗွန်ဒွိုင်ဆန်သည် မြန်မာနှင့် ပြင်သစ်ကို မီးရထားလမ်းဖောက်လုပ်ရန်၊ ကျောက်တွင်းတူးရန်နှင့် ဘဏ်တိုက်များဖွင့်ရန် စီစဉ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် အားယူပြီး ပြန်ထတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မူလအတိုငျး အရာမယှငျးတဲ့ ပုံစံ လုပျထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သိတယျ၊ လုပျသာလုပျ သျောတာဆှေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကှနျးဝေါလျအနောကျပိုငျးကတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျနော်ဟာ ဘာကြောင့်များ စွန့်လွှတ်စွန့်စားတဲ့ စာအုပ်စာပေတွေကို ဝါသနာပါ ဖတ်ရှုမိခဲ့တာလဲလို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်တွေ တင်နေမိပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆယ့္တစ္နာရီထိုးေသာအခါ ဘြဲ႔ႏွင္းသဘင္ခန္းမ ဆီသို႔ ျပန္ေလွ်ာက္လာခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မူလ ဘရနျဒီ တပုလငျးဝတ်ထုတုနျးက ၅ဝိ၊ နောကျ ဟဈလို့သာ ငိုလိုကျခငျြတော့မှာ ရ၊ ယခု တပုဒျ ၁ဝဝိ ကပျြဆိုတော့ နိပျပဟပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတြတ္ကေတာ့ ဘာကုိမွ မၾကားလုိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ဘတ်ကင်ဟမ် ရှိုင်းယားမှာ ဂေါက်ချန်ပီယံပြိုင်ပွဲတွေကျင်းပနိုင်မယ့် ဂေါက်ကွင်းအသစ်တွေ ပြုလုပ်ဖို့ ငွေကြေးထောက်ပံ့ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ေကာက္ခံရရွိ၍ ပိုေသာ ေငြမ်ား ကိုလည္း ကမကထျပဳလုပ္ေသာ ေမာ္ေတာ္ပိုင္ရွင္သည္ ဘုန္းေတာ္ႀကီးမ်ားအား တစ္ပါ တည္း လႉဒါန္းလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာလိန်မှူးဘက်ကျော်သည် သူ့သင်္ဘောဦးခန်းထဲတွင် ထိုင်ကာ ဗြိတိသျှအလံကို လွှင့်ထူလျက် ဧကရီဘုရင်မကြီး၏စာများကို ပို့ဆောင်ပေးနေသည့် စာပို့သင်္ဘောတစ်စင်း ပေါ်သို့တက်လာကာ ဤသို့ အနိုင်အထက်ပြုကျင့်သည့်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ထိုက်သင့် သည့်လျော်ကြေး တောင်းဆိုသင့်ကြောင်းဖြင့် သက်ဆိုင်ရာသို့ တိုင်တန်းစာရေးလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကတိ ပေးတယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေဒနာကို ကြာရှည်စွာ မခံလိုက်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျ့နှယျ သကျသမေရှိရမှာလဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှင့်ကို ကျွန်မ မုန်းစရာအကြောင်းလည်း မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တခြားဆရာဝန်တွေတောင်စာရေးတဲ့လူက ရေး၊ ပန်းချီဆွဲတဲ့လူကဆွဲ၊ သီချင်းဆိုတဲ့လူကဆို၊ မင်းသားလုပ်တဲ့လူကလုပ်၊ ကုမ္ပဏီထောင်လူက ထောင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငိုကျမဉျြးဖှယျလညျး ကောငျး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကမ္ဘာပေါ် ၌ အကြီးမားဆုံး ပိဋကတ်တိုက်ကြီးဟု ဆိုနိုင်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နီကိုလတ် သည်လည်း ဦးလေးပီယာပြန်လာခြင်းကို ဝမ်းသာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆံပင်က သူ့အသားလိုပင် နီကြောင်ကြောင် ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ ဘာမှ မဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အနားထိုင်ကာ သူ့ကို ပွေ့ဖက်နှစ်သိမ့်ခွင့် မရနိုင်သည့်အတွက်လည်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုလက်ရာများထဲတွင် ရှေးလူကြီးတို့၏ စိတ်နေသဘောထား၊ ယုံကြည်ချက် စသည်တို့ကို ယခုတိုင် တွေ့နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်စုက လူကောင်သေးသော ခြေထောက်ကြီးကြီးနှင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ကျွန်တော့်ကို တွေ့တွေ့ချင်း အားရဝမ်းသာ ဆီးကြိုရှာပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နင်က ငါ့ကိုဘာကြောင့် ခေါ်မသွားရတာလဲ ဘက်ဆီရာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကော်မတီအစည်းအဝေးသို့ တက်ရောက်သောအခြားပုဂဿ္ဂိုလ်များအနက် ပညာရှင်များလည်းပါရှိသည်။ သင့်လူ ရာမ
သစ်ရွက်ပေါ်သို့ နှင်းစက်ကျသံများသည် မိုးစက်မိုးပေါက်များပမာ ဖျိုးဖျိုးဖြောက်ဖြောက် မြည်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စိမ်းလွင်သော သစ်ရွက်နောက်ခံတွင် ဖွေးဖွေး လှုပ်အောင် ပွင့်နေကြသည့် တောင်တမာပွင့်များသည် နေခြည်တွင် ဝင်းလက်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှတ်မှတ်ရရ ကျွန်မတောင် မမကို ပြောမိပါသေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတျတာပေါ့ရှငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုပုဒ်မလေး နာမည်တပ်ပေးဖို့ ဘုရင်မင်း မြတ်ရဲ့ ရွှေတိုက်တော်ဟာ ရွှေဒင်္ဂါး သန်းပေါင်းများစွာ ကုန်ခဲ့ရသဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဖူးငုံကသည်လောက်ကလေး နော့လိုက်လျှင်ပင် အမောင် လေးမျက်နှာပေါ်မှာ တိုရေရှားရာ အပြုံးတွေ လက်လာတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်မ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် အဆက်မပြတ် ထွက်ပေါ်လာကြသော အတွေးများနှင့် အမှတ်ရစရာများကို မင်အနက်ရောင် တို့ထားသော စုတ်တံတပ်ဖွဲ့ကြီးက တိုက်ခိုက် ချေမှုန်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ရေထဲပြုတ်မကျခင် အမီသွာထူပေးဖို့ ကျွန်မ ဝါးလုံးတန်းပေါ် တက်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာတာရှာသည် အများနှင့်မတူ ထူးခြား သောမိန်းကလေးတစ်ယောက်ဖြစ်ရာ ဤသို့ထူးခြားခြင်း သည်ပင် တစ်နေ့တွင် နာတာရှာအား ဒုက္ခပေးမည်ဖြစ် ကြောင်းကို မိခင်တို့၏ပကတိစိတ်က မြို့စားကတော်ကြီး အား ပြောလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ဖက်ရည် တခွက် ပြားလေးဆယ် အဲဒါ ကျွန်တော်က မလောက်ဖူးလို့ ထပ်တောင်းတော့ သားတွေ သမီးတွေအားလုံး ညီတူမျှတူပေးတာဘဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရွာက စခန်းပြန်ရောက်ရင် သူ ကျွန်တော့်ကို ကောင်းကောင်းကြိမ်းတော့မယ်၊ သူက သူ့အကြောင်း လျှောက်ပြောတာ မကြိုက်ဘူး ဆရာမရဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နယူးဒေလီကော်ဖီဆိုင်တစ်ဆိုင်တွင် ဗယ်မယ့်ဆူနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့ပြီး နာဂတွေနှင့် အဆက်အသွယ်ရခဲ့သည့်အချိန်မှ စတင်ရေတွက်သော် ယခုတစ်နှစ်တင်းတင်း မြည့်ခဲ့လေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အားလုံးက ဝိုင်းပြီး ချော့ကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရွက္လည္း ရွက္လွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ ဒီထကျကောငျးတဲ့ စကားရှိသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိုင်ဇတ်သည် စကားကို အမျှင်မပြတ် ပြောနေရင်းမှပင် အဝတ်လဲ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့ ခင်ဗျားအမေကို အပြင် ခေါ်သွားချင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိနျပနျး ဆိုသော လူတဈယောကျမှာကော ဇာတျလမျးရှိသလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါကိုသိသော ကျွန်တော်တို့က မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်ပြီး သူ့ခွက်ထဲ ဖြည့်ဖြည့်ပေးရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောပြီး အထဲဝင်သွား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြောလေ ဘယ့်နှယ်လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ နပိုလီယန်ကို ကမ္ဘာမှာအကြီး ကျယ် အမြင့်မြတ်ဆုံး လူတစ်ယောက်ကို တိုက်နေတဲ့ အင်္ဂလန်နဲ့ သြစထရီးယားကို ကျွန်တော်တို့က ဝင်ကူတိုက် ပေးရခြင်းမျိုးကတော့ မမှန်ဘူးထင်တယ်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကသာ ဤသူမြားကို သူပုနျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကံဦးမှာတော့ အဖေ ရှိသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရင်၌ လှုပ်ရှားတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ချာရုလတာ သည် အမားလ် ကျောင်းတက်နေချိန်များတွင် ဖိနပ်ချုပ်နည်းဖိနပ်ထိုးနည်း များကို ကျိတ်၍ သင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မိနျးကလေး တဈယောကျကတော့ ဖုနျမှုနျ့တှေ ပကြေံနသေော အညိုရောငျဆံပငျနှငျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုကိုဟာ တကယ့် လူပျိုကြီးဖားဖား ဖြစ်လာပြီ နော်၊ ကိုကိုရဲညီမဖြစ်ရတာ နာတာရှာ သိပ်ဝမ်းသာတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစသျော မော့ပတျဆှနျးသညျ အံ့အားသငျ့ နပေုံရ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့နောက် သားသမီးတွေ နေကောင်းလားဟု အပြန်အလှန် မေးကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခင်နှောင်းက အမေ့ကို ရင်ထဲကစကားပြောမိတော့ အမေ ကလည်း ပြန်ချင်ပုံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခပ်စောစောကတစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ခပ်အမ်းအမ်းဖြစ်နေကြသော်လည်း ယခုမူ စကားတွေဖောင်လောက်အောင် ပြောနေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကရထား၏ နောက်မှ ကိုယ်ရံ တော်နှင့် အစောင့်များက မြင်းကိုယ်စီဖြင့် လိုက်ပါလာကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် ကျောက်မီးသွေးကို မီးရှို့လိုက်သောအခါ အပူဓာတ်ဖြစ်ပေါ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဇငျကိုယျတိုငျကတော့ ဘျောဒါဆောငျ တဈဆောငျတှငျ နလေိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမည်မသိသြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်၏ မျက်နှာမှာ မည်းသွားကာ နှုတ်ခမ်းများလည်း တဆတ် ဆတ် တုန်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အရေးတော်ပုံကြီးက နီးကပ်နေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထ ကောကျညငျးပေါငျးစားရအောငျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မခင်မိနှင့် စကားမပြောသလောက်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်သည် ထိုအမျိုးသမီးအနီးသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကို သူ ကောငျးကောငျး နားလညျဖို့ လိုတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုပ်အားကို ရင်းတာထက် ငွေကိုရင်းတာက အမြတ်ပိုကျန်ကြောင်း တွက်တတ်လာသည်။သို့ရာတွင် ရိုးရိုး လုပ်တတ်ကိုင်တတ်သော လုပ်ငန်းရှင်တစ်ယောက်လို ငွေများများရင်းပြီး သင့်တင့်သောအမြတ်ကို ယူခြင်းမျိုးမဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျန်စစ်သားတို့ လူသိုက်အား မွန်အမျိုးသားတို့ကမူ တွေ့လေရာမှာ သောင်းသောင်းဖြဖြ ကောင်းချီးသြဘာပေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် ဗောက်စ်ဝက်ဂွန်ကို မြို့ထဲသို့ ပြန်မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နီကို လေသည် မျက်လုံးပြူးမျက်ဆန်ပြူးဖြင့် ကြည့်နေမိ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အခန်းထဲမှာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ၏ ရေနံပိုက်လိုင်းများသည် ဘီဒိုယင်နယ်မြေကို ဖြတ်သွားသောကြောင့် နယ်မြေကဏ္ဍအလိုက် တာဝန်ယူ စောင့်ရှောက် ဆရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတစ်ကြိမ်တွင် နှစ်ယောက်ပေါင်း၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုလားအုတ်တွေကို ကောင်းကောင်းဂရုစိုက်ကြတယ်၊ ပူပြင်းလှတဲ့ ဒီကန္တာရကြီးကို မင်းတို့ မညည်း မည္ ဖြတ်သန်းကြတယ်၊ ကုန်ပစ္စည်းတွေကို ဓါးပြတွေဝင်လုတော့လည်း မင်းတို့ အားလုံး ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ခုခံ ကာကွယ် ပေးကြတယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ ဒီညမှာတော့ မင်းတို့တစ်သက်တာမှာ တစ်ခါမှ ကြားဘူးခဲ့မှာ မဟုတ်တဲ့ နေဥပဒေသ ငါးရပ်အကြောင်း ပုံပြင်ကို ငါပြောပြမယ်၊ ဒီစကားတွေကို မင်းတို့ဂရုစိုက် နားထောင်မှတ်သားကြပါ၊ သေသေချာချာ နားလည်သဘော ပေါက်ပြီး တကယ်လက်တွေ့ လိုက်နာ ဆောင်ရွက်တဲ့လူတွေအတွက် ဒီစကားတွေဟာ မကုန်ခမ်းနိုင်တဲ့ ရွှေအိတ်တစ်ခုလို တန်ဘိုးကြီးမားလိမ့်မယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အျဖစ္ေတြကေတာ့ ေတာ္ေတာ္ ဖ႐ုိဖရဲပဲ၊ ဒီဇင္ဘာလတုန္း က ေအးဆံုးသြားတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို နားလည်ရန် ဘာကြောင့် အရေအတွက်မှ အရည်အချင်းသို့ပြောင်းလဲမှုသို့ ကူးပြောင်းသည်ကို နားလည်ရန်၊ အရည်အချင်းဟောင်းမှ အရည်အချင်းအသစ်သို့ ဘယ်သို့ဘယ်ကြောင့် ကူးပြောင်းသည်ကို နားလည်ရန်မှာ အရာဝတ္ထုနှင့်ဖြစ်စဉ်များ၏ဗီဇအခြေခံရှိ၊ ပဋိပက္ခများကို နားလည်ရန် လိုပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မကပြေါငျဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြုံးရွှင် ဖော်ရွေခြင်း ပြုမူသည်၏ နောက်ကွယ်၌ ရက်စက် ခက်ထရော်သော မျက်နှာ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအိမ်က ကိုသန်းတင် ငှားထားသောအိမ် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီးဖြင့် ပြီးပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
များမကြာမီမှာပင် ဒေါက်တာ ဘယ်ရီ အဖို့ ရောဂါသစ်ကို စိတ်ဝင် စားစရာ အကြောင်းတွေ တွေ့လာ ခဲ့ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြန်လာသည့်အခါ သူ့အိတ်ကပ်များထဲတွင် အာလူးဆယ်လုံး ပါလာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ်စပကျစကို ရောကျနတေယျခငျဗြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးကို နောကျနတော မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နေဝင်ပြီးစ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝကို ယုံကြည်သော ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် လူမျိုးများအဖို့ ဤအဖြစ်မျိုးမှာ မဆန်းပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကစားပွဲတွေပြီးတော့ အမောဖြေကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော် ဘာဖြေရမှန်းမသိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မဆိုင်သူများ ယူမကြည့်ကြဖို့ မေတ္တာရပ်ခံပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော ဂြူးဒဈ အိပျမပြျောနိုငျပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျောလညျး အားရ ဝမျးသာ ဆိုငျကယျကို တကျခှလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ မကျြနှာမှာ ဝငျးထိနျ သှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ရုံးချုပ်တွင် သူငယ်ချင်း ညွှန်ကြားရေးမှူး ဒေါက်တာဖြိုးဝေနှင့် တွေ့ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါ မကြည်ညိုသူ၊ မနှစ်မြို့သူတို့၏ ဓမ္မတာအရ အလုပ်တာဝန်များကို ဝတ်ကျေတမ်းကျေလောက်သာ လုပ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောတစ်ခုဝယ် ပင်ပျိုသည်လည်းကောင်း၊ ပင်အိုသည် လည်းကောင်း၊ ပုရစ်ကိုက် ညိုမြရည်ဖြည့်စဥ်ခိုက် ညှာညောင်း ရွှေလွှာတို့ ရာသီအလိုက် တဖြိုက်ဖြိုက် သက်လျော လွင့်မျောနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျွန်တော်က ဖုန်းသံမြည်တာကို ငါးကြိမ်အထိ စောင့်ပြီး ဖုန်းချလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထရပ်ကား ဒရိုင်ဘာမှာ ဟိန္ဒူအမျိုးသား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို ဆေးရုံ ပို့လိုက်ပြီတဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြိုက်ဘူးတော့ မဟုတ်ပါဘူး မေမေ၊ သမီးနာမည်ကို သမီး ဘာသာ မှည့်ကြည့်ချင်လို့ပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲဒီအရည်အချင်းတွေမှာ ကောင်းတဲ့အကျိုးသက်ရောက်မှုတွေရှိပြီး လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီးကို သက်တောင့်သက်သာဖြစ်အောင်၊ ကျေနပ်စရာကောင်းအောင် လုပ်ပေးတယ်ဆိုတာကို သူတို့သဘောပေါက်ကြလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမျိုးသားကြီးက ခေါင်းညိတ်ပြီး နွားနို့သေတ္တာကို ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ကုလားများထက် ကစား သမားဆန်သူများမှာ မြန်မာများကိုယ်တိုင် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ္ပါပုံလည္း မရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် စကားပြောကောင်းသူတစ်ယောက်ဟာ ကိုယ်ခန္ဓာအားဖြင့် မဝလွန်းရဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြောင်းအောက်ကြမ်းပြင်ရှိအရာများသည် ဖန်လိုလို ပုံဆောင်ခဲများဖြစ်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုသို့ တင်နေစဉ်အတွင်းမှာပင် ဘယ်ဘက်လက်များဖြင့် ဆွမ်းတင်စားပွဲပေါ်မှ ကလေးဖိနပ်တစ်ရန်ကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲယူကာ အင်္ကျီလက်ရှည်ထဲတွင် ဖွက်ထားလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစကားသည် တိကျမှန်ကန်သော အမြင်အပေါ်တွင် အခြေခံ၍ ဆိုထားသော စကားဟု ကျွန်တော်ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နေမကျမီ မုံးလားအနီးမှ မြေပြန့်လွင်ပြင်ကို လှမ်းမြင်နေရပြီး ဗကပ ကျေးရွာရုံးဟု သန်းအေးကပြောသော အိမ်အစုလေးတစ်စုအနောက်တွင် ကျွန်ပ်တို့ ခဏရပ်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလ်င္က အစ္ကိုေတြ အိမ္ေစာေစာျပန္ဖို႔ ေတာင့္တမိခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အခန်းတွင်းရှိ အလင်းရောင်မှာ မှုန်ပျပျသာ ရှိနေသောကြောင့် စစ်ပွဲ၏ အခင်းအကျင်း မည်သို့ ရှိနေသည်ကို သူ ကောင်းစွာ မမြင်ရပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီဂရိုး တစ်ယောက် က မတရားမှုကို ဥပဒေဘောင်အတွင်းမှ တရားတဘောင် စွဲမည်ဆိုလျှင် အလွန် အန္တရာယ်များ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယျကိုလဲ၊ စပိနျကိုလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဆီက အကြံကောင်း ဉာဏ်ကောင်းတွေ မျှော်လင့်မိတာ အမှန်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီတိုက်ပွဲမှာ ရန်သူ ဘယ်လောက်ကျပြီး နောက်တော့ အစ်ကိုမျိုးတို့ ဘယ်လို ဖြစ်သွားသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က ခပ်မြူးမြူး ရယ်ကာ ခြေဖျား ထောက်၍ လှည့်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အထဲတှငျ နိုငျငံရေး အကဉျြးသားတှေ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကဲ့သို႔ ေပးပို႔ရာတြင္ ေဆး႐ုံစခန္းႏွင့္ အနီးကပ္ဆုံးျဖစ္ေသာ ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားရွိ ဂ်ပန္ ရိကၡာဂိုေထာင္မႉးႏွင့္ ထမင္းခ်က္ေခါင္းတို႔က တာဝန္ယူၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ဆရာကြီး ဦးမြ ညွှန်ကြားသလို အင်္ဂလိပ်လို လိုက်ကြည့်သော အခါမှာတော့ ထင်သလောက် မခက် တော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ပြင် ခင်လေးတို့ အိမ်သူအိမ်သားများသည် သူတို့အိမ်က သူရင်းငှားများမှလွဲ၍ အခြားလူများနှင့် အဆက်အသွယ် အဝင်အထွက် မလုပ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြောပြီး အိမ်ရှင်အမျိုးသမီးကြီး အေမီလီယာဘက်သို့ မေးထိုးပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရမှေေးနံ့လညျး ရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခန်းတံခါး တွန်းဝင်ပြီး အထပ်ခိုး လှေကားထစ် အနည်းငယ်ကို တက်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က ငြီးငွေ့စရာ ကောင်းသည့် အကြောင်းမှ သူတို့ အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်၏ အကြောင်းသို့ စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူစိမ်းတစ်ရံဆံ မရှိသော အခါတွင်မှ ရံဖန်ရံခါ တိုဂါရှိ၏ အကြောင်းကို မေးမြန်းတတ်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်း ပြောတာ သဘာဝကျပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈကောငျမှ မထိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောငျသှယျတျောဝမျ က ကြှနျမတို့ကို နှဈသိမျ့စကားဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ခေါင်းကို နောက်ဘက်ပစ်လှန်ချလိုက်ပြီး အားရပါးရ ရယ်ချလိုက်တယ်လေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုလူကြီး၊ တော်တို့ သားအဖနှစ်ယောက် ကောင်းကောင်း သွားကြနော်၊ စိတ်ချပါရစေ၊ ကျုပ်တော့ သန်းခေါင်ကျော်မှ ပြန်ရောက်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက်စလည်း ထိုနေ့မနက်တွင် မာဆေးလ်သို့ လိုက်ရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဟာ ဆယ့်နှစ်ရာသီ ရေမပြတ်ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သငျ့ဆနျ့ကငျြဘကျစာရငျးမှာ အခကျြတှေ ပိုမြား မြား ထညျ့နိုငျလလေေး သငျ့အတှကျ ရှငျးရှငျးလငျးလငျး နားလညျ နိုငျရေး ပိုတိုးတကျလာမှာပဲ ဆိုတာကိုတော့ သတိရပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော်တို့ လာတာကို မကြိုက်ဘူး ထင်တယ် လောကမှာ ဘယ်လိုလူတွေက ငါတို့လို အလုပ်မျိုး လုပ်တဲ့ ကောင်တွေကို ကြိုဆိုချင်မှာလဲကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စတာတှကေို သငျပေးထားဦးမှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့လည်း ထိုရွာ၏ အစွန်ပိုင်းတွင်ရှိသော တဲကလေးတစ်လုံး ဆီသို့ ချဉ်းကပ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဖေဖေ့ကိုလည်း ပြောလိုက်ပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြန်မာလိုပဲ ရေးပါမမရဲ့၊ မမကလည်း မြန်မာ ကျွန်တော်လည်း မြန်မာလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လောလောဆယ်တော့ ကုန်းမြင့်သာကိုသွားဖို့ ကျွန်တော် အချိန်ရလိမ့်ဦးမည်မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိကိုယ်ပိုင် အခြေ အနေသည်ပင်လျှင် ပြောင်းသွားတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဖြစ်ဖြစ်အောင် ပြန်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်ဘ၀တွင် အရိပ်ပမာ ဝါးမြိုချယ်လှယ်လိုသော ၆၁ မမနှင်း၏ ကျူးကျော်နယ်ချဲ့မှုအား ဒေါသဖြစ်စိတ် မပြယ်သေးဘဲ၊ ကွင်းဆင်းခဲ့သောကြောင့် ကျွန်တော် အကစားကြမ်း၍နေမိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုဌေးအောင်က ကျွန်တော့်ကို လက်ပြပြီး ဆိုင်ကယ်ကို မောင်းထွက်သွားပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရွာကျောင်းမှ ကျောင်းဆရာက ကျောင်းပိုင် စက္ကူများကို အလွဲသုံးစား ပြုလုပ်နေသည်ကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်ခြင်းဖြင့် သူ၏ မဟုတ်မခံ စိတ်ဓာတ်နှင့် လူမှုရေး စိတ်ဓာတ်ကို ဖော်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ထဲတွင် ဧည့်သည်ရှိနေကြောင်း သတိထားမိသွားသောအခါ အပေါက်ဝတွင် တစ်ခဏမျှ တုံ့ရပ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြေးစားအဆိုတော်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တပ်မှူးများ၊ တပ်ရေး များသည် ကျွမ်းကျင်ခြင်းမရှိသောနယ်မြေ မည်သည့်အရာ ကိုမျှ သဲကွဲစွာမမြင်ရသော နှင်းထုကြီးထဲ၌ မိမိတို့ဆိုင်ရာ တပ်ရင်းကို ရှာမတွေ့နိုင်ဘဲဖြစ်လျက်ရှိကြသဖြင့် တပ်များ ကို အချိန်မီအမိန့်ပေးခြင်းမပြုနိုင်ကြတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှ အတှေးကို ဒီထကျတိုတိုနဲ့ ဖျောနိုငျမှာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပျောက်သွားပေမယ့် နားထဲမှာ ကြားလို့ ကောင်း တုန်း ရှိသေးတာပဲ ဆရာရယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျား အကြံ အစည်က ကလေးကစားတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညညျးတို့ သုံးယောကျတောငျ အနိုငျနိုငျ ကြှေးမှေးနရေတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးကောင်းကင်တစ်ခုလုံး ကြပ်ခိုးဆွဲထားသလို အုံ့မှိုင်းနေတဲ့ မီးခိုးမြူ တံတိုင်းကြီးက ဟိုတစ်နေ့က ဖတ်ခဲ့ရတဲ့ သတင်းစာအရဆိုရင် အင်ဒိုနီးရှားက စတေးရှောင်လာတဲ့ တောမီးခိုးတွေဖြစ်ကြောင်း သိထားလေတော့ ခေတ်မီပါတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သိတယျ မလေး၊ ဒါပမေယျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေရပြေစာတွေ၊ ငွေတောင်းခံလွှာတွေလည်း အများကြီး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျက နှားမကလညျး တဘဲဘဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က စိတ်မချမ်းမြေ့စရာဆို မရှိ၊ ပျော်စရာအတိ ဖြစ်ဘိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရေးကြီးတာက ကိုရင့်ကို ကျုပ် လေ့လာတွေ့ရှိချက်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတင်းအဖျင်းတွေကို အချိန်ကုန်ခံပြီး ခင်ဗျားရဲ့နားကို အလုပ်ပေးနေတယ် ဟုတ်လား ဆီကွမ်ဘီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မိခင်သည် မွတ်စလင်ရိုးရာအရ ဝမ်းနည်းခြင်း အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် အဖြူရောင်ဆာရီကို ဝတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရကျ ဘတျတလာ အနရေခကျနပေုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဖမေောငျတုနျးက ကြှနျမက မုဆိုး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာကြောင့် ကိုယ်တိုင် ဖြောင့်ချက်ပေးခြင်းလဲ ဟူသည့် မေးခွန်းကိုတော့ သူ တိုတို တုတ်တုတ် ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖုန်လုံးကြီးရဲ့ အထက်မှာတော့ ခြောက်သယောင်းနေတဲ့ အစိမ်းရောင် မြက်ခြောက်ပုံကြီးတစ်ပုံလိုဖြစ်နေတဲ့ တောင်ကတုံးတွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကား ရှပေို့ငျးသို့ ခြောမောစှာ ရောကျသှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကံ့ကော်ပန်းသည် ရေတွင်းပျက်ကြီးထဲ ကျသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယျကို သှားမှာလဲကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသို့ ဘေးအပေါင်း ရန်အပေါင်း ဆင်းရဲအပေါင်းကို ဖျက်ဆီးတတ်ခြင်းကြောင့် ထိုရတနာ သုံးပါးကို သရဏဟု ခေါ်ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုလူအုပ်ထဲတွင် ကျွန်တော်နှင့် လူကြီးတို့သည်လည်း ဆင်များဖြင့် ဒွေးရောယှက်တင် နေထိုင်နေ ကြရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးရင် လက်တစ်ဘက် စီကို ရေခဲရေနှင့် ရေနွေးထဲကို နှစ်လိုက်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အချို့နေရာတွင် စေတနာလွန်သည်ဟုပင် ပြောရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလှေအိုပေါ် တက်၍နေသည့် တင်မ်မှာလည်း လူအများက အသိအမှတ်ပြုလောက်သည့် လူတစ်ယောက်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြုမှားမိသည့် ဒုစရိုက်မှုအတွက် ချစ်သူက ခွင့်လွှတ်လေသောအခါ ရရှိလိုက်သည့် နှစ်ဦးထဲသာ သိသောစိတ်၏ ငြိမ်းချမ်းခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိတို့အား မဲဇလီဖူးသုပ် ဖက်စိမ်းထုပ်ဖြင့် တန်ပြန်ပစ်ခတ်ခြင်း ခံကြရမည်ကို ရွံ့လျက် လွန်ခဲ့သည့်နေ့မှစ၍ တစ်ညဉ့်လုံး ပုန်းရှောင်အိပ်နေကြသည့် အပျိုချော အပျို ကျော်တစ်စုတို့သည်လည်း ထိုအပျိုအုပ်တို့နှင့်အတူ ရောနှောပါလာခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအချိန်မှာ မေမေက နေမင်းဦးအဖေကို လက်ကောက်ဝတ်မှာ သွေးတိုး စမ်းကြည့်လိုက် ရင်ဘတ်ကို လက်ဖြင့် ဖိကြည့်လိုက် စမ်းသပ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို အတောအတှငျး၌ စကားလကျသညျ ရငျထဲက နာသညျ့တိုငျ ခေါငျးကို မော့ကာ သူ့ အလုပျကို သူ လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိန်းထွန်း ထရပ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ တမျိုးကြီး ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိဒ်ဓတ်ထသညျ တဲအတှငျးရှိ သူ့အိပျရာတှငျ သှားလှဲ နလေိုကျ လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မာယာမြားရတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျော်ကြီးနှင့်အုန်းသန်းတို့ကတော့ ရက်နီးတော့မှ လာကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလျဉ်မပြတ် ပြောလျက်ရှိသော ထိုလူကြီး၏ စကားများကို နားထောင်လျက် ရှိသော်လည်း ထိုလူကြီးသည် မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်သနည်းဆိုသည့် မေးခွန်းသည် ကျွန်တော့်ရင်တွင် ကြီးစိုးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုိကုိႏုိင္ကေတာ့ လက္ဆြဲအိတ္ထဲမွ ဆြယ္တာတစ္ထည္ ကုိ ထုတ္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မျက်ရည်တွေသာ တစိမ့်စိမ့် ကျနေပြီးမှ သူ့ရင်ဘတ်ထဲက စာအိတ်ကလေးတစ်ခုကို ထုတ်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိစ်စ မရှိဘူး၊ ကိစ်စ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလင်း တဖြည်း ဖြည်းချင်း ကျုံ့ပြီး မီးစနားကို တိုးကပ်လသလိုမျိုးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇာတျကှကျနှငျ့ ဆီလြျောအောငျ ယငျးသို့သူ့အလှကိုဖှဲ့ခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ့္အခန္းကေလးထဲတြင္ ခပ္ေစာေစာက ကၽြန္ေတာ္ဝယ္ထားေသာ အရက္မ်ား ရွိေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပတ်ထားလိုက်တာလည်း မနည်း ပါလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျ ဆုံးအောငျ မတှေးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ်၏တန်ဖိုးကိုမြင့်ရမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သဒ္ဓါ၊ ဝီရိယ၊ သတိ၊ သမာဓိ၊ ပညာဆိုတဲ့ ဣနြေငါးပါးကို ပွားများရင် မသေရာနိဗ္ဗာန်ကိုဆိုက်ရောက်နိုင်တယ်ဆိုတာ ယုံရဲ့လားလို့ အရှင်သာရိပုတ္တရာကို မြတ်စွာဘုရားရှင်ကမေးတော့ အရှင်သာရိပုတ္တရာ က မြတ်စွာဘုရားစကားကို မယုံပါဘူးလို့ ပြန်လျှောက်ထားခဲ့ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဧကန္တ သတင်းစာဆရာ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ နက်မှောင်သည့် မျက်နှာပေါ်တွင် စိတ်မရှည်ဟန်၊ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့အောင် ကြိုးစားနေရသည့်ဟန် ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကသှေယျကသာ မနနေိုငျဘဲ သူ့ကို လှမျးမေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နေပါဦး၊ ကိုယ့်လူကော စာရေးဆရာကြီး သိန်မြင့်နဲ့ တွေ့သေးရဲ့ လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပျိုတော်ကြီး ခင်မကြီးက စုဖုရားအတွက် ဖိနပ်တော်လာ၍ ဆက်ပြီးနောက် အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ် အမှူးပြုကာ အဆောင်တော်ရှိ အပျိုတော်များ ဖြစ်ကြကုန် သော ခင်ဘုန်း၊ ခင်ဟေ၊ ခင်မကြီး စသည် တို့မှာ စုဖုရားလတ် ထွက်တော်မူရာ နောက်တော်မှ ပါလာကြလေသတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤသို့ဖြင့် ပဒေါင်လူမျိုးနှစ်ခြင်းနှင့် ကက်သလစ်တို့ ပြဿနာ ဖြစ်နေဆဲ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ပါးစပ်မှ ထူးဆန်းသောနာမည်တွေတသီကြီးထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိန္ဒူဘာသာတွင် မီးသည် အထွတ်အမြတ် သုံးပါးအနက် တစ်ပါး အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါက ပြောမယ့်အထဲမှာ အရေးကြီးလို့ပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် ထိုအချိန်၌ နှစ်ဦးစလုံးမှာ စိတ်လှုပ်ရှားလျက် ရှိကြသဖြင့် နာတာရှာ၏ စကားများမှာ အရာမရောက်လှချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေခၽြးတပ္သားတို႔၏ဘ၀မွာ အပင္ပန္းခံ၊ အၫွဥ္းဆဲခံ၊ အထုအ႐ိုက္ခံသက္သက္မၽွသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲ ပြောပါဦး ဘယ်လောက်သား အုပ်လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမပျိုကလည်း ကျွန်တော့်ကို ပြုံး၍ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤနရော၌ မိမိသညျ တောငျကြောငျးသား မြားထကျ သာလှနျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှစ်ဆယ်ဟု ပြောသဖြင့် သူတွန့်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ညနကေရြငျ ပို့ခိုငျးလိုကျမယျနျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤအတိုင်းသာဆိုလျှင် ၎င်းတို့၏ ဆောင်ရွက်ချက်ဟူ၍ လည်း ရှိနိုင်တော့မည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ် သိဖို့လိုတယ်လေ၊ ၁၉၃၆ ခုနှစ် သပိတ်တွေမှောက်ပြီး ပြည်သူ့တပ်ဦး တက်လာတုန်းက ကျွန်တော်တို့တတွေတော့ ကိုယ်ကျိုးနည်းပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလုပ်ဘူးဆိုပေမယ့် ပွဲစားသဘောမျိုး ဖြစ်သွား တာတော့ ရှိတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကယ်၍ အသက်ရှည်နေခဲ့ပါမူ သူသည် အဘယ်ကြောင့် ချောက်ကမ်းပါးပြတ်ထဲသို့ ခုန်ချရန် ဆန္ဒမပြုသင့်ပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စောစောစီးစီး အိပ်ရေးပျက်ကုန်ကြပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်သည် ညစာစားချိန်တွင် စကားများများ မပြော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နားလညျအောငျ လုပျရပါ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟုတျတယျ၊ မောငျအေးဆောငျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် မအိပ်နှင့်ဟု မည်သူမျှ မပြောရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယျစောငျ မကပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တျောတျောရယျစရာကောငျးတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငတိုးမှာ အလုပ်များ လက်စသတ်နေရခြင်းကြောင့် မမေးနိုင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်းဟာ ဆရာဝန်ပါကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွေးအိုင်ကြီးက ကျယ် သည်ထက် ကျယ်လာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့ညတွင်ပင် အစ်ကို့အကြောင်း အမေ မေးလာလျှင် ဘယ်လိုဖြေရမည်ကို ဒွန်ညာက ရာဇူမီခင်နှင့် တိုင်ပင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပျအတှကျ သငျ့တငျ့သလောကျ ယူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အကြံပေးတဲ့ အလုပ်ကတော့ ဆက်လုပ်နေတုန်းပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤကား ကျွန်တော် မသူကို တွေ့တွေ့ချင်းပြောလိုက်သည့်စကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆန်းက ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခ်ိန္၌ကား လူမမာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာမူ အတန္ငယ္ သြက္လက္စြာပင္ လႈပ္ရွားမႈ ျပဳၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ဖြင့် စကားဝိုင်း အပြီး သတ်ကြကာ ကာလသားတစ်သိုက်တို့ မြခက်ကို နှုတ်ဆက်လျက် အိမ်ထဲမှ ထွက်သွား ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရင်တားမှာ လေးလက်မ အမြင့်ရှိသော ကွန်ကရိ နံရံတစ်ခုပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စက်ရိုက်၊ စာစီ၊ စာပြင် စသော လူအချို့ လှုပ်ရှားသွားလာမှုကို မြင်နေရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူမ ဒီအခက်အခဲကို ဘယ်လိုများကျော်ဖြတ်ခဲ့ပါသလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဘိုးကြီး၏ အတိတ်သမိုင်းကြောင့် အထင်သေးစရာ မနှစ် မမြို့စရာ မလိုဟု တပ်က ယူဆသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်အပြစ်ပါ၊ ဟောဒီက ရောင်းရင်းကလဲ ကျီစား တာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ စုံထောက်ဝတ္ထုရေစီးကြောင်းကတော့ စီးမြဲပဲမဟုတ်လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့မင်္ဂလာဧည့်ခံပွဲက အကျဉ်းချုံး၍ ပြုလုပ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ကွန်ပျူတာတွေနှင့် တွက်ကြည့်တာပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ပ်တို့ မိသားစုကို ကြိုဆိုဧည့်ခံပြီးနောက် နာဂတောင်တန်းဘက်က အိမ်သစ်လေးတွင် နေလာပြီး ရက် အနည်းငယ်အကြာတွင် ကေအိုင်အေသို့ ဆက်သားတစ်ယောက် စေလွှတ်၍ စာပို့ခိုင်းရာ ကျွန်ပ်တို့ လက်ရှိကြုံတွေ့နေရသော ပြဿနာများ၊ လိုအပ်ချက်များနှင့် များမကြာမီကမှ ရလာသော ကျွန်ုပ်တို့၏ သမီးလေးကိစ္စတို့ကိုပါ ရေးပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမှန်ကတော့ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောရဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကပွဲတို့ ပျော်ပွဲစားတို့ လုပ်၍ မိန်းကလေးတွေကို အုပ်ထိန်းလိုက်လာလျှင်လည်း သူတို့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုင်းကူး မျိုးပွားလို့တောင် ရနေပြီး၊ပတ္တမြားတစ်ဖက် မြတစ်ဖက်ကလေး ကတော့ နဂို တစ်တောင်သာသာလောက်ကနေ အခုတော့ တစ်ထွာစီ နှစ်ပိုင်းပြက်သွားရတော့တာပါ။သူ့ခမျာ တစ်မြေတည်း တစ်ရေတည် တစ်ရွယ်တည်း ဘဝကနေ တပိန်ပိန် တလှီလှီနဲ့ သနားစရာတောင် ကောင်းရဲ့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မှုနျကုပျကုပျ လုပျနေ ဆဲပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောငျးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သေမင်းတမန်တွေက သူ့ရဲ့ အသနားခံချက်ကို လက်မခံကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေက ရောင်းရင်းနဲ့ အရင်းပြုတ်လာတဲ့ အိမ်ဆိုင်ကို ပိတ်လိုက် ရပြီး လမ်းထဲတင်ပဲ ညနေနဲ့ မနက် နှစ်ကြိမ် အကြော်ဆိုင်ကလေး ဖွင့်ပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဆာပီတာ၊ ဒီအတွက် အတုံ့အပြန် သဘောနဲ့ ကျုပ်ဘက်က ဘာလုပ်ပေးရမလဲ၊ အားနာဖို့ မလိုပါဘူး၊ ပြောနိုင်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လကျနကျ အပျ နသေော ဓါတျပုံ က လညျး ပါ သေး၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သမထ ဘာဝနာ နှင့် ဝိပဿနာ ဘာဝနာ ဟူ၍ ခွဲခြားထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းအရာများစွာကို ထိုသို့တစ်ပြိုင်တည်းပြောဆိုခြင်း ပြုကြသော်လည်း တစ်ဦး ကို တစ်ဦး နားလည်ရာ၌ကား လျော့၍ မသွားရုံမျှမက တိုး၍ပင် လာပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူ ရန်လိုနေခြင်းကို ဘေးမှ အဖော် များကလည်း ဝိုင်းဝန်းအားပေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူဖြူတွေ က အပြတ် ကန့်ကွက်ကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခနဲသာ ဖြစ်ပြီး မတ်တတ်ရပ်နေတဲ့ ဖိုးသက်ကို အံ့သြခြင်း ကြီးစွာ ငေးကြည့်နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မျက်လုံးအစုံကလည်း နီရဲပြီး အံကြိတ်ထားလိုက်ပုံများ သွားအချင်းချင်းခတ်တဲ့ အသံတောင် တဂျစ်ဂျစ်နဲ့ ကြားနေရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စကားကြုံ၍လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိအိချိုနောက်ကို လိုက်ခဲ့တဲ့ ရွှေဘိုဆောင်ဘေးက လမ်းတစ်လျှောက်၊ ဟိုမှာ သီရိဆောင်၊ မောင်ချစ်အေးကို တစ်ခါက လှည့်စားတဲ့နေရာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဝမှေူးဆိုတာကလညျး ငညီ့သူငယျခငျြးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဗိုလ်ကြီးသည် ညောင်ပင်ရင်းရှိ ကမူပေါ်တွင် ကောက်ရိုး များခင်း၍ တင့်တယ်စွာ ထိုင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လဲသွားတဲ့ဂျပန်ကြီးက ကျွန်တော့်လက်ထဲက မြင်းရိုက်တဲ့ ထားဝယ်ကြိမ်လုံးလေးယူပြီးတော့ ပါးကို ဘယ်ပြန်ညာပြန် ချတော့တာပါပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြံကောင်းက ခက်ထန်စွာ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလျားတစ်လျှောက်တွင် အရစ်မှိန်မှိန်လေးတွေ ပေါ်နေသော်လည်း ကောင်းကောင်း မမြင်ရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သဆေုံးခြိနျမှာ ဘဝရဲ့ အနှဈခြုပျ အသိခံစားမှုပျေါလာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် သူတို့သည် ငါ့အား ဘာကြောင့် တွေ့ချင်လေသနည်း ဆိုသော အချက်ကိုမူ စဉ်းစားကာ သိလိုချင်စိတ်များ ဖြစ်ပေါ်လျက် ရှိသည်တော့ အမှန်ပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အမေကလဲ သုံးလေးခေါက်ရှိပြီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘကြီးကိုပါ အပျော်ကူးသွားပြီ ထင်ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအမျိုးသမီးကား အခြားသူ မဟုတ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ပြောပုံက ရည်ရွယ်ချက် တခုခု ရှိနေ သလိုလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျထပျဖို့ ကိစ်စ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တင်လွှာကိုလဲ ရောင်းရင်းကြီး နားထောင်စမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်မှာ မှောင်ရီပျိုးနေပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဤသညျကို သတ်တိဟု စကားလကျ မချေါခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ ကိုရီးယားသို့ ခရီးထွက်ရင်း သည်ကလေးကို တွေ့သဖြင့် ခေါ်ယူလာခဲ့ကြောင်း၊ သူတို့လင်မယားအား မိဘအရင်းသဖွယ် သဘောထားရန် သူမက ကလေးအား ပြောပြထားကြောင်း၊ သူတို့လင်မယားတွင် သားသမီးမရှိ၍ ကျောင်းအိပ်ကျောင်စားထားလျှင် ကလေးအနေဖြင့် အင်္ဂလိပ်စာ ပို၍တတ်လာနိုင်ကြောင်း လော်ရာက ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖလွိုက်၏ လက်သီးချက်ကြောင့် ပုလိပ်အရာရှိသည် နောက်သို့လန်ကာ ဒယီးဒယိုင် ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂ်င္မီလည္း ေဝဒနာ ကို ေမ့သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
မလ်ှုပ်နဲ့နော် ယာဉ်မ်ှူး၊ ညာဖက်ကို အသာလေး စောင်းကြည့်လိုက် သင့်လူ ရာမ
ထိုအခါ တိရစ္ဆာန်များသည် ကြောက်လန့်၍ တကောင်မျှ အပြင်သို့ မထွက်ဝံ့ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါ့ကြောင့် ဆံထုံး ထုံးနိုင်တဲ့ ဆံပင်ရှည်ရှည် မိန်းမတွေက ဘုန်းကံ ရှိတယ် ဘာညာ ဘာညာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆေးအငျးလကျဖှဲ့တို့လညျး ပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒီလို တဖက်သားကို ထိခိုက်အောင် လုပ်လိုက်တာကတော့ ကိုရင့်အမေပဲ ဖြစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒဏ်ရာဘယ်နှစ်ပေါက် မှန်းတောင် မမြင်ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က လူငယ်တွေ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွဋ်ခေါင်က သရဲမလေးတို့ကို ကြောင်တောင် စိုက်ငေးနေရင်းမှ တဖြည်းဖြည်းနှင့် သဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုအခိုက် စာကြည့်ခန်း နောက်ဘက်ရှိ တယ်လီဖုန်းခန်းထဲမှ တယ်လီဖုန်း ခေါင်းလောင်းသံ ရုတ်တရက် မြည်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမွန္အားျဖင့္ ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ဝါဒျဖန္႔ခ်ိေရး မႉး၊ စခန္းမႉး၊ ေဆးမႉး စသူေတြမွာ သာမန္ေခၽြးတပ္သားထက္ အခြင့္အေရးရွိသူမ်ား ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျောလညျး သူသညျ လှဲမှားနသေညျ့ အရာကို ရှာဖို့ ဂရုစိုကျသူ မဟုတျပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီ၀င္းတားနဲ႔ အတူတူ က်ဳပ္ လိုက္သြားမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့တိုင်အောင် နောင်စိုး၏ အရိပ်သည် သူ့အပေါ် တစ်ချက်တစ်ချက် လွှမ်းမိုးဆဲ ဖြစ်ကြောင်းကိုတော့ ဝန်ခံရမည်။ မင်းလူ ရေတမာ
