ကုန်ဝယ်ပြီး တွံတေးပြန်တိုင်း ငှားစီးနေကျ သမွန်ခတ်တဲ့ အဘိုးကြီးကို သုံးရက်တိတိ ဆိပ်ကမ်းကနေ စောင့်ခိုင်းထားတဲ့အကြောင်း၊ မကြင်ရွှေလေးကို တကယ်ချစ်ခင် ကြင်နာစုံမက်ရင် လိုက်လာပါတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဘိုးကြီး မျက်နှာသည် အလိုမကျ နိုင်ဘဲ မထွေးနိုင် မအန်နိုင်ဖြင့် ပေါက်ကွဲတော့မည့်နှယ် မြင်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက နာရီကို မကြာခဏ ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သနားတာတဈခုပါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြား ဘယ်ကိုမှ သွားစရာ မလိုပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပါးချိုင့်ကလေးများ ပေါ်လာအောင် စကားလက် ပြုံးကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသည်းခိုက်အာင် ဒုက ်ခခံစားနေရသည့် အကြောင်းအရာကိုပင် ပြောပြနိုင်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးလျှင် မြင်းကိုမောင်းထွက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယခုထက် အပြန်ပေါင်း ၅၀ သင် တတ်စေကာမူ သင့်အသက်ကို ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် စီရင်လိုက်မည်၊ ကြား၏လော ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြီးမှ သတိရပြီး ရုံးခန်းကို ဖုန်းဆက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖေဖေက ဝင်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည်တော့ ပထမဆုံး လိုက်ဆက်သွယ်ကြည့်ရမှာက တရုတ်အစား အသောက်ဆိုင်တွေပဲဆိုပြီး တစ်ဆိုင်ဝင် တစ်ဆိုင်ထွက်မေးဖို့ ထွန်းဇော်ထိုက် ထွက်ချလာခဲ့တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်လို ကြည့်ရင်း အပြန်အလှန် ရယ်မောမိကြပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားတဲ့အခါမှာ၊ သောက်တဲ့အခါမှာ သံလိုက်ဓာတ်တွေကို စားသောက်နေတယ်လို့ အာရုံပြု ပွားများရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြိုးများကို ပြန်၍ ချည်နှောင်ခြင်း မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်း အဲဒီမှာရပ်ပြီး ဘာလုပ်နေတာလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့သည် တရားရုံးတွင် သိသိသာသာပင် လိမ်ညာထွက်ဆိုရက်ကြပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့က သူ့ကိုဥရောပတိုက်သား ရယ်လို့ ဆန်ပြုတ်နှင့် ဝက်အူမကြီးသုပ်ကို ဇွန်းခက်ရင်းနဲ့ ကျကျနန ပြင်ပေးပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ တှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုံခြင်း၊ မယုံခြင်းဟာ ခင်ဗျားနဲ့ပဲ ပတ်သက် ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စာသငျခနျးတိုငျးတှငျ နံရံမြား၌ ကြောငျးသားမြားကိုယျတိုငျ ရေးဆှဲသော ပနျးခြီ မြား ကပျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ မမေးမီပငျ ကြောငျးသား တဈဦးက ထ အျောလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လာမှာပေါ့ သားရဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်လိုဆိုပြန်တော့ ဇော့် ရင်ထဲမှာ တစ်ခုခုဆုံးရှုံးသွား သလိုပင် တစ်မျိုးကြီးခံစားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ သူ့ကို အံ့ဩအောင် လုပ်နိုင်ခဲ့ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒရယ်ငယ်၏ ကိုယ်နောက်ပိုင်းသည် နှစ် ကြိမ် သုံးကြိမ်မျှ မြေပြင်သို့ တရွတ်ဆွဲလျက် လဲကျပြီးနောက် ပြန်၍ ထူထောင်နိုင်ကာ ပေါက်ဆွ ပေါက်ငွေဖြင့် မိခင်ရှိရာသို့ ရောက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လျောရာက အံ့အားသငျ့သှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောငျနှမ သုံးယောကျရှိခဲ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခင်ဗျားတို့ တော်တော်နဲ့ ပြန်လာနိုင်ဦးမယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရုရှားဘုရငျ အလကျဇနျးဒရား၌ ဤအရညျ အခငျြးမြားအားလုံး ရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှမျက ဒရိုငျဘာ ခုံတှငျ နရောယူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအကြောင်း ကြောင့်ပင် ဗျတ္တနှင့် မယ်ဝဏ္ဏတို့၏ သားငယ်နှစ်ယောက်မှာ ရွှေဖျဉ်းကြီး၊ ရွှေဖျဉ်းလေး ဟု နာမည် တွင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မောင်ဖိုးသာရဲ့ ဇာတာမှာကတော့ ဓနဂြိုလ် အလွန်ကောင်းတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီအခါမှာ သူတို့ရဲ့ ဘဝတွေလည်း ပြောင်းလဲဖို့ အကြောင်းဖန်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြိုးမှာမူ အမိုးပေါ် ပစ်တင်ခဲ့သည်ဖြစ်၍ အပေါ်တက်ကြည့်မှသာ တွေ့ရပေလိမ့်မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တက်ကသိုလျ ကြောငျးသား ကြောငျးသူ အတှဲတဈတှဲကို တှဖေူ့းတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနေ့ ထိုနေ့အထိ ကျွန်တော် သည်မြို့မှ ထွက်မသွားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမှာ ခဏ ထိုငျပါဦး ဆှနျယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ အမျိုးသမီး မျက်နှာတစ်ခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်တိုင်စိတ်ပါလက်ပါ၊ ရွေးပြီး ဆုံးဖြတ်တဲ့ အရာကျတော့ ဂုဏ်ယူပီတိဖြစ်စရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖြိုး ကသာ စိတ်ရှည်လက်ရှည်တကောက်ကောက် လိုက်ပါမြဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမ်ဳိးသမီးက ကၽြန္မတို႔၏ မန္ဒါေလ စံအိမ္ႀကီးကို လွမ္းၾကည့္ၿပီး ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ၏ နောက်ဆုံး တောင်းဆိုမှုရှိရာသို့ ကျွန်မတို့ လျှောက်လှမ်းလာကြ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညီမမှာလေ ဟိုတုနျးက အကိုလေးလို့ ချေါခဲ့ရတဲ့ အကိုတယောကျ ရှိခဲ့ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလဲဟ၊ ဒါစိတျကောကျတာလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလာတုန်းက ခြေလျင်လာခဲ့တဲ့ ခရီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် လူသတ်မှုဖြစ်တဲ့နေ့မှာ မင်း အဲဒီကို ရောက်ခဲ့တယ် ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုယာ၏ အသံက ကယျြလောငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တွင် သူတို့က ပြည်နယ်တရားရုံးမှ တားမြစ် မိန့် ယူလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် သူ့သား အလွန်နှစ်ခြိုက်သည့် ဤဓားလွယ်ကိုမူ မပေးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသက်ဇင်၏လက်ထဲမှ တယ်လီဖုန်း စကားပြောခွက်သည် ရှိရင်းစွဲ အလေးချိန်ထက် လေးလံလာသည် ထင်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ၀င်၀င်ပြီး ပြောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးပါတော့မယ် ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တင်လဲ့ဖြူနှင့် တူတူပြန်ချင်သောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤတှငျ မငျးသမီး က တဈကြော့ က လသေညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
။အေးချမ်းရေးဝါဒသမားများက စစ်ဟူသည် မကောင်း ဟု ဆန့်ကျင်ရေးစကားဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူသည် စိတ်ရောဂါကု ဆရာဝန်၏ ဆေးစစ်ချက် ခံယူလျှင် ပြစ်ဒဏ်သက်သာနိုင်သော်လည်း သူက လက်မခံဘဲ လုံးဝ ငြင်းပယ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအချိန်တွင် ပေါက်ကွဲသံကြီး တစ်သံ ကျွန်ပ်တို့ နောက်ဘက်သို့ ပဲ့တင်လာပြီး လေထဲမှ လေယာဉ်ပျံ အင်ဂျင်သံ ဝေါကနဲ ကြားလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပထမဆုံး စချိန်းတွေ့စဉ်မှာပဲ ခံစားချက်မကောင်း မမှန်ကန်ပါ က များသောအားဖြင့် နောက်ထပ် ချိန်းတွေ့ရင်လည်း ပိုကောင်းလာ စရာမရှိပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပလက်ဖောင်းပေါ်ရှိ လိုက်ပို့ကြသော ကျောင်းသူ ကျောင်းသားများက လက်များ ပြကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို႔ႏွစ္ေယာက္ ယွဥ္ရပ္ေနၾကသည္မွာ တစ္ေယာက္ႏွင့္တစ္ေယာက္ ေျခ တစ္လွမ္းအကြာ လက္တစ္ကမ္းအလိုမၽွသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ ရာတွင် သူတို့သည် မာလစ်၏လူများနှင့် မတူကြ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟိုတုန်းက အရွယ်အတိုင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာလင်းက အရမ်း ကပ်စေးနှဲတာ မက်ခ်က ထမင်း ဟင်းပဲ စားတယ်၊ အပြင်က ဘာမှ ဝယ်မစားဘူး သူတို့ ပြောတာ ဟုတ် မဟုတ် မာနာ မသိပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် မင်းခေါင်နော်ရထာကိုလည်း နေပြည်တော်သို့ အမြန်ဆုံး ပြန်လာရန် ထပ်မံ ဆင့်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းသည် အမှုထမ်းများ သပိတ်စခန်းမှ ပြန်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ခါတော့ သူ့ရည်စားကို စက်ဘီးပေါ်တင်နင်းသွား ရင်းက ကားတစ်စီးနဲ့ တိုက်မိမလိုဖြစ်တော့ လမ်းဘေးဆွဲအချမှာ ပစ်လဲသွားရော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရောက်နှင့်ပြီးသော ဧည့်သည်များကလည်း ပြုံးစိစိဝိုင်းကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြို့စားကြီးကို မြင်လိုက်သည်နှင့် ၎င်း၏မျက်လုံး များသည် ဝင်းဝင်းတောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောက ဖေဖေပြောခဲ့တဲ့ ကိစ္စကလေးတွေဟာ အသေးအဖွဲလေးတွေ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့နှစ်ဦးက ဖိနပ် ကုန်းချွတ်ကြသောကြောင့် ဒေါ်လေးက တားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးမှ အထုပ်ကလေးကို ကမ်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်မှာ အင်အားချင်းမမျှသောကြောင့် မည်သို့မျှ ရုန်းကန်နိုင်ခြင်းမပြုနိုင်တော့ပဲ တောင်ပူစာ၏ထိပ်ပေါ်သို့ ခဏချင်းရောက်၍ သွားရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နာမညျ မသဘေဲ ခတျေအဆကျဆကျ ရပျတညျနသေော စာအုပျ အရအေတှကျမှာမူ နညျးပါး လှလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကုနျလုံး ၁၉၇၉ ခုတဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားအင်ကုန်ခမ်းနေကြသူများ ဖြစ်ခြင်းကြောင့်လည်း ဆန်တစ်အိတ်ကို လူလေးယောက်ထမ်းရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကို ဇင့်ရှေ့မှာ ကိုယ်ပြောပြမိတာကတော့ စည်းရုံးရေးသက်သက်အတွက် သာ ဆိုပါတော့၊ ကိုယ်ဟာ ငယ်ရွယ်ပါသေးတယ်၊ ကျန်းမာသန်စွမ်းပါသေးတယ်၊ အိမ်ထောင်သုခ ရချင်သေးတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူလားမြောက်စ၊ ထင်လွယ်၊ မြင်လွယ် ဖြစ်စအချိန်မှာ ကြောက်စရာ ကောင်းတဲ့ စစ်ကြီးနဲ့ ဝင်တိုးတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါတို့ပိုင် ပစ်စည်းများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ခြေလျင်လျှောက်ခဲ့ကြရာ မွန်းတည့်ခါနီး ၌ မင်းဘူးမြို့သို့ရောက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အတွင်း မောင်သည် စစ်တွေသို့ အလုပ်တာဝန်ဖြင့် ပြောင်းရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကမ်းဘက်သို့ လက်ညှိုး ထိုးသလို ယိုင်စောင်းနေသော သင်္ဘောခေါင်းတိုင်နက်ကြီးသည်လည်းကောင်း၊ ငိုညည်းသလို အော် ဟစ်နေကြသော စင်ရော်ငှက်တို့၏အသံသည်လည်းကောင်း အတိတ်ဆိုး နိမိတ်ဆိုးများ မဟုတ်ကြပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံး ကိစ္စ ပြတ်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဌေးအောငျက သူ့ဇနီးအား မကျြနှာခငျြး မဆိုငျရဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလုပ်က မထွက်ဘဲ နယ်သို့ ပြောင်းပြန်လျှင်လည်း ပညာရေး အခက်ကြုံရ ပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြား မိန်းမများ ကဲ့သို့ပင် သူ့ ကလေးကို သူ ပြုစု စောင့်ရှောက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမ ရီနာ ရောက်လာခြင်းကို ကံကောင်း ထောက်မသည်ဟု ဆိုရခြင်းမှာ အကြောင်း ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပဲရှိရှိ၊ ရှိတာနဲ့ သွားမယ်ဆရာ၊ မရှိရင် ခြေလျင်လျှောက်သွားမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း တစ်ယောက်ယောက်ရဲ့ အရှိန်အဝါကိုယူပြီး ဝင်လာတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညနေစောင်းလို့ပြန်ကြသောအခါ ကိုယ့်လမ်း ကိုယ်မသွားကြပဲ တစ်ယောက်က ကျန်တစ်ယောက်စီးမည့်ကားမှတ်တိုင်သို့ စကားမပြတ်သေးသလိုလို ဘာလိုလိုနှင့် လိုက်လာတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အသားဖြူတဲ့လူ အရေပြားကြမ်းတယ်ဆိုတာ ဟုတ်လားမသိဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း မြက်ခြောက်ရိတ် ချိန်၌ အုံ့မှိုင်းညိုဆိုင်းသော တိမ်တိုက်များ လေဝှေ့ရာသို့ လွင့်ပါ ပြိုကွဲသွားသည့်အခါတွင် နီကိုလေသည် စပါး စည့်ဘက်ဆီမှ ချွေးသံအလိမ်းလိမ်းဖြင့် မောကြီးပန်းကြီး ပြန်လာတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂိုဏ်းထဲ သို့ဝင်ရန် အခိုင်အမာ ဆုံးဖြတ်ပြီးမပြီး ထပ်မံမေးမြန်းသော အခါတွင်ကား ပီယာသည် ကလေးငယ်တစ်ယောက်၏ အပြုံးမျိုးဖြင့် အခိုင်အမာ ဆုံးဖြတ်ပြီးကြောင်း ပြန်လည် ဖြေကြား၍ တစ်ဖက်က ဖိနပ်ရှည်ကြီးကိုစီးလျက် တစ်ဖက် က ရှေ့ထိုးဖိနပ်ကိုစီးကာ စမ်းတဝါးဝါးဖြင့် လျှောက်ရင်း ဝီလာစကီခေါ်ရာသို့ လိုက်လာခဲ့ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနကေ့မှ ပီတာစဘတျကို အလုပျကိစ်စနဲ့ ရောကျလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြောကျသှေးနဲ့ အာမီရမျ ရောထားတာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မေဖျားဟာ ညှာမတာ သိပ်ပြောရက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တင် ဝင်း ရင်ခုန်သံက ကျယ်ကျယ် လောင်လောင် မြည်ဟိန်းနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤ တွင် တချို့က ကောင်းတာ လုပ်တာပဲ၊ တရား အလုပ် လုပ်တာပဲ၊ ကဲ့ရဲမှာကို ကြောက်သလားဟု မေးချင်ကြ ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ခံစားချက် အားလုံးကို စုပ်ထုတ်ပစ်ထားပြီးပြီ ဖြစ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကုနျစုံရောငျးတဲ့လူကို အိမျကရေးပေးလိုကျတဲ့ စာနဲ့ငှနေဲ့အတူ အပျလိုကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ သပိတ်တားဖို့လဲ လိုပါတယ်၊ အုပ်ချုပ်ရေးဌာနကလူတွေ အိမ်ကို ပြန်ချင်ယင် ပြန်နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားအဆုံးတွင် သူမက တုန်ယင်စွာဖြင့် မိုးနှောင်းကို မော့ကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နောကျဆုံးတော့ ငါ့ရဲ့အဘှားက သားတဈယောကျ မှေးပေးနိုငျခဲ့လို့ အဲဒီအိမျမှာ ဂုဏျသိက်ခာတကျခဲ့ရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့မဟုတ်ပါက မိမိတို့၏ ခံစားချက်များကို ရင်ဖွင့်နေကြမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမဟော ကလေးရဲ့ ခန်ဓာကိုယျကို စောငျ့ရှောကျမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယောက္ခမကြီးသည် သူ့ဘာသာသူ နေချေပြီဖြစ်၍ သူတို့၏အသားအရည်များ စိုပြည်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲမော် က သူ့အိမ်ကို သူငယ်ချင်းတွေဖိတ်ပြီး ကျွေးမွေးတတ်တာ၊ ကံညွန့်မောင်က ဆိုင်တစ်ဆိုင်ခေါ်ပြီး ပြုစု တတ်တာတွေ ကို ပေါ်ဋ္ဌေး အားကျသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပိုပြီး ဆိုးတာက ကိုယ်က လင်နဲ့ သားသမီးတွေ အပေါ်မှာ သိပ်အရေးပေး တန်ဖိုး ထားလွန်းတော့ ကိုယ့်ချစ်မြတ်နိုးမှု၊ ကိုယ့်အရေး ပေးမှုဟာ လင်သားအဖို့ စိတ်ပျက် စရာ၊ ကုန်ခန်း စရာဖြစ်လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစိန်ဖြင့် အလဲအလှယ် ပြု၍ စားစရာ ရနိုင်လျှင်သာ ပျော်ချင် ပျော်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှစ်ဖက်စလုံးမှ ထုတ်လွှင့်လိုက်သော သတင်းစကားများသည် ပစ်မှတ်ကိုချော်ကာ နေအဖွဲ့အစည်း၏ အပြင်ဖက် ဟင်းလင်းပြင်ထဲအထိ ဆက်လက်ထွက်ခွာ သွားကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်နှာစိမ်းတစ်ယောက်မို့ ဘယ်သူပါလိမ့်ဆိုတဲ့သဘောနဲ့ ရိုးရိုးကြည့်တာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သံ ကြောင်ကို အကျိုးအကြောင်း သွားပြော ကြစမ်းပါ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရထားကို ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတစ်ခုရှေ့ ပန်းခြံတွင် ရပ်စေပြီး ပိုက်ဆံပေးကာ ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ် ဘာလုပ်မိမှန်းမသိဘဲ အခြားလူတွေနှင့်အတူ ကျောင်းထဲ လိုက်ဝင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်ကို အားကိုးလောက်တဲ့ သူရဲကောင်းကြီးတွေပါပဲရှင်၊ ကုလားဖြူတပ်တွေကို နှိမ်နင်း တိုက်ခိုက်မလားလို့ တိုင်းသူပြည်သားတွေကတော့ မျှော်လင့်အားထားနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အခန်းကို ပြန်မည်ဟု ပြောသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမယ့် သူတစ်ပါးက မင်းကို ဘယ်လိုထင်တယ် ဆိုတာထက် မင်းက သူတစ်ပါးကို ဘယ်လိုထင်တယ်ဆိုတဲ့အချက်က အဓိကအဆုံးအဖြတ်ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါမှမဟုတျ ကြောငျးထဲက နရောမှာပဲ အဝတျအစား လဲရရှာလသေလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်လို့များ သူဟာ ငါအထင်ကြီးသလို မဟုတ်ဘဲ ပေါ့ပေါ့တန်တန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားမပြောရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအသက်အရွယ်ကျမှ ဤအဖြစ်မျိုး ကြုံရသည့်အတွက် ယူကျုံးမရဟန် ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေးဆရာကြီး သခင်ဗသောင်းရဲ့ စာတွေထဲမှာ ဒီဝတ္ထုကြီးဟာဖြင့် အကောင်းဆုံး၊ လူထုဘဝနဲ့ အနီးစပ်ဆုံးမို့လို့ ဒုတိယ အမျိုးအစားထဲမှာ ထည့်သင့်တယ်လို့ပဲ ကျွန်တော် ထင်ပါတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောငျမေ ဆောကျတညျရာမရ ဒေါသတှေ ထှကျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညစောင့်အလုပ်ကထွက်ပြီး သုံးပတ်အကြာမှာပဲ ကျွန်တော် အလုပ်ရ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖောင်းဝတ် တပ်မှာ ဒုတိယအကြိမ် အောင်မြင်ခဲ့ကြပြန်လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူမ မမှတျမိတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စကားပြောသံ ကြားလျှင် နိုးလာကာ ပြူးကျယ်သော မျက်လုံးကြီးများဖြင့် လှမ်းကြည့်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီး လူကောင်း တစ်ယောက်၏ အသံနေ အသံထားမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျက ကြိုက်ကဆံလမျးမှာ ရှိတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီမိသားစု ဘယျဘဝရောကျနသေလဲ ဆိုတာကို ဒီခရိုငျမှာ မသိတဲ့လူ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ပင် မောင့်ဘက်တန်က ကိုယ့်ဆင်ခြေဖြင့် ကိုယ် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြလွင်က သဘောလည်းကောင်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အေးကှာ အဲဒါ ကောငျးတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယျတော့ မိဘက ခမျြးသာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့်လည်း ဇင်သည် အလေးအနက်သမားများကို ကြောက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ၿပီးမွ ကၽြန္မကို ျပန္ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သကျသေ၊ အထောကျအထား မခိုငျလုံသေးဘူးဆိုရငျ အလငျြစလိုကောကျခကျြမဆှဲပါနဲ့ဦး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် ခေါင်းညိတ်ကာ ရှင်ပြောတာ အမှန်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် ဝမ်းသာလိုက်ပုံမှာ ပြောမပြနိုင်အောင်ပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤအမိန့်များ ထွက်လာခြင်းဖြင့် သူတို့စားပေါက် ပိတ်ကြပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မျှော်လင့်ချက် မရှိတော့ဘူးလား ဆရာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်လို့ ကိစ္စရှိတယ် ဆိုရင် ကို့ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပဲ ပြောပြစေချင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကှကျကှကျကှငျးကှငျး အတုံးလိုကျအတဈလိုကျ အီစလံဝဝေကျစတူးကားမြိုးတှမေဟုတျဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အနိုင်အရှုံးဟာ အဲဒီလို ဆုံးဖြတ်ချက်ချတဲ့ တဒင်္ဂ အချိန်လေးတွေအပေါ်မှာပဲ အဓိက မူတည်နေတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တယ်လဘော့အိမ်ကို ဖောက်ထွင်းပြီး မကြာခင်မှာပဲ ပါသွားတဲ့ ငွေပေါင်သုံးထောင်လောက်ကို လန်ဒန် အနောက်ပိုင်း သားဖွားဆေးရုံတစ်ရုံကို လှူသွားတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သျော ကလေးမက သူတို့ထငျသလို စိတျမြိုးမဟုတျရှာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘခလြာနိုကျမှာတော့ တဈခှကျလောကျသောကျသငျ့ပါတယျ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပိုးတိဓမ္မဆိုတာ တခြားမဟုတ်ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရကောတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ရှိသမျှလယ်တွေ၊ အိမ်တွေ၊ နွားတွေ အားလုံးချစ်တီး ကုလားဆီ ထိုးအပ်လိုက်ရတာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အီဂျစ်နိုင်ငံမှနေ၍ လင်မြစ်ကမ်းပါးအထိ ဒေသတစ်လျှောက်လုံး တွင် ဟယ်ရစ်ဆန်၏ နာမည်ကို မကြားဖူးသူ မရှိသလောက် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကျြနှာ ကလေး လညျး နီရဲ၍နတေော့သညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမောင်လေးကတော့ သူ့နွားခြေထောက်ကိုသာ မဲကြည့်နေလေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယခင်က တစ်စုံတစ်ခု ချိတ်ဆွဲထားခဲ့ဖူးသောကြောင့် လေးထောင့်စပ်စပ် အရိပ်တစ်ခုသာ ထင်ကျန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် မသီရိ ပြုံးမနေမှန်းတော့ သိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာကြီးသာလျှင်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝက်တို့၏ အသံနှင့် လူသားတို့၏အသံများရော၍ ပေါ်လာသောအခါ တိရစ္ဆာန်တို့မှာ အကြောင်း မည်ကဲ့သို့ဟု သိလိုသော စိတ်များစွာ ပေါ်၍ လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နားလညျး မလညျနိုငျတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုဝိုင်းတွင် ငထွေရူး၏အခြေအနေကို အကဲခတ်ကြမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြတင်းပေါက်ခန်းဆီးတွေ ဆွဲစေ့ထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတ်ဓာတ်ကျသည်ဟုပင် ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခငျက လိုမှုနျကုပျကုပျမဟုတျတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့ရာတှငျ မညျသူနှငျ့ လကျထပျသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ညှိုးကို တန်းတန်းမတ်မတ် ထောင်ထားပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်နေ့ လှမောင်မောင်ညွန့် အတန်းစောင့်မည့် အချိန်ဖြစ်သောကြောင့် သူတို့ နောက်ကျနေလျှင် ပြဿနာတက်နိုင်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိုးကောင်းကိုတိုက်ရန် ဆိုသည်မှာလည်း သူတစ်ယောက်တည်းသဘောနှင့် ဖြစ်နိုင်မည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာဇူမီခင်က အပေါ်မှ အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏအကြာတွင် မောင် မီးဖိုးခန်းသို့ ဝင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခုတော့လကျမှတျကလေးတဈခကျြထိုးတာနဲ့ တဈဆယျလညျးဟုတျ၊ နှဈဆယျဆိုလညျး ဟုတျပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဗျတ္တ၏ လူများသည် ကျန်စစ်သားနှင့် အဖော်တစ်သိုက်ကို လှိုက်လှဲစွာ ကြိုဆို ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအဝတ်အစားများမှာ လုပ်ကြံသူများ ထွက်ပြေးကြချိန်တွင် မီးပူအပ်ထားဆဲဖြစ်၍ မယူနိုင်ခဲ့ဘဲ ကျန်နေရစ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောကျ ခိုအိမျ တခုစီကို ဖှငျ့ကာ လှောငျထားသော ခိုမြားကို မောငျးနှငျလှတျပဈလိုကျ လသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤသို့ ကြိုဆိုဧည့်ခံခြင်းပြုနိုင်ရန် အတွက် အခြေအနေက ခွင့်ပြုသည့်အတိုင်းအတာအထိ အစွမ်းကုန်ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက်လျက် ရှိပါ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင့်အင်း၊ ကြံကြံဖန်ဖန်၊ ကလေးဆိုရင် ဒီက သိပ်မုန်းတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျကောငျက သောကျခငျြတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီအကြောင်း ပြောပြန်ပြီလား၊ ရှင်ဟာ တော်တော် ရိုင်းတယ်၊ မုန်းဖို့လည်း ကောင်းတယ်၊ ဘာဖြစ်လို့ ကလေးလေးလို စကားလက်ကို အထအန ကောက်နေရတာလဲ၊ ဒါက ဟို ငယ်ငယ်တုန်းက ကြာလှပြီ၊ ခု စကားလက် လူကြီး ဖြစ်လာပြီ၊ ရှင်သာ ပြန်ပြီး ပြောမနေရင် စကားလက်တောင် မေ့သလောက် ဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဖြူတွေက စိန်ကိုလိုချင်တယ် ဟုတ်လား။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယင်းပုံပြင်ကို လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းက ကျွန်မ ကြားဖူးနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဈြတယျဆိုရငျ သိပျပြျောရမှာပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့မကျြလုံးမြားမှာလညျး မကျြရညျဝဲနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတချက်ဆိုရင်တော့ သွားပြီထင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက ကြီးခိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှနျခဲ့သောတဈနှဈက ကပြောကျခဲ့သော ပတျကားဖောငျတိနျကလေးကိုပငျ တဈခါတဈခါ သတိရမိသေးတာပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနောက်ကင်းမှ နားထောင်စဉ်က သေနတ်သံများသည် ဤနေရာလောက်ဆီမှ ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောင်းလဲတော်လှန်နိုင်ခြင်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၀၀၇၊ ၀၀၇၊ ၀၀၇။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤအခ်ိန္ ေရာက္ခဲ့သည္ထိ မိုးမွာလည္း ႐ြာေကာင္းတုန္း ႐ြာေကာင္း ဆဲ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့်မို့ ယောက်ျားလေးနဲ့ ပလူးပလဲနေချင်တဲ့ မိန်းမများဟာ သူ့ရဲ့ ဆွဲဆောင်မှုကို ဖျက်ဆီးပစ်တဲ့ ယောက်ျားရဲ့ ယုယမှုကို ဝင်ရောက် ဖျက်ဆီးပစ်တဲ့ သားသမီးတွေ အပေါ်မှာ စိတ်ကွက်နေခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမသည် ဦးသက်ထွန်း၏ အမေးကြောင့် လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခက်သည်က မောင်ရွှေဝါသည် မနှင်းမြူထံ သွားရောက်ရန်၊ တွေ့ဆုံရန်၊ လက်ထပ်ရန်တို့ကို အကျောက်အကန် ငြင်းဆန်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း အတွင်းစိတ်ထားများ မမှန်ကန်မှုကြောင့် မကြာခဏ အဆင်မပြေမှုများ ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုတော့ နောက်တစ်ခါ ပြန်စမ်းရဦးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူဆနျးကိုသာမက သတငျးစာရောငျးသညျ့ သူငယျကိုရော၊ ပုလိပျကိုရော ဖကျနမျးလိုကျခငျြစိတျပငျ ပေါကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်တရားသူကြီး တစ် ယောက်အနေနဲ့ တစ်ခါတည်းပြောခဲ့မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနျတီခတ်တာက သိပျသဘောကောငျးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရခေဲမုနျ့နှငျ့ ကိတျမုနျ့ဆိုတော့ လိုကျပှဲခပြေးစရာ မလိုတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူရွှင်တော်တို့၏ ပြက်လုံးများကလည်း ဘာမျှ ထူးခြားခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တစ်ခါတစ်ရံ ခံစားရတဲ့ချမ်းသာမှု သုခဝေဒနာဆိုတာက လည်း သစ္စာမှတ်ကျောက်ပေါ် တင်ကြည့်လိုက်တော့ ဒုက္ခပဲလို့ အဖြေ ထွက်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့ကြောင့်အဆုတ်တွေ အများကြီးထည့်တတ်၍ ကျွန်တော်သိပ်မကြိုက်သော ဆိတ်ကလီစာဟင်းကိုပင် မှာလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ခြေထောက်တွေပေါ်က ဖြတ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငျးကော တို့မြားအိမျကို ဘာလာလုပျသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏကြာတော့မှ အူရဒူ စာဆိုတစ်ဦး၏ ကဗျာတစ်ပုဒ်ကို အားလျော့ တိုးညင်းသော လေသံဖြင့် ရွတ်ဆိုလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤလိုႏွင့္ ဖိုးမွီကိစၥ ၿပီးစီးသြားသည့္အခါ မိုးစုပ္စုပ္ ခ်ဳပ္ ေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ကျွန်တော်မျိုး တာဝန်ကျနေတဲ့ ဒါရင်စတိန်း စစ်မျက်နှာမှာတော့ ကျွန်တော်မျိုးကြီးတို့ တပ်များက ရန်သူတပ်များကို ညနေငါးချက်တီး အချိန်လောက်မှ စတိုက်ကြကြောင်းပါဘုရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားသောက်ဆိုင်မှာ အကြော်ဆရာ တစ်ယောက်တည်းရှိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကတ်ဆူရိုသည် နောက်ဖေးတံခါး အရှေ့တွင် ရပ်လိုက်ပြီး နားကပ်ကာ နားထောင်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စူးစူ၏ ကိုယျဟနျအနအေထားသညျ မရှေကျကဲ့သို့ ပြော့ခှနေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေပြန့်သို့ ဆင်းမည်ဆိုသည်ကို ချက်ချင်း ဆင်းတော့မှာ ဖြစ်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရုံးက ဂျပန်အရာရှိကြီးကို သူနဲ့ကျွန်တော် လက်ထပ်တော့မယ့် သမီးရည်းစားပါတဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သတောမှ သူတဈယောကျတညျး သတော မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအကြောင်းကို သူ့ ဘာသာသူသိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူငယ္သည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေတြ႕သည့္အခါ သူ႕အနီးရွိ ကုလားထိုင္ ငယ္တစ္လုံးထက္၌ ထိုင္ေစရန္ ၫႊန္ျပေျပာဆိုျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်ကြိမ် ဖုန်းလာပြန်ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆွန်ယာက ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုးသားတာကို ခင်နှောင်းကြိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုသူသညျ လူတဈယောကျထကျ ရှံ့ရုပျတဈရုပျနှငျ့သာ တူနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါမှ မသိမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆွန်ညာ့ခမျာ ဘာမှန်းမသိဘဲ ကြောက်ဒူးတွေ တုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ သူတို့ ဘာဖြစ်မလဲ၊ လမ်းပေါ်ရောက် ကုန်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တမျိုးလုံးက ဝိုင်းပြီး ကောင်းချီး ပေးကြတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ စာကောင်းပေကောင်းတွေဟာ အတွေးအမြင်ကောင်း ပေါ်မှာသာ မူတည်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘုရားသခငျ ကြေးဇူးတျောပဲဗြို ဖဖြေားကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်တို့ ဖေဖေနှင့် မစ္စတာ ကားလ်ဗတ်က ခရိုင်တပ်သို့ မြင်းရောင်းရန် ကိစ္စ အတွက် ဆွဲထားသဖြင့် ကျန်နေခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျမဟုတျ ကြှနျမလညျး သိနိုငျတာမှ မဟုတျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ သာဆင္တို႔ႏွစ္ေယာက္က လူမမာ ေခၽြးတပ္သားအား တစ္ေယာက္ တစ္ဖက္ တြဲေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မုနျ့တှေ ထပျယူလာပေးလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမသည် အသက်ရှည်သူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် ဖြစ်လာစေရန် ပေးကမ်း စွန့်ကြဲခြင်းမျိုးကို ရှောင်ကြဉ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြန်လာသည့်အခါတွင် သူ့ ဇနီးကို ညစာစားခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော် ဆိုလိုချင်တဲ့ အဓိပ္ပာယ်က မစ္စတာမာရှိဘမှာ ခင်ဗျားအပြင် တခြား တွဲနေတဲ့ မိန်းကလေးတွေ ရှိနေသေးသလား ဟိရောမိသည် ခါးကို မတ်ကာ မျက်တောင်ခတ်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပထမ၌ နီကိုလေ သည် စာဖတ်ခြင်းကို ဝတ္တရားကြီးဟစ်ခုအဖြစ် မဖဟ်မနေ၊ အတင်းကြိုးစားဖတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ခြေထောက်တစ်ချောင်းကိုလည်း အဲဒီပေါ်မှာပဲ ထပ်တင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လက်တစ်ဖက်က ခြုံတဘက်ကို သိုင်းထားပြီး ကျန်တစ်ဖက်ကို အပေါ်သို့မြောက်ကာ အသက် ၇၇ နှစ်အရွယ်ရှိ အဘိုးအိုသည် ခဲမိုးရွာကျနေသော လူအုပ်ထဲသို့ မကြောက်မရွံ့ တိုးဝင်လာ ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ကြက်ခေါင်းဆိတ်မခံ ကက်ကက်လန် တုံ့ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွေး ၃ ကောင်လောက်နဲ့ ကြောင် ၁၀ ကောင်လောက်ပဲ ကျန်တော့တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နှစ်ယောက်သဘောတူ ယူကြဘို့အကိုဆွေ အခါခါ တောင်းခံတာကို ခိုင်ငြင်းခဲ့ရတာကတော့ အကြောင်းနှစ်ချက်ရှိပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကျွန်မစိတ်ကို ဟိုတုန်းကတည်းက ရိပ်မိခဲ့ပြီးပြီပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဧကစ္ဆသဿတ ဝါဒ ၂။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြန်တော့မှ ပြန်ယူသွားကြပါရ အီဘရာဟင် မကျေမနပ်စွာဖြင့် သူ့ရိုင်ဖယ်ကို အစောင့်ရှိုလိုမိုလ် ကမ်းပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖနျပုလငျးခပျသေးသေးလေးတှေ လေးငါးခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်္ဂလာညပါ ထိပ်ထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈနကေ့ လမျးထောငျ့ကုနျစုံဆိုငျမှာ ကြှနျမ တှခေဲ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထုိ ေက်ာင္းသူေတြထဲမွာ ေရတမာပင္ေအာက္မွ ရပ္ေနေသာ ေမႊးကုိ ၾကည့္ရ သည္မွာ ေတာက်ီးကန္းမေလးႏွင့္တူေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပျူလူမျိုးတို့သည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သူတွေမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပွဲ့လျက်မှာမူ ပျားတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အသုံးပြုဖို့ ခွဲတမ်းချ ဖြန့်ဝေ လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငှနှေငျ့ စကျဝယျရသော ကပျြတိုကျဈေးဟုချေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခန္ဓာကိုယ်ကို စစ်ဆေးရှာဖွေပြီးနောက် သူ့ကို ကုစာနာဂိ၏ လက်ထဲသို့ ထိုးအပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကက်ဆီက ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ယမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောင့်ရတာ ကြာသွားပြီ အလုပ် တော်တော် များနေတာကိုးဗျ တောက်တိုမယ်ရ အလုပ်တွေပါဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုတင်က တော့ အကြီးကြီး၊ ကြမ်းပြင်အထက် အတော်မြင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့အသက်မှာလည်း ၁၇ နှစ်ထဲသို့ ရောက်နေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုမြတ်ထွန်းကသူ့အပေါ် စိတ်ဝင်စားနေကြောင်းကို ရိပ်မိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ်တုန်းကမှ အိမ်ပြင် မထွက်တဲ့ မိန်းမကြီး၊ ခြေထောက်လည်း ကောင်းတာ မဟုတ်ဘဲနဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ရန်သူရဲ့အခြေအနေကို သိရှိထား၊ သိရှိ နိုင်တဲ့လူတွေကို အသုံးချခြင်းအားဖြင့် သတင်းအချက်အလက်ရယူတဲ့ နည်းလမ်း ကိုသာ ယုံကြည်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြစ်သည် သူ့ကို ဘယ်လောက် စွဲမက်စေခဲ့သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူဘာလုပ်ရမည်နည်းဟု သူ့ကိုယ်သူ ပြန်မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာအသားရောင်မှာ ခပ်ဖျော့ဖျော့ ဖြစ်သော်လည်း သွေးအားနည်း သည့် ဖျော့တော့ခြင်းမျိုး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ နိုငျဖို့ မသခြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ္ကိုနဲ႔ ကၽြန္မ ဘယ္လိုေတြ႕ခဲ့ၾကတယ္ ဆိုတာလဲ ေျပာျပမိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအကြောင်းကို ကိုသောင်းဖေလည်း မကြာမီသိ၍ ကျွန်တော်တို့ ဦးဘရှင်၏အိမ်မှာ နေ့စဉ်ပင် သူမေးစမ်းရှာဖွေ၍ လိုက်လာသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်ရင်ငြိမ်းကို မတွေ့ရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူ့ခန္ဓာ ထဲက ဝိညာဉ်တစ်ခု ထွက်သွားပြီး ခဏအတောအတွင်းမှာပဲ အပြင်မှာ နှစ်နှင့်ချီပြီး နေခဲ့ရသလို ခံစားရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လွန်ခဲ့သော သုံးလခန့်က သတင်းစာတိုက် ဖွင့်ပွဲ ကျင်းပခဲ့စဉ်ကမူ စုံထောက်ရဲသားတစ်ဦးက သူတို့အား စိမ်ပြေနပြေ စောင့်ကြည့်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက်သည် ငုံ့နေသော မြင်းလည်တံပေါ်တွင် ခေါင်းတင်၍ ငိုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကြောင့် မောင်ရွှေဝါသည် ခြောက်သွေ့နေသော နှုတ်ခမ်းစုံကို စိုစွတ်စေရန် နှုတ်ခမ်းများ ပွတ်လိုက်ပြီးနောက် တိတိပြတ်ပြတ် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကျော်ဝင်းကား သတိလစ်နေပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
သတ္တဝါ အပေါင်းတို့ ကုသိုလ် တရား အကုသိုလ် တရားကို ကိုယ်၌ ကျင့်သမျှကိုလည်း အကြွင်းမရှိ မြင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုစာနာဂိသညျ ကြေးဇူးပဲ ဟု ဆို၍ ခှကျကို လှမျးယူသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက အဲဒီကောငျလေးတှနေဲ့ပဲ ပေါငျးတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးလေး ဘတ်တလာမှာ ယောကျ်ားလေး တစ်ယောက် ရှိနေပြီပဲ၊ နောက်ထပ် ဘာလုပ်ဖို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောတျော နှငျ့ ထမှာ မဟုတျတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုင်ကယ်ကလည်း မီးခိုးလုံးကြီးဖုံးနေ၍ ဘာမှန်းမသိဖြစ် နေပုံရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သဈသားကို မဆှေးအောငျ ကာကှယျတဲ့ နရောမှာ သုံးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစိုးရိမ်လွန်နေသောအခါတွင် ယခုကဲ့သို့ စကားပြောမြန်လာသည်မှာ သူ၏ အကျင့်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျည်ဆန်ဖင်ကို ခလုတ်ရိုက်သံမှတစ်ပါး အခြား ဘာသံမှ ထွက်မလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပဲပြုတ်သည် ဒေါ်မှိန်ကြီး ပြောတာပဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝေါ်လ်တာက ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါကို ကြှနျတျော သဘောပေါကျပါတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရင်းရှင်များ အပါအဝင် လူအားလုံးမျှတမှုနှင့်တရားမှုတို့ကို ကျင့်သုံးခြင်းဖြင့် အရင်းရှင်စနစ်၏အပြစ်အနာအဆာများ ပျောက်ကွယ်သွားကြကာ ကောင်းမွန်လာမည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မငျးက မေးကောငျးမေးမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မာမူလည်း တတ်နိုင်သမျှတော့ ဆုံးမမှာ ပါကွယ့် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မာမာက ပှဲစားအလုပျပငျ မပကျြခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှုတ်လိမ်ဆိုသည်မှာ မြင်းမွေးသော အိမ်တိုင်းတွင် ရှိရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ဦးတငျမငျေသနျ့က သူ့ကားနှငျ့ အဆောငျသို့ လိုကျပို့သညျမြိုး ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအချက်ကို မိတ်ဆွေဖြစ်သူ ဦးခင်ဝင်းက နားလည်သည့်အလျောက် ရှုပ်ထွေးသော စာချုပ်ဖြင့် အကျွန်ုပ်အား ချည်နှောင် လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပြန်သည်တွင် ဈေးကြီးသဖြင့် လူချမ်းသာများသာ စားနိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့က ဗောဓိသတ္တ ဘုရား အလောင်း ရုပ်ပုံတော် အုတ်ခွက်များ လုပ်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကူဒိုသည် ကော်ဖီခွက်ကို ပြန်ချပြီး လက်နှစ်ဘက်ကို စားပွဲပေါ်သို့ တင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါသကြောင့် အက်စသာ့မျက်နှာမှာ တင်းမာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပမေဲ့ ငါတို့နှဈယောကျကတြော့ သူတို့လို မဟုတျဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မေးလိုက်ရင် ကြက်နာကြီးတွေလို ငိုင်နေတာပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မခံမရပ်နိုင်အောင် ပူလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေးစားရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆူဒေတန်နယ်အကြောင်းကို အလျင်က မည်သူမျှ မသိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပျလေး ဘာလေး ရတယျ ထငျတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နောက်ဆုံး မရ၍ နှစ်လေးဆယ်တိတိမျှ လက်မြှောက်အရှုံးပေးထားခဲ့ ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့စေတနာက ကြောက်စရာကောင်းနေမှန်း သဘောပေါက်သလို ရန်သူများအတွက်ပင် စဥ်းစားပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်နေပြန်၍ မင်းတရားကြီးအား လျှောက်ရန် မဖြစ်တော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါနဲ့ ကျွန်တော် ညောင်စာရေးရောက်တဲ့နေ့ ညနေခင်းမှာပဲ အဲဒီမျောက်တွေကြည့်ရ အောင် လှေတစ်စင်း အသွားအပြန်ငှားပြီး ဟိုဘက်ကမ်းကူးသွားတော့ မြစ်ဆိပ်မှာ ထဘီရင်လျား နဲ့ ရေချိုးနေတဲ့ အပျိုပေါက်ကလေး နှစ်ယောက်ကို ကျွန်တော် လှေပေါ်က လှမ်းမြင်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယနေ့မှာ ဒုတိယမ္ပိ ဖြည့်စွက်စာမေးပွဲနေ့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆယ်နှစ်သမီးကလေး ပိုလင်ကာနှင့် ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကကျတာရီးနာက ဘာမှ ဆကျနားမထောငျတော့ဘဲ ဆှနျညာ့ကိုသာ ဖကျနမျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ ဖြစ်နေရာမှ ထိုင်ခုံပေါ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟုပြောလိုက်စဉ်၌ပင် သက္ကလတ် ဦးထုပ်ဟောင်းတခုကို ဆောင်း၍ ဗလေဇာကွတ်အင်္ကျီဟောင်းတခုကို ဝတ်ကာ လွယ်အိတ်တလုံးကိုလွယ်လျက် လူတစ်ယောက်သည် အခန်းတွင်းသို့ဝင်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သော် အမှန်တရားကို သူ တဖြည်းဖြည်း ရိပ်စားမိလာပြီး ကျွန်မကို ဖွင့်မပြောပြရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါက ထုံးစံအတိုင်း တပ်တွေအလယ်က လိုက်ရတော့ မြင်ရတာပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခဏစကား ပြောပြီး တံခါးပေါက်က ပြန်ထွက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ဂါသာ သည် နေကိုကျောပေး၍ရပ်နေခြင်းဖြစ်သဖြင့် ထီးမှဖြာကျသော အရောင်သည် သူ့ကိုယ် ပေါ်သို့ ဖြာဆင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စတိုင်ကျပြီး သပ်ရပ်တဲ့ ပုံပန်းသဏ္ဍာန်ဟာ လက်နက် တစ်ခု၊ အလံ တစ်ခု၊ အကာအကွယ် တစ်ခု၊ ထောက်ခံစာ တစ်ခု မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ပိုင်းကျတော့ နှစ်လုံး၊ သုံးလုံးကိစ္စတွေ ထိထိရောက်ရောက် နှိပ်ကွက်ခံရသဖြင့် လုံးဝနီးပါး ငြိမ်ကုပ်သွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုဆကျဆံမှုမှ မညျသို့ ကူးစကျလာသနညျး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လိုတာပေါ့၊ သိပျတော့လညျး မဟုတျပါဘူးလေ၊ ဒါပမေယျ့ သုံးစရာလေး ရှိလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွားမွေးတဲ့ အကြောင်း သူ ဘာသိမှာတုံး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ဒီအချိန်ထိ ပြည်တွင်းရော ပြည်ပမှာပါ လုံးဝ ရှိခဲ့ဖူးမယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်က သူတို့မှာ သူတို့သေချာပေါက်တွက်ထားတဲ့ ယုံကြည်ချက်တွေရှိပြီးသား ဖြစ်နေလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းအကြိုက်ဝယ် ကျွန်တော်သည် ဧရာဝတီမြစ်ပြင်ကြီးကို ကြည့်ပြီး ထိုရေအဏ္ဏဝါကို အထူးပြုသည့် အချစ်မင်းသမီးလေး လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင်၏ ပတ်ပျိုး ဒွေးချိုး သဖြန်တစ်ပုဒ်ကို သွား၍ သတိရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေပြီးပြတ်တယ်လို့ ယူမှားတဲ့သူတွေဟာ ဘဝအသစ် ထပ်မ ဖြစ်ဖို့အရေးကို မျှော်တွေးတပ်မက်တတ်တာမို့ ဒီဒိဋ္ဌိကို ဘ၀ဒိဋ္ဌိလို့လည်း ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တချို့အချစ်တွေက ပိုင်ဆိုင်ရဖို့ထက် သူစိတ်ချမ်းမြေ့နေတာကိုကြည့်ပြီး ပျော်ရွှင်ငေးမောခွင့် ရနေတာကိုက အချစ်ပါပဲ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဝှဈက ထိုငျနရောမှ ထရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျန်အတန်းသားများလည်း အကျွန်ုပ်နှင့် ကို စိုးမြင့်ကို ဆရာသမားအား စိတ်ထိခိုက်အောင် လုပ်ရ ကောင်းလားဟု မကျေမနပ်ဖြင့် ထွက်သွားကြလေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နိဗ္ဗာန်တရားတော်သည် ရဟန္တာ ဖြစ်ပြီး ပုဂ္ဂိုလ်အတွက် ဤမျှလောက် အရသာရှိသော တရားထူး တရားမွန် ဖြစ်သောကြောင့် ပဏီတဂုဏ်နှင့်လည်း ပြည့်စုံပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လက်ကိုဝါးမျှင်တစ်ခု ရှသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲမဝင်ခင်အပြင်က လေ့ကျင့်သော သဘောမျှသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒါကို မင်းရဲ့အေးဂျင့်က သူကိုယ်တိုင်မကြုိတော့ဘဲ မဖြစ်စလောက် ငွေလေးနဲ့ နောက်ထပ် အေးဂျင့်ကို ထပ်ငှားပြီး ကြိုခိုင်းတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ရှညျလိုကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ဖြင့် မြေကြီးကို စမ်းကြည့်မိတော့မှ မြေပြင်သည် ဘယ်လောက် ကြမ်းတမ်းမှန်း၊ ကျောက်တုံး ကျောက်ချွန် မည်မျှ ပေါများကြောင်း သိ တော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲ ရောကျ လှယျတယျတောငျ အောကျမမေိ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ကျတော့ သူ့ရဲ့ ဣတ္ထိလိင်သဘာဝကို အောင်မြင်စွာ ဖုံးကွယ်နိုင်ခဲ့ပြီး တပ်ထဲမှာ စစ်သား တစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝံပုလွေ ငယ်များမှာ အိမ်ခွေးသာသာအရွယ်သို့ ရောက်လာကြပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်တပ်အနီးတွင် ဝဲကြီးရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗဟိုစခန်းကို ဇော်တူးတို့ သိရှိသွားပုံမှာ သူတို့အဖို့ ရင်ထုမနာဖြစ်စရာတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီရေတာက သက်ဇော်နိုင် ထွက်ခဲ့လျှင် ခွဲစိတ်လူနာဆောင်ကို နွယ်နှင့်အတူ လှည့်လည်ကြည့် စေမည် စိတ်ကူးထားမိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤကဲ့သို့သော မုနျတိုငျးထနျသော နှဈကာလမြားတှငျ နယျလှညျ့ပို့ခခြကျြအတှကျ အမရေိကသို့ နှဈခေါကျသှားရောကျခဲ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော် သူ့အား တအံ့တသြ ကြည့်နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုပျရှငျ သရုပျဆောငျလညျး လုပျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီရာမှာလည်း နောက်နေ့တွင် ဒေလီမြို့တွင်း၌ အလုပ်သမားများ သပိတ်မှောက်မည်ဟု သတင်းရထား၍ အရေးပေါ်အစည်းအဝေး တက်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောစောက သူနှင့် စကားပြောခဲ့သော ကလေးမ၏ အသံကို ကြားခါမှပင် သတိပြန်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုလိုသည်မှာ လေညင်းခံပွဲတော်နှင့် ငှက်နှင်ပွဲတော်ကဲ့သို့သော စုဝေးခွင့်ရှိသည့် နေ့ထူးနေ့မြတ်များတွင်သာ မကဘဲ သူတို့သည် တစ်အိမ်အိမ်တွင် အချိန်မရွေး စုဝေးနိုင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဓနရှင်တွေးကြံမှုသမားများ၏တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲမှုတရားတွင် ဒုတိယချို့ယွင်းချက်တရပ် ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖွတ်သားကင် တစ်ဝက်နှင့် ရောချက်ထားသော ကြိမ်ခါးဖူး ဟင်းမှာ အလွန်စားကောင်းသဖြင့် ဘအံ့ထည်ကလည်း ညနေစာ ကို မြိန်ရေ ရှက်ရေလွေး၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါဆို နတ်ရှိတယ် ဆိုတာကို ပထမ သဘော ပေါက်အောင် လုပ်ရမယ်၊ ဟိန္ဒူ အယူဝါဒမှာ နတ် ဘုရားတွေ အများကြီး လက်ခံထားတယ်၊ ဒါကို မှတ် ထားနော် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကိုယ်တိုင်လည်း ထိုစစ်ကြီးအတွင်းက လေးနှစ်တိတိ ကတုတ်ကျင်းများထဲ၌ထိုင်ကာ အချိန်ရသမျှ ဆေးပြင်းလိပ်များ ကိုချည်း မနားမနေ ဖွာနေရသဖြင့် သူ့အဆုတ်များသည် ကလိုရင်းဓာတ်ငွေ့ သင့်ခံခဲ့ရပါသည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ရက်သားတော့ ကိုဝင်းသိန်း အရက် ခွက်ကို မော့နေချိန်နဲ့ ပက်ပင်းတိုးလို့ စောက်ပြဿနာတော့တက်ပြီလို့ ခေါင်းနပန်းကြီးမိသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စင်စစ် နွယ်ကိုယ်တိုင်က စိုးရိမ်ပူပင်တတ်သူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်ကြီးရခိုင်၊ သစ်ခင်းသီးခင်း၊ မြေပိုင်ထန်းပိုင်တွေ ပေါများသော ထန်းတောရွာထဲက ကိုကျီးညိုတို့သားအမိနေထိုင်ရာ မြေစိုက်အိမ်ကလေးထဲ ခင်နှောင်းရောက်ခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတွင် ဦးသာခေါင်၏ ယင်းမာပင်ကွင်းတွင် တော်လှန်ရေး ဖြစ်ပေါ်သည့်အကြောင်း ကို သိရသောအခါ သူတို့ကွင်းများမှ တိရစ္ဆာန်များလည်း အတုမြင် အတတ် သင်ပြီး တော်လှန်ကုန်ကြမည်ကို များစွာ စိုးရိမ်ပူပန်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆေးမှနျမှနျ စားနရေငျ သကျသာသှားမှာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရကျပေါငျးမြားစှာ သညျပုံစံအတိုငျး ဆကျနနေတေတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးအောင်၊ ကားသမားကြီးတွေ မပြန်ခင် မေးကြည့်ပါဦး၊ ကျွန်မတို့ရောက်နေတဲ့နေရာက ဘယ်လိုနေရာလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အေးနော်၊ ဒါပဲ သမီး၊ နောက်တော့မှ မေမေ ချောကလက်ဆိုပြီးလာမလုပ်နဲ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နန္ဒ တခုပဲ ဆယ်နာရီခွဲနေပြီ၊ တို့ ကူလုပ်ပေးရမလားအားမနာနဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိတ်သဘောထားလည်း ပြည့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေသည် ယင်းသို့ အော်ပြောပြီးနောက် မြေကြီးပေါ်သို့ တံတွေးထွေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျာမန်တို့က နောက်ထပ် ကီလိုမီတာ ၅၀ ခန့် တက်လာကြပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှင့်အတူ အရပ်ဝတ်ဖြင့် စုံထောက်အချို့လည်း ပါလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နက္ခတ်ပညာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ တခြား ဘာပညာပဲဖြစ်ဖြစ် တွက်ချက် မ ပြောရမယ့်ပညာရပ်တွေဟာ တကယ့်အရေးအကြောင်းကျရင် အလွဲလွဲအချော်ချော် ဖြစ်တတ်သေးတယ်ဗျ၊ ကိန်းဂဏန်း အတွက် အချက်လဲ မှားနိုင်သေးတယ်၊ မမှားဘူးပဲ ထားဦး၊ အယူအဆ ချော် င်သေးတယ်၊ မချော်ဘူးပဲ ထားဦးဗျာ၊ ဒီလိုတော့ တိတိကျကျ အဖြေထွက်တာမျိုး မဟုတ်ဘူး မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တချို့က အိမ်ကို ရှာတွေ့ချင်မှ တွေ့ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောနေသကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွန်ကရိနံရံ၏ အမြင့်ပိုင်းသို့ ရောက်လာလေလေ နောက်ခြေများကို အားထုတ်၍ တွန်းအားသည် ကြီးမားလာလေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သံသရာ ဆံုးသည့္တိုင္ မရပ္တမ္း ငိုေတာ့မည္ ဟု ကၽြန္မ ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူငယ်ချင်းတွေနှင့် ပျော်ပျော်ပါးပါး စကားပြောချင်ကြသောကြောင့်သာ သောက်ကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆယ်လှမ်းလောက်တွင် တံခါးတပေါက်စီ ရှိနေမှန်း လှေကားထိပ်က လှမ်းမြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပျကသိပျမြားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံတိုင်၏ အပြင်ဘက်ခြမ်းတွင် ကျွန်မ ထိုင်လို့ ရရန်အတွက် ပလက်စတစ် ခုံတစ်ခုံ ချပေးထားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိန္ဒိယနိုင်ငံသမိုင်းတွင် အကြီးကျယ်ဆုံး လုပ်ရပ်ကြီးတစ်ခုနှင့် ပတ်သက်၍ ဘုရင်ခံချုပ်၏ မိန့်ကြားချက်ကို ပရိသတ်အားလုံး အထူး စိတ်ပါဝင်စားစွာဖြင့် နားထောင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယမင်းကို ရှာမတွေ့တော့ ငါနဲ့ ကျော်ဇောနဲ့ ပေါင်းပြီး လိမ်ပြောလိုက်ရတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနှင်းမြူ လဲကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွန်းကြီးခွန်းငယ်များတတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အင်မတိ အင်မတန် တာဝန်ကြီးပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုလူကြီး ထိုယောက်ကျားကွီးသည် အပျို ကလေးတွေ ရေခပ်ရန်အဆင်းကို ခြင်းခတ်ရင်း ချောင်းနေခဲ့လေပြီ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုပ်ခန္ဓာတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်တာနဲ့ စွမ်းအားစုတစ်စု ပါဝင်လာတဲ့ သဘောမျိုးဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တက်စက အစည်းအဝေးဖွင့်မိန့်ခွန်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ညစ်တယ်ဗျာ၊ ခုတော့ ကိုယ့်သားက ကိုယ့်ရန်သူ ဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသိဘူးလေဗျာ၊ သူတို့ မသောက်ဘူးလို့ ခင်ဗျား ပြောနိုင်သည်လားလို့ ကျွန်တော်က မေးတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးပေါင်း တစ်ဆယ့်ခြောက်ကောင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုဆို၍ ထိုလူကြီးကို မေး ပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းမှာ ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိသော သူတို့ ကုမ္ပဏီ၏ တင်းကျပ်သည့် သိပ္ပံပညာ ဆိုင်ရာ အစဉ်အလာများနှင့် ညီညွတ်သည့် နည်းလမ်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညာဘကျ လကျမက ညာဘကျနှာခေါငျးပေါကျကို ဖိထားရတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမှုစစ်ဆေးနေတုန်း ကျွန်တော်အတွက် သင်ခန်းစာတွေ အများကြီး ရလာခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမတ်ကြီးက အနူးအညွတ် ပြန် ကြားလျှောက်ထားလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဂရုတစိုကျနဲ့ အာရုံစိုကျလိုကျရငျ ဒါတှဟော မငျးလုပျပေးနိုငျတာခညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဝတ်အစားတွေကို မလျှော်ဘဲ ဝတ်ပြီးသားတွေကို တစ်လှည့်စီ ပြန်ဝတ်နေတာကို ကျွန်မ သိစေချင်မှာမဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မတို့အထဲတွင် မည်သူမျှ သန့်ပြန့်သော အဝတ်အစားများ မရှိကြပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်တို့ လက်ထပ်ကြမယ်နော် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောကျ သူ့ခရီးကို ဆကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ကို ခပ်ဆတ်ဆတ် ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပညာကို လေ့လာလိုက်စားရာမှာ အာရုံစိုက်ဖို့၊ လက်တွေ့ကျင့်ကြံဖို့ မင်းကို ဖေဖေ မကြာခဏ ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နားကြားတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါ်လေး ပစ်တီက မပြောလျှင် မေမေ့ကို မည်သူမျှ ပြောမည့်သူ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြစ် ရွေးချယ်ခံရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော်လည်း ဖေဖေ၏လက်ရှိအခြေအနေနှင့် ပတ်သက်၍ သူက ဘယ်လိုမှ သောနိုင်သည်ကတော့ ထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘကြီးမိုးကို မမျှော်လင့်ဘဲ တွေ့မြင်ရသောအခါ မနှင်းမြူ၊ ဒေါ်စောရုံနှင့် နန်းရင်တို့သည် အတိုင်းမသိ ဝမ်းမြောက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားဦးမယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရေးကြီးတဲ့သူတွေကို အဖက်မလုပ်ပဲ၊ နာမည်ကြီးဆယ်လီတွေကို အသည်း အသန် ချီးကျူးနေကြတာကို ကြည့်ပြီး အံ့သြကြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြောသဖြင့် မောင်မောင်တုတ်ကလည်း မိမိအကြိုက်ဆုံးဖြစ်သော ဝတ်လဲတော် တစ်ထည်ကို မြှောက်ကိုင်ပြကာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကေသွယ်သည် မျက်လွှာကို လျင်မြန်စွာ ချပစ်လိုက်သည့်ကြားထဲက သူ့အပြုံးတစ်ရပ်လုံးသည် မိမိမျက်လုံးများတွင် ပီပီသသ ထင်သွားကြောင်း သတိပြုမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်မမှာတော့ ဝေါယာဉ်ထဲ တစ်ယောက်တည်းထိုင်ကာ ငိုကြွေးလျက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မတုိ႔မွာ ေသခ်င္ေစာ္နံ သြားပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နဖူးအုပျအောငျမူ မကျြနှာသုတျပဝါကို ခေါငျးစညျးထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်ရွှေဝါက သစ္စာဖောက် တပ်သားများကို ကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဘာမှ ဆက်မပြောတော့ဘဲ ဗီရိုလောက်ရှိသည့် သူ့အခန်းကျဉ်းကလေးဆီ ပြန်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွမ်က အခုနက ဒူဒီပြောပြတဲ့အတိုင်း ပြောလွှတ်လိုက် တာ၊ သူကပြောတယ်၊ သူဒီကို ဘယ်တော့မှပြန်မလာဘူးတဲ့၊ ပြန်လာချင်တဲ့စိတ်လည်း မရှိဘူးတဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ဖွဲ့မှာ အရပ်သူ အရပ်သားများ ပါဝင်သည့် မနူဟာဘုရား နေကဇာတင် ဖြစ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ ဖြစ်ပြီး ကျန်တစ်ဖွဲ့မှာမူ သူ၏ လျှိုတပ်မှ တပ်ဗိုလ်တပ်မင်းများ၊ တမ္ပဒီပစစ်သည်တော်များ ပါဝင် မည့် ဘုရားအနေကဇာတင် ဖြစ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ပင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မဟုတျဘူး၊ ကှာရှငျးစာခြုပျမှာ သကျသေ လကျမှတျထိုးပေးရအောငျ လာခဲ့တာ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အရင်တုန်းကတော့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ဘာတွေဖြစ်ပျက်နေလဲ ဆိုတာ ဘယ်တော့မှ စိတ်မဝင်စားခဲ့ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီးပေးမီးယူ၊ အခန်းအနား ခေတ်ရှေ့ပြေးပုံနဲ့ အ၀တ်အစားအရောင်အထွေး ပန်းချီဆံပုံတွေဟာ အရပ် ဇာတ်တွေနဲ့မတူ တမူထူးခြားတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားလက်က လှမ်းကြည့် လိုက်သည့်အခါတွင် ရက် ဘတ်တလာက ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဗျိုင်းဖြူနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့ အကြည့်ချင်း ဆုံမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်မက် ဆိုသည်မှာ ဘာမျှ ကြောက်စရာ မရှိဟု အားတင်းသည့်တိုင် အိပ်မက်ကို ကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောငျ သူခိုးကှ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီကိစ္စဖြစ်တုန်းက ဒေါက်တာရောက်သွားတာ တော်တော် ကံကောင်းတာပဲလို့၊ ဒေါက်တာ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရောက်သွားတယ်ဆိုတာကတော့ ကျွန်တော်တို့ မသိဘူးပေါ့လေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထုန်း ထုန်း ထုန်း ထုန်း အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လကျစှပျကလေးနှငျ့ နားဆှဲလေးရော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုန်းဟုန်းတောက်ခဲ့ကြသော မီးတောက်ရှိသည့် မီးဖိုတန်းကြီးမှ ရွှေညိုရောင်တို့ သည် ဖိုးလမင်းကြီး၏ ပုလဲဖြူရောင်အောက်၌ ဖြည်းဖြည်းချင်း ပျော်ဝင် ပျောက်ကွယ် သွားရလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါက ဒီနေ့မီဒီယာခေါ်တဲ့ ဂျာနယ်၊ ရုပ်ရှင်၊ တီဗွီ စတဲ့ ပိတ်ကားတွေ၊ မှန်သားပြင်တွေအပေါ်ကြည့်ပြီး ဆုံးဖြတ်ကြတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆိုင်ထဲတွင် တညောင်ညောင် အော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလူသံုးေယာက္သည္ မ်က္ႏွာမ်ား ဆင္ၾကသည္ကလြဲ၍ အျခားအခ်က္မ်ား အသြင္မတူၾက။ မင်းလူ မိညီမ
အနောကျတံခါးသို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ ဗီရိုလှညျးပျေါမှဆငျး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မပြုဘဲနေချင်လည်း နေနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပညျ့တျောရဲ့ အမတဈယောကျက လူမှုရေးတှေ ဘာသာရေးတှေ လုပျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုရင်ခံ ဘူးလော့ကို သာမက စကားလက်ကိုလည်း မုန်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းတစ်ခန်း ထဲတွင် မလွှဲသာမရှောင်သာ ပက်ပင်းတိုးကြလျှင်လည်း ခပ်ဝေးဝေးမှာပင် နေကြတော့ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုသူတို့အတွက် လောက်လောက်လားလား ရှိသော စားကျက်နေရာမှာ ဂူအစုမှ တစ်မိုင်ခန့်ဝေးသော နေရာဖြစ်ပြီး၊ ထိုစားကျက်ကိုလည်း သမင်ကြီးမျိုးနှင့် ဆင်တူသော အကောင်ကြီး တစ်အုပ်နှင့် မျှသုံးနေကြရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရဲလာကာ ဝိတ်ကလေး ပြတင်းပေါင်ပေါ်မှ ခုန်ဆင်းပြီး သူ့ထံသို့ ပြေးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဈတိုကျလို့ကောငျးအောငျ အရကျနညျးနညျး သောကျတာကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ သူနှငျ့ မဂမျသညျ ကရှယျချေါ ဝါးခကျရုံဆောကျရာတှငျ ပါဝငျကူညီရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ငယ်ရာမှ ကြီးလာခဲ့သော ဘကြီးက နားလည်မှုရှိ ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကုစာနာဂိ သဘောပေါကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတငျး စာရောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထဘီအောက်စသည် ရွေ့ စောင်း၍ ထွက်နေသည်။သူသည် ထဘီဝတ်ထားသောကြောင့် ရှက်နေပုံ ရလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လှေခါးထစ်ကို လှိုင်းဖြင့် ရေလာရိုက်သည့် ရေဘောင်ဘင်ခပ်နေသံကိုပင် ကြားနေရတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှမတဈယောကျလို ဆကျဆံခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပျင်းရကောင်းလော၊ အသုံးအဖြုန်း ကြီးရကောင်းလောဟု ဆူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကတော့ အဲဒီထဲ တိတ်တိတ်ကလေး ဝင်ကြည့်ချင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ကြီးစိုးမှာ ဤလို မဖြစ်မနေ စီမံကိန်း၌ ဆင်ဖြူမရှင်နှင့် ကျွန်တော်က ဥပမာနှိုင်းပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေတို့ ငယ်စဉ်က ညမှောင်ပြီဆိုလျှင် မိန်းကလေးများ လမ်းပေါ် မထွက်ကြတော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါတို့အတွက် လက်လှမ်းမမီနိုင်တဲ့ ပြဿနာမျိုးလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေမှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့က ငါ့တို့အတှကျ လုံးဝ အသုံးမတညျ့တာမြိုး မဟုတျပါဘူးဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ဘာ သာသူတို့ ဖျာခင်းကြ နေရာယူကြနဲ့ ယောက်ယက်ခတ်ရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
သှားတော့မယျအစား မင်ျဂလာပါဟု နှုတျဆကျရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးဒေါ်က ဝက်ပေါက်စ ကလေးတွေကို တစ်ဖက်တစ်ချက် ပွေ့ကာ ဝါခင်းဘက်သို့ ပြေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်းတပ်မြို့၊ ဘယ်လ်ဂျီယန်ပြည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလကျက ဧညျ့ခနျးဆောငျထဲရှိ ထိုငျခုံပျေါတှငျ ထိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားပေါ်ရောက်သည့်အခါ သူရင်ဆိုင်နေရသည့် အခြေအနေကို ပြန်၍ ဆင်ခြင်စဉ်းစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လီဇာအီဗန်နိုဗာက နဖူးနှင့် ကြမ်းပြင် ထိလုမတတ် အရိုအသေပေးပြီး ခြေလှမ်းစိပ်စိပ်ကလေးဖြင့် ပြေးထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာနာ ရှက်ရွံ့ရွံ့ အမူအရာဖြင့် ခေါင်းမော့လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဥပမာကျွန်တော်တို့ တွေ့မြင် နေရတဲ့ နေမင်းကြီးဆိုရင် နောင်လာမယ့် နှစ်ပေါင်း ၅ ဘီလျံဝန်းကျင်မှာ ဟိုက် ဒရိုဂျင် အဏုမြူ လောင်စာတွေ ကုန်ဆုံးပြီး အနီရောင် ဧရာမ ကြယ်တာရာ အမျိုးအစားအဖြစ် ပြောင်းလဲသွား ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စည်းရိုးအဖြစ် ရှားစောင်းလက်ပတ်ပင်များကို ရွာဓလေ့ထုံးစံအတိုင်း တန်းစီ စိုက်ပျိုးထားတာမို့ ထိုအပင်တွေကို ကျော်ကာ ဝင်လို့ထွက်လို့ ရလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျဆုံးတော့ နူကိုသှားတာပဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီမှာ ဘာလုပျနတောလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒိကိစ္စဟာ အံ့သြဖွယ်သရဲ ထူးကဲတဲ့နိမိတ်တော်ပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သစ်ကြားပင်များက အရုဏ်ဖျော့ဖျော့တွင် မြင်ရသလို ရေးရေးရိပ်ရိပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုလင်းကို ကိုင်ပြီး ဖန်ခွက်ထဲ လောင်းထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်နေ့ကျတော့ နောက်တစ်ယောက် စာမူခရလျှင် သွားကြပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့အတူ ထိုသို့ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် အောင်သွယ်ကြေးကို လျော့နိုင်သမျှ လျော့အောင် ဈေးဆစ်နိုင်သည့်အပြင် ကျွန်မ၏ ခန်းဝင်ပစ္စည်းကိုလည်း လျှော့ချပစ်နိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု လူကိုယ်တိုင် မြင်ရသည့်အခါတွင် အန်ဒရေ အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြရညျမြား တှတှေမေကသြျောလညျး ညှိုးရျောလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချမ်းသာခြင်း၊ ဆင်းရဲခြင်းတွေလိုပဲပေါ့ဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်မဆိုးပါဘူး ကြီးဒေါ်၊ သိချင်လို့ မေးကြည့်တာပါ၊ ကဲ ကြီးဒေါ် နောက်တစ်ခွက်လောက် သောက်ပါဦး၊ ရှုပ်ပါတယ်ဗျာ၊ တစ်ပုလင်းလုံးသာ ချပါ၊ ဝိတ်ကလေး သောက်ဦးလေကွာ၊ ကဲ ဆုတောင်းပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းကြမ်းပြင်ကို အမွေးပွ ကော်ဇော ခင်းထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့မျှော်လင့်ချက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာတော်ကြီး သတိလစ်သွားပြီ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငျးတို့ကော ကြောငျးမနခေငျြဘူးလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စုံနံ့သာမြိုင်ကတော့ တက္ကသိုလ်တ၀ှန်းလုံးမှာ ကျော်ဇောသတင်းတွေ ပျံ့လှိုင်သင်းနေခဲ့တာမို့ အစမ်းပွဲမှာလဲ ကျိတ်ကျိတ်တိုး ၀က်၀က်ကွဲပါပဲ၊ လူအုပ်ကိုမြင်လိုက်ရင်ပဲ တာ၀န်ခံများက ကချော် ကချွတ်လုပ်လို့ ရတော့မှာမဟုတ်ဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နာရီဝက်ခန့်အကြာ အောင်မျိုး အလုပ်က ပြန်လာချိန် ကစားကွင်းဘေး ပတ်လမ်းမှ မောင်းဝင်လာသည်ကို ပွင့်နဒီလှမ်းမြင်၍ ကလေးကို ချီပြီး ကြိုစောင့်လိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အဲဒီနညေ့က ကြှနျတျော ဘယျသူနဲ့မှ မတှခေဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယောကျြားလေး တဈယောကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လကျနှဈဖကျကို ပေါငျပျေါတှငျ တဈဖကျစီ တငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးဆငျပေါကျကတော့ နညျးနညျးပြော့ပြောငျးခငျြသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တိမ်က အေးပြီး မိုးရေစက်ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒငျးနိဈအဖို့ကား ယခုတိုကျပှဲသညျ ပထမဆုံးတိုကျပှဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ္ေနရာတြင္ သြားထုိင္ထုိင္ တစ္အိမ္လံုးသည္ ေသြ႕ေျခာက္၍ ဟာေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လကျတှမှေ့ာကတြော့ အဲဒီလို လုပျဖို့ မလှယျဘူး ဆရာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မ သိပ္ဝမ္းနည္းပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြင်ထောင်ကို ဖြုတ်မထားဘဲ ခြင်ထောင်စကို အမိုးပေါ် တင်ရုံတင်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈယောကျတညျးနတော မြားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဆိတ်၊ ဒီမှာ ရှိနေတဲ့ သက်သေအားလုံး သူ ပြောတာကို မှတ်ထားပေးပါနော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကတော့ လယ်ပြင်ဆင်သွားသလို ရှင်းပါတယ် နှမတော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွာတွင်း၌ ကာလသားများ အတန်ပင် လျော့နည်းနေပြီး မိန်းမသူတို့သာ များစွာ ရှိနေကြောင်း တွေ့ရှိရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာ့ဂ်နှင့် ဗီရာတို့ လင်မယားကား ဧည့်ခန်းဆောင်တွင် လှုပ်ရှားသွားလာနေကြသော ပရိသတ် ကိုလည်းကောင်း၊အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် စကားပြောသံများ ကို လည်းကောင်း၊ ပိုးဖဲကတ္တီပါများ တရွှမ်းရွှမ်းမြည်သံကို လည်းကောင်း၊ ဦးညွတ်၍တစ်ဖုံ၊ လက်ဆွဲ၍တစ်မျိုး နှုတ်ဆက်ကြခြင်းကိုလည်းကောင်း ပီတိဖြစ်ကာ အပြုံး တွေကိုယ်စီနှင့် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျွန်ုပ်၏ စိတ် အပြောင်းအလဲ ဖြစ်လာခြင်း ကို မ အား ပြောပြရန် စိတ်ကူး ကြည့်သော်လည်း ပြော ချင်သော ဆန္ဒ မရှိသဖြင့် မပြောဘဲ နှုတ်ငုံ ထားမိလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှယျနှငျ့ နျောအမေီ တဈခုစီ ကိုငျသော ခှဲစိတျခနျး သော့တှဲလေးကို ယူလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါဆို အချိန်ကြာဦးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားခြေထောက် ဘယ်လိုနေလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤတှငျ ယဖား၏ မကျြလုံးအိမျမှ မကျြရညျမြား စီးကလြာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါကိုတော့ ကြှနျတျောတို့လညျး မတတျနိုငျဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကို ရှေးရငျ လညျး ရှငျနဲ့ အလားတူပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငှရေောငျလော့ကတျသီးကို လကျနဲ့ ခပျဖှဖှ ပှတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့မျက်လုံးတွေနဲ့ ယမင်းကို တစ်ချက် စိုက်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုတုန်းကလို ပြန်ပျော်ကြရဦးမှာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနေရာ၌လည်း ဆွန်ယာမရှိပြန်သည့်အတွက် အဆောင် နှစ်ဆောင်ကြားရှိ သေတ္တာကြီးနားတွင် ရှိလိမ့်မည်ဟုယူဆ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘူတာတှငျ ဇငျးကြိုကျ ဟု ရေးထားသော စာတနျးကို လဲ့လဲ့ ဖတျလိုကျရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နားထဲတြင္ တစ္စံု တစ္ခု က်ိဳးပဲ့ သံမ်ား ၾကားေန ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
အနျဒရသေညျ ပါရီကို မလှမျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကော်ဖီအိုးမှာ လက်ဖြင့် စမ်းကြည့် တော့ ပူနွေးနေဆဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤတွင် သူ သည်သေချာစွာ စဉ်းစားဆင်ခြင်ကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပေါက်သွားတဲ့ လူတွေကို ကြည့်ကြည့်ပါလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အတှကျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေအကြောင်း မသိဘူး၊ လေအကြောင်း မသိဘူး၊ ဘယ်ရေစီးကြောင်းက ဘယ်သွားတယ်ဆိုတာကို မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တံခါးရွက်ကို ကိုင်ထားသော လက်တို့ ပြေလျော့သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျနီဗာကွန်ဗင်းရှင်းရဲ့ ပြဋ္ဌာန်းချက် ဥပဒေတွေရှိတဲ့ကြားကပဲ လက်တွေ့မှာ အကျိုးသက်ရောက်မှုနည်းပါးလှတဲ့ စစ်မက် ရေးရာနဲ့တော့ ကွာခြားမှုရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချွေးမများကမနေနိုင်၍ ဝင်လုပ်ကြမှလုပ် ကရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့နောကျမှ သနေတျသံမြား ပျေါထှကျ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွတ်လွတ်လပ်လပ်ကြီး ရယ်နေသဖြင့် စကားလက် မျက်နှာ တစ်ခုလုံး ရဲတက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုငျကယျစီးရတာ မောတတျမှနျး အခုမှပငျသိတော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီနရောမှာ တှေးစရာ အခကျြတဈခကျြ ပျေါလာသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နိပွန်ဘိရမာ ဗန်ဆိုင်း၊ နိပွန်ဘိရမာ ညီအကို ညီအကိုဟု ဗမာလို ပြောတတ်ကြလျက် စီးကရက် ကြံသကာ ကြက်ဥတို့ကိုတော့ တွင်တွင်တောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုေန႔သည္ မိုးသည္းထန္စြာ ႐ြာသြန္းေသာ ေန႔တစ္ေန႔ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ပခုံးနှစ်ဖက်သည် တည့်တည့်မတ်မတ် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံးတွင် မြန်မာတို့သည် မိုးကောင်းမြို့နှင့် မိုးကောင်းသစ်တပ်ကို တိုက်ခိုက်ကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်နှစ်နှစ် ကြာသည့်အခါ၌ အက်ဖ်ဒီအေ အဖွဲ့ကြီးက သူ့ကို ယခုလက်ရှိ နေရာဖြစ်သော ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ ကြီးကြပ် စစ်ဆေးရေးမှူး အဖြစ် ခန့်အပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ ပြန်အိပ်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိသမျှ အင်အားတွေ ကုန်ခန်းသွားသည့်တိုင် ငိုပြီးသော်လည်း ရင်ထဲက ဝေဒနာက လျော့ကျမသွားခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခမျးအနား ကို အော့စလို တက်ကသိုလျတှငျ ကငျြးပသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမနှင်းသည် ကျွန်တော့်ကို ထိုနေရာတွင် ထိုသို့တွေ့၍ ထိုနှယ်ဒေါသဖြစ်ပြီး ထိုနည်းဖြင့် ချက်ချင်း လက်ငင်း ကောက်ကာငင်ကာ ဒဏ်ပေးလိုက်သယောင် ကိုစံသာရွှေ မှတ်တမ်းတင်ထား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီမှာတင် အားလုံးက တဟားဟားတဟီးဟီး ဝိုင်းရယ်ကြတယ်၊ ဒါပေမယ့် တကယ့်ဟာသဉာဏ်ရှိသူ၊ တကယ့်ဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိသူကတော့ ရယ်လိမ့်မယ်မထင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆင်တူမေးခွန်းများကို ထပ်တလဲလဲမေးရ၍ စိတ်မောငြီးငွေ့စရာကြီးဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာဖတျရငျး မာနာ လကျတှေ တုနျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တင်းကြပ်သော ဗွန်ဒွိုင်ဆင် ၏လက်မောင်းများထဲတွင် ရောက်နေသည့်အတွက် ကွပ်မျက်မှုများသည် ယခုတစ်ကြိမ်တွင် ဘဝ၏အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောကျထပျ ခြောကျကမျးပါးတဈခု။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အထဲမွ တစ္ေတာင္ပတ္လည္ခန္႔ရွိ ယြန္းေသတၱာတစ္ခုကုိ ထုတ္လုိက္ျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော် မစ္စဟာနာအိုကာအိမ်က အပူပေးစားပွဲကို ကြည့်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝယ်မယ်ဆိုယင်လဲ မြန်မြန်ဝယ်ရလိမ့်မယ်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျတဈမြိုးကတော့ ကိုယျ့အတှကျ အသုံးကလြို့ ဆနျပေးလို့ ဆေးယူဆိုတဲ့ အလဲအလှယျလုပျရတဲ့ မှနျရညျယဉျကြေးမှုမြိုးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဈသကျလုံး တူတူနခေငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သတင်းအရဆိုလျှင် ကောက်ဂျီသည် လက်နက်ကိုင်အင်အား ဆဖြင့် တိုက်ခိုက်မည်ဟုသိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေရီသည် သူ့စကား သူပြန်တွေးကာ ရှက်စိတ်ဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားအင် ကုန်းခန်းနေဟန်၊ ပင်ပန်းမောဟိုက်နေဟန်၊ ခြေမသယ်ချင် လက်မသယ်ချင်ဖြစ်နေဟန် ရှိရှာကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောက အရှယျမရောကျသေးတဲ့ ကလေးပဲ ရှိသေးတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူနာရှေ့တွင် ရောဂါအကြောင်း ဆွေးနွေးနေသော ဆရာဝန်တစ်ယောက်လို သူ လေသံကို နှိမ့်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဲ လာပါ၊ ငါ့ညီမက တကထဲ သူ့ကိုယ်သူ အပျိုကြီးလုပ်ပြီး ရှက်နေတယ်၊ ကိုခလေးဟာဘဲ ကိုယ့်အကိုကြီးသွားရာ လိုက်ခဲ့ရောပေါ့၊ မေအေးက အခု အသက်ဘယ်လောက်ရှိပြီမို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီသုံးမြိုးထဲက တဈမြိုးမြိုး နဲ့ မနီးစပျရငျ ဘာမှ လုပျစရာ မရှိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသစ်စက်စက်ဖြစ်သောကြောင့် ကော်တွေနှင့် တောင့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီကောင်ကြီးကို ဝိတ်တာတွေက ထမ်းထုတ်သွားပြီး ကျွန်တော်တို့လည်း သောက်ချင်စားချင်စိတ်ပါကုန်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်မ အဲဒီတုန်းက စဉ်းစားနေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီလာနီ ကိစ္စ မပေါ်လျှင် အိမ်သို့ ယခု ချက်ချင်း ပြန်မိမည်မှာ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရှနေီသညျ မိခငျနှငျ့ အတငျးမြိုခနြသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် မိမိဇယားကို အပျက်မခံဘဲ ညစာစားပြီးသည်နှင့် ထုံးစံ အတိုင်း အနားယူလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခဈြတကာ့ အခဈြဆုံးတို့ထကျပို၍ အခဈြလှဆုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစီအစဉ်မရှိဘဲ ကသုတ်ကရက် ပြန်လာရသည်ကိုပင် ပျော်စရာလို ထင်မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မတှရေ့ဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တော်လှန်ရေးခေတ်ပြောင်းသည် ကျေးရွာတွေအတွက်တော့ သိသိသာသာကြီး ကောင်းနေပေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိမိအသင်းဘက်ကို ပြိုင်ဘက် အသင်းက ဂိုးမသွင်းနိုင်စေဖို့ ခံစစ်တောင့်တင်းအောင် လုပ်ထားရမယ်ဆိုတာ ကတော့ မှန်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကၽြန္မ ဘယ္လိုမွထင္မထားဘဲ ယခုလို သူႏွင့္ ပက္ပင္းပါ ေတြ႕လိုက္ရေတာ့ ဘာဆက္လုပ္ရမည္ကို မသိႏိုင္ေလာက္ေအာင္ ျဖစ္သြား သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ဆုံးတော့ လှုပ်ရှားမှုတစ်ခုကို စမြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့နှစ်ဦးဟာ မျက်လုံး အစုံပေါင်းများစွာရဲ့ အလယ်မှာ အကြင် လင်မယား ဆိုပြီး အကြည့်ခံခဲ့ကြရပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သောက်ပြီး ရေအိတ်ကကကော့လက် စားသောက်ပြီးသည့်အခါတွင်ကား တိလျောညင် သည် အိတ်ထဲမှ နှစ်ထပ်သားရေအိတ်ကလေးတစ်လုံးကို ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီးနောက် သေးငယ်ဖြူဖွေးကာ ကော့လန် နေသည့် လက်ချောင်းများဖြင့် ကွင်းကလေးကို ဘေးသို့ ဆွဲဖွင့်လိုက်၍ ရွှေဒင်္ဂါးတစ်ပြားကို ထုတ်လျက် မျက်ခုံးပင့် ကြည့်ပြီး ဆိုင်ရှင်ကို လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်လိုနှင့် စခဲ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသီးကနေ ကြွေကျပြီး အစေ့ပြန်ဖြစ်၊ အပင်ပြန်ပေါက် နဲ့ အလှည့်ကျဖြစ်နေတာပဲ မဟုတ်လားဗျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မွေ့ရာပေါ်မှာ ကျွန်မ လိမ့်ပစ်လိုက်ပြီး အလျား မှောက်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စက်ရုံကို သွားလျှင် သူ မပါ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖနေဲ့ အမရှေိရငျ ဘယျလောကျ အံ့ဩလိုကျမလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းသားတွေရဲ့ ကြိုတင်မှန်းဆချက်ကနေ အရင်းခံပြီး ဖြစ်လာတဲ့ မျက်ကွယ်မှတ်ကို အသုံးချတယ် ဆိုတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဓာတ်ပုံပေါ်မှလူသည် ယခုတလောတွင် သူ စိတ်အဝင်စားဆုံးလူ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတ္တလန်တာသို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် သူ့အစ်ကို အက်ရှလေနှင့် အတူ လာနေသဖြင့် အိမ် ကျဉ်းကျဉ်းကလေးတွင် လူတွေပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစကားဟာ သက်သက်မဲ့ လုပ်ကြံ ပြီးပြောတဲ့ စကားပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝတ် ကြောင်ကို စွန့်သူများ အဖြစ် အပေါ်ယံ ပြသကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖျောတှကေို လကျကုပျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဇာတ်လမ်းအရဆိုရင် ရှင့်အဖေက သိသိကြီးနဲ့ တမင်လုပ်လိုက်တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူဟာ မိသားစုအတွက် အသက်ရှင်နေရသူ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမာ ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဒေါ်အမာ ဆရာကြီး ငယ်မူပြန်ခြင်း ၁၉၅၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၅၈ ခုနှစ်များအတွင်း၊ တစ်ခုသော သက္ကရာဇ်၊ တစ်ညသောအခါ၊ ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းနှင့်ကျွန်တော်သည် ဆင်းဒဝစ်လမ်းရှိ ယခု ရှုမဝတိုက်၌ အိပ်စက်ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရီးတျောလဲ နာတာရှာ အခနျးထဲမှာ ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်လေးစကားသည် သတိပေးတာလား၊ ဘ၀င်မြင့်သည်ဟု ရှုတ်ချတာလား၊ ကိုယ့်ဘ၀ကိုယ် သိဖို့တော့ လိုသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရင်တုန်းက စာအုပ်တွေဟာ သိပ်မထူကြဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြိုင်သာယာကို လေလံ အတင်ခံရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် လျှောခနဲ တစ်စုံတစ်ရာ လူးလွန့် ပြေးသွားပုံမျိုး မြက်ရိုင်းပင်များကြားတွင် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားသည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ထမင်းစားပြီးသောအခါ မီးဖိုထဲမှာပင် ဝိုင်းဖွဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ နားလည်မှု လွဲသွားရင် လက်တွေ့ ကွင်းဆင်းနေရတဲ့ သူတွေအတွက် အင်မတန် ကြီးမားတဲ့ အမှားမျိုးတွေကို ကျူးလွန်မိတတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်မတန် နုညက်၍ အထပ်အလွှာ နုနုလေးတွေ များစွာ ရှိနေသော ချိုမြမှုမျိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်မှာလဲ အပြစ်ရှိတာပဲ၊ ကျွန်တော့်ကိုလဲ အပြစ်တင်ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ကျွန်တော့်စကားကို လုံးဝ မကြားသလို နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်အဝတ်အစားများသည် ကျွန်တော့်စာအုပ်စင်က စာအုပ်များလိုပင် ဖရိုဖရဲ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုရှုခငျးမြိုးကိုလညျး တဈနရောတှငျ ကြှနျတျော တှဖေူ့းသညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဖကေ ဘဏျမှ ငှခြေေးခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျည်ဆန်ကပ်များကို လယ်ကွင်းများနှင့် ချုံပုတ်များထဲတွင် သေတ္တာများဖြင့် မြှုပ်ထားရာမှ ပြန်ဖော်ယူလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ရင်လောင်းတန်းများကို ပြန်ကြည့်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့နှစ်ဦးသည် မကြာခဏ တိုင်ပင် ဆွေးနွေးကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ၿပီးလၽွင္ ပတ္ဝန္းက်င္တြင္ ျဖစ္ေပၚေနေသာ အေျခအေန အရပ္ရပ္ကလည္း ကၽြန္ေတာ္၏ စိတ္ဓာတ္မ်ားကို ႏႈိးဆြလ်က္ေပးေနသည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့အဖို့ ကလေးလေးကို မှေးထုတျ လိုကျရတာဟာ ရတနာတဈပါးကို လုယူ ခံလိုကျရသလို ခံစားရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညီသူ တစ်လသားအရွယ်တွင်မှ သူ့ကို ခင်ဦးနွယ် ပြန်လည်မြင်တွေ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမဲ့ ထိပ်ထားလေး သိအောင်ပြောဖို့တော့ ဂျူလီမှာ ဝတ္တရားရှိတယ် ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုသည်ကတော့ သည်နေရာမှာ အမှန်တကယ် ပင် ကျန်ရစ်ခဲ့လေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို႔ေသာ္ ပထဝီ အေန အထား ကေတာ့ ကြာျခားလွသည္။ သင့်လူ ရာမ
တခြို့မှာ သိရုံသာ သိ၍ တခြို့မှာ မကျြမှနျးတနျးမိရုံသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူခံလှညျ့လဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသူထံမှ နောက်ထပ် သေနတ်သံ ထွက်ပေါ်လာခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုင်းတော ဘာဖြစ်သလဲ မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဆိတျဗြာ၊ စိတျထိနျးပါနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ သက်ပြင်းရှိက်သံကို ကြားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရဲအရာရှိကလေး အက်ရှဝီနီကူမား မြင်တွေ့ခဲ့ရသော မြင်ကွင်းမှာ ပို၍ပင် စိတ်ထိခိုက်စရာ ကောင်းသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပေါင်းသဘောကို အနှုတ်လက္ခဏာနှင့်ပြ၍ရပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အလုပျခြိနျတှေ ပိုပိုမြားလာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက တိုက်တွန်းဖန်များ လာသောအခါတွင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မပြော ချင့် ပြောချင့်ဖြင့် ပြောနေရသော်လည်း တဖြည်းဖြည်းနှင့် စိတ်အား ထက်သန်စပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေ့တွင် သူသည် ဒါဘန်မြို့မှ ပရီတိုရိယမြို့သို့ ညရထားစီးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလ်မှူးကြီးမှသည် သာမန်တပ်သားအထိ လည်းကောင်း၊ အိုင်စီအက်စ် အရာရှိကြီးမှသည် တံမြက်စည်း လှည်းသမားအထိလည်းကောင်း တကွဲတပြားစီ အခွဲခံကြရသည်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနောက် မြစ်ဆိုတာ ချင်းတွင်းမြစ်ကို ကျွန်းရွာတွေက ခေါ်ခြင်းဖြစ်၍ ဧရာဝတီ မြစ်ကိုတော့ မြစ်မလို့ ခေါ်ချင်ခေါ်၊ အရှေ့မြစ်လို့ ခေါ်ချင်ခေါ် ၊ မြစ်ရိုး လို့ ခေါ်ချင်ခေါ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုနကေ့ သမီးကို ဆငျဝငျအောကျမှာ မတှရေ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါကို ဖခင်လုပ်သူက လွယ်လွယ်နှင့် ခွင့်မလွှတ်နိုင် ဖြစ်နေခြင်းအတွက် ဒေးဗစ် စိတ်ညစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မ နည်းနည်း နောက်ကျသွားတယ် ဥကျုမိက ဦးညွှတ်လျက် တောင်းပန်လိုက်ပြီး ကုစာနာဂိ၏ နံဘေးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြင်းတို့မည်သည် ဤသို့လျင်မြန်စွာလည်း သေတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် နောက်ဆုံး အရှုံးအနိုင်စစ်ပွဲကြီး မပြီးခင်ကလေးတွင် ရှေ့တန်းသို့ ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောငျစိုးကလညျး မိုးတိုးမတျတတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မငျး ဒါတှကေို ဘယျလိုပို့မလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတုန်းကဆိုရင်က မ္ဘာမြေဟာ အခုလက်ရှိနဲ့ အင်မတန် မှကို ကွာခြားလို့နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခြောက်သွေ့သော ထင်းချောင်းများ ထပ်ဖြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျကလာ ဆရာဝနျ ရမှာလဲဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခန်းထဲတွင် နေရာအနှံ့ လမ်းသလားရင်း ဧည့်သည်ကို မကြည့်ဘဲ သူ ဆက် ပြောပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျကောကျတယျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်ပေါ်ထပ်၌ကား ဗိုလဲ့တို့လင်မယားနှင့် အတူ စာပြဆရာမနှစ်ဦးလည်း ထိုင်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တာယာမပါဘဲ ဂှနေဲ့ မောငျးရ မောငျးရ မောငျးမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုဇျောမှားပနျးကို ခူးရနျ ယောငျယမျး၍ လကျကိုလှမျးလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးသမီးက မျက်လုံးပြူးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယုကာဝါ ဖုနျးခသြှားသောအခါ အိရှိဂါမိသညျ ဖုနျးကို လကျထဲတှငျ ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျကိုငျထားမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် အယူဝါဒ တစ်ခုခုကို လက်ခံရရှိဖို့ ဝန်လေးနေသည်ဖြစ်၍ သိဒ္ဓတ္ထသည် ဗုဒ္ဓ၏ အထံမှပင် ဖဲကြဉ် လာခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေ့၏အအေးဓာတ်ကြောင့် သူတို့အားလုံးခိုက်ခိုက်တုန် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေသၿပီ ထင္ပါတယ္ဗ်ာ၊ ဒီေကာင္ ညမိုးခ်ဳပ္လို႔ ခင္ဗ်ားတို႔ ျပန္သြားကတည္းက ေသမွာေပါ့ဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရုပျကို မလိုအပျဘဲ ဘယျသောအခါမှ ထညျ့ပို့လေ့ မရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့မှာ ကားသာ မရှိရင် ဒီအမှုကိုတောင် ဖြစ်နိုင်စရာ အကြောင်း မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် မြို့စားကြီးကို တွေ့နိုင်မလား ဆိုတာ သာ သိချင်ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ္တုစာအုပ်ငှားခိုင်းလျှင် စက်ဘီးလေးတစ်စီးဖြင့် ပေါ့ပါးသွက်လက်စွာ သွားငှားပေး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒုတိယအချက်မှာ ဆေးရုံဝန်ထမ်းများ၏ ကျန်းမာရေးနှင့် လူမှုဖူလုံရေး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒူဂဲလ် က သူ့ကုလားထိုင်ကို တွန်းဖယ်ပြီးထသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝန်ကြီးဗီးလာ့ဒ်သည် မနေ့က သူနှင့် စကားပြောခဲ့သည့် လွှတ်တော်အမတ်တယောက်ကို အမှတ်ရချင်မှ ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကပျကပျသတျသတျတျော ငှကျပြောရှကျက အခုမှ ရဆေေးတုနျး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟို စုစုမာတို့အိမျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဂျပန်မှ ရာမီ ခေါ် ပိုးစာပင်မျိုးကို မှာယူကာ တစ်ဧက နီးပါးလောက် စမ်း၍ စိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒေါ်မြရွှေက ထမင်း စောစောစားတတ် သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟိုဘက် အခန်းထဲမှာ နှစ်ယောက်သား ငြိမ်းချမ်းရေးယူနေကြတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလုပ်ခွင်သို့ ဝင်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပုန်များ ကြီးစိုးနေသည့်ကာလတွင် လူများ ပြေးလွှား ပုန်းအောင်းခြင်းမျိုး မရှိခဲ့ကြ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အင်မတန် ကောင်းမွန်လှပါတယ် ဆိုတဲ့ စိတ်ကူးအတွေးအမြင်တွေကို လက်တွေ့ စမ်းသပ်ကြည့်တော့ မှားယွင်းသွားတယ်ဆိုရင် ထားရစ်လိုက်ပြီး ရှေ့ဆက်လျှောက်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိုးကာလမို့ ထက်ကောင်းကင်က ပြာမှိုင်းလျက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို႔ဘဝေတြကုိ ေလာဘေတြနဲ႔ အနားသတ္လိုက္တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အမှန်တော့ သူက ချစ်တီးကုလား အကြောင်းကို ဖားပြောလေး ပြောချင်နေတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အင်ျဂလိပျစာကိုမူ စနမေောငျမောငျကိုယျတိုငျ ရေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စူးရှတောက်ပြောင်၍ ဖောက်ထွင်းမရနိုင်သော စပီရန်စကီ၏ မျက်လုံးများကို နီးကပ်စွာ စူးစိုက်ကြည့်ရင်း စပီရန်စကီအား မျှော်လင့် တကြီးဖြင့် ကြည်ညိုလေးစားခဲ့မိသည်မှာ ရယ်ဖွယ်ကောင်းစွာ တကား၊ စပီရန်စကီအား အထင်ကြီးခဲ့မိသည်မှာ မှားလေစွ တကားဟု နောင်တရလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲ့ နှောငျ့ယှကျနှိပျစကျမှုဒဏျကို အလူးအလဲ ခံစားရပါ တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရက် ဘတ်တလာက ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဝုန်းဝုန်း တဒိုင်းဒိုင်း ငရဲပွက်သလို ပစ်ခတ်နေတဲ့ အသံတွေကြောင့် ဆတ်ဆတ်တုန် ထိတ်လန့်နေတဲ့ မိန်းမပျိုလေး ကို သူက မကြောက်ပါနဲ့ လို့ အားပေးရင်း သူ့ကိုယ်လုံးနဲ့ ကာကွယ်ပေးထားရတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ၏ဇနီးသညျ စိတျတဇဆေးရုံတှငျ တကျရောကျ ကုသနရေသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာကြီးသည် အတင်းအကျပ် လာစေခြင်းမျိုးလည်း မဖြစ်အောင်၊ မလာပဲလည်း မနေနိုင်အောင် ဟာသနှော၍ ပြော ခဲ့လေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သျော စိတျကူး မကိုကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော နမေကောငျးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သခြောပါတယျခငျဗြာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စားဖွယ်သောက်ဖွယ် အမျိုးမျိုးအပြင်၊ အရက်ကအစ ဘိန်းကအစ ဘာမှ လိုလေသေးမရှိအောင် စီစဉ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခ်က္ခ်င္း ေတြ႕႔ပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မခင်ဘုန်း၏ အာခေါင်ခြစ်အော်သံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မဟုတ်က ဟုတ်က ကြောက်စရာ ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်လောက် ရရုံနဲ့တော့ ကျွန်မ ဒီလောက် အပင်ပန်းခံမနေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူနာဆောင်ထဲက မီးရောင်တစ်ဝက်တစ်ပျက်အောက် တွင် မိုးရွာထားသဖြင့် ပြောင်လက်စိုစွတ်နေသော ကျောက်စရစ်လမ်း ကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညနကေတြော့ သူခြိနျးတဲ့အတိုငျး အရှရှေ့ာ စားသောကျဆိုငျကို သှားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပန်းထိမ်ဖိုငှက်၏ တတုံတုံမြည်သံသည် တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို ပုဒ်မဖြတ်ပေးနေသကဲ့သို့ရှိ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူပါးသှားသောအခါ၌ အိမျမှုကိစ်စမြားကို ထ၍လုပျပေးသေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အလျေအကစာဆိုသညျမှာ အဝေးဆုံးနရောဟူ၍ အပ်ပာယျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုချစ်က အမဲခြောက် တစ်ဖတ်ကို ပါးစပ်ထဲထည့် မြုံ့လိုက်ပြီးနောက် မင်း ပြောလိုက်ပေါ့ ဆိုသည့် အမူအရာ ပြန်လုပ်ပြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ႏိုရာက ကၽြန္မကို လွမ္းၾကည့္ၿပီး အကဲခတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြမြဖူးက သူ့ကိုသာ ရွေးချယ်လိမ့်မည်ဟုလည်း တစ်ပေးထားကြရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရေစကြိုဘက်သို့ သွားရောင်း လိုလျှင်လည်း လှည်းဖြင့်ပင် ချင်းတွင်းမြစ်ဆိပ်ကမ်းဆင်ခြေရာရွာ မော်တော်ဆိပ်ရောက်အောင် မောင်းရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခြားကားတစ်စီးကို ရွှေသွား ကိုအောင်မြင့်က မောင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့အိမ်မှာ တစ်နွေတစ်မိုးစာ ရိက္ခာအပြည့် ဝယ်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုနှစ်ခုအား ပံ့ပိုးပေးလိုက်သည်က လူညိုညို၏ လက်တွင်းမှ လှံညိုကြီးတစ်စင်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နရပတိလညျး အုနျးဘောငျခုံမှိုငျးကို စောငျ့၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တယောသမားက သူ့ဘိုးတံဖြင့် ကြိုးများပေါ်မှ ဖြတ်၍ သံရှည် တစ်ချက်ဆွဲ၍ ထိုးလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြင်ကိုထွက် အလုပ်လုပ်ရတာကို သဘောကျလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘအေးက ရှကျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြောငျးပျေါသှားလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟောဒီမြို့မှာ ဘယ်သူနဲ့မှမတူတဲ့ ဆိုင်ကယ်ကြီး ငါပိုင်ပဟဲ့ဆိုပြီး အားတွေရနေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မာရီယို မေတ္တာရပ်ခံမှုအရ သူတရားဟောထွက်တိုင်း အန်ဆယ်အား သူ့အဖော်အဖြစ် ခေါ်သွားခွင့်ကိုလည်း ဆရာတော်က ပေး ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုခရီးသည်တိုင်းအား သိဒ္ဓတ္ထသည် မနာလို ဝန်တိုသည့် စိတ်ဖြင့်သာလျှင် ကြည့်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပြစ် မတင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းမြတ်သည် အသံသြသြကြီးနှင့် ကြီးကောင်ဝင်လာသည့်အချိန်ကစ၍ နွား သိုးပေါက်ကလေးကဲ့သို့ အပျိုတကာ အပျိုအိမ်သို့ ဦးစွာ ရောက်လျက် ပေါက်တတ်ကရ ပြောခဲ့သူ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူ့ ဘဝနှင့် ပတ်သက်၍ မေမေ ပြောဆို ဆုံးမခဲ့သည်တို့ တလွဲ ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် ခါးသီး နာကြည်းခြင်းကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီက မြန်မာတော်တော်များများ နဲ့လည်းသိလေတော့ သူ့ဆိုင်အတွက် ပစ္စည်းကလေးတွေဘာလေးတွေ ကောက်ပေးရ မလားလို့ စိတ်ကူးနေပါတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သတ္တိရှိတာလား၊ သွေးကြောင်တာလား ကျွန်တော်မသိတော့ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပကျဆံအပုံမြား ရှရေ့ောကျလာသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရန်ကုန် ပြန်ရောက်တော့လည်း အင်တာဗျူးမဝင်မီ တစ်ရက်တိတိ ကျွန်မနားချိန်မှာ စဖတ်လို့ ရသေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟင်နရီသည် အောက်ထပ်မြေတိုက်ထဲသို့ ဆင်းသွားကာ ဖုံအလိမ်းလိမ်းတက်နေသည့် ဝိုင်အရက်ချိုပုလင်းကို ထုတ်လာပြီး ကျောက်သင်ပုန်းတချပ်ပေါ်တွင် စာရင်းများကို တွက်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီ၏ မျက်လုံးများသည် အဘယ့်ကြောင့် ဤမျှ တည်ငြိမ်ရသနည်းဟု စကားလက် မနာလို ဖြစ်မိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြခှံနှငျ့ နှုတျခမျးပါ ပနျးရောငျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရဲစခနျးမှာတောငျ ကငျမရာကောငျးကောငျးမရှိဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖိတ်ကြားသူများက လေးစားအပ် သော စာရေးဆရာကြီးများရယ်လို့ ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများကို ရှေ့ဦးပိုင်း တင်ပေးလိုက်သည် ဆိုလျှင် အကြင် စာရေးဆရာက ဟာသဉာဏ်ရွှင်ရွှင်ဖြင့် ရယ်စရာ မောစရာများကို ပြောတတ်သည့် ရှိသော် တော်ပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် သတိတရားကို ထိန်းရပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆောရီးပဲဗျာ၊ ကျွန်တော်တောင်းပန်ပါတယ်။ ဟူ၍ပဲ လေသံပျော့ပျော့နှင့် သူပြောမိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုယ် မှားသွားတယ် စကားလက်၊ အေးအေး ဆေးဆေး ပြောဖို့ ကောင်းတာ၊ မိန်းမသားတွေ ထိတ်လန့်တတ်တာကို မေ့သွားတယ်၊ စကားလက်ကို အနှောင့်အယှက် ပေးမိတဲ့ အတွက် ဝမ်းနည်းပါတယ်၊ ရေတစ်ခွက်လောက် သောက်လိုက်ပါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က မလျှော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြစ်ပြင်မှာ လေတဟူးဟူး တိုက်နေသည်ကို သိသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဟင်း မသိရင်အခက်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ထိုခဏအတွင်း၌ကား ယခင်က ဝိုးတဝါးသာသိခဲ့ သော အသိတရားတစ်ခုကို တိုးရစ်စ် ပြက်ပြက်ထင်ထင် သိမြင်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခဈြဆိုတာ သညျလို လူမြိုးတှငျ ရှိမှ ရှိရဲ့လားဟု လညျး တှေးနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမဲ့ ကျော်ဆွေရဲ့ စကားပြောပုံက အတော့်ကို ဆိုးဆိုးဝါးဝါး တင်စီးလွန်းလို့ စကားလုံးတွေချည်းသက်သက်နဲ့ နရင်းတွေ ဖြတ်ရိုက်နေသလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျော့အဖို့ ဘာမှ မလိုတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယုတ်တိမကြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရာရာတိုငျးကို နငျကခညျြး သငျပေးနရေမှာလား၊ သူ ကကော ဘာမှ မသိဘူးတဲ့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောငျယောဒူဝါက လဖိုငျလကို မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးကိုတော့ ဘယျတော့မှ မလုပျပါဘူးကှာ၊ မငျးက ငါ့အပျေါ ညဈတာမှ မရှိခဲ့ဘဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့လျှင်နွားရုပ်လုပ်၍ နွားတကောင်လုံးကိုလည်းကောင်း၊ ကျွဲရုပ်လုပ်၍ ကျွဲတကောင် လုံးကိုလည်းကောင်း၊ ကိုက်ကိုက်စားပြရသည်မှာ ကျွန်တော်လည်း ပျော်လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူအများ ညာသံပေးသည်ကို မကြောက်မလန့်ရှိစေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂပြနျခတျေတုနျးကလိုပေါ့လေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက နံပါတ်တစ်ခုကို ပါးစပ်ရွတ်ကြည့်ပြီး ခလုတ်တွေကိုနှိပ်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီခေတ်ကာလရဲ့ မက်ဆိုပို တေးမီးယန်းတွေအနေနဲ့ သူတို့ ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့ခဲ့ရတဲ့ ဖြစ်ရပ်တွေဟာ နတ်ဘုရားတွေရဲ့ လက်ချက်ဆိုတာထက် ကမ္ဘာမြေရဲ့ ရာသီဥတုအပြောင်းအလဲတွေကြောင့်ဆိုတာ စောင်းပါးရိပ်ခြေတောင် သဘောမပေါက်ခဲ့ကြတဲ့ အဖြစ်မျိုး ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
၎င်းမြစ်မှာ ကျွန်မ ငယ်ဘဝက ခြေထောက်စိမ်ခဲ့သော မြစ်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ညစ်ညစ်ဖြင့် ညလုံးပေါက် ဖဲကစားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ အမူအရာကြောင့် စကားလက် အံ့အားလည်း သင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွားအိုက သူ့ယောက်ျား အဘိုးအို ယိုယွင်း ပျက်စီးနေတာကို တိတ်တဆိတ် ကျေနပ်မှုနဲ့ စောင့်ကြည့် နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြစ်တာက သိပ်မြန်လွန်းတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နင့်မိသားစုက တိရစ္ဆာန်တွေကို သတ်ပြီး အသက်မွေးနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးဘီးကို ပြန်ပေးဆွဲ ခေါ်ဆောင်သွားကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်ျဂလာဝတျစုံကို လကျမောငျးနှငျ့ နံဘေးမြားတှငျ ငှခေညျြထိုးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘောငျးဘီအိတျထဲ က ငါးထောငျတနျနှဈရှကျ ကိုဌေးအောငျကို လှမျးပေးလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူက လည်ပေါ်ကျောင်း၏ နောက်ဘက်တစ်နေရာရာသို့ လက်ဖြင့်ပြလျက် ဖြေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိပ်ဆေးအနည်းအပါး သုံးခွင့်ရတော့ မြိုင် အိပ်ပျော်ရသည်ပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့အတွက် မမျှော်လင့်သော အခွင့်အရေးကြီးတစ်ရပ် ရရှိလာသလို ခံစားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသည်တို့ကို ကြားရသောအခါ ဘောင်ဟိန်း၏အတွေးအမြင်များ တစ်နည်းတစ်ဖုံပြောင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ပြတ်နေသည့် သဏ္ဌာန်သည် မျက်နှာထားမှာ လာ၍ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျထပျ သမီးလေးတဈယောကျပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘိုဘိုကို မွေးတုန်းက အက်ရှလေသာ မီးနေခန်းဝတွင် ရှိလျှင် တစ်ဝက်မျှလောက်ပင် ဝေဒနာ ခံစားရမည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှအစိုးရရဲ့မျက်နှာကို ထောက်သောအားဖြင့် နောက်ထပ် ဆွေတော်မျိုး တော်တွေ အထူးသဖြင့် အမျိုးသမီးတွေနဲ့ ကလေးငယ်တွေရဲ့ အသက်ကို ကယ်ဆယ်ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမက သူတို့နှငျ့မတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် စဉ်းစားမရဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် စာကလေးတို့သည် မိတိုး အနားသို့ တကောင်မျှ ကပ်မလာကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူသည် ဂေါ့ယွန်ရွာရောက်ကတည်းက တွေ့သမျှလူကို မခေါင်ညွယ်အကြောင်း ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုဂံလေ့လာရေးမှ ပြန်လာကြတော့ ယင်းမာနှင့်ကျွန်တော် ပိုပြီး ခင်မင်ရင်းနှီးသွားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မစ္စက်ဟန်းသည် ဆိုဖာပေါ်တွင် မတ်မတ်ထိုင်လျက် တံခါးမကြီးဆီသို့ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗြုန်းကနဲ လက်ကြမ်းကြီးများက ကျွန်တော့်ကို နောက်ပါးမှ ချုပ်ကိုင်လိုက်ပြီး တောင်ပေါ်သို့ ဒလကြမ်း တွန်းတင်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာလို့ ဖုနျးမကိုငျတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှုမဝတိုကျကို ကြှနျတျောတျောတျောနှငျ့ မသှားဝံ့တော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ခန်းမှာက ကိုမော်ဝင်း၊ သန်းသန်းဝင်းနှင့် ကြီးမေတို့ ထိုင်ကြ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ထက် ကြမ်းတာတွေလည်း ကုနိုင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာခင်မှာ ကျောင်းသားတွေ အကုန်လုံး ပြန်ကြပါတော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုတဲ့ကောငျနဲ့ သှားတှဲမိတော့ ပိုဆိုးတာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခြားနားကြောင်းကို ရုံးတော်မှ အဆုံးအဖြတ်ပေးပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒေါ်ဒေါ်မိက ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲ ၄ ခပျြကို ၂ ခပျြစီ ကိုငျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမယ့်မနေနဲ့၊ စာမေးပွဲဖြေရဖို့က တစ်လလောက်ပဲ လိုတော့တာ၊ စာကြည့်ဖို့ ကျောင်းပိတ်မှာနဲ့ဆို အရက်နှစ်ဆယ် ကျော်ကျော်လောက်ပဲ လိုတော့တယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟုတ်ပါတယ်ဗျာ၊ အဲဒါ ဆရာလေး တစ်ဆိတ်လောက် လိုက်ကြည့်စမ်းပါဦး ဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာ့ဖြစ်လို့လဲဟင် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချာရုမှာ ကွမ်းယာကို မေ့သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့ပါလျက် ဗုဒ္ဓ ဟောသည့် ဘုရား စကားကို လူသားတို့ ပမာမထား အရေးမပါ သကဲ့သို့ သဘောထားပြီး ရုပ်အဆံကို လိုက်ရှာခဲ့ကြရာ အနှစ် ၂၅၀၀ ကျော် ကြာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိုက်သလောက်စား၊ အသောက် ကြိုက်တတ်ရင်လည်း ကြိုက်သလောက်သောက်၊ ဘာမှတော့မဖြစ်စေနဲ့ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆွန်ယာမှာ နီကိုလေနှင့် ခွဲခွာနေရခြင်းကြောင့် စိတ်ညစ်လျက်ရှိသည့်အထဲ၌ တစ်ခါတစ်ခါတွင် မြို့စား ကတော်ကြီးက အော်ဟစ်ငေါက်ငမ်းတတ်သည့်အတွက် ပို၍ စိတ်ဆင်းရဲရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်၌ ဘုရင်နှစ်ပါးမှာ မင်းမြောက် တန်ဆာမရှိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောကျ ရှူးဖိနပျကို ခြှတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိုးဂျက်က ဗြုန်းစားကြီး ကောက်မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှမျဂြုတျက သူ့ကိုယျကို ဒရိုငျဘာဘကျသို့ ကုနျးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အို ငါပြောမယ်ဟာ နင့်ကို မြန်မာပြည်မှာ တော်၊ စာကြည့်တိုက်ပညာရှင် ဖြစ်စေချင်တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖေဖေကတော့ ရပ်ကြည့် နေဆဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ဟာ ၁၉၇ဝ ပြည့်လွန် နှောင်းပိုင်းနဲ့ ၁၉၈၀ ပြည့်လွန် အစောပိုင်း နှစ်များမှာ မိမိတို့ရဲ့လုပ်ငန်းတွေကို တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် ဈေးကွက်တင်ခဲ့ကြ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောင်ရွှေဝါသည် မြင်းကို လူအပ်အနီးသို့ရောက်အောင် စိုင်းသွား ပြီးမှ တုံ့ခနဲရပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကပ္ပိယကြီးကတော့ ဝါးကျည်တောက် ခွဲလိုက်ရတာကိုပဲ ကိုလွန်း မောင် ရဲ့ အသက်ကြုတ်ဘူးကို ခွဲလိုက်ရသလို ခံစားနေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အစိုးရအဖွဲ့မှ အရေးပါသော ခေါင်းဆောင်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ ဒါတှဟော ခဏပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကို ပျေါဖီရီလညျး လကျခံတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားလည်သည့် ဘာသာစကား သုံးမျိုးဖြင့် ပြောလာလျှင် လှည့်ကြည့်ပြီး ဆဲပစ်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဪ ဟုတျသားပဲ၊ ငါ မသှေ့ားတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကို ဒီနားက မြို့ဦးစေတီ ရောက်ပြီးပြီလား ခက်ဇော် အလောင်း
မရှိရှိတာ လောင်းကြတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပုသိမ်ကောလိပ်တွင်သာ ဆိုလျှင်မူ အိမ်မှ တက်ရသဖြင့် စရိတ်မကြီးလှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခငျမတေငျ့ ဆတျခနဲ ခါသှား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ကြောင့် ဝါဒီဘက်ကားကျောင်းတွင် အချိန်မှန် ဆ လုပ်ရသည့်အပြင် ကစ်ဖက်တွင်လည်း ဖေဖေ၏ စကားပြန်အဖြစ် လုပ်ရသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းအပြင် အချို့က သူတို့အိမ်သို့ ခေါ်ထားချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုးဖလံမြိုးဟု ဆိုခငျြဆို မီးကို မီးမှနျးသိလကျြနှငျ့ တိုးရ တော့မညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သိပ်တော့ အပင်ပန်းမခံကြနဲ့တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျ ဝဗေယျက စားပှဲပျေါမှ ဖိုငျတှဲကိုယူကာ မောငျ့ဘကျတနျ လကျထဲသို့ ထညျ့လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟင့်အင်း၊ ဟင့်အင်း မောင်တော့် ခမည်းတော် ကိုယ်တိုင်က မောင်တော်ဟာ ရမ်းရမ်းကားကားမလုပ်ပါ ဘူးလို့ စာရေးပြီး ကတိပေးမှ ထိပ်ထားရဲ့ လက်တော်ကို အနမ်းခံမယ်၊ ခုတော့ မရဘူး၊ မပေးဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှမျက သတျေတာထဲ လကျနှိုကျ၍ ရှာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချစ်ပြီ ဆိုလျှင်ပင် ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း ချစ်တတ်သည့် လူမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူရဲ့ အဖြစ်အမှန်ဟာ သေခြင်းတရား မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဝတ်အစား ဖက်ရှင်ပြပွဲများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဟိတွင်ပါသော ကြော်ငြာခဘဲကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့၏ အချုပ်အချယ် တင်းကျပ်သောဘဝကို ဤနည်းဖြင့်ဖြေသိမ့်ကာ ပျော်ရွှင်မှုမှာ နေကြခြင်းဖြစ်သည်ဟု ကျွန်တော်ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေလေးတဖက်ဖြင့် စည်းလိုက်ရင်း တီးဆိုနေသော တိုးတိုးကိုလည်း တချက် တချက် ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုကိစ္စကို သည်လောက်အရေးတကြီးမထားကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကသာဈေး ထဲ မှာ ရှာပြီး နောက်ထပ် ဝယ် ရတော့ မှာပေါ့ လေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရှင်ဘယ်တုန်းက ဒီလမ်းပေါ် ပြန်ရောက်လာသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော့အပျေါမှာ ဘယျလိုသဘောထားသလဲဟငျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရွှယ်ဟွားခမျာလည်း မိဘအိမ်ဟူ၍ မရှိတော့သောကြောင့် မိဘမဲ့ကလေးတစ်ယောက်၏ ဘဝထက်ပင် အခြေအနေ ဆိုးရွားသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ္ႀကိမ္တစ္ခါမွ အကုိင္အတြယ္ မခံ ရေသးေသာ စာအုပ္အသစ္ကေလးသဖြယ္ ျဖစ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချလွမ်း ချလွမ်း ဆိုပြီး ကျနော့်ကို ပွေ့ထားလျက်နဲ့ နှုတ်ခမ်းမွေး သံဘာဂျာတံခါးကို ဆောင့်ဆောင့်ပြီးကန်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါကြောင့် တတ်နိုင်သလောက် သံသယ မဖြစ်ထိုက်တဲ့ လူတွေကို ဖယ်ထုတ်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားနေတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပူးေပါင္းလုိ႔ ရတာပဲ၊ အဲဒါမွလဲ တအားတက္ၿပီး ေလာကမွာ ကုိယ္ ႏွစ္သက္တဲ့ လုပ္ငန္းမွာ ရြပ္ရြပ္ခြၽံခြၽံ လုပ္သြားအား ရွိမွာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါကြောင့် ဘယ်သူ့ကိုမှ ထုတ်ပယ်ဖို့ မရည်ရွယ်ပါဘူး၊ အနောက်ဘက်ကမ်း ဒုက္ခသည်တွေမှာလည်း ဒီညီလာခံကို တက်ရောက်နိုင်ခွင့် အပြည့်အဝရှိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဝတ္ထုစကားပြေကျတော့ ကျွန်တော်ဘယ်မှာရေးရမှန်း မသိဘူးဗျို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျဆုံးမှ သူ ဆကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရဲအရာရှိသည် အပူပေးစားပွဲနှင့် ပတ်သက်သော အကြောင်းများကိုလည်း လျှောက်မေးခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ ဘယ်ဆီက လာ ကြသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒေါ်စောရုံသည် မနှင်းမြူကို မြင်မြင်ချင်း ချစ်ခင်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့လည်း သူ့အနေဖြင့် မေ့နိုင်တော့မည်မဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင့်ဘက်တန်က ယင်းသို့ပင် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအထဲမှာ ထားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ခါတစ်ရံ ဒေသနာကြောင်း အရ နားမလည်သော မေးခွန်း မဟုတ်ဘဲ စောဒက မေး ခွန်းမျိုးကိုလည်း မေးတတ်ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါလုပ်သမျှ မှန်သည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါက ဘာကိစ်စ ကိုပကျနှဈဆယျ သှားပေးလိုကျတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနှစ်တုန်းက ကောင်မလေး ငန်းဖျားဖျားပြီး ဆုံးသွားတယ်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို တညျဆောကျခဲ့သညျ့ ပုဂ်ဂိုလျမြားသညျ လူသားနှငျ့ တူညီသော စိတျခံစားခကျြတခြို့ ရှိပုံရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခါတိုင်းက ဘီအီးတစ်ပိုင်း ပုံမှန်သောက်နေကျဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အတ္တလန်တာမြို့ထဲသို့ ပြည်နယ် စစ်တပ် ပြန်ဝင်လာသည့် အခါတွင် မြင်ရသည့် ရှုခင်းများကို သူ မပြောရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ်ရေဟာ ဒီစက်ရုံရဲ့ ကုန်ကြမ်းပဲ။ သင့်လူ ရာမ
မြင်းပွဲသို့သွားခြင်း၊ ကလပ်တက်ခြင်း၊ ဒင်နီဆော့ဗ်နှင့် အတူ မူးယစ်သောက်စားခြင်း၊ မကောင်းသော အိမ်သို့ သွားခြင်း စသည်တို့မှာ တစ်ကိစ္စ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် လုပ်ပြနေတာ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာကို ကျွန်မ ခံစားလို့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အန္တရာယ်များသည့် ဖောက်ပြန်ရေးစာပေအဖြစ် သူတို့ သတ်မှတ် ထားသည့် စာအုပ် နှစ်အုပ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ပြီး ကော်ဖီမှုန့်လည်း အကုန်သက်သာတယ် စောစောစီးစီး မသုံးခဲ့မိလို့ ဆရာက နောင်တရနေတာလား မဟုတ်ပါဘူးဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိဘတွေက မြို့မျက်နှာဖုံးတွေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နည္းနည္းနပ္ေသာ ဝယ္သူႏွင့္ ပြဲစားတို႔ ေပါင္းမိလွ်င္လည္း ေရာင္းသူက ခံရတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုသော စကားတစ်ခွန်းက သူ့ကို လှုပ်လှုပ်ခါခါ ဖြစ်သွားစေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုတမ္ပဒီပ သူများထဲတွင် သူလျှိုမယ် ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်တို့ ပါဝင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တံခါးဖွင့်ပေးသူက ဖွင့်ပေးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဤလူသိုက်တို့အထဲ၌ ဧပြိုင်းသည် နှုတ်သွက် လျှာသွက်လည်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ တခုခုကိုတော့ ဆုံးဖြတ်ရမယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိုက်စာထဲတွင် မာရီယာ၏ နှောင်ကြိုး ဟု ပါသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယင်းသို့ လျှင် လူတန်းစားအသီးသီးတို့သည် ကိုယ့်ဘဝတွင် ကိုယ့်ဒုက္ခကိုယ့်သုခတွေ တထွေထွေနှင့် ကိုယ့်ဘဝကိုယ် ခုံမင်နေကြခြင်း ဖြစ်ကြပါကုန်သတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောမှာတုနျးကတော့ မိမိကို နှောငျ့ယှကျမညျ့သူ မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂိုဏ်းအုပ် ဘူဇော က ပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထောင့်ထောင့်ကြီးခင်ဗျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူရာ မရေယ ဟူ၍လညျး တှဲ၍ရေးလရှေိ့ပါသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခုခေတ်က သိပ်ပြီး အန္တရာယ်များတယ် လော်ရာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပျင်းထူမကြီးပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမ ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလုလင်ကို ပြန်ခိုင်းတာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ အလုပ္သမားမ်ားရွိရာသို႔ ေရာက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တော်လောက်သင့်ပြီထင်ရသော အချိန်၌ တစ်နေရာမှာ ငံ့လင့်နေသော အထိန်းတော်ကြီး၏ ချောင်းဟန့်သံကြားရ၍ ခင်ဦးသည် ကျန်စစ်သား၏ ရင်ခွင်မှ ခွဲလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် အဘိုးကြီး အနားတွင် လဲကျသွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီလိုမှာသှားတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကျောဘက်တွင် ရေတိမ်ချောင်းတစ်ချောင်းရှိ၍ ကမ်းနှစ်ဖက်တွင် ဆင်ငို မြက်ပင်ရှည်ကြီးများ ထူထပ်စွာ ပေါက်ရောက်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယောက်ျားတစ်ယောက်အနေနဲ့ ဖာအိမ်ကိုသွား၊ အရက်ကို မူးအောင်သောက်၊ စိတ်ရှိလက်ရှိ ပျော်ပစ်လိုက် ဖြစ်တာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တပေါင်းလဆန်း ၄ ရက်နေ့ တိုင်ပြီဆိုလျှင်တော့ နတ်ပုံတော်များကို ရွှေချကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြောင်းပင်များတွင် ဖက်တွယ်နေကြသည့် ရွက်ဖတ်များကို ပြတ်သတ် ကွာကျ သွားအောင် တရကြမ်းဖိ၍ တိုက်ခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါက ဘာဖြစ်လို ဒီလိုဝတ်စားသွားတာလဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နှစ်များစွာကြာလို့ ဆူးချုံကြီးတွေ တချို့တစ်ဝက် ဖုံးအုပ်၊ စိုစွတ်ခဲ့စဉ်က စိမ်းပုပ်ပုပ်၊ ခြောက်ကပ်သွားတဲ့အခါမှာ မည်းညစ်ညစ်တွေ ဖြစ်ကုန်တဲ့ ရေညှိဖတ်ခြောက်တွေ ကပ်ငြိလို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဇငျ ရုတျတရကျ ကားပျေါမှ မဆငျးခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤခရီးစဉ်တွင် နမ့်ခမ်းရှိ ဆေးဝါးကုသရေးဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်ချက်များကို စဝ်ရွှေသိုက်ကို ပထမဆုံးအကြိမ် ရှင်းပြရခြင်းလည်း ဖြစ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆတ်သားရလို့ ကျွန်တော် ရွာတစ်ရွာဝင်ပြီး ဆတ်သားကို နှပ်လာခဲ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခုတငျပျေါတှငျ အသာတငျထားပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်တော်ကြာတဲ့အထိ အိအိချို ဆင်းမလာသေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရေးထား လိုက်တာဗျာ၊ တောက တရုတ်ကုန်စုံဆိုင်တွေ မှာ ချိတ်ထားလေ့ရှိတဲ့ တရုတ်အဘိုးကြီးတွေရဲ့ ပုံမျိုးအတိုင်းပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုခေါငျးသညျ မြားစှာကယျြဝနျးလှ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သြော် မေမေက သူ့သမီးလေး ဆေးရုံ လုပ်ငန်းများကြောင့် အတ္တလန်တာသို့ ပြန်ချင်နေသည်ဟု ထင်နေရှာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညာလက်ဖြင့် နံရံကို မကြာခဏ လှမ်းကိုင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တာ့ကယျြကမူ သူ၏ သှေးသောကျညီအဈမ လေးယောကျတို့၏ အလာကို စောငျ့စားလကျြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုတာကို သတိရလို့ ဇော်ပိုင် မမြင်အောင် ကြိတ်ရယ်မိသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြည်ညိုဖွယ် ကောင်းစွတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စောစောပိုင်း ကသာ သူတို့သည်လိုသိလျှင် ခုလို အပျက်အစီးများပင် ရှိမည် မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မကို ဘာဆက်ပြောစေချင်တာလဲဟင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော်မမှီတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမက ရှကျရှကျနှငျ့ ရယျခပြဈလိုကျခငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းတဲ့ အပြုံး မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါမှ သာလျှင် သားတွေ သမီးတွေရဲ့ အနိုင်ကျင့်ခြင်းက လွတ်မယ်၊ ကိုယ်ကလည်း သူတို့ကို နိုင်ထက် ကလူပြုခြင်းက ရှောင်ကွင်းနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လကျတှကေ တငျးခဲမနတေော့ အသားကြ ပြော့ပြောငျးလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအတိုင်းသာ ပိုနေမြဲ ကျားနေမြဲ သေသည်အထိ နေသွားဖို့သာ ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရေးထဲမှာ ဒျေါစံရှားနဲ့ လာတှနေ့သေေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခငျဗြားတို့က ကြုပျတို့ရကေို ခြုပျကိုငျထားတာကိုး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယ်နာရီထိုးလျှင် ဧည့်သည်များကို လက်ခံတွေ့ဆုံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမ်ိဳးသမီးတစ္ေယာက္ေယာက္ဟာ ေခ်ာေမာလွပလာျပီ၊ ခ်စ္စရာ ေကာင္းလာျပီ ဆိုရင္ ပတ္ဝန္းက်င္ဆိုတာမ်ိဳးက ဒီလိုပဲ အမနာပ အတင္း အဖ်င္းေတြ ေျပာၾကေတာ့တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝါးဆန်များရလျှင်မူ မီးမြိုက်၍စားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါကျတာမိ သူနှငျ့ မပါတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆော်ဒါကို တလုံးကုန်အောင် သောက်လိုက်တော့မှ စိတ်ငြိမ်ကျသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ရေးသားခဲ့သော သီချင်းစာသား ဖြစ်နေပါလျက် ရွတ်ဆိုရန် အဘယ်ကြောင့် ဤမျှ ခက်ခဲနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နေရာအရောက်တွင် သူတို့ မျက်လုံးပြူးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့နှင့် အလှမ်းကွာဝေးသော်လည်း တနိုင်းမြို့မှလာသော ထောက်ပံ့ရေးတပ်များဆိုလျှင် ကျွန်ပ်တို့ လမ်းကြောင်းနှင့် ထိပ်တိုက်တွေ့နိုင်ဖယ်ရှိသဖြင် ကြိတ်ပြ်ဆင်သည်အနေနှင့် ကေအိုင်အေ တပ်စိတ်တစ်စိတ်ကို ရှေ့မှလွှတ်၍ တစ်ဖက်မှ တက်လာသော အစိုးရတပ်များကို ထောက် လှမ်းခိုင်းလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တအုပ်ကို မနက်ပိုင်း ရေးပြီး တအုပ်ကို ညနေပိုင်း ရေးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုချီတုံချတုံဆိုတာကလည်း အင်းလျားလမ်းပေါ်မှာ လျှောက်နေရင်း ဖြစ်နေသော စိတ်အခြေအနေသာဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြာကြာမကြည့်ရဲသောကြောင့် မျက်နှာလွှဲလိုက်ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အလားတူ ဗြဟ္မပုတ္တရ လွင်ပြင်တွင်ရှိသော အာသံလူမျိုးတို့၏ လှုပ်ရှားမှုများမှာလည်း အကြမ်းဖက် တိုက်ခိုက်မှုများရှိခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါအပြင် တခြား မှတ်မိတာ ရှိသေးလား မသိဘူး ကုစာနာဂိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤအခကျြက ထငျရှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရန်ကော့သည် နာကျင်သည့်အနေဖြင့် မျက်နှာတွန့်ရှုံ့သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကြောင့် သူမနေဖြင့် ဘယ်ယောက်ျားနှင့်မဆို ရှက်ရွံ့ တွန်ဆုတ်ခြင်းမရှိဘဲ တန်းတူ ဆက်ဆံရဲသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသိပေးနဖေို့ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒင်နီဆော့ဗ်က စကား ကောင်းစွာ မပီဘဲ ပြောနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာနာက ပြုံးရင်း သုံးထပ်သားဟင်းချိုခပ်သောက်ရင်း ပေါင်မုန့် ရင်း ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပေါင်းမိုးထဲက မြင်ရသလောက် ခင်နှောင်းလှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရောက်တဲ့အခါမှာ ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံးဟာ စား၊ သောက်၊ အိပ်ထားတဲ့အတွက်ကြောင့် ဖုန်အလိမ်းလိမ်းနဲ့ ညစ်ပတ်၊ ပေတူးနေတာပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြှနျမ အမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုန်ကားသည် အဝေးပြေးလမ်းပေါ်သို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူစိမ်းယောက်ျားတစ်ဦးရှေ့ ပထမဆုံးအကြိမ် ရာဇဣန္ဒြေ မထိန်းဘဲ ရယ်မိခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးတော့ လမ်းတစ်လျှောက်လုံးမှာ ငထွေရူး စီစဉ်တဲ့ ဧည့်ခံ ကြိုဆိုရေးစခန်းတွေရှိပါမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါဟာ သိပ်ပြီး စိတ်လှုပ်ရှားစရာကောင်းတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့သည် တိုင်းပြည်ကြီးကို ချောက်ကမ်းပါးဆီသို့ ဆွဲခေါ်နေကြသည်ဟု သူ ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ ဆိုလိုတဲ့ အဓိပ်ပာယျကတော့ အဲဒီအတိုငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမက ပြောရင်းနှင့် မြစ်ရေပြင်ဆီသို့ ငေးကြည့်နေသေး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အစတုန်းကတော့ ကျွန်တော်တို့က ဒါကို သံလိုက်ကျောက်တုံး ကျောက်ဆောင်တစ်ခု ဖြစ်မယ်လို့ ယူဆခဲ့ကြတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြင်းများကလည်း ဟီကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရာမကို ကိုယ့်အိမ် ကိုယ့်ယာ လို သဘောထားပြီး စိတ်ချ လက်ချ နေ၍ မရ။ သင့်လူ ရာမ
ၿပီးေတာ့ ခါးကုိင္းၿပီး ကၽြန္မ၏ ရင္ဘတ္ကို လက္ႏွင့္ပုတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းဇောင်းများသည် ဟောင်းလောင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာပစ်စညျးမှ ယူမသှား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆယ်ရက်မျှ ကြာသောအခါ လန်ဒန် ဟီးသရိုးလေယာဉ်ကွင်း၌ လေယာဉ်ပေါ်မှ ဆင်းလာလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်ကိုလည်း ပြန်ပေး၊ တချို့တစ်ဝက်ကိုလည်း ကျောင်းသွားဖို့ စရိတ်အဖြစ် သုံးရတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တဈခြိနျလုံး စိတျဆငျးရဲနတေဲ့ ပုံနဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြန်မာတို့သည် ပစ္စုပ္ပန်ကိုသာ တွေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထမင်းစားအပြီးမှာ ခဏနေပြီးတော့ ကစားနည်း သုံးလေးခု ကစားကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပိန်ပိန်ပါးပါး ကားလ်ဗတ်က တုပ်တုပ်ခိုင်ခိုင် မာစာ့ထက် ဆယ်နှစ်ပိုငယ်၏။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ကို ငါမသိအောင် အပြင်ကို လိုက်မသွားနဲ့ ကြားလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထုတ်ဝေတဲ့အတွက် အပြစ်ပေးကောင်းပေးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကောင်မလေးက အိန္ဒြေဆည်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့နောက် သူမ ပခုံးနှစ်ဘက်ကို ဆွဲယူလှည့်ပစ်လိုက်သဖြင့် ချာခနဲလည်လျက် ဖြိုးနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခဏအကြာတွင် အတွင်းဝန်တယောက် ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငညီ ရှေ့ဆက်တိုးလျှင် ပြဿနာက မမျှော်မှန်း နိုင်လောက်အောင် ကြီးမားလာနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြီးမှ ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မည်သို့မျှ ကန့်ကွက်လို့ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နံရံမှာ တပ်ဆင်ထားသော ပေါ်လီပလပ်စ် ပိတ်ကားကြီးပေါ်တွင် ရုပ်သံပြကွက် ရှစ်ကွက်ကို တစ်ပြိုင်တည်း ပြသထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နရေဈလဦေးတော့ စကားပငျရိပျငဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီစီမံကိန်း အစီရင်ခံစာ စာရွက်များသည် မီးရောင်အောက်တွင် ပြောင်လက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကာလအတွင်းမှာ လူသတ်တရားခံက ဘာဖြစ်လို့ မလုပ်ကြံခဲ့ရတာလဲ အဲဒါတော့ ကျွန်တော်လည်း မသိသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလမ္းကို ျမင္တိုင္း ကရင္းမ္ပံုျပင္ထဲမွာ ေတာလမ္းကေလးကို သြားသတိရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပျင်း ပွဲတော်ကြီး၊ အခိုး အဝှက် ပွဲတော်ကြီး၊ အမော်အကြွား ပွဲတော်ကြီး ကျင်းပကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားလိုတာတွေ မနက်မိုးလင်းတော့ အဆင်သင့်ဖြစ်နေရပါစေ့မယ်၊ ကဲ ဒီည တော့ ကျုပ်ရဲ့ အထူးဧည့်သည်အဖြစ်နဲ့ စိတ်ချမ်းချမ်းသာသာ နေစေချင်တယ်၊ ချုပ်ရဲ့ ဧည့်သည်တော် မဟာမိတ်ကြီးအတွက် စိတ်ဝင်စားစရာ အထူးဧည့်ခံဖျော်ဖြေမှုပြုဖို့ လည်း လိုလေသေးမရှိအောင် ကျုပ်အရန်သင့် စီစဉ်ထားပြီးပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ရှေ့တံခါးက ကျယ်ပြီး အမြဲတစေ ဖွင့်ထားသည့်တိုင်အောင် အခန်း၏ တစ်ဖက်စွန်းရှိ နေရာများကတော့ မှောင်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် သူနိုင်ငံကို ကျွန်ပြုထားသော ကိုလိုနီ သခင်ပေါင်းများစွာတို့နှင့် အကြိမ်ကြိမ် ဆွေးနွေးခဲ့ဖူးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစည်းအဝေးအစမပြုသေးသဖြင့် ကိုယ့်အစုနှင့်ကိုယ် စကားပြောနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိနတှေ့ကျကိုကျဖို့သာ စဉျးစားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရာဝတ်ထုမြား၏အစမူလသညျ ဘာလဲ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူမသိ သူမသိ နရောမှာ သှားနစေမျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် လဖိုင်လသည် အိမ်ရှင်ကို နှုတ်ဆက်စကား ပြောကြားပြီးနောက် အလာတုန်းကကဲ့သို့ပင် တည်ငြိမ်ရဲရင့်သော အမူအရာဖြင့် ရွာမှ တစ်ယောက်တည်း ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောက်လာသော ဗမာစစ်တပ်က သူ့ဖခင်ကို သူပုန်တွေကို ကုညီသည်ဆိုသော ခွဲချက်ဖြင့် ဖမ်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မီလာနီ၏ မကျြလုံးမြားက ဖယောငျးတိုငျ မီးတောကျနှငျ့တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရက်နှစ်ရက် ကြာချင် ကြာမှာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာနာ အျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မစ္စက် အယ်လ်ဆင်းက ကိုယ်ကို မတ်မတ် ထား၍ ထိုင်ကာ ငွေရောင်သမ်းနေသည့် ဆံပင်များကို ဆွဲချရင်း သူ့စိတ်ကို ငြိမ်အောင် ကြိုးစားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူပြောတာမှန်သည်ဟု မဆုံးဖြတ် နိုင်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သီးခြားစစ်မြေပြင် အမျိုးအစားတစ်ခုခုကို ရွေးချယ်လိုက်ပြီးပြီဆိုပေမဲ့ ပထဝီ အနေအထားရဲ ထူးခြားတဲ့ ဝိသေသလက္ခဏာတွေကိုတော့ ရင်ဆိုင်ရဦးမှာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲ ဟုတျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသက် ၁၅ နှစ်အရွယ်ထိ စနေနေ့ဆို လုံးဝ စကားမပြော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖဲငျနီသညျ မီးပူတိုကျသညျ့ အလုပျ၊ အပျခြုပျရသညျ့အလုပျတို့ကို အလှနျမုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပေါ်ယံအားဖြင့်ကြည့်လျှင် သမီးကို အရော သိပ်မဝင်၊ ခပ်တန်း တန်းသာ နေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လောကကြီးတွင် အသက်ကိုသာ စွန့်ချင် စွန့်မည်၊ လိမ်ညာ၍ မပြောနိုင် ဆိုသည့် လူမှန်တွေက များနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တိုင် ပိတ်လှောင် ဘောင်ခတ်ထားရင်တော့ ဘယ်မှမရောက်ဘဲ ပျင်းရိနှေးကွေးစွာ ငြိမ်သက်နေမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက အမျိုးသမီးကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပိုတှလေို့ ယူဆတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကၽြန္မ အ၀တ္အစား လဲျပီးသြားသျဖင့္ မက္ဇင္မ္ ေရခ်ိဳးဖို႕ သြားျပင္ ေပးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်ပဲ ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်ဆီသို့ လျှောက်လာနေသော ချာတိတ်ကို တအံ့တသြ မြင်တွေ့လိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီဒီယာဆိုသည်မှာ စာနယ်ဇင်းများ၊ ရေဒီယိုနှင့် ရုပ်မြင်သံကြား၊ ရုပ်ရှင်၊ အင်တာနက် ဆက်သွယ်ရေးတို့ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူပြုံးပုံက တစ်မျိုးပဲဟု မခင်မိ ထင်မိ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုသာမြိုင်က သူ၏ယူဆချက်ကို ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပေါ်ယံရှပ်တိုက်၍ ကြည့်လိုက်လျှင် နေထိုင်ရသည်မှာ အစဉ်ချော သည်ဟု ထင်စရာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက္ကေတာ့ ဆြယ္တာ ထိုးမပ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရထားသည် တဖြည်းဖြည်း တစစ အရှိန်လျင်မြန်လာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံခါးကို အသအေခြာ လော့ခထြားမှပေါ့ဗြ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မရှိလို့ မဖြစ်ဘူးလားလို့ မေးရင် သိပ္ပံပညာရှင်ဟာ ဘယ်လိုဖြေမတဲ့လဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒါ အဆိုးဆုံးပဲပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစဉျမှာပဲ ခြိုသာသညျ့ အသံလေးတဈသံက ဖုနျးထဲမှ ထှကျပျေါလာသညျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စစချင်းတော့ နည်းနည်းပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပရိသတ်အများညိစရာ အနေနဲ့ အမျိုးသမီး အသားအရေ ကိုယ်ကာယအလှအပ များများဖော်ပြခြင်း နဲ့ လိင်ကိစ္စ အရေးအဖွဲ့ တွေကို ဟိုရှေးရှေး ကတည်းက တစ်ကမ္ဘာလုံး သုံးကြတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဤမျှ ဆိုးဝါးသော ရာသီဥတုတွင် ဤမျှကြမ်းတမ်းသော ခရီးကို လာသင့်သည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ကြားထဲ မိုးကလည်း နေ့စဉ်ရက်ဆက် သည်းထန်စွာရွာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုပ်ချောချော၊ အသားဖြူဖျော့ဖျော့၊ သစ်ကြားသီးရောင်ဆံပင်နှင့် လူဆန်းကို ကစားဝိုင်းများတွင် မကြာခဏ တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက နွယ်သို့ ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ တစ်ကြိမ်မျှ လာအကြောင်းမကြားစဖူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ခြုံစောင်အတွင်းသို့ ကျွန်မတို့ လေးယောက်စလုံး ရောက်ရှိသွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကလေးနှစ်ယောက်စလုံးက ငြိမ်သက်ကာ ကျွန်မတို့၏ တီးတိုးစကားများကို နားထောင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလို ဆိုလာလိုက်တာ ဘာဖြစ်လာသလဲဆိုတော့ တစ်နေ့၊ တစ်နေ့ဆိုတာက လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၃၀ကျော်၊ အသက် ၂၀ အရွယ်လောက်မှာ၊ ဘာဖြစ်သလဲဆိုတော့ ကဲ မထူးပါဘူးလေ ဒီအရွယ်ကြီးရောက်မှ ရိုးရိုးသားသား ပြောရမှာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိတျလနျ့ရတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို႔ေၾကာင့္ အခန္းအလယ္သို႔ ေရာက္ေအာင္ ကၽြန္မ တိုးသြားလုိက္ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုနက ကျွန်တော်စိတ်ဝင်စားနေခဲ့တဲ့ တံခွန်တိုင်ကို လက်ညှိးထိုးပြလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖြတ်မသွားဘူးဆိုရင်တော့ ရွှေမှုန်သည် ရွာလယ်အထိ မရောက်လာပဲ ရွာအစွန်မှ ခရီးတစ်ဝက်မှာပင် အန္တရာယ်ဆိုးနှင့် ကြုံခဲ့ရခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤမျှလောက်အထိ ၍ မတွက်ခဲ့မိသည့် သူ့အမှားကို ပြန်၍ မြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှငျ ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဆိုးဝတျရသညျ ဟူ၍မရှိ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တစ်ခဏကလေး အတွင်းမှာ အခန်းထဲမှာရှိတဲ့ လူတွေအားလုံးကို သတိပြုမိပြီးသားဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိမ်တိုင်းတွင် တံခါးတစ်ပေါက်နှင့် ပြတင်းပေါက် တစ်ပေါက်စီ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အီလက်ထရွန်ပတ်လမ်း ဟာလည်း အင်မတန်မှကို အကန့်အသတ်ရှိနေပြီး ဒြပ်စင်တိုင်းရဲ့ အက်တမ်တွေမှာလည်း မတူညီကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နွယ် စကားအေးဆေး ကြိုးစားလို့ ပြောခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိန်းမကို ပျော်စေချင်လျှင် ကလေး ရှိဖို့ လိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရိဘောဂတှကေတော့ ခိုငျပုံရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပမေဲ့ အဈကိုနဲ့ ခှဲမယျလို့ ဘယျသူ့ကိုမှ ကတိပေးသေးတာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြို့က ကြှဲမြား၊ နှားမြားကို ဆှဲလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိစိတ်ကို သတိထား၍ စောင့်ရှောက်ကြလော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မမက အော်၍ ပြောကာ ငိုချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီသီချင်းထဲကမြို့ကလေး မဟုတ်တောင် တောင်ပေါ်မြို့ကလေးတစ်မြို့ကို နင်သိပ်လွမ်းတဲ့အကြောင်း၊ အထူးသဖြင့် ကလောမြို့လေးကို နင်သိပ်သွားချင်နေတယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ ဘာမြင်တယ်ဆိုတာ သူသိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတစ်ယောက်ကို ကျေးဇူးစကားပြောဖော်မရသော အမောင်လေးက ကျေးဇူးစကားတွေအထပ်ထပ်ဆိုတော့ ခင်နှောင်းပင် အံ့ဩမိရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတျော ဟိုကောငျတှေ နောကျကို လိုကျမယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကယ်လည်း ဇိုစီမော့ဗ်ကို သူ အတင်း ဆွဲခေါ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆဲ ကာလသားပေါက်ကလေးများက လာ ရောက် ယူငင်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောငျမောငျးနှငျ့ စိနျအေးတို့မှာ နားနှငျ့ မကျြစိ အရှငျဆုံး ထားရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ေလးေယာက္တစ္တြဲ ဟု ဆိုေသာ္လည္း တာ႐ိုးအျမင့္မွ ကမ္းေျခအနိမ့္ပိုင္းသို႔ ဆင္းသက္လာၾကသည့္အခါ၌မူ ေလးေယာက္တစ္တြဲလည္း မဟုတ္၊ ႏွစ္ေယာက္တစ္တြဲလည္း မဟုတ္၊ ကၽြဲအုပ္၊ ႏြားအုပ္ ႀကီးမ်ားကို ေမာင္းႏွင္ခ်လိုက္သည့္အလား ပုံပ်က္ပန္းပ်က္ႏွင့္ အေျပးအလႊား ဆင္းသက္ ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားပြောလိုသောအခါ အတ္တအကောင် ကလေး၏ အလိုအတိုင်း ပါးစပ် လျှာကို လှုပ်ရှား၍ အသံထွက်အောင် ပြုပေးရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပေမယ့် ဖြစ်ရပ်တစ်ခုလုံးကို ခြုံငုံပြီး သုံးသပ်လိုက်ရင် ဘယ်လို ဖြစ်သွားမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကာယဗလသမားကြီးသည် ခေါင်းကို သွက်သွက်ကြီး ယမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တက္ကဗေဒတွေးကြံမှုနည်းကို အဘိဓမ္မာပညာရှင်များက အောက်ပါအတိုင်း စိန္တိကကထာထုတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယင်းမှာ အခြားမဟုတ်၊ နိုင်ငံရေး ခံယူချက်ချင်း တူညီခြင်းနှင့် ဗြာဟ္မဏ မျိုးနွယ်ချင်း တူညီခြင်းတို့ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုိင္းအေစေတြ ကိစၥမွာ ဘာလုိ႔ဝင္ပါေနရမွန္းကို မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုတိယပိုင်းပြီးသည့်အခါ၌ မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်သည် ထိုင်ရာမှထ၍ နာတာရှာတို့ ပွဲကြည့်ဆောင် ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်လေရာ မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်၏ နုနယ်ရွှန်းစို၍ ပြိုကျတော့မည်ကဲ့သို့ ထင်ရ သော ရွှေရင်အုံတစ်အုံလုံးကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တားလို့မရတော့ဘူး အီဘရာဟငျ၊ တားလို့မရတော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမြင်ပါ ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်းတို့တော့ အနည်ကလေး အကပ်ကလေးတောင်မှ မကျန်အောင် နှိမ်ပစ်မှ ဖြစ်တော့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုတော့ မဟုတျသေးပါဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိပ်ရာထဲတွင် ကွေးပြီး လပေါင်းများစွာ အိမ်တွင်းပုန်း လုပ်နေရဦးမည့် အရေးနှင့် တိုက်ပွဲ ရှည်ကြီးကို ဆင်နွှဲရဦးမည့် အရေးကို တွေးမိကာ စိတ်မသက်မသာဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်၏ ကမ္ဘာ့ကျေးဇူးရှင်များပင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိဘမဲ့ ကလေးတွေကို မစောင့်ရှောက်ရင် စောင့်ရှောက်ခြင်းရဲ့ အဓိပ္ပာယ် ဘာပါလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာလက်များ တစ်ခုခုဖြစ်ရင်တော့ သင်း ဝက်သစ်ချမြိုင်မြေကို မနင်းစေရဘူးဟု စိတ်ထဲမှ ကြုံးဝါးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးရညျးစားမြား ခြိနျးတှသေ့ညျ့အခါတှငျ ဘေးဘကျစားပှဲမှ လူမြားကို ဂရုစိုကျနစေရာ မလိုပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တောင်ဝေလ်နယ်သို့ အရောက်သွားရမည့် ဤခရီးရှည်ကြီးတွင် ယခုအဆင့်သည် နောက်ဆုံးအဆင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တရားမဲ့ျခင္း၊ ဖိႏွိပ္ျခယ္လွယ္ျခင္း၊ ေခါင္းပုံျဖတ္ ျခင္းတို႔ ဆက္လက္ တည္ရွိေနသေ႐ြ႕ တုံ႔ျပန္ လက္စားေခ်မႈဟာ ကမၻာေပၚမွာ မၾကာခဏ ေပၚေပါက္ေနဦးမွာပါပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သားကိုကောဗြာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ အခါအခြင့္သင့္၍ သည္ေနရာသို႔ ေရာက္ၾက ၿပီဆိုလၽွင္ အနည္းဆုံး ဘုရားသုံးဆူကို သြားေရာက္ဝတ္ျပဳၾကေလ့ ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော မတတျနိုငျပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို အချိန်မျိုးမှာ ကိုမြတ်ထွန်းက အနားမှာ မရှိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤလောကတွင် စိတ်ချမ်းသာစရာ ပျော်စရာဟူ၍ အလျှင်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုယခင် သင်္ဘောသားများက ဆိုက်ကပ်ရာ ဆိပ်ကမ်းတိုင်းတွင် အပျော်ရှာသည်ဟု နာမည်ဆိုးဖြင့် ကျော်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်နှာဖုံးမှာ ပန်းချီဆရာတစ်ဦးက ထောက်ထားသေ ကင်းဗတ်စ်ရှေ့တွင် ထိုင်လျက် တစ်ဖက်သို့ ကြည့်နေသော ပန်းချီ နီဝါဝါအရောင်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စစ်သေနာပတိတစ်ဦးဟာ အသေအချာ စီစစ်လို့မရနိုင်တဲ့ ပုံသဏ္ဍာန်နဲ့ သူ့ရဲ့တပ်ဖွဲ့တွေကို ဖြန့်ကျက်ချထားနိုင်ခဲ့ရင် လုံခြုံရေးကိုထိန်းသိမ်းနိုင်မှာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကေတီဗွီပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင်ရှိတဲ့ ရန်ကုန် မှာ လရိပ်ချို ဆိုတဲ့ ကောင်မလေးကိုမသိသည့် ကျွန်တော်တို့ကား ရန်ကုန် ချောင်ချို ချောင်ကြား သားတွေ ဖြစ်ရရှာလေပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ကြောကျမီးသှေးတှငျးကို ရောငျးပဈရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တွေးကြည့်ရင် ကြက်သီးထချင်စရာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ဆက်တည်းပင် ချောင်းဆိုးသံများ ထွက်ပေါ်လာ၍ စွမ်းပိုင်မှာ ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိ ဖြစ်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကိုယျသူပငျ ရှကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်၌ ဘီဗာလေနစ်ကောလ်၏ မူရင်းဝတ္တုတွင်လည်းကောင်း၊ စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာ၏ မေ ဝတ္တုတွင်လည်းကောင်း ထိုအရောင်မှာ စကားဝါ ပန်းများ၏အရောင်ကို ဖော်ပြသော စကားလုံးတစ်လုံးမျှသာ ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှင့်မှာ ကြိုးတစ်ချောင်းလောက်များ မရှိဘူးလားလို့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူသားခငျြး စာနာထောကျ ထားစိတျ သကျသကျနဲ့ ကူညီတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြန် ခရီးသည် ခက်ခဲ ကြမ်းတမ်း ပင်ပန်းလှ ပါဘိတောင်း။ သင့်လူ ရာမ
ခက်တာက အဲဒီနွားသားလေးလဲ သူ့ အမေလိုပဲ ပြောင်း ဖူးရိုးကြိုက်တယ်လေ၊ အဲဒီတော့ ဦးမှာလဲ ဆိုင်ကယ်တစ်ခါ စီးဖို့ ပြောင်းဖူးနှစ်ဖူးရှာရတော့တာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤလောက် လှသည့် ဦးထုပ်မျိုးကို တစ်ခါမျှ သူ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ သေခြင်းတရား ဆိုတာဟာ မသိနားမလည်မှု အဝိဇ္ဇာတစ်ခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယ်တော့မှ မပြောင်းလဲဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လကျဖကျရညျဆိုငျဘေးတှငျ ကုနျစုံဆိုငျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လန်ဒန်မြို့သူမြို့သားများအဖို့ စားကောင်းခြင်း မစားရ၊ ဝတ်ကောင်းခြင်း မဝတ်ရနှင့် ယနေ့အထိ ရှစ်နှစ်ကာလတိုင်တိုင် ကပ်ကြီး ဆိုက်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တှရေ့တာ ဝမျးသာလိုကျတာ မလေးရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္မွာလည္း ကၽြန္ေတာ္ကဲ့သို႔ပင္ ဟိႏၵဴ စတန္နီစကားကို ေျပာၾကားႏိုင္သူတစ္ေယာက္ ျဖစ္မည္ဆိုပါက ကၽြန္ေတာ္တို႔ ႏွစ္ဦး ႏွစ္ဖက္၏ ဆက္ဆံေရးသည္ ထိုက္သင့္သေလာက္ အဆင္ေျပသြားႏိုင္စရာ အေၾကာင္း ရွိသည္ဟူေသာ အေတြးတစ္ခုကို ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုလည်း သူသည် တည်းခိုရာ ဟိုက်ဒရီဂေဟာရှေ့ရှိ လဟာပြင် ဆုတောင်းပွဲ၌ အိန္ဒိယ လွတ်လပ်ရေးနှင့် ပတ်သက်၍ သူ၏ ခံစားချက်များကို ပြည်သူများအား တင်ပြရန် လျှောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နေ့ နံနက် ဒေလီမြို့ထဲတွင် လျှောက်သွားစဉ် သူ့တပည့်တစ်ဦးက သူ့ကို ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥယျာဉ်ခြံ ကလေးထဲက တဲတစ်တဲမှာ သူတို့နေကြတယ် ထင်ပါရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အချို့ကို ကိုရန်ကျမ်းကဲ့သို့ ကဗျာပုံစံဖြင့်ပင် စမ်းရေးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်ခြည်မပျက် အထိတ်တလန့် ကြည့်နေသော ဒရယ်မကြီးသည် ကောင်းမြတ် လှုပ်လိုက်သည်ကို မြင်သည်နှင့် စေ့ ခန် ဘေးသို့ခုန်လျက် ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့ ရောက်အောင် ပြေးပြီးမှ ရပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြည်သူလူထုတွင် ခုခံတွန်းလှန် လိုစိတ်များ ရင့်သန်ကြီးထွားလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ခါ မြွေခေါင်းကြီး ရေထဲမှပေါ်လာချိန်မှာတော့ တောပင့်ကူကြီးသည် စောစောကလို မြွေပေါက်မခံတော့ဘဲ မြွေကြီး ၏ ဦးခေါင်းပေါ်ကို သူ့ကသာ လက်ဦးအောင်ခုန်ကိုက်လိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တောင်ဘက်ရွာသား ဖြစ်သော်လည်း ဘာကြောင့်မှန်းမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို တစ္ဆေ လက်ကြီးများက နွံထဲသို့ ဆွဲမနှစ်မီ ထိုခိုကိုးရာ၊ နားနေရာသို့ ရောက်နိုင်ပါဦးမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွန်းဇော်ထိုက်က ခေါင်းညိတ်ပြီး ထိုင်ရာက ထတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယုံတယျလို့လညျး မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘန်တန်တိုင်က လူတွေက ကျွန်တော် ဆိုင်ကို အမြဲ ရောက်နေတာ သိကြလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးကြီးတွေမရွာတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲစခန်းကို ကျော်လာပြီးနောက် ကျွန်တော် မေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူမရဲ့ မကျြဝနျးတှကေိုက အရောငျလကျနတောပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် ထမ်းခွဲလိုက်ခြင်းမှာ အမှားကြီးမှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ တပ်စခန်းနှင့် အမြောက်တပ်သားတွေ စခန်းချရာ လယ်တောမှာ လေးမိုင်လောက်ဝေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမိန်းမများနှင့် အတူထိုင်လျက် ရွှယ်ဟွားသည် မကြားရတာ ကြာပြီ ဖြစ်သော သီချင်းများကို သီဆိုနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုန်းလို့ မလွတ်မှန်း သိသောအခါ ကြိုးကို ဆောင့်ဆွဲပြေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုနှစ်မေလတွင် ဗြိတိသျှနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး ဘီဗင်သည် သစ္စာဖောက်သော ကြေညာချက်များ တစ်ခုပြီးတစ်ခုထုတ်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုမှ နောင်တရနေလျှင်လည်း ဘာမျှ ထူးခြားလာမည် မဟုတ်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဝေးသို့လှမ်းမမြင်နိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် ၄င်းတို့သုံးဦးသည် မြလေး၏ အတင်းအဖျင်းကို ထိုင်၍ပြောခဲ့ကြရာ မှောင်စပျိုးသည့်အချိန်သို့ ရောက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မနညေ့က မဈရှော ကောငျးကောငျး အိပျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆုံးစွန်ဆိုရလျှင် လွတ်လပ်သော အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ မည်သည့် ခေါင်းဆောင်မဆို မိမိ၏ အိမ်သာအိုးကို မိမိကိုယ်တိုင် ဆေးကြော သန့်စင်ခြင်းဖြင့် နမူနာ ပြကြရမည်ဟု သူက ပညတ်ချက် ထုတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်က ခင်ဗျားထက် အသက် အများကြီး ကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ သိပ်ပျော်နေတယ် မောင်ရယ်၊ မောင်ဂိုမာရီ ကို လိုက်လာဖြစ်တာ သိပ်ကို မှန်တာပဲကွယ်၊ ဟောဒီလို သမိုင်းဝင် ဖြစ်မယ့် အချိန်အခါမှာ မောင် နဲ့ အတူရှိနေတာ ကုသိုလ်ကောင်းလ့ပေါို့နော် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သတင်းစာဆရာတွေကလည်း ကျွန်တော်တို့တစ်တွေကို စေတနာထားကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သော်လည်း နိုင်ငံ ခြားငွေမရှိသဖြင့် အပိုပစ္စည်း မတင်သွင်းနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမှေးပုံက သနားစရာလေးဟု တှေးမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်သို့ ခြေကျင် ပြန်လျှောက်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချာတိတ်ကလေးနှစ်ယောက်က ခွေလှိမ့်တမ်း ကစားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမ၏အောကျနှုတျခမျးကလေး ရှရှကလေး တုနျယငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်္ဂလန်၌ ထုတ်ဝေသောစာအုပ်မှာ ဖြတ်တောက်ထားသော ဝတ္တုမျှသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပမေဲ့ သူပဲ ညိုတို့အိမျ လိုကျနရေမယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သာဂေါင်ကြီး သည် ချိုင့်နှင့်ဓာတ်ဗူးကိုပေးပြီးလျှင် မြေကြီးပေါ်တွင်ထိုင်၍ ညိုမအား ကန်တော့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်တော် တစ်ခါမျှ မကြားစဖူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခဏအကြာမှာ တော့ သူတို့ ခေါင်ရန်း ပန်းချုံတွေ ဝိုင်းနေသည့် ကမူကလေးတစ်ခုပေါ်ရပ်မိကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရေ စဈကိုငျး၊ လှိုငျး ပခနျးတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အယုဒ္ဓ မြို့တော်ကို ဝင်လျင် သူသည် ခင်ဘုန်းနှင့် လူချင်းခွဲလျက် မလှမ်းမကမ်းမှသာ လိုက်တော့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အက်ရှလေ သတိရကာ ခန်းမဆောင်ထဲသို့ ပြေးဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာက ရခှေကျထဲသို့ ထှီခနဲ တံတှေး ထှေးထညျ့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒိုလားရက်စ် ဘာမှပြန်မပြောဘဲ ခေါင်းငုံ့မြဲ ငုံ့ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့စကားပြန်ပြောနေစဉ်ခဏ၌ သူ၏ရင့်ရော်နေပြီဖြစ်သော မျက်လုံးများတွင် အပြုံးပေါ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ယောက်ျားရော့တ် ကွယ်လွန်ပြီးသည့်နောက်ပိုင်းတွင် အယ်လီဇဘက်အား ပိုးပန်းသူတွေ အများ အပြားရှိခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုမြို့ဒီမြို့က သူဌေးသားတွေက လာတောင်းတော့ မယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တဈခါတဈရံ၌ ကြှနျတေျာ့အိမျကို ပျေါလာတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီနောက်မှာတော့ ကြယ်တာရာ တွေအကြောင်း နားလည်သိရှိမှုဆိုင်ရာ အရင်းအမြစ်ကနေ ပြောင်းလဲမှုကြီး စတင်ခဲ့ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် ခဏအကြာ မျက်စိမှိတ်ပြီး အိပ်ငိုက်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖယောင်းတိုင်တွေ အားလုံး သူတို့ ယူသွားကြတယ် မလေး၊ အိမ်မှာ ပစ္စည်းလေး ဘာလေး ရှာရအောင် တစ်တိုင်ပဲ ကျန်ခဲ့တယ်၊ ဒါတောင် တော်တော် တိုနေပြီ၊ ကြီးဒေါ်က ဝက်ဆီထဲ အဝတ်စိမ်၊ မီးထွန်းပြီး ဆွီလင်တို့ကို ပြုစုရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်း ပျက်နေတာ မဟုတ်ဘူး ဆိုရင်တော့ ဒီအိမ်ကြောင့်ပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူငယျခငျြးထဲက ခပျရှုပျရှုပျတဈကောငျက တိုငျးရငျးသူ ညီမလေးတှနေဲ့ အရမျးပိုငျတာရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မမိစန်းတို့နှစ်ယောက်ကတော့ အမောင်လေးကို မျက်စောင်းမထိုးဝံ့ကြသော်လည်း မျက်နှာကြီးတွေ စူပုပ်နေကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့မဟုတ် သူ ပြောသည့် စကား အချို့အဝက်သည် တကယ် အမှန်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ တင်းကျပ်စွာ တားမြစ်လိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလုပျသမားလူငယျသညျ လမျးသရဲ လူငယျကို လမျးမှနျသို့ရောကျအောငျ ချေါ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့ရာတွင် ယနေ့အဖြစ်အပျက်ကမူ အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့မှသာ လာရင်းကိစ္စကို တခြားသို့ လမ်းလွှဲပေးနိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်အိမ့် တစ်အိမ် ၀င်ထွက်သွားလာ နေခဲ့ကြတာလည်း ဆယ်နှစ်မက ကြာခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့နောက် တရားဝင်အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ်ချက်စာရွက်စာတမ်းများကို သက်ဆိုင် အများသို့ပို့ပေးရန် ဒန်ဒက်ရှ်အား စေလွှတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစကားကို ပြောလိုက်စဉ်တွင် မောင့်ဘက်တန်၏ ခေါင်းထဲသို့ အတွေးတစ်ခု ရုတ်တရက် ဝင်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျ့ဘဝ ကိုယျ ကနြေပျရောငျ့ရဲနိုငျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြည့်မိအောင်လည်း သူက စိတ်ကို ထိန်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီမြို့မှာနေသရွေ့ ကျုပ်ဟာ မစ္စတာလုံပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တျောပါ လာ သှားမယျ နောကျကလြို့ အမဆေူနမေယျ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြောက်လည်း ကြောက်နေပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုကျော်ဝင်း ဆက်ပြောပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သင့်ရဲ့ အဆက်အပြတ် စာရေးသား လေ့ကျင့်ရေးကို အထောက်အကူပြုပါလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲ ဝန်ကြီးက တောင်းပန်ချင်တာ တစ်ခုရှိပါတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တွမ်က ပုလိပ်များ ထွက်သွားရာဘက်သို့ လိုက်၍ ကြည့်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော မထနိုငျတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထာဝရ ဘုရားမဲ့ ဝါဒကိုလညျး သူ လကျ မခံ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်မင်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျပါတယျမမေေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျဆေးရုံ သှားရ ပါမညျနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်စိုးအောင်နှင့် တက်တက်လည်း အိမ်သို့ ပြန်သွားကြပြီး အဝတ်အစားကောင်းများဝတ်၍ပြန်လာကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အလောငျးကို တှခေဲ့လားဟငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စပျစ်ခြံတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုပျကလေး သနားကမားနဲ့ ထငျရကျစရာ မရှိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာလုံးပေါငျးတှလေညျး မှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မငျး ဘာလုပျတတျသလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အင်တိုင်းထဲမှာ ထဘီစလေး ထပ်တွေ့ပြန်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တပ်ဖာရီဟာ ဂုဏ်သရေရှိတဲ့ လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက်ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါတွင်မှ ရွှေဝါ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အချင်းချင်း တစ်တောင်နှင့်တစ်တောင်၊ တစ်ရွာနှင့် တစ်ရွာ ညှိနှိုင်း၍ တပ်များဖွဲ့ရန် စီစဉ်ကြ သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ကတော့ အိမ်ပြန်ရမှာလည်းပျင်းတာနဲ့ ဌာနနံဘေးက ကျောက်ပုံ တစ်ခုပေါ်မှာပဲထိုင်ပြီး ဆေးလိပ်ဖွာရင်း၊ တောင်ပေါ် ဖုန်လုံးတွေထဲက ကားသေးသေးလေးတွေကို လှမ်းကြည့်နေလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ဘိုးမန်းက ဤယာဉ်ပေါ်တွင် လပေါင်းများစွာ နေလာသူမို့ ယာဉ်နှင့် သဟဇီဝ ဆက်နေသလို ဖြစ်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်ဘီယာဗူးကို ဖောက်ပြီး တကျိုက်တည်းမော့လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါလောက် အောက်တန်းကျတဲ့ အလုပ်ကို မင်းရဲ့ မွန်မြတ်တဲ့ နှလုံးသားက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး လက်ခံ ထားတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက္ခရာမှာလည်း ကက်ရှမီးယားပြည်နယ်ကို ရည်ညွှန်းခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံးပေလောက်အကွာရောက်တော့ တစ်ကိုယ်လုံး သတိအနေအထား ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယျတော့ မိနျးမတိုငျး အတူတူပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုစာနာဂိက ခေါကျထားသော စက်ကူကို ရငျဘတျထဲမှ ထုတျပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ပိုမိုပြုံးရယ်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောကျတဈခါ စားမှ မအိအိခြို ပေးပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖိုးရွှေလသည် အေးမြလွန်းရကား ငပုပ်၏သွားတွေ ကျွတ်ကျတော့မတတ် ဖြစ်လာရသောကြောင့် ငပုပ်က အန်ထုတ်လိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကချင်အမျိုးသားကြီးနှင့် တွေ့ပြီး မကြာခင်မှာပင် ဘိန်းစိုက်ပျိုးရောင်းဝယ်ရေးနှင့် ပတ်သက်သော ဒေသတွင်းပေါ်လစီကို မေဂျာကွမ်ထဂမ်ကို ကျွနုပ် မေးကြည့်ရာ သူက ရှင်းရှင်းပင် ဖြေကြားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း သူ၏ ကိုယ်ပိုင်အခန်းထဲတွင် စာဖတ်လိုက်၊ တီဗီကြည့်လိုက်၊ တစ်ခါတစ်ရံ အပြင်ထွက် လမ်းလျှောက်လိုက် လုပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇင် ပြောခဲ့သော စကားက သူ့ကို တိုက်ရိုက်ထိခိုက်သွားလေသလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကြာခင်မှာပင် ယွီရှုတ်၏ ဝိုင်းစက်လှပသော မျက်နှာ၊ ဗာဒံစေ့မျက်ဝန်းများ၊ ချယ်ရီရောင် နှုတ်ခမ်းများနှင့် ရုံမင်းခရိုင်တွင် ပြောစမှတ်ပြုရလောက်သည့် အရည်အချင်းများသည် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ မျက်လုံးထဲ၌ နန်းတွင်းရှိ တခြားသော ကိုယ်လုပ်တော်များနှင့် ဘာမျှ ကွဲပြားမှု မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဲ အထုပ်တွေ ဖြေတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တငျအောငျခိုငျကတော့ တျောတေျာ့ကို အရှကျမရှိတဲ့ကောငျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စိတ်သည် မကောင်းရာ ၌သာလျှင် မွေ့လျော်တတ်၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မကျြနှာက လေးနကျသညျ့ အမူအရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုတဲ့ စကားမြိုးတှနေဲ့ လူတျော လူတတျ မလုပျခငျြစမျးပါနဲ့ကှာ ယငျးအခိုကျ ကနျြစဈသား၏ စကားရုတျတရကျ ရပျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သန်းဝက်မျှသော လူများသည် တစ်နိုင်ငံလုံးရှိ ဒေသအနှံအပြားတွင် ခြေသလုံးအိမ်တိုင် ဘဝဖြင့် တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ လှုပ်ရှားသွားလာနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းကား အနုပညာသည် တန်ခိုးနှင့် ကျော်စောခြင်းသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကို မထိန်းသိမ်းနိုင်ခဲ့လျှင် အန္တရာယ်ဖြစ်စေသည်ဆိုသည့် သင်ခန်းစာပေတည်း။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နေလောင်ထားသော သူတို့ မျက်နှာများသည် မည်းမှောင်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေ ကုန်တိုက် ပိတ်၍ အိမ်ပြန်လာသည် အထိ စကားလက် ပြန်မလာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောလညျး မတျတပျ ရပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကားကိစ်ျစ ကြှနျတျော ကူညီပါရစေ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခပျမှောငျမှောငျ လှကေားအတိုငျး တကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤသူများသည် ကြွေးဆပ်နိုင်သူများ ဖြစ်ကြောင်း သူ့ကို ရှင်းပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်ကြိုက်တဲ့ ကဗျာ ကဘယ်ဟာလဲ ငါ့ရွတ်ပြစမ်း ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့သားက ကစားနခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့သည် မျှော်လင့်ချက် မကုန်သေးသည့် မျက်နှာထားများဖြင့် မော့ကြည့်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်တို့ ဘာလုပ်ကြမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သန်းသန်းဝင်းက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဖိုးတနျ လကျဝတျရတနာကို စကားလကျ သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသညျမှာလညျး သဘာဝ ကပြါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစားအသောကျ ဝယျရသညျက မလှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော အခုတော့ လှိုင်ဟာ သူ့ထက်တောင် သောက်နိုင်နေပြီတဲ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းထွန်း၏ မျက်လုံးများမှာ ပိုပြီးရွဲလာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝီလီက အလုပ် သဘောဖြင့် သူ့ကို ယောက်ျားလေး အချင်းချင်းလို ဆက်ဆံသဖြင့် စကားလက် ကျေနပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါတရံ ယာဉ်ထိန်း ဂျက်အင်ဂျင်များက ယာဉ်လမ်းကြောင်းကို အနုစိတ် ထိန်းသိမ်းရန်အတွက် အသာအယာလေး တွန်းတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ ရတဲ့လခနဲ့ဆိုလျှင် မိဘ အထောက်အပံ့မပါဘဲ မရပ်တည်နိုင်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြင်ကွင်းကြောင့် သူ အလွန် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်သွားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းမြတ်သည် ကြည်လင်သော ရေကန်၊ ငယ်နုသော အပျိုဖျန်း၊ ရီဝေသော တောတန်း၊ သာယာသော ညနေချမ်းတို့ကို တေးတမော လွှမ်းခြုံကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးဖိုချောင်ကြမ်းပြင်မှာ ဝိုင်းဖွဲ့ထိုင်ရင်း ဆွမ်းစားကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသညျ နဖူးမှ ခြှေးသီးခြှေးပေါကျမြားကို လကျနှငျ့ သပျခလြိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေငတ်သလိုလည်း ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
၏ အသံသညျ ဇာတျရုံထဲတှငျ ဟိနျးနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လကမ္ဘာ ဖြစ်တည်လာစဉ်က လကမ္ဘာကို ပုံသွင်းခဲ့သော မီးလျှံများနှင့် ဖိအားတို့၏ အစွမ်းကြောင့်များ ဖြစ်ပေါ်လာသလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လွတ်လပ်မှုအပြည့် ရရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါဆိုလည်း စိတ်ဖြောင့်ဖြောင့်သာ သွားပါတော့ မင်းလူ ရေတမာ
လူစီ၏ ဆံပငျက ကောကျရိုးရောငျလို ဝါလဲ့လဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မတု႔ိ႐ံုးမွာ အားလံုး အလုပ္မ်ားေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အိမျက ဘယျမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကြားထဲ အရက်ကလည်း တစ်ချိန်လုံးမူးအောင်သောက်ထားတယ် ဆိုတော့၊ ကလေးလေးတစ်ယောက် တွန်းလှဲလိုက်ရင်တောင် လဲသွားမယ့်ပုံမျိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
တိုးတကျတယျလို့ သတျမှတျမလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသက်သာ အသေခံမယ်လို့ ပြန်ပြောလိုက်တယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရေစီးနှင့် အတူ ပြန်မျောပါလာသည့် မောင် ကလေးကို မြင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျနော်အင်မတန်ချစ်တဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်က ပြောဖူးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ဖခငျ၏နရောတှငျ သူဝငျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ကို ရန်မူဖို့ မဟုတ်ဘဲ ပြက္ခဒိန်အသစ် စီရင်ဖို့ လေ့လာရအောင်လာတယ်ဆိုတာ လဲ ကျွန်တော်တို့ သိပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာရေး၍ နှုတ်ဆက်ခဲ့ရာမှာပင် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မရေးခဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
စစ်ဗိုလ်ကလေးက ရှင်ရှင်နှင့် မြို့စားကြီးကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ အလှနျအမငျး စိတျဆငျးရဲနတော ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန် မဟာသုခရိပ်မြိုင်ရဲ့ အလုပ်သမားတွေကို ကျွန်တော် စာရင်းလုပ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုဧည့်သည်များသည် သူတို့ကိုသူတို့ လူကြီးလူကောင်း များဟုထင်ကာ ပရိုသီရိုးဘေးတွင် ဝိုင်းထိုင်၍ စကားပြောနေကြစမြဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေဖေသည် ပြတင်းပေါက်မှ ကိုယ်တစ်ခြမ်းထွက်ပြီး အော်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြခက်သည် စံတုတ်ကြီးက စိတ်အားထက်သန်လှစွာ ပြောလိုက်ခြင်းကို မယုံကြည် သောဟန်ဖြင့် နှုတ်ခမ်းကိုမဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆောင်းည ငွေရောင်ဝယ် နှင်းဝတ်လွှာ ကမ္ဗလာပါးသည် အလွှားလွှား လျောပြေဆင်းကျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ရှေ့နေကြီးက ခပ်ဆိုင်းဆိုင်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါ ဘယျသူ လုပျထားတဲ့နညျးတှလေဲ ဆိုတော့ ဟိုးရှေးရှေးက ဦးဗောဓိဒမ်မ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ မနမ်းခဲ့ ကြဖူးသေးသော ချစ်သူနှစ်ဦးလို နမ်းကြခြင်းလည်း ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေခၽြးတပ္သား မ်ားသည္ တေဝးေဝး တဝါးဝါး ေအာ္ဟစ္လ်က္ ထိုေနရာသို႔ စု႐ုံးေျပးလႊားလာၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုကျော်မြင့်ဘော်ဒီရုံက အမိုးနဲ့အကာနဲ့ ခိုင်ခိုင်ခန့်ခန့် ဆောက် ထားခြင်းမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘယျနရောမှ ကောငျးတာ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥယျာဉ်မြေသတော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓားရှိရင် ပင်လယ်ကိုဖြတ်မယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘူတာတှငျလညျး ရေး၊ ထားဝယျရထား ဆိုကျလိမျ့မညျဟု ကြှနျတျော တှေးမိလိုကျသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတျောဖရဈဂဈြဒယျကို ရောကျနေ သညျနှငျ့ တူလှပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေယာဉ်တံခါး ဖွင့်လိုက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် အပြင်မှ အပူရှိန်သည် ဒလဟော ထိုးပြေးဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောတို့ လူသားတှမှောပဲ ဒီလိုစဉျးစားနိုငျစှမျးရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့နောက်မှ သွားဖြဲကာ ဟိန်းနေ ကြသော ခွေးသမင်နှစ်ကောင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ချက်ချင်း မသွားသေးဘဲ ခဏတော့ နေလိုက်ဦးမည်ဟု တွေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဖေဖေမေမေတို့၏ အိမ်ထောင်ရေးကို ဖြိုခွဲသူအဖြစ်နှင့် မုန်းတီး နာကြည်းမနေနိုင်ဘူးလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိမ္ထဲသို႔ ကၽြန္မ ျပန္ဝင္ခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွနု်ပ်တို့သည်ကား မင်းခယောက်ျား လူတန်းစားတွင် အကြုံး၀င်၍နေသော နိုင်ငံခြားသားများဖြစ်၍ ထိန်းအုပ်သူတို့၏ အမြဲတစေ စောင့်ကြပ်ကြည့်ရှုခြင်းကိုလည်း ခံရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဘိုးကွယ်လွန်သောအခါ အကြီးအကဲသစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ရန် ကြုံလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ဒီအချိန် လောက်နဲ့ ဒီနေရာကို ရောက်လာတာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ နောက် ကောင်းမြတ်အား ရေချိုးစေရန်အတွက် မိမိ တပ်သားများကို ရေနွေးအသင့် ပြင်စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ချင်း စကားပြောနေကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထာဝရ ဘုရားသခင်ထံမှ တစ်စုံတစ်ရာ ရလိုရငြား မျှော်လင့်သော စိတ်ဖြင့်လည်း မယုံကြည်ချင်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒဏ်ရာအခြေအနေရော မင်းရဲ့ အခြေအနေကာ ကောင်းပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တရုတ်ပြည်နှင့် စစ်ဖြစ်နေ သည့်ကိစ္စသည်လည်း ပြေလည်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သနားကြင်နာ၍ မှုန်မွဲနေသည့် သူ့မျက်လုံးများသည် တင်းမာခက်ထန်လာသယောင် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားေျပာရာမွ ဆူညံသံၾကား၍ အိမ္ေနာက္ေဖးဘက္ ကြင္းစပ္သုိ႔ ၾကည့္ လုိက္ရာ ေထြးႏွင့္ သူ႕ေဖေဖတုိ႔ က်ည္းသားေကာက္ ကစားရာမွ ျငင္းခံု ေနၾကျခင္းျဖစ္ေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယာစုကိုသည် တိုဂါရှိ၏ အလောင်းကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရိုးရိုးမကငျးသညျမဟုတျ ကဗြာနှငျ့ ပူးယှကျဆကျနှယျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မောငျခဈြအေးကို ကြောငျးဆကျထား ရမယျဆိုရငျ အဖေ အရမျးပငျပနျးလိမျ့မယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုသူ မကျြလုံးခငျြး မဆိုငျရဲ၍ ခေါငျးငုံ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိကို ကျွန်တော် နှုတ်ဆက်လိုက်တယ်လို့ ပြောပေးပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှစ်မျိုးစလုံး ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့် ဆိုင်ပိတ်ခဲ့ရတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရငျတုနျးက တော့ တို့ကို နိုငျငံရေးအရ အသုံးခမြယျလို့ မငျးတုနျးမငျးစိတျကူးခဲ့တဲ့အတှကျ တို့အဖို့ တျော တျောအနရေကပျြတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဆိုးပါဘူး မမရယျ၊ ဘာဆိုးစရာ ရှိသလဲ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ဆုံးလူနာတွင်မှ သည်စကား ကြားရ၍ တော်တော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညိုတို့အုပ်စု ကြောက်လန့်ပြီး အသုဘလည်း လိုက်မပို့ရဲဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဖေ ဒီနေ့ လနျးဆနျးနပေါလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအထဲမှာ လကျကလညျး တမှောငျ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခြေနှင့် ရွယ်ရင်း မေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုတင်ထွတ် ကား အထိန်းအကိုင်မရှိလျှင် တကဲ့လောင်းကစားသမား တယောက် ဖြစ်သွားနိုင်သူ ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သားကြီးသည် စိတ်ကောက်တတ်၍ ခေါင်းမာ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုးသား ဖြောင့်မတ်ခြင်း မရှိ၊ စဉ်းလဲသည်ဟု လူများက ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် နှာသီးကလေး ရွဲနေတာက အလှကို ဆောင်းသွားသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ ရှငျအရဟံက ကာလမသုတျ ဟောတျောမူသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါ နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ်ပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခု အရက်သောက်နေပုံက ထန်းရည် သောက်သလို ဖြစ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဇော့်မှာ ပါလာသည့် တစ်ခုတည်းသော လက်ဆွဲအိတ်ကို ဖြိုးထံ ချပေးလိုက်ပြီးမှ တင်တင်ဇော် အောက်သို့ဆင်းသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုလည်း အလောတကြီး အင်္ဂလန်ကို ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မနက်က ဘာဟင်းနဲ့ စားပြီး ညနေဘာဟင်းနဲ့စားသည် ဆိုရုံ လောက်ပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်ုပ်တို့ ဂျစ်ကားကို ရွာထဲက တစ်ဆင့် ဈေးကို ဖြတ်ကာ အရှေ့ဘက် ကီလိုမီတာ အည်းငယ်အကွာတွင် ရှိသော ဗကပ မြောက်ဘက် ဗျူရိုဌာနချုပ်သို့ မောင်းထွက်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရသာ အာရုံတစ်ခုကို သာယာသွားတယ်ဆိုရင် လျှာကနေ အရသာအာရုံဆီ ကိုကိလေသာရေ စီးသွားတာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မျက်နှာကလည်း ဆောင်းတွင်းမှာပင်လျှင် ယင်ကြီးဥတွေနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇင်နီသည် အင်္ဂလိပ်သွေးတစ်မတ်လောက်ပါသူဖြစ်သည် မှန်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေမေသည် အနာဂတ်ကို မည်သို့ ကြိုတင်မြင်နိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးလုံးတုံးသည် ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါင့်တစ်ဒေါင့်ရှိ ကုလားနှစ်ဦးသာ စကားပြောနေကြ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့မကျြနှာထားမှာ တဈစုံ တဈခုသော အရာကို နားထောငျနသေညျ့နှယျ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထောင့်တထောင့်တွင် စာကူးစာရေး တယောက် သူ့ခုံတွင် ဝင်ထိုင်ဖို့ ပြင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရော့၊ ဖေ့သမီးကြီးဖို့ယုန်ခွာတစ်ဖက်၊ ခွာတစ်ဖက် တော့ ဖေ့သမီးကြီး ရထိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကဲ့သို့သော ဂုဏ်သတင်းမွှေးသည့် အမျိုးသမီးတစ်ယောက်အတွက် လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်သော အလုပ်မှန်သမျှကို ကျွန်မ အပြည့်အဝ လုပ်ဆောင်ပေးနိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ကြောင်း သူ၏ နောက်ဆုံးအချိန်တွင် ကျွန်မ နားလည် သိရှိလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် နှစ်ယောက်စလုံး စကားမ ငြိမ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင္သာ ထုိင္ျပီးနားေထာင္ေနရသူဆုိရင္ သင္ဘာေတြေမးမလဲ၊ထုိအတြက္ ျပင္ဆင္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စိန့်သည် တစ္ဆေတစ်ကောင်လို လှစ်ကနဲ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦး၀င်းကျော်က ခြံတံခါးသံတိုင်များကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ဆုပ်ကိုင်ထားလျက်သား ရှိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူကလေးတွေအတွက် ဒီလို အရေးကြုံလာလျှင် လှူနိုင်ပါ့မည်လားဟု လင်း သူ့ကိုယ်သူ မေးခွန်းထုတ်နေ လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီနတေ့ော့ မလာဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက စာမြားမြား မရေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငြင်းခုံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော့ဘကျက ခှငျ့လှတျပါတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရုရှားရာဇဝင်ဆရာ ဒင်နီလာ့စကီ၏ ရာဇဝင် ကျမ်းလာ စာချွန်မှ ထုတ်နုတ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်သူငယ်ချင်း ဂျယ်ရီကားကော့ဖ်ကိုသိတယ်မဟုတ်လား။ သင့်လူ ရာမ
ဟိုတုန်းက အတိတ်၊ ဟိုတုန်း က အတွေးအမြင်၊ ပြီးတော့ သည်မြင်ကွင်းကျယ် ရှုခင်း၊ ပြီးတော့ မိမိကိုယ်တိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ခူးဆွတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သိခငျြတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဘာမှ ပြန်မပြောဘဲ မမမေကို လှမ်းဖက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တပ်ခွဲ ၏ နောက်ဘက်ဆီမှ ဘီးများလှိမ့်သံ၊ ဝင်ရိုးများ တကျီကျီ မြည်သံ၊ မြင်းခွာသံများကို ကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စဉ်းစားရန်ခက်သည်မှာ သူ့အဖော်သူ့အတွဲများ အကုန်ရှိနေပြီး သူတစ်ယောက်တည်း ပျောက်နေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးရိုးတို့က ပီသပြီး ပေါ်ထင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရကျပုလငျးတှစေီနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယင်းလိုအပ်ချက်ကြောင့် အားလုံးက ဝိုင်း၍ကူကြခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနီးရှိ အဖော်တစ်ယောက်က မိမိ၏လက်ကို ကိုင်လှုပ်လျက် တစ်စုံတစ်ခု ပြောနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိုအစ်မက အိမ်ကိုလာခဲ့ဆိုလို့ မျှော်လင့်ပြီး မပျော်တပျော် ဖြစ်နေတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူဆိုးကိုးဦးအနက် တစ်ဦးသည် နန်းခင်၏ လှံချက်ဖြင့် ကျဆုံးပြီး၊ သုံးယောက်သည် သေနတ်ကျည်သင့်၍ ကျဆုံးသွားသဖြင့် လူဆိုးငါးဦးသာလျှင် သေပြေး ရှင်ပြေး လွတ်ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်ရဲ့ စကားကို အဆက်အစပ် မရှိဘူး၊ မခိုင်လုံဘူး ဆိုပြီး သူတို့က တရားဝင် ထွက်ဆိုချက် အဖြစ် မတင်သွင်းပေးဘူးဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အထဲမှ ကခြေသည် ပျိုမကလေး တစ်ယောက်ထွက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူနဲ့ စောစောကပဲ တွေ့ပြီး ကျုပ် ဆွေးနွေးခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရုပျစာရှကျမှာ တဈရှကျတညျးမဟုတျပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရပ်ကွက်တစ်ခုမှ လူတစ်ယောက်ဟာ အောက်ပိုင်းလေဖြတ်လို့ လုံးဝလမ်း မလျှောက်နိုင်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟငျ မမ၊ ရီတောငျ မသိလိုကျဘူး မြသန်းတင့် မမ
ခန္ဓာကိုယ် တစ်ခုလုံးကို လျှပ်စစ်အပူပေး အပြားများဖြင့် ဖုံးထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျောမှားလစှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဟာ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ဖွင့်ပြောကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမားလ်က စကားပြန် မပေးသည့် အခါတွင် ချာရုမှာ ပို၍ မခံချင်အောင် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယ့်မိန်းမကို ဘယ်လိုစကားပြောရမည် ဆိုသည်ကိုပင် မသိတော့ပါတကား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပုဒ်မငါးနှင့် ဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းသည့် စာဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိအိချိုကို သတိရတဲ့အခါတိုင်း ကားပြင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ေဒါက္တာေဘကာက စာရြက္ကို ယူၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ ဟိုအလျင်ကသာ သည်လို ခက်ခဲစွာ မွေးဖွားရပြီး ကြီးပြင်းအောင် ပြုစုပျိုးထောင်ပြီးကာမှ ရင်ဘတ်ကို ခြေစုန်ကန်၍ ထွက်သွားမည်မှန်းသိလျှင် မြိုင် သည်အထိ အပင်ပန်းခံမှ ခံခဲ့ပါ့မလား မပြောတတ်နိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အေးလေ ဒါတှေ သားကို အထူးသှနျသငျနဖေို့ မလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကျရုပျက အငျတငျနာ လကျတံမြားကို ဆနျ့ထုတျလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ဤရက်များအတွင်းတွင် ခင်ခင်လေးကို နာကြည်းစိတ်ဆိုးသည်လည်း ရှိ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နမ့်ခမ်းဆေးရုံ အခြေစိုက် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဒီစာအုပ်ဝယ်ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်သွားရမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမူ မငျးသားကလေးအငျဒရသေညျ ဆရိုသာ၏စီမံကိနျး ကို လကျခံလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏကြာသောအခါ တစ်ကိုယ်တော် မြင်းစီးသမားသည် လှပကျော့ရှင်းသော အာရေဗျမြင်းကြီးကိုအသားကျစီးကာ အီဘရာဟင်ထံသို့ တန်းတန်းမတ်မတ်လာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရုတ်စကားပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ေမ့လဲသြားေတာ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆင်သင့်ချင်တော့ သူ့အိမ်မှာ ငွေစက္ကူအရွယ် စက္ကူအလွတ်ဖြတ်စတွေ ရှိနေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍သာ သူ့ခင်ပွန်းအား သူလိုချင်နေသည့် အရာကို ပေးအပ်နိုင်မည် ဆိုလျှင် သူ့ကို တန်ဖိုးရှိသူတစ်ယောက်အဖြစ် မှတ်ယူလာပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတန်ဖိုးတွေ ပျက်သုန်းသွားပြီဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်တိုင်လည်း ပျက်စီးသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခြိနျဟာ တနျဖိုးရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အယ်လ်က တာပေါ်လင် ရွက်ထည်ကြိုးတစ်ဖက်ကို ဖြည်လိုက်ပြီး ပက်လက် ဖြစ်နေသော အဘိုးဂျုတ်ကို ရွက်ထည်အောက်သို့ တွန်းလှိမ့်ပြီး သွင်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ အမှတ်အသားလွတ်တဲ့ လျှိုဟာ ရတနာသိုက်ရှိတဲ့ လျှိုပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျော စိတျတိုတိုနဲ့ ထပျအျောတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိမျခနျြသငျ့သညျမြားကို ထိမျခနျြထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညနေ ၆ နာရီတွင် မန္တလေးသို့ ရောက်သည်နှင့် ကားငှားပြီး အမရပူရမှတစ်ဆင့် တံတားဦးဘက်သို့ ကူးသော မြစ်ဆိပ်သို့ လာခဲ့ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဦး၀င်းကျော်ပြောသောစကားကို နားထောင်ရင်း ဆရာ၀န်က တွေးတွေးဆဆဖြင့် မျက်လုံးများ ထောင့်ကပ်ကာ စဉ်းစားနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူစီသာဆို အဲဒီမေးခှနျးကို နံပါတျတဈ မေးမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကှီနိုငျ၊ ကာလိုမငျး၊ ဘိနျး၊ ကလိုရိုဖောငျး၊ အိုငျအိုဒငျး စသညျတို့ ရှားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တို့က စကားရှည်မည်ကိုစိုးသဖြင့် သရဲရုတ်တရက် ပျောက်ကွယ်သွားသဖြင့် မိတ်ဆွေကားကြုံနှင့် ပြန်လာကြကြောင်း ခပ်တိုတို ပြောပြလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါဟာ အခြေခံရူပဗေဒသဘောတရား ဖြစ်ပြီး စွမ်းအင်စီးဆင်းမှုကိုလည်း အတိအကျ တွက်ချက်ရရှိနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိပ်မက်ထဲမှာ သမီးသည် သူ့အဖေနှင့်ရယ်ကာမောကာ စကားပြောပြီး လိုက်သွားတတ်သည်လည်း ရှိ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့နည်းသူ့ဟန်ဖြင့်စုံစမ်းမည်ဟုဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဗျတ္တတို့အဖွဲ့က တစ်စုတစ်ရုံးတည်း စစ်အလုံး ချီတက်လာသည် မဖြစ်စေလို၍ သာမန်အရပ်သားခရီးသည်များ အနေဖြင့် ဗျတ္တကျွမ်းကျင်သော တောလမ်းခရီးမှ သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရေးအကြီးဆုံး၊ လတ်တလောဖြစ်ပေါ်နေချက်များနှင့် အညီ ပြုမူလုပ်ဆောင်တတ်ဖို့ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါကို သူ အရငျက မသိခဲ့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့်ပစ္စည်းကိရိယာတွေယူလာပြီးသူ့ဝါသနာအတိုင်းဟိုဟာပြင်ဒီဟာထွင်လုပ်နေရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြင်သစ်စစ်ကြောင်း တပ်ဦးသည် လျှိုထဲသို့ ဆင်းစပြုလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာနာ ခေါငျးညိတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် အရက်ဆိုင်များ၏ ထောင့်ကျကျ စားပွဲ တွင် တယောက်တည်းထိုင်ပြီး စဉ်းစားနေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာမန်အခြေအနေဆိုလျှင် ခုလောက်ရှိ မေ့မေ့လျော့လျော့သင့်ပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာအိုငျခငျြးလညျး မသိ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပါးရေအစင်းများသည် ရေနွေးဖြင့် ရေချိုးသန့်စင် ထားသူတစ်ယောက်၏ လက်ဖျားထိပ်များကဲ့သို့ အမြဲတမ်း သန့်ရှင်းစင်ကြယ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် တို့ကြောင့် နာကျင်ထိခိုက်မှုမရှိအောင် ဂရုစိုက်ရ ပါတယ် ခင်ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မသွားဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူဆေးထိုးတာ နညျးနညျးနာသညျ၊ သို့ရာ တှငျ ကြျောစှာ အောငျ့ခံနလေိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တီလျောညင်သည် နီကိုလေကို မော့၍ပင် မကြည့် ရဲတော့ဘဲ မျက်လွှာကို ချထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက် နာရီဝက်လောက်မှ ပြန်ဆက်ပါ့မယ် ကျွန်မ ပြန်ပြောလိုက်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးဘယျမှာတညျးသလဲ၊ အခုဘယျသူ့ဆီ လာတာလဲ၊ မစ်စတာဝီလျဆငျနဲ့ မငျးနဲ့သိ သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတစ်ယောက်တွင်ရှိသမျှသော ခံစားချက်တိုင်း မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထစ်ကနဲဖြစ် သရဲဟု ယူဆချင်စိတ်ဖြင့် နပန်းလုံးနေရသဖြင့် ထိုအချက်ကို မေ့နေမိခြင်းဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကို မသောက်မီ အအေးစိမ်ထားရ သေးတယ်၊ ပုလင်းအေးစက်နေတော့မှ ရှန်ပိန် အသက်ဝင်ပြီးတော့ အမြှုပ်တွေထွက်တာဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်မှန်နှင့် ကောင်မလေးက မသင်္ကာသလို ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရုပ်ရှင်ကြည့်နေသည့်တစ်ချိန်လုံး သားကြီးက ကျွန်တော်ပေါ်မှ မဆင်းတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်မ သူ့ကို စူးစူးစိုက်စိုက်ကြည့်နေရာမှ အင်အားတွေ ရုတ်လျော့ကာ မျက်လုံးလွှဲပစ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါးကလေး တဖပျြဖပျြနှငျ့ သနားစရာကောငျးလိုကျတာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အသက်လဲနည်းနည်းရလာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တခါတရံတွင် ရှေးပြင်သစ်သူရဲကောင်း လူဝီမစ်ရှယ်က မျက်နှာထားကြီး သုန်မှုန်စွာကြည့်ယင်း ဟယ် လူရှုပ်ဟု သူ့ကို ခေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ျပီးေတာ့ ကၽြန္မကို လွမ္းၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှေနန်းတော်ထဲတွင် ပစ္စုပ္ပန်နှင့် လုံးထွေးနေကြသဖြင့် ပစ္စုပ္ပန်ဟူသည်လည်း တကယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်သည် ကိုကြီးလှမောင် နွားစာစဉ်းနေရာသို့ မယောင်မလည် သွားရပ်နေမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖဲင်နီသည် သူတို့နှစ်ယောက်ကို နှုတ်ဆက် ၍ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါတော့ ငါလညျး မသိဘူးဟ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စပ်ဖြဲဖြဲရှိနေသော ကိုရွှေနီသည် သူ့ကို လူတွေဝိုင်းကြည့်နေမှန်း သိသောအခါ မျက်နှာ ရုတ်ခြည်း တည်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှ လှမ်းအော်ပြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်သည် အင်္ဂလိပ်စကားကို ကောင်းစွာ ပြောဆိုတတ်ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခုံအောကျတှေ ဘာတှကေော မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့က ခင်ဗျားနဲ့ ဆက်ဆံလာတာကြာပြီပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိတယ်လေ မောင်ကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ မည်သည့်မိန်းကလေးနှင့်မျှ စကားမပြောရဲအောင်၊ မခေါ်မပြောရဲအောင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုပီတိမျိုးကို ခံစားတတ်လာတာကလည်း တစ်ခြားကြောင့်မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဓါတ်မီးစက် အဆောက်အဦမှာ တည်၍ ပြီးပြီ။သို့ရာတွင် အတွင်း၌ စက် မတပ်ရသေး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မာတင်က ဤသို့ ဟောကြားသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကိုလည်း မကြည့်မိဘဲ ရှက်စနိုးဟန်ဖြင့် ဝန်းမို့သော မျက်လွှာကို ချထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝတ္ထုမှာ ဘာသာပြန် မဟုတ်သော စုံထောက်ဝတ္ထုများ အနက်တွင်၊ အထက်ပါ ဂုဏ်အင်္ဂါ အရည်အချင်း အရာများနှင့် ပြည့်စုံ လုံလောက်သဖြင့် တွေးခေါ်ခြင်း၊ ဉာဏ်ကစားခြင်းစသော အလုပ်မျိုးကို အရသာခံတတ်သည့် စာဖတ် ပရိသတ်တို့ အတွက် ကျွန်ုပ်က ထောက်ခံချက် ရေးသားပေးလိုက်ရပေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ ထိုင္ေနသည္မွာ တဲတန္းလ်ားတစ္ဖက္ထိပ္ရွိ မီးပုံေဘး တြင္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူနှင့် အနီးအနားတွင် ဂျီတာပုန်းနေလိမ့်မည်ဟုထင်၍ ကြည့်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤလူနှစ်ယောက် ဆုံမိခြင်းသည် ပွင့်ဖိုဝတ်ဆံနှင့် ပွင့်မဝတ်ဆံတို့ ရောယှက် ပေါင်းစပ်မိပြီး အစေ့ငယ်တစ်စေ့ ပေါက်ဖွားလာမည့် အခြေအနေ တစ်ရပ်သို့ ဆိုက်ရောက်လာခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် အကကောင်းသူလည်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အနျတီလူးမှာ ယောကျြားရှိပုံမရခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ ယတိပြတ်တော့ မပြောနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တင်ဝင်း မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘဝသည် ဒုက္ခအတိ ဖြစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘဝရှင် မင်းတုန်းမင်းသည် နေ့ရွှေ့ညဆိုင်းလုပ်တတ်သော အရှေ့တိုင်းသားတို့ ထုံးစံအတိုင်း စလေဒင်ပေးသောအကြံကို အကောင်အထည်ဖော်ရန်နှောင့်နှေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံးပင္ ဆာေလာင္မြတ္သိပ္ေနၾကၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ အကဲ ခတ္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ်းလျှောက်ဖို့ ဆိုသည်မှာ မဖြစ်နိုင်သည့် အိပ်မက်တစ်ခု မဟုတ်တော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လာမယ် ဦးကြီး၊ အဆင့်သင့်ပဲ၊ သူတို့ကားက ညနေတိုင်း ကျွန်တော့်အိမ် ရောက်ရတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမငျးပနျးကနျထဲမှာ ထမငျးတျောတျောကနျြသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စားပွဲဆီ ပြန်လာပြီး ထိုင်နေလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် ဤလိုနေ့ခင်းကြောင်တောင် တွင် ငှက်ဆိုးထိုးသံကိုမူ ဦးညို တစ်ခါမျှ မကြားဖူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် မနက်ဖြန် မနက် လှေဆီကို ပြန်ချင်တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်ကလဲ ဒီ အကြောင်းကို ပြောချင်နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ဘယျမှာထားရမှနျးလညျးမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ထပ်လှုပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာတို့ တစ်ခေါက်ရောက်ပြီး ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းတွေ ယူတော့ မကြိုက်ကြဘူး၊ နတ်မကြိုက်မှာ စိုးလို့တဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်ခါတစ်ခါ အမေနဲ့အဖေ စကားများကြတိုင်း အဖေဟာ ဂစ်တာကို စိတ်လိုလက်ရ တီးနေဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိမ်အပြန်မှာ နည်းနည်း တော့ မိုးချုပ်တာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မမကြီး လူဘယ်နှယောက်လဲ ရေစမ်းပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါတွေပြီးပြီဆိုလျှင်တော့ အားလပ်ပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ ဘယျနရောသို့ ရောကျရှိလာသညျ လညျးကောငျး၊ ထိုနရောသို့ မညျသို့ မညျပုံ ရောကျရှိလာသညျကို လညျးကောငျး သူသတိရလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညနေထမင်းစားပြီး အအေးသွားသောက်ကြတော့ ယင်းမာ က ကျွန်တော့်ကို စီးကရက်ဘူး တစ်ဘူးဝယ်ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စနေနေ့ညနဲ့ တနင်္ဂနွေနဲ့ မနက်မှာ သုံးခဲ့ဖူးတယ် ဥကျုမိက ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျက်နှာကိုကား မကြည့်မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနကျအိမျသာတကျရငျတောငျ ရှထှေကျခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုမှ ကိုယ်လုံးကို ကြည့်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုတိယ ခံစားလိုကျရသညျက ပူလောငျသညျ့ ဒေါသပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရပ်တီးဝိုင်းတွေ လုပ်ကြတဲ့အခါမှာလည်း မြန်မာသံတွေ တီးကြဆိုကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့တစ်ဖက်တည်းက ကြည့်မိသည့်အတွက် ခွင့်လွှတ်ဖို့ အနူးအညွတ် တောင်းပန်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သစ်ပင်များမှ အရွက်များသည် ကြွေကျလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက်တွင်ကား ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် မမြလေးအား ထောင်ကြီးချုပ်သို့ ပို့လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အေး ဘုန်းကြီးလည်း သတိတော့ ရတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လိပျစာအတိအကတြော့ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆန်ဒရေနိုသည် စိုးရိမ်ထိတ်လန့်သောလေသံဖြင့် ပြော၍ ဖြည်းညင်းစွာ ထိုင်ချ လိုက်ကာ ထောင့်စွန်းတွင်ပန်းထိုးထားသည့်ညစ်ပတ်သောလက်ကိုင်ပဝါဖြင့် နဖူးကို သုတ် နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးကြီးက ဝမ်းသာအံ့သြစွာနှင့် ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကယ်တော့ ကျွန်တော်သည် ဘာမှ ရေးကြီးခွင်ကျယ် မလုပ်သင့်သည့် အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ပုံတိုပတ်စနှင့် ရယ်စရာ ဖြစ်ရပ်ကလေးများရော၍ ဟောပြောနေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နန်းတော်ဥယျာဥ်တွင်း၌ ယာယီတဲနန်း ဆောက်လုပ်ပြီးစီးသောအခါ မြန်မာအမတ်တို့ကို မိမိတို့ ခစားရမည့် နေရာတို့တွင် သဲမြေကို တူး၍ ကြိုတင် ဓားမြှပ်ထားကြစေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူပါ အိပ်ရာထဲ ပုံလဲကျသွားလို့ မဖြစ်သေး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆိုပြီး တုတ်တစ်ချောင်းပါ ပေးလိုက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမက လက်ပြ၍ နှုတ်ဆက်လိုက်တော့မှ ဦးသက်ထွန်းသည် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ရှဘေိုမှာတုနျးက ကြှနျတျောတို့ ဒါမြိုး တဈခါ လုပျဖူးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စှမျးပိုငျ၏ အသံမှာ မထငျမှတျဘဲ အနညျးငယျ ကယျြသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကာလေး၏မိန်းမသည် အဝါရောင်သမ်းနေသော မြက်ခြောက်များအောက်၌ ငြိမ်သက်စွာ လဲလျောင်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘယျရောကျနပေါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဆိုလည်း ကားရပ်လို့ရတဲ့နေရာကျမှ ပြန်ဆက်တော့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်သွားမယ်၊ သတင်းထူးတာနဲ့ ပြန်လာခဲ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီတုန်းက မပြောဖြစ်ပါဘူး မပြောတာလည်း အကြောင်းရှိတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါပေမယ့် အစောကြီးကတည်းက အဲဒီလိုပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ငါ ထင်တော့ ထင်မိသား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအပြုံးသည် တော်တော်ဖော်ရွေသည့်အပြုံး၊ ယုံကြည်ထိုက်သည့်အပြုံး၊ ထိုအပြုံးတွင် ကျွန်မ ရင်းနှီးသည့် တစ်ခုခုကို မြင်လိုက်ရသလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ဘက်သို့ သမင်လည်ပြန် တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ရင်း ခပ်သုတ်သုတ်လျှောက် လာမိပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖောဇီကဘားသည် သူ့ထုံးစံအတိုင်း လည်ချောင်းတစ်ချက်ရှင်းလိုက်ပြီး ကို လက်ချောင်းများနှင့် မရပ်မနားပုတ်ခတ်ရင်း နှုတ်ခမ်းမွေးကို လိမ်ကျစ်ကစားနေ ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကောင်းတွင် အင်္ဂလိပ်တပ်များ အားနည်းနေစဉ်တွင် မိမိတို့တပ်များက မြို့ကို တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောက်လုပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မသည် လက်နှိပ်စက်လေးကို ငေးကြည့်နေရင်း ထိုခလုတ်လေးတွေပေါ်မှာ သွက်သွက်ပြေးလွှားခဲ့ဖူးသော လက်ချောင်းများကို မှန်းဆ ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်ုပ်လည်း မမင်းဖြူနှင့်အတူ လိုက်ပါသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိမိ၏ လုပ်ဆောင်ချက်များသည် အခြားသူများ၏ ကောင်းကျိုးချမ်းသာကို ရည်ရွယ်သည့် လုပ်ဆောင်ချက်များ မဟုတ်ကြောင်း ရှင်းပြသည့်အခါများ ၌ကား ၎င်း၏မျက်လုံးများသည် ထူးထူးခြားခြား တောက်ပ လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူစိမ်းလူငယ်သည် မယုံကြည်စရာ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရော့ အိတ်ထဲမှ ပစ္စည်းကို မြင်ရသည့်အခါတွင် ယူကီကိုသည် လက်နှစ်ဖက်နှင့် သူ၏ ပါးစပ်ကို အုပ်ကာ အင်မတိ အင်မတန် အံ့ဩသွားသည့် အမူအရာမျိုးဖြင့် အားကနဲ ထအော်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤ၌ အောင်ထက်လည်းရှိပြီး ကျွန်ုပ်တို့ ဆွေးနွေးနေသည်တို့ကို သူက လိုက်မှတ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုင်ကို မြင်နိုင်သော အဝေးတစ်နေရာမှ ဆိုင်တွင်း အခြေအနေကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ရင်ဘတ်ပြသော နေရာမှာ ညာဘက်ရင်အုံဖြစ်၍ အသဲနေရာမှန်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းပြောပါလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့အိမ်သို့ ရေထည့်ပေးဖို့ မောင်ဝ၏ ရေစည်လှည်း ရောက်လာသောအခါ ရွှေကြည်သည် ဟန်တောင်မဆောင်နိုင်တော့ဘဲသိပ္ပံမောင်ဝစာအုပ်ကလေးကိုကိုင်ပြီး ပြေးထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တို့ကြောင့် သူသည် ဆက်သွယ်ရေး နည်းစနစ် များကို လေ့လသည်းပူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပလတ်စတစ်အိတ်ပေါ်မှာ ကုန်အမှတ်တံဆိပ် ရိုက်နေခြင်းပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝကျသားဟငျးနဲ့ ထမငျးကြှေးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြည့်စမ်း ဥက္ကဌကြီးကို မင်း ဒါလောက် ချစ်လိမ့်မယ်လို့တောင် မထင်ခဲ့ဘူး၊ ဒါလောက်များများ ရအောင် ဘယ်လို စုထားလဲဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှိသမျှ ခွန်အားများ အလုံးစုံ ကုန်ခန်းသွားသည့်နှယ် နည်းနည်းမျှ မလှုပ်ရှားချင်တော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချစ်လို့ပဲ ဒီဘဝ ဒီအခြေအနေတွေနဲ့တောင် ယူခဲ့ကြတဲ့ဥစ္စာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အေး၊ အဲသညျ မနကျစာဟာ အထကျတနျးစားတှကေ ဘယျအခြိနျ ဘယျနရောမှာ ဘယျလို စားသလဲ သိသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာအကြောင်းကိစ္စမျှ မရှိဘဲ ပြောင်ပြောင်ကြီး ဝင်မိတ်ဆက်လျှင် အတော် ကြောင်စီစီနိုင်ပေမည်။ မင်းလူ မိညီမ
တကယ်တော့ ပျော်စရာကောင်းသည်က တစ်လှည်းနှင့်တစ်လှည်း အပြိုင်မောင်းပြီး တစ်ဦးနှစ်ဦး နောက်ပြောင်းကြရခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလွန်အကျွံလုပ်ကြည့်မှသာ ဒီသာယာမှုတစ်ခုဟာ ပျော်ရွှင်မှု အစစ်ကိုမပေးနိုင်ဘူးဆိုတာ နားလည်လာတာ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရွှေနီလည်း သေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး ဖယ်ကြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စတာမာရှိဘကို တွေ့တုန်းက အခြေအနေတွေကို မေးတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၁၃ မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ၏ တိုက်တွန်းချက်ကြောင့် ဒေါက်တာမိသည် သတင်းစာတိုက်သို့ စာတစ်စောင်ရေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမနဲ့သိတဲ့ လူတှထေဲမှာကို အဲဒီလိုမြိုး ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မဆိုငျးမတှပငျ ယငျးတံခါးကို ဟနျက တှနျးဖှငျ့လိုကျကာ ခနျးမအတှငျးသို့ အိမုမာခယမျကို ချေါဆောငျသှား လသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တက်စသည် လောဘမကြီးသည့်တိုင် ကောင်းကောင်းနေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီယှနျမီးဆိုတာ ဘယျလိုဟာတှလေဲဟငျ အဖေ သူတို့က လနဲ့ တူလို့လား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငယျငယျကတညျးက တဈယောကျတညျး နခေငျြတတျတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စောမွန်လှသည် ပရဏာပီတိလွှမ်း၍ ဓမ္မကြက်သီး တဖြန်းဖြန်း ထမိ လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပမေယျ့ ဒီလို ပေါငျးစညျး ညီညှတျမှုမြိုးဟာ ရဖို့တော့ ခကျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာမှ ကြောက်စရာ မလိုဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ုပ်တို့ ယခုကဲ့သို မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖေါက်နေမှု များကိုလည်း လိုအပ်ချက်အရဟု နားလည်ခွင့်လွတ်ပေးပြီး စာချစ်သူ၊ စာဖတ်သူများ ဆီသို့ တစ်နည်းနည်းနှင့် ပို့ပေးနေသည်ဟု နားလည် ပေးကြပါရန် ပန်ကြား တောင်းဆိုအပ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြားလှနျးရငျ မူးတောငျမူးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ႔ေလာင္းရိပ္ေအာက္မွ လြတ္ေျမာက္ၿပီး မက္ဇင္မ္ႏွင့္အတူ လြတ္လပ္ စြာ ေနႏုိင္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုးအရင် နှစ်သန်းပေါင်းများစွာက အကြောင်းတွေ ဆိုပါတော့ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီအချက်တွေက ဗြိတိသျှစစ်သည်နဲ့ ပြည်သူလူထုရဲ့ စိတ်ဘဝင်မှာ စစ်ပွဲဆင်နွှဲရခြင်းဟာ တရားမျှတမှုရှိတယ်လို့ ယုံကြည်ထင်မှတ်လာအောင် စွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အငျးဘရော့ဈကလညျး အရမျး စတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးအတှကျ အင်ျကြီ တှကေို ကူခြုပျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှလုံးက တူထုသည့်နှယ် ခုန်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို လိမ်မာရငျ မငျး သကျသကျသာသာ သခှေငျ့ရတာပေါ့ဗြာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာတှကေိုလာဘျထိုးမှ တကျခှငျ့ ရတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျနော် ရန်ကုန်ပြန်ရောက်ပြီး သိပ်မကြာဘူး၊ နှုတ်ခမ်းမွေး ဗမာပြေကို ခဏပြန်လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ညစာ စားဖို့ ကြှနျတေျာ့ကို သူ စောငျ့နရေလိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မနှင်းမြူ ပြောနေစဉ်တွင် ခေါင်းဖြူစွယ်ကျိုး အဘိုးကြီးသည် ပေါင်နှစ်ဖက်ကို လက်ဝါးဖြင့် ရေများ တဖုတ်ဖုတ်မြည်အောင် ပုတ်ပြီး ပါးစပ်မှ ကြက်တွန်သံ ပြုလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ခေါင်းပေါ်မှ ကတ်ဦးထုပ် လျှာကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဆွဲချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့တော်ဝန်၏ အပြင်ရုံးခန်းတွင် စာရေးလေးယောက်ရှိပြီး သူတို့က အနီး ကပ်လာသောလူများအား အော်ငေါက်၍ မောင်းထုတ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက လည်း ပခုံးကလေးတွန့်၍ စိတ်မရဲသေး ဟန်စွက်၍ ပြန်ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့လည်း ရောက်သည်နှင့် တန်းဖြုတ်လိုက်ကြပြီး လက်ျာဘီလူးကတော့ ရှေ့တော်သို့ ဝင်လာခဲ့လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကၽြန္မ ကေလးဘဝတုန္းက သည္စံအိမ္ႀကီးပံုပါသည့္ ပို႔စကတ္ကေလးတစ္ခုကို ဝယ္ခဲ့မိဖူးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ဟာ တိုင်းသူပြည်သားတွေရဲ့ ကောင်းကျိုး၊ တိုင်းသူ ပြည်သားတွေရဲ့ လုံခြုံရေးအတွက် လက်တွဲပြီး ဆောင်ရွက်ကြမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ လာဦးမညျလား ဆိုသညျ့အခကျြကို ကြှနျမ မသိပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ခမျာ ခုကတည်းက အသည်းကွဲ နေရှာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတလေကျမှ အချိန်မတော်ကြီး အိမ်ကို ပေါက်ချလာတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မငျး ထားရာမှာ နမေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချက်ကြ ပြုတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဥယြာဉျမှူးနဲ့ ပေါငျးသငျး နထေိုငျလိုကျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပီယာသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကို လူရာဝင်အောင် မည်သို့ ပြုမူရမည်ကို နည်းနည်းလေးမျှ နားမလည်သူတစ်ယောက်လည်း ဖြစ် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးခင်မောင်လတ်နှင့် အမကြီးခင်မျိုးချစ်တို့ကလည်း အလှူငွေ ၁ဝဝိ ပါဝင်လိုက်သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျတော့ အီအီးပါသညျ့နရောကို အိမျသာ ဟု သုံးနှုနျးခဲ့သညျမှာ ကုနျးဘောငျခတျေနှောငျးပိုငျး ကာလမှ စတငျသညျဟု ဆောငျးပါးတဈပုဒျတှငျ ဖတျဖူးခဲ့သညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ရက်တော့ ဂွတ္တလစ်ဈေးကွေ့က အိမ်တစ်လုံးမှာ ရှမ်းကိုးမီး ဝိုင်းကြီးကို သွားချဲကြတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နေခြည်အလင်း အတော်ထွက်ပြူလာပြီဖြစ်၍ ကောင်းကင်သို့ လွင့်တက်သွားသော လှံကို အစင်းကြောင်းတစ်ကြောင်းလို မြင်နေရချေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်ုပ်တို့က အသံမပေး၊ တံခါးကိုဆက်တိုက်ထုပြန်ပြီး တစ်ခုခု အော်ပြောနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းတုန်းမင်းကြီးနှင့် နန်းမတော်ဖုရားတို့၏ ဆက်ဆံရေး သည် နောက်ပိုင်းတွင် တဏှာရာဂမထင် ကြည်လင်သောဆက်ဆံရေးမျိုး ဖြစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခု ပထမ အနေနှင့် ဟိန္ဒူ အယူဝါဒမှာ တူညီစွာ လက်ခံ ထားကြတဲ့ သဘောတွေက စပြီး ဆရာ ပြောသွားမယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောကျတှငျ ကငျြးထနျြသို့ သှားရနျ ဝေါယာဉျတဈစီးကို စီစဉျခိုငျးလိုကျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနျတီဂြူးဒဈ ဆီကို စာတဈစောငျ ရေးပေးလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတှငျ မကျြနှာကမူ တငျးမာနဆေဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှထုံကခံစားချက်အပြည့်နှင့် ပြောနေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီလိုမှ မဟုတ်ရင် သူက စိုက်ထားတဲ့ မြက်အမျိုးအစားကို ဘာဖြစ်လို့ မေးနေဦးမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူကိုယ်တိုင် သော်လည်းကောင်း၊ အမိန့်အာဏာနှင့် လည်းကောင်း၊ လူမည်မျှ သတ်ခဲ့သည်ကို ယမမင်း၏ ခုံရုံးကျမှ အတိအကျ သိရပေမည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိမိခေါင်းကို ကောက်ရိုးခင်းပေါ် ပြန်ချရင်း တင်ဝင်း အင်္ကျီချွတ်လိုက် သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမင်းဖြူသည် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးစလုံး၏ ကူညီတတ်ပုံ ဖော်ရွှေပုံကိုကြည့်၍ ကြောက်စိတ်များ ပြေပျောက်ကာ အားတက်လာလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးဟူ၍ မရှိတော့ ဆိုသည့်အချက်က ပို၍ ရယ်စရာကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပြောသည့်အကြောင်းအရာများထဲမှာ ရီးဒါးစ်ဒိုင်ဂျက်မဂ်္ဂဇင်းများတွင်လည်းကောင်း၊ ဆရာငွေကြည်၏ ရိုးရာ ဟာသ ကာတွန်းများတွင်လည်းကောင်း၊ အခြားစာနယ်ဇင်းများတွင်လည်းကောင်း ဖတ်ခဲ့ဖူးသည့်ပုံပြင် ဇာတ်လမ်း များလည်း ပါဝင်နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့ကြောင့် အရှည်အဝေး ပြောပြမှ သင့် တော့မည် ဟု ဆုံးဖြတ်ကာ အကျွန်ုပ်က ဤသို့ ဆိုရ လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဲတဈထုပျလုံးထဲမှာ အငယျဆုံးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောင်ကြီး မှားတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ လိုက်၍ ပို့ကြဘို့ရန် အမိန့်တော် ရှိသောကြောင့် ထိုနေရာ၌ရှိကုန်သော ရဟန်း အားလုံးပင် လိုက်၍ပို့ကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရွှေစေတီတောင်ကုန်းပေါ်သို့ ကျွန်မ ရောက်သွားသည့်အချိန်မှာ အနောက်ဘက်ဆီ၌ နေလုံးသည် ဧရာဝတီမြစ်ပြင်ပေါ်ထိ ဆင်းနေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ထူးခြားစွာ နိုးလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာကတော် ဒေါ်ခင်မြနှင့် မအေးဖြူ၏ ညီမလေးနှစ်ယောက် ကတော့ ကျွန်တော်တို့ ရောက်သွားတိုင်း ဝမ်းသာပျော်ရွှင်စွာ ဆက်ဆံကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခင်ဗျားကော ဘာပြုလို့ ကျောက်မီးသွေးမသုံးတာလဲဗျ၊ သုံးရင်လည်း ဘယ်သူမှမသိပါဘူး၊ ခင်ဗျားလုပ်မယ်ဆိုရင် ရဲရဲသာ လုပ်ပါ၊ ကျုပ်က ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောပါဘူး၊ ကျောက်မီးသွေးသာ သုံးလို့ကတော့ နေ့စဉ်ထင်းခုတ်ရ၊ ခွဲရတဲ့အလုပ်က အများကြီးကို သက်သာသွားမှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုအချက်အလက် အများစုကို သတင်းမီဒီယာများသို့ အသိပေးထားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခါးစညျး အဝတျဟောငျးကို ရဖေတျတိုကျ အဝတျ လုပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာမင်းက အကောင်းဆုံးဆိုတဲ့ လူတစ်ယောက် ခေါ် လာတယ်၊ ကာရီဖာမြို့ထောင်ထဲက သူ့ ရွမ်ကို ကာမင်း ထုတ်လာခဲ့ပြီ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အလဲခွပ်ကြပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူမှ မတားနိုငျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူက ခယျြလျဆီးအသငျးကို ဝယျယူခဲ့သညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြျောကှနျ့မှာလညျးအတျောဦးနှောကျစားနရေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒေါ်လေးပစ်တီ၏ အပေါ်ရုံ အင်္ကျီသည် စကားလက်ကိုယ်ပေါ်တွင် မိုးရေဒဏ်ကြောင့် တွဲကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုင်ရှင်သည် ပါရီဖက်ရှင်မဂ္ဂဇင်းများ ဖြစ်သည့် လေဂျာဒင်ဒီမို့ မဂ္ဂဇင်းနှင့် ဗိုဂ် မဂ္ဂဇင်းတို့ကို မကြာခဏ လှန်ကြည့်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆှီလငျကို လှတျလိုကျမယျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချာနီဆင်းက ရထားကြီးကို အကဲခတ် ကြည့်ရှု့လိုက်သောအခါ စက်မောင်းလုပ်သားအနီးတွင် လက်နက်ကိုင် စစ်သား ၄ ယောက် ရပ်လျက်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆက်မအိပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ မိန်းကလေးမှာ ရှက်ရပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပီယာရှေ့မှာပဲ ပြောရတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းတို့မင်္ဂလာဆောင်အတွက်ကြိုတင်ကောက်ထားတဲ့လက်ဖွဲ့ငွေထဲကထုတ်သုံးလိုက်ရမလား မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နင်ပြောခဲ့သလိုပေါ့ဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူမူရေး အဆငျ့အတနျး ကှာဟမှု။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြောက်တတ်သည့် ဂျိုလီယော့သည် တုန်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှနျတော့ ရိုးရှငျးလှပါသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုကိုကြီး အော်ဟစ်ကြိမ်းမောင်းရလောက်တဲ့ လူဆိုလို့ အိမ်မှာ ငညီတစ်ယောက်ပဲ ရှိတာကိုး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘကြီးက မန္တလေးမှာ နေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်မှာမိတ်ဆွေ၊ ကျုပ်တို့ မြန်မာ တွေ ချဉ်ရည်ဟင်းချက်ရာမှာများသောအားဖြင့် မန်ကျည်းသီး သို့မဟုတ် အချို့ကို ရှောက်ရည်နှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်ပျက်ခဲ့တဲ့ ကိစ္စအဝဝအတွက် ကျွန်တော်တို့လည်း စိတ်မကောင်းပါဘူး မာမီယာသည် အာယနဲကို ဦးညွတ်ပြီးနောက် ကုစာနာဂိဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားငယျစိတျက ငိုခငျြစိတျကို တှနျးထိုးလှတျနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့နဲ့ အတူတူနေလို့ဘယ်နည်းနဲ့မှ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဆိုတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြော၍ မထားလျှင် ဒေါ်စောရုံနှင့် ဦးခမ်းရုံကို မောင်နှမဟု မည်သူကမျှ ထင်မည်မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဇာလှငျဆိုတာ ဘယျသူလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ နားစှငျ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လာသမျှ ရန်သူ နာလန်မထူနိုင်အောင် ရှုံးလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုမှ ဆယ်တန်း ဖြေပြီးခါစ။ မင်းလူ မိညီမ
ရမှာပါ အနျတီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စဈပှဲမှာ မီးလောငျဗုံးက မီးသတျပိုကျထကျ အသုံးကတြယျဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ့ခင်းရောက်ခါနီးမှ ရုတ်တရက် ပြန်ကောင်းလာတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေကြားမှာ သူနဲ့ ငြိတွယ်နေကြတယ်ဆိုတဲ့ စကားကို လုံးဝမပြောရဘူးလို့ ကာမင်းက ပိတ်ပင်ထားတယ်၊ အမျိုးမျိုး ကျိန်တွယ်ခိုင်းပြီး ကတိတောင်းထားတယ်၊ ဒီသတ္တဝါမလေးနဲ့ မျက်နှာချင်း ဆိုင်လိုက်မိရင် ကျွန်တော့်မှာ အားမရှိတော့သလို ဖြစ်ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တကယ်လို့ သွားဖြစ်ရင် သူ့အတွင်းရေးမှူးက လိုအပ်တဲ့ စာချုပ်စာတမ်းတွေကို ပြင်ဆင်ထား လိမ့်မယ်လို့လည်း ရန်းဒေါ့ကို ပြောလိုက်တယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေး ဌာနများ မှာ ဗဟိုဓာတ်အားရုံကြီးနှင့် အိုးစားကွဲကြရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနုပဋိလောမသိမြင်နားလည်သူသည် အလုပ်သမားလူတန်းစား၏သဘောတရားဖြစ်လာသည်နှင့် လူ့အဖွဲ့အစည်းအား ဆိုရှယ်လစ်ပုံအသွင်သို့ ကူးပြောင်းရေးတွင်အလုပ်သမားလူတန်းစားနှင့်ခွဲခွာမရသော လက်နက်ကောင်းတရပ်လည်း ဖြစ်လာခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အသက္႐ွဴရသည္မွာ မ၀သလုိ ၾကပ္တည္းလွသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထှနျစကျမောငျးတယျလေ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖြောင့်စင်း တောင့်တင်းသည့် ခန္ဓာကိုယ်နေဟန်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိန်းမနှစ်ယောက်ကို တိုက်ရဲတဲ့ ယောက်ျားကြီးငါးယောက်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရက်သား လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်နေကြတုန်း ကျနော့် ကို သူ စာတစ်စောင်လာပြတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူပျိုလှည့်ဖို့ဆိုသည်ကလည်း မမ ရေချယ်ကို ကျွန်တော် မည်သို့ လူပျိုစကားပြောရမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုဘုရားရှိခိုးကို သူသည် သံနေသံထားဖြင့် ခပ်ဖြည်းဖြည်း ရွတ်ဆို လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမြည်း ကောင်းကောင်းမစားနိုင်သူများအတွက် အစာအိမ်မထိအောင် ခုလိုသောက်ရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအခါတွင်မှ ကျွန်ုပ်သည် ထိုအမှု အကြောင်းကို သတိရတော့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူကတော့ လနျဒနျတှငျ နောကျထပျနှဈလလောကျ နရေလိမျ့ဦးမညျဟု အသိပေးလိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် ပြန်သွားသောအခါ အမျိုးသမီးအိမ်သာအပြင်ဘက်မှာ ခင်စန်း ရပ်စောင့်နေသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာရေးဆရာကြီး မဟာဆွေဟာ ဒီဝတ္တုကြီးတွေနဲ့ အဲဒီခေတ်ရဲ့ ဒုစရိုက်တွေကို ဖွင့်ချ ဖော်ထုတ်ခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိပ်ရေးကလည်းပျက်၊ ပင်ပန်းလည်း ပင်ပန်းကြလှ ပြီဖြစ်ရကား တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အပြစ်ဖို့ကာ စကားများလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ၊ မိနျးမတို့ သိက်ခာကို ဆညျတဲ့အနနှေငျ့ ကြုပျ ပါးကို ရိုကျခငျြသေးသလား၊ ရိုကျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကလည်း ကိုရူပမျက်စိမှိတ်ပြထားသဖြင့် အလိုက်သင့်ဝင်ပြောပေးလိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူသည် လောဘကြီးသောကြောင့် စီးပွားရှာနေခြင်း ဟုတ်ဟန် မတူ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆာဘရီအား ဖက်ပြီးနမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှည်း၏ရှေ့ဆုံးတွင် လာရောက်နားနေသည့် ယင်တစ်ကောင် ကို သူ့လက်ထဲမှ သားရေကျာပွတ်ဖြင့် လားကို မထိစေဘဲ ဝိုက်၍သတ်နိုင်သူလည်း ဖြစ်၏။သူ့ဟန်ပန်အမူအရာသည် အလွန်အေးဆေးပြီး လေးနက်တည်ငြိမ်လွန်းသဖြင့် စကားပြောလိုက်ပြီဆိုလျှင် အားလုံးက ရေငုံနှုတ်ပိတ်လုပ်ကာ တလေးတစား နားထောင်တတ်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အတော် မှောင်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာကြောင့် သူတစ်ပါးအကြောင်း ပြောချင်ကြသလဲ မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေလည်းအိပ်ချင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟိုးရှေးရှေးတုန်းက တရုတ်ပြည်မှာ ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေမှာ စိုက်တာပဲ မေရဲ့၊ အရိပ်ကလည်း အေးချမ်း၊ အပွင့်ကလည်း အေးချမ်း၊ ရနံ့ကလည်း အေးချမ်းတယ်လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာသာရေး၊ ပညာရေး၊ ကျန်းမာရေးအပြင် ဒီမိုကရေစီရေးပါ မြန်မာပြည်သူများ ရရှိခံစားစေချင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပစ္စည်း တစ်ခုခုခိုးပြီးတိုင်း အဖေဒီစကားမျိုးပြောတယ်၊ ပြီးတော့လည်း ကိုယ့်စကားအတိုင်း အတိအကျ လိုက်နာတာလည်း မဟုတ်ဘူး၊ အဖေက ကျုပ်တို့ကို မုန်လာဥထပ်မပေးရအောင် ညာနေတာပါဗျ ကျုပ်သိပါတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထူးထူးချွန်ချွန် ဖြစ်အောင်သာ ကြိုးစားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့သမီးကို မည်သို့ ပြန်ပြောရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နော်ပွဲရွာတွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် နှင်းဆီခြံထဲသို့ဆင်းပြီး ပန်းခူးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ အဓိကအငျအားစုကတော့ ရုရှပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောပါလေ ဒေါ်စောလှနွယ်ရယ်၊ ကျွန်မနဲ့ ဒီလောက်ပေါင်းလာတာဆိုတော့ ကျွန်မ သဘောလဲ ရိပ်စားမိလောက်ရောပေါ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တင်အောင်ခိုင်က သူလည်းပါချင်သည်ဆိုပြီး လိုက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆို သည်ကို ကြားပင် မကြား ဖူးချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့တိုင်အောင် နေထွက် တစ်ပြူတွင် မြင်ရသည့် မြိုင်သာယာက ချစ်စရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နအေဖှဲ့အစညျး၏ ပူနှေးသော ရငျခှငျအလယျမှ တိုးထှကျကာ သူ့ဆီဦးတညျလာသော ထိုအရာကို သူသိပါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ဖြင့် ကျွနုပ်၏ နောက်ဆုံးခရီးကိုမူ ကံကြမ္မာ လက်ထဲအပ်လိုက်ပြီး လမ်းဘေးတစ်နေရာတွင် ထိုင်၍ ဆေးပေါ့လိပ်ကိုသာ တွင်တွင် ဖွာနေလိုက်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အမြင်တွင် တပ်မှူးတစ်ဦးသည် သူ့ကို အရောတဝင် စကားပြောပြီးနောက် သူ့သခင်မလေးဘက် လှည့်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘီးကိုကြည့်လိုက်တော့ ရွှံ့တွေ အလူးလူးနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စပါယ်ယာတွေ လွယ်သည့် လွယ်အိတ်သေးသေးလေးကိုလွယ်ပြီး ကျွန်တော်တို့ လက်ဖက်ရည်ဝိုင်းသို့ ရောက်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထုံးအိုငျတောတှငျးသို့ အတနျငယျဝငျမိသောအခါ ရပျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားပေးကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့ မစ္စစ်မာရှိဘကိုလည်း အဲဒီလို မေးခွန်းတွေ မေးခဲ့ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နားစွင့်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် အက်ရှလေ၏ အသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလျင်နှုန်းနှင့် အမြင့်ပေများ မှန်ကန်သည်ဟု ဆိုသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါကျတာဘိုးမနျး ခငျဗြား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကငျးပါးသညျ့ဟနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂါနေ့တိုင်း သူတို့အိမ်သို့ ရောက်လာတတ်သည့် လူဆန်းကို ယခုတိုင် စိတ်မပြတ်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် လူ ကို မူ တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးခဲ့ချေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် နေသားကျပြီး ရင်းနှီး သွားတဲ့အခါမှာ လိင် ဆွဲဆောင်မှုဟာ ပျောက်ကွယ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွှေမြို့တော်တွင် ပြင်သစ်များမှာ သူတို့အုပ်စုနှင့် သူတို့သာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ပါပါမောင်းသည့်ကားက ထွက်သွားပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကင်းဝန်မင်းကြီးဆီမှာ စာရေးလိုက်နေတဲ့ ကောင်လေးတစ်ယောက်က သူ့ကို ကြိုက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ သူထွက်လာသည့် အိမ်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တနင်္ဂနွေနံနက်ခင်းများတွင် ကျွန်တော်အပါအဝင် ဆရာဝန်များ၊ သူနာပြုများနှင့် ဆေးရုံကို လှည့်လှည် ကြည့်ရှုစစ်ဆေးပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မချစ်ဆိုသည်မှာ ရေခဲတောင်မှရသော ဖြူဖြူဥကလေးများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝေးမှကြည့်သော် သုံးထပ်တိုက်ကြီးနှင့် အလားသဏ္ဌာန် တူလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူ ဆက်ပြီးသွားသော သင်္ဘောပေါ်မှ လူရုပ်လေးများကို မြဝန်းရံအား ရှာခိုင်းသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လဲ့လဲ့ ကြောင်ကြည့်နေခိုက် သူက ဖြည်းညင်းသက်သာစွာဖြင့် လဲ့လဲ့ဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒါ မှနျးအောငျ သီခငျြးလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီညက ငါ ဟိုတယ်ကို ပြန်ရောက်တော့ ရှစ်နာရီရှိပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုနေရာ တဲရုံးကြီးထဲ ဗိုလ်အများ လွတ်လပ်စွာ စုဝေးနေကြခိုက် ကမ်းပါးထိပ်သို့ ပေါက်သော လမ်းအတိုင်း တက်လာသည့် မြင်းတစ်စီးကို တွေ့ကြ၍ အချို့က လှမ်းကြည့်လိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လဲ့လဲ့က ပြုံးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ပြောနေသည့် အင်ဂိုနီစကားကို ဒင်နီယယ် နားမလည်ဟု ထင်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှုတ်ဆက်ပွဲ အစတွင် ဆရာက နောက်ဆုံး သြ ဝါဒ ပေးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မကို အသိပေး ပြောကြားလိုသော သတင်းစကားသည် ကျွန်မ၏ စိတ်ကို အကြီးအကျယ် ကသိကအောက် ဖြစ်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘွားအိုတွေက လူသွားလမ်းပေါ်တွင် လှည်းတွေ တွန်းပြီး ရောင်း တုန်တွေကို အော်ပြီး ကြေညာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ဖြင့် အမျိုးသမီးများသည် ပိုးဝတ်စုံ တရွှမ်းရွှမ်း၊ ရယ်သံ တသောသောဖြင့် သူတို့လူများကို ကြည့်၍ ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်မိနစ်မျှကြာအောင် မျက်လုံးမှိတ်ထားမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ ပါရီကမူ နဂိုအတိုငျး ရှိနမေညျသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ဖေငယ်ကား ဘိုတော်ဘုရား၏ သားတော်တစ်ပါး ဖြစ်တော်မူ သော ရွှေကူမင်းသား၏ မြေးဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက် မြို့ဝန်နှင့် မသင့်မတင့်ရှိသဖြင့် မိုးခါးတွင် သွားရောက်နေထိုင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါကိုကြည့်ပြီး အိမ်မှုကိစ္စပါ ကျွမ်းလိမ့်မယ် မထင်လိုက်နဲ့ဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်သည် သေသေချာချာ ပြန်စစ်ခဲ့သောကြောင့်သာ ထိုပုစ္ဆာတွင် မမှားဘဲ အမှတ်ပြည့် တစ်ရာရခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထှကျခဲ့တော့ဟေ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့အိမျက နှဈထပျတိုကျခံဟု ဆိုနိုငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခြံဝင်းထဲသို့ ဝင်ပြီး အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောချင်သည် ထင်ပါ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမလေးဗြာ၊ ခြီးကြူးတောငျ ခံရသေး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခင်စန်းအလုပ်လုပ်လို့ရတဲ့ ပိုက်ဆံမို့လို့ မသုံးချင်ဘူးလို့ ပြောတာပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစ်ကို မကြာခင် လာမယ်လို့ ပြောထား မယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးထဲတွင် မြင်းနှစ်ကောင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျစနျးကို သှားစောငျ့နတော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်တွင် တခြားအလုပ်မရှိသော အဘွားကြီးများသာ ထင်းခွေထင်းခုတ် အလုပ်ကို လုပ်လေ့ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုရွှေနီသည် နှမငယ်ကို မမြင်ဖူးဘူးသကဲ့သို့ ကြည့်ပြီးနောက် သူ့ခြေထောက်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ မငျးဘကျက ခံစားခကျြကို အမှနျအတိုငျး ရငျဖှငျ့တာလို့ ကိုယျ ယူဆရမှာလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ၏ ဆငျဝှရေ့နျရှောငျ စကားက ကြှနျမ၏ သညျးခံနိုငျစှမျးကို ဖောကျခှဲနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ခနိုးခနဲ့ ပြောပြီဆိုလျှင် စကားလက် ဒေါပွတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျ့နှယျလဲ လပျဗျ၊ မုနျလာဥတှနေဲ့ အပေးအယူလုပျ ခငျြစိတျ မရှိဘူးလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဝတျက အိမျရှငျမဟုတျပါဘူး၊ ရုပျအထဲမှာပဲ အိမျရှငျ ကိနျးအောငျးနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဈေးကလေးကျော်သည်နှင့် ရပ်ကွက်လမ်းထိပ်ရောက်ပြီး ဖြစ်နိုင်လျှင် အိမ်တောင်မပြန်ချင်သေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော်လည်း မျှော်လင့်ထားသည်ကို မရဘဲ ကျွန်တော့်ဘဝအတွက် ထိတ်လန့်ချောက်ချား စရာတစ်ခုကိုသာ ရခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂတ်တဲမှ ပြန်ကြမည်အပြုတွင် ဖိုးဖျော့ကို သူတို့ သတိရ၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့ အောက်တိုဘာလ ၂၄ ရက်နေ့တွင်လည်း ကက်ရှမီးယား မဟာရာဇာသည် ဒါဆာရပွဲတော်ကို သူ၏ ရွှေနန်းတော်အတွင်းရှိ ဒါဘာ ခန်းမဆောင်ကြီးတွင် နောက်ဆုံးနေ့ အဖြစ် မင်းပရိသတ် စုံလင်စွာဖြင့် ခမ်းနားကြီးကျယ်စွာ ကျင်းပနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရထားလကျမှတျ ရောငျး တဲ့လူတောငျ အိပျငိုကျနတေဲ့ ခတျေဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံနက်စောစော ဆွမ်းခံမကြွမီ အချိန်ကတည်းက သူ အလုပ်လုပ်ရာ ကမ်းနားသို့ သွားပြီဟု သူ့မိခင်က ပြောသဖြင့် ကျွန်မတို့အုပ်စု ကမ်းနားသို့ လိုက်သွားရသည်။နေမင်းဦးတို့ဆိုင်က လေထိုးကျွတ်ဖာ ဆိုင်တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝေဒနာဒဏ်ကြောင့် မျက်နှာသည် ရှုံ့မဲ့လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူအုပ်ကြီးထဲက တစ်ယောက်ကတော့ လှမ်းမေးရှာပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လှူဒါန်းသူသည် မည်မျှ နှလုံးသား ပြတ်သားသည် မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘြားဘြားဆံုးကာနီးတုန္းကလည္း သကၤန္း၀တ္၍ ျပခဲ့ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုရေကို မြင်လျှင် ကိုင်ချင်စိတ်၊ သောက်ချင်စိတ်ပေါ်လာမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူးဒစ် အလန့်တကြား ခေါင်းထွက်ကြည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါတွေကို ဖက်တွယ်နေတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်တိုင်ကိုက ကိုယ် ထင်တာ မှန်တယ်လို့ တစ်ထစ်ချသတ်မှတ်ထားတာကြောင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တှနျးသှားရုံပဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သစ္စာတရားနဲ့ ငြိမ်းချမ်းခြင်းဟာ ဘုရားသခင်ရဲ့ ကိုယ်တွင်းမှာသာ ရှိပါတယ် အင်ဒရေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်သူမှ မလာပါဘူး အန်တီဘေဘီရဲ့ ။ဪ မနက်တုန်း ကတော့ ဘဘကြီး ဝင်လာသေးတယ်။မော်လီကိုတောင် မုန့်ဖိုးပေးသွား သေးရဲ့။အံ့သြစရာကြီး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
၎င်းတို့နှစ်ဦးနှင့် ကပ်လျက် အခန်းထဲတွင်ကား မြင်းစီးသူရဲကိုင် ဓားလွယ်များ၊ ကျောပိုးအိတ်များ၊ ဓားအိမ် များ၊ ဟင်းလင်းပွင့်လျက်ရှိသော ခရီးဆောင်အိတ်များ၊ ညစ်ပတ်ပေရေလျက်ရှိသော စစ်ဖိနပ်ရှည်ကြီးများဖြင့် ပြန့် ကျဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဂျပန်ခေတ်လည်း ကုန်ဆုံးပြီး ရန်ကုန်မှာ ဘတ်စ်ကားတွေ ပေါ်လာသဖြင့် မြင်းလှည်းနှင့်လည်း အသက်မွေး၍ မဖြစ်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မက လေယာဉ်စီးတိုင်း ကြောက်နေဆဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုပြီး ရယ်ချင်စရာဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခွင့်ရ လျှင် အပိုင်သိမ်းဖို့အထိ စိတ်ကူးယဉ်နေသလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပိုက်ဆံကုန်တယ်သို့ အပြစ်တင်ရအောင်ကလည်း လောလောဆယ်ကုန်လိုက်တဲ့ ပိုက်ဆံက သူ့ပိုက်ဆံ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့် အိမ်ရှင်က ကျွန်တော့်အား တစ်ချက်မျှကြည့်ပြီး တစ်ချက်မျှရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုညီမ၏အောက် ဆဌမမြောက် သားကား လူခြောက်ကလေးဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် အဲဒီပုံစံကို ဈာန်ဝင်လေ့ကျင့်မှုအတွက် အသုံးပြုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တရားဥပဒေအရ ကြည့်ရင် လူသတ်မှုကတော့ကျူးလွန်ခဲ့ပြီးပြီ၊ အခြေအနေတွေကို အားလုံး ခင်ဗျားသိပြီးသား ဖြစ်တော့ ပုလိပ်ကို တစ်စုံတစ်ရာ ဖုံးကွယ်ထားမယ်ဆိုရင် ဒီကိစ္စမှာ ကြံရာပါ တစ်ယောက်အနေနဲ့ အစွဲခံရလိမ့်မယ်၊ မစ္စတာ ဂျူလီယန်ကို ခင်ဗျားသိလား မသိဘူးလား ဆိုတာကို ပုလိပ်အနေနဲ့ စုံစမ်းလိုက်ရင် လွယ်လွယ်ကလေးပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လော်ရာက အတွေးကို ရပ်ပြီး စာကို ဆက်ဖတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘုရင်မင်းမြတ်က ရှရိန်ကို တန်းတန်းစွဲနေတာပဲ၊ မြို့တော်သူ၊ မြို့တော်သားတွေကလဲ ရှရိန် ကို နှစ်သက်မြတ်နိုးကြတယ်ဆိုတော့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခရစ္စက ဒီစကားမျိုး ဘယ်တော့မှ မပြောနိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလိုကွယ့်၊ အာသံကို အချီမှာ မင်းကြီးမဟာ ဗန္ဓုလနဲ့ တပ်တွေဟာ ဒီနားမှာ စခန်းချကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလက်စကီတံတားပေါ် ရောက်တော့ သူ သတိပြန်ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှောင်ထဲတွင် တငြိမ့်ငြိမ့် စီးသွန်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကားကိုတွေ့ပြီလားပါဦး။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လူဇင်က သူ့အကြောင်း အလကား ထည့်ရေးမလား၊ ဒီမိန်းကလေးကို သူက မေမေတို့နဲ့ မိတ်ဆက်ပေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူစီးသည့် သစ်သားမြင်းရုပ်က တောက်ပနေသည့် နေခြည်ထဲတွင် လှုပ်ယမ်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်လှုပ်ရှားလွန်းသဖြင့် သူပြောပုံ မှာ ပြတ်တောင်းတောင်း ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီဃာယက်ဆင်ရွာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျး ဘယျကနေ လာရတယျဆိုတာ ကိုယျ သိခငျြလိုကျတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟာ၊ သူတျောစိတျစကားမြား ယုံရတယျလို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘဝတက္ကသိုလ်က နောက်ဆုံး ထွက်လာခဲ့ကြတော့လည်း တစ်နေ့တည်း ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒေါက်တာ အမ်းစထ ရောင်းအနေဖြင့် လီလောင်ဆီသို့ ရောက်လာပြီး ဘာတွေပဲလုပ်နေနေ သူဂရုစိုက် စရာ မလိုတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကဈြလဈ တောငျ့တငျးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် ကျွန်မတို့ ပေးနိုင်သမျှ အရာအားလုံးကို စုပ်ယူထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်္ဂလိပ်တပ်များက မြေလတ်ပိုင်း ရောက်သောအခါ၌ကား ဂျပန်တို့ အရေးတော်ပုံ မလှတော့ပြီကိုသိ၍ အကြိတ်အနယ် ခုခံခြင်းမပြုတော့ဘဲ သူတို့အလာတုန်းက ဝင်ခဲ့သော ပင်လယ်ဘက်သို့ သုတ်ခြေတင်ကြတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှတျလပျစှာတှေးချေါ မှုနဲ့ လှတျလပျစှာဆောငျရှကျမှုကို အားပေးရမယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စကားကို နားထောင်နေစဉ် ရွှေရည်ဝင်းသော သဏ္ဌာန်လေး တစ်ခုကိုလည်း ကံ့ကော်တောအလယ်တွင် လဲ့လဲ့ မြင်ယောင်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူမ ပန်းခြံသို့ လိုက်သွားချင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာမှ သခြောသေးတာမှ မဟုတျတာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်တစ်ဦးဟာ ဖြောင့်မတ်မှန်ကန်သူတစ်ဦး ဖြစ်စေဖို့စံပြဘဝ ဟန်ပန်တစ်ခုကို လည်း ထိန်းသိမ်းထားနိုင်စွမ်း ရှိရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောကျမှပဲ သူငယျခငျြးတှကေတဆငျ့ အသိပေးလိုကျမညျဟု စိတျကူးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒေါ်မြမြမေက သူ့ အနာကို ရေနွေးဖြင့် ဆေးကြောပေးကာ ပတ်တီး စည်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမယ့် တကယ်သေရေးရှင်ရေး အရေးကြီးတဲ့ကိစ္စ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတျညဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အနေနဲ့ ကူကယ်ရာမဲ့ ဖြစ်နေခဲ့ပြီး သူ အလိုရှိတဲ့ ကူညီစောင်မမှုကိုတော့ လုံးဝ ထင်မှတ်မထားခဲ့တဲ့ဆီကနေ ရရှိခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မစ္စက် အယ်လဆင်းက သူ့ကို မျက်နှာကြော မတည့်သည့်တိုင် မီလာနီကိုမူ ချစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါဟာ ဟန်နီလို ဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂေါရခါးတွေက ခွပ်ကရီးဓားကို ကိုင်ကြပြီး ကချင်တွေက ကချင်ဓားကိုကိုင်ပြီး စစ်ရေးပြခဲ့ကြတယ်၊ အဲ့ဒီဓားတွေကို မင်း တွေ့ဖူးမှာပေါ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခနျးကို သော့ပငျခတျမသှား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုရယ်လိုက်ပြီးဖယောင်းတိုင်မီးကိုမှုတ်လိုက်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ခံတှငျးထဲမှာ မလှုပျမယှကျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခြံဝင်းတံခါးကို ဖွင့်ထွက်လာ ပြီးနောက် တစ်ချက်ပြန်လှည့်ကြည့်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့မိသားစုအားလုံးက ကျွန်တော့်ကို လူနာရှင်အဖြစ် တကယ်ပဲ သတ်မှတ်ထားလိုက်ကြပုံ ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြီးကပစ် ထင်ရာလျှောက်လုပ်မယ် မကြံနဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တယောက် တပေါက် ဝေဖန်သံတွေ၊ တီးတိုးစကားသံတွေ တိတ်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ ကြှနျတျော မမေးရသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၁၉၅၁ ခုနှစ်၌၊ မေမြို့ ညန်တောရပ်တွင် တိုက်အိမ် တစ်လုံး အောက်ထပ်ကို တလ ၅ဝိ နှင့် ငှားရမ်းကာ၊ ကျွန်တော်ပါသွားရောက်နေထိုင်ခဲ့ကြ ကြောင်း တစ်နေရာ၌ ဖော်ပြခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူကမှ ကျွန်မကို စကားမပြောရဲကြတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်မ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ရင့်ကျက်လှပြီဟု ထင်ခဲ့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ချောင်းတွေက မိမိ ဗိုက်သားပြင်လေးကို မထိဝံ့ဝံ့ ထိဝံ့ဝံ့ ထိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လှတျဆို လှတျလိုကျစမျးပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရသကို ပေးတိုင်း စာပေအရာမြောက်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလင်းရဲ့ အလျင်နှုန်းနဲ့ သွားကြည့်ဖို့ စိတ်ကူးကြည့်မိတဲ့အခါတိုင်း ဝိရောဓိတွေ နေရာအနှံ့က ပေါ်ထွက်လာလေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်လို ဦးကျော်နဲ့ ကျွန်တော် အရေးအခင်း ဖြစ်နေပြီဆိုလျှင် ဦးကျော် ဇနီးသည်လည်းကောင်း၊ သူ့ယောက်ဖများသည် လည်းကောင်း၊ သားသမီးများသည် လည်းကောင်း၊ ဘာမျှ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်း မပြုကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနျတီပကျဆီတှငျ သားသမီးရှဈယောကျရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျမ တကယျ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းတို့အနက် ကိုခင်မောင်နှင့် ကိုမြတ်သာသည် အလွန်အရက်ကြိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ ဆက်ပြီး ကံ့ကော်မြိုင်ပန်းခြံ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ရှာဖွေကြမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ့ယောက်ခမက အဲဒါကို သတိထားမိသှားမလား မသိဘူးနျော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကနျြးမာရေးကိစ်စအတှကျ ဆရာဝနျကို အားကိုးနစေရာမလို။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မျက်စိမွဲမွဲဖြင့် ဒီဗယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖြူရောင်နှင့် အပြာရောင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျနောကျပိုငျးရကျမြားတှငျ တယောကျတညျး နသေညျက မြားသျောလညျး အထီးကနျြ ဝဒေနာ ကို မခံစားရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလုပျနိုငျဦးတော့မလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လမ်းပေါ်မှာ လျှောက် သွားနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောင်းဖူးရိုးပဲ ဆင်းကောက်ရမလား၊ ကိုယ့်နားပဲ ကိုယ်ပြန် ပိတ်ထားရမလား ဝေခွဲမရဖြစ်နေမိ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျေနပ်ကြောင်း ဝန်ခံမှ မိမိ သဘောနှင့် ထွက်ဆိုချက်များ ဖြစ်ပါကြောင်း စာတန်းတစ်ခု ထပ်ရိုက်နှိပ်လျက် စိုးမိုးမောင် လက်မှတ်ထိုးရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ရုတ်တရက်မဖြေ၊ အဖြေအစား မေးခွန်းတခုကိုသာ ထပ်ဆင့်လိုက်ပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မနှင်းမြူက စိုးရိမ်တကြီး မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလေးပဲရှိတယျဆိုတာ ဘာဆိုလိုတာလဲ ဦး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညဘက်တွင် ထွက်သော ပိုးမွှားပုရစ်တို့၏ အော်မြည်သံကသာ စိုးစိုးစစ်စစ် နှင့် ဆူညံနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြီးတော့ တဝုန်းဝုန်း ကျလာတဲ့ ရေတွေနဲ့ စူးစူးရှရှ ပျော်ရွှင်ရယ်မောသံတွေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟုတျတယျ၊ ကြှနျတျော အဂ်ဂနိဈနဲ့ လကျထပျတော့မလို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂ်က္အင္ဂ်င္ လို အေငြ႕မထြက္၊ ဘယ္မတုန္း အိုင္ယြန္ အစု အေဝး၊ ဘယ္မတုန္း ပလတ္ စမာ မီးခိုး ေငြ႕တန္း၊ လူသားတို႔ ဖန္တီးအပ္ေသာ ပ်ံသန္းျခင္း အတတ္ ပညာ၏ ေဘးထြက္ အေျခ အေန တစ္ခု မွ မေတြ႕ပဲ ရာမသည္ တံခိုးရွင္ တစ္ပါးလို၊ စေကဿၠာမ ယာဥ္ ႀကီးလို အသံတိတ္ ေမာင္းႏွင္ ထြက္သြားခဲ့ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ယေဘုယျ အားဖြင့်တော့ ကုန်ပစ္စည်းက နည်းနေလျှင် ဝယ်လိုအား များသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သစ်ခုတ်နေသည့် လူမည်းတွေ အားလုံး ဝိုင်းကြည့်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီခေတ်အတွင်းမှာဆိုရင် မြေပြင်ဟာ ခြောက်သွေ့ အေးခဲနေခဲ့ပြီး အခုလက်ရှိ မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းမှာ တည်ရှိတဲ့ ရေခဲပြင်တွေဟာလည်း တောင်ဘက် ပိုင်းဆီကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် တိုးထွက်နေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တပျခငျြးယှဉျ၍ တိုကျခိုကျသညျမှာ တျောသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်နှစ်ခုကြားရှိ ချိုင့်ဝှမ်းကြီးကား အမှောင်တစ်ဝက် ဝယ် စိမ်းပြာပြာဖြစ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘိုးဘွားလူသားတွေဟာ နောင်မျိုးဆက်တွေဆီလက်ဆင့် ကမ်းဖို့အတွက် သူရဲကောင်း ဂီလ်ဂါမက်ရှ် ရဲ့ ဇာတ်လမ်းအကြောင်းကို ရွံ့ပြားငယ်တွေပေါ်မှာ ရေးသားကောင်း ရေးသားခဲ့ပါ လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အားလုံးအဆင်ပြေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောက် အမျိုးသမီးကို နှုတ်မဆက်ဘဲ ရှူးရှူးရှားရှားနှင့် ထပြန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့တိုင်း သွားတွေ့တိုင်း အတင်းလိုက်၊ ဟိုအကြောင်း တွေကိုချည်း တွင်တွင်ပြောသောနည်းကို ကျွန်တော် မသုံးပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုက်ဆိုဒီးမားခေါ် အသားရောင် ရောဂါတစ်မျိုးဖြစ်ရမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီနိုင်ငံဟာ ခင်ဗျားတို့နိုင်ငံလည်း မဟုတ်တော့ပါဘူး၊ ဒီနိုင်ငံကို ခင်ဗျားတို့ စွန့်လွှတ်ခဲ့တာ နှစ်ပေါင်းများစွာကြာခဲ့ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာလကတ္တားမြို့တွင် အစာငတ်ခံခဲ့စဉ်ကပင် သူ၏ ကျောက်ကပ်များမှာလည်း မူလအခြေအနေတွင် မရှိကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကရုက ဤအကြောင်းကို မပြောမိအောင် ရှောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မျက်လုံးတဘက်ကို ပတ်တီးအနက်ကြီး စည်းထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဟိ၏ လုပ်ဖော်တဦးဖြစ်လာခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗြိတိသျှမြူစီယမ်၌ လွန်စွာရှားပါးသော စာအုပ်စာ တမ်းများရှိလေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မဟုတ်သေးဘူး၊ ကျုပ်တူကြီးမှာ သားနဲ့၊ မယားနဲ့၊ အယူအဆတို့ ဘာတို့၊ အတွေးအခေါ်တို့ဆိုတာတွေကို ခုသိပ်မပြောပါနဲ့၊ ကျုပ်တူကြီး ကြည်ညိုခဲ့တဲ့ ဗီးလာ့ဒ်ဟာ ဘယ်လိုလူဆိုတာ သိပြီးပြီပဲ၊ ခုနောက်လာတဲ့ လူတွေက ပိုဆိုးတယ်၊ ကိုယ့်အတွက်လဲ ကိုယ်ကြည့်ဦးလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင် ဘာကို ပြောနေတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖုံးကြားထဲတွင် စာထည့်ထားသော စာအုပ်ကို ကိုင်ကြည့်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မရရင်လည်း ရသလောက်နယ်မြေ သိမ်းခဲ့ပြီး အစောင့်အနေ ထားခဲ့ရဖို့ များတော့ လူသူလက်နက်အင်အား လိုတာ အမှန်ပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပရိုသီရိုးကမူ သူ့စာအုပ်ထဲတွင် စိတ်ဝင်စားမြဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိဘတစ်ဦးက မွေးကတည်းက မမြင်၊ တစ်ဦးက ကြီးမှ မမြင်တာ ဆိုရင် ကလေးကျ မမြင်ဖြစ်တတ်တယ်တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နေနီကြီး၏ အလင်းရောင် မှိန်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိန်ကြောင်သည် တကယ်ပင် လုံးဝဈေးလျှော့မပေးဘဲ နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မလုံ့တလုံ ဝတ်ထားသည့် ပြည့်တန်ဆာများသည် ခရီးသည်များ၊ စာရေးစာချီများ၊ ကုန်သည်များ၊ သင်္ဘောသားများကို မျှော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ခဏ၌ကား တောင်ပူစာ၏ လက်ဝဲလက်ယာ အရပ်များ ဆီမှ ဆူညံစွာသော ညာသံများ ထွက်ပေါ်လာသည်ကို ကြားကြရသည်နှင့်၊ သုံးမျက်နှာ ညှပ်တိုက်မည့်အစား နှစ်မျက်နှာတို့မှ တစ်ပြိုင်နက်တည်း ညှပ်တိုက်နေကြသည့် အဖြစ်ကို သိရှိရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လမ်းမကြီးပေါ်ဝယ် မော်တော်ကားများသည် ဝူးခနဲ ဝေါခနဲ ဖြတ်သန်းသွားလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ကရေကို တမိုင်ခွဲလောက်မှာ သွားခတ်ရတယ်ဆိုတာနဲ့ ရေဒန်ဖလားလေး တဝက်သာသာကို ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်မျှသောက်ပြီး၊ ငွေ ၅ ကျပ် လှူခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စမဲဟင်းလျာနဲ့ ဧည့်ဝတ်ပြုသလို ဒိုလိုကော့ဗ်နဲ့ ဧည့်ဝတ်ပြုကြသတဲ့ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမကြီး လက်နှစ်ဘက် ဟောသည် စားပွဲပေါ် ဆန့်လိုက်စမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက မျက်မှောင်ကုတ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီပီသသ ပြောကာ စကား တစ်လုံးကို စဉ်းစဉ်းစားစား ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေမွန်းတည့်ပြီး ဖြစ်သဖြင့် အရိပ်များက အရှေ့ဘက်သို့ ကျနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဈခါတဈရံကတြော့ အသံသညျ မီးဖိုခေါငျးတိုငျထဲ လတေိုး သံနှငျ့တူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကယ်လို့ ယောဂီဇနီးမောင်နှံတွေရဲ့ မျိုးဥမှာ ကာမစွမ်းအား လွှမ်းနေတဲ့အချိန် ထွက်လာပြီး ကာမစွမ်းအားလွတ်တဲ့အချိန်မှာ သန္ဓေသားဘဝကို ရခဲ့ရင် မြင့်မြတ်တဲ့ ဝိညာဉ်မွေးလာနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခငျဗြား ကြှနျတျော့ကို ဖုံးဖိထားစရာ မလိုပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လာမယ့် သုံးပတ်လောက်အတွင်းမှာ မစ္စတာအဲလိယော့ကို လန်ဒန်မှာ တွေ့ရလိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်ကျောင်းဆက်မတက်တော့ဘဲ တံတားဦးသို့ ပြန်ပြီးအလုပ်တစ်ခုခုလုပ်ရန် အကြိမ်ကြိမ် စဉ်းစားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဓာတ်ဗိန္ဓော၊ ပယောဂဆရာပေါင်းလည်း မရေမတွက်နိုင် ကုပေးကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မနေ့ညကမှ ကွန်ပျူတာရှေ့ ပြန်ထိုင်ဖြစ်တာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နို့ပြီး သူနဲ့ရမှ မောင့်ကိုလဲ ပိုလွမ်းလာ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ကြောင်းက သူ့တွင် အိမ်ထောင်နှင့် ဖြစ်လာ၍။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အနေဖြင့် ယူဘိုမိုနိုင်ငံသို့ ရောက်လျှင် တာဝန်ကျေပါမှ ဖြစ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မော်လမြိုင်သည် သံလွင်မြစ်ဝအနီးရှိ မြို့ကြီးတစ်မြို့ ဖြစ်နေပါပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ မရယျမောပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွှေနန်းရှင်ဘုရားကလဲ ဂျာမန်တွေကို မြှောက်စားလွန်း သဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးထွေး၊ အခန်းထောင့်မှာစုပြီး ဘာတွေများ ကျိတ်တိုင်ပင်နေကြတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခကျတာက ကြှနျမလညျး ဘာမှ ကူညီမပေးတတျဘူး အာယနဲ၏ မကျြနှာပျေါတှငျ သောက၏ အရိပျအငှမြေ့ား လှမျးမိုးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမကို သူတို့ လှည့်ဖြားနေကြသည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာ ဝူသည် နိုင်ငံရေးမှူးဝေ၏ မိန်း လေး ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းအလုပ်မှာ အခြားမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လဗျဂမ်၏ အထိတ်တလန့် အော်သံကြောင့် တပ်သားများလည်း အချင်းဖြစ်ပွားရာသို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်ခြင်းတရားကိုသိရင် ဘဝဆိုတာ ရှိမြဲရှိနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မက္ဇင္မ္အတြက္ နံနက္စာျပင္ေပးထားရမလားဟု ဖရစ္က ေမးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် လူငယ် လူရွယ်တွေပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မပီ ဝိုးတဝါး ဖြစ်နေပြီ ဖြစ်သော သူ၏ မှတ်ဉာဏ် အပိုင်းအစကို အားကိုးပြု၍ ကားကို ဘယ်ညာ ကွေ့လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့မှ မရွံမရဲ ပြော၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပမေယျ့ ခငျဗြား သူ့ကို မယုံဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမ်းပိုးရုန်းရလွန်း၍ ပခုံး ပေါက်ပြီး အသားနီလန်နေသော နွားသည် နာရှာလိမ့်မည်ဟုလည်း ကရုဏာ မသက်မိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကမန်ကြီးတစ်ဦးသည် ရှေ့က ခြေလျင်ဆင်း၍ မြင်းကို လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသွားလမ်း ပိတ်သွားရင် နောက်ကလူတွေ ခြေဖျားထောက်ကြည့်ကြလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိရောမိသည် ဂါကုဂဲအိ-ဒါအိဂကု ဘူတာရုံအနီးတွင် နေထိုင်ကြောင်း ကြိုတင် စုံစမ်းထားပြီး ဖြစ်ဟန်တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကောင်းကင်၊ မြေကြီး၊ နေ လ နက္ခတ်တာရာတို့လည်း ငါ့စကားကို နားတင်ကြ လော့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နီကို လေက ဖခင်မြို့စားကြီး၏ ရထားသမားကို အော်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုခင်ဗျားပြောတာတွေဟာ ကျွန်တော်တို့အမြင်၊ မြန်မာ့အတွေးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောင်တော်ကြီးဘုရား နတ်ရွာစံတော်မူပြီးနောက် နေပြည်တော်၌ ဆက်ခံမင်းလုပ် အုပ်ချုပ်စိုးစံတော်မူသော ဆင်ဖြူရှင် မင်းတရားကြီးသည် ဘုန်းမီးနေလ ထွန်းတောက်ပ သလောက် တိုင်းနှင့်ခရိုင် နိုင်ငံတော် တစ်ခုလုံးကို ထိန်းသိမ်းပေးတော်မူစွမ်းသော ဘုရင်တစ်ဆူ ဖြစ်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလွန့်အလွန် အရေးကြီးသည့် ကိစ္စများတွက်တော့ စွပ်လေ့ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထူးထူးဆန်းဆန်း အကြောင်းအရာတစ်ခု တွေ့လာရင် မျိုသိပ်မထားတတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လကျဖဝါးပျေါတှငျ နီရဲသညျ့ လကျသညျးရာတှေ ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ ဘယျတော့မှ သစ်စာ မဖောကျဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စုဖုရားလတ်က ပြတ်သားစွာဖြင့် တစ်လုံးချင်းပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျပ်ခမည်းတော်ကြီးဟာ မိန်းမနဲ့ ပတ်သက်လာရင် တော်တော်ခါးသီးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပ်နေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းငျးသညျ ထိုငျရာမှထလိုကျ၍ မငျးသားကလေး အငျဒရအေား လကျမောငျးမှဆှဲချေါကာ အခနျးထဲသို့ ဝငျလာသူ တဈဦးထံသို့ ချေါသှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘာဝတရားသည် သူ့ဘဝကို သူ ပြန်လည်ပိုင်ဆိုင်နေပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
က စပြောသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် လက်နှစ်ဖက်ကို စုံမြောက်ကာ သူ့အား ကူညီသနားပါမည့်အကြောင်း နေရူးအား ရိုရိုသေသေ ရှိခိုးတောင်းပန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောက်ျားလေးတွေက ဘောလုံး ကစားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညဆိုလျှင် ဂိတ်တံခါးများ ပိတ်ထားလေ့မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်နှာထားကို အကဲခတ်ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အဘိုးကြီး ဒေါကန်နေကြောင်း ရိပ်မိ လိုက်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရဲတွေက သူတို့ကို တိုဂါရှိရဲ့ ဓာတ်ပုံပြပြီး ဒီလူ ဆိုင်ကို လာဖူးသလားလို့ မေးသတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှင်သဲ ပြောသည်ကို နားထောင်ရင်း စဉ်းစားနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဝေးကြီးကပစ်လိုက်တဲ့ ကျည် သူ့ကို မှန်သွားတာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မီစာတို ခငျဗြားရဲ့ အနားမှာ ရှိလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘရီကြူးနှငျ့လညျး ခငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားမရှိလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း သူ့ကိုတွဲပြီး အိမ်သာကိုလိုက်ပို့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါ့က နငျ့ကို လကျရေးလှလှလေးတှပေဲ ရေးတတျတာလို့ ထငျနတော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တရွေ့ရွေ့နှင့် ကြိုးစားပြီး ဆက်တက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြူးလှနျဆဲ ကြူးလှနျလတ်တံ့ သောအမှုကိစ်စအဝဝကို တာဝနျယူရမညျ့ လူတဈဦးသညျ ပျေါပေါကျခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်အာရုံတွေနဲ့ပဲ တွေ့တွေ့ ရှုမှတ်ပြီးတော့ နေတတ်ရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ်ရယ်၊ မစောမြင့်တို့ရယ် သိခဲ့ကြတာ အနှစ်နှစ်ဆယ်နီးပါး ရှိခဲ့ပါပြီ၊ မစောမြင့်တို့ လက်မထပ်ခင်ကတည်းက ခင်မင်ခဲ့ကြတာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သန္ဓေသားတစ်ခုဟာ ကာလလရေကြည်ဘဝမှာ ခဏသာနေပြီး တစ်နေ့မှာ အထီးအမာရသလို သူရဲကောင်းတစ်ယောက်ဟာလည်း မျိုးချစ်သူရဲကောင်းဘဝမှာ ခဏသာနေပြီး တစ်နေ့မှာ တော်လှန်တဲ့ သူရဲကောင်းလား၊ ဖောက်ပြန်တဲ့ သူရဲကောင်းလားဆိုတာ ခွဲရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူတွေ ဘာကြောင့် ရုပ်တု ကိုးကွယ်ကြသနည်း ဆိုသော အချက်မှာ အကျွန်ုပ်အား ငယ်စဉ်ကပင် စဉ်းစား စေခဲ့သော အချက် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှင့်ကို နွားမဖြစ်စေလိုသူ ကျွန်တော်က ဤစာနှင့်ပူးတွဲ၍ အရင်ဟိုဟာမ ပြောသွားတာတွေပါ ရေးထည့်ပြီး နော်မာ့ထံသို့ သူတို့ပြောတာတွေ ဟုတ်နေလျှင် နော်မာ ကောင်းမွန်စွာ အိမ်ထောင်ပြုနိုင်ပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားနဲ့ မတွေ့ခင်ကတည်းက ကော်ဖီနှစ်ခွက် သောက်ပြီးသွားပြီ ယုကာဝါက နှုတ်ခမ်းကို မဲ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ပြီး ရေမွှေးလို ဖိနှိပ်ပြီး ဖျန်းပစ်လို့ရသည့် ငရုတ်သီးရည်ဘူးလေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြင်းဇောင်း ထဲမှ ထွက်လာခိုက်တွင် မြင်းခွာသံများ မကြားစေရန် မြင်း၏ခွာများကို စောင်စုတ်များဖြင့် ပတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မကျြလုံးမြားမှလညျး အရောငျ တဖပျြဖပျြ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုပြီး မြို့ဝန်မင်းကို စာချုပ်တစ်စောင် ထပ်တိုး ထည့်ပေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟယ်လင်တို့ စီးမယ့်သင်္ဘောကို မီဖို့ဆိုရင် လက်မှတ်ကိစ္စကို တို့ ချက်ချင်း လုပ်ကြမှဖြစ်တော့မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နံနက်ခင်း နှင်းတွေရွှဲနေတော့ မြင်းကြီးခွာချောပြီး ဗုံးကနဲလဲပါ ရောလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ထံသို့ မောငျရှဝေါ လာလိုသညျ့အခြိနျတှငျမှ လာစတေော့ဟု ခှငျ့လှတျထားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားကြုံလို့ ပြောရရင် စိန်ဗေဒါရဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အနိမ့်ကျဆုံး ကျေးကျွန်သည်လည်း မင်းညီမင်းသား တစ်ပါးနှင့် အတွေးအခေါ်ချင်း ယှဉ်ပြိုင်ဆွေးနွေးခွင့်ရှိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့က တဈမြိုးနဲ့တဈမြိုး ဆကျစပျနတေဲ့ ရသေတ်တဝါတှပေဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာလုပ်ဖို့ သွားမှာလဲ၊ မြင်းတွေကို အစာကျွေးထား ပြီးပြီပဲ၊ ဒီတစ်ညကတော့ ဒီနေရာမှာပဲ အိပ်ကြပေါ့၊ ဆီသော်ကလည်း ဘယ်လိုမှ ထင်မယ်မဟုတ်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အလေ့အကျင့် ရလာသောအခါ သက်သာအောင် ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲဆိုတာ လျှောက်နေလျှင် ပိုလေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရှင်ပြောရင် ကျွန်မ ဘုရားသခင်ဆီထပ်ပြီး ဆုတောင်းရ လိမ့်မယ်၊ ဘုရားသခင်က ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် လက်မထပ်ဖြစ် အောင်လုပ်ဖို့ ရှင့်ကို ဘယ်နည်းနဲ့မှ ခွင့်ပြုမှာမဟုတ်ဘူး သိလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မစ်ရှောက ယဉ်ကျေးမှုအသင်းသို့ တယ်လီဖုန်းဆက်ပြီး အကူအညီတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်သည် သတိရသည့် အခါ၌ ဂါတ်တဲတစ်ခုအတွင်းရှိ အချုပ်ခန်းအတွင်းသို့ ရောက်ရှိနေကြောင်း သိရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီအထဲတော့ ပါခငျြမှ ပါမှာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကံဇာတျဆရာသညျ ပှဲကိုသိမျး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်ကြည့်ရုံကြည့်ပါ အကိုရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပှဲလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှတျလပျမှု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဆုယာသည် ထိုအိမ်ဟောင်းကြီးကို နောက်တစ်ကြိမ် အကဲခတ်နေမိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိပ်ခန်းကလေးတစ်ခန်းနှင့် ခန်း၊ စားသောက်ခန်းနှင့် ရုံးခန်းအဖြစ်အသုံးပြုသော အခန်းကြီးတစ်ခန်း ပါဝင် သူသည် အလုပ်ကိစ္စဖြင့် အပြင်သို့ သွားနေရသောအချိန်များတွင် ဘုံစားသောက်ခန်း၌ န်မှန်မစားနိုင်သောကြောင့် သူ့အတွက် သီးသန့်မီးဖိုဆောင်ကလေးတစ်ခု ဆောက်ပေး သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်အတွင်းမှ ဘင်ကရော့စဘီ၏ အသံသည် ရပ်သွားလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက တခြားလူတွေလို တက်ဈေးအတိုင်း လိုက်တက်ရောင်းတတ်သူ ဟုတ်ဟန်မတူ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရာသီဥတုလညျး ကောငျးသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်တို့ စစ်သူကြီးဟာ သူ့ထံ လိပ်တပ်ထားတဲ့ ရွှေနန်းတော် က စာချွန်တော်များပါမလားလို့ ကိုယ်တိုင် စောင့် ကြည့်နေသဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဦးကြီးနားမှာ ရှိနေတယ်တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်ဘက်တွင် မှတ်တမ်းရေး အမျိုးသား ဝန်ထမ်းတစ်ယောက် တရားသူကြီးက ချောင်းတစ်ချက်ဟန့်ပြီး အမှုကို စသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စပါးလညျး ပျေါရော ငှခြေေးတဲ့လူတှကေ ယူသှားရော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးပါ မမနှငျး မေးပါ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားတစ်လုံးမျှ ပြောဆိုခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဖြင့် သူတို့ မိမိအကြောင်းကို စကားလက်ဆုံ ပြောခဲ့ကြဖူးတယ်ပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၈ နာရီ ၉ နာရီလောကျပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လွန်ခဲ့သည့် ၁၂ ရက်က ရေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကချင်လူမျိုးများကသာ ခွဲစိတ်မှုကို ခံယူလိုကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအချိန်မှာ မိမိအား တစ်ခုခုနှင့် ပစ်ပေါက်ခံလိုက်ရသလိုပဲ ဆတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အများအားဖြင့် စာသင်ကျောင်း တွေက စတင်ပေါ်ပေါက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိဘက ငါးနှစ် ခြောက်နှစ်အထိ လုပ်ပိုင်ခွင့်ရှိပြီး ဆရာဆရာမ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့်က နည်းပါးရသည့်အထဲ သင်ကြားပုံစနစ် မမှန်ကန်လျှင် ကလေးသည် စာကို တာဝန်အရ သင်ယူတာဖြစ်ပြီး နှလုံးသားဖြင့် သင်ယူတတ်ဖို့ အခွင့်အရေး မရနိုင်ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂြော့မဈလျတနျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ရာတှငျ လဲ့က မအိပျခငျြသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မီကာရဲ့ နာမည်ကိုပဲ ပြောလိုက်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ် ယောက်ကို ပြန်ပြောပြတော့ လိုတဲ့နေရာလေးတွေကို ဖြည့်ပြောရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ အမူအရာက မည်သူမျှ လိုက်မလာစေချင်သည့် အမူအရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က အသက် ၂၁ နှစ်မျှသာ ရှိသေးသော ရေတပ်ဗိုလ်ကလေး မောင့်ဘက်တန်သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် လူဦးရေအများဆုံး နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံကို အုပ်ချုပ်နေသော ဘုရင်ခံချုပ်၏ ခမ်းနားကြီးကျယ်မှုကို အားကျမိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနေ့က သူ့ကိုယ်ပေါ်တွင် မိုးပြာရောင် ပိုးထည်ဝတ်ရုံကို ဝတ်ဆင်ထားပြီး ၎င်းအပေါ်၌ တိမ်ညွန့်တိမ်လွှာများကို လှပသေသပ်စွာ ထိုးသီထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ့ကြောင့် ဒီစနစ်ဟာ တင်ကြိုပြင်ဆင်မှုရှိပြီး အခြေအနေရဲ့ အပြဋ္ဌာန်းခံ ဖြစ်လာစရာ အကြောင်းမရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခရီးရှည် ခရီးကြမ်း တစ်ခုလာခဲ့ရသည်မှာ ထင်ရှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ဆံပင်တွေကို ကျွန်တော့်ပါးနှင့်အပ်ပြီး ဆက်ပွတ်နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုန်းကြီးကသာ မြဝန်းရံအား မေးချင်တာ မေးပါဟု ခွင့်ပေးလိုဟန်ဖြင့် အသာပြုံးလျက် ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတွေးပေါင်းစုံဖြင့် အခန်းထဲတွင် မည်မျှကြာအောင် ထိုင်နေသည်ကို သူ မမှတ်မိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈနတှေ့ငျ ကောငျလေးကို သီခငျြးတဈပုဒျ သငျပေးနစေဉျ ရှယျဟှားက စကားဆိုလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်ရည်ဖြင့် ရိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ပဲ အင်္ဂလိပ်တွေက သူတို့ပြည်ကို သင်္ဘောစီးပြီး ပြန်သွားကြမှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ကျန်းမာရေး ကောင်းပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဟီဂန်က ကျောက်မီးသွေးမှုန်တွေ များတော့ ဆောင်းအခါမှာတော့ အအေးမိ ချောင်းဆိုးတတ်တယ်၊ လခက ခုနစ်ဆယ့်နှစ်ယွမ်ရလို့၊ ကြွေးမြီကင်းကင်း လူတန်းစေ့နေနိုင်ပါတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုမူ ဟစ်တလာသည် ဂျာမန်လူမျိုးတို့ အကြိုက်၊ ဂျာမန်လူမျိုးတို့ သဘောကျ လုပ်မည်မုချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမသောင်း တော့ အသက်အရွယ်ကြီးလာလို့ ဒီနှစ် မန္တလေးရဲ့ အပူဒဏ်ကို အလူးအလဲ ခံလိုက်ရ ပါတယ်၊ လူလဲ တော်တော် ပိန်သွားတယ် ဆိုပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စတီးဝပ်သင်တန်းဆင်းဆိုတော့ အချက်အပြုတ်က ကောင်းတယ်နော် စိတ်ညစ်ဖို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလိုအလျောက် တံခါးအဖွင့်အပိတ် စနစ်ရှိသော ကွန်ဒိုများတွင် လုံခြုံစံနှုန်းမှာ မြင့်မားသည်ဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း သတင်းစာနှင့် ပေးစာများကိုမူ မြေညီထပ်ရှိ စာတိုက်ပုံးများတွင် ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ဆင်းယူရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် မျက်လုံးများကို လှန်လျက် တရားဟောဆရာအား ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်တွင်းသို့ စနေမောင်မောင် ရောက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် ဆိုဖာခုံကြီးပေါ်တွင် ထိုင်နေကြသူတို့သည် မတ်တပ်ရပ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကလေးတွေ ပြန်သွားကြပြီးနောက် တစောင်လျှင် ၃ ကျပ်တော် ကျသည်ဆိုသော ကျွန်တော့်စားပွဲပေါ်ရှိ ဖိတ်စာတွေ ကြည့်၍ ကျွန်တော်ရင်လေးနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအချက်သည် အစဉ်အလာကို ပြင်းထန်စွာချိုးဖောက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသှားခငျြဘူးဆိုရငျလဲ သားသဘောပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့တပ်သားများလည်း အစုကွဲသွားပြီး ပြေးလိုက်ကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်တော့ မန္တလေး က အသံတိတ်ရုပ်ရှင်ရုံတွေဘာတွေမှာ ဆိုင်းနဲ့လိုက် နှဲမှုတ်တယ်၊ နန်းတော်ရှေ့ ဆရာတင်နဲ့ သီပေါရုပ်ရှင်ရုံတီးဝိုင်းမှာ အကြာကြီးဆုံရင်း သီချင်းရေးတဲ့ ပညာတပည့်ခံ ပညာယူခဲ့တယ် ဆိုကြပါစို့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီကြိုးဟာ တို့ဆီက ဝက်မသားတွေ လုသွားတဲ့ ကြိုးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျပတျမှာလညျး ရှနျနီစ ပါးပါး ခညျြထားလိုကျသေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်ဆိုင်ကယ်ပေါ်က ကြည့်လိုက်တော့ ကိုဌေးအောင်ရယ်၊ စခန်းမှူးရယ်၊ နောက်တယောက်က ကိုခက်ဇော်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ရာတှငျ မီးတိုငျမြားသညျ အသုံးမဝငျတော့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာတစ်မျက်နှာကိုပြီးအောင် အာရုံစူးစိုက်ပြီးဖတ်မယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘာမေးခှနျးမှလညျး ဆကျမ မေးတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် လမ်းပေါ်မှ လူတန်းစားများသာ သုံးလေ့သုံးထရှိသော အသုံးအနှုန်းများဖြင့် စကား လှမ်းပြောလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့ အမှန်ဖြစ်နေလျှင် မည်သို့ လုပ်ရပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအတှေးက ကြှနျတေျာ့ ရငျကို တုနျလှုပျစပေါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထောက်ပံ့ကြေးတော့ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိုးညှငျးတပျတှနေဲ့ ပေါငျးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနကျကရြငျ ကြုပျ ခရီးဆကျမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်ကြောင်ထိုးရာသို့ ရေချမ်းအိုးများ၊ ပန်းများ၊ ဆီမီးများ၊ နံ့သာခွက် များ ပေးပို့ရန် စောင့်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီလာနီ၏ အသံက ငိုသံပါလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုထိ အရှိနျကောငျးစှာ လညျနတေုနျး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါ သူ မရိုးသားလို့ ပါပဲ မဟုတျလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီတစ်ခါတော့ ဘယ်လက်သီး ဖြစ်ပုံရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူကတော့မမှုပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လူခရီးရှပျဈ ဟာ သူ့ရဲ့ စာဖတျသူတှကေို မေးခှနျးထုတျထားပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမေရိကန်ပညာရှင်တွေဟာ ရေဒီယိုလှိုင်းကို လကမ္ဘာဆီ ထုတ်လွှတ်လိုက်ပြီး ပြန်လည်ရောက်ရှိလာတဲ့ ပဲ့တင်သံကို ဖမ်းယူပြခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပစ်ကွာ၊ ပစ်ကွာ၊ မိုးကြိုးတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ကလည်း စိတ်ပူလို့ သွားကြည့်မိတာ၊ ပူတဲ့အတိုင်းပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျန်တဲ့ လေးယောက် ကတော့ တောင်လိုလို မြောက်လိုလိုပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပါးစပ်မှလည်း မြန်မြန်သွားဖို့ လောဆော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒါဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေအားလုံးအတွက် စကြဝဠာဆိုင်ရာ နေရပ်လိပ်စာကိုရော ဘယ်လို ရေးသားနိုင်မှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတှငျ ယခုမူ ပှဲတျောလှညျ့သညျ့ အစဉျအလာတှေ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့မှာ ဘာအထောကျအထားမှ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်ဆက် သွားရမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးက ဘာလို့ရူးခငျြရတာလဲ အစ်စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်နိုင်ငံက မဟုတ်၊ အဝေးအလံက ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက် ရှစ်ဆယ်အကွင်း ရောက်နေသောကြောင့် နောက်ဆုံး အရွယ်သို့ ရောက်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီရှာကလူတှကေိုလညျး အပေါငျး အသငျးမလုပျဘူးဆိုတော့ ဘယျကောငျးပါ့မလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သျော ကြှနျတေျာ့ ရညျရှယျခကျြ မပကျြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပ်ဦးမကျွံစေရန်၊ ရန်သူ၏ကျော့ကွင်းသို့ မသက်ဆင်းမိစေရန်၊ မလိုအပ်ဘဲနှင့် မိမိတို့ဘက်မှ အကျအဆုံးမရှိစေရန် မြန်မာတပ်မှူးများက ကွပ်ကဲထိန်းသိမ်းနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုင်အောင် သားအမိ တစ်တွေ ဆက်ဆံပုံကို ကြည့်ရသည်က ပျော်စရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိနျကလဲယား ဆေးရုံကို မောငျးပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုရား တရား သံဃာမှ တစ်ပါး မည်သည့် ပုဂ္ဂိုလ် မျိုးမှ အကျွန်ုပ် အဖို့ ကိုးကွယ်ရာ မဖြစ်ထိုက် ဆိုသော အသိကို ဘုရား တရား သံဃာ၌ ယုံမှား သံသယ ကင်းရှင်းပြီးသည့်နောက် ၁၅ နှစ်ခန့် ကြာမှသာ ပိုင်ပိုင် နိုင်နိုင် ရရှိခဲ့ကြောင်းကိုလည်း ဤတွင် အကျွန်ုပ်သည် ဝန်ခံရပေဦးမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ နှစ်ယောက်စလုံးကတော့ သန့်ပြန့် နေကြပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြေအိတ် ပြန်ဝတ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ရယ် ခိုင်မြဲရယ်က တစ်ပြိုင်တည်း လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှစ်ဦးသားသည် အင်ပင်ကြီးတစ်ပင်၏ ပင်ခြေရင်းသို့ ဝင်ရောက်၍ ခိုကပ်လိုက်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု အမှန်ကို သိရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်းလမ်းအတိုင်း မလိုက်ဘဲ ချုံတောတွင်း စဝင်ကတည်းက မိမိအတွက် မျှော်လင့်ချက်ကင်းပြီကို ကေသွယ် သဘောပေါက်လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပြီးသည့်နောက် ၎င်းတို့ နှစ်ဦး၏ ဆက်ဆံရေးမှာလည်း တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ လာကာ ရင်းနှီး၍ သဘာဝကျသော ဆက်ဆံရေးမျိုးဖြစ်လာ ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုတင်ထွတ်သည် သမိုင်းလေ့လာသူဖြစ်ရာ အသေးစိတ်တိကျမှု ကလေးများအထိ မှတ်တမ်း တင်ချင်ပုံရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တောအုပ်ထဲတွင် ပျောက်ဝင်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျရကျတှထေဲမှာ ညဘကျ အမောငျလေးတဈယောကျ မဖူးငုံတို့အိမျဘကျမှာ အနမြေားသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတျောဘာမှ မသိတော့ဟူသော ခံစားမှုမြိုးဝငျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့ အဝါ ပြောတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကောင်လေးကို ကျွန်မ စိတ်ဝင်တစား ရှိနေသောကြောင့် ရွှယ်ဟွားကလည်း သူ့ကို ယခင်ကထက် ဂရုတစိုက် ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တရားသူကြီး ခပ်နွမ်းနွမ်း ပြုံးရယ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်ပတ်နာရီသာမက ကေသွယ်၏ ဆွဲကြိုးမျှင်မျှင်ကလေးကိုလည်း ဖြုတ်ယူကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခင်အခါများက ဤအခန်းတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော ဆွေးနွေးပွဲတိုင်း ပျက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စူးဝါးသည့် ချက်အရက်နံ့ သည် မျက်နှာပေါ်မှ ဝေ့ဝိုက်ဖြတ်သန်းသွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒါ ကြှနျတျောတို့ အိမျပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ ဣန္ဒြေဆည်ကာ အေးအေးလူလူ စကားပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် နောက် တစ်ကြိမ်ထပြန်ကာ မိမိ၏ပန်းကန်ရှေ့တွင်ရှိသော စာရွက် တစ်ရွက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး ခွက်မြှောက်၍ ဆုတောင်း ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မချိုတို့ဘဝနဲ့ ကလေးနဲ့ မဖြစ်ဘူး ထင်တယ် ကိုထွေးရယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နေရူးနှင့် သူတို့၏ ဆက်ဆံရေးသည် သူတို့နှစ်ဦး၏ ပုဂ္ဂလိက ဆက်ဆံရေးမျှသာမကဘဲ အိန္ဒိယနှင့် ဗြိတိန်နိုင်ငံတို့၏ နောင်အရှည်သဖြင့် ချစ်ကြည် ရင်းနှီးမှုအတွက် ပေါင်းကူးတံတားလည်း ဖြစ်သည် ဟူ၍ မောင့်ဘက်တန်က ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ပမေဲ့ ထုတျကုနျပစ်စညျးနဲ့ ရငျးနှီး ကြှမျးဝငျမှု မရှိခဲ့ရငျတော့ ဈေးနှုနျးဘယျလောကျပဲ ခရြောငျးပါစေ သူတို့ကို ဝယျယူ သုံးစှဲလာအောငျ ဆှဲဆောငျနိုငျမှာ မဟုတျပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးမှ ကျော်စွာကို ပြန်ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အေးလာမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာလူးများ ထောင်းနေစဉ် ဦးပိုက်ထောက မြင်းစာတောင်း သွားယူချေဟု တကူးတက လာခိုင်းနေသဖြင့် မိစောမွန် နောက်ဖေးပေါက်မှ ထွက်ကာ အိမ်အောက်မှ ပတ်လာခဲ့၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ဟိန္ဒူနတ်ကွန်းများ၌ ကိန်းအောင်းစံပျော် မွေ့လျော်နေထိုင်ကြသော နတ်ယောကျ်ား၊ နတ်မိန်းမပေါင်းမှာ အရေအတွက်အားဖြင့် သုံးသန်းမျှ ရှိ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရင်နှင့်အမျှ စလုံးစခုကြီး ဖြစ် နေတာပဲရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအခါ မြဝန်းရံက သူ့ဆီသို့ တိုးကပ်သွားလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သံနှငျ့လုပျထားသော ပစ်စညျးသုံးခုပါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုငျရှငျရှိသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခါတိုငျးလို တဈဦးနှငျ့ တဈဦး ကှာဝေးသညျ့ သဘော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခ်ိန္တန္မွသာ သူ႔ဘာသာစိမ္းသြားမွာ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့ ဦးနှောကျထဲမှ အရကျရှိနျသညျ လှငျ့စဉျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုစီလင် ခရမ်းချဉ်သီးများကြားတွင် မှိုပွင့်ကြီးများက ခြင်းတောင်းတွေထဲတွင် သပ်သပ်ရပ်ရပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မမွာ အဝတ္အစား အသင့္လဲထားၿပီး ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသာမြိုင်က ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလို မနောစိတျရှိရငျ ဒီလိုပဲ အသကျရှငျရပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သင်ျခြာလညျး ဝါသနာမပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမျဈေးမြားကို သူကောငျးကောငျးသိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံမဏိရောငျ တောကျနသေော သူ့မကျြလုံးမြားသညျ တငျးမာလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လခတ်ရဒေါ်မှ လဆန်ဂမ်မည်သော အဘိုးကြီးသည် ရွှေဝါကို သားအရင်းကဲ့သို့ ချစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့တင်မြှောက်သော် မုန့်လုံးရေပေါ်၊ မုန့်ဆီကြော်နှင့် မုန့်ဖက်ထုပ်လောက်သာ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြောက်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကေသွယ်သည် တက္ကသိုလ်စာတိုက်တွင် မြိုင့်ထံ စာဝင်ထည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိုးချစ်က ရိုးရိုးသားသားပြောခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါကြောင့် ဘယ်လောက်ချမ်းသာမှ ပျော်ရွှင်မယ်ဆိုတဲ့ ရည်မှန်းချက်မျိုးမထားပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မင်း အသေးစိတ် မေးကြည့်ဖူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသက်ဆွေက ဘောင်းဘီအိတ် နှစ်ဖက်ထဲသို့ လက်နှိုက်ပြီး စီးကရက်ကို နှုတ်ခမ်းတွင် ခဲထားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤအခါတှငျ မောငျပေါကျကြိုငျးသညျ ရနျသူကို သကျစှနျ့ဆံဖြား တိုကျပါဦးတော့မညျလားဟု မောငျရှဝေါ၏ ခေါငျးထဲတှငျ အတှေးဝငျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ကြိုက်ဖြစ်အောင် လေ့ကျင့်ပြီးမှ တကယ့်စာပေါ်မှာ လက်မှတ် ထိုးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညိုက ညိုက သူ့ကို ဒီလိုလုပ်ဖို့ပြောတာမှ မဟုတ်တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် နှုတ်ဆက်သောအခါ ပြုံးရုံကလေး ပြုံးပြုကြပြီး စကားပြောလျှင်လည်း တိုးတိုးကလေးသာ ပြောကြလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤသို့ဖြင့် ကမ္ဘာ့ဦးလူသားသည် သဘာဝနိယာမတရားများ၏ ဖိစီးနှိပ်စက်မှုကို ငုံ့ခံခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရွာလှည်းအဖွဲ့ကို နှုတ်ဆက်ပြီး ခင်နှောင်းတို့ မောင်ကြီးသိန်းနောက် ချင်းယားရွာကလေးသို့ လိုက်ခဲ့ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မွှေးသည် ရေတမာပင်ရိပ်အောက်ကို ခေတ္တ၀င်၍ ရပ်နေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြဝန်းရံအသံကို တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစားလျက် ပြောလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငေါငေါကြီး ထွက်နေသည့် ညှပ်ရိုးများကို အလန့်တကြား စမ်းကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိတ် အထုပ်အပိုးကလေးတွေ ကူသယ်ခဲ့ကြပါကွာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားေပၚမွ ဆင္းလာၿပီး ကတည္းက ခပ္တည္တည္ လိုက္ဝင္သြားလွ်င္ ဘာမွ် မသကၤာစရာ မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
အလွန်ဆုံးတန်မှ ခုနစ်သောင်း ရှစ်သောင်း၊ ဒီငွေလောက်က သူတို့အဖို့ အစွန်းထွက်လောက်သာ သဘောထားကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ချက်ချင်းပင် ခေါင်းပေါ်မှ ကမ္ဘာပျက် မိုးကြီးရွာသလို ရေတွေ တဝေါဝေါ ပန်းထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တောင်ခါးပန်းကို ရန်သူစစ်ကြောင်းဆီမှ မီးခိုးလေး တစ်တန်းထွက်လာကာ လေတိုက်ရာတွင် လွင့်နေသည်ကို မြင်သဖြင့် ရှင်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ဖြင့် ရောက်စ အသားတွေပတ်၍ ဟေဇလင်ဝယ်လိမ်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေယာင္းတုိင္အဖ်ား၌ မီးေရာင္တၿငိမ့္ၿငိမ့္ တလႈပ္လႈပ္ ထြက္ေပၚ လာလွ်ပ္ပင္ လွပေသာ လက္ေခ်ာင္းရွင္ကုိ သတိရမိျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆွန်ဇူးက စစ်သေနာပတိတစ်ဦးရဲ့ အရေးပါမှုကို အောက်ပါအတိုင်း ရှင်းလင်းပြတ် သားစွာ အသိအမှတ်ပြုပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိတ်ထဲတွင် နောက်ကျုရှုပ်ပွေ လာသဖြင့် ခပ်မဆိတ်သာ နေလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခှာညို ၏ နှုတျခမျးတှကေ လတေိုးခံရသော နှငျးဆီပှငျ့ဖတျလို တုနျခါနသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရှငျးတယျ၊ သနျ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထရပ်ကား သည် ကျွန်တော်တို့၏ အိမ်သစ်ဆီသို့ ဦးတည်ကာ တောင်ကုန်းတောင်ကြား များတစ်လျှောက် ဖြတ်သန်းလာခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြင်သစ်စာ ကျွမ်းတယ်တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဥစ်စာပြောကျ ငရဲရောကျဆိုသ တောထငျတောငျထငျလဲ မထငျနဲ့နျော ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော်တို့ရှေ့တွင် ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်၏ လျှို့ဝှက်ကျောက်စာတိုင်ရှိရာ ရှုခင်းသာသည် ဘွားခနဲပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အီတလီစာသငျပေးတာ ရှကျစရာလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သညျတခါ နှဈ တောငျထူ အောငျ လုပျထားသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒိုင်းအတွင်းဝန် ပုဂံမြို့စား အတွင်းဝန်ဦးဘိုးကြီးအား ရာထူးဘွဲ့အမည်နုတ်၍ ထောင်အကျဉ်းထားရာမှ အသက် ဆုံး စီရင်ကွပ်မျက်စေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သကျဇျောနိုငျ ခုတငျပျေါက ဆငျးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ပေမယ့် ချစ်မြားရှင်နဲ့ ပတ်သက်လာရင် စိတ်က ထိန်းချုပ်လို့မရဘဲ လွတ်လွတ်သွားတာတော့ ဘာမှမတတ်နိုင်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အချို့ကဆိုလျှင် သုတေသန တြိဂံ ပန်းခြံရှိ ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲခန်း အထိ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနေ့တုန်းကတည်းက အဲဒီကိစ္စကို ငါ ရိပ်စားမိတယ် မာမီယာသည် သူ၏ ဦးခေါင်းကို လက်ညှိုးနှင့် ထောက်ကာ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒငျနီယယျက နောကျသို့ ခုနျရှောငျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာတာရှာသညျ ရှကျလညျး ရှကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြည့်ပါနဲ့ဆိုတာကို နားမထောင်ဘဲ ကြည့်မိ ရင်တော့ မင်းဒုက္ခနဲ့ မင်းပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရွယ်နှင့် မလိုက်အောင် တရားဟော ကောင်းသူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖြိုးနော်၊ နင် ဘာတွေလျှောက်ပြောနေတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောနဲ့ စသိကတညျးက မိနှငျးက ဘယျသှားသှား ကြှနျတေျာ့အိတျကပျထဲကပဲ နှိုကျသုံးနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျမကို အသိဥာဏျပေးခဲ့တဲ့လူဟာ မမေပေါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်အပေါ် တပ် ဝရန်တာ သံဆန်ကာကြားထဲကနေ ဆံနွယ်အရှည်ကြီးတွေ ဖုံးနေတဲ့ အဖြူရောင် အရိပ်ကလေးတစ်ခု ရိပ်ခနဲ ပေါ်လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့နောက်တွင်တော့ မြေကမ္ဘာသို့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာဖုန်းများ ဆက်သွယ်ရန် အချိန်တစ်နာရီ ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီမတိုင်ခင် ဆိုလျှင် ဒီ ကျောက်ခဲဟာ ကျောက်ခဲတစ်ခုမျှသာ ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက မှတျခကျြခသြညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ မောသည်ဆိုပြီး အိပ်ပျော်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထုတ္ကို ဖ်တ္ကနဲ လွမ္းဆြဲ လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘုရားကျောင်းထဲက အရာရာဟာ နန်းဆန်ပြီး တောက်ပနေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့ရှိရငျ ရှာထိခိုကျတယျပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့် ဘာမှလည်း ရေရေရာရာ မလုပ်ဖြစ်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤသို့ စသည်ဖြင့် ပြုပြင်ရေးကို ရွက်ဆောင်သင့်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ့နာမညျက ဘာဘရာလို့ ချေါတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မငျး သူ့ကို မှုတျရငျး မှုတျရငျးနဲ့ မှုတျပုံ မှုတျနညျး အသဈ အသဈတှေ တှလေ့ာလိမျ့မယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလြန္ပူျပီး အလြန္အရသာ ရိွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက် ပြောရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်း၏ နယ်နမိတ်သည် ဝါးခြမ်းဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ကျိုးတိုးကျဲတဲ ခြံစည်းရိုးအဟောင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မညျသညျ့အရာကို ယုံယုံ ကိစ်စမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာလိနျဘကျကြျောသညျ နောကျတဈပတျ သင်ျဘောနှငျ့ ဆနျတကျလာသညျ့ အခါ တှငျ စာရေးစက်ကူကို ဝယျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလို ဆှဲချေါတာ ကိုသီဟ မမှားပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမႈိက္ျခင္းေတြ အားလံုး မသြန္ခင္ ကၽြန္မဆီကို ယူလာျပရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို သေနတ်ကိုယ်စီဖြင့် လက်တည့် စမ်းကြသည် တဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယာစုကိုသညျ ဗီဒိုအံဆှဲကို ဆှဲဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးလေး ဟငျနရီက စကားလကျကို ခငျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျက ရှမဈဆိုတဲ့လူကို သိတဲ့လူဆိုလို့ တဈယောကျမှ မရှိဘူးခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တနေ့တွင် မမြလေးသည် မောင်မြိုင်၏အိမ်၌ အချိန်ကုန်နေသည်ဖြစ်ရာ ပြန်လာသောအခါ၌ မိုးချုပ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နားရငျးကို ထပျအုပျမိတော့ မယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဟကေ့ောငျ၊ မငျးတို့ တဈယောကျ ဘယျလောကျလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာလို့အကပျြကိုငျနတောလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြင်လင်မယားတို့သည် မည်မျှ ချစ်ကြပါသည် ဆိုသော်လည်း တနေ့သ၌တော့ တယောက်ယောက်သည် မုဆိုးဖို၊ သို့မဟုတ် မုဆိုးမ ဖြစ်ရမည်မှာမလွဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်တွင်းငြိမ်းချမ်းရေး တွေ့ဆုံဆွေးနွေးပွဲ ပျက်သောအခါ အထိန်းသိမ်းခံခဲ့ရပြီး ဒုတိယအကြိမ်မြောက် ကိုကိုးကျွန်း သို့ ရောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမကို ဒုက်ခမပေးပါဘူးလို့ ရှငျ တဈခါက ကတိပေးခဲ့ဖူးတယျနျော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုစဉ် ကျောမလုံသကဲ့သို့ ခံစားရသဖြင့် အမှတ်မထင် လှည့်ကြည့်လိုက်မိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အသဈပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစကားများကို သူတို့ ပြောဆိုနေကြစဉ် ရွှယ်ဟွားလည်း အခန်းထဲတွင် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် မိန်းမကလည်း သူ့လိုသာ ရေလည်အောင် မပြောတတ်ပေမယ့် ကိုယ်မှန်နေတယ် ထင်တာကို လျှော့မပေးချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနေရာတွင် အနံ့မှာ လွန်စွာပြင်းထန်လှရကား နီကိုလေသည် နှာခေါင်း ကို ပိတ်လိုက်ပြီးနောက် ခေတ္တရပ်၍ မနည်းကြီး အားယူပြီး မှဆက်၍လျှောက်လာနိုင်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကြှနျးကို နိုငျငံ တဈနိုငျငံက တရားဝငျပိုငျဆိုငျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခဗိုစတီကော့သည် ဒိုလိုကော့ဗ်၏ လောင်းကစားဂိုဏ်းတွင် အလံရှူးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ ကျွန်တော်တို့က ရှေ့ကပြေး၊ ဗိုလ်ချုပ်ဘက်ဟိုဒင်က နောက်က လိုက်နဲ့ အချင်းချင်း ပြေးတမ်းလိုက်တမ်း ကစား နေတာနဲ့ပဲ အချိန်ကုန်သဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွေးစုပ်ကောင်များ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ယောက်က ဟောက်လွှတ်လျှင် နောက်တစ်ယောက်ဆီ သွားပြီး တောင်းပန်တိုးလျှိုးရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြီးမားသော လက်ဝါးကပ်တိုင်ကြီး ဆင်ယင် ထားရာ အောက်ထပ် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲ၌ မာသာထရီဇာသည် အနက်ရောင် သင်ပုန်းကြီးပေါ်တွင် မယ်တော်မာရီ၏ နှုတ်ထွက် စကားလုံးများကို မြေဖြူ ဖြင့် သူကိုယ်တိုင် ရေးနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာရီလက်တံများသည် ည ၈ နာရီခွဲကျော်ကျော်သို့ ပြညွှန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်ကြားထဲက ပွင့်ဖတ် ပွင့်လွှာလေးတွေက တစ်ချီတစ်ချီတွင် ကြွေကျလာနေသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြစ်နှင့်အလှမ်းဝေးလေ ရေငတ်လေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငါတို့နဲ့ ပြောခဲ့သမျှကို အပိုစာသားတွေ ထည့်ပြီး တခြားလူတွေဆီ ပြန်ပြီး ဖောက်သည်မချပါဘူးလို့ အာမ မခံနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြုပျတို့ခတျေက မရှိသေးခဲ့တဲ့ ကငျကငျအကတှကေိုလညျး ခုမှ တှရေ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုဆိုတော့ နာမည်ဝှက်နဲ့ ပို့လာတဲ့ စာတွေလည်းပဲ ပြန်စာ ရနိုင်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ပြင် မတန်းသည် ထားဝယ်ကမ်းခြေသို့ ကပ်နိုင်သည်မဟုတ်မူ၍ သင်္ဘောမှ မော်တောင်ငယ်နှင့် လူတွေ ပြွတ်သိပ်ခဲ၊ ပစ္စည်းတွေ ဖွာလန်ကြဲ၊ ကူးရသည်မှာလည်း လွန်စွာ စိတ်နှလုံးမချမ်းမြေ့ ဘွယ်ကောင်းလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မှသာ ကောင်းမွန်တဲ့ ယိမ်းခါချက်တွေ သင်ပို့လွှတ် နိုင်မှာဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အိမ်နားက သစ်ပင်ကြီးတပင်က မီးရောင်မှုန်မှုန်ထဲတွင် ယိမ်းထိုးလှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်ခြင်းနှင့် ဆက်စပ်နေသည့် ကိစ္စတခုမျှသာဟု ဒက်ဇာ သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဇငျး စကားစလိုကျတာနဲ့ ဘီလူးကလညျး သိတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရပ်ကွက် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီတော့မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟုတ်တယ် မီးမသေအောင်လေ ပြီးတော့ စိတ်ချရအောင်ဆိုပြီး သစ်နီပင်ကြီးတပင်ကို လည်းမီးရှို့ထားခဲ့တယ် မီးသေမှာ မစိုးရိမ်ရတော့ဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဖေ့၏ အရည်အချင်းများကို ချားလ် အမွေရလိုက်သည် ဆိုလျှင် ထိုအရည်အချင်းများသည် သူ့ကို မွေးမြူပေးလိုက်သည့် အဒေါ် အပျိုကြီး၏ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ငယ်ငယ်ကတည်းက ပျောက်သွားလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နောက်မှ ရိုင်ဖယ်သေနတ် လွယ်ထားသော ပုလိပ်တွေလည်းပါပြီး ကန့်သတ်ဧရိယာပါမစ်ဆိုသည့် စကားကို ထပ်ကြားလိုက်ရသည်နှင့် မရှေးမနှောင်းမှာပင် ပုလိပ်တစ်ယောက် ကားပေါ်တက်လာပြီး ကျွန်ုပ်ကို အောက်ဆင်းဖို့ပြောသဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း စာရွက်စာတမ်းထည့်ထားသော လွယ်အိတ်ကို အသေအချာစစ်ဆေးပြီး ကားပေါ်က ဆင်းလာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲသာ အရေးကြီးအမိန့်ပ၊ ပြီးတော့ မင်း အဲသည်က မိုးကောင်းကို အမြန်စိုင်း၊ မိုးကောင်းဝန်ကို စာချွန်ပေး၊ဝန်ကြီး မဟာသီဟသူရ ရောက်လာအောင်စောင့်၊ ဝန်ကြီးနဲ့ တွေ့ပြီးရင် ငါ့ဆီကို ပြန်လာ၊ မှတ်မိ ပလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စနမေောငျမောငျသညျဘှနျဟောငျးကိုစောငျ့၍ တှဲချေါ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျောသညျ မကျြစိကနျး နားကနျးပငျ နခေဲ့တာ ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကမဿ႓ာကေရာ၊ အျခား ၿဂိဳလ္ေတြ ကေရာ အျပစ္တင္လိမ့္မယ္။ သင့်လူ ရာမ
အစိုးရအနေဖြင့် ဆောင်ရွက်မည့် လုပ်ငန်းနှစ်ရပ်ကို သတင်းစာများက ဖော်ပြကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား၏ စက်ခန်းဆောင်မှာ ပြာဿဒ်ခုနစ်ဆင့်မိုးထားသည့် အဆောင်တစ်ခုဖြစ်ကြောင်းကို မစ္စစ်မိုရိုနီပြသဖြင့် သိရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဈေးဆိုင်တွေကို အက်ဖွင့်ပြီး ပစ္စည်းတွေကိုယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေအာက္မွာရွိေနသည့္ ၾကမ္းျပင္က ကၽြန္မဆီသုိ႔ ေျပးတက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုဂါရှိတစ်ယောက် အလုပ်ရှာ၍ ရပြီလောဟူသော မေးခွန်းသာ အများဆုံးဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် လက်နက်ဖြင့် ဖြေရှင်းခြင်းထက် နိုင်ငံရေးအရဖြေရှင်းခြင်းကို ပို၍နှစ်သက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ဘက်လွှသူလျှိုတွေကို အသုံးပြုမှုဟာ စီးပွားရေးလောကအတွက် အလှမ်းဝေးတဲ့ အသွင်အပြင်တစ်ခုလို့ ထင်မှတ်စရာ ရှိပေမဲ့ လက်တွေ့ဘဝမှာ အမှန်တကယ်ရှိနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုမှစ၍ မျက်ခြည်မပြတ် မီးစင်ကြည့်က ရပေလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်မြို့လုံးလည်း လူငယ်တွေနဲ့ ပြည့်နေတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤ စကားများကို ပြော၍ အချည်းနှီးဟု ရက် ဘတ်တလာက ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်လုပ်ချင် ရှိချင်သောအရာမျိုး လောကမှာ လုပ်ထားနှင့်၊ ရှိ ထားပြီးသော အခြားသူများတွေရသည့် အထောက်အထား သက်သေသာဓကများ ရှာတွေ့ခြင်းက သင့်သံသယဖယ်ရှား ရေးမှာ အထောက်အပံ့ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤအခြေကို ဘာ့ဂ်ကလည်း သိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှင်းများ သိပ်သည်းသဖြင့် လရောင်မှာ ဖြူနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်၏ အဖုံးကို မဲနယ်ရောင် ပိတ်စဖြင့် ဖုံးအုပ်၍ ကောက်ရိုးစက္ကူ အနည်းငယ်ကို ခေါက်ကာ အပ်ချည်ကြိုးဖြူဖြင့် အနှောင့်ကို ချုပ်သီလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်လုံးစိမ်းနျင့် ထူးဆန်းသော သတ္တဝါကြီးကို ဤကမ္ဘာလောကကြီး၌ ရှင်လျက်နှင့် သေပေရော့ဟု ယဉ်ကျေးသော ပန်းသည်မကလေးက တရားစီရင်ချက် ချသွားပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ အပ်ဳိျဖစ္လာရင္ သိပ္ေခ်ာမွာပဲေနာ္လုိ႔ လဲ ကၽြန္မကို ေျပာခဲ့ဖူးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအနီးနားမှာ စကျဘီးတဈစီး ပဈထားတာ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောမည်ဆိုလျှင် အချိန် ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငြင်းပွားစရာမရှိအောင်လှတဲ့ မိန်းမများနဲ့ အငြင်းပွားစရာမရှိအောင် အကျည်းတည်တဲ့ မိန်းမများဟာ သူတို့ အသိဉာဏ်ရှိပုံကို မြှောက်ပင့်ပြောရင် အကြိုက်ဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖင်ရို့အဖို့သော်မူ ထိုအရာများသည် ပျင်းစရာ၊ ငြီးငွေ့စရာသူ့အတွက်မူ ရွှေနန်းတော်မြို့ရိုးကြီးအတွင်းမှအဖြစ်အပျက်များသာလျှင် လောက တွင် အရေးအကြီးဆုံးဖြစ်သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ဒဿနိကဗဒေကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အချို့ လယ်များ သိမ်းစပြုနေကြပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောငျမှာ သခြောသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေနဲ့ နေအဖွဲ့ အစည်းရဲ့အဝေးဆုံး ပတ်လမ်းမှာ တည်ရှိတဲ့ နက်ပ်ကျွန်းဂြိုဟ် တို့အကြား အကွာအဝေးဟာ ပတ်လမ်း အတွင်းတည်နေရာပေါ် မူတည်ပြီး အပြောင်းအလဲ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကျကငျြသညျ ကြေးစန်ဒီတိုကျအတှငျးမှ ခံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခ်ိန္တြင္ တဖြဲဖြဲက်ဆင္းေနေသာ မိုးေပါက္ကေလးမ်ားသည္ ေပ်ာက္ကြယ္ ရပ္စဲသြားေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤလိုျဖစ္ရျခင္းအတြက္ ထြက္ေျပးျခင္းျပဳၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေပၚ ၌လည္း အျပစ္ေျပာမည္ဟုဆိုပါက နည္လမ္းက်လိမ့္မည္ေတာ့ မဟုတ္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချစ်ချစ်ကို ကျွန်တော် စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိနျးမနှဈယောကျနဲ့ ပြျောတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမျိုးသမီးက မည်သို့ ပြုမူမည်ကို သူမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောလိုက်ပြီးခါမှ ယာစုကို နောင်တရမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် သူ့စာထဲမှာပါသည့် နေ့စဉ်မှတ်တမ်းအကြောင်းက ကျွန်မကို ဆွဲဆောင် ညှို့ယူထားလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်တစ်ပတ် အကြာတွင် မစ္စက်စိန်ကလဲယားနှင့် ဂျူးဒစ်တို့ စကား စပ်မိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်က လူကြီးမို့ ဦးဦးဖျားဖျားတိုက်တာပါ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြီးလျှင် ပန်းကန် ကွဲစများကို တစ်ခုချင်းဖြည်းညင်း စွာကောက်၍ အနီးရှိစားပွဲပေါ်သို့ ဖြည်း ညင်းစွာတင်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထမ်းစင်ဖြင့် သွားရမှန်း၊ လာရမှန်း သိတတ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆပ်ပြာကောင်းကောင်း သုံးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မငျး ထမငျးမစားရသေးဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း အစ်ကိုအကြောင်းပဲ ထပ်ပြောရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရထားထွက်တော့ လက်ကလေးပြ၍ ပါသွားသော မအေးဖြူ သူ့မျက်ဝန်းမှာ မျက်ရည်ကြည်ကလေးတွေနှင့်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြက်ဥနဲ့ကြက်မ ဘယ်ကစလဲ ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်မရှိ ဟာမျိုးကို ငြင်းနေကြလေရဲ့လို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အုပ်ချုပ်ရာတွင် ကြမ်းလွန်း၍ တပ်ထဲတွင် သည်နာမည် တွင်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း တစ်ခါတွင် သူ့ရဲဘော်တွေကို ပစ္စည်းအပြည့်အစုံနှင့် တစ်နာရီ ခုနစ်မိုင် ခိုင်းရာ ရဲဘော်တစ်ဒါဇင်လောက် ဆေးရုံတင်လိုက်ရကြောင်းလည်း ပါ သူတပ်ရင်းတွင် လှံစွပ်ထိုး ပြိုင်ပွဲနှင့် စက်သေနတ်ပစ် ပြိုင်ပွဲ နှစ်စဉ် ကျင်း သည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနက်ဖြန် ပြုလုပ်ရမည့် စုံစမ်းမှုများမှာ ပိုပြီး အသေးစိတ်လာပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် ကျောင်းပြီးသည်နှင့် သူ့တာဝန်တွေကို ကျွန်တော့်ကို လွှဲပေးပြီး သူ တစ်လှည့် အိမ်ပြင်ထွက်မည့်ပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ တှအေ့ောငျ ရှာဖှပေါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပဲကြော်ဖိုးပါ ပေးခဲ့နော်အမေ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူက ဘုန်းကြီးအတွက်တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗဟု၀ှစ်ကိန်းအားဖြင့်လည်း ငရဲသားကို ပွားများဖွယ်သာဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပ်ထောက်ချုပ်ရုံးမှ တပ်များ ပြန်သွားလျှင် ပေါ့ကို မြင်းနှင့် လွှတ်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ကူညီပါ့မယျခငျဗြာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရန်ကုန်ထောင်ထဲရောက်ပြီး ရက်အနည်းငယ်အတွင်းမှာ အစ်မဆီ စာရေးပို့ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂလကျလီယို၏ လကျထကျတှငျ သိပ်ပံပညာ တိုးတကျမှုမှာ အလှနျပငျ သိသာ ထငျရှားလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နနျးရငျးဝနျခြာခြီက သူ့အား အရှတေ့ောငျအာရှ စဈဦးစီးခြုပျတာဝနျကို ပေးအပျစဉျက စဉျးစားဖို့ အခြိနျ ၂၄ နာရီ ပေးပါရနျ သူက တောငျးခံခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇငျမာနှယျ အီးခနဲ အျောဟဈလကျြပြော့ခှလေဲကသြှားတော့သညျ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
စာရေးက ကြောင်ကို လှမ်းယူလိုက်ပြီး သူ့ပါးတစ်ဖက်တွင် ကပ်ထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွား၏ နွီစူးစာ အားလုံးနီးပါးကို ယူဆောင်လာပြီး ၎င်းတို့ကို မီးရှို့ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤမြို့သည် ပျော်စရာ ကောင်းမည့်မြို့တစ်မြို့ မဟုတ်ကြောင်းကို အခြေအနေအရပ်ရပ်က အတိအကျ ဖော်ပြလျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သမီး လေးတန်းရောက်တုန်းက တစ်ခါ ဖြစ်ဖူးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ နောက်တော့ ကျွန်တော့စကားအမှန်ဖြစ် ကြောင်း သူသိသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပစ္စည်းပစ္စယတွေကို မြေပိုင်ရှင်ဆီက ဝယ်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကလေးတှကေ ရှယျတူလေးတှေ၊ အတနျးတူလေးတှေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြဒါးတစ်လမ်း သံတစ်လမ်းများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါပြောတာကို အရင်နားထောင် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် အပြင်အပစရိုက်အားဖြင့် ခပ်ပေါ့ပေါ့ခပ်ကြောင်ကြောင် တေလေဆန်ဆန် နေထိုင်ကြသူများဖြစ်ကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆရာကျော်ကား ကမ္ဗောဇ အအေးဓါတ်တွင် ကြက်နာကလေးလို ကုပ်လျက် သူ့လက် ကလေး တလှုပ်လှုပ်နှင့် ဒိုင်ယာရီရေးနေဘိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး ဓာတ်တိုင်ကို ဖက်တက်တာမျိုးလည်း ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အတွေ့အကြုံဟူသည်မှာ ရေးလိုက် မှားလိုက် ထပ်ရေးလိုက်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် မည့်သို့ ပြန်ပြောရမည်မသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပါးရော လညျပငျးမှာပါ အတနျဖောငျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အချို့က နေကြာစေ့ တဖြောက်ဖြောက်ဝါးလျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းသို့ စီးပွားရေး၊ လူမှုရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုအရ ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ ဆက်စပ်နေထိုင်လာခဲ့သော လူမျိုးအား နယ်နိမိတ်သတ်မှတ် ပိုင်းခြား ခွဲခြမ်းလိုက်လျှင် သန်းပေါင်းများစွာသော လူသားများ ဧကန်မုချ ဒုက္ခတွေ့ကြရတော့မည်မှာ မြေကြီးလက်ခတ်မလွဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူလုတင်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်နေ့ကား ကျွန်မတို့အတွက် အားရစရာ အကောင်းဆုံးနေ့ဖြစ်လာလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် မိခင်ကြီးအား ထားခဲ့ပြီးလျှင် ကျိုက်ထီးရိုးဘုရားဘက် ဆီသို့ အလှူခံထွက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သမီးနာမညျ ဘယျလိုချေါလဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ရွှေဘိုဆောင်ဘေးကို ရောက်တော့ အဆောင်ပေါ်က ကျောင်းသားတွေက မောင်ချစ်အေးတို့ အဖြစ်ကို ရိပ်မိပုံရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမယ့် စကားပြောတဲ့အခါမှာ တော့ အခန်းက မှောင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ့အမေရဲ့ တာဝန်ကို ငါဆက်ထမ်းသလို ငါ့တာဝန်ကိုလည်း ငါ့မျိုးဆက်ဆီကို လွှဲပြောင်းပေးဖို့လိုတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်နှာဖုံးများသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလောငျးခငျြပါဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အိမျမှာ ခုတလော လူနညျးနညျးရှုပျတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စဈပညာသငျပေးရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချစ်ရေ၊ ဒီဘဝတော့ ဒီမျှနဲ့ ပြီးကြတော့မှာ ထင်ရဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားသောက်ဆိုင်မှ ထွက်လာသောအခါ သူတို့သားအမိသည် တက္ကစီပေါ်တက်ပြီး ကူဒိုကို နှုတ်ဆက်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှနျလေးလညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုသိချင်နေသောကြောင့်ပင် ကိုယ်သည် အရွယ်နှင့်မလိုက်အောင် သိတတ်ခြင်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နာရီလက္တံႏွင့္ တိုင္းထြာမႈ မျပဳအပ္ေသာ အခ်ိန္ကာလ ဟူသည္မွာ ရွိရပါဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးတွေ ဆူသံ၊ အိမ်ထဲမှ ရန်ဖြစ်သံတွေ ရောထွေး ဆူညံနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခါ သူက ခေါင်းတစ်ချက်ညတ်ပြီး သူ့ခရီးဆောင်အိတ်ကို ကောက်ယူ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖှငျ့ပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ယောက်မှာ လူလတ်ပိုင်း အရွယ်ဖြစ်ပြီး အရပ်မနိမ့် မမြင့်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈခုပဲ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျသူ့ကိုမှလဲ အန်တရာယျ မပေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ္ႏွင့္သက္ဆိုင္ေသာ အေတြးအေခၚႏွင့္သက္ဆိုင္ေသာ အရာ သာလွ်င္ ျဖစ္ေခ်သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျထပျကနျသော ဘောလုံးမြားကို ကြှနျတျော မဖမျးမိသညျက မြားပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အေးမြလှတဲ့ တစ်ခုသော ခရစ်စမတ်မှာ ပူပြင်းလှတဲ့ တစ်ခုသော သင်္ကြန်က ချိုလွင်စူးရှတဲ့ အသံမျိုးလေးနဲ့ တွေ့ကြုံဆုံစည်းလိမ့်မယ်လို့ ဖိုးကျော် မထင်ခဲ့မိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကြီးဆုံးအုပ်စုမှာ နပိုလီယန်နှင့် မဟာမိတ်ဖွဲ့လို သော အစုဖြစ်၍ မြို့စားကြီး ရွန်ယန်းဆက်နှင့် ပြင်သစ် သံတော်ကြီး ကော်လိန်ကူးတို့ ခေါင်းဆောင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလို ပေါ့ပေါ့နေ ပေါ့ပေါ့စားနရေုံနဲ့ ရပါ့မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက တုံးလုံးလဲနသေညျ့ အကိုငျးပျေါမှာ ထုံးစံအတိုငျး ထိုငျလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရင်ဘတ်တွင် ဓားဦးချက်မိထားသော လူဆိုးသည် ရှူးရှူးရှဲရှဲ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် နည်းနည်းပြုံလာ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့အား လေဆိပ်တွင် လော့ဒ်အစ္စမေက ကြိုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်လမ်းလုံးလည်း ကြိတ်ကာ ရေရွတ်မိလာမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာပြုလို့ အဲဒီလို ပြောနိုင်တာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိုမာခယမျက ညငျသာစှာ လှမျးချေါလိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒါကပဲ ဦးရဲ့ ရညျရှယျခကျြလား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြည့်ပြည့်စုံစုံနဲ့ နေထိုင်စားသောက်ဝတ်ဆင်နိုင်တဲ့ လူငယ်လေးတစ်ယောက်ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူငယ်စဉ်ကပင် ဒါမျိုးတွေ တွေ့ဖူးကြုံဖူးခဲ့ပြီဖြစ်၍ ရိုးနေပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြင့်ဆုံးတောင် ကုန်းထိပ်သို့ ရောက်သည့်အခါ သူတို့ မြင်လိုသည့် ရှုခင်းများကို မြင်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှေ့တူရူမှ မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းဆီသို့ ကျွန်တော် လှမ်းကြည့် လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတျော ကောငျးစှာမှတျမိနသေေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကိုယျတိုငျကလညျး မိဘဆန်ဒကို သဘောကသြညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် ခေါင်းအေးအေးနဲ့ စဉ်းစားနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငှက်တစ်ကောင် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်က သူ့မျက်လုံးတွေကို စောင့်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြုပျကတော့ ခဈြနမှောသိလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောကျမှ သူ့သူငယျခငျြးကို သတိရ၍ မကျြနှာပိုးသတျလိုကျရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အသံမှာ နူးညံ့ပြော့ပြောငျးလှနျးလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်မတို့လည်း လျှောက်တာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်မတို့လည်း မရဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြဝန်းရံသည် ကလေးမလေး၏ ကိုယ်ပေါ်မှ ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် နှိပ်စက်ခံ ဒဏ်ရာတို့ကို မမြင်ရက် မကြည့်ရက်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် အမင်္ဂလာတွေချည်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခှေးတဈကောငျရဲ့ ဆှဲဆှဲငငျငငျအူသံကနေ နောကျထပျ ခှေးအူသံတှေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုအခါ ထိုရောဂါသည် အခိုက်အတန့်မျှ အတော်ကြာ အောင် မပေါ်လာပဲ ငြိမ်းအေးသွားလေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့နောကျ အရောငျ က တှငျသှားရောငျးရနျ တာဝနျပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မန်လည်ဝန်နှင့် မြတောင်ဝန်တို့သည် အတူပေါင်းစပ်၍ ကြံ့ကြံ့ခံနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်ကွက်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေး ကောင်စီဝင်များကို သွားခေါ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယခု နာတာရှာသည် လင်ယောက်ျားတစ်ဦး ရခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံးဟာ နောက်ကျကုန်ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကတ်သေတ္တာပုံးထဲသို့ လက်တစ်ဘက် လျှိုသွင်းလိုက်ပြီး ကလေးမလေး၏ ခြေထောက်တစ်ဘက်အား ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရေထဲမှာ ငုတ်နေရင်း သတိလစ်သွားတာဟု နေမင်းဦးက ပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အက်ရှလေကကော တိုနီကို အဘယ့်ကြောင့် သူတို့ဆီ လွှတ်လိုက်ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်းရှင်းပြောရင် ရွေးစရာများလာလေလေ ကိုယ်ရွေးလိုက်တဲ့ဟာကို မကျေနပ် လေလေ ဖြစ်လာတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ရုံးက အလုပ်နဲ့ တိုင်းရုံးကို ခဏခဏသွားရရင်း တိုင်းရုံးရှေ့ ထမင်းဆိုင်က ကောင်မလေးနဲ့ ရည်းစား ဖြစ်နေတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘွန်ဒီယို ဆိုသည့် နာမည်ကို သူ မကြားဖူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာဖြစ်လို့ နာလန် မထူရမှာလဲ ဟင်၊ အတ္တလန်တာမှာ မနေနိုင်လောက်အောင် အစ်ကိုက အတ္တလန်တာက ယန်ကီတွေကို ကြောက်နေရသလား၊ ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းဝင်လား၊ ဒါမှမဟုတ် တိုနီကို ထွက်ပြေးအောင် ကူညီလိုက်တဲ့အတွက် ယန်ကီတွေကို ကြောက်နေရလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွန်စီယာကာပယ်ဟာ မင်းကို ယဉ်ကျေးစွာဆက်ဆံပြီးဗင်းနစ်မှာ မင်းကို အကူအညီပေးနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယငျး၌ ကြှနျတျော တဈခု စဉျးစားမိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပရမာအနုမြူ အယူဆန်းဆန်း ဂန္ဓာရီအတတ်ဆန်းတွေအထိ ကျွန်တော်တို့ မသိသေးတာတွေ အများကြီးရှိနေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လမင်းသည် ဘယ်တုန်းကမှ အသက်မရှိခဲ့ဖူးပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခြံထဲမှ နွေခရမ်းဖြစ်၍ ပိုးပေါက်နှင့် ကောက်ချိတ်ချိတ်ကလေးများဖြစ်သော်လည်း မာပြီးချို၍ ငါးပိရည်တို့၍တော့ ကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယဥ္ေက်း သိမ္ေမြ႕စြာ ေျပာျဖစ္ေအာင္ ကၽြန္မ ၾကိဳးစားရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧည့်သည်များက လက်ခုပ်သြဘာပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောလောဆယျမှာ မငျးဟာ ဆိုးတဲ့ လမျးတှကေို တှကေ့ောငျးတှမေ့ယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောင်တော်ကြီး၏ သားတော်သည် အဖ တိုင်းပြည်ကြီးနှင့်တကွ ခမည်းတော်ကြီး၏ သားကောင်း ပီသစွာ သူရဲကောင်းတစ်ယောက်အနေဖြင့် လဲကျခဲ့ခြင်းဖြစ် ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈပိုငျးတဈစ အိပျမကျမြားသာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဖေ၏ ဆက်သွယ်ပေးမှုဖြင့် ကျွန်တော်နှင့် သိကျွမ်းရသော ၁၉၄၆ ခုနှစ်မှာ ကျွန်တော် တို့ ပြည်ခရိုင်တွင် ဆန်တွေအလွန်ပေါနေ၍ ဆန်ဈေးမကောင်းပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့ လုပ်ကိုင်စားသောက်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီအတှကျ အဖေ စိတျမကောငျးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စောစောအောင် ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤလို လှပသည့် နံနက်ခင်းတွင် စကားလက်သည် ပြတင်းပေါက် ပေါင်တွင် လက်နှစ်ဖက် ထောက်၍ ရပ်ကာ မြိုင်သာယာ၏ ရနံ့များကို ရှုရှိုက်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတဈခနျးမှာ အိမျရှငျ ဆာရူးဖတျ၏ အခနျး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပါးစပ် အနည်းငယ်ပြဲ သော်လည်း ရုပ်ဆင်းကို ပါးစပ်က ဖျက်ဆီးမည့်ဟန် မမြင်ချေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အမှန်က သူ့မျက်နှာသည် စေ့စေ့ကြည့်က နုနယ်သေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှေး ပြင်သစ် ပုံစံဖြင့် ဆောက်ထားသည့် ပန်းနုရောင် ဖျော့ဖျော့ အိမ်မြင့်ကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဘုကျကျပဲ ပိတ်ပြောလိုက်လေတော့ ကျွန်တော့်မှာ ပြန်ပြောစရာစကား မရှိတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့တီထွင်ချက်ကြောင့် သန်းချီပြီး ချမ်းသာတဲ့သူမှာ ချမ်းသာနေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုဂိုဒေါင်တွင် လာဟိုမြို့မှ သူ့မိတ်ဆွေခြောက်ယောက်တို့ လာရောက် နေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ တယောကျတညျး စဉျးစားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဘော မကသြညျ့ အခကျြ ဆို၍ တဈခကျြသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးရှညျထှကျဖို့က သခြောသလောကျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးမှာတော့ သူ ရိုးရိုးသားသား စေတနာနှင့် ပြောဆိုဟန်တူပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပိုင်းတော့ ပင်လယ် အပင်တစ်ပင်ဟာ ဘယ်အချိန်မှာ ဘယ်လိုပင်လယ်သတ္တဝါတစ်ကောင်အဖြစ် ပြောင်းလဲလာနိုင်သလဲ ဆိုတဲ့ အချက်ကိုပဲ ဆွေးနွေးကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူတစ်ယောက်ဟာ ဟိန္ဒူ ဒါမှမဟုတ် မွတ်စလင်မဖြစ်ခင် ပန်ချာပီ ဒါမှမဟုတ် ဘင်္ဂါလီ ဖြစ်ခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စူလ နင် ပိန်သွားလိုက်တာဟယ်၊ ကလေးရပြီလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့မကျြလုံးမြားက ငါသိတယျနောဆိုသညျ့ အရိပျအယောငျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါတင်ကရိုးလား၊ ဂလိုဂေါမှာ စစ်သည်တစ် သောင်းကို ကွပ်ကဲတိုက်ခိုက်နေတဲ့ ပရပ်ရှားဗိုလ်ချုပ် ကြီးကလဲ ဘိုနာပတ်ကလက်နက်ချအညံ့ခံဖို့ အမိန့် တော် ထုတ်ပြန်လို့ရှိရင် မည်သို့အကြောင်းပြန်ကြားရ မလဲလို့ ပရပ်ရှားရွှေနန်းရှင်ထံ လျှောက်တင် မေးမြန်းခြင်း ပြုသတဲ့ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးကတော့ မစဲသေး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပါရီသည်လည်း အသက်ပြန်ရှင်လာတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမည်ဖြင့် အသံ လွှင့်ရလိမ့်မည်ကို ပသို့လျှင် ထိုအချိန်က ကျွန်တော်တို့တွေးထင်ပါအံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝက်တလင်း၏ အသံက မလုံမလဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ညတွင် ဤနေရာသို့ လူ မည်မျှ လာကြမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထင်သေးတယ်ဆိုတာထက်တောင် ပိုသေးတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈခါတဈလေ စမျးသပျ နတေုနျးမှာ တောငျ ပေါကျသှား ပကျြသှားလရှေိ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟောဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အငျးဘရော့ဈနဲ့ မမရခေယျြ စုထားတဲ့ ပြိုးပငျတှေ၊ မြိုးစတှေ့ေ ယူလာခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါးပြင်တွေနွေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်ထောက်လှမ်းရေး ဌာနမှ မောပြည်နယ် အခြေအနေကို အနော်ရထာ သိရသည်မှာ စောင်နောင် စော်ဘွားသည် အနော်ရထာနှင့် မဟာမိတ်ဖြစ်ရန် အကြောင်း အရာကိုက ဖန်တီးနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အားလုံး ပြီးဆုံးသွားခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆေးဝါးထောက်ပံ့ရေးအသင်းအတွေးရေးမှူး ဂျော့ကွန်ဝေး ထံမှဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပူပနျစိတျမခပြုံလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိတျဘေးမှာ ဓားမတဈခြောငျး ထောငျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ ကားနှင့် သူ့တရားမှာ တခြားစီဖြစ်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ကြျောစှာက သူတို့ကို နှငျထုတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မငျးသမီးကားဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆီနိုဆီသည် သူ့ ဆရာဝန် သက်တမ်း တစ်လျှောက်တွင် ကလာပ်စည်း သန်း ထောင်ပေါင်း များစွာကို လေ့လာခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျယ်ပြန့်သော ဆေးရုံဝန်းတစ်ဝိုက်တွင် သစ်ပင်အုပ်တွေ ရှိသည့်အထဲက ဗန်ဒါပင်အောက်မှာ ရပ်ထားသော မြင်းလှည်းတစ်စီးကို လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် မမကမူကား တစ်လုံး တစ်ပါဒမျှ ဝင်ရောက် ပြောဆိုခြင်း မပြုသည်ကို ကိုသက်ဆွေ သတိထားလိုက်မိ လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီတောဒီတောင်ကြီးထဲ ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း။ ခက်ဇော် အလောင်း
လူပါ အဖမ်းခံကြရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်စတာဟောငျးဝပျက ဘဏျစာအုပျကို မစ်စတာဘကျဆမျထံသို့ ကမျးပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီပြင် နည်းလမ်း မရှိတော့ဘူးလား၊ ဒေါက်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအရာများအား လုံးသည် သူ့ကို ဗွန်ဒွိုင်ဆင်နှင့်ကွဲအောင် သူ့ကို နိုင်ငံခြားသူတစ်ယောက်မဖြစ်အောင် လုပ် ခဲ့သည့်အရာများဟု ဖဲင်နီ မြင်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟငျ့အငျး၊ မမပေ့ါဘူး၊ ကြုပျ ရငျခှငျထဲမှာ မငျး ရှိနရေငျ ကြုပျကိုယျကြုပျ ဘယျမနေို့ငျပါ့မလဲ၊ တေးသှားက ဘာလဲ၊ အသဈလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူက လူမြိုးစုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နဂိုကဆို ခါးလယျလောကျထိ ရှညျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြင်ယာ ဇနီးအမြောက်အမြား ယူထားခြင်းကြောင့် ဣတ္ထိယ သိုက်သမား ဟု တင်စားပြောကြားခြင်း ခံရစေကမြူ နန်းတွင်းသူများကို ဘယ်အခါမှ စော်ကား ကျူးလွန် ခဲ့သည် မရှိဘဲ မြို့ထဲရပ်မှ မိန်းကလေးများကိုသာလျှင် မရလျှင် ရသာအောင် အမျိုးမျိုး ကြံဆောင် သိမ်းပိုက်မြဲဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သားကို ပန်းသီးကြီးကြီးတစ်လုံးပေးပြီး ကစားရန် ခွင့်ပြုလိုက် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူသည် သူဖုန်းစားတစ်ဦးကဲ့သို့ စုတ်ပြတ်ပေရေလျက် အငွေ့တလူလူ ထွက်နေသည့် ထိုးထိုးထောင်ထောင် အပြိုအပျက်များကြားတွင် ဓားပြားကြီးကို တရွတ်ဆွဲရင်း ဒယိမ်းဒယိုင် လျှောက်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လှသော မေကို စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာသည် လှလှကလေး ဖွဲ့ထား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တောင်ယာတဲသည် တောင်ထိပ် တည့်တည့် လောက်တွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ့် မလွယ်ကြော ဆိုက်တော့မှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အသံက နညျးနညျးတော့ တိုးတိမျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမျိုးသမီးက တံခါးကို ပြန်မပိတ်မီ မေရီသည် တံခါးကြားမှ အတင်းတိုး ထွက်ကာ ပြေးဆင်းလာခဲ့သည်။ဟု တကြော်ကြော် ခေါ်သံကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နာမည်ပျက်မည်ကို ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလူကြီးသည် ချက်ချင်းပင် နားရွက်ကို ကိုင်၍ပြလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့ကို ဖိတျချေါနသေညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အီလျာပီထရိုဗစ်ချ် ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလငျးရောငျဆို၍ ရနေံဆီမှနျအိမျမှ ထှကျနသေညျ့ မီးရောငျသာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုလူက အရပျ ထောငျထောငျ မောငျးမောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး၏ ရှေ့ရေးအတွက် လိုလေသေးမရှိ ထားနိုင်ရန်မှာ ကိုမြတ်ထွန်း ကို အားကိုး၍ မရနိုင်ဟု ထင်မြင်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါတို့အားလုံး အစွမ်းကုန် ကိုယ်ဖိရင်ဖိ မလုပ်နိုင်ဘူးဆိုရင် ဒီကိစ္စက မအောင်မြင်နိုင်ဘူးဆိုတာ သူလည်း နားလည်သဘောပေါက်နေမှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခါ၌မူ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ကားလမ္းအတိုင္း ဆက္လက္ သြား၍ကား မရေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီပနျးခှမှော ဝတျရညျရှိပါဦးမညျလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆောင်းနှင့် နွေတွင် ခြောက်သယောင်းခဲ့သမျှ တောတောင်၊ တောင်စောင်း၊ တောင်ကတုံးများမကျန် စိမ်းစို ပိပြားနေကြရပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ချစ်ရေးဆိုနိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘွားကြီး၏ ခေါင်းပေါ်တွင် ပဝါလွှမ်းမထား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြင်း နောက်ထပ်ဖြစ်ရပြန်တာပဲပေါ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နာတာရှာတော့ လူ့ဝိညာဉ်ဟာ တိရစ္ဆာန်တွေ ဆီကလာပြီး တိရစ္ဆာန်တွေဆီကို ပြန်သွားတယ်ဆိုတာ မယုံဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေထွက်ပြီကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက် မြစ်ထဲ ရေသွားချိုးလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤစဉ်က ကျွန်တော့်မြင်း နက်ကြုတ်ကလေးမှာမူ နံနက် ၄နာရီ သူ့ကို အစာဖျော်ကျွေးသောအခါ၌ လက်နှင့်ရိုက်၍ပင် ခိုးရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းကြမ်းကို လျှောက်နေရာမှ လမ်းမရှိသည့် တောင်တန်းတွေပေါ် ရောက်သွားသည့်အခါ တပ်စုတစ်ခုလုံး အလဲလဲ၊ အကွဲကွဲ ဖြစ်လာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လစဉ်ကြေး နှစ်စဉ်ကြေးတွေ မတောင်းပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာက စာအုပျ တဈအုပျကို ဖတျသညျ့နှယျ သူ့ စိတျကို အကဲခတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားဖြူတွေက အဖေနဲ့ အတူလာတာ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသည့် သတင်းများနှင့်အတူ ညောင်သာယာရွာကလေးသို့ စစ်သူရဲ စည်းကြပ်သည့် အမိန့်တော် ရောက်လာခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလှတို့အတှကျ မဟုတျပါစနှေငျ့၊ ဟုတျသညျ့တိုငျအောငျ အလှတော့ လှတျကငျးပါစေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ချောင်းခွရောက်လျင် ဦးတောကျော်အိမ်အား မေးမြန်း၍ ဝင်သွားသော် သမီးအကြီး မရွှေမှီကို တွေ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခေါငျးကို စကျပျေါသို့ အတငျး ဆှဲတငျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအချိန်၌ မိဖုရား၏သားငယ်မှာ လူလားမြောက်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် သူတို့ သွင်ပြင်မူရာတွေက တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် မတူကြ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါတွင်မက ဂြိုလ်တုစလောင်းတွေလည်း တပ်ဆင်နိုင်ကြပြီဖြစ်သဖြင့် ရှိုးရုံတွေကလည်း စလောင်းတပ်ပြီး ဘောလုံးပွဲကို ဝင်ကြေးကောက်ပြီး ပြနေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ဆိုလျှင် မဟာလူသား တစ်ပါး သိ ပြီးသား အချက် တစ်ခုကို ဉာဏ်နည်းသော လူသားများ ကိုယ်တိုင်သိအောင် စူးစမ်း ရှာဖွေခဲ့ရာတွင် ကြာမြင့်ခဲ့ သော ကာလ အနှစ် ၂၅၀၀ ကျော်သည် အဟောသိကံ အချည်းနှီး ဖြစ်ရသည်ပင် မဟုတ်ပါလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတော့ အဓိကက၊ အရေးကြီးတာက အရာအားလုံးဟာ တမျိုးပြောင်းသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က ကြိုးစားပြီး သောက်လိုက်ပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးရဲ့မိတျဟောငျးဆှဟေောငျးတှနေဲ့ သှားတှတေ့ယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ သူ့ကြည့်ရတာ ညည ငိုထားသည့် ပုံလည်းမပေါ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူကသာ မြှော်လင့်တကြီးနှင့် အိမ်ဆီသို့ မျှော်ကြည့် နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တနင်္ဂနွေနေ့တွင် အကျွန်ုပ်သည် ဆရာတော်ရှိရာ အင်းတကော် တောင်ကိုးလုံးသို့ သွားရမည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဂြိုဟ်လေထုနှင့် လုံးဝတွေ့ထိမှု ရှိမည်မဟုတ်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့ ရပ်ကွက်ရုံးကို အကူအညီတောင်းပြီး အခု သူတို့ လင်မယားကို အဲဒီမှာ ခဏ ထားထားတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူဆိုလိုတာက ပြင်သစ် လူလတ်တန်းစားရဲ့ လူကြီးမိဘတွေ၊ သို့မဟုတ် ပွဲစားတွေ၊ သို့မဟုတ် ဗရင်ဂျီဘာသာဝင် ဘုန်းကြီးတွေ ရွေးချယ်ပြီး အိမ်ထောင် ချပေးခဲ့တဲ့ စနစ်ဟာ အချစ်နဲ့ တခြားစီဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သညျဇာတျထုပျကို ဘယျလိုခငျးမလဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသည် ငြိမ်းအေးစွာ၊ ညင်သာစွာ ပြုံးနေ သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေရပူ မြို့တော်သူ၊ မြို့တော်သားများသာမက ပြည်နယ်ဒေသအသီးသီးရှိ လူအများပင် မင်္ဂလာသတင်းအတွက် ဝမ်းသာဂုဏ်ယူမဆုံး ရှိနေကြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့ လက်ဖက်ရည်သောက်တဲ့ အချိန်ဖြစ်နေလိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှိန်ဖျော့သော အလင်းရောင်မြစ်ကြီးများ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း တစ်ဖက်မှ တစ်ဖက်ဆီသို့ စီးဆင်းနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခါမှာတော့ သတ္တဝါ အများ ကွဲပြား ခြားနားနေသည်မှာ အသွင် သဏ္ဌာန်သာ ကွဲပြားနေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုပြောတာတွေက ပဏာမပဲ ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နက်စ်ကော်ဖီအရသာမျိုး ကြိုက်တတ်သူတွေလောက်သာ သောက်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခဏအကြာတွင် မောင်ကံလှ ရောက်လာပြီး ဗိုလ်ထန်းပင်တို့ စောင့်နေကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှကှေကလညျး သိုကျဆရာရူး ရူးနတော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နင် အဲဒီရွာမှာ ကြာကြာနေလို့တော့ မဖြစ်ဘူးနော်၊ အစစရာရာ ခက်ခဲတဲ့နေရာ၊ အဲဒီမှာတင် အပြီးသတ်ဖို့လည်း စိတ်မကူးနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္မက တစ္လံုးခ်င္း ျပန္ေျပာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနည်းငယ်တော့ ရယ်ချင်သလို ပြုံးယောင်သန်းသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်မှာ ကိုကိုရော မြိုင်ပါ ခွဲရမှာကြောက်ပြီး ငိုခဲ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြက်ပျံကခါးစောင်းလောက် မြင့်အောင်ပျံသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မူသသေတ်တိမြားရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စိတျက တမငျတောငျ တှေးနစေရာမလိုဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပထမတစ်ကြိမ်ကကဲ့သို့ပင် ကိုယ်ပေါ်တွင် ခံစားနေရသော အေးမြမြ ခံစားမှုများ လုံးဝ ပျောက်ကွယ် မသွားမချင်း ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများကို စုံမှိတ်ထားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့တိုင်အောင် ဤအကြောင်းကို တွေးမိတိုင်း ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် နာကျင်ခံပြင်းခြင်း မိနေတုန်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွပ်ကျယ်လက်ပြတ် အဖြူလေးကပင် အဖြူရောင် အားနည်းနေသယောင် ရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တမာပငျသညျ အဆငျးမလှသျောလညျး အရိပျကို ပေးပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း မြို့စားကတော်ကြီးသည် ဂျူလီ၏အကြောင်းကို ချီးမွမ်းပြောဆိုပြီးနောက် အားလပ် ရက်အတွင်း အပျင်းပြေသဘောဖြင့် မော်စကိုသို့သွားရောက် လည်ပတ်ရန် နီကိုလေကို တိုက်တွန်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူတို့သည် ယုံကြည် ကိုးကွယ်ခြင်း၌ သဒ္ဓါတရား ထက်သန်ကြသော ဘာသာရေး အယူအစွဲ ကြီးသူများ ကို သူတို့၏ အကျိုးစီးပွား အတွက် သားကောင် အဖြစ် ဖမ်းယူ တတ်ကြသည်ပါ ကလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သငျးရို့ ကောငျတှေ ညံ့လှနျလှနျးလို့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် သူတို့ရပ်ကွက်ထဲမှာ မုန့်ဟင်းခါးဆိုင် နှစ်ဆိုင်ရှိခဲ့ပြီး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘုရားဝတ်ပြုဖို့ ဒူးထောက်ချ လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင်မှ သူ့ကိုယ်သူ ပြောနေသလို စကား ပြန်စသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီကောင့် သောက်ချိုးတွေ မကြိုက်တာနဲ့ သူ့စပေါ် ပြန်အမ်းပြီး ဒီကောင်နဲ့ အဆက်ဖြတ်လိုက်တာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားမှန် အမည်းကြီးတွေတောင် တပ်ထားသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ႕ကို ၾကည့္ရသည္မွာ ေဆာင့္ႂကြားႂကြား ညစ္က်ယ္က်ယ္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပဋိပက္ခ ဆိုတာ မထူးဆန်းရုံတင်မကဘူး မရှိမဖြစ်လိုအပ်တဲ့အရာလည်းဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လို့ မောငျး ထုတျလိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမေရိကန် ဆေးသုတေသန လောကတွင် ရောဘတ် ဂါလိုသည် အလွန် ရည်မှန်းချက် ကြီးသူများထဲက တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ္ေရာက္လွ်င္ အတြတ္သည္ သူ႕အိပ္ခန္းေလးရွိရာသုိ႔သာ တန္း တန္းမတ္မတ္ တက္လာခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ ကြောင့် လည်း သူ့ရင်ထဲက ဆန္ဒတွေ နိုးထလာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရေထမ်းနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့တည့်တည့်မှ ဝက်သစ်ချမြိုင်သည် မြင်ကွင်းထဲတွင် ယိမ်းထိုး လှုပ်ရှားနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူဇငျကဒီထကျကောငျးတဲ့နရော ရှာမပေးနိုငျဘူးလား။ကြှနျတျောနညျးနညျးမူးနပေါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ့္စိတ္ထဲ၌လည္း ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္မွာ အေတြးခ်င္း၊ အျမင္ခ်င္း တစ္ထပ္တည္းမ်ား ျဖစ္ေနေလေရာ့သလား ဟူ၍ ေတြးမိလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ကို ကားဖြင့် မြို့ထဲသို့ ခေါ်သွားကာ ဦးစိန်၊ ဒေါ်သိုက်တို့တိုက်နောက်မှ သီးသန့်အဆောင်တွင် သက်သက်နေရာချ ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခုကိစ္စမှာလည်း အစ်မကြီးက ဦးဆောင် ပြောဆိုထားလို့ လာကြရရှာခြင်းသာ ဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့တဈမူ အဆုံးနှငျ့အရ ဘယျဒငျးက မြားပါသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ္နည္းေျပာရရင္ေတာ့ အခုလို ျဖစ္သြားတာ ခပ္ေကာင္းေကာင္းပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်နေ့တွင် အိမ်ရှိ အမျိုးသမီးများ စောစောထကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာသီဥတုက အေးနသေျောလညျး စောငျးတနျးလှကေားအတိုငျး ခပျသှကျသှကျ တကျလိုကျသောအခါ သှေးပူလာ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထားပါလေ၊ မောငျလေး ခု စိတျဆငျးရဲနတောက နမေကောငျးသေးလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လိုရငျးကို ထိမိ အောငျသာ ဦးစားပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူသိရှင်ကြား မယူရသေးခင်မှာ ဘာဘာညာညာ မဖြစ်အောင်တော့ နေရမယ်နော်၊ အဲဒီလို မနေဘူးဆိုရင်တော့ လူကဲ့ရဲ့စရာ ဖြစ်လိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မမအနေနဲ့လဲ သူနဲ့ပတ်သက်စရာ ဘာမှတော့ မရှိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုပြီး တာဝန်ယူတတ် လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ်တို့လည်း စကားဖြူပင်ရပ်ရင်း၍ ပျင်းပျင်းရိရိ အိပ်လျက်ရှိသော မောင်မောင်နွဲ့ကလေးအနီးသို့ ရောက်လာပြီး မိမိတို့သခင် သိတော်မူလေမည် လားဟု နားတစွင့်စွင့်နှင့် စောင့်၍ နေလေသတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်ကဇက်သပ်ပြီး ချော့လိုက်၊ ခဏလေး နဲ့ ပြေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧက ၂၀ ကြျောကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တယျလီဖုနျးနံပါတျ တဈသောငျး တဈထောငျကို အလှတျရသညျ့ မိနျးကလေးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျူးတပ်သားများက ရန်သူ့နောက်မှ ဆက်လက်လိုက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အတှကျကတော့ ဘာလုပျလုပျ အကုနျလုံးရရငျ ရ၊ မရရငျ အကုနျလုံး အဆုံးခံမယျ့ လူစားမြိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာအုပ်များထဲတွင် တွေ့ရ တတ်သည့် အင်္ဂလိပ် လူကြီးလူကောင်း၏ ဟန်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရေးသူမှာ ပြင်သစ် စာရေးဆရာ ဒေါမနှစ် လာပီယ် ဖြစ် သည်။လွန်ခဲ့သည့် လေး ငါး နှစ် တုန်း က လာပီယ် ရေးသည့် စာအုပ် တစ်အုပ်ကို သုခမြို့တော် အမည်ဖြင့် ကျွန်တော် မြန်မာပြန်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတုနျးက သူက ဟိုမှာ ရုပျရှငျကားတဈကား ရိုကျနတေယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ခုတော့ သေချာပါတယ်၊ များမကြာခင်မှာ ကျွန်တော်တို့ အောင်ပွဲ ခံတော့မှာပါ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မျက်လုံးရွဲကြီးများက ထိတ်လန့်နေသည့်ပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၀က်သားကို မရမ်းပြားနှင့် ဆီပြန်ချက်တော့ အအီပြေပြီး အလွန်စားလို့ကောင်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဖြေကိုပါ ရဖို့လိုသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယခုရှင်လောင်းများထက် မယှဉ်သာ လောက်အောင် အဆင့်အတန်း မြင့်သော သားတော် ရာဟုလာ ရှင်ပြုရာဝယ် ဘာဘိသိက်မှ မသွန်းရ၊ ဘာအလှူကြီးမှလည်း မလှူလိုက်ရ၊ ကျောင်းတော် လိုက် သွားရာမှ အရှင်သာရိပုတ္တရာ မထေရ်မြတ်က ဦးခေါင်းရိတ်၍ သာမဏေဝတ်ပေးရုံမျှဖြင့် ရှင်ပြုကိစ္စ ပြီးရပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သမီးလေး ဆုံးပြီးစဆိုတော့ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်နေတဲ့အချိန်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြာလာတော့ တခြားဘာရွေးစရာရှိသေးလဲ ဆိုပြီးဖြစ်လာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာပြောတဲ့ စုံထောက်ဦးစံရှားက နာမည်တော့ သိပ်ကြီးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မည်သို့ရှိပေ ဤရွာဤဒေသသည် သူ၏ ဘိုးဘွားတို့မြေဖြစ်၍ မိသားစု တန်ရှိသူတို့ သူ့ကို ပြန်ခေါ်ခဲ့ပြီး နယ်စွန်နယ်ဖျားက စာမတတ် ပေမတတ် လူတွေကြားမှာ သူဌေးလုပ်နေခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ဖြင့် ၉၆၇ ခုနှစ်၊ ကုန်ဆုံးချိန်တွင် မြန်မာပြည်ထဲဝင်ဖို့ ပြင်ဆင်မှုအားလုံး ပြီးဆုံးသွားပြီ ရည်ရွယ်ချက်ကား မြန်မာပြည် တရုတ်နယ်စပ် တစ်လျှောက်မှ တောင်တန်းဒေသတစ်ခုလုံး လွတ်မြောက်ရန်နှင့် နောက်ဆုံးတွင် ဗကပ တို့ ခြေကုပ်ရနေဆဲ မြန်မာ ပြည် အလယ်ပိုင်းဒေသမှ လွတ်မြောက်နယ်မြေနှင့် ချိတ်ဆက်ဖို့ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တွေ ဘာတစ်ခုမှ မရှိလောက်အောင် ပြောင်ရောင်နေတဲ့ကြားထဲ အခန်းရဲ့ ဟိုးဘက် အဆုံးမှာ မျက်နှာကြက်က ခပ်စောင်းစောင်းလေး တွဲလျားကျနေတဲ့ ခန်းမကြီးရဲ့ တစ်ခုတည်းသော အလင်းပေးစနစ်နဲ့ နှစ်ပေချောင်းရဲ့ ပသာဒကလည်း ပြိုးပြိုး ပြက်ပြက် ရောင်စုံထွက်နေတဲ့ မျက်နှာကြက်မီးပန်းဆိုင်းကြီးနဲ့ တုနှိုင်းလို့ကို မရအောင်ပါဘဲကလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဝါးရမာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒင်းတို့လိုဟာတွေက ရာရာစစ ဘုရင့်ဥယျာဉ်ပွဲများ လာကြည့်ရတယ်လို့၊ မျက်စိ ဆံပင်မွေးစူးလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်တစ်ရက် နှစ်ရက်လောက်နေရင် ကျွန်တော် ပြန်မှဖြစ်မယ် မမေဇော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက် လေကြီးမိုးကြီး အကျမှာ သစ်ကိုင်းပိလို့ ခါးဒဏ်ရာ ရသွားတာနဲ့ မမောင်းတော့ဘဲ ပစ်ထားတာ အခု တနှစ် ကျော်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားတရားကို သတိရခါမှပင် အပြင်ဖက်မှ ကြေးစည်သံတလွင်လွင်ကို ကြားရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှငျးမြားကလညျး ဇှဲ ရှဲစိုခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရေးကြီးသော ကိစ္စတစ်ခုကိုကား သူတို့အထူး ထုတ်ဖော်မပြောကြပဲနှင့် သူတို့ စိတ်ထဲမှာ စဉ်းစားထားမိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါကြောင့် မင်းတို့ ရှေ့မတိုးကြနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘှားဘှား ဖှနျတိနျက ကုလားထိုငျ နောကျမှီကို မှီသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားက မေမေ ပြန်လာမည့် မြင်းရထားသံကို နားစွင့်နေသည့်တိုင် ဖေဖေ့ အသံသာလျှင် ထမင်းဝိုင်းကို လွှမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အကြောင်းကို ပြန်တွေးမိသဖြင့် တက်စ စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါကိုယ် တော်မြတ်ဟာ ကောင်းမှုကိုပြုလုပ်ခြင်းမှာ ပျော်မွေ့တော်မူ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ္စလာမ်ဝါဒဟာ တခြားကမ္ဘာနဲ့ က်ဆံဘဲ ပုန်းနေလို့မရတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖကေတော့ နဂိုကတညျးက အေးအေးနတေတျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်၏ ရှေ့တည့်တည့် အောက်ဘက်တွင် မြို့ငယ်သည် ငြိမ်ဆိတ် စွာလဲလျောင်းလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂိုလဒါရဲ့ ဆောင်ရွက်ချက်ကတော့ အံ့သြလောက်စရာပါပဲ၊ အကို အောင်မြင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပ်ဆတ်ဆတ်ပြန်ပြောပြီး သူ့နာရီကို ကျွန်တော့်မျက်နှာနားသို့ ကပ်ပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါရို့ မြန်မာတွေကို လာတိုက်တဲ့ သင်းရို့ ရဲ့ ဘုရင်ခံလည်း သင်းရို့ ရဲ့ ဧကရာဇ်ဘုရင်က သင်းကိုယ်သင်း သတ်သေစေလို့ ခိုင်းလိုက်သပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနက်ဖြန်ထိအောင် နေချင်တယ် ဘာတွေကိုပဲတွေ့တွေ့ အရေးမစိုက်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလဲ ဦးက အလျှော့ပေးရမယ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်ကြီးလာရင် ဘာလုပ်မှာလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုသင့် သည့် အကြောင်းများလည်း ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပျကတော့ တကယျ မလှယျတာ အဈကိုရေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ့ဘက်က လုပ်သင့်တဲ့အလုပ်ကို လုပ်ပြီးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခငျက ထိုပုံကို မာရီလငျ မှနျရိုးဟု သူ ထငျမှတျထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နဂိုကမှ ကျွန်တော့်အပေါ် လိုလေသေးမရှိ အောင် ဂရုစိုက်ခဲ့တာ၊ ခုလိုဆိုတော့ ဘာပြောကောင်းမလဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့တွင် အပြစ် မရှိကြောင်း ရှင်းသွားစဉ်က အရိပ် မည်းကြီးအောက်မှ လွတ်မြောက်လာသလိုခံစားလိုက်ရသော်လည်းဘာကိုမှသဲသဲကွဲကွဲမသိဘဲကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုအကောင် သံဂေါ်လီကြောင့်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဂိုဒေါင်များထဲတွင် သားရေ၊ ဂုန်လျှော်နှင့် ဝါဂ္ဂမ်း စသော ကုန်ကြမ်းပစ္စည်းများ တောင်ပုံရာပုံ ရှိနေသော်လည်း ကုန်ချောထုတ်လုပ်နိုင်သော စက်ရုံဆို၍ တစ်ရုံမျှ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာ ရောကျမလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်တိုးတိုး စကားပြောတတ်၍ ဆောင်တော်ကူးနံ့ သင်းနေသည့် မေမေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၅ ရကျနှငျ့ ၂၆ ရကျ၊ ဖဖေျောဝါရီ ၁၉၈၈။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးမှ မှန်နန်းဘက် သွားမယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သားကြီးမဟုတ်သော သူ့အတွက် ဤအိမ်၌ ပြောရေးဆိုခွင့် မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခနျးထောငျ့မှာ ခှခှေကေလေး လဲနတေဲ့ မိနျးကလေး တဈယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြိမ်တံတားကြီးသည် အင်မိုင်ခမြစ်ရေပြင်၏ အထက်ဘက် ဝါးတစ်ပြန်လောက်တွင် ယိမ်းထိုးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ အလုပ်ကြမ်း လုပ်ရန် စိတ်ကူးရှိလျှင် ယခုအချိန်ထိ အီးလေးဆွဲနေမည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာပို့သမားအလုပ်တော့ ၀င်လျှောက်တာပဲ ၊ ဒါပေမယ့် အင်တာဗျူး မှာ ငါ ပြုတ်သွားတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဗိုလျတထောငျဆိပျကမျးသို့ လာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရွှယ်ဟွား၏ လေသံက ဝမ်းနည်းကြေကွဲသံများ ရောစွက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရိုင်းမြစ် တဘက်ကမ်းမှ ပြင်သစ်လို သီချင်းဆိုသံ ထွက်ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဈြတတျလာရငျ အဲဒီလူဟာ နိဗ်ဗာနျရောကျတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကပွဲများတွင် တရစ်ဝဲဝဲဖြစ်ရန် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိဗက်စကား၊ နီပေါ စကားနှင့် တရုတ်စကားတို့ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခ တည်းဟူသော ဝန်ထုပ်ကြီးကို ထမ်းထားရသော စိတ်၏ ဝေဒနာတို့သည် မျက်နှာတွင် အထင်းသားပေါ်လာကာ ၎င်း၏မျက်နှာသည် အမြဲတမ်း လေးနက်သည့်အသွင်ကို ဆောင်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးပုံေဘးတြင္ ႏွစ္ေယာက္သား မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္မိသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္က ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုဓာတ်များသည် အချိုးကျပေါင်းစပ်လှုပ်ရှားကာ ဓာတ်တမျိုးမှ အသစ်တမျိုးသို့ကူးကာ အသွင်အမျိုးမျိုးပြောင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပမေဲ့ တခါတခါကတြော့လညျး သူ စိတျရှုပျနပေုံပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကံအားလျော်စွာ မိမိသည် ဒဿနိကဗေဒကို အဓိက ဘာသာ အဖြစ် ယူသော ချစ်စဖွယ် ကချင် ကျောင်းသားကလေး ဇော်ထူးကို ရရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဓိပ္ပာယ် သတ်မှတ်ခြင်းမှ စ၍သာ ဆင်ခြင်ရာသည် ဟု ဆိုခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မ၏ ဘယ္လက္ေမာင္းကို မစၥက္ဒင္ဗာ ဆုပ္ကုိင္ထားေၾကာင္းကိုသာ သိရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ ပြောလာလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အနော်ရထာ၏ ပြင်းပြသော ဆန္ဒဖြင့် ဗုဒ္ဓတရားတော်ကို စူးစမ်းလေ့လာနေမှုအတွက်လည်း သာသနာ့ ဒါယိကာ ခံယူပေမယ့် မင်းပဲဟု သူတို့ ကြည်ညိုနှစ်သက်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နီကိုလေမှာ ဒိုလိုကော့ဗ်က ဆွန်ယာအား ချစ်ရေးဆိုပြီးသည့်နောက် ပထမဆုံးအကြိမ် ဒိုလိုကော့ဗ်နှင့် တွေ့ရခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုတော့ မောင်မင်းကြီးသား စိုင်ကော်လို့ခြုံပေါ်ရောက်သွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကြီးနှင့် ကျွန်တော် တွေ့ဆုံပြီး လျင်မြန်စွာခင်မင်ရင်းနှီးသွားသည်မှာလည်း ဆရာတပည့် နှစ်ယောက် အရက်ကြိုက် ချင်း တူညီသောကြောင့်ဟု ဆိုနိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီလို မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို ကတိ ပေးခဲ့ရလျှင်ကော ဘာအရေးနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေးလေး၏ အသံက တိုးတိတျခြိုသာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဌေး ဆတ်ခနဲ ထရပ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျုပ်က အလုပ်ကြိုးစားတဲ့ လူပဲ၊ အလုပ်ကိစ္စကြောင့် သွားတာပဲ ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူးကြ လှိမ့်ကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ မပြောသင့်တဲ့ စကားကို ပြောလိုက်မိလို့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီေလွကားႀကီး ေတြကေန တက္လိုက္ဆင္းလိုက္လုပ္ေနမယ္လို႔ ကၽြန္ေတာ္ေတာ့မထင္ဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန် တော်လဲမပြောတတ်သလောက်ပါပဲ၊ ဒီအသံမျိုးတောထဲတောင်ထဲ ကျွန်တော်တစ်ခါမှ မကြားဖူးဘူး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပုံနှိပျစကျပိုငျဆိုငျခဲ့ဘူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့ နေပါစေလို့ ပြောရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စခနျးနဲ့ မလှမျးမကမျးမှာ ကြှနျတျောတို့ ထငျတဲ့ အတိုငျးပဲ သူတို့ကငျးနှဈယောကျကို တှတေ့ယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ဘဝတှငျ ရကေို မခငျတှယျခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟဲ့ နင်ကလည်း အဲသာ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်တဲ့၊ သည်လိုပဲ လူတိုင်းပေးကြသာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူတိုင်းလူတိုင်းသည် မိမိကိုးကွယ်လိုသော ဘာသာတရားကို စိတ်ကြိုက်ရွေးချယ်ခွင့် ရှိကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခဈြဟာ မတ်ေတာကို အရငျးခံတဲ့ စတေနာ တဈမြိုးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးတော်သည် ၎င်း၏သစ်သားအိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင် အောက်၌ မြင်းပေါ်မှဆင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တာကာယူကီလည်း ဆေးရုံတက်ပြီး များမကြာမီ လူ့လောကမှ ထွက်ခွာသွားရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမက မအောငျ့နိုငျတော့ဘဲ လှမျး၍ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းကို အနစ်နာခံပြီး လိုက်လျောဖို့ ကြိုးစားမယ်လေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရီ အဲဒီဘုန်းကြီးကျောင်း လာတုန်းကလေ ရွာသူ ရွာသားတွေ ကြည့်ပြီးတော့ အရီမှာသာ ပိုက်ဆံ ရှိမယ် ဆိုရင် သွားပွတ်တံတွေ ၀ယ်ပြီးတော့ လူစေ့တက်စေ့ ပေးလိုက်ချင်တယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမြောက်ဝန်က တစ်ဖန် စကြာအမြောက်ဗိုလ်ထံတွင် ထားပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ဖေဖေဟာ ဖေဖေပဲ အဲဒီကို မောင်းသွားတော့ဟု အော်ပြောလိုက် ချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော်စွာ ထွက်သွားပြီးနောက် စုစု သည် လည်း စောစောအောင်ကို မေးမြန်းနေလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤကူးပြောင်းမှုသည် အရင်းအမြစ်ကျသော ကူးပြောင်းမှုဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပမေဲ့ ဘုရငျခံခြုပျ ဂုဏျသတငျးဟာ မညှိုးနှမျးခဲ့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့နှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးသည် နေ့လယ်ခင်းကမှ မူ့နောင်ရွာတွင် လူချင်း ခွဲခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂိုဆေ၊ အပ္ပတေးနှင့် ကာကရီတို့ သုံးယောက်သား ဘီလာ ဘုရားကျောင်းနောက်မှ ဝင်းခြံထဲတွင် ဟိုဟိုသည်သည် လျှောက်ရင်း အချိန်ဖြုန်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည့်နောက်တွင်ကား သူတို့နှစ်ဦးသည် တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ ပြန်လည်တွေ့ဆုံခြင်း မရှိတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်သံသရာစက်ကွင်းက မည်သူမျှ မလွတ်ကင်းနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုဆို ရွေးကြီးပင်စုမှာ လုပ်နိုင် ကိုင်နိုင်သူဆိုလို့ အဲလက် တစ်ယောက်ပဲ ကျန်တော့မှာ၊ တိုနီနှယ်နော်၊ ည လူမသိ သူမသိ အချိန် ဘယ်သူမှ မမြင်နိုင်တဲ့ အချိန်ကျမှ လုပ်ပါတော့လား၊ ဒီလိုဆိုရင် တက္ကဆက်ကိုလည်း ထွက်ပြေးရမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ရွေးကြီးပင်စုမှာ ယာကောင်းကောင်း လုပ်နိုင်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရခိုင်တလွှား အန့ှံလျှောက်သွားပြီးလျှင် ကျွန်တော့်တွင် မှတ်တမ်းတစောင် ကောင်းကောင်းရေးပြီးရှိရမည်ဟု အကြံအစည် ရှိထားသောကြောင့် ကြိုးကြိုးကုတ်ကုတ် ရေးခြစ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မငျးလှစညျသူလညျး ခကျြခငျြး ထှကျသှား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလငျးရဲ့ တနှဈသှားရောကျတဲ့ အကှာ အဝေးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုသူရသည် ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် စကားပြောခွင့်ရရန် ကြိုးစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ ဘဏျကတော့ လုပျနတောပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို ခငျမငျလေးစားစှာ လကျခံတှဆေုံ့သညျ့အတှကျ ဆှနျညာ တယောကျ အနရေ အထိုငျရ ကပျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခနျးထဲမှာ မှောငျနှငျ့မဲမဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်သူ့နာမည်ကြားရသည်နှင့်ပင် ရင်ထိတ်နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ မှန်ကြောင်းကို အငြိမ့်စ၍ ကသောအခါ၌ သိရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘယျလောကျပဲ ကုနျကုနျပါ ဆရာရယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအချိန် ဘယ်သူများ လာတာပါလိမ့် ဟု အပြန်အလှန် မေးနေကြသယောင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စားပွဲအံဆွဲကို ဖွင့်ကြည့်မိခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ရဲ့ မမျှော်လင့်သော ကျေးဇူးစကားကို နာကျင်ထိခိုက်စွာ ခံစားရရင်း နွယ် တစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေရောင်က တဖြည်းဖြည်းနဲ့ လျော့လာနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုလူနှစ်ယောက် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ပြောနေကြသည့် စကားသံများကို သူ ပီပီပြင်ပြင် ကြားနေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာကိုမိုးသီးသညျ အလုပျတဈခုနှငျ့တဈခု ဇယျဆကျသကဲ့သို့ လုပျကိုငျလကျြရှိပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိုင်းစတိုင်း ငယ်စဉ်အခါက အင်မတန် နှစ်ခြိုက်သဘောကျတဲ့ စာအုပ်လေး တအုပ် ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်က ယှဉ်ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကၽြန္မ စာေရးဆက္သြယ္စရာ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးတစ္ေယာက္ေတာ့ ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ဖဲကစား မက်ခြင်း၊ ပယင်းရောင် ယစ်ရွှေရည်ကို ကြိုက်ခြင်းကြောင့် ဤနှစ်ခုကို သူ ရခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုအပျတဲ့ အရာ၊ မှနျကနျတဲ့ နညျးလမျးကိုတော့ ငါတို့ ရရှိတာ မဟုတျဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာကြီး၏ ဂေဟာကို သေချာစွာဘဲ ညွှန်ကြားလိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု မင်းမြင်သလို ကွမ်းယာရောင်းတဲ့ ငပိုင် ဖြစ်သွားတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နေရောင်ခြည်သည် သေးသေးမျှင်မျှင် အတန်းကလေးဖြစ်ကာ ပြတင်းပေါက်ဘက်သို့ ထိုးကျလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အထိန်းတော်ကြီး စဗစ်ရှနာက တံခါးရွက်ကိုကိုင်ထားရင်း မပိတ်သေးဘဲ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းကဲ့သို့ ပုံမှန်မီးရှို့ပေးပါမှ ဝါထွက်ကောင်း နိုင်သည်ဟုလည်း သူတို့ကယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့ကြောင့် နောက်တခေါက် မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းသို့ သွားလျှင် သူ့ကိုခေါ်ရန် လာရင်ဂျေးကို ပူဆာပြီး လိုက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးဖဖောင်းတိုင်ကို ယုံကြည်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ မျှော်လင့်ထားသည်က ကျောက်စီဓား မဟုတ်သော်မှ ဆင်စွယ်ရိုးတပ် ဗိန်းဓားကြီးတစ်လက် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု၊ ယခု သူမြင်နေရသည်က သာမန် ဓားတစ်လက်နှင့် မခြားနား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့အပျေါသူမြားတှထေကျ ပိုပှငျ့လငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုင်းပြည်နိုင်ငံတော်အတွင်းမှာ ရနောင်မြို့စားမောင်မောင်တုတ်တို့၏ သြဇာအာဏာမှာလည်း အလွန်တရာ ကြီးမားလျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စကားလက်က နီလာကို မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မအမ်ားၾကီး စိတ္ဓာတ္က်သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးမျှင်မျှင်မျှသာ ကျန်တော့သည့် မီးခဲတို့ကို မှုတ်၍ ထင်းခြောက်သုံးလေးချောင်းထည့် မီးမွေးပြီး ဖိုခွင်ပေါ် ရေနွေးအိုး တင်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သုံးဆယ်ကို ထွက်သွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပီယာ၏အရိပ်အကဲပင် ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်္ဘောရွက်တိုင်ထိပ်မှ မတော်တဆလိမ့်ကျပြီး ခန္ဓာကိုယ်နှင့်မျက်နှာတွင် ရုပ်အဆင်းအင်္ဂါပျက် လောက်အောင် ဒဏ်ရာများရခဲ့ပြီးသည့်အချိန်မှစ၍ သူ့အတွေးအာရုံသည် မိန်းမများအပေါ်၌ စိတ်မဝင်စားတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယာစုကို၏ အပြုံးက အနည်းငယ် ပုံပျက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စင်စစ် သာဓု အလုပ်ရှုပ်နေစဉ် ဗလကြီး ဗရုတ်ဗရုတ် လုပ်သွားခြင်းသာ ဖြစ်သော်လည်း သာဓု မဆူ၊ မကြိမ်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါကြောင့်မို့ လေ့လည်း လေ့ကျင့်ရသေးတယ်လို့ ငါပြောခဲ့တာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤစကားများကို ကြားသည်၌ စကားလက် ရင်တွင် အလုံးကြီး ဆို့လာကာ အသံထွက် ရှိုက်မိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုမ ဆကျဆံရေးကိစ်စ ကိုလညျး သူ စကျဆုပျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုပြီး သည်ကောင် စိတ်မရှည်တော့ဘဲ ခြုံထားသော စောင် ဆွဲလှန်ပစ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆရာ ကျွန်တော်တို့ ဆရာနဲ့နီးနီးကပ်ကပ်နေမယ်ဆိုယင် စာရေးဆရာဖြစ်အောင် သင်ပေးနိုင်ပါ့မလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒိုလိုကော့ဗ်က ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူရဲ့ အမူအရာက ထူးဆန်းနေလို့ သူ့အိမ်ကို လိုက်သွားပြီးတဲ့နောက်မှာ ငါ ဒီကို ပြန်လာကြည့်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၆ မိမိ၏ အတွင်းပဋိပက္ခများကို သတိချုပ်၍ ငြိမ်သက်အောင် လုပ်နိုင်ခဲ့ သည့်အခါတွင် ချာရု၏ အဇ္ဈတ္တသန္တာန်သည် တည်ငြိမ်လာခဲ့ကာ မိမိ၏ ခင်ပွန်း သည်အား စိတ်ရောကိုယ်ပါ ပြုစုစောင့်ရှောက်လာနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရုံးဝန်ထမ်းတွေက ကိုယ့်အိမ်ရှိ ကွန်ပျူတာ ရှေ့မှာထိုင်လိုက်လျှင် ရုံးတက်တာပဲ ဖြစ်ဧ။်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရွာသူရွာသားများ သည် ဟိုဘက်သည်ဘက် နှစ်ဘက်ဖြစ်ကာ အုပ်စုကွဲလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘားပြာဆို တာက ကုန်ကြမ်း သိပ်မကောင်းသဖြင့် အရည်အသွေး ညံ့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လယ်ကွင်းများဆုံးလျှင် တောများရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါက ဘာသဘောလဲ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖြိုးကျော်သည် ပါးဖောင်းဖောင်း မျက်နှာပြည်ပြ ကလေးနှင့် ငယ်စဉ်က အနည်းငယ်ဝသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မှာ အလုပ်ရုံကရတဲ့ လခတစ်ရာ့နှစ်ဆယ်အပြင် အပြင်မှာနေတဲ့ သူ့မောင်တွေက တစ်ခါလာရင် ငွေတစ်ရာ၊ နှစ်ရာ အမြဲပေးသွားကြတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတျောနှငျ့အတူ မမရခေယျြ လိုကျပြျောနပေုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဲထဲမှ အမျိုးသမီးသည် အခုအချိန်အထိ ချောင်းကြည့်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂြိုးဆကျစတိနျးက သူ့လကျကို ဆှဲထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စစ်စက်မှုလုပ်ငန်းကမူ အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအတွက်တော့ မပူပါနဲ့ ဒေါ်သိန်းကြွယ်၊ သူနဲ့ကျွန်မဟာ အခုမှ တွေ့ကြတာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ နှပ်ချေးပေတလူသျှောင်ပေစူးဘဝကတည်းက တွေ့ကြတာ၊ တစ်ယောက်အကြောင်းတစ်ယောက် သိပြီးသားပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ချစ်သူကို လွမ်းတဲ့အခါကျတော့ ဆွမ်းတော်ကပ်လည်း အလွမ်းမပြေ၊ ရေချမ်းကပ်လည်း အလွမ်းမပြေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုဦးရီး၏ဇနီးမှာ သားသမီးထှနျးကားသညျမဟုတျ၍၊ ကြှနျတေျာ့ကိုသားကဲ့သို့ ခဈြရှာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာကာသ စကြဝဠာကနေ လေ့လာကြည့် မယ်ဆိုရင်တော့ တမျိုး တဘာသာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လမ်းလျှောက်လာယင်း ပန်းရောင်းသည့် မိန်းကလေးတယောက်နှင့် တွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က မခံချင်စိတ်ဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် အနီးဆုံး စိတ်ရောဂါကု ဆရာဝန်သည် မိုင်ပေါင်းသန်းတစ်ရာလောက် အဝေးမှာပဲ ရှိသဖြင့် စိတ်မကောင်းကြောင်း ဟာသဖောက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုနောက်ပိုင်းမှာ အတွက်အ ချက် သမားတွေကလည်း စက္ကူကို တော်တော်ဖြန်းပေးကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခငျနှောငျးက သောကျရကေလေးတဈခှကျခပျတိုကျလိုကျမိသေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မငျးလညျး အတူတူပဲပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဖေဖေက ကျွန်တော့်ကို ငြိမ်ငြိမ်နေရန် ပခုံးကိုကိုင် လှုပ်လိုက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့တတှကေို မညျသူမညျဝါမှနျး ကြှနျတျောမသိပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မ စိတ်ထဲတွင် ရေငုတ်သမားဆိုလျှင် ရုပ်ရှင်တွေထဲမှာ တွေ့မြင်ရတတ်သည့် ရေငုတ်ဝတ်စုံတွေ၊ မျက်နှာဖုံးတွေနှင့် ကျောမှာအောက်ဆီဂျင်ဘူးကို ပိုးထားသည့်လူတွေကိုသာ မှန်းဆမြင်ယောင်ခဲ့၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယျက မန်တလေးဆောငျရှမှေ့ာ ရှဈနာရီခှဲကတညျးက ရောကျနတော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စော်ကားမော်ကား ပြုသလို ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ အတန်ငယ်ပြုံး၍ ခေါင်းခါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညစောငျ့ကောငျလေးကို လကျဖကျရညျသှားသောကျခိုငျးလိုကျ သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပကျပကျစကျစကျ တဈခါမူးရငျ တဈပိုငျးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လို့ ကြှနျတျောလညျး ရရှေတျနမေိပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှင့်မှာ ပြောစရာရှိရင် မြန်မြန်သာ ပြောပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သက်ဇော်နိုင် ပုခုံးနှစ်ဖက် တွန့်လိုက်မိရင်း စားပွဲခင်းဖြူဖြူပေါ်မှာ အသင့်တင်ထားပေးသော ခွဲစိတ်ခန်းဝင်အင်္ကျီ၊ ဘောင်းဘီ တို့ကို ကောက်ယူလဲလှယ်ဝတ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော့် အလုပ်ရှင်ကို ဘယ်လိုမျက်နှာပြရမလဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါကြောင့်မို့ ထင်ပါရဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယားယံသည့် ခံစားချက် ကရှိနေမြဲ။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့နှစ်ယောက် တယောက်ကို တယောက် ကြည့်ပြီး ထူးဆန်းစွာ ငြိမ်သက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမကျန်း ဖြစ်နေသော်လည်း တဘက်တစ်ထည်ကို သိုင်းခြုံလိုက်ပြီး အိမ်ပြင်သို့ ဦးဆောင် ထွက်သွားသဖြင့် သူ လိုက်သွားရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုရင်မောင်သည် လောကွတ်ပြောသည် မဟုတ်ဘဲ အကယ် စိတ်တွင်းမှ အရင်း အတိုင်း ပွင့်အံထွက်လာလျက် အကယ်ပင် ကောင်းမြတ်တို့နှင့်အတူ နောက်ဝင်ကြသည့် အိမ်နှစ်အိမ်သို့ လိုက်ပါလာခဲ့သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယနေ့အဖို့မူ သူတို့သည် တော်အလွန် တောင်အစတွင် စခန်းချကြမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး ပြန်ထိုင်ကြပြီး စကားဝိုင်းအသစ် စသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူပုပုသည် ယခုပင် ခုံပန်းကို လိုက်လံထိုးခုတ်တော့မည့်အလား တောစပ်သို့ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးကပင် တီးတိုး၍ချီးမွမ်း သြဘာပေးကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် အီတာလျံခန်းဆောင်ထဲမှ ထွက်ကာ စကြံအတိုင်း ခပ်သုတ်သုတ်သွားနေသည်ကို ထောင့်တစ်ထောင့်ထဲတွင် ပုန်း ကွယ်နေသည့် ဖဲင်နီမြင်လိုက်ရသည်း ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ဆင်ဖြူမရှင်ကိုသွား ခေါ်ရန် အမှုထမ်းတစ်ယောက်ကို အော်ဟစ်စေခိုင်းနေသံကိုကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်ကတော့ မင်းမှာ အမြော်အမြင်ဉာဏ်မလုံလောက်သေးသမျှ ဖေဖေ တို့ လူကြီးတွေအဖို့လည်း ပြောစရာတွေ မကုန်သေးဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ၿမိဳ႕ေပၚမွ အစိုးရအမႈထမ္းတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူကလည်း ကိုယ့်ကို ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမြင့်ပိုင်းကို မတက်ဘဲ တောင်ခြေကို တက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားမာန်အပြည့်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့်ပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုရားခန်းထဲတွင် ပလ္လင်ပေါ်၌ ပန်းမန်ဆီမီး အမွှေးတိုင်များနှင့် ပူဇော်ထားသော ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော် ရွှေဆင်းတု ၏ ရှေ့မှောက်ဝယ် မနူဟာဘုရင်သည် ရိုသေ ဦးညွတ်ပျပ်ပျပ်ဝပ်လျက် ဘုရားဝတ်ပြုနေ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တလိုငျးဘုရငျ ဘကျ မှ အဲမှနျတရာ ၊ လကှနျးအိမျ ၊ သမိနျဘရမျး တို့ လညျး စှမျးလှပါ ပေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နောကျတော့ ရယျခငျြလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဟာ ပါရယာယ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှတေ့ဈရကျက တဈညလုံး အိပျရေးပကျြထားလို့ နခေ့ငျးကမြှ ကြောငျးသှားနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉ်ကတည်းကပင် မိဖုရားများနှင့် သားငယ် မီးငယ်တို့သည် အကျဉ်းတိုက်ထဲသို့ရောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကယ်၍ အမှန်အတိုင်း ဘရန်ဒီ ခိုးသောက်ရန် လာသည်ဟု ညကမပြော၊ နံနက်ကျမှပြောလျှင် တူဝရီးနှစ်ယောက် တိုင်ပင်ထားကြသည်ဟု ဆို၍ မမြခင် အယုံအကြည် ရှိမည် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥပမာ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စကားကို အကျယ်ကြီး မပြောပါနဲ့ဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကက်တာရီးနာကို လှမ်းလှမ်း ကြည့်ပြီး အားပေးပြုံး ပြုံးပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ထူး၍ ရကျစကျမညျဟု စိတျထားလညျး မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့နဲ့ နရေတာ လှယျပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟာနာအိုကာ ယာစုကို အကြောင်းကို အူမချေးခါးမကျန် ကျွန်တော် အကုန်သိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇိဝှါပသာဒခြို့တဲ့နတေယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြီးတော့ ဒီလို လေယာဉ်ပျက်ကျရခြင်းနဲ့ စပ်လျဉ်းပြီး သူ့မှာလုံးလုံးလျားလျား တာဝန်ရှိကြောင်း ပြသတဲ့အနေနဲ့ ရာထူးက နှုတ်ထွက်သွားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပထမဆုံးအကြိမ် ညောင်ရွှေဆေးရုံကို ဆေးကုသွားစဉ် များပြားလှသော ဝေဒနာရှင်များနှင့် ကြုံတွေ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မကို မာတင်မြင်တော့ ဆီးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက ဘာဖြစ်နေလို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့လခိုးတဲ့မှ ဒီလိုမှနျးသိ ငါမလိုကျဖူးဟေ့၊ ဘုရား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြို့က နောကျတောကျတောကျ၊ တခြို့က ပေါကျတောကျတောကျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဇွန်လ တစ်ညနေတွင် မာနာနှင့် အဖော်တစ်သိုက် ဘော်လီဘော ကွင်းသို့ အသွားတွင် စာပို့ ရဲဘော်ဘင်ပင်း ရောက်လာပြီး မာနာ့အတွက် စာတစ်စောင် ပါလာကြောင်း ပြော၍ အိတ်ကြီးထဲမှ ထုတ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မုနျညငျးပှငျ့နှငျ့တူသော ရှဖေတျနှဈခု ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်း ဘာမှ ဆက်မပြောဘဲ မျက်မှောင်ကြုတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် သုံးရက်လောက်အကြာမှာတော့ ပြန် ရောင်ပြီး နာလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိပ်ထားလေးတော့ မင်းသားကြီး ဗာစီလီ ကို သနားပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ်စကျမယျလျကှမျ၏အိမျသညျ မစ်စကျ မယျလျကှမျနှငျ့တူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္က ႏႈတ္အၿငိမ္မေနႏိုင္ဘဲ ေျပာလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်သီးကိုဆုပ်ကိုင်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရင်းနှီးသူတို့သာ ပြောသော စကားမျိုးဟုလည်း လဲ့လဲ့ ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော်လည်း ရာထူးအလျောက် ရထိုက်သာ ပင်စင်လစာငွေနှင့် အခြား အခွင့်အရေးများကို အပြည့်အဝ ရရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်ကုန်မြို့က ဟော်တယ်တွေကို စုံအောင် မိတ်သင်္ဂဟတွေ ကျေးဇူးဖြင့် ကျွန်တော်တို့ သွားရောက်စားသောက်ခဲ့ဘူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါင်းတည်မြို့မှာ အဲသည်တုန်းက ရုပ်ရှင်ရုံနှစ်ရုံတောင်ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စဉ်းစား ချင့်ချိန်မ်ှု ဆိုသောအရာမှာ ရာမနှင့် မတည့်။ သင့်လူ ရာမ
မျှော်လင့်ချက် ဆုံးရှုံးပြီ ဆိုသည့် အသိဖြင့် စကားလက် အားငယ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုအတိုင်းကတော့ အလုပ်ဖြစ်နေပါသေးရဲ့၊ ဒါပေမဲ့ ဒီအတိုင်း ရေရှည်သွားလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပီတာသည် မစ္စတာ ထရက်ဇာကို လိုက်ရှာရာ နောက်ဆုံးတွင် ရဇ်ကာလ်တန် ဟိုတယ် ထမင်းစားခန်းတွင် အရပ်မြင့်မြင့်၊ ကိုယ်လုံး တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်၊ ဆံပင်နီနီ၊ နှုတ်ခမ်းမွှေးကို စင်ကြယ်စွာရိတ် ထားသည့် နှုတ်ခမ်း၊ အေးစက် ပြာလဲ့သော မျက်လုံးများရှိသည့် သန်းကြွယ် သူဌေးကြီး ထရက်ဇာကို သွားတွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆောငျးတဈရကျမှာတော့ သူ့ကို ဇငျ ဖမျးမိခဲ့ပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လက်တစ်ဖက်ဖြင့် နဖူးပေါ်ဝဲ ဆံပင်တွေကို နောက်သို့ လက်ထိုးသွင်းလှန်တင်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုးအရင်ကသတ်မှတ်ထားတဲ့အတိုင်းတစ်လမှ၅၀၀သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့နောက် နေရူးက ဘုရင်ခံချုပ်ရုံးခန်းသို့ သူပြီးလျှင် ဝင်ရောက်မည့် နောက်ခေါင်းဆောင် အကြောင်းကို ဆက်လက် တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါရီသည် ဖောင်ကြီးတစင်းနှင့် တူတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအကြောင်းကို မာမာသိသလို မမ မေဂျာလည်း သိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကေ၀ဋ်ပုဏ္ဏားကတော့ မှန်ကြည့်တိုင်း အမာရွတ်ကို မြင်ရလို့ အခဲမကြေ ဖြစ်ရတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခြားကလေးသူငယ်များ အမျိုးသမီးများနှင့် အတူ တွဲပေါင်း ၁၆ တွဲပါရှိသော မီးရထားကြီးဖြင့် ဆိုက်ဗီးရီးယားသို့ စစ်ပြေးရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကငျြးဘေးတှငျ တကျစ တယောကျတညျး ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစရှိသဖြင့် အကုန်တွက်ချက်ပြီး ရန်ကုန်က လိုအပ်တာတွေ ဝယ်ခြမ်း၊ ဘိုကလေးကို ခဏလစ်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြား၏ မကျြလုံးအစုံသညျ သူ၏ ရငျညှနျ့နှငျ့ ညီနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး မင်းရဲ့ မိသားစုကိုပါ စွန့်ပစ်ခဲ့ဖို့ ကြံစည်ခဲ့မိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စားကြက် မပြတ်ခဲ့ပါချေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သခြောသညျ့အခကျြမှာ ဤကြှမျးကငျြမှုမြိုးသညျ မှေးရာပါ ပညာမြိုး မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည္လိုျဖင့္ပင္ ကၽြန္မတုိ႔၏စကားဝိုင္းသည္ သူ႔က်န္းမာေရးအေၾကာင္းမွ အျခားအေၾကာင္းမ်ားသို႔ မသိမသာ ကူးေျပာင္းသြားၿပီး ျဖစ္ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်တစ်ပိုင်းပေါ်ပုံ ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆိုပြီး အိမ်ရှေ့ ထွက်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သျော ထိုကိစ်စအတှကျ သူ နောငျတမရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ေျပာေျပာဆိုဆိုျဖင့္ စႀကႍထဲသို႔ ထြက္သြားၿပီး လွ်ပ္စစ္ ေခါင္းေလာင္းတီးကာ ဓာတ္ေလွကားကို ေခၚလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကြီး၏ ဒေသနာ အဆုံးတွင် ပါမောက္ခ ဆရာ ဦးခင်မောင်ဝင်းက ပရိသတ်တို့ မေးခွန်း မေး လိုသည်ကို မေးနိုင်ကြောင်း၊ ဆွေးနွေးလိုသည်ကို ဆွေး နွေးနိုင်ကြောင်း ခွင့်ပြုလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် မရေးဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့သည် ဥယျာဉ်တစ်ခု ပြုစုပျိုးထောင်ခဲ့ကြပြီး ၎င်းဥယျာဉ်သည် နည်းမျိုးစုံဖြင့် ကျွန်မတို့အနီး၌ ပွင့်လန်းဝေဆာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂေါပကအလုပျဆိုတာကိုလညျးသူကလုံးဝစိတျဝငျစားသူမဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စကားပြောသံများကို လည်း ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာရီဝကျ အခြိနျစသှေ့ားသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အနားစုတ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကယ်၍ ဘဝသစ်စရခြင်း အကြောင်းကို တွေးမိပါကလည်း သူတို့ကိုယ်ပိုင် အစွမ်းအစဖြင့် သူတို့ဘာသာ တိုးတက်လာခဲ့သည်ဟု မော်ကြွားပြောဆို ပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချေါဆိုဘို့ရာ အတ်တမဟုတျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပေမယ့် အဓိက အကြောင်းအရင်းကတော့ ဟိရောမိ အလုပ်ထွက်သွားလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် နောက်ထပ်ထပ်မံဆင်းစရာ အကြောင်းမရှိတော့။ သင့်လူ ရာမ
ရထားက ည ၈ နာရီတွင် ထွက်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ချုံများကြားမှ တိုးထွက်လာသည့် နင်ချင်ကွန်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကောငျလေးတှေ သီခငျြးဆိုတာက နားထောငျလို့ မဟုတျလားအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ဂြဲနကျကို ရှောငျထှကျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုယျတှငျ ရစေကျမြား ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်တွင် နှင်းဆီပွင့်ကြီး တစ်ပွင့်ထိုးကာ သေးသွယ်လှပသည့် ခြေချင်းဝတ်တွင် ဇာကြိုးတပ် အနက်ရောင် ကတ္တီပါ ဖိနပ်ကလေးကို စီးထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သတိမပြုမိတာ တစ်ခုရှိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အေးတော့ ဝဲလငျးဆောငျကိုခညျြး အားကိုး မနနေဲ့ဦး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုငျမှာ သူက ပိုကျဆံရှငျးမှ သငျ့တျောမညျ မဟုတျလား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အမွန္စင္စစ္ ကၽြန္ေတာ္ ေလ့လာမိသေလာက္ ေျပာရမည္ဆိုပါလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္ တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ား လုပ္ၾကရေသာ အလုပ္မ်ားတြင္ အခ်ိဳ႕ အခ်ိဳ႕ေသာ အလုပ္မ်ားသည္ လူအင္အားႏွင့္ခ်ည္း လုပ္၍မျဖစ္ႏိုင္ေသာ စက္ကိရိယာ စသည္မ်ားႏွင့္ တြဲဖက္၍ လုပ္ကိုင္ သင့္ေသာ အလုပ္မ်ားဟူ၍ ကၽြန္ေတာ္ သေဘာရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုချိန်မှာ စိုးချစ်နှင့် မေရီအောင် နှစ်ယောက်တည်း ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော်တို့ စက်ရုံမှာ မစ်ရှောဆိုတဲ့ စက်ပြင်ဆရာတယောက်ရှိတယ်၊ လူကတော့ လူတော်ပါပဲ၊ ဒါပေမယ့် သိပ်အယူသည်းတယ်၊ မစ်ရှောကတော့ ဒက်ဇာဟာ ရန်သူပဲတဲ့၊ အရင်းရှင်ပဲတဲ့၊ ဘယ်လိုအခြေအနေမျိုးမှာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒက်ဇာလို လူမျိုးနဲ့ တွဲမလုပ်နိုင်ဘူးတဲ့၊ ကွန်မြူနစ်တွေ ဆိုယင်လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးတွေက ဘိုးဘိုးရဲ့ ဆိုင်နာမည်ကို အပြောင်အပြက် ခေါ်ကြရင်းကနေ ကလေးတွေနဲ့ အမေးအဖြေ လုပ်တဲ့ အစီအစဉ်လေးကို စလုပ်ဖြစ်ခဲ့တာပဲဗျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နံနကျ ကိုးနာရီတှငျ မောငျဂိုမာရီ သို့ ရောကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မတှလေို့ကျဘဲ လှနျသှားမှာ စိုးရသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အိုး၊ ဒီကောင်လား၊ လောကမှာ ဘယ်သူ့ကိုမှကြောက် တတ်မယ့်ကောင် မဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိတို့သည် တိုက်ပွဲ ကြမ်းကြမ်းများနှင့် တိုးရမည်ဖြစ်၍ ခင်ခင်လေးကို တစ်ရွာရွာတွင် အပ်နှံထားသင့်သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးက ယု၏ ဆံပင်တွေကို ဖြေချလိုက်ပြီး ကတ်ကြေးဖြင့် တရွှမ်းရွှမ်း ဖြတ်တော့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် သူ့အဘိုး သူ့ဖခင်တို့ကဲ့သို့ပင် လှပခမ်းနားသော ဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက်ပိုင် ဤအိမ်ကြီးတွင်ပင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လကျစတာမိသားစု အိပျရာမှာ သုံးခုရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စတိုင်ပင် ၇၅ကျပ်နှင့် အိမ်ကပို့သော ငွေကို ခြိုးခြံချွေတာ ရသမျှပိုက်ဆံကို ရုပ်ရှင်ကြည့်ခြင်း၊ စာအုပ်ဝယ်ခြင်းတို့တွင် သုံးသည့်အခါ ပတ်ဝန်းကျင်က အံ့ဩလေသည်။ဆေးတက္က ကျောင်းသူတစ်ယောက်၏ အဆင်အပြင် ဘာတစ်ခုမှမရှိဘဲ၊မျက်နာတွင်သနပ်ခါးမရှိဘဲ၊ အဝတ်အစားအသစ် လဲပြောင်းဝတ်ဆင် ခြင်းမရှိဘဲ ကာလများစွာ ဖြတ်သန်းလာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှိုကျသံသညျ ခကျြခငျြး ရပျသှား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တောင်တန်းပေါ်တွင် တစ်ချိန်က အခါ လူမျိုးတို့ နေထိုင်ခဲ့ကြသော်လည်း ဗကပနှင့် အစိုးရတပ်ဖွဲ့တို့ကြား စစ်ကြောင်းကျနေသဖြင့် တောင်ဘက်ပိုင်း ထိုင်းနိုင်ငံအထိ လွတ်ရာ ကျွတ်ရာသို့ ရွေ့ပြောင်းသွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်နေ့တွင် မစ္စတာ ဂီဒီယံအက်ရှ်ကို လှမ်းမြင်တော့ သူနှင့်စကားပြောချင်စိတ် များ ဖြစ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုနျသားဟငျးခြိုကလညျး သိပျခြိုတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဆိုလျှင် ကိုယ်ဝန် အရင့်အမာဖြင့် ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်နေသည့် ဤအချိန်ကို အဘယ့်ကြောင့် ရွေးရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယားသုံးဆက်လဲမှ မြဲမည့်ဇာတာရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူမည်းဦးရေ ရှစ်သောင်းရှိသည့် မြို့သည် မဲပေးပိုင်ခွင့်ရှိသူတစ်သောင်းသာရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ်နီးနားချင်းများကလည်း ၄င်းထံတွင် သိလိုသည်များကို မေးမြန်း နေကြပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကမ္ဘာမြေကို ဧရာမဥက္ကာစိုင်ကြီး ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်မိတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါနဲ့ ဒီကောင်မလေးနှစ်ကောင် ပြောစကားနဲ့ မောင်တို့ပြောစကားဟာ နည်းနည်းကွာနေပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် သကြားနတ်မင်း ဆိုသူသည် သားတို့ဆရာ မြတ်ဘုရား၏ ပိတ် သင်္ကန်းကို ယူရသော ရှင်သာမဏေနှင့် တူပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နောက်တစ်ပတ်ကျတော့ ရှိတ်တာဂျီသည် ဝတ်စုံသစ်နှင့်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အမေရဲ့ ထမင်းဆိုင်အလုပ်က ၆ နာရီမှာ ပြီးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိုးချစ် ပြန်မေးမိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒါက ကုစာနာဂိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုမျှမက တောင်ပိုင်းတွင် အကြီးဆုံး စက်ခေါင်းရုံများနှင့် မီးရထား စက်ခေါင်းပြင် ရုံကြီးများ၊ ဆေးရုံကြီးများလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်ကီတပ်များ စုနေသည့် နေရာမှာ ယခင်နှစ်က ချူကာအော်ဂါ တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် နေရာ၏ အရှေ့တောင်ဘက် မိုင်အနည်းငယ် ကွာတွင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အခန်းဝမှာရပ်ကတည်းက မင်း မျက်နှာပေါ်မှာ မနာ လိုရိပ်တွေကို ကိုယ် မြင်တယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နယူးယောက်တွင် ကျင်းပသည့် လူထု အစည်းအဝေးကြီး တစ်ခုတွင် ဒေါက်တာ မာတီးလ်ဒါးက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငယ်ဘဝ၏ ကြီးမားသောအမှတ်ရခြင်းပင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မမအေမီရဲ့လက်ရာ မြောင်းမြမုန့်ဟင်းခါးက ကောင်းလှသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကြံကောင်း ဉာဏ်ကောင်း ပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပြိုင်တည်းတွင် ရေမွှေးနံ့လည်း လှိုင်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက အော်လွန်းအား ကြီးတယ် အေမီက ခပ်ပျော့ပျော့၊ ခပ်ညက်ညက်နဲ့ ယဉ်တွဲတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်တို့တပ်တွေကို ဘာကိစ္စ နော်ဝေကို ပို့ရမှာတဲ့လဲ၊ ဒီလူ ဒီအတိုင်းသာလုပ်နေယင်တော့ ကြာကြာမခံပါဘူး၊ ခဏနေယင် ကန်အထုတ်ခံရမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမလေညျးရှိတယျနျောသားလေး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြို့ကလေး တမြို့မှာ စာတိုက်ဗိုလ် လုပ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် တခြားလူများနှင့် ထိုမျှလောက် စကားလက်ဆုံ မကျခဲ့ရသည်မှာ ကြာညောင်းခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သှားတာဆို အရေး မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးအိမ်ကြီးဆိုတော့ အခန်းက အလင်းရောင် မကောင်းလှပါဘူး။ပြတင်းဝနားမှာရှိတဲ့ လွမ်းနွယ်ရဲ့ စားပွဲလေးကသာ အသင့်အတင့် လင်းလင်းကျင်းကျင်းရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရှပ်အင်္ကျီ ဝတ်ရင် ရှေ့ရင်ဘတ်မှာ သတင်းစာ စက္ကူတစ်ရွက် အမြဲခံဝတ်၊ ဒါမှ လေကွယ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရငျတုနျးက မတိုကျပမေယျ့ အခုတိုကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေရာမှာ လူကြီးသူမတစ်ယောက်လုပ်နေတဲ့ ဦးသုမောင် လူငယ်ကို ဘာလို့ကြောက်ရတာလဲ၊ ဒါကို ပြန်စဉ်းစားလို့ရှိရင် အသားလွတ်ကြောက်တာ မဟုတ်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ တှနျ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဈမ အဈကိုစောညို ကို သိသလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရိုစာဟန်က အမေ့ မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမ ထိတျခနဲ ဝမျးသာသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကားအတွင်းသို့ ဝင်လိုက်သည့်အခါ၌ ကျွန်ုပ်အရပ်ထက်မြင့်အောင် ကာရံထားသော ပျဉ်ချပ်ကြီးများကြောင့် ဘေးဘီကို လုံးဝခြင်ရခြင်းမရှိတော့ပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟိန္ဒူဘာသာအရ လူတစ်ဦး၏ ခန္ဓာကိုယ်သည် သူ့အသက် သူ့ဝိညာဉ်အတွက် အင်္ကျီတစ်ထည်၊ အဝတ်တစ်စုံမျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇာမယိုတော့ဗ်က စိတ်ရှုပ်သွားပုံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိခင်ဖြစ်သူကတော့ မအီမသာ စိုးရိမ်သော မျက်နှာပေးဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ၏ တစ်နေ့သုံးနပ်စာကို ပြည့်စုံကုံလုံမှု ရှိအောင် စီမံပေးခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ပြုံးခေါင်းယမ်းပြပြီး ထမင်းဝိုင်းမှ ထ သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤလူကြီးသည် တစ်ချိန်က သူ့အဖေနှင့်လက်တွဲ၍ မြေယာဖိနှိပ်မှုများကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်ခဲ့သော သူရဲကောင်းကြီး ဟုတ်မှဟုတ်လေစဟု သံသယဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အားဖြင့်လည်း ရင်ခွဲရုံမှ အဖြေ မထွက်မချင်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေကြောင်းကြံသည် သို့တည်းမဟုတ် အသတ်ခံရသည်ဟု ယတိပြတ် ဆုံးဖြတ်ချက် မချခြင်းသာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပိုပြီးတော့လည်း ခန့်ညာ သွားမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမယ့် အခုလိုပဲ လူကြီးအလစ်မှာ ထွက်သွားတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာကို မလုပျတော့တာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတှေးသမားနဲ့ အလုပျသမားက မတူတော့ မတူဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိုင်ဇတ်က သက်ပြင်းတစ်ချက်ချ၍ တိုးတိုး ကလေး ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရိုးသားစွာပြော ရမည်ဆိုပါက မိမိကိုယ်မိမိ တော်သည်၊ တတ်သည်ဟု အထင်ရောက်နေ သူသည် မိမိ၏ ကိုယ်ကျင့်တရားပိုင်းမှ ချို့ယွင်းအားနည်းချက်များနှင့် ကောင်း မြတ်သော အရည်အသွေးများကို နှိုင်းယှဉ်သုံးသပ်ပြီးမှသာ မာန်မာနကို ရှေ့တန်းတင်သင့်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကှေး၍လညျးမရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မောငျရှဝေါကလညျး လကျထဲတှငျ အဆငျသငျ့ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကလေးမလေးက ဘယ်လို ဖြစ်တာလဲလို့ သူ့ကို မေးကြည့်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လို့ သူ့ကိုချေါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အချိန်မနှောင်းသေး။ မင်းလူ မိညီမ
သက်သေများမှာ ကျွမ်းကျင်သူများဖြစ်၍ သက်သေထွက်ချက် များသည်လည်း ကျွမ်းကျင်သူများ၏ ထင်မြင်ချက်ဖြစ်သဖြင့် အရေးကြီးကြောင်း ဖော်ပြသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခေါင်းလောင်းသံ မြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသာသနာ၌သာ သောတပနျ၊ သကဒါဂါမျ၊ အနာဂါမျ၊ ရဟန်တာ ဟူသော ပုဂ်ဂိုလျ လေးမြိုးကို ရနိုငျသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အရက်၊ လောင်းကစား မူးယစ်ဆေး၊ မိန်းမပျက်တွေနဲ့ လုံးထွေးရင်း အသက်ငါးဆယ်ပြည့်သွား တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလူ ဒုက္ခပေးပြန်ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနက်လင်းသည်နှင့် ကျောင်းတိုက်မှ သီလရှင်များသည် ဝတ်ပြု ခန်းမဆောင်ထဲသို့ ရောက်လာကာ ဝတ်ပြု၍ ဆာလံ ဓမ္မ သီချင်းများကို ရွတ်ဆိုပြီးနောက် မိမိတို့ တာဝန်ကျရာ မိဘမဲ့ကျောင်းများ၊ ဆေးပေးခန်းများ၊ သူဆင်းရဲဂေဟာများသို့ ဘတ်စ်ကား၊ မီးရထား၊ ဓာတ်ရထား၊ အများအား ဖြင့် ခြေကျင်ခရီးဖြင့် ထွက်ခွာသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ချို့ကျတော့ ဘာရယ်မဟုတ်၊ ထီလက်မှတ်တွေ ဟိုလှန်ကြည့် သည်လှန်ကြည့်ပြီးမှ ထီအုပ်တွေထဲမှာ မပါသောနံပါတ်ကို မေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်သူသည် တခြားမှာ မရှိ၊ တခြားသူ မဟုတ်၊ ထိုငါသည်ပင် ငါ၏ ရန်သူပါတကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင်အရပ်များသည် တောရိပ်တောင်ရိပ်များ ဝန်းရံထားလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောငျးဝငျးထဲသို့ ဝငျလိုကျသညျ့အခြိနျတှငျ မိုးစကျကလေးတှေ တဈပေါကျ နှဈပေါကျ ကလြာသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကမ်းခြေနှင့် ေ၀းလံလှသော ရေကြောင်းမှ မောင်းနျင် လာသောကြောင့် ရှုမဆုံးမျှော်မဆုံး လယ်ကွင်းတုံးလုံး ဖုံးဖုံးကလေးများကိုလည်းမမြင်ရ၊ မီးခိုးတလူလူ အလံဖြူလွင့်တတ်သည့် ရွာငယ်ကလေးများကိုလည်း မတွေ့ရတော့ပဲ ရိုးတိုးရိပ်တိတ် မှိုင်းမှိုင်း မှုန်မှုန်သာ မြင်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ ဂုဏျယူသလို မယူခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတ်အစား သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကြှနျမကို အဝတျသတ်ေတာ ဝိုငျးထညျ့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မငျးက ရဈခတျြနဲ့ညီအငယျဆုံးမြားလား၊ ဒဈကငါနဲ့ ကငျးဘရိတျချြ မှာ အတူတူနခေဲ့ဖူးတယျကှ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကှနျဗိုဂေးရှငျးတုနျးကလေ စာထဲမှာ ရေးထားတာ တှတေ့ယျ မဟုတျလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလင်းရောင် ဝင်ပေါက်နှစ်ခုကြားမှ သစ်သားတန်းဆီသို့ ကြိုးကို ပစ်တင်ပြီး ချိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူသား၏ အသိပညာသညျ အလုံးစုံသော တရား မြားကို ရရှိနိုငျပါ့မလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုလုိ အခ်ိန္သုိ႔ ေရာက္ၿပီဆုိလွ်င္ အတြတ္ႏွင့္ေမႊးတုိ႔ အတူတကြ ေမြးဖြားခဲ့ေသာ ၀ါးခယ္မၿမိဳ႕ျပင္ရွိ လယ္ကြက္မ်ားထဲတြင္ စပါးေစ့ေလးတုိ႔ သည္ အိပ္ေပ်ာ္ရာမွ ႏုိးၾကေပေတာ့မည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယနေ့ပင်လျှင် ရေဒီကယ်အမတ် တဝက်ကျော်က တက်စကို ထောက်ခံနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပရိဘောဂများကို အပြင်သို့ ဆွဲထုတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အကြောင်းကို သူ့မိတ်ဆွေအသိုင်းအဝိုင်းတွင် ပြောင်ပြောင်ပင် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားအမိနှစ်ယောက် လက်တစ်လှမ်းတကွာတွင် ရင်ဆိုင်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှတေျောသားလညျး ဟုတျပုံမရ၊ လကေ့ငျြ့နသေူ လှထေိုးသားမြားမှာ အဖှဲ့လိုကျသာ လာတတျသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါဖြင့် ဗိုလ်ကြီးက ဘာလို့အချိန်ဆွဲနေရတာလဲ၊ အခုချက်ချင်း စလုပ်ပါတော့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ အနေဖြင့် မည်သည့်ပြဿနာမျိုးမျှ ပေါ်မလာအောင် အဘက်ဘက်က တွက် ချက်ပြီး စီစဉ်ထားခဲ့ကြသည် မှန်သော်လည်း မမြင်နိုင် မသိနိုင်သော အဟန့် အတားကတော့ ပေါ်လာတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရာသီဥတုနှင့် ပတ်သက်လျှင် သူ အမြဲ မှန်သည် ချည်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယျလို့ ကြှနျတျော မမှားဘူးဆိုရငျပေါ့လေ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤသီချင်းမှာ စပိန်များ ဝင်မလာမီက ဆိုခဲ့သော သီချင်းဖြစ်၍ စာသားများမှာ ရက်အင်ဒီးယန်း ဘာသာစကားနှင့် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရယျခငျြလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူလိုက်မှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည် ယုံကြည်မှုတွေက အရိုးစွဲနေကြပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖိတ် ကြားသူက ဥတ္တရလမင်း ဦးသန်းဆွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဟောဒီက တောသူ ကွမ်းတောင်ကိုင်လေး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေရိကန် သူပုန်တွေနှင့်ရော အင်္ဂလိပ်တို့နှင့်ပါ သူ ရန်မဖြစ်ချင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အယုတ်ဆုံးအားဖြင့် သူနှင့် ချိန်းတွေ့ဖြစ်လျှင်လည်း အိရှိဂါမိ မသိအောင် တတ်နိုင်သမျှ ဖုံးဖိထားရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဖြင့်လဲ ဒီနေ့ပဲ ပြန်ကြတာပေါ့ ကိုကြီးအောင် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယင်းသည်ပင် အနုပညာသည်တို့၏ အရသာဖြစ်ပေရ ကား၊ ဘယ်မင်းဘယ်သူဌေးတို့၏ စည်းစိမ်နှင့်မျှ မလဲနိုင်ကြောင်း ထိုအနုပညာသည် ကိုယ်တိုင် သာ သိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ကာ ငါနဲ့ နှုတ်ခမ်းမွှေးတို့ စာပေတွေ ဘာတွေအကြောင်း သောက်ကြီးသောက်ကျယ်တွေ အာလူးဖုတ်ပြီဆို သူ့မှာ ပါးစပ်အဟောင်းသားနဲ့ ဘေးကနေ ထိုင်ထိုင်နေ ငေးနေ တာမျိုးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မလေးရင်သည် ထမင်းပေါင်း ကောင်းသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြား တပ်မှူးတစ်ယောက် က သတိပေးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျောက်စည်ကျောက်မောင်းတွေတီးပြီး ရှိခိုးကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငါ့ကို သစ္စာဖောက်ခဲ့တဲ့၊ ငါ့ကို စွန့်ပစ်ခဲ့တဲ့ နင့်ကို ငါ့နှလုံးထဲကနေ အပြီးအပိုင် ထုတ်ပစ်လိုက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧည့်သည်များ၍ ထိုင်စရာမရှိလျှင် ကျွန်တော် တို့သည် ဗိုလ်ချုပ်လမ်းပေါ်ရှိ နှစ်ထပ်သစ်သားတန်းလျားကြီးအောက် ထပ်ရှိ ကာကာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တွင် သွားထိုင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မသုံးတော့တာကြာလို့ ယိုင်နဲ့နေတဲ့ နတ်စင်အဟောင်းတခုပဲ တွေ့ရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တရကြမ်း ပြေးဝင်လာနေသော ရေများသည် သူတို့နှင့်ဝေးရာ ဘက်သို့ ပြေးသွားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြားသော ယုံကြည်ကိုးကွယ်မှု အယူဝါဒများကို ဘေးဖယ်ထားပြီး မိမိယုံကြည်ကိုးကွယ် ရာ ဘာသာအယူဝါဒတစ်ခုတည်းကိုသာ ရှေ့တန်းတင်၍ ပြောနေခြင်းလည်း မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင် ပြောနေတဲ့ စကားတွေဟာ အသေးအဖွဲ ကလေးတွေချည့်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်လည်း မြန်မာပြည်ကို ခဏခဏရောက်လေတော့ မြန်မာအမျိုးသမီးချောချောကလေးတွေ ကို မြင်ဖူးပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုနောက် ခြေထောက်တွင် ခြေအိတ်၊ ခြေစွပ် စသည်တို့ ဝတ်ဆင်ထားခြင်း မရှိသော မိန်းမယောက်ျားများသည် ဇာတ်စင်တစ်ဖက်တစ်ချက်မှ ပြေးထွက်လာကြကာ ယိမ်းကလျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇင် ထင်မှတ်ခဲ့မိသည်က မောင်တို့အိမ်သည် အနည်းဆုံး အုတ်ပတ်ကားတက်ထားသည့် နှစ်ထပ် အိမ်တစ်အိမ်တော့ ဖြစ်မည် ဟူ၍ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုထွေးရယ်လေ သဘောကျပြီး ရယ်လိုက်တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဖြစ် ထင်ရှားလာမည့် ပုဂ္ဂိုလ်သည် ၁၉၃၃ ခုနှစ်က လန်ဒန်မြို့၊ ဝေါဒေါ့ဖ်ဟိုတယ်တွင် ညစာစားရင်းမှ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ ခွဲတွက်ရေးအကြံကို ရရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုင်ကို အမြဲ ဖွင့်သွားမယ်လို့ အဖေ အရင်က ပြောခဲ့ဖူးတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး တွေ့ဆုံပြီး ချစ်ကြိုံး သွယ်ခဲ့ကြသည်မှာ တစ်နှစ်တာပင် မပြည့်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခပ်မဲ့မဲ့ ပြုံးလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်သည် မသိမသာဖြင့် လူအုပ်မှဖဲခွာကာ စေတီတော် ဒေါင့်တနေရာတွင် မိမိတယောက်တည်း ပါလာသည့်အခင်းကိုခင်း၍ လဲလျောင်းနေလိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တိရစ္ဆာန် တို့မှာ အစည်းအဝေးကြီး၌ မကြိုက်တာကို ပယ်ချနိုင်ခွင့် ကြိုက်တာကို အတည် ပြုနိုင်ခွင့်ရှိသော်လည်း အစစအရာရာတွင် ဝက်များ စီမံသည်ကိုသာ လိုက်နာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သုသာန်ဇရပ်မှ ထွက်ပြီး လမ်းဘေးတွင် တက္ကစီငှားရန် ကြံရွယ်နေစဉ် သူ့နာမည် ခေါ်သံကို ကြားလိုက်ရလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတ်တယ်၊ ပြန်ရောက်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးမို့က နီရဲကာ ပါးချိုင့်ကလေးတွေ၊ ချစ်စရာ အပြုံးကလေးတွေ ရှိသည့်တိုင် ယောကျ်ားကြီး တစ်ယောက်လို စကား ပြောကာ ယောကျ်ားကြီး တစ်ယောက်နှယ် ပြုမူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အခြားသောအသံများလည်း ထိုအသံနှင့် အတူတကွပင် ပေါင်းစုနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟာ ဒါဆို ဆရာ့ သမီးကလေး ဥစ်စာစောငျ့ ကနေ လူ့ပဋိသန်ဓေ ယူလာတယျ ဆိုတာ ဟုတျလောကျ တာပေါ့ နျော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မရဘူး၊ စာထဲမှာ စိတျမဝငျစားဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ကောင်လေး၏ ဖလား ကိုင်ထားသော လက်သည် ပြန်ကျလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီလိုဘယ်ရမလဲ၊ ခုန အထိမ်းအမှတ်တွေအတွက်ရော၊ ခု အလုပ်ရော ညို့ကို ဘာကျွေးမှာလဲ ပြောဦးလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတ်ကဲ့၊ ကျေးဇူး တင်ပါတယ် ဆရာ၊ ကျွန်တော် အာရစ္စတိုတယ် အကြောင်းကို သိချင်တာပါ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက တံခါးကို အသံ မမြည်အောင် နောက်ပြန်ပိတ်၍ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာဘားလက်က သည်ကလေး၏အရည်အချင်းကို ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး လက် ထပ်မှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ကူးပေါက်ရာ ပြောနေတဲ့ ဇဝစ်စကီရဲ့ ဟောကိန်းတွေလို့ပဲ မှတ်ယူခဲ့ကြဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောကျဆုံးတှငျမှ သူ့အသံ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယျက လာသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မိတ်ဆွေ ဝီလ်ကီ၏ မိန်းမကဲ့သို့ ဆွေကြီး မျိုးကြီးထဲက ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးလနျ့ရငျလညျး လူက ညီတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ရဲ့ ထူးဆန်းတဲ့ အပြုအမူကြောင့် တစ်ရွာလုံး အံ့အားသင့်သွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စိတ်မရဲလို့ မပေးဖြစ်တာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နိပါတ်တော်လာ ဥမ္မဒန္တီ နှင့် သိဝိမင်းတို့လည်း ကြတ္တိကာပွဲသဘင် ၌ တွေ့ရခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားဆေး၊ စိတ်ငြိမ်ဆေးတွေလည်း ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါကလညျး တဈဝကျလောကျက သား ရဲ့ ဗိုကျထဲရောကျမှာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဇော် ရင်တထိတ်ထိတ်ခုန်လျက် ပြတင်းပေါက်ကို ကပျာကယာ ပိတ်ဖို့ပြင်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ မြင်ကွင်းတခုကို ကြည်ကြည်လင်လင် သူ ပြန်မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောမြိုးရဲ့ သူငယျခငျြးနှဈယောကျ ကို အရှငျရှတေ့ျောမှောကျ အခစားဝငျဖို့ ကြှနျတျောမြိုး ချေါဆောငျ လာပါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သကျဇျောနိုငျက လိုကျရပျလိုကျပမေယျ့ နရောက မရှေ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့အထဲမှ တစ်ယောက်ယောက်သည် မောင်မျိုး၏ ရည်းစားများ ဖြစ်နေလေမည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လည်ပင်းပြတ်လုတဲတဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောကြာနေ့မှာ သူမကိုသူက ထိုအကြောင်း လာပြော သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါက ကြှနျတျောကမေးရမှာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာယာပျော်ရွှင်တဲ့ အိမ်ထောင်ရေးဖြစ်ဖို့ လင်နဲ့ မယားကြားမှာ မာနဆိုတာ မရှိအပ်သင့်တဲ့ အရာလို့ မောင် တဖွဖွ ပြောဖူးတာကို ကျွန်မ ခုထိ သတိရနေဆဲပါ မောင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
မောငျဖိုးသာကလညျး လိုကျ၍ သငျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီဒေသက ပြင်သစ်မှာ နေလို့ထိုင်လို့ အကောင်းဆုံးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ အကြံပေးချင်တာကတော့ အယ်လဂါမစ် ပြောခဲ့တဲ့၊  ငါရတဲ့ဝင်ငွေရဲ့ တစိတ်တပိုင်းသည် ငါ့ အတွက် ကိုယ်ပိုင်ဥစ္စာ ဖြစ်စေရမယ်။ ဆိုတဲ့စကားကို လက်စွဲဩဝါဒအဖြစ် ခံယူကြဘို့ပဲ၊ ဒီစကားကို မနက် အိပ်ယာထတဲ့အချိန်မှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ပြော၊ နေ့ လယ်မှာကြေငြာ၊ ညအိပ်ယာဝင်မှာ ကြွေးကြော်၊ နေ့စဉ် နေ့တိုင်း နာရီတိုင်းမှာ သတိရ၊ ဒီစကားလုံးတွေ ကိုယ့်ခေါင်းထဲ ရင်ထဲစွဲနေအောင်၊ မျက်စိထဲ ထင်းကနဲ မြင်နေ အောင် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ထပ်တလဲလဲ ပြောပေး၊ ဒီအတွေး ဒီစိတ်ဓာတ်တွေ ကိုယ့်ကိုယ်ထဲ ပြည့်ဝလာပြီဆိုတဲ့အခါ ပထမဆုံး ကိုယ့်ဝင်ငွေကို ကိုယ် ပြန်သုံးသပ်၊ ငါဘယ်လောက်စုနိုင်မလဲ၊ စဉ်းစားဆုံးဖြတ်၊ ဆယ်ပုံတပုံထက်တော့ လုံးဝမလျော့ နည်းစေနဲ့ ၊ တခြားအသုံးအစွဲတွေကို ဘယ်ပုံ ဘယ်နည်းထိန်းသိမ်းကွပ်ကဲမယ် ဆိုတာလည်း စီစဉ် ရမှာပေါ့ ၊ ဒါပေမယ့် အရေးအကြီးဆုံးက ဘယ်နှစ်ပုံတစ်ပုံလဲ၊ စုမယ့်အပုံကို အရင်ဆုံးဖယ်ထားဘို့၊ အဲဒီလို စုဆောင်းလာမယ် ဆိုရင် သိပ်မကြာပါဘူး၊ ကိုယ့်လက်ထဲမှာ ဘယ်သူဘယ်ဝါမှ ထိတို့လို့ မရတဲ့ ကိုယ်ပိုင်စစ်စစ် နေဥစ္စာ အစု ကလေး တခုရှိလာပြီဆိုတာနဲ့ စိတ်ချမ်းသာကျေနပ်မှု အရသာကို မင်းတို့ခံစားလာရလိမ့်မယ်၊ ချမ်းသာလာ တဲ့အရသာလေး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူငယျခငျြး ခငျြးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာဂြီအီဘရာဟငျက ထောကျခံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကိုလတျနှငျ့ ကလေးမတို့ တှဲလကျြပုံမြား ဆယျပုံ ပါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကတုံးပျေါ ကြီးကနျးခြေးဘကျကနဲ ကသြညျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ ရွာပေါ် ပြန်ရောက်တာနဲ့ စိန်စိန်းဆီ သွားလည်ရအောင်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြွေပန်းကန်နှင့် ငွေဓား၊ ငွေဇွန်း၊ ငွေခက်ရင်းတို့ ထိခတ်သံ၊ အသားကင်နံ့နှင့် မွှေးနေသော ဟင်းချိုနံ့ စသည်တို့က လေထဲတွင် ရောထွေး ပျံ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင်ဖြစ်သူက မယားငယ်များ အမြောက်အမြား ထားရှိသောကြောင့် သားဖြစ်သူကလည်း ထိုနည်းတူ လိုက်လုပ်နိုင်ခြေ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောက်မက်ဖွယ် အတွေးစတစ်ခုက ကျွန်မခေါင်းထဲသို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်မဆိုးပါနဲ့ဟယ်၊ ငါက ပိုက်ဆံပေးပြီး ခိုင်းတဲ့သဘော မဟုတ်ပါဘူး၊ နင်တို့ကို မုန့်ဝယ်ကျွေးတဲ့သဘောပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသားညိုတဲ့လူ ဒေါသဖြစ်ရင် အသားပြာသွားမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခြောငျးက ဆယျပခေနျ့ကယျြသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မီလာနီ လာချင်လာ မလာချင်နေ၊ စကားလက်အဖို့ အရေးမကြီးပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် နီဂရိုး လူမျိုးများ၏ ရင်ထဲတွင် တအုံနွေးနွေး ဖြစ်နေသည်မှာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိသားစုနဲ့ ဆကျဆံရာမှာ၊ မိတျဆှေ သူငယျခငျြးတှနေဲ့ ဆကျဆံရာမှာ၊ စာသငျခနျး ထဲမှာ၊ ကစားပှဲမှာ သူ့ကိုယျသူ အားကိုး ကြျောလှားနိုငျတဲ့ သတ်တဝါ တဈခုလို့ ထငျနေ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကို စီးပှားရေး နာလနျထရနျ ပိုကျဆံ ခြေးခဲ့သညျ့ ရကျ ဘတျတလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်ချင်ဂွန်းသည် အကာအကွယ်ကောင်းကောင်း ရနေသူတစ်ဦးဖြစ်နေ ခြင်းမှာ ထင်ရှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထူးခြားတာက အလောင်းပေါ်မှာ အနီရောင် လက်ဗွေရာတွေ ရှိမနေဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝၿပီလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ္စာရှိသော ဇနီးတစ်ယောက်ထက် ပိုမို ငယ်ရွယ်သော၊ ပိုမို လှပသော၊ ပိုမို ချစ်စရာကောင်းသော အငယ်အနှောင်းများ၏ ဆွဲဆောင်သိမ်းသွင်းမှုကို ခံရသည့် လင်ယောက်ျားတစ်ယောက်ကဲ့သို့ သူသည် သူတို့၏ ဆွဲဆောင်မှုကို ခံခဲ့ရခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက လိုအင်ကို မဆိုင်းမတွ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတ်စက်တော့ ကောင်းကောင်း မောင်းတတ်နေပြီ၊ ဘိုင်စကယ်တော့ သိပ် အသား မကျသေးဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့တွင် လုပ်စရာတွေ၊ စဉ်းစားစရာတွေ အများကြီး ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုႏွစ္ေယာက္ကသာ စကားေတြ ေဖာင္ေလာက္ေအာင္ ေျပာေနၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မောင် ဒါကို အမြတ်တနိုး သိမ်းထားခဲ့တယ် ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုပင်လျှင် ကျွန်တော်သည် နှစ်ပေါင်းလေးရာက တောင်ငူသားကြီး၏ ကျိန်ဆဲခြင်းကို ခံနေရပြီမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထမငျးမလာခငျပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောရငျထဲမှာ နာကငျြသှားမိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ချစ်ခင်နှစ်လိုဖွယ်သော စိတ်ထားဟာ လူချီးမွမ်းခံရတဲ့ အရည်အချင်းဖြစ်ပြီး အရည်အချင်းရှိရာရှိကြောင်း နည်းလမ်းကောင်းတစ်ခုလည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုပြော၍ တရှုံ့ရှုံ့ငိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဖရင့်လဲ ဒီမှာ အတူတူရှိနေတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်ရွက်များ လှုပ်ခတ်နေသည်ကိုပင် လုံးဝမမြင်ကြရ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တော်ရုံတန်ရုံလူများဆိုလျှင် ဘကြီးမိုး၏ အကြည့်ကို ရင်မဆိုင်ရဲကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြစ်ရာ စစ်ရေးကျွမ်းကျင်သူတို့သည် ရန်သူတို့ စိတ်ဓာတ်မြင့်မားနေချိန်တွင် တိုက်ခိုက်ခြင်းမှ ရှောင် ကြဉ်ကြသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမြားထားခဲ့တဲ့ အမှဆေိုတာ မပကျြစီးအောငျ ထိနျးသိမျးရမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်အိမ်နှင့် ကိုက်၂ဝဝမျှကွာသော ခြံဒေါင့်ရိုးစပ်မှာ နို့စားနွားမမွေးသော ကိုထွန်း သိန်း၏ဂေဟာရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပျကြှေးတာပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ပြင် အိမ်မှာ ဧည့်သည်လာလို့ သို့မဟုတ် အရေးတကြီး ကိစ္စရှိလို့ ဒေါ်ကြီးစိုးက စာရေးပြီးပေလိုက်လျှင် ဘော်ဘီက သွားပို့တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် မြစ်ရိုးကျိုးများကို သီချင်းဆို၍ စောင့်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီချင်း ကို ဝိုင်းဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စမ်းသပ်နေချိန်အတွင်း မက်ခရေးက စကားတစ်လုံးမျှ မပြော၊ သူ့ရင်ခုန် သံကို တင်ဝင်း နားထောင်နေသော်လည်း ရင်ခုန်သံ စည်းချက်က လုံးဝ မ ပြောင်းလဲ တစ်သမတ်တည်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ်လိုနည်းနဲ့ ကြံ့ကြာတာပဲဖြစ်ဖြစ် စစ်ပွဲကာလရှည်လာတာနဲ့အမျှ စစ်သည်တို့ရဲ့စိတ်ဓာတ် တက်ကြွမှုကို ထိခိုက်လာစေပြီး တိုင်းပြည်ရဲ့အရင်းအမြစ်တွေ ကုန်ခမ်းသွားရစမြဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြိုင်သာယာကို သံယောဇဉ် တွယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကတည်းက မချို လိုချင်တာမှန်သမျှ ရအောင် အမေ အလိုလိုက်ခဲ့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောင်ရွှေဝါသည် ဤအကြောင်းများကို ရွာသို့ ပြန်ရောက်ရောက်ချင်းပင် နန်းရင်က ပြောပြ၍ သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားကောင်းနေလိုက်ကြသည်မှာ ညဉ့်နက်လာသည်ကိုပင် သတိမရကြဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤသို့နှင့်ပင် မမြလေးသည် ခန့်ခန့်ထည်ထည်ကြီး နေခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘာကိစ်္စပေါ်ပြန်ပြီလဲ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူစိမ်းက ဒေါ်ငြိမ်းရှင်ကို ယခုမြင်တွေ့သွားသကဲ့သို့ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူရှင်နောက်မှီပေါ်သို့ မှီချလိုက်ရင်း မျက်လုံးကို မှိတ်ထားလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရစ္စက ခရစ္စမတ်ပွဲတော်ကို လုပ်သင့်တာထက် ပို၍အကျယ်ချဲ့ခြင်းကို မကြိုက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သန္႔စင္ရနံ႔သည္လည္း ေလတြင္ ပါ၍ မလာသည္မွာ ၾကာျမင့္ခဲ့႐ံုမက ႏွင္းမ်ားေအာက္တြင္ ခ်ယ္ရီပန္းတုိ႔သည္လည္း တျဖည္း ျဖည္း ေပ်ာက္ကြယ္သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သံတူအလုံးပေါင်း မြောက်မြားစွာဟာ သူ့ထဲကျလာတဲ့ ကျောက်တုံးတွေကို အလွန်အင်မတန်ကြီးမားပြင်းထန်တဲ့အားနဲ့ အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာဖြစ်အောင် ရိုက်ခွဲလိုက်တော့ တစ်လက်မ၊ နှစ်လက်မအရွယ် ကျောက်တုံးအသေးလေးတွေ ဖြစ်ကုန်တာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖဖေသေညျ ပါအိုလဆငျအား အစကတညျးကပငျ သဘောကမြိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းသည်မှာ အဘိုးအိုက မေးသမျှကို မချွင်းမချန် ဖြေကြားပေးခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွှဲပြောင်းပေးခဲ့ရ ရင်တောင် ခေတ်မမီတော့တဲ့ နည်းပညာတွေကိုသာ ပေးလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မကျြနှာအနေ ခနျ့တညျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ရောက်လာမှတော့ သူ့ကိုလည်း မဖိတ်၍ မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ကိုယ့် အတွေးဖြင့်ကိုယ် ပီတိဖြစ်ကာ ကျိတ်၍ ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြောမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွှတ်တော်ထဲတွင် ဘာမျှ မလုပ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောင်အသွေး စုံလင်၍ တလက်လက် တောက်ပြောင်နေကြသော အရောင်းပြခန်းများကို သူ မျက်တောင်မခတ် စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်းမူကား ဤအတိုင်း ဖြစ်ချင်သောကြောင့် ဖြစ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုရှား နိုင်ငံ ဗိုလ်ရှုခံပွဲသဘင်များ၌ ဇာဘုရင်ကို ကျောထက်တွင် သယ်ဆောင်ခဲ့သည့် ဤစီးတော်မြင်းကြီးသည် ယခုလည်း ဩစတားလစ်စစ်မြေပြင်၌ ၎င်း၏အရှင်ကိုကျော်ထက်တွင် သယ်ပိုးလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ပိုက်ဆံမြက်မြက်ကလေး ရနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖြစ်မှန်ကား ဤသို့မဟုတ်ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောငျသညျ ကြှနျမနှငျ့နီးကပျစှာ သညျအတိုငျး စက်ကနျ့မြားစှာ ရပျတနျ့နသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြိုးစားနိုင်သောသတ္တိလည်း မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတော့ စာအုပ်ထူထူကြီးတွေ ရေးလာကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤကွာခြားချက်ကို သူ့ဦးနှောက် ဆန်ခါကျဲဖြင့် စကားလက် ခွဲခြား ဆန်းစစ်၍ မရနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့ ညနေတွင် သူ့အခန်းထဲက ဖယောင်းပုဆိုးပေါ်တွင် လိမ့်လာသည့် ရာဘာ စွပ်ထားသည့် လက်တွန်းလှည်း ဘီးသံကို သူ မကြားလိုက်မိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြစ်ကမ်းဘေး ကန္နားပွဲများ၌ ကခုန်တီးမှုတ်ကြသော အသံတွေက သောသောညံနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တိုငျလိုကျရငျ သူအရှကျကှဲမှာပေါ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ခများလည်း ကျုပ်တို့ကို ကြားထဲက အနေခက်နေသလားမှ မသိဘဲ၊ ထိမ်စုမြတ်ဖုရား၏ သဘောထားကလည်း တွေ့ဆုံတော်မူရန် လိုလားသည် မလိုလားသည် မသိရ သေးဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ကို ကလေးကြီး တစ်ယောက်ပမာ ကြင်ကြင်နာနာ သဘောထား ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လောကျတော့ မဆိုးနိုငျပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရမ်းဆိုးဝါးတဲ့ အမှားကြီးကို ကျူးလွန်ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို႔ေသာ္ အခ်ိန္ကေတာ့ အေတာ္ေႏွာင္းသြား ခဲ့ၿပီ သင့်လူ ရာမ
ဤသို့ ပြောဆိုပြီးလျှင် အထက်၌ အထွတ်တပ်အပ်သော ကျယ်ဝန်းသော ခန်းမဆောင်သို့ ဝင်၍ ရွှေပလ္လင်၌ ထိုင်လျက် ဈာန်ရဘို့ရန် ကရားအားထုတ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မီသိန်းဓာတ်ငွေ့ဟာ အပူကိုထိန်းသိမ်းနိုင်စွမ်းရှိတဲ့ နေရာမှာ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ထက် အများကြီး ပိုမို ဆိုးရွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပုံကြမ်း ကူးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြန်မြန်ပြင်နိုင်လေ ကျွန်တော်တို့အားလုံးအတွက် ပိုကောင်းလေပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရိုက်ခံရ တာကြောင့် မောမောနဲ့ ငါ အိပ်ပျော်သွားတုန်း အဲ့ဒီငွေတွေ အကုန်လုံး မင်း ပြန်ခိုးပြီး ပွဲတော်ဈေးထဲမှာ မင်းတစ်ယောက်တည်း မုန့်တွေဝယ်စားလို့ ကုန်ရော မဟုတ်လား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ယခုအချိန်တွင် ကျွန်မနှင့် မေရွက်တို့အတွက် အရေးအပါဆုံး အလုပ်မှာ ပုံသဏ္ဌာန်အသစ်သို့ ပြောင်းလဲလာသော ခြေထောက်ကလေးများကို အနားပေးရင်း တစ်နေရာ၌ ငြိမ်ငြိမ်ထိုင်နေရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည့်လွန်း၍ပင် နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တောမှရသော အသီးအနှံကို မသေရုံစား၍ ခရီးဆက်ခဲ့ကြရာ နောက်ဆုံး၌ ဝန်တင်လားများဖြင့် ခရီးသွားသော လမ်းမကြီးတစ်ခုဆီသို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူတစ်ယောက်ဟာ ဒီလိုစိတ်မျိုး စွဲသွားပြီဆိုရင် ဘေးကလူတွေ ဝေးဝေးရှောင်ဖို့ လိုလာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ထူးဆန်းစွာ တောက်ပလျက်ရှိသော မျက်လုံး၊ ဂနာမငြိမ်သော အမူအရာ တို့ဖြင့် နာတာရှာအနီးသို့ ချဉ်းကပ်သွားကာ အပါးတွင် ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆောငျးရာသီတုနျးက ဟိုတယျ ခပျမြားမြားကို စဈဆေးရုံတှေ လုပျပဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက လူတိုင်းမြင်အောင် သူ့ရဲ့အခွင့် ထူးခံအကျင့်တွေ ထုတ်ပြနေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးလျှင် အိပ်ရာပေါ် လှဲချပြီး မျက်နှာကြက်ကို ငေးကြည့်ရင်း လက်ရှိတွေ့ကြုံ ခံစားနေရသော ထူးဆန်းလွန်းသည့် အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို သုံးသပ်ရန် ကြိုးစားနေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖြစ်ချင်တော့ လုံးဝ မျှော်လင့်မထားတဲ့ လူတစ်ယောက် ထွက်လာပါရော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူလျှိုများသည် ကျန်စစ်သား ရယူလိုသော ထေရုပ္ပတ္တိအကျဉ်းကို ကျန်စစ်သားထံသို့ ပြန်လည်ပို့နိုင်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဝယ်စရာရှိသည်များ၊ တင်စရာရှိသည် များကိုတွင်တွင်ကျယ်ကျယ်ကြီး ဆောင်ရွက်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ တစ်ချက် မျက်နှာနီသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစိမ်းရောင် ဦးထုပ်ပြားကလေး တစ်လုံးလည်း ချုပ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချင်းခြံရှိ၊ မရှိကို ကြည့်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားဟာ စစ်သားများသုံးစွဲဖို့ ဖန်တီးထားတဲ့ အရာဖြစ်သလို စာအုပ်များ ဟာလည်း ရှရိန်ရဲ့ ဖခင်တို့လို မောင်တို့လို ပညာရှင်တွေ သုံးစွဲဖို့ ဖန်တီးထားတဲ့အရာတွေပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မငျး သိမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အမေဟာ အဲဒီခြံလေးကို တစ်သက်လုံး ပြုစုစောင့်ရှောက်လာခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဈခါတဈခါကတြော့ ပနျးတဈပှငျ့ဟာ ပနျးတဈပှငျ့ သာမကတော့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတှငျ သမုဒ်ဒရာထဲ ရတေပေါကျကသြညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ ဦးကံဝေ၊ အခုချက်ချင်း ပြန်သွားပြီး ဆွမ်းစားကျောင်း ဇရပ် လှေကားမှာရှိတဲ့ အုန်းဆံခြေသုတ်ခုံကို လှန်လိုက်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆေးရုံအုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းဆိုင်ရာအတွက် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆာရက်ကလစ်က မိမိ၏ ကြီးလေးလှသော တာဝန်ကြီးကို မည်သူ့အားမျှ ခွဲဝေမပေးလို၊ ခွဲဝေပေး၍လည်း ပြဿနာမှာ ပြေလည်နိုင်မည် မဟုတ်ဟု သူက ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်ကုန်သွားလျှင်မူ ပျမ်းမျှခြင်း အနည်းဆုံး တစ်လ တစ်ရာတော့ ကုန်ရမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါက အမေလည်း နက်နဲတယ်၊ အဖြေလည်း နက်နဲပါတယ်၊ ဒီတော့ လက်တန်း ဖြေရင် လွဲချော် သွားနိုင်တယ် ဆရာပွ၊ နေဦး ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် စာအုပ်ထဲက အတိုင်း ဖတ်ပြမယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောနတေဲ့ ဘနျတဝမျရှာလေးနဲ့ စံပဝမျ ရှာကို ခြိတျဆကျထားတဲ့ ဒီလမျးကလေးဟာ ရိုးခြောငျးကလေးတဈခုနဲ့ လယျကှငျးတှခေညျြးရှိတာမို့ လူအတျောရှငျးပါတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ညို့ဘဘက ဓားခုတျမယျလုပျလို့ အညှိုးနဲ့ ဒီအကှကျကိုထှငျတာလား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှင် ပြေးသွားတာ တော်တော်ရယ်စရာကောင်းတယ်၊ စနိုက်ပါသမားသာရှိရင် ရှင်ကတော့ ပစ်မလွဲပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကင်းမော်တော်မှ မြင်သွားပါမူ သူ့အား လာဖမ်းမည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တှရေ့တာ ဝမျးသာတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြန်မြန်နေကောင်းပါစေ လူလေးရယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လထေဲမှ အသံအားလုံးကိုတော့ သူ ဖမျးယူနိုငျစှမျး မရှိတာ သခြောသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖြိုးထံ ရေးလိုက်သော စာထဲမှ တစ်ပိုဒ်ကို သူမ အလွတ်ရပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်က သူ့အား ကျီစယ်သည့်သဘောဖြင့် သူကိုယ်နှင့်ဘီး နှစ်ဘီးဂီယာတပ်ထားသည် ဟု ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘဝမှာ အပိုလိုဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမျှော်လင့် အပ်တဲ့ အရာကို ပိုမျှော်လင့်လာလေ ဒွန်ညာ့အပေါ်သူ ပိုပြီး ရန်ရှာလေ ဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းရို့က လူမြင်ရင် ခင်ပစ် ချစ်ပစ်လိုက်ကြပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤနရောတှငျမူ ဖရငျ့နှငျ့ အတူတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပျတှေ ဝယျလိုကျတာလညျး မြိုးကို စုံလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်ပါပြီ၊ ကိစ္စမရှိပါဘူး ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီလမျးခရီးမှာ လုမယျ့ယကျမယျ့လူ၊ အနှောငျ့အယှကျ ပေးမယျ့လူ မရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အသီးရင့်ကြီးတွေနာပြီး သူ့အဆီအနှစ်တွေ အရိုးထဲပြန်ဝင်သွားအောင် သီးလုံးစေ့ ချက်ညီညီ ထုရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမြင်သည် မှုန်ဝါးသွားပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနက္ေစာေစာတြင္ စကားျပန္သူငယ္သည္ ကၽြန္ေတာ္ရွိရာ တဲလိုင္းသို႔ ေရာက္ လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘိုးပြုံးဆီသွားပြီး သူ့ခွေးလေးကို အင်းဘက်မှာ တွေ့ထားကြောင်း ငါသွားပြောရမယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မရေမရာ ဘဝတစ်ခုနဲ့ အဝေးမှာ ချို့ငဲ့စွာ ဘဝကိုရင်ဆိုင်နေတဲ့ အချိန် ရန်ကုန်မှာ ကျန်ခဲ့တဲ့ မိန်းမဖြစ်သူက အဲ့လိုကြီး ဖြစ်သွားတဲ့အခါ သူ့ စိတ်ဒဏ်ရာဟာ အတိုင်းအတာတစ်ခုထိ ကြီးမားလိမ့်မယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခု တဒင်္ဂလေး ကို ကြည့်ပြီး မဆုံးဖြတ်နဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝင်းဖီးက ကြည့်လိုဇောဖြင့် ရူသီထံသို့ ပြေးလာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ႔စိတ္ထဲ ထင္ရာျမင္ရာ ေလ်ွာက္ေတြးေနမိတာ မဟုတ္လား။ သင့်လူ ရာမ
ဒငျးနိဈသညျ မဈရှောကို နှဈနှဈကာကာ ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေဘၤာရြက္တုိက္ သြားတဲ့အခါမွာ အဲဒီ ပုိက္ေခါင္း ေတြကို ပိတ္ထားရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူ စီယာကို ယ် တိုင်က အဆိုတော်တစ်ဦးဖြစ်လာရန် လေ့ကျင့် သင်ကြားထားသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု ဆီလာကို နယ်နှင်ဒဏ်ပေးလိုက်ပြီဆိုသည့်အခါတွင်မူ ဖဲင်နီသည် ပို၍ဆိုးလာ ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ပြန်ရောက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနည်းဆုံးတော့ နီးနီးကပ်ကပ် မြင်ရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း ဒီအတိုင်း တကယ်ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီလား ဖီးလစ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အငှား ရထား စီးတဲ့ဟာမြိုး မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန္ဓာကိုယ်သည် တစ်နှစ်နှင့်တစ်နှစ် မတူအောင် ပြောင်းလဲလာရာ၌ တစ်နှစ်ပြည့်မှ ဗြုန်းခနဲ ပြောင်းလဲလာသည် မဟုတ်၊ တစ်နှစ်အတွင်း ၁၂ လ ရှိရာဝယ် လတိုင်း လတိုင်း ပြောင်း လဲလျက်ပင်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကျွန်ုပ်အား သုံးရက်တိုင်တိုင် ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင်မသိသော စာကလေးတစ်စောင်အား ကျွန်ုပ်၏ အိတ်တွင်းမှ ရသည်ဆိုကာ စာကို မည်သို့မည်ပုံ ယူလာသည်ကို မေးမြန်း၍ ရိုက်နှက်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူသညျ မတျတပျရပျနေ ရာမှ ရှသေို့အားယူ၍ ထှကျလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဇင်၏စိတ်သည် ပြန်လည် နုပျိုလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရင်ဘတ် ကြယ်သီးအားလုံးကို တပ်ထားပြီး ခေါင်းပေါ် မှ ဦးထုပ်အနက်ကို မျက်စိများ ဖုံးနေအောင် ရှေ့သို့ ခပ်စိုက်စိုက် ငိုက်၍ ဆောင်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ သည်မျှမိုက်မဲလိမ့်မည်ဟု သူ့ကိုယ်သူ လုံးဝ မထင်ခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါထကျ ဒီစာရဲ့ အဓိပ်ပာယျက ဘာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲမက်တွေက မကောင်းဘူးဗျ၊ ဒလဗန်းလိုပဲ ဟိုက ကျား ဆိုတာနဲ့ ပြေးဖို့လှည့်ချင်နေကြပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟုတ်ပါတယ်၊ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ပဲ၊ သူက ကျွန်တော့်ကို ပထမဆုံး မေး တယ်၊ ရှင်ဟာ အာရပ်လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက်ကို အမြဲတမ်း စားပွဲထိုးနေတဲ့ လူကြီးလူကောင်းပါလားတဲ့၊ ပြီးတော့မှ သူဟာ ဒမတ်စကတ်မှာ ဟာဂျီအီဘရာဟင်နဲ့ တွေ့ခဲ့တဲ့ မိတ်ဆွေအမျိုးသမီးပါလို့ ပြောတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က ဒီလိုပဲ စားတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အေးသာ ပြန်လာပြီး မကြာမီ ကိုကာလသားတို့က အား တက်သရော တီးမှုတ်လိုက်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖဲင်နီမှာ သူ့အချစ်ကိစ္စဖြင့် စိတ်မအားနိုင်သောအောင် ဖြစ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဝေးကြီးပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအခါ မောင်နှင့် ပတ်သက်သော ကိစ္စများအပေါ် မလွှဲမကင်းသာ ဥပေက္ခာပြုရတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ၏ အိမ်ခြံဝန်းအတွင်း မည်သည့် လူမျိုးခြားမှ မဝင်ဝံ့ကြောင်း သူအသိဆုံး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မငျး ဘာဆကျလုပျမလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် လွန်ဆန်ခြင်းငှာ မစွမ်းသည့်အလျောက် တံခါးကို ဆွဲဖွင့် နေသော မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား၏ နောက်သို့ သာ လိုက်ပါလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏ ထိုင်ပါဦးလား၊ ညီမနဲ့ အေးအေးဆေးဆေးကို စကားမပြောရသေးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော်လည်း သူက ပြောလက်စစကားကို ဘာမျှမဖြစ်သလို ချောချောမောမော ဆက်ပြောနေ ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့မြေးအရွယ် ပရိသတ်တွေ ဖေဖေကြီးသီချင်းကြိုက်တုန်းကွ၊ ဒီလိုလေး ဖြစ်မိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုစာကို အေချာပြန်ကူးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သတင်းစာဆရာ တစ်ယောက်ကမူ ဗြောင်ကျကျ မေးခွန်း တစ်ခုကို မေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုစံလှကြီးက ရွာကို တစ်ခါတည်း ပြန်လာသာလား၊ အခု သူက ဘာဖြစ်လာ သာလဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဦးဆုံးဝင်ရောက် ခြေကုပ် ယူလိုက်တဲ့ ဂျပန်ကုမ္ပဏီက အောင်မြင်မှုရသွားပြီဆိုတော့မှ သူနဲ့လုပ်ငန်းအမျိုး အစားတူ တခြားဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေက အဲဒီနိုင်ငံရပ်ခြားဈေးကွက်ကို တန်းစီပြီး ဝင်ရောက်လာကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့်ပါးစပ်ထဲတွင် ကိုက်ထားစရာ ဆေးတံရှိနေခြင်းအတွက် ကျေးဇူးတင်နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သြဂုတ်လ ၆ရက် မှစပြီး ကျွန်မ၏ပတ်ဝန်းကျင်သည် ပြောင်းလဲသွားသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှိုတာနှင့် ကိုဟိုင်တို့ကလည်း သူ့အမြင်ကို သဘောတူကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတေျာ့ မှာ အခြိနျလဲ မရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိပင်လျှင် အသိပညာ နုံချာသူ ဖြစ်လေသောကြောင့်လားတော့ မဆိုနိုင်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေးခေတ်ဘေဘီလုံ၌ ကျွန်များနှင့် ပတ်သတ်သည့် ဓလေ့ထုံးစံများ ဥပဒေ စည်းကမ်း များ အသေးစိတ် တိတိကျကျ ရှိပြီး ၎င်းအတိုင်လည်း တင်းတင်းကျပ်ကျပ် လိုက်နာကြရ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယခုမူ နွားမလိုပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ စိတ်ကူးမှာ မတ္တရာဘက်မှ လယ်ကို အစိုးရက ပြည်သူပိုင် မသိမ်းမီ အလျင်အမြန် ရောင်းချ ပစ်လိုက်ကာ ခင်ရီရီ အမည်ဖြင့် ညီအစ်မတစ်တွေ စုပေါင်းကာ ကန်ထရိုက် လုပ်ငန်းကြီး တစ်ခု လုပ်လိုသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူသညျ သစ်စာပနျးမြားကို ကာမေးလိုကျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မငျးသားကလေး အငျဒရေ ရှတေ့ျောမှောကျမှ ထှကျလာသညျနှငျ့ သူ့ဘေးပတျလညျတှငျ နနျးတျောသား မြား ဝိုငျးအုံလကျြရှိသညျကို တှရေ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဝေဖြိုး၏ စကားကို စွမ်းပိုင်အနေဖြင့် သဘောမတူ၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းသို့ဖြင့်သဘာဝအင်အားစုများကို ထိန်းချုပ်နိုင်ကာ လူ့အနွယ်ကြီး တိုးတက်ကောင်းမွန်ရေးအတွက် လုပ်ဆောင်နိုင်မည်ဟု ဓနရှင်အတွေးအခေါ် ပညာရှင်များက ဆိုခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နိုးလာသည့် တိုင်အောင်လည်း ထိုမျှပေါ့ပါး သွက်လက်သောလက်ဖြင့် သူ့အိမ်ခန်း တံခါးအား တွန်းဖွင့်လိုက်သည်ကို သူ သိနိုင်မည်မထင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုဝေဖြိုးက ခေါ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိုင်ထိပ်များတွင် တဖျပ်ဖျပ်လင်းနေသည့် အချက်ပြမီးလုံး တစ်လုံးစီ တပ်ဆင်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကြည်သောနှလုံးကို ဖုံးဖိလျက် မပြုံးလိုသည့်မျက်နှာကို အားခဲပြုံးရင်း ယူလာသည့် ထန်းလျက်ဆုပ်ဖြူများကို ကိုရင်စံတုတ်ကြီးအား လှူဒါန်းခဲ့ပြီးနောက် မြခက်သည် မြောက်ကျောင်းမှ ပြန်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အန်ဒရေသည် လာဖိုဂူး၏ ကဗျာများနှင့် ပါဆင်း၏ ရေဆေးပန်းချီများကို ပြေး၍ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ ရေးသမျှမှာ အမားလ်၏ စာနှင့် တူနေသလိုဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျော်စွာစာမေးပွဲနီးမှ ပြန်လာမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စဈသားလေးတဈယောကျက သူတပျစုမှူး ဆိုရော၊ သူ့ကိုယျသူပါ လကျပဈဗုံးခှဲ အဆုံးစီရငျလိုကျသညျ့အမှု။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုနောကျ အိတျထဲက ဖောငျတိနျကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှမ်းရွာကချင်ရွာများကို ကွေ့ရှောင်ကာ တောခေါင်ခေါင် တောင်မြင့်မြင့်များပေါ်သို့ တက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက ကွန်မြူနစ်၊ ရှင်တို့ လုပ်စရာရှိတာ လုပ်ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြရီ၀င်းက ကောင်းထွန်း အတွက် လိမ္မော်ရည် တစ်ခွက် ယူလာပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါဖြင့် ကျွန်တော်တို့အပေါ်မှာ သစ္စာဖောက်တော့မယ်ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူစဈစဈတှပေါ ဗြိုး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒေါက်တာမိက ဖြူဖွေးသည့် မုတ်ဆိတ်များကို ပွတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှက်သော ကြောင့် သာဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တာ့ကျယ်နှင့် ယောင်းမတို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသေးစိတ် ဂျက်ကီစတီးဝပ်က ဖော်မြူလာဝမ်း ကားပြိုင်ပွဲရဲ့ ကမ္ဘာ့ဖလားကို၃ ကြိမ်တိတိ ဆွတ်ခူးထားတဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမြန် လျှောက် ချီတက် မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အလုပ်ပြုတ်တာ၊ ဟိုပြောင်းဒီရွှေ့ လုပ်ရတာတွေ ဘာဆိုဘာမှ မရှိတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒေါက်တာ တယ်ရီမိုင်းလ်သည် သီလရှင်များအား တကယ်လုပ်ရမည့် လုပ်ငန်းကို သင်ကြားပေးရသည့် အခါတွင်လည်း တော်တော် စိတ်ဓာတ်ကျ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကောင်းဆုံးသမားတော်ကတော့ အချိန်ပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အပြိုတှကေော၊ အအိုတှကေော ဝိုငျးနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုလဲပုတီးကို ဘဏျက သှားထုတျဖို့ မငျးမှာ အခှငျ့အရေး လုံးဝမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သဘောကျသလားဟု ကျွန်တော်က သူ့ကိုဦးစားပေးပြီး မေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နိုင်ငံခြားသွားတော့လည်း ဖေဖေဘယ်သွားတယ်ထင်သလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာထရန်ရပ်ဆယ်၏ ဝေဖန် သုံးသပ်ချက်များကို ယနေ့တိုင်အောင် ကမ္ဘာ့ ပညာရှင် အားလုံးက လက်ခံ နေကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူရှငျးသောနရောတှငျ ကြျောစှာကို သူငယျခငျြးမြားက အခါတျောပေးလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက် ခေါင်းပေါ်တင်ဆောင်းသည်ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းကျွန်းပေါ်၌ ပေပေါင်း ၁၁၅၈ ပေမြင့်သော မီးတောင်တစ်တောင်ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လာပြောမနေနဲ့၊ ဒါဖြင့် ရတာထည့်မလား ကဲ၊ သွေးဆေးကြော်ငြာလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၁၉၉၅ ခုနှဈ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီနေ့ သမီး စောစောပြန်လာသဖြင့် သားအမိ မြေးဘွားသုံးယောက် ဆုံခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည်တော့ ကျွန်တော် အလျှော့ပေးရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စခန်းမှူးနဲ့ ဆေးရုံအုပ်ကြီးဝင်လာမှ ကျွန်တော်လည်း သတိဝင်လာပါတော့တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒူဒီသည် သူ့ဖိနပ်ဦးဖြင့် မြေကြီးကို တူးဆွနေရာမှ ထပ်၍ရယ်တော့မလို ဖြစ်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်တို့ ယောက်ျားတွေမဟုတ်လား၊ မိန်းမတွေလို အော်မနေစမ်း ကြိုး ကျုပ်မြင်းကိုသာ အမြန်ကုန်နှီးတင်စမ်း အီဘရာဟင်က အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ရွှေဝါသည် ကျောက်စိမ်းတွင်းအကြောင်း၊ အင်းတော်ကြီး ငါးလုပ်ငန်းအကြောင်း တောဆင်ရိုင်းများ ဖမ်းသည့်အကြောင်း၊ မိုးကောင်းနှင့် ဗန်းမော်မြို့များအကြောင်းကို စီကာပတ်ကုံး ပြောလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးပူတိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ယာဂိုဏ်းက တက်စအား ပထမဆုံး ဂုဏ်ပြုသည့် ဧည့်ခံပွဲကြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ခြိုဖြားက ဆိုငျကယျနောကျမှီး ဝငျဆောငျ့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့က မငျးကို ကြှေးမှေး သုတျသငျပေးခဲ့တယျ၊ ကြောငျးထားပေးခဲ့တယျ ဆိုတာ ဒီလို အလုပျမြိုးကို လုပျစခေငျြလို့ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကိုဆွေ အခု အိမ်ထောင်ရေးကတော့ သာယာနေပြီနော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညဘက် အလုပ်လုပ်နိုင်ဖို့အတွက် ယမကာကို ကျောခိုင်းမှ ဖြစ်တော့ မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တံခါး၀မှာ ဓာတ်မီးကို ကိုင်ပြီး ရပ်နေတဲ့ လူရိပ်တစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီနေ့တော့ လမ်းလျှောက်၍သာ ပြန်ရပါမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆယ့်နှစ်နှစ် ဆိုသည်မှာ အချို့သော မိသားစုတို့အဖို့ အစ်မအကြီးဆုံးနှင့် ညီမ အငယ်ဆုံး အရွယ်လောက်သာ ခြားနားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူမသည်လည်း သူမ၏ မှုန်တိမှုန်ဝါး ဖြစ်နေသော အနာဂတ်အတွက် စိတ်ရှုပ်ထွေး နောက်ကျုနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာဝန္နဲ႔ ဘာျဖစ္လုိ႔ သြားမျပတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် အစ်ကိုဂျမီလ်ကတော့ တစ်ပုံစံဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုးတိုး ဖဖေေ တိုးတိုး၊ အစခေံတှေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်နိုးတော့ ကျောင်းနောက်ကျနေပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြန်စာ မရခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာတာရှာသည် ပီယာ ၏စကားများကိုလည်း စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာယနဲသည် သူ၏ အချိန်များအားလုံးနီးပါးကို သူ့ယောက်ျား တစ်ဦးတည်းအပေါ်၌သာ မြှုပ်နှံထားကြောင်း အီကာအိ ပြောခဲ့ဖူးသော စကားများကို သူ ပြန်လည် ကြားယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သန်းသန်းဝင်းက လိုက်မရယ်၊ ခပ်တည်တည်ကြီး လုပ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အမယျ၊ မြောကျစုတျ မြောကျနာ၊ နငျသာ အစားပုတျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့စကားကြောင့် နန်းခင် မျက်နှာ ရဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလပ်ရက် ရနေသည့် ပါရီသည် သီချင်းတွေ တကြော်ကြော် ဆိုလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဩစတားလစ်တိုက်ပွဲပြီးကတည်းက ဆိုပါ တော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝတျအထညျတို့၊ မုနျ့တို့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောင်ကြီးရွှေဝါဟာ ကိုးသင်္ချိုင်းသံဓားလို မာကျောတဲ့ ယောက်ျားကောင်း တစ်ယောက်ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု နယ်နိမိတ် မျဉ်းကြောင်းအရ အဆိုပါ မြို့ကလေးကို အိန္ဒိယဘက်သို့ ပေးလိုက်သောအခါ အိန္ဒိယနိုင်ငံအနေဖြင့် ကက်ရှမီးယားပြည်နယ်ကို အရေးဆိုပိုင်ခွင့် ပေးလိုက်သလို ဖြစ်သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောကျြားရဲ့ တာဝနျတှကေို ယူရတာဟာ မတရားဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စုဖုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆိုင်နာင့်နှင့် မိန်းကလေးတစ်ယောက်၊ လှေကားမှ ကျွန်ပ်တို့ရှိရာသို့ တက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျမ ကံကောငျးလိုကျတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တပ်သားအများသည် တပ်မှူးနောက်သို့ လိုက်ပါရန် သဘောတူပြီး ဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်ကို ရည်စူး၍ မင်ကြောင်ထိုးပြီးလျှင် သင်္ကန်းဆီးရတော့မှာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကုန်စုံဆိုင်က ဒီပုလင်းဖုံး ကိုလဲမပေးတော့ အောင့်ထားသမျှ အကုန်ထွက် တော့တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာမ၏ စကား အဆုံးတှငျ အကြှနျုပျ၏ ခေါငျးထဲတှငျ အတှေးစ တဈခု လကျခနဲ ပျေါလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် အင်းတော်ကြီး သားစစ်စစ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအပေါ်ယံထင်မြင်ချက်တွေ နောက်ကို မလိုက်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ် ပြောထားသားနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညဉ့်နက်သောအခါ၌ ကလေးမိဘများနှင့် ကလေးများပြန်သွားကြ ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ရောဘတ်ဟွတ်ခ်က နယူတန် ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ အလင်းရောင်စဉ် သီအိုရီတွေဟာ သူ့ရဲ့ သီအိုရီတွေကို အခြေပြု၊ မွမ်းမံထားတာလို့ စွပ်စွဲပြောဆို လိုက်တည်းက ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လည်ချောင်းတွေ ယားလာသဖြင့် ချုပ်တည်းသည့်ကြားထဲက ချောင်းဟန့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့သည် ဂနာမငြိမ်ကြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသညျ အိန်ဒိယတှငျ ပိုလို ကစားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်နှာထားက ပမာမခန့်ပြုသည့် မျက်နှာထား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘာဝ အခြေအနေများအောက်မှာ ဣတ္ထိယ သဘာဝ အကျိုးစီးပွားနဲ့ မျိုးနွယ်တို့ရဲ့ အကျိုးစီးပွားဟာ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု ဆန့်ကျင်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့လင်မယား အိုအောင်မင်းအောင် ပေါင်းကြရပါစေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားတော်များကို စောင့်ဆိုင်း နေချိန်အတွင်း၌ကား ဘုန်း ဘော်ကြီးသောဘုရားသည် ပရိယာယ်ကြွယ်သူပီပီ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှ လုပ်ကြံရေး သမားများ၏အကြံအစည်ကို ချေဖျက်ရန် စီမံကိန်းချခဲ့ပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခညျြပေးရုံထဲရောကျတော့ ခပျစှာစှာလေး အျောလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သိပ်ပံပညာရှငျ တှလေညျး တူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်လို့ ကျွန်တော်က ကျွန်တော့်အိပ်မက်တွေကို ရုတ်ချည်း စွန့်လွှတ်လိုက်ရင် သူတို့က ကျွန်တော့်ကို အယုံအကြည် ကင်းမဲ့ကုန်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြေးဇူးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်အိပ်မက်မက်နေခိုက် သွက်သွက်ကြီးဖြစ်ပွားသော ကိစ္စအရပ်ရပ်တို့မှာ မယုံကြည်နိုင်စရာ ကြီးပင် ဖြစ်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုနာမည်ကို ကျွန်တော်ကြားဖူးသည်ဟူ၍ ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမက တစ်လုံးချင်း ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သိပ္ပံပညာမရှိခဲ့လျှင် အကောင်းသားဟူ၍ များစွာ တွေးခေါ်စပြုလာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရာမ နတ်ပန်းကို ဂျင်မီ အသည်း အသန် လိုချင် နေသည့် အကြောင်း ရှိ၏။ သင့်လူ ရာမ
အသံအစ်အစ်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ထက် ပိုပြီး သူ မြင်လိုက်သည်ကား အစဉ် မှတ်သား ဖွယ် ကောင်းလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ပြုံးနေမှာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမျအပျေါထပျသို့ တကျကာ မီလာနီ ဘေးတှငျ ထိုငျနသေငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ဟုတျလား အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကေား ဤမိနျးမစားမြိုးမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျမှာ လုပျစရာတှေ ကနျြနသေေးသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြွလာပြီရယ် ကျွဲလှည်းတောင် ဖြုတ်ပြီးသွားပေါ့ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ဖြင့် ကမ္ဘာ့စာပေလောကနှင့် တရားဥပဒေလောက က စိတ်ဝင်စားသော အမှုကြီးမှာ ပြီးဆုံးသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တောက်ပသော နေရောင်ခြည်သည် ဖုန်မှုန့်များ လွှမ်းခြုံထားသည့် မြေပြင်ထက်သို့ ဖြာဆင်းလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ ငြိမ်းချမ်းရေး အချို့ကို ရရှိရန် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆံပငျမြားကို နမျးလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂပြနျတပျမြားက နောကျမှလိုကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် လဝင်သွားသောအခါ ဆီးရီးယားနိုင်ငံသည် မြင်ကွင်းမှ ပျောက်ကွယ်သွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလှကြိုက်မတို့၏ ကျဆုံးခန်း အလှပြင်တယ် ဆိုပေမယ့် အလှပြင်ရင်းနဲ့ ပြသနာတစ်ခု ပေါ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤကြားထဲမှပင် တနင်္လာနေ့ မနက်ကျတော့ မန္တလေး ပြန်ရမည်ကို စိတ်ထဲမှာ တက်ကြွသလိုဖြစ်နေ၍ ကိုယ့်စိတ်ကို မကျေမနပ် ဖြစ်ရပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နွေအခါမှာ ဖုန်ထရင် လည်း အညိုအပြာတွေပဲ ထတတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လက်ထပ်ပြီးစ မိန်းမရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်ဆိုတာတော့ ငါသိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကတော့ အင်ျဂလနျဟာလူမြိုးငယျလေးတှေ ကို ထငျတိုငျး အနိုငျကငျြ့နတေယျလို့ စှပျစှဲနတေယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုအချိန်မှာ အိပ်မက်က လန့်နိုးဖို့ကောင်းပြီဟု အိပ်မက်ထဲမှာပင် တောင့်တလိုက်မိသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါဆိုရင် ဘာကြောင့် ကြော်ငြာနေကြသလဲလို့ မေးစရာရှိတယ်။ကျွန်တော့် အဖြေကတော့ ရှင်းပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂေါ်လစ် စိုးရိမ်သည့်မျက်နှာ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပထမဆုံး သတိဝင်လာသူမှာ ကြံကောင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ ဖဖေနေောငျတရတဲ့အရာ နောငျမှာလညျး နောငျတရနမေယျ့အရာတဈခုတော့ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရကျ ဘတျတလာက ရုတျတရကျ ရယျပဈလိုကျကာ သူ့လကျမောငျးကို လှတျခြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူများ အားလပ်ခွင့်ရ ကြပါသနည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤနှစ်ကောင်သည် ခေါင်းဆောင်များဖြစ်၍ သူတို့ကို ထိလိုက်လျှင် ဆင်တစ်အုပ်လုံး ဝါးအစည်းပြေသလို ကစဉ့်ကလျားဖြစ်ကာ ဘယ်ဆံသွားရ မှန်းဖြစ်သွားလိမ့်မည်ကို သူသိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေရသည္ ေအာက္ဖက္ မီတာ ငါးဆယ္ အကြာတြင္ တည္ရွိ ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီကလေးတွေနဲ့ စကားပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှဝေါက စောပညာကို မသိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မပြန်ဖြစ်ခဲ့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပျရာကနိုးရငျ ဘှနျဟောငျး စီမံထားတဲ့ ထမငျးဟငျးလေး စားလိုကျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စှယျတျောရှကျကလေးတှေ လကျခုပျမတီးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တရုတျ အစားအစာမြား ရောငျးနသေညျကို တှရေ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လကျခုံပျေါ နှငျ့လကျခြောငျးမြား၏ အရငျးဆုံးအဆဈအပိုငျးမြားပျေါတှငျရှိသော မှေးညငျးနုနုမြားကရှရေောငျလကျနသေလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခပ်ပြုံးပြုံးနဲ့ ကျွန်တော့်ကိုစောင့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျ တျောကိုယျတိုငျလညျး စာအုပျတှထေဲမှာ ဖတျရတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မောငျရှဝေါက အထိတျတလနျ့ မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေက ပြောရင်းငိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းသည် အတ္တလန်တာ တံခါးဝသို့ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမတော့ လူစီသည် ဆောက်တည်ရာ မရနိုင်လောက်အောင် ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ကို ဂရုစိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားပေးစကား တစ်ခွန်းသည် ကြီးစွာသော အင်အား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြည်လင်အေးမြသည့် နံနက်ခင်းမှာ လေဆိပ် သွားဖို့ တက္ကစီက ကျွန်မ နေထိုင်သော အဆောက်အအုံရှေ့မှာ စောင့်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ သောကျစားပုံလညျး ခနျ့လှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကြှနျတျောတို့ ဂြီတီအိုငျမှာ စူပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရပါတယ် ကျွန်မ မကြောက်ပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးဌေးအောင်က သူ့ကို လှမ်းခေါ်သော်လည်း သူ ပြန်မထူးတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိထှေးက ကိုကံဦးကို သိပျမုနျးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟောက လမ်းလျှောက်ရင်း ကျွန်ုပ်ကို ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုညတွင် ကျွနုပ်တို့ ယာယိတဲသို့ ခွန် ဖိတ်ပြီး မန္တလေးရမ်ကို နည်းနည်းပါးပါး မြည်းစမ်းကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလို တားမရလို့ သမီးက အိမ်ထောင် ပြုသွားရင်လည်း အမေဟာ သမီးရဲ့ အိမ်ထောင်ရေး ဘဝ သာယာဖြောင့်ဖြူးခြင်း မရှိအောင် ဝင်ရောက် စွက်ဖက် တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဈပုဒျနှဈပုဒျကလှဲရငျ ကောငျးပါတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလကျက နားကို စှငျ့ထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ လုပ်ရပ်ကြောင့် အနည်းအကျဉ်းသော အကျိုးကျေးဇူးကို တန်ပြန် ခံစားရနိုင်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ မျှော်လင့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ဒီနတ်ဆိုးတွေထက် တခြား အရေးပါတဲ့အရာ တွေကို ပိုသောက်ဂရုစိုက်နိုင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် မည်သူ့ကိုမျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအိတ်ထဲသို့ စာခေါက်အဖြူကလေးကို ပြန်ထည့် ပြီး မျက်တောင် တဖျတ်ဖျတ် ခတ်ပစ်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုကြီးကျော်ကို အားလုံးထက် ပိုယုံကြည်အားကိုးသတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါတှဟော အမှနျ တကယျတော့ ရုပျခန်ဓာနဲ့ မပတျသကျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သားတဈယောကျ မှေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုလွင်တီးခေါင်ကြီးကို ဖြတ်ပြီးနောက် တရုတ်ဘုံကျောင်း ဆန်ဆန် အဆောက်အအုံလေးကိုတွေ့သဖြင့် စနေမောင်မောင်တို့သုံးဦးသည် ထိုဘုံကျောင်းလေးမှ ဘုန်းတော်ကြီးအား ပန်ကြား၍ ထိုဘုံကျောင်း၌ တည်းခို လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မမကြီးကိုလည်း ကျွန်တော် စိတ်ဝင်စားနေတဲ့သူ လာလိမ့်မယ်ဟုပြောထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မီးပကျြသှားတာလား ခက်ဇော် အလောင်း
ဖွာလိုက် မီးခိုးထွက်လာလိုက် ပြန်မီးသေသွားလိုက် ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရဲဌာနဘက်မှ အိမ်တိုင်းအိမ်တိုင်း၏ မိသားစုဝင် စာရင်းများကို အသေအချာ စုဆောင်းထားပြီး ဖြစ်ကြောင်း သူ သဘောပေါက်သွားပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လောကျအောငျသုံးတယျဆိုရငျ စူလတို့ နထေိုငျစားသောကျရမယျ့ အဆငျ့က ဘယျလိုဆိုတာ ညို မတှေးရဲပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဈပငျတလထေကျ၌ ရှကျဝါ တဈရှကျစ၊ နှဈရှကျစ ကနျြနသေေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကေသီက ကျွန်တော်ပြောတာကို အဖက်ကို မလုပ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလိုလူတွေနဲ့သွားပြီး ငြင်းခုံနေလို့တော့ အပိုပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နင်တို့ကိုလည်း ငါတို့လိုပဲ တိုက်ဖို့ ပြောမလို့ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် သူ့ကိုစော်ကားသည့် စစ်သားကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခု ရှရိုးဒါး ဘယျမှာလဲ၊ ကြှနျတျော သူနဲ့ တှခေ့ငျြတယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယျတော့ ဘနျကာထဲမှာ ကပျြတို့နဲ့အတူ သူလညျးရှိပါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နစေမျးပါဦး ကိုနှငျးမောငျရယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မဟုတ်လား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နှာခေါငျး ရှံ့ပှရှုံ့ပှ လုပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအထဲတွင် သန့်ရှင်း၍ အပြစ်ကင်းသည့် အိမ်သူဇနီးက ကွပ်ကဲထိန်းသိမ်းသည် ဆိုလျှင် အိမ်ထောင်ရေး၏ သန့်ရှင်းမှုသည် ဆိုဖွယ် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပင်လယ် ရေလက်ကြားထဲ၌ ရေကူးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲ့ဒီနောက်တစ်ပတ် စနေနေ့ကန်မယ့်ပွဲစဉ်အပြီးမှာ ငါတို့ရတနာပုံ အသင်း ချန်ပီယံဖြစ်ပြီး ထပ်ဆင့်ဗိုလ်စွဲခဲ့ရင် နင့်ကို ငါက ချစ်တယ်လို့ အဖြေပေးလိုက်တယ်မှတ်ပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရှေ့ကားသည် လမ်း၏ညာဘက်ခြမ်းကို ကပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မှန်းဆထားသည့်အတိုင်းပင် သူတို့သည် တလုံဝန်းကျင်သို့ နေဝင်ချိုးဖျတွင် ရောက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားတော့ နာပါတယျဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သီဆိုကျူးရင့်နေကြသော ကျေးငှက်သာရကာများနှင့် ညည်းညူ မြည်တမ်းနေကြသည့် ပျားပိတုန်းတို့ကိုလည်း တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ၏ လက်ဝဲဘက်ဆီမှ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ကိုကြီးအောင်နှင့် စာရေးသူလည်း မပျက်မစီးသရွေ့ အမြဲတန်း ရေလယ်တွင် ထားရှိမည် ဖြစ်သော ရွက်လှေအပါးမှ လှော်တက်ကိုယ်စီခတ်ကာ လှေလှော်ထွက်ခဲ့ကြပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနီးအနားတဝိုက်ရှိ ကဖီးများတွင်လည်း ကော်ဖီသောက်ယင်း၊ ဝိုင်မြည်းယင်း လာကြည့်သူတို့ဖြင့် ပြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနှစ်ငါးဆယ်ကျော် ဖြတ်သန်းခဲ့ရတဲ့ အတွေ့အကြုံတွေကိုကြည့်ပြီး ကျုပ် လူထုကိုတကယ်ယုံသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့နဲ့လဲ မတှခေ့ငျြတော့ဘူး ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ရာတွင် ထိုသို့ အဖွဲ့ရုပ်သိမ်းလိုက်ရာတွင် မသိမသာတစ်စတစ်စဖြင့် ရုပ်သိမ်း သွားရန်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မ အေႏွာင့္အယွက္လို႔ သေဘာ မထားပါဘူး မင်းလူ မိညီမ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက တစ်လုံးချင်း လေးလေး ကြီးပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မထူးတော့ပြီမို့ ထမင်းနဲ့ ငါးပိကြော်ပဲ တွယ်ခဲ့ရပါလေရောလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယ့်အတွေ့ အကြုံ ပေါ်မှာ မူတည်ပြီး အမှန်အမှားဆိုတာ တူမှာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပျိုဆိုတဲ့ဂုဏ်၊ အထီးဆို ယင်ဖိုမှ မသန်းသေး ဆိုတဲ့ ဂုဏ်ဟာလည်း မြင့်မြတ်သန့်ရှင်းတဲ့ စရိုက်လက္ခဏာ ရှိသည့်တိုင် မိန်းကလေးကို ကပ်ပါးပိုးမွှားလို လွတ်လပ်မှု ကင်းစေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ဖြတ်ပစ်ပြီးတော့ ရွှေဘ ရုပ်ရှင်သာ ပြဖို့ ကောင်းတော့တာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ နတျခငျြးကို ဆို၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုတ်တယ်နော်၊ မခိုင်က သိပ်ရိုးတာပဲ၊ ဆိုင်မှာ သူကြိုက်တာ ယူသုံးလို့ရရက်သားနဲ့ သိပ်ပြီး အလှမပြင်တတ်ဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခုမူ မျိုသိပ်ခဲ့ကြရသော ချစ်သူနှစ်ဦးသည် တိုတောင်းလှသော အချိန်မ၏အတွင်း ပျော်စရာ ဘုံဗိမာန်၌ဆုံတွေ့ရပြီး တစ်ဖန်ခွဲခွာရပြန် လေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နိုငျငံရေးပါတီစုံ ပေါငျးထားသညျ့ ဤအဖှဲ့သညျ တနှဈပငျ ခံမညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုခြံကြီးထောင့် တစ်နေရာမှာ လူနေဖြစ်၍ တဲအိမ်ကလေး ခပ်ယိုင်ယိုင်သည်ရှိ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနောက်ဘက်က နေထွက်တာ မင်းတွေ့ ရပြီ မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးတော့ ကိုယ်ဝန်လဲရှိနေတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လင်သားအဖို့ သူဟာ အပိုလိုဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလုပျသမားရပျကှကျမြားတှငျမူ ပြျောပြျောရှငျရှငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဘာသာသူ ရှိနတေော့ ဘာလုပျလို့ ရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်ကတော့ သူဖစ် ကိုယ်ပစ် အပြန်အလှန် လုပ်ကြရခြင်းဖြစ်၍ တရားသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မနှင့် မေရွက်က ဘာမျှ မကြားကြောင်း ခေါင်းခါပြကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူနာ လူသေ တစ်ဦးဦးထံမှ အသားမျှင်စ တစ်စ ရောက်လာသည်နှင့် သူ ပါလာရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်း၊ ဒီတစ်ချီမှာတော့ ခင်ဗျားတွက်နည်းက လူ့သဘာဝတွေကို ထည့်မတွက်ဘဲ ပုလိပ် မောင်ကနဲ့ မောင်ခကို ကြည့်ပြီး တွက်တာ မှန်သွားပြီဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကြောင့် အသက်စွန့်ပြီး အခုလို သိုက်ရှာတဲ့လုပ်ငန်းနဲ့ ကျုပ်နဲ့ သိပ်ပြီးကိုက်တာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှင်တို့အိမ်မှာ မရှိတဲ့ ပစ္စည်းတွေကဖြင့် နည်းနည်းနောနောမှ မဟုတ်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနညေ့၌ မဲမြားကို ရတှေကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ အဓိပ်ပာယျရပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျးသားဆီ မိတျဆကျစာ ရေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကွမ်းသမားများ သည်သာဂေါင်ကြီးယာပေးသော ကွမ်းယာကိုသာလျှင် နှစ်သက်ကျေနပ်ကြ ကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အခြံ သံုးထပ္ ရွိေသာ လိေမဿၼာ္သီး ကိုခြာရ သကဲ့သို႔ သံုးႀကိမ္ သံုးခါ ခြာထုတ္ ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒါကိုလည်း မှတ်ထား ကြပါဦး၊ တပည့်တို့ မှတ်မိ ကြရဲလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိပ်ထားတစ် ခါက ရေးခဲ့ဖူးတဲ့အတိုင်း အင်ဒရေလဲ ခုတလော အမူအရာတွေ တော်တော်ပြောင်းလဲနေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ညီအစ်ကိုမောင်နှမထဲမှ အခြားတစ်ယောက်နှစ်ယောက်မှာလည်း ဒူဒီလိုပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူသည် ထိုအကြောင်းကို ရှိုတာနှင့် ကိုဟိုင်တို့အား ပြောပြလိုက်သောအခါ သူတို့နှစ်ဦးလည်း မျက်လုံးအဝိုင်းသားနှင့် အံ့အားသင့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံလျှပ်တွေ စူးရဲလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌကြီး ဒေါက်တာဂျန္ဒရာပရာဆတ်၏ အိမ်တော်ဥယျာဉ်အတွင်း တစ်နေရာ၌ မီးတောက်ငယ်တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသံသည် အနိမ့်အမြင့် မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါးစပျကတော့ အသားတုံးကို အကိုကျမပကျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ သေမည့်သူ၏ အမည်၊ မိဘ၊ သားသမီး၊ တူ၊ တူမ၊ ညီအစ်ကို၊ မောင်နှမ စသည်ဖြင့် သူမှတ်မိသလောက် ခဲစာလုံး စာစီထားနှင့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သံဂေါ်လီက ခေါင်းခါပြ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အသငျးအဖှဲ့ တဈခုခုမှာ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကားထဲတှငျ မိနျးမငယျငယျတယောကျ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို႔သည္ မီးပုံႀကီးမ်ား ေဘးပတ္ပတ္လည္တြင္ တ႐ႉး႐ႉး အိပ္စက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ကြိမ်သွားပေးရမည်ဟု တောင်းဆိုခြင်း ခံကြရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မှတျမိတာပေါ့၊ နငျ့ကို အင်ျကြီလုံခညျြတှေ ငှားလိုကျတဲ့အဈကို မဟုတျလား မင်းလူ ရေတမာ
ရူးတူးတူး ပေါချာချာ ညီမငယ်တစ်ယောက်ကို အစ်ကိုတစ်ယောက်က သရော်လှောင်ပြောင်သည့် ရယ် ပုံမျိုးဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉျမှာပငျ သူ၏ စိတျအာရုံထဲသို့ ဆူပုပျနသေော ဒျေါဥမ်မာ၏ မကျြနှာက ရုတျတရကျ ထငျလာ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူပညာဗဟုသုတ နှံ့စပ်ပုံကအစ သူကိုင်ထားတဲ့ ယပ်တောင်ကလေး ဘယ်လောက်လှတယ်ဆိုတဲ့ ကိစ္စအထိ ချီးမွမ်းမြှောက်ပင့်စရာတွေ တစ်ပုံကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထူးထူးဆနျးဆနျးတှခေညျြး မကျ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချို့က စ၍မေးကြသဖြင့် ပီယာ သည် မိန့်ခွန်းပါ အချက်များကို ထပ်မံ၍ ရှင်းလင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစစအရာရာ လိုအပ်သမျှကို လုပ်ကိုင် ပေးရန်အတွက် မိန်းကလေးအစေအပါးများရှိကြောင်း၊ ရေမိုးချိုးပြီးလျှင် အနားယူဖို့ အချိန်တစ်နာရီ ပေးထားကြောင်း၊ မွန်းလွဲ ၁၂ နာရီခွဲတွင် သူ့အဖေနှင့် နေ့လယ်စာ စားရန် စီစဉ်ထားကြောင်း စသည်များအသိပေးကာ သူ့အခန်းထဲမှထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စတေသိကျနာမျ ၃။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထို့ကြောင့် ပုံပြင်ပြောနေသော သူ၏ လေသံနှင့် သူ၏ လှုပ်ရှားမှုများသည် ဟိုးယခင်အချိန်များကလောက် ပျာယာခတ် မနေတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိလျင်လည်း ပြောမည့်ဟန် မရှိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ၿပီးေတာ့ သေဘၤာကို ပင္လယ္ထဲ ယူ သြားၿပီး ႏွစ္ပစ္ခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်အကြောင်း ပြောတော့ မမနွယ် အကြောင်းပါ ပါသွားရတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာတာရှာက အိမ်ရှင်၏ ထမင်းချက်၊ အစေခံ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောပန်းချည့်နဲ့နေပြီဖြစ်သည့် ကိုယ်ခန္ဓာက လိုရာသို့ ပါမလာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နိုင်ငံတော် အကြည်ညိုပျက်စေဖို့ ကျွန်တော် ဆောင်ရွက်တာ တစ်ခုမှ မပါဘူး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထမင်းစားရင်း မင်းက မင်းဓားကို လွှတ်ချမိမယ်၊ ပန်းကန်ကို လွှတ်ချမိမယ်၊ ပေါင်မုန့်ကို လွှတ်ချမိမယ်၊ တစ်နာရီလောက် ဖဲ့သည့်တိုင် ကြက်ရင်အုပ်သားကို မဖဲ့နိုင်ဘဲ ကို့ယို့ကားယားဖြစ်နေမယ်၊ မင့်အင်္ကျီလက်ကြီးကလည်း တစ်ခြားသူရဲ့ပန်းကန်ထဲမှာ ရောက်နေမယ်ဆိုရင် တော့ ဖေဖေ စားပွဲကမြန်မြန် ထပြေးမှဖြစ်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှဈကောငျစလုံး၏ ဦးခေါငျးထိပျရှိ ကညျြဆနျပေါကျမြားမှ သှေးမြားသညျ ယိုစီးကလြကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုမိန်းမသည် ဒေါနှင့်မောနှင့် ကျွန်တော်တို့ ရှေ့ကပင် မြေနီကုန်းကားရှိရာသို့ သွားလေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တျောသေးတာပေါ့အေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူးဒစ် ကို ခွင့်လွှတ်ပါ၊ သူ့ကို ရောင်းပစ်ဖို့ ပြောမိတဲ့အတွက် ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်ဇနီးသည်က ၎င်း၏ ခံစားချက်များကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညဉ့်ဦး လေချိုကလည်း နေညိုကတည်းကပင် စတင် ပက်ဖျန်းခဲ့ရာ ခုခါမဖြင့် အအေးဘက် သက်လျက် ရှိပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြည့်ရသည်မှာ ဒေါ်ဥမ္မာသည်လည်း သူ့လိုပင် စဉ်းစားနေပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည္လို လက္မွတ္ေပးၿပီး၍ ဂိတ္ေပါက္မွ ထြက္ေတာ့မည္အလုပ္၌ပင္ လက္မွတ္စစ္ ဂိတ္ေစာင့္သည္ ကၽြန္ေတာ္၏ အက်ႌစကို လွမ္းဆြဲထားပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရကေနျနှငျ့ မလှမျးမကမျးသို့ ရောကျသညျ့အခါ ကားကို ရပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သားလေးကို သူ့ ရင်ခွင်ထဲ ထည့်ထားလိုက်သည် သားလေးက သည်းထန်စွာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုရှာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဘိုးအိုက ဖျက်ခနဲ ရပ်ကာ ကျွန်တော့်အားကြည့်၍ ပြုံးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နိုင်ဇမ်က ဝင်ရောက်ပြောပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မျက်နှာကျက်အနီးရှိ ပြတင်းပေါက်များစွာထဲတွင် ပြတင်းပေါက်တစ်ပေါက်မှ လွဲ၍ ကျန်ပြတင်းပေါက်များ အားလုံးကို ပိတ်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ဦး ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘယျက ကလေးငိုနတောလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိုက်ပွဲက အထွတ်အထိပ်အချိန်ရောက်နေချေပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စကျဆရာကတော့ အတျောမူးလာတယျ ထငျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါသလေညျး မသခေဲ့၊ ငါသဦေးမှာလညျး မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမျိုးသမီးတွေ အံ့အားသင့်သွားကြပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တကာ လှည့်ပြီး ထီလက်မှတ်ရောင်းသူလိုဖြစ်နေသည်။တစ်ချို့က လှည့်တောင်မကြည့်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားအနေနဲ့ ဘာမှလုပ်ဖို့ မလိုပါဘူးဗျာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိုဘိုလေးကို မငျး မှေးပါနျော၊ ကိုယျ ပေးပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္အေၾကာင္းေတြ အားလံုး ေကာင္းစြာသိထားသူလို ကၽြန္မက ဟန္ေဆာင္လုိက္ရျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင္စိတ္ဖိစီးမႈေတြ မ်ားလာတဲ့အခါ သင့္ကုိယ္သင္ အေကာင္းျမင္ဖို႔ သတိေပးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ညို့မျက်နှာလေးကို စောင်းငဲ့ကြည့်မိပြန်တော့ အပြစ်မဲ့ အေးချမ်းတဲ့ မျက်လုံးဝိုင်းလေးတွေက ထွန်းဇော်ထိုက်ကို ပြန်ကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပမေဲ့ လိုအပျရငျ သူ့ကို ချေါထားရလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရလဒ်ကတော့ အဲဒီသုံးနိုင်ငံဟာ ပြည်ပ ပို့ကုန်လုပ်ငန်း အလျင်အမြန် တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးလာခဲ့ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ ရင်ထဲတွင် တစ်မျိုးကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော လူမြိုးရေး မုနျးတီးမှုမှာ လုံးဝ ဥဿုံ ကှယျပြောကျသှားခဲ့သညျကား မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ဝတ်ထုမှ ဖတျရဲ့လား ကိစ်စမရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့သော အချက်များကို အောင်မြင်အောင် လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့မည် ဆိုလျှင် သူ၏ ကောင်းသတင်းသည် သူ၏ အိမ်တံခါးဝမှနေ၍ တခြားအိမ်များဆီသို့ ကျော်ဇောပျံ့နှံ့ သွားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ့်နှယ်တုံး ကိုရင်၊ ပြောလည်းပြောချင်ရဲ့၊ မပြောလည်းမပြောချင်ဘူး ဆိုသလို ကိုယ့်ဟာကိုယ် ဝေခွဲလို့ မရနိုင်သေးဘူးထင်တယ် ဟုတ်စ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ေၾကကြဲဖြယ္ဇာတ္လမ္းႀကီးတစ္ခု ပင္လယ္ေအာ္ ကေလးထဲမွာ ျဖစ္ခဲ့သည့္အေၾကာင္း အေသးစိတ္ ကၽြန္မ မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပေမယ့် သူတို့စီစဉ်ထားသည်နှင့် တလွဲစီ ကျင်းပကြရတော့မည်ကိုတွေးရင်း ကျွန်ုပ် သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်မိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လင္းယုန္သစ္လြင္ ၿပီး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ် ဂျေရုဆလင်ကို အမြန်ပြေးလိုက်ပါ့မယ်၊ ဒီပစ္စည်းက စိတ်ဝင်စားစရာ အလွန်ကောင်းပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီလာနီကို သေးဖွဲသည့် ခံစားချက်ဖြင့် မကြည့်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှကေားထဈတှကေို နငျးဆငျးသှားသံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက် မြီးမှာ တွဲခိုလိုက်လာကြသော ခရီးသည်တွေ ကွယ်နေသောကြောင့် ဘာအမျိုးအစားကားမှန်းတောင် မသိရ၊ တကယ်ဆိုလျှင် ကားရယ်လို့တောင် မထင်ရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤမိန်းမသည် မုဆိုးမ၊ ဤကလေးငယ်သည် အဖမဲ့သား၊ သူသည် ကိုညို၏ ဓားကို မချိတင်ကဲဖြင့် ပေးအပ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာန်ကို လျှော့ကာ အပူမီးကြောင့် ပြောမိ ပြောရာ ပြောမိကြောင်း ဝန်ချ တောင်းပန်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနျြတဈနရောမှာရှိတဲ့ အပငျကိုတော့ သမားရိုးကြ စိုကျနညျးနှငျ့ပဲ စိုကျပြိုးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မတို့လို အင်္ဂလိပ်စကား ပြောသူတွေအတွက် သီးသန့်နားကြပ်လေးတွေပေးထား၊ သာသာပြန်သူ၏ ချက်ချင်းပြန်ဆိုမှုကို ကျွန်မတို့ကနားထောင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ နံရံတွေကို ငေးမောနေရာမှ ကျွန်မဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယနေ့သည် အထူးအရေးကြီးသည့် နေ့ကြီးမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ ခြေထောက် အောက်က မြေကြီးသည် တအိအိ ကျွံကျကာ ညွှန်ဗွက်ကြီး တစ်ခုတွင် ရပ်နေရသည့်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါက မွန်တီခရစ်စ်တိုနယ်စားကြီး ဝတ္ထု ထဲက ဇာတ်ဝင်ခန်းတချို့ရဲ့ အခြေခံနေရာလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သညျ့နောကျ စာဖတျသူတှရေဲ့စာတှထေဲမှာလညျး ဆုရစခေငျြတယျဆိုတဲ့ ဆန်ဒတှေ၊ ဆုတောငျးတှေ တဖှဲဖှဲ ပါဝငျလာခဲ့ပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယျနရော ရောကျသှားပါလိမျ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သွားပြောမနေပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက အရကျသောကျလို့လား ဒါမှမဟုတျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက္ကသိုလ် အသိုင်းအဝိုင်းမှလည်း သတင်းတွေ ကြားလာရပြန်သဖြင့် အထိတ် တလန့် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စားပွဲထိုးသူက ဒေါ်နန်းကိုယ်တိုင်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာသင်သား အမြင်က ငြိမ်သက်၍ သေပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြီးဒေါ်နှင့် အငြင်းအခုံ လုပ်၍ အမှတ်တရ ချုပ်ခဲ့သည့် ဝတ်စုံကိုလည်း စကားလက် ဂရုမစိုက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်များသည့် အယ်ဒီတာကြီး၏ စိတ်၌ မိမိဇနီးသည် ချာရုလတာသည် မိန်းမ အပေါင်းအဖော် လိုအပ်နေသည်ဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခေါငျးဆောငျကောငျး ပီသရမညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟိုလူက အရေးတော်ပုံ ပြောတာ သူ့နားထဲ အရီးဒေါ်ပုံ အောင်ရမည် ကြားလို့ထင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆိုငျရှေ့ ရပျလိမျ့မယျ ထငျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျက်ဖာလမ်းနှင့် မြို့တော်ဟောင်း၏ ဂျက်ဖာဂိတ်တံခါးဆုံသောနေရာတွင် သံဆူးကြိုးများပိတ်ဆို့ပြီး ဗြိတိသျှစစ်သားများ စောင့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမသည် မျက်လုံးထဲတွင် ဝင်းခနဲ ဖြစ်သွားသည်ကိုသာ သိလိုက်တော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မောငျရငျရဲ့ အမြိုးသမီး အပေါငျးအသငျးတှကေို တော့ ကိုယျမုနျးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိုင်ဇတ် သည် ဝပ်နေရာမှထ၍ ရှေ့သို့ တစ်ချက်ချောင်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သင့် ဝေဒနာတို့ကို ဖြုန်းတီး မပစ်လေနှင့်၊ သင်သည် လှုပ်ရှား နိုင်ခြင်း မရှိတော့ပြီ၊ လူတို့၏ လုပ်ငန်း ဆောင်တာများတွင် ပါဝင် နိုင်ခြင်း မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ် ဆတ်ခနဲ လှမ်းခုန်လိုက်သောအခါ တန်းကြီးမှာ တွဲလောင်း ခိုမိသွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘောစံသာရွှေက အံ့သြတကြီးဖြင့် မေးလာသောအခါ အကြောင်းမယ်မယ်ရရမရှိသဖြင့် ကျွန်တော် လည်း တခုတ်တရမဖြေပဲ နေလိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမ ပထမဆုံးအကြိမ် နန္ဒကို ကြောက်ရွံ့လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိတယျ၊ ထိတယျလို့ ရှတျ နစေရာတော့ မလိုပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အကျဂါသာအဖို့လညျး အထကျတနျးကသြူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာမ ဂုဏျသိက်ခာလေးနဲ့အညီ နဦေးမှပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှဈဆယျရာစု၏ စကျမှုလကျမှုယဉျကြေးမှုနှငျ့ ဝေးရာ လှမျးရာဒသေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ သော် လည်း စိတ်ထဲက မည်မျှအံ့အားသင့်နေစေကာမူ ခပ်ပြောင်ပြောင် ခပ်နောက် နောက်စကားမျိုး ပြန်ပြောဖို့တော့ သတိရှိပါသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှင့် ဆုံးဖြတ် ချက်နဲ့နင် ဇွတ်တိုးတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ၏ အယူအဆကို ပယ်ပြီး ခမည်းတော်နှင့် သားတော်သည် တစ်တန်း တစ်စားတည်းသော ဘုရား ဖြစ်သည် ဟူသော အယူလည်း ပေါ်ပေါက်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ညာဘကျမှာ အသကျ ၈ နှဈ ၉နှဈခနျ့ ယောကျြားလေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြောရင်း ရယ်ရင်းနှင့် မလှုပ်မယှက်လဲနေသော ကျားကြီးဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသကြောင့် အသက်ရှူဖို့ပါ မေ့နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသက်လေးဆယ်အရွယ် ဖြစ်ပြီး ဝဝတုတ်တုတ် မျက်ခုံးနက်နက်၊ မျက်လုံးနက်နက်နှင့် ကြည့်ပျော်ရှုပျော် ရုပ်ရည်မျိုး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးရထေဲတှငျ ဦးထုပျမပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိတျကောငျ မငျး မိကောငျးဖခငျ သားသမီး မဟုတျဘူးလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခ်စ္သည္ လူတုိ႔ကို အသံုးအစြဲ ေခၽြတာ ေစသေလာ။ မင်းလူ မိညီမ
ဘွားပြုံးကို ကြိုးစားပြီး မမေးခဲ့မိတာ သူမ အမှားလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအထဲတွင် ဂျဲနက် သဘောကျသည့် အပင်ကြီးတပင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် လက်တွေ့ဖြစ်ရပ်များမှာ သူတို့၏ အတွက်အယူနှင့် ပြောင်းပြန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်အိပ်သွားသည်ထိ မီးဖိုချောင်ထဲမှာ တိုးတိုးတိုးတိုး ပြောကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ့်အတိုင်းအဆ ကိုယ်နားလည်အောင် အမြဲသတိပေးနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သေနတ်ယူပြီး ပါးပျဉ်းတည့်တည့်ကို ပစ်ထည့်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် တင်ဝင်းအဖို့ မည်သူနှင့် မျှ နီးနီးကပ်ကပ် မဖြစ်ခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ်လိုတုံ့ပြန်ကြသလဲဆိုရင် ပညာသား မဆန်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့သည် ချောင်းကို ဖြတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ် ဒေါ်တင်ပါလာလျှင် ကျွန်မကို သူ စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောတော့မှာကို စိုးရိမ်မိလို့လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုလို စင်းလုံးချော မဟုတ်တဲ့ သက်သေတွေပဲ ဖြစ်စေဦးတော့၊ အဲဒါကိုလည်း ကြိုလုပ်ထားစရာ အကြောင်းမရှိတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥရောပကို ကိုယျအလညျပို့ပေး ပါမယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒူဒီကဂြီတာ၏ စိတျကူးကို သဘောကသြညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နငျအိပျတော့နျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဟိလုပျသားစာရငျးကို အောကျပါအတိုငျးဘဲဆကျ မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ဖြစ်သော အလောင်းစင်ကို အကဲခတ်ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစဉ်က သူ၏ ကြေကွဲနေသော မျက်နှာကို ယာစုကို မှတ်မိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းကင်ကြီးကိုကြည့်ရင်း မင်းသား ကလေးအင်ဒရေ၏ ဝိညာဉ်ထဲတွင် ငံ့လျှိုးပျောက်ကွယ်နေ သော အရာတစ်ခု မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ ဝိညာဉ် ထဲမှ အကောင်းဆုံး အရာတစ်ခုသည် လူးလွန့်နိုးထလာကာ စိတ်သည် လန်းဆန်းနုပျိုလာသည်ဟု ထင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမင်းစားပွဲပေါ်မှ ကြက်ဆင်မွေး ဆွဲယပ်ကြီးကို ကပ္ပလီလူငယ်ကလေးတစ်ယောက်ခပ်ဝေးဝေးမှ ခပ်ဖြည်းဖြည်း လွှဲယပ်ပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုဆှေ၊ အဲဒီတုနျးက ကြှနျတျောခငျဗြားကို သနေတျနဲ့ပဈသတျမယျလို့ဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းတို့နှစ်ယောက်သည် ကြီးကျယ်ခမ်းနား၍ အဆန်းတကြယ် မွမ်းမံပြင်ဆင်ထားသော ပွဲတော်ဆောင် ဘက်သို့ ကူးလာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရငျထဲမှ မောမောပနျးပနျး နှမျးနှမျးလလြ ညညျးလိုကျသညျ့အသံပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ပေးတာလည်း ငါ မယူချင်ပါဘူးဟယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဖြစ်စေနဲ့ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စောစောအောင်က မင်းကို ကြည်မှာပါကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယနေ့ညတွင် သူတို့ နှစ်ယောက် အောင်ပွဲခံလာခဲ့ ကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စသည့် ဆိုင်းဘုတ်များကိုသာ တသီတတန်းကြီး တွေ့နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လောကသဈတဈခု မှေးဖှားဖို့ တာစူနတေတျသော ဆှတျပြံ့ဖှယျရာသီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယ်တိုင်သိနိုင်တဲ့အရာ၊ ကိုယ်တိုင်သိအောင် လုပ်လို့ရတဲ့ အရာတွေကိုတော့ သူများအပြောမှာတင် လမ်းဆုံးမနေစေဘဲ ကိုယ်တိုင် သိအောင် လုပ်ရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဥကျုမိ၊ နင့်အမြင်မှာ မစ္စစ်မာရှိဘက မသင်္ကာစရာ ကောင်းနေလို့လား ကျွန်မလည်း သိပ်တော့ မသေချာဘူး ကုစာနာဂိက ဗီဇသိပဲ မဟုတ်လား ဟု ဝင်ပြောလိုက်ချင်သော်လည်း ကြိုးစားပြီး မျိုသိပ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလွတ်ကြဲပါလို့၊ မလွတ်ဘဲသာပ၊ ဇွတ်ဆွဲဖေကြောင့် နိုင်လွန်းပါဘိ၊ တွန်းလို့မနိုင်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူနှစ်ယောက်၏ မျက်နှာများပေါ်မှ တပြောင်ပြောင် တလက်လက် ဖြစ်နေသော အရောင်သည် ကွယ်ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းကို အဖေလိုက်ပို့မယ်ဆိုကတည်း အဖေ့အိမ်ကို ကိုကံဦး အပြီး နှုတ်ဆက်ခဲ့ပြီးသား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခေါက်ဆွဲကြော်တစ်ပွဲ တစ်ကျပ်၊ ထမင်းအဝစား တစ်ကျပ် ခေတ်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဆန့်ကျင်ဘက်အရပ်မှ လူတစ်ဦး လျှောက်လာနေသည်ကိုတော့ မြင်နေရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြန်မဖြေသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြိတျတှေ ရောငျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ပြင်ပလောကအကြောင်းကို ကျွန်မထက် အမြဲတမ်း ပိုစိတ်ဝင်စားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြည်မြင့်က စကားပြောစက်တစ်လုံးနှင့် တပ်တွေကို ညွှန်ကြားနေပြီး ဂျစ်ကားတစ်စီး လွှတ်၍ ကျွန်ုပ်နှင့် ကျော်ညွန့်ကို ခေါ်ခိုင်းလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမ၏ မကျြနှာသညျ နုလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ထွက်တဲ့ပုံစံသာ ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်မျက်စိထဲတော့ ဒီအကောင်ဟာ ဝက်ခြံလေးသုံးလေးဖုလောက်နဲ့ မြောက်ကြွမြောက်ကြွဖြစ်နေတာပဲ ဟု မြင်ကာ ကြည့်မရဖြစ်မိသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိမိနှင့် အတူ ဆိုလျှင် သူ့ဘဝသူ ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ရှိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖျားနေတဲ့အခါ ကိုယ်နှင့်တစ် သားတည်း ဖြစ်သွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသင်ချင်တဲ့စာလည်း မသင်ရတော့တဲ့ပြင် စားရေးဝတ်ရေးကလည်း ထိခိုက်လာတော့ မျိုးမင်းမောင်ကို ရန်ရှာတော့တာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တောင်လေးလုံးသို့ လိုက်လာရန်လည်း မောင်ရွှေဝါကိုသာ ပြောသည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် စစ်ဘုရင် အစဉ်အလာကား ကိုးကန့့တွင် ဆက်လက် တည်မြဲနေပြီး အောလစ်၏အစ်ကို ဂျင်မီ ကူမင်တန်တို့နှင့် နိုင်ငံရေးနှင့် စီးပွားရေးကိစ္စတို့တွင် ပူးပေါင်း လုပ်ကိုင်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြီးဒေါ်က တခစ်ခစ် ရယ်ကာ သူ့ ဝတ်စုံကို ဖြန့်၍ လှည့်ပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့ ဂုဏ်ယူရတာက ဒီရပ်ရွာမျိုး နေပြီး ကျုပ်တို့ သွေးထဲမှာ ဘိန်းစား မရှိဘူးဗျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကွာလီဖိုင်း ဖြစ်နိုင်တဲ့လူတွေ လည်း ဒီလိုပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲ့ဒါဖတ်ရပြီး သိပ်မကြာပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောင်တွင် ငွေရေး ကြေးရေး အတွက် ဘာမျှ မပူရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ မြေလွှာကျွံ ချိုင့်ဝှမ်းဟာ ဘေ့စ်ဘော ဘောလုံးရဲ့ ချုပ်ရိုးကြောင်းလိုပဲကျွန်တော်တို့ကမ္ဘာမြေ ကို ရစ်ပတ်လို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟုတ်တယ်၊ ငါ့မှာ အချိန်ကို ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ရအောင် ထူးခြားတဲ့ အဖြစ်အပျက်ရယ်လို့မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမြားနိုငျငံရဲ့ မိဘမဲ့ဂဟောတဈခုဟာ အဲဒီလောကျတောငျ လုပျပေးထားပါလားလို့ သိလိုကျရတော့ အားမကဘြဲ မနနေိုငျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ကိုလည်းမဝေဖန်ပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဖျော့တော့၍ ဖောသွပ်ရောင်အန်း လျက်ရှိသော မျက်နှာများတွင် ပတ်တီးစည်းထားလျက်ရှိ သည့်စစ်သားများသည် ကွက်လပ်နေပူဆာ၌ လမ်းလျှောက် သူလျှောက်၊ ထိုင်သူထိုင်လျက် ရှိနေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေ့နှစ်ဟာ အခြေအနေကောင်းတဲ့ နှစ်တစ်နှစ် ဖြစ်ချင် ဖြစ်လာမှာပါ ။လာမယ့်နှစ်မှာ ဝါ ဘယ်လောက်ထွက်မယ်ဆိုတာ ဘုရားသခင် သိမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သက်ကြီးရွယ်အို အဘိုးကြီး အဘွားကြီးများသည် ကျီများ၏ ထောင့်များတွင် ခွေ၍ အိပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီမှာတငျ မငျးသားဆီကို ပနျးစညျးတှေ ပို့ပေး တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတ်တိုလွယ်တယ်၊ ထိလွယ် ခိုက်လွယ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိုသလိုရပြီဆိုမှ ခဲတုံးကလေးများနှင့် အသေကပ်ပြီး ချိန်ရသည်။ပြီးတော့ ရိုက်နှိပ်ရာတွင် မင်သားညီစေရန် ကတ်ပြားလေးတွေ ခုရတာကလည်း အလွန်အသေးစိတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော့အယူအဆတခုရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လမ်းရောက်၍ မောင်းသားကျသွားတော့ မလိုတော့ ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတော်တဆ ကားပေါ်က ပြုတ်ကျမလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ အီရတ်န၏ စပ်အထိ သဲကန္တာရထဲကိုရောက်အောင်သွားရမယ်၊ အဲဒီမှာ ငါ့မိတ်ဆွေ အယ်လ်ဆာဟ၊ ဘီဒိုယင်မိသားစုတွေရှိတယ်၊ မင်း သူတို့ဆီမှာနေရမယ်၊ မင်း ငါ့စာအုပ်တွေကို ကြိုက် လောက်ယူသွားနိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အခနျးက အသကျရှူစရာ လေ မရှိသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျတဈနေ့ နံနကျ အိပျရာမှ နိုးသညျ့ အခါ၌ ရကျ ဘတျတလာကို မတှရေ့တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါ ရောင်းရတဲ့ ရွှေနဲ့ လီလ လွတ်မြောက်အောင်ဆောင်ကြဉ်းပေးမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စပိန်ပြည်သို့ တာဝန်ဖြင့် မကြာခဏ ရောက်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာပဖေောငျးပှမှု။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပါးစပ်က တိုးတိုးတိုးတိုး ရွတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကနျြတာကိုတော့ ခှေးအတှကေ ဆကျရှငျးပါလိမျ့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြာလျှင် သမီးယောက္ခမနှစ်ယောက် ဘတ်စ်ကားပေါ်ထသတ်ကြမည့် အပေါက်ရောက် မှာစိုး၍ လျှော့ပေးလိုက်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြနှာကို လှဲထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကေဆိုငျ ကယျသာမက လူကိုပါရှဲခနဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သီပေါကိုယ်တော်လေးကတော့ ပထမပြန်စာမေးပွဲမှာအဖြေ နိုင်ဆုံးပဲတဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေဒီယိုကလဲ ကြေညာသတဲ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူနှင့် မိမိကြားတွင် တူတာတွေ ဘာများရှိပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပ်ထည်ရဲ့ သဘောကိုက လက်တွေ့ အသုံးချဖို့ အဓိက ရည်ရွယ်ထားတာဆိုတော့ သုံးလို့ရရင် ပြီးနေတာပဲ ဥစ္စာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကေသွယ် စကားကို လှအောင် ပြောနေတာပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သုခမိနျတို့သညျလညျး ထာဝရ တညျတံ့လိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လျှပ်စစ်ဓာတ်နဲ့ သံလိုက်တို့အကြား ဆက်စပ်မှုကို ရှာဖွေတွေ့ ရှိခဲ့ပြီး နောက်ထပ် ဘယ်လို အရာနဲ့များ ဆက်စပ်နေသေးသလဲလို့ သူကတွေးတောကြည့်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယျ့ကို ဥရောပ တိုကျသူပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စုဖုရားလတ်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိဒ်ဓတ်ထက အားတကျသရော မေးလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကြော်ငြာဒါရိုက်တာ တစ်ယောက်က ပြောပြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နီဂရိုး တစ်ယောက်ကို ရုံးအမိန့်ဖြင့် လူလူ သူသူ အပြစ်ပေး သည့် သည်အမှုမှာ ပထမဦးဆုံးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနေ့ညနေက ကိုအေးချစ် ပြောခဲ့သော စကားကို သတိရ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အချိန်သိပ်တိကျတဲ့ ယာဉ်မောင်းကြီး ဦးစိတ်တို။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မဂမ်တို့ကို စောင့်ဆိုင်းနေစဉ်အတွင်း ရန်သူများရောက်ရှိလာလျှင် ခုခံနိုင်ရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကောင်းဆိုးဝါးနေ့ကြီးသည် တဖြည်းဖြည်း နီးကပ်လာပြီလောဟု အဂ္ဂနိစ် စိုးရိမ်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျက ပငျြးစရာကောငျးတဲ့ လူမြိုး မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံရေးကိစ္စတွေကို သိပ်မရေးနဲ့တော့ဗျို့၊ ဘရီကျူး ရေးလိမ့်မယ်၊ ကျုပ်တို့က စစ်ရေးစစ်ရာတွေကို ရေးရမယ်၊ စစ်သတင်းထောက် ကောင်းကောင်းရွေးပြီး ရှေ့တန်းကို လွှတ်ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာလွင်က ဒီပို့စ်မင်းကြီးအား ရက်ရက်ရောရော ပေးကမ်းခဲ့မည်ကိုတော့ ကျွန်တော် မေးနေစရာ မလိုတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပါးသူရဲ့စိတ်အထာကို သိတတ်သူတိုင်းဟာ ကျွန်တော့်ကိုဒီလိုပဲ နိမိတ်ဖတ်ကြမှာပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာလို့ အမုန်းခံပြီး ရာထူးတိုးတောင်းနေမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စတာပါလို့ ကိုယ်ပြောသားပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မူးမေ့၍ မလဲစေရန် အနီးရှိအိမ်တိုင်ကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ထောက်ထားလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစားအသောက် ချေးများသူများ၊ ဈေးကြီးခြင်းနှင့် ကျွဲနွားကုန်သည်ကြီးများ၏ ခပ်ကြမ်းကြမ်းစရိုက်တို့ကို သဘောကျသည့် လူချမ်းသာများ၊ အချက်အပြုတ် ကလပ်ဝင်များလည်း သည်ဆိုင်သို့ မကြာခဏ လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြည့်မပါရင်တော့ မဝယ်နိုင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတစ်ယောက်၏ နာမည်၊စာရေးဆရာမကြီးတစ်ယောက်၏ ကလောင်နာမည်ကို မသိခြင်း၊ မျက်နှာပူစရာကောင်းသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှေ့ဆုံး မှနှစ်ယောက်ကား ဘေးချင်းယှဉ်လျက် မြင်းကို ကဆုန်စိုင်း ၍ စီးလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှမျးဖို့ကောငျးသညျတော့ သခြောပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လယ် ၅ ဧကအတွက် ငွေ ၂၅ ကျပ်မျှပြည့်အောင်မရတာကို မြို့တက်ပြီး တတန်တက လာယူရတော့ သူ့ငွေ ဆင့်ပါးစပ်နှမ်းပက်လောက်ကို လယ်စရိတ်တွင် မည်သို့သုံးပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မပြောတတ်ဖူး မေ့သွားပြီ၊ မေ့ကို တွေ့ချင်လှတဲ့ စိတ်ဓာတ်က ဖုံးလွှမ်းနေတာနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့လည်း သွားဖြစ်ကြဖူးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မက္ကင်ဇီသည် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ကို အားကိုးတကြီးဖြင့် ဖက်တွယ်ထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဈကို၊ အဈကို၊ စကားလကျကို မနောကျပါနှငျ့ကှယျ၊ ဘယျမှာ အဈကို့ အသညျးကို စကားလကျ ရဖူးလို့လဲ၊ အဈကို၊ အိုကှယျ စကားလကျ အဈကို့ကို သိပျခဈြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ကို အသေးစိတ် ပြောပြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါန ဝေပုလ္လ ကျောင်းတိုက်တွင် ဘုရားရှိခိုးမှ အစ ကျန်ဘာသာရေး သင်ခန်းစာ များ အားလုံးကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် သင်ပေးလေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရေတွင်းဘက် လှည့်မကြည့်ရဲဘဲ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လောကကြီးမှာ မျှမျှတတ အာရုံစိုက်တတ်ဖို့ကို ဆိုလိုတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထမင္းစားေရေသာက္ကိစၥေတြခ်ည္းပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အျော မာသာ၊ မာသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကားနန်းခင်တို့ မမြင်မတွေ့အောင် ပုန်းနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ရှေ့ကအဖြတ်တွင် ကားအရှိန်လျှော့လိုက်ပြီး လွန်လာတော့မှ ပြန်တင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့အပြင် သူမ တင်ပြလာသော အလီဘိုင်ကလည်း ယုံရအခက်၊ မယုံရအခက်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီအဆောင်ရဲ့ နာမည်က ရန်ပ လို့ ခေါ်တယ်၊ ဘုန်းကြီးတွေကို မနက်အရုဏ်ဆွမ်းကပ်ဖို့ အခု ကတည်းက လုပ်ရတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
နေရာတကာ ခိုင်းသည့် အတွက် ကြီးဒေါ် စိတ်ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးကို ဖျက်ချလိုက်ခြင်းသည်ကသာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်မည်လော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိုနိုဒါရဲ့ပုံပြင်က ဆူဇူကီအတွက် အဖြေဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် ကျွန်မရဲ့ ဝမ်းနည်းမှုတွေအကြောင်း သူ့ကို ပြောပြတဲ့အခါမှာ သူက ကျွန်မအပေါ် စိတ်ရှည်ရှည် မထားနိုင်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗန်းမော်မြို့၏ အရှေ့ဘက်၊ တောင်ဘက် ဒေသများတွင် အင်္ဂလိပ်တပ်များနှင့် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ရင်ဆိုင်တိုက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်ပြတင်းပေါက်များတွင် မှန်များကွဲလျက်၊ နံရံတွင် အင်္ဂတေများ ကွာကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညပိုငျးမြား တီးရငျ သိပျကောငျး တာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရကေို ပုံးလိုကျလောငျးခရြသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ကြာရှည်မှ ခံပါဦးမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘေးသည်လည်း ကင်ဆာဖြင့်ပင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတော့ မင်းခင်စန်းကို ချစ်နေပြီ ဆိုပါတော့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အဖော်များအပေါ်တွင် သစ္စာရှိစွာဖြင့် ရဲသားများက မေးသမျှကို ဘူးကွယ်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂန္ဒီကြီးက ဒေါသထွက်နေသော လူအုပ်ကြီးအား မေးခွန်း ထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိနျးကလေး အဆိုတျောတဈဦး က မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော့်အတွက်ဆိုလျှင် အနစ်နာခံဖို့ ၊ အဆင်သင့်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နေနှင့်လသည် အမြဲမပြတ်ပင် တောက်ပနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂြိုလီယော့တှငျ ပှိုငျးရီးယားဆိုသညျ့ စာပုံနှိပျတိုကျပိုငျရှငျ မိတျဆှတေယောကျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်စုကြည်ဆီကလေ၊ ၁၉၅၀ ကျော်လောက်မှာ ဦးစော ကလောကို လာခဲ့တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မကို ဖေဖေရိုက်ပြန်ပြီမောင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက ကၽြန္မကို ေသေသခ်ာခ်ာ စစ္ေဆးၾကည့္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုသညျ့ ဓမ်မသီခငျြးကို တိုငျပေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပြောသည့် တစ်နှစ် နှစ်နှစ်အတွင်း သူဘယ်ရောက်နေလိမ့်မည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျရှလကေ သူ့ခါးကို ညငျသာစှာ ဖကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောက် လူဦးရေနဲ့ဆိုလျှင် ပေါင် ၃၅၀ လောက်တော့ ပေးရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရှေကျအတှကျ ငှစေက်ကူမြားနှငျ့ အဝတျအစားမြား မီးရှို့ပေးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျကငျြ့သိက်ခာမပကျြမယှငျးဘဲ ရပျတညျပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤနရော၌ အပိုငျးခှဲလိုပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကြောင့်ပဲ ထင်ပါရဲ့၊ ကလေးငယ်တယောက်ကို စာအုပ် တအုပ်ပေးလိုက်တဲ့အခါ ကမ္ဘာလောကကြီး ပြောင်းလဲသွားတယ်လို့ ဆိုရိုးစကား ရှိခဲ့ဟန်တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရောက်ပြီပေါ့ဟု ဖလွိုက်က တွေးလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲရက်သည် နှစ်စဉ်တပေါင်းလဆန်း ၃ ရက်နေ့အထိဆိုသော်လည်း ခင်နှောင်းတို့နယ်က လူတွေကတော့ ကိုယ့်ရက်ကိုယ်ရွေးကာ သူ့ရွာသူ့ရက် ကိုယ့်ရွာကိုယ့်ရက် နတ်ပွဲလိုက် ကြသည့် အလေ့ရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်တော့ တစ်ယောက် ကို တစ်ယောက် စကြ၊ နောက်ကြရင်း စာကြမ်းကို လုံးထွေးပစ်ပေါက်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပျောက်ဆုံး၊ သေပြီဟု ယူဆရ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေရာဂါဘယက်ေရာက္ ေစလိမ့္မည္ဟု သေဘာပိုက္ကာ ငါးပိျခင္းႀကီးမ်ားႏွင့္ ငံျပာရည္မ်ားကို စမ္းေခ်ာင္းအတြင္း သို႔ စြန္႔ပစ္ျခင္းျပဳေစေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကယ်၍ သူငယ်ကလေးအကြောင်း သိလျှင် ခင်စိန် မှာ နောက်တကြီးစွာ ရလိမ့်မည်ဟု ထင်သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဤနကေို့ ရောကျရနျ ခရီးရှညျစှာ လာခဲ့ရသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ၿပီးေတာ့ မိန္းကေလး တစ္ေယာက္ကို ဘယ္သူ ဘယ္ဝါမွန္း၊ ဘာမွန္းညာမွန္း မသိေသးဘဲ တစ္ခါတည္း ျမင္ဖူး႐ံုျဖင့္ စြဲလမ္းျခင္းသည္ သင့္ေတာ္သလား၊ မသင့္ေတာ္ဘူးလား။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါတောငျ မှကြှနျတျောတို့အစိုးရကလညျး အိုဟာရာလိုလူမြိုးကို အမှုထမျးခနျ့ထားသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်း ပြီးတော့ ဘာပြောရပါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညရောက်သောအခါ သူကြီးအိမ်မှ ပို့လိုက်သော ခဲဖွယ်များသည် စုံလင်များပြားလှသောကြောင့် တစ်ရွာလုံး အံ့သြကြရသေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်ုပ်တို့ဖြတ်လာသော မုံးပ ချိုင့်ဝှမ်းနှင့် ယှဉ်လျှင် ဤဒေသနေ လူတို့ကား အစွန်အခေါင်ဒေသ နေသူတွေလို ဆင်းရဲတွင်းနစ်နေသည်မှာ သိသာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီ အချက်ကြောင့်ပဲ ရာစုနှစ် တခုဝန်းကျင်ပဲ နေထိုင်နိုင်တဲ့ လူသားတွေအဖို့ကြယ်တာရာတွေဆီ ခရီးဆန့်ခွင့်ရအောင် လမ်းဖွင့်ပေးနေသလို ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤကား သူလုပျလလေု့ပျထရှိသညျ့ အလုပျမြား ပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြန်ပေးခိုင်းလိုက်မည်ဟု မကြာခဏ စိတ်ကူးမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကလေးတွေတွင်မက လူကြီးတွေရော ဘယ်သူ့ကိုမှ အလွတ်မပေးဘူး လို့လဲ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီတော့ သမီးနောကျမတှနျနဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါမယျေ့နောကျနှဈကရြငျ နောကျထပျ ဆီဘီလျတဈယောကျ ရောကျလာမှာပါ အစ်စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဦးခေါင်းသည် အငြိမ်မနေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျားကြီးက ငေါက်လိုက်ပြီးမှ ကျွန်တော့်မျက်နှာလေး ငယ်သွားတာကိုမြင်ပြီး သနားသွားဟန်တူ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သမီးက နားလည်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့က ဘာဖြစ်လို့ဖမ်းတာလဲဟင် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဈကိုလညျး ဘယျစိတျကောငျးပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ပြောစရာမရှိတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကိုကြည့်ပြီး လူတွေက သိပ်ကို သဘောကျကြတာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုအပေါ်မှာ သူ စိတ်ဝင်စားနေတာ ဖြစ်ရမယ်လို့ ငါ မတော်တဆ သတိထားလိုက်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြို့ကို ယန်ကီ တပ်တွေ ဝင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိုင်းတော်မှ တေးဂီတသံ ထွက်ပေါ်လာသည်တွင် နာတာရှာသည် ရှက်စနိုးပြုံးကာ ပီယာထံသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေလှမ်းကျဲတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်တိုးနစ်ကျောက်ချပ်လွှာတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ကမ္ဘာမြေကိုစဉ်ဆက်မပြတ် အသွင်ပြောင်းပေးနေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခရီးဖျော မလိုခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေယာဉ်ဆင်းခါနီး ဝေ့ဝဲနေစဉ်တွင် ဒေါက်တာဖလွိုက်သည် အောက်ဖက်ရှိ ဝင်္ကပါလိုက်နေသော အဆောက်အဦးများစွာကို မြင်နေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သစ်ပင်အားလုံး ကြေကွဲနေသလိုရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မကြာမီ သူတို့နှစ်ယောက် ဆက်ဆံရေးဟာ အဖုအထစ်တွေ ဖြစ်လာမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ပိုလွန်းနေသဖြင့် ကြပ်ကြပ် သတိထားရ တော့မည်ဟု ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် မှတ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့က ညအမှောင်ထဲမှာ ဇမ်ဘီယာ ဘက်ကနေပြီး လှေတွေနဲ့မြစ်ကိုဖြတ်မယ်၊ တစ်နေကုန် မနားတမ်း လျှောက်လိုက် ရင် စခန်းဌာနချုပ်ကို ရောက်မယ်၊ စခန်းကို စီးမယ်၊ ပစ္စည်းအားလုံးကို ယူမယ်၊ သက်သေအထောက်အထားအားလုံးကို လက်စဖျောက်ပစ်မယ်၊ အဲဒါပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗျတ္တသည် မြင်းကို တစ်ကောင်တည်းသာမဟုတ်၊ ၂ ကောင်ပူး၊ ၃ ကောင်ပူးလည်း စီးပြသေး၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါတဈယောကျတညျးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သစ်တောတတောကို မြင်နေရသည့်နှယ် ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဏ္ဍာ တိုက်ထဲသို့ ဝင်ကြပြီးနောက် လူဖြူသည် ဆိတ်သားရေအိတ်ကြီး တစ်လုံး ထဲသို့ စိန်များကို ပြည့်အောင်ထည့်၍ ထွက်လာမည် အပြုတွင် စိန်ကြီး တစ်လုံးကို လက်ဖြင့် ကောက်ယူကိုင်တွယ် ကြည့်ရှုနေသည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိမ္ ရွာမေတြ႔လို႔ ေက်ာ္သြားတာဟု ထင္ခ်င္ ထင္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
မမှားသောရှေ့နေ၊ မသေသောဆေးသမား မရှိဘူး ဆိုတဲ့ စကားပုံ မကြားဖူးဘူးလား ယုကာဝါသည် အသင့်ယူလာသော လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် အတွင်းသို့ ထိုးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပဈစညျးပုံထိပျတှငျ သူငယျနှဈယောကျ ထိုငျလိုကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမီးလေး အနေနှင့်လည်း မွေးကတည်းက ယခုအထိ ခရီးကြမ်းတွေ ဆက်ပဲ ဆက်နေရသည့်အတွက် အနားယူဖို့ လိုအပ်ကြောင်း ကျွန်ပ်တို့ လင်မယား နှစ်ယောက်လုံး သဘောပေါက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အသက်သည် လေးဆယ်ထက်မကျော်သေးဟု ခန့်မှန်းရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်အပေါင်းအသင်းဆိုလျှင် စာရှုသူများ သိကြမည့်အတိုင်း အသောက်သမားများချည်းပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြတ်ကိုပြောသမျှအားလုံးကို တအင်းအင်းဖြင့် ခေါင်းတွေ လိုက်ညိတ် ပေးနေသော ထွဋ်ခေါင်မှာ ကင်မရာလေးနှင့် အလုပ်တွေ ရှုပ်နေဆဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘာအခကျအခဲတှေ ရှိသလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခငျစိနျသညျ ကြှနျတျောတို့ကလေး နှဈယောကျကို ခငျမငျ ယုယစှာ ထိနျးလသေညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူတို့အရပ်တွင် ခမ္မတီးမြေဝိုင်းဇာတ်အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့နှစ်ဖွဲ့ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈမသောငျး လညျး မရှိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဈကိုအနားက မခှာနိုငျသေးဘူးကှယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ကြီးတော့ ပြောစရာဖြစ်တော့မှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ယောင်ပြီး ခေါင်းညိတ်မိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဈကိုနဲ့ လကျထပျရငျ ဘယျတော့မှ ပြျောရမှာ မဟုတျဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် ဘက်ဆီ ပြန်အလာကို အခန်းထဲမှ ထိုင်၍စောင့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စားပှဲပျေါတှငျ လဲ့နှငျးရညျ၏ ဝတ်ထုစာအုပျလေးက ရှိနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘေဘီလုံသားတို့ သည် ပန်းချီ ပန်းပု အနုပညာများ၌လည်း ကျွမ်းကျင်လိမ္မာကြ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မခင်မိကတော့ ဘာမျှ မပြော သေးဘဲနားသာထောင်နေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖေဖေသာ လူငယ်ပြန်ဖြစ်ရမယ်ဆိုရင် ဖေဖေဟာ အထင်နဲ့ရတဲ့ ပျော်ရွှင်မှုတွေကို မရှာတော့ဘဲ တကယ့်ပျော်ရွှင်မှုတွေကိုပဲ ရှာတော့မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီၿမိဳ႕ထဲက အေဆာက္အဦးေတြမွာ သက္ရွိသတဿၱဝါတစ္မ်ိဳးမ်ိဳးေနဖို႔ဆိုတာ မျဖစ္ႏိုင္သေလာက္ပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဂျီတာက ဂေါ်ပြားကိုပစ်ချထားပြီး အယ်လီမေ့နောက် အပြေးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ့်ကို သေသေချာချာ မကြည့်ဘဲ သူ့လက်ထဲက ဓားလှီးရေခဲမုန့်နှစ်ခုထဲက တစ်ခုကို လှမ်းပေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟားဟား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အုန်းသီးကို ကိုယ်ခံထိုးခဲ့သည့်အတွက် အံ့သြမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မညျးမှောငျသညျ့ အုတျလှကေား အတိုငျး ဆငျးလာကာ လမျးထောငျ့ကို ကှလေို့ကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအကြောင်း ကျွန်တော်ရွှေတူဂျာနယ် ဆောင်းပါးထဲ ထည့်မရေးတာကလဲ သတိမရလို့မဟုတ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းပွင့်လေးကို ကျွန်မ မသိလိုက်ရဘဲ လျှို့ဝှက်စွာ ဘယ်လိုများ လာထားလိုက်ပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကနေ့ပဲ ပြန်တာကောင်းပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုမာသည် ကျွန်မကလေးကိုလည်း စကားမပြော၊ ကျွန်ကုန်သည်ကို လည်း စကားမပြော၊ မိန်းမကြီးကိုလည်း စကားမပြော၊ ကျွန်မကလေး၏ လည်၌ စွပ်ထားသော အနှောင်အဖွဲ့သံကွင်းကိုသာ စူးစိုက်ကြည့်နေ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ကိုယ်သူ မျက်လုံးရဲ့အောင်ပွဲပမာ တစ်ခါက စောင်းပိုက်တဲ့ နီရိုဘုရင် မီးလောင်နေတဲ့ ရောမမြို့ကိုကြည့်ရင်း သူ့စောင်းကို တီးခတ်သလိုပ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တွေကိုတော့ တတ်နိုင်သမျှ မထိအောင် ကြိုးစားရင်း ကျွန်တော်တို့ ဆယ်ယောက်ထဲက ငါးယောက်ကို လျှော့ဖို့ဖြစ်လာတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဘယ်လောက်ပဲ အသေးစိတ် သရုပ်ခွဲဆန်းစစ်မှုနဲ့ စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုတွေ လုပ်ခဲ့စေဦးတော့ သူဟာ အောင်မြင်မှုအတွက် အခွင့်အလမ်းတွေကို တိုးမြှင့်ပေးနိုင်သလို ဆုံးရှုံးမှုတွေ ဖြစ်ပေါ် လာအောင်လည်း လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းရှိသူ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အသက်ကြီးလာရင် ကိုယ့်အိမ်ထောင်ဖက် ဆုံးရှုံးတဲ့အတွက် စိတ်ထိခိုက်ရသူက မိန်းမထက် ယောက်ျားက ပိုများ တယ်ဆိုတာ တွေ့ရတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့မိနျးမနှငျ့ ကလေးမြားကို သတိရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ အသံက ယတိပြတ် အဖြေပေးသည့် အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးလယျကောငျ တှငျ ရထားတစီး ရပျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မခြိနျးရသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဈသနောပတိရဲ့ ခေါငျးဆောငျမှုကလညျး စီးပှားရေးအဖှဲ့အစညျးတဈခုရဲ့ ထိပျတနျး ခေါငျးဆောငျမှုနဲ့ အလားသဏ်ဍာနျတူလှပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ေသသြားတဲ့လူက အသက္ရွင္က်န္ရစ္တဲ့ လူေတြဆီ ျပန္လာၿပီး ၾကည့္ေနႏိုင္တယ္လုိ႔ ထင္ပါသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ဖရောက်က ကိုရန်ကျမ်းမြတ်မှ အဖွင့်ဂါထာများကို ဆိုသောအခါ လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း ပြီးဆုံးအောင်မြင်ခြင်းသို့ ရောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံးက ဝိုင်းအော် ထုတ်နေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွေး ဘယ်လောက် ငါ့ကို ချစ်တယ်မှတ်လဲ၊ သူက အင်္ကျီတွေပေါတော့ မဝတ်တဲ့ အင်္ကျီတွေ တစ်ထပ်ကြီး၊ ငါ့ကို ပေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ခါတည်းပါ ဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဘက်က ကျေးဇူးဆပ်သည့် အနေဖြင့် ဤကိစ္စကို ဖွင့်၍ ဝန်ခံခြင်းသည် မီလာနီ၏ ဘဝကို ပျက်စီးအောင် လုပ်သည်နှင့် အတူတူပင် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းလှည်းမောင်းတဲ့မိတ်ဆွေ၊ ခင်ဗျားဟာ မျက်စိမကောင်း ရှာဘူးနော် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နားရွက်ကားကားကိုမြင်တော့ အပြင်မှာ ကျွန်မ သတိမထားမိခဲ့ဘူးဟု တွေးမိ သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှကေခပျငယျငယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခဏအတွင်း တေးသံနှင့် တီးသံ တို့သည် ပြေးနေလိုက်နေသကဲ့သို့ ရှေ့လောတကြီးဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထမင်းအိုးကိုလှန်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကလေးအဖေဟာ အမေရိကန် လူမျိုး ဖြစ်ကြောင်း၊ ဆွန်ယာက ကလေးအဖေနဲ့ ပြန်ပြီး ဆက်သွယ်ဖို့ကြိုးစားနေကြောင်း သိလာရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဇာတျခုံပျေါသို့ ဆှနျယာ တကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမွန္က စမ္းေခ်ာင္းေရအလ်ဥ္သည္ တသြင္သြင္ စီးဆင္းေနသည္ မဟုတ္ပါလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတတ်နိုင်ဆုံး အာရုံစိုက်ပြီး ဖတ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုတပျမြားကို ရထေဲသို့ မောငျးခရြနျ ဉာဏျဆငျခဲ့ရသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒေါ်လေး ပစ်တီက သူ့ခန္ဓာကိုယ် ဖိုင့်ဖိုင့်ကြီးကို မတ်၍ ဒေါက်တာမိကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးရီးတျောကို သနားပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု သူ့အကြောင်းရေးပြ မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ကျူးလွန်တဲ့ ရာဇဝတ်မှုတွေရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ လူချမ်းသာတွေရဲ့ ပစ္စည်းတွေကိုယူပြီး ဆင်းရဲသားတွေကို လှူဒါန်း ပေးကမ်းတယ်ဆိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက် ကိုလည်း မကြာခဏ တွေ့နေရပါတယ်မင်းကြီး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါဆို သူ စိတ္ေျပသြာတန္ေကာင္း၏။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ဖြစ်ရာ ညတိုက်ပွဲဆင်နွှဲရာတွင် မီးတုတ်နှင့်စည်များ ကိုလည်းကောင်း၊ နေ့တိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲရာတွင် တံခွန်နှင့်အလံများ ကိုလည်းကောင်း အသုံးပြုပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် နှလုံးသားထဲ၌ ဗုဒ္ဓတရားတော် ကိန်းအောင်းနေသူ ပီသစွာ လောကဓံကို ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်သော အင်အားရှိနေပုံ ပေါ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီတော့မှ မင်း ဒီမင်းစကားတွေကို မပြောရင် မနေနိုင်ဘူးလားလို့ မေးတော့ သားတို့ ဒီလိုပဲပြောတာပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်ချီတစ်ချီတွင် နှစ်ဖက် စလုံးပင် လူသံများကို ကြားရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင့်ဖခင်ကလည်း သူအမှုတော် ထမ်းရွက် နေရသဖြင့် မအားမလပ်လို့ မရောက်နိုင်တာဖြစ်ပါလိမ့်မယ်၊ တို့ကိုမေ့လျော့လို့ ဟုတ်မည်မထင်ပါဘူး ပြောရှာတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျုပ်အနေနဲ့ အဲဒါကျတော့ အဖြစ်မခံနိုင်ဘူးဗျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါးမိနစ်အတွင်း ရယ်ရယ်မောမော စကားပြောနိုင်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးမှ ရာဇူမီခင် နှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီပိုကျဆံကို ပေးရငျလညျး မငျးကိုယျတိုငျပေးပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယင်းတပ်တွင် ကိုလူကြီး ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကိုမြင်လျှင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါကိုရည်ညွှန်းလိုက်သလို ဖြစ်သွားသဖြင့်မသီးနည်းနည်းတင်းသွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အေး၊ မမေယေူသှားမလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ကျွန်မအား အိမ်ရှင်မ ဘဝကို အောင်အောင်မြင်မြင် တည်ဆောက်စေချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခငျဗြားကတော့ တပျရငျးတဈခုလုံးရဲ့ ဂုဏျသိက်ခာ ထကျ ခငျဗြားဂုဏျသိက်ခာကို တနျဖိုးထားတာကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် နှစ်ခါ နှစ်ခါ မမြည်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို႔ေၾကာင့္လည္း အစ္ကိုေတြက အရိပ္ တၾကည့္ၾကည့္ေနျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် သူ့နားကြောထဲသို့ သွေးတိုးသံကြောင့် အဝေးမှ မြည်ဟည်းသံများကို သဲသဲကွဲကွဲ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုနူးညံ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ စကားတွေ ဟိုရောက် သည်ရောက် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုလျှင် ရှက်စရာတွေ ဖြစ်ကုန်လိမ့်မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပိုင်ရှင်က သည်အဖြစ်ကို သိဦးမည် မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အဲဒါတွေက အပျော်အပြက် လုပ်နေတာပါလို့ မင်း သိထားတဲ့ပုံ မပေါ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စနေနေ့သည်လည်း အလားတူပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူပြုလုပ် ပြီးစီးခဲ့သော ဤအလုပ်ကို နောက်တစ်ခေါက် ထပ်လုပ်စရာ မလိုတော့ပြီ ဟုလည်း ယုံကြည်စိတ်ချလျက် ရှိလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နင်တို့ စာမေးပွဲခန်း အပြင်ဘက် အပေါက်ကနေ လှမ်းကြည့်ရင်း စောင့်နေတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပေါင်းတည်မြို့ထဲ ရောက်တော့မှ သူငယ်ချင်းတယောက်ကို အိမ်ကမေးရင် ရန်ကုန်မှာ မေ့ထားပစ်ခဲ့မိတဲ့ ရည်စားအိမ်ထောင်စုကို ပြန်ခေါ်တဲ့အကြောင်းပြောလိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် ပြောပါဦး မေဇော်၊ ကျွန်မတို့ဂျာနယ်မှာ ဘယ်ကဏ္ဍကို အကြိုက်ဆုံးလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုတော့ဖြင့် ထိုအရာများသည် သူ့ဘဝတွင် အရေးမပါတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို အလို မရှိတော့ဟန် ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဈသနော ပတိခြုပျ ကူတူဇော့ဗျကမူကား မငျးသားကလေး အငျဒရေ ကို လုံးဝပငျ ဂရုထားမိဟနျမတူခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးသည် ပင်မ အဆောက်အအုံကြီးကို လောင်ကျွမ်းခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါနဲ့ မွှေးမှာ အိမ်ထောင်ရှိပါသလား ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးတော့ ပန်းကန်လုံးတွေထဲထည့်ဘို့ ပန်းကန်လုံးလိုက်ရှာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စကားပြောလျှင် မပီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေငွေ့တွေ သိပ်သည်းကာ အထက်လည်းမတက်၊ အောက်သို့လည်းမကျပဲ မြေအပြင်နှင့်နိမ့်စွာ ၀ဲလှည့်၍နေသော ၃၁၄ တိမ်ချောဖြာမှာလည်း လွင့်ပျက်ခြင်းမရှိသေးသဖြင့် ဆေးအိုဆေးဟောင်းတို့ဖြင့် အောက်ခံရောင်မျှသာ တင်၍ထားသော ပန်းချီကားသဖွယ် မြင်ကွင်းနယ််မှာ ဖွယ်တယ်တယ်ဖြစ်ဆဲပင် ရှိလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိတယ်လို့ တွေးဆမိလို့သာ ခင်ဗျားဆီမှာ လာစုံစမ်းကြည့်တာပါ ကျွန်မ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာကြည့်ခန်းထဲမှာရှိတဲ့ ကျောက်ဖြူပန်းအိုးနဲ့ပဲ အမြဲတမ်း ပန်းတမာ ထိုးလေ့ရှိပါတယ် ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရစ္က ကၽြန္မကို အေႏြးထည္ ကူ၀တ္ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ ခြံထဲဆင်း လမ်းလျှောက်ရင်း ပြောကြတာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုံတော်တရားသူကြီးတို့က ပန်းမြကို တားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူ့ကို ကျွန်တော်မကြောက်ပါဘူး၊ ကောင်းကောင်းကိုင်နိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ကသာ မှန်သည်ထင်လျှင် အာဘောင်အာရင်း မိုးကြိုးခွင်းလည်းမမှုဘဲ အတုမရှိ ဖိဖိပြင်းပြင်း စကားချင်း စစ်ထိုးရမှလည်း ကျေနပ်မိစမြဲဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အထက်မှ ခန့်အပ်လိုက်လျှင် ကိစ္စပြတ်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတင်းဌာန လေးငါးခြောက်ခုကို ပြောင်းကြည့်သော်လည်း ဘာသတင်းထူးမျှ မတွေ့ခဲ့ရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအချိန်မှာ ကျန်တဲ့ရဲက သူ့အနားကပ်ပြီး တိုးတိုးလေး ပြောလိုက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယင်းသို့လျှင် သိဒ္ဓတ္ထအား အားလုံးက ချစ်ကြ မြတ်နိုးကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါမှမဟုတျ အမြားဆုံး ရူဘယျနှဈဆယျပဲ တနျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းရဲ့ အမှတ်စုစုပေါင်းဟာ ဆေးတက္ကသိုလ်မှာ စာသင်နိုင်ဖို့အတွက် လုံလောက်လိမ့်မယ်လို့ ကိုယ်ထင်တယ်မင်းကို ဆရာဝန်တစ်ယောက်အဖြစ်နဲ့ ကိုယ် တွေ့မြင်နိုင်ဖို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပါးစပ်ကလည်း သည်ဖိနပ် ဟာ နောက်ဆုံးထုတ်တဲ့ ဒီဇိုင်းအသစ်ဖြစ်ကြောင်း၊ လူကြိုက်များလွန်းလို့ လက်ကျန်တောင် နည်းနေပြီဖြစ်ကြောင်း၊ နောက်လိုချင်လျှင် အော်ဒါမှာမှ ရတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း၊ သည်ဈေးနဲ့လည်း ရတော့မှာ မဟုတ်ကြောင်း တတွတ်တွတ် ပြောနေသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါမတရားဘူးဟေ့၊ ငါပြောသလိုလုပ်မှ တရားမယ်ဆိုတဲ့ စိတ်ကြီးဝင်မှုကို ကြိုက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပိုက်ဆံဆိုသည်မှာ ကိုယ့်ဘဝကိုယ် ပိုင်ဆိုင်ခွင့်ရဘို့ ခေါစာပစ်ရသော နတ်ဆိုးတစ်ပါး၏အမည်နာမဟု ခေါ်ကြပါစို့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အနုပဋိလောမကျသောဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုအမြင်သည် ဤအယူအဆများကို ဆန့်ကျင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူပြောသလို ပြောကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျောသညျ အခနျးကို တပါးသူအား ရောငျးမစားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြောမှ ခဈြရမှာတော့ မဟုတျဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစိုးရ ထုတ်ပြန်ကြေငြာချက်များကလည်း စကော့လူမျိုးတို့၏ ရေချိုးခန်းက ရေပန်းလို အေးလိုက် ပူလိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သူတို့၏ အဓိက ရည်ရွယ်ချက်က သီချင်းဆိုဖို့ မဟုတ်သဖြင့် ထားခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မကျြနှာတှငျ ခြှေးတဈစကျမှ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂရီတာ အဆင်သင့် ပြင်ထားသော လိမ္မော်ရည်ဖန်ခွက်ကြီးကို ကောက်ကိုင်ပြီး အားရပါးရ မော့သောက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗိုလျခြုပျဒိုဂိုရူးကော့သညျ သဘောကကြာ အားရ ပါးရ ရယျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့သည် အလွန်စိုးရိမ်ပူပန်နေကြသော်လည်း ဗလီဝတ်ကျောင်းမျှော်စင် နှင့် မီးပြတိုက်များကို မြင်လိုက်ရသောအခါ စိတ်အားတွေပြန်တက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေဂျုတ်သည် မြေကြီးပေါ်တွင် အလျား ရှစ်ပေ အကျယ် သုံးပေခန့် ကွက်၍ နေရာ သတ်မှတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆုကိုပဲလိုခငျြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုသက်ဆွေ၊ သူ့ မေမေနှင့် ရိုစီတို့ကို တွေ့လျှင် ဘာပြောရမည်ကိုလည်း စီစဉ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါနဲ့ တာဝန်ကျ ဗိုလ်လေးကလဲ မင်းသားကြီး အောစပတ်ကို အခေါ်လွှတ်လိုက်သတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်ကုန်ကောလိပ်ထားနိုင်လောက်အောင် ငွေကြေးပြည့်စုံပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလေးယောက်တို့၌ ပါလာကြသည့် မြင်းများကလည်း နေရာတိုင်း စီး၍မရ၊ အချို့ နေရာတို့တွင် မြင်းတွေပါသောကြောင့် ခရီးတွင်သော်လည်း အချို့နေရာတို့၌ မြင်းတွေပါသောကြောင့် ခရီးဖင့်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုအခွင့်အရေးကို ကျွန်တော်တို့ စောင့်နေတာ နှစ်ပေါင်း အတော်ကြာပါပြီ၊ အခုတော့ ဘုရားသခင် ကျေးဇူးတော်ကြောင့် ခင်ဗျား ရောက်လာပါ ပြီ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထုံးကိုအိုးအတွင်းသို့ ထည့်ကာ ရေထည့်ပြီးမွှေထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အခုတော့ မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးရဲ့ အိမ်ကြီးရှင်မအဖြစ် မင်း တာဝန်ယူရတော့မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆန်ပြုတ်ခွံ့ခိုင်း၊ ဒါမှမဟုတ် ကြာဆံပြုတ်လေး လုပ်ပေးပါ၊ ပေါင်မုန့်နဲ့ ကြက်ဥ မွှေကြော်လေး လုပ်ပေးပါဟု ခိုင်းလို့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါတွေကို ထည့်ယူသွားစရာ ဘာမှမရှိဘူး၊ အဲဒီတော့ ဒီမှာပဲဝှက်ထားခဲ့လျှင် ကောင်းဘူးလား၊ ပြီးတော့မှ တောင်းနဲ့ လာသယ်ယူမယ်လေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ဖန်ခွက်ကို ကောက်ကိုင်ပြီး ဖြည်းဖြည်း လှုပ်ယမ်းလိုက်သောအခါ ရေခဲနှင့် ဖန်ခွက်၏ ရိုက်ခတ်သံများ တိုးညှင်းစွာ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မ်က္ႏွာဖံုးထိပ္တြင္ ဧရာမ စာလံုးမည္းႀကီးမ်ားႏွင့္ ေခါင္းစဥ္မ်ား တပ္ထားၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေတြ႔အႀကံဳ တစ္ခုဟုသာ သေဘာထား၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည္ မေက်မနပ္ျဖစ္ရင္းႏွင့္ပင္ နယ္ျခားဘက္သုိ႔ တစ္ခါျပန္၍ ထြက္ သြားရျပန္ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက သူ႕ ပခုံးမ်ားကို တြန္႕ျပရုံ ျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းကတော့ ဘုရားစူး မိုးကြိုးပစ် မြင်းပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ဘောအပေါ်ထပ် ဦးပိုင်း ပထမတန်း အိပ်ခန်းများအနက် လက်ယာဘက်ရှိ အခန်းတစ်ခု၏ ရှေ့ ကုန်းပတ်ကြမ်းပြင်တွင် ရွက်ထည် ခေါက်ကုလားထိုင်လေးပေါ်၌ ထိုင်ရင်း ကေသွယ်သည် ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းဆီ လှမ်းကြည့်လျက် လိုက်ပါလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခြိနျက ခုလို ကှမျးယာဆိုငျမှာတောငျ အရကျဝယျလို့ရသော အခါသမယ မဟုတျသေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့သည် ဒေသဝန်းကျင်ရှိ သူတို့၏ စားကျက်လယ်မြေများမှ လှည့်လည်ထွက်ခွာကာ ကောက်ရိတ် ချိန်တွင် တဘားဒေသသို့ဝင်ရောက်လာပြီး လယ်သမားများထံမှ ဆန်စပါးများကို သိမ်း ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘေဘီလုံ၏ ကျဆင်းခြင်းကား နောက်တကြိမ် ပြန်နာလံမထူနိုင်အောင် ကျဆင်းသွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖိုးသက်အမေ ငိုတာ ကြည့်ပြီး ဝမ်းနည်းနာကျင်ရတဲ့အပြင် မောပါ မောလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝီလီက ဝါဖတ်စရိတ် ကြီးပုံကို ပြောပြနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ စာအိတျပျေါတှငျ ရေးထားသော လိပျစာကို သတိထားမိသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပျောက်သွားသည့် ဂရမ်ဒယ်၏စာကို လူဆန်း ခိုးခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ မညျသူမညျဝါမှနျး ကြှနျတျောမသိရသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခိုက်မိသော ကလေး တစ်ယောက်ကို လူကြီးက ချော့နေသည့် အသံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်သက် ပေါက်ပြီး သေမလိုဖြစ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်လာပြီး သူမအား မတ်တတ်ရပ် လျက်သား ခါးမှကိုင်မြှောက်ပွေ့ကာ မွှေ့ယမ်းပစ်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရေဒီယိုလှိုင်းရဲ့ ဗဟိုအစိတ်အပိုင်းလောက်ပဲ ပဲ့တင်ရိုက်ပြီး ပြန်လာတာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါမျိုးဆို အကြိုက်တွေ့တဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်နဲ့ကတော့ အံကျပဲပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျမ ဘာလုပျပေးရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူတဈယောကျ သသှေား မှ ကြှနျတျောဘယျလိုရှငျသနျရမလဲဆိုတာကို နားလညျလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သားက နိုးနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျောတို့ နှဈယောကျ လုပျဖို့ လကျတှနျ့နသေညျ့ကိစ်စ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ မဟုတ်ဟု ပြန်ဖြေရာ ကာယကံရှင်နှင့်သာ ပြောမည်ဟု ငြင်းချက်ထုတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပုထုဇဉျဆိုတဲ့စကားကို က ဆရာမြားသူ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရလည်း မရကြပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမအဆင့်ကို မလုပ်နိုင်ရင် နောက်တစ်ဆင့်ကိုတက်ဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မငျး ဒီကို လာဖို့မသငျ့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူကိုယ်တိုင်လည်း နီလာ မြင်းစီးတော်ပုံကို ဂုဏ်ယူကြောင်း၊ အလို လိုက်ခဲ့မိကြောင်းကို ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားက ကျုပ်တို့လိုမှ မကြုံဖူးတာဘဲ၊ တစ်နေ့တည်းမှာပဲ ခင်ဗျာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမကလည်း သူ့လက်အောက်ခံ ဘဝကို အနည်းနှင့် အများဆိုသလို အသာတကြည်နဲ့ လက်ခံတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမျဆောကျ ပစ်စညျးမြားက လိုသလောကျ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော့ဒ်အစ္စမေ လန်ဒန်မြို့တော်သို့ ထွက်ခွာ သွားပြီးနောက် ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်သည် ဤအပန်းဖြေစခန်း မြို့ကလေးသို့ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါကဆြုံးသှားပလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမျကကိစ်စဆို ဘာမှ မေးဖျောကို မရဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမြီးဖားဖားက တို့ပတ်စကလေး တစ်စနှယ် ငုံးတိတိ ထောင်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မကို လူးမိသားစုထံသို့ ရောက်အောင် ပို့ဆောင်ပေးနိုင်ခဲ့သည့် နှစ်ရှည်စီမံကိန်းကြီး၏ အသီးအပွင့်ကို သူ ယခုမှ ခူးဆွတ်ခွင့် ရခါစ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လယျယာလုပျငနျးမြားကို ဦးစီးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျက အခြိုရညျလေးတဈပုလငျး အဖျောလုပျရ က။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကောငျလေးကို အနားမှာ ချေါထားဖို့လေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်ကို ဘုံရိပ်သာထဲသို့ ဘယ်တော့မှမဝင်ရဟု ဖေဖေက တားမြစ်ထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းကြောင့် ကျွဲတစ်ကောင်တပ် ထွန်တုံးဖြင့် ထွန်သူ ထွန်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟာမြတ်မုနိဘုရားကြီး၏ ကြေးစည်တော်ကြီး ကြေးသွန်း သည်ကို လက်တွေ့လေ့လာကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ၏ လသေံကို နားထောငျရသညျမှာ အတျောအတနျ စိတျရှငျလနျးနပေုံ ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ညီက မျောတျောဝပျရှော့ကလေးတခု ထောငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလောကျ ငယျတဲ့ ကလေးက သူ့လကျထဲကနေ ရုနျးထှကျဖို့ဆိုတာ မလှယျလောကျဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငပိန်မျှော်ကိုးတာက သူစားဖို့သောက်ဖို့ မပူပင်ရအောင်နဲ့၊ လှဦးဆီက အရက်ကပ် သောက်ဖို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဇ္ဈတ္တာရမ္မကာခေါ် အတွင်းစိတ်ဆီ အာရုံပြုသော သဘောရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထွဋ်ခေါင်ကတော့ ခေါင်းစည်းကို ချွတ်ရင်း တဟဲဟဲရယ်လျက် မြတ်ကိုဖြစ်ပျက်နေပုံကို အရသာခံကြည့်နေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြှနျတေျာ့သတ်ေတာလေးတှနေဲ့ အဝတျ အစားလေးတှတေောငျ ပါသှားသေးသဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေးထားသော ပြန်စာမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရေးကြီးသော စာရွက်စာတမ်းတွေထားသည့် အံဆွဲထဲမှာ ရှာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အယ်နီ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုနေ့က မောင် ရုံးကနေအပြန် ကျွန်မအခန်းသို့ တိုက်ရိုက် ဝင်လာတာမို့ စက်ဘီးမပါလာခဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟိရောမိသညျ ထိုအခကျြကို မသိခငျြယောငျ ဆောငျနလေိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်ပြန်စာမှာ စိတ်မကောင်းစွာနှင့်ဘဲ ရေးရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းခင်ကတော့ သူအရက်သောက်သည်ကို မကြိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဒါလေးကို သုံးဆောငျပါဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက အတည်ပေါက် ပြောနေရာမှ ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံသည် လှောင်ပြောင်သံ ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိုတာက မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူရှေ့သူရှေ့မှာ ကျွန်မတို့ အိနြေ္ဒပျက်ခဲ့ကြရတာ ရှက်စရာကြီးဟု ကျွန်မ မျက်နှာပူနေသဖြင့် ဆိုင်ထဲကနေ တော်တော်နှင့် ပြန်မထွက်မိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေဇော် အဲလိုမကောက်နဲ့လေ၊ နင် ပြောရင်းတန်းလန်း ငါက စကားဖြတ်ချလိုက်တာဥစ္စာ၊ နင်ဆက်ပြောရမှာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မထုံတကျသေးနဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သိပါတယ်၊ ပြောပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုေဇာ္ဝင္း အခန္းေက်ာ္တက္စဥ္က ေတြ႔သြားျခင္း ျဖစ္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကောင်းမြတ်တို့က နောက်မှလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လေ့ကျင့်မှ ရနိုင်သည့် အတတ်ပညာမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မှတ်တမ်းတင်လာခဲ့ ကြတာ ၁၉ဝဝ ကျော်စနှစ်များ စောစောပိုင်းကတည်းက ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခဏၾကာေတာ့ သူ႔ေမာ္ေတာ္ကားေမာင္းထြက္သြားသံ ၾကားလုိက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဖိလစ်က စကားကို ဆက်မပြောတော့ပဲ သက်ပြင်းသဲ့သဲ့ချလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီလောက် အေးနေတဲ့ ရာသီကြီးမှာ ခေါင်းလျှော်လို့ ဖြစ်မလား မလေးရဲ့၊ ပြီးတော့ ဟို မိန်းမတွေလို ခေါင်းမှာ ဆီမွှေး သုတ်လို့လည်း ဖြစ်မလား၊ မသုတ်ရဘူး၊ ကြီးဒေါ် အသက် ရှင်နေသေးသမျှ ဆီမွှေး မလိမ်းရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးထွက်ရုံမက၊ သေအောင်မှန်ခြင်း သုံးလအတွင်း ကျွန်တော်နိုင်ငံခြားသို့ သွားရမည်ဟု မိုက်ကယ်ဟောစဉ်က ဘယ်ပုံ ဘယ်နည်း သွားရမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုင်ငံခြားသားများသည် စကားပြောလျှင် အချိန်ကို ဘယ်တော့မှ သတိမပြုကြ ပြောမိလျှင် ဘယ်တော့မျှ အမျှင်မပြတ်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီလိုဆိုရငျတော့လညျး ကြှနျမ ဆရာမတို့နှဈယောကျနဲ့ လိုကျခဲ့ရမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချမ်းက စကားကို ပီပီသသ မပြောနိုင်ဘဲ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်ရီနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဘယျသူ သံတျောဦးတငျရမှာပါနညျး အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဝမ်းမြောက်ခြင်းလည်း ဖြစ်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်နှာ ကြည်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိနှင့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်တို့သည် ဒါဗီရာတို့အမြင်တွင် အတူတူဖြစ်နေမည်လောမပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မရဲတရဲဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ့ကြောင့်မို့ မစ္စတာနင်ချင်ဂွန်းအနေနဲ့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေစေ ချင်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တီချာမေက ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့အတူ ဆိုင်တွင် သူနှင့် မြစိမ်းကြည်တို့ တွေ့ရှိပြီး နောက်တစ်နေ့တွင်မှ ဦးနောက်စိမ်း မြစ်ကြီးနားသို့ ပြန်ရောက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွေးတခု ခေါင်းထဲတွင် လျှပ်စီးလက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ထွက်ပြေးလာခဲ့ရသောကြောင့် ရေယူမလာနိုင်ခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်တော်သည် ရုံးခန်းသို့ ရောက်သွားရာ ပက်ပါးသည် လက်နှိပ်စက်ဖြင့် ရိုက်ထားသည့် စာရွက်တစ်ရွက် ကိုဖတ်ရင်း မျက်မှောင်ကုတ်လျှက် ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့သည် အင်ရှောင်ခမှ စွမ်းရည်သတ္တိရရှိသလို မြေနီတောင်များမှ ပေါကြွယ်မှု ရရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူယာ့ကို ပြောလိုက်ပါနော်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးလေး ပီတာ ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်တွင်းရှိ တခြားသူများ ဖြစ်ကြသော မောင်နှစ်ယောက်၊ စိန်စိန်း၊ စူစူးနှင့် ပါပါးတို့အပေါ်တွင် ကျွန်မ၏ သဘောထားမှာ အတန်ငယ် ပျော့ပျောင်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုဆုကေသည် ခေါင်းကို မော့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုစာနာဂိသည် အလျင်အမြန် လက်ခါယမ်းပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဓာတ်ပုံထဲမှာ မြင်ဖူးတာပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို႔တိုင္ေအာင္ သူ တစ္ေခါက္တစ္ခါ ၿမိဳ႕ျပန္လွ်င္ အစ္ကိုေလး အတြက္ လက္ေဆာင္ ဆိုၿပီး ပုဆိုး ႏွစ္ထည္ေလာက္ေတာ့ ေပးတတ္ၿမဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာကတော် နှစ်သက်တဲ့ ချဉ်ရည်အမျိုးအစားကို ရေးထည့်နိုင်အောင် တမင်ချန်ထားတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခနျးကယျြပမေယျ့ ပရိဘောဂ ဟူ၍ မညျမညျရရ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမှတပြီးကား လိပ်တကောင်လုံး ကို သည်းခြေနှင့် မစင်မှတပါး တခြားဘာမျှ ပစ်စရာမရှိတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာက ဘီစကဈထုပျတဲ့ စက်ကူစလေးပျေါမှာရေးထားတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျာမန်တို့၏ စစ်ဖိနပ်အောက်တွင် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး အေးချမ်းသာယာစွာ ရှိကြောင်းတို့ကို ရေးရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအဖြစ်အပျက်နှင့် ပတ်သတ်၍ နောက်ဆက်တွဲသတင်း ကြားရစဉ်ကတော့ ကောလာဟလဟု ထင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယခုတစ်ကြိမ်တွေ့ရသော အရာရှိမှာ အမျိုးသားဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျသူတှကေ ဘာတှေ ရိပျမိရိပျမိ၊ အဲဒါက အရေးမဟုတျတော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နန်းမတော်ဖုရားဆီကို အခစားဝင်ဖို့ ကိုယ့်ကိုတိုက်တွန်းကြတယ်လို့ ကြားရရင် မင်းတို့များ အံ့ဩနေကြမလား မသိဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ့်ကို ကိုယ် ဘယ်လိုလူလဲဆိုတာကို လက်ခံသွားတာ၊ ပွင့်လင်းတာ၊ ဝန်ခံတတ် တာ၊ အောင်မြင်တာတွေ ဘာတွေလည်း ဂရုမစိုက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သံသယေတြ၊ မုန္းတီးစက္ဆုပ္မႈေတြ ေရာေနေသာ အမူအရာတြင္ ယံုၾကည္မႈပါ ေရာစြက္လာသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆီလာထွက်သွားသည့်အခါတွင် ဖဲင်နီသည် နှစ်သက်ခြင်း၊ အံ့ဩခြင်းတို့ကြောင့် ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယျ ငိုခငျြသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိမိသည် ထောင်ပုဆိုးဖြင့် မနက်ဖြန် ဝဲမှောင်ကို ဝင် ရတော့မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟ၊ စာရေးဆရာဆိုတာ အရကျသောကျရတယျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဘယ်သူ မကြား ကြားကြား ကျွန်မကို မနာခံတာတော့ လုံးဝ မကြိုက်၊ ထို့ကြောင့် သူ့ကို လှည့်ကြည့်ပြီး ပြောပစ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဟာ ဆရာကြီးပီမိုးနင်းရဲ့ ကိုယ်ပိုင်အယူအဆလား၊ အနောက်ကလာတဲ့ အယူအဆလားဆိုတာကိုတော့ ကျွန်တော် မပြောတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျာက်နှာက ဖောင်းဖောင်းတင်းတင်း အသားရေက ညိုညစ်ညစ်မို့ အရက်အသောက်များခဲ့ကြောင်း ဖော်ပြနေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ဘဝတွင် ဂီတာကို ပထမဆုံး ကိုင်တွယ်ခဲ့ဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုပ်ငန်းကလေးတခု ထူထောင်ကြတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အနေဖြင့် ဓာတု ဓာတ်သဘောကိုသာ နားလည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အီတလီ စာပေလောက တိုးတက်လာအောင် အဆင့်မြင့်လာအောင် ကြိုးပမ်းအားထုတ်ကြသူများကား ဗာဂါး၊ အူဝါရီတို၊ မွန်တာလီ၊ ကွာဆီမိုးဒိုး၊ မိုးရားဗီးယား စသူတို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘူတာစဉ် ရပ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါ့အတွက်နဲ့ အခု နင် အလုပ်ဖျက်ခဲ့ရတာကို ပြန်တွေးတိုင်း ငါ ဝမ်းနည်းမိတော့မှာလည်း အသေအချာပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နီးနီးလေးမှာရှိတဲ့ အဖြေကို သတိမထားမိကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမဲ့ တရားဝင် အလံလွှင့်ထားရင်တော့ ချွင်းချက်အဖြစ် လွှတ်ပေးတတ်တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖယ်ပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် ဘီဒိုယင်လူမျိုးများအကြားတွင် ရုတ်ခြည်း ကိုယ်ရောင်ဖျောက်သွားနိုင်စွမ်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြားသူ ဆိုလျှင်တော့ ဝေးရော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထုိ႔ေၾကာင့္ ကၽြန္မထံသုိ႔ သူက လူလႊတ္ၿပီး အေခၚခုိင္းလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤမီးကျီးမီးခဲမျက်လုံးပိုင်ရှင်မှာ စောစောက ဘအံ့ထည်တွေး ထင်ယူဆခဲ့သလို မြွေဆိုးကြီးတစ်ကောင်ဖြစ်ရမည်ဟု တွေးနေစဉ် နောက်ထပ်မီးကျီး မီးခဲမျက်လုံးတွေမှာ ဟိုမှသည်မှ အလျှိုအလျှို ပေါ်လာကြပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
များလွန်းလို့ နာမည်ပေးဖို့တောင် မတတ်နိုင်အောင် ဖြစ်လာလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော်လည်း ဇုနဂတပြည့်ရှင် မဟာရာဇာကမူ ထိုအချက်များကို လုံးဝပစ်ပယ်ကာ သူ့နိုင်ငံငယ်ကို ပါကစ္စတန်နိုင်ငံဖက်သို့သာ သွတ်သွင်းရန် အကျောက်အကန် အားထုတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် စစ်ဆန့်ကျင်ရေး ဇင်မာဝေါကွန်ဖရင့်ကိုမူ ဗီးလာ့ဒ်မကြိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့်တကယ်လို့ များ ဖိုတိုဆင်းသက်ဆစ်လုပ်ငန်းစဉ်ရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို တွေ့ရှိပြီး ဘယ်လို ထိရောက်အောင်မြင်အောင် လုပ်ကိုင်ရမယ်ဆိုတာ သိရှိသွားပြီဆိုရင်တော့ ရေနံ၊ သဘာဝဓာတ်ငွေ့၊ ကျောက်မီးသွေး စတဲ့ လောင်စာ ရင်းမြစ်တွေ အားလုံး နောက်ကောက်ကျသွားမှာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် သူ့ဘက်သို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေပူရှိန်ပြင်းပြင်းအောက်တွင် တောင်စောင်းတွေပေါ်မှာ မီးရှို့နေ သည့်အတွက် မျက်စိတစ်ဆုံး မီးခိုးငွေ့တွေဖုံး၍ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းကိုကျောပေးထားသော တောင်တန်းကြီးတွေ၏ ကောက်ကြောင်းမျဉ်းတွေသည်ပင် ဝေဝါးသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မူလေးက သူ့အကငျ်ျီ ဘေးအိတ်ကပ်ထဲမှ ရေပုလင်းတစ်လုံးကို ဆွဲထုတ်ကာ ကြမ်းပေါ်သို့ ချထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသစ် ထွင်ဖို့ထက် သူများလုပ်တာ လိုက်လုပ်သည့် အကျင့်က ပါနေပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ခါက သည်ဦးမြမောင် ကိစ္စနှင့်ပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့စကားကြောင့် မွန်းနက်သည် သားကို ပို၍ အမှတ်ရလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမလာက သူ့ကို ဤသို့ ပြောဖူးလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကောငျလေးက ကောငျမလေးရဲ့ ရှမှေ့ာ ဒူးထောကျထိုငျခလြိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆက်မပြောစေချင်သောဆန္ဒမျိုး ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သော်လည်း မေး လိုက်မိပြီးမှတော့ ဟန့်တားလို့မရတော့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော် ရူးကြောင်ကြောင်လုပ်တာနဲ့ မာလာမောင် အူကြောင်ကြောင်တွေးတာ ပေါင်းမိပြီး အတည့်ပြန် ဖြစ်သွားသည်ဟုလည်း ဆိုနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငရွေးအနောက်သို့ အားလုံး လိုက်သွားကြချိန် ပြေးလာသံကလည်း အလွန်နီးနေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သညျအပိုဒျလေးကို ဖတျမိတိုငျး လှမျးနှယျကို သတိရမိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားဘက်က အတိအကျ ပြောနိုင်လေလေ ကျွန်တော်တို့အတွက် အသုံးဝင်လေလေပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉျကတော့ ရယျရယျမောမော ဆဲဆဲဆိုဆိုနနေိုငျခဲ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကားဝါမှာတုန်းက ငါနင့်ကို ပြောခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးဌေးအောင်က ပြောတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှောငျရိပျသညျ ကဆြငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါတို့လည်း လူသတ်မှုရဲ့ အလိုတူ အလိုပါတွေ ဖြစ်ကြရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီည မိမိဘယ်နေရာ အိပ်မည်ကို အခြားသူမသိစေရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် စက်ဖုံးကိုပိတ်၍ ကားပေါ်အကျ တက်ထိုင်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတော့ စာအုပ်မှာ ဖြစ်ရပ်သုံးခု ရှိပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နွဲ့ဆိုးဆိုး၍ အနိုင်ကျင့်ခြင်း မျိုးကို လိုချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သေသေချာချာကြည့်မှ မွှေး၏ ဖေဖေမှန်း သိရတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိစံဆိုတာက မောင်ချစ်အေးတို့နဲ့ တစ်ကျောင်းတည်း အတူတူနေခဲ့ဖူးကြတဲ့ သူငယ်ချင်းပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါ စိုးရိမ်တာက ငါတို့ရဲ့ အပြုအမူ၊ အပြောအဆိုက သူတို့ကို စော်ကားသလို ဖြစ်နေမလားလို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသညျ နံနကျလေးနာရီတှငျ အခြိနျမှနျ အိပျရာမှ ထသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချိုးပြောက်ကလေးတွေ ကူချွဲ၍၊ တေးငှက်ကလေးတွေ ရွှေလည်တွဲကာ၊ တောကြက်ကလေးတွေ အဖေါ်ကွဲနေတတ်သည့်အချိန် နေကလေးမှိန်သည်နှင့် ပျောက်ခြင်းမလှ ပျောက်နေကြသော ကိုကာလသားတို့ တယောက်စ နှစ်ယောက်စ ပေါက်လာတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အဓိကကအဲဒီစကားကုိ ထပ္ခါထပ္ခါ ေတြးၿပီး ေဒါသထြက္ေနတဲ့ သင့္ရဲ႕စိတ္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဝက်သစ်ချပင်ကြီးများတွင် ဟီးလေးခို နေကြသည့် ရေညှိမှော်ပင်များက လေအဝှေ့တွင် တီးတိုးစကားဆိုနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ပါပီတို့ ငယ်ငယ်က စာအုပ်စာပေများထဲတွင် စည်း ၃ တန် တား၍ သိုက်တူးရာမှ စည်းဖောက်မိ၍ ရူးသွားရသည့် သိုက်ဆရာများအကြောင်းမှစ၍ ကမ္ဘာစစ်ကြီးအတွင်းက မြုပ်နှံထားသည့် သိုက်များအား မြေပုံအားကိုး၊ ဝှက်စာအားကိုးဖြင့် စွန့်စားရှာဖွေကြသည့် လူများအကြောင်း ဖတ်ရှုခဲ့ဖူးကြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီ ကခငျြကလေးနှဈယောကျကို တို့မြား လာတုနျးက တဈခါနှဈခါ တှဖေူ့းတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်မတော် ကြည်း၊ ရေ၊ လေ တပ်သားအပေါင်းတို့ စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ် ချုပ်ဆိုခြင်း မပြုရသေးဘူး၊ တိုက်ပွဲဟာ ဆက်ရှိနေသေးတယ်၊ ကျုပ်တို့တိုင်းပြည်ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို မဟာမိတ်တပ်များနှင့်အတူ မြေပြင်မှာ သော်လည်းကောင်း၊ ရေပြင်မှာ သော်လည်းကောင်း၊ ဝေဟင်မှာ သော်လည်းကောင်း ခုခံကာကွယ်ကြရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဖက်ရည်ကြမ်းအိုးကလည်း မြေအိုးမှ နှုတ်သီးပဲ ကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက္ဖက္ရည္လာပို႔သည္ ကလာရစ္က ဒါေတြက ျမင္သြားၿပီး ဘယ္လို မ်ား ထင္သြားေလမည္နည္းဟု ေတြးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းစီရင်ချက်ကို လူသုံးယောက်က ဘာသာ သုံးမျိုးဖြင့် ဖတ်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျော အိမျနားကို ကပျသှားလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လာကြိုမှာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟင် ဘာလို့ မဖြစ်ရတာတုန်း ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မစ္စတာဒီဝင်းတားက ကောင်းကြောင်း၊ ဆိုးကြောင်း ဘာတစ်ခုမှ မပြောဖူးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိမိတ်ဆိုးကြီးတစ်ခု အစိုင်အခဲ ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တင်မေထွန်းက တနင်္ဂနွေနေ့တိုင်း ဈေးသို့သွားပြီး တစ်ပတ်စာ အတွက် စားသောက်စရာတွေ ဝယ်လေ့ရှိသည် ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါတောင် စခန်းမှူး ကိုဘစိန် ပြောပြ၍ ဖြစ်၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချောင်းက ရွာကိုပတ်၍ စီးဆင်းသွားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သီချင်းဆိုနေပြီဆိုလျှင် ရပ်၍ ထိုင်၍ နားအရသာခံ နားထောင်တတ်သော ပရိသတ် တဖြည်းဖြည်း တိုးလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားတော့ မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောင်ကြီးဗွေ ပျိုနဲ့ညား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နောကျဆုံးတော့ မငျးသားလေးခမြာ ရှေးစရာ မရှိတော့ဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေသခ်ာ သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျဆုံးပေးရမညျ့ ရကျက ၁၈၆၆ ခုနှဈ နိုဝငျဘာလ ၁ ရကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ရႊန္းရႊန္းေဝစကားေတြကို သူ ဆိုလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္မ ထင္လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြက်မြစ် ကြက်သဲ ကုန်သွားပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပေါက်ကွဲသံတွေနှင့်အတူ မီးအပူရှိန်တောင် ကျွန်မတို့ဆီ ဟပ်လာပြီမို့ ချွေးတွေပြန်လာပြီ၊ ဘွားဘွား၏ပိုက်ဆံအိတ်ကို ပြန်ယူဖို့ ကျွန်မ အလှည့် မေမေက ကျွန်မ လက်ကို ဖမ်းဆွဲ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၂၆ သူ စေတနာ ရှိသည် ဖြစ်စေ၊ မရှိသည် ဖြစ်စေ မြိုင်သာယာနှင့် ထိုယာတောမှ လူများ၏ တာဝန်သည် အစိမ်းသက်သက် ဖြစ်သည့် သူ့ လက်ထဲသို့ ရောက်လာပြီဟု စကားလက် သိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ လိုအပ်နေတာက သက်သေပြလို့ ရနိုင်တဲ့ အထောက်အထား တစ်ခုခုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကြက်နှစ်ကောင်ကတော့ ဒီတပွဲဘဲ သူတို့ချင်း ခွပ်တာမြင်ရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စနမေောငျမောငျသညျ ထိုလကျစှပျနှငျ့ပတျသကျ၍ ကြှနျုပျ အား အမြိုးမြိုးအဖုံဖုံသော ဟောကိနျးမြားကို ထုတျခဲ့ပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မာနာ ဘာဆကျလုပျရမညျလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပေါက်ကွဲသံများသည် အဝေးမှ မြည်ဟိန်းထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် မောင်ရွှေဝါသည် မထဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လက်ဖျံနှစ်ဖက်မှာ ထိုးထားတဲ့ ဆေးမင်ရုပ်တွေကို ပိုပြီး ပီပီသသ မြင်လာရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သညျတော့မှ ကိုသကျဆှသေညျ မောငျမောငျလတျနှငျ့ ရုပျခငျြး ဆငျသလိုလို ရှိသညျကို သတိထားလိုကျမိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဇာတ်လမ်းတစ်ခုကတော့ ကြေကွဲစွာ အဆုံးသတ်ခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆုံးသှားတဲ့ မာဖာပီထရိုဗနာကို မငျး မသိဘူးနျော ရာဇူမီခငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကလည်း ပို၍ပို၍ ကြင်နာယုယလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နားထောင်နေကြသူများကော၊ နားမထောင်သူများပါ အမှုတော်ထမ်းဟောင်းကြီး၏ ပုံပန်းကို ကြည့်ပြီး ဝိုင်းဟားကြခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘူးထဲမှ ငါးခြောက်မှုန့်များ နှိုက်ယူနေသော ယူဂျီ၏ လက်များ ရပ်တန့်သွားပြီး တာကာယူကီကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုလို အမေ့အိမ်ကို ပြန်ကူဖော်ရသည့်အတွက် အဖေနှင့် ကာလက်တို့နှစ်ယောက် ဂျူးဒစ်ကို ကျေးဇူးတင် မဆုံး ဖြစ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူကတော့ ရင်းနှီးစွာပြုံးရွှင်လျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် မီးဖိုမှမီးတောက်လောင်လျက်ရှိသော ထင်းစတချောင်းစီကို ယူုငင်ကာ လိုဏ်ဂူခန်းမနှင့် ဆက်သွယ်၍ထားသော ၀င်လမ်းထွက်လမ်းများကို မီးတုတ်အလင်းရောင်ဖြင့် စူးစမ်း လေ့လာကြရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အားလုံးပြီးစီး၍ စိတ်ချရတော့မှ ဦးအံ့ ထွက်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သားတှအေတှကျ ပူရ၊ ယောကျြားအတှကျ စိတျဒုက်ခရောကျရနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကား တခါပြင် တကျပ်ဆိုသည့် မြန်မာ ထမင်းဆိုင်က စားပွဲထိုးမကလေးမျှသာ ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ သူ့ကိုသေနတ်နဲ့ပစ်ပြီး လုံခြုံရာမှာ မြှုပ်ထားလိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့သမီးများအနက် အလှတကာ့အလှဆုံးမှာ ရာမီဇာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာတွေများ ဖြစ်ကုန်ပါလိမ့်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီမှာပဲ ထိုငျပါ့မယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြီးဒေါ်တော့ မလေး ဝင်ပြောရင် ပြဿနာ ရှင်းမယ် ထင်တာပဲ၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာက မလေးပြောရင် နားထောင်ချင် နားထောင်မှာပါ၊ မိန်းမမြတ်ဆိုလို့ မလေးတစ်ယောက်ပဲ တွေ့ဖူးသေးတယ်လို့ ခဏ ခဏ ပြောတတ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ ရာမဟာ ပြည့်ခဲနေတဲ့ ကြယ်သေတစ်လုံးဆိုရင် နေစကြာဝဠာဆီကို တန်းတန်းမတ်မတ် ရောက်လာနိုင်ချေ အင်မတန် နည်းပါးလှသည်က အမှန်ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
သည်တော့ နားနားနေနေ အဘိုးတို့အိမ်မှာပဲ နှစ်ရက်တန်သည်၊ သုံးရက်တန်သည်နေရင်း ခရီးလမ်းပန်းအတွက် စုံစမ်းမေးမြန်းပြီးမှ သွားကွယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျွန်နီနှင့် လောလောဆယ် လမ်းခွဲ၍ မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနေမောင်မောင်က မောင်ပေသီး၏ကျောကို သပ်၍ သိပ်တော်တာပဲ ပေသီး၊ မင်းလိုလူမျိုးတွေ ငါတို့မြန်မာပြည် ထဲမှာ အများကြီးပေါ်ပေါက်ဖို့ လိုတယ်ကွဟုပင် လူမျိုးနှင့်ချီ၍ ချီးကျူးထောပနာ ပြုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ေၾကာင္အမ္းအမ္းရပ္ေနရင္း လက္သဲမ်ားကို သြားျဖင့္ ကုိက္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂီလ်ဂါမက်ရှ် တည်ဆောက်ခဲ့တဲ့ အူရွတ်ခ်ရဲ့ မဟာတံတိုင်းတွေကို နောင်လာနောက်သား ဘယ်လို ဧကရာဇ်ဘုရင်မှ မီအောင် တုပနိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ဆုံးမှာ အမှန်တရားက အောင်မြင်လိမ့်မယ်လို့ ငါယုံကြည်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကို မကျြလုံးခငျြးကို မဆိုငျရဲတော့ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကလညျး သဘောတူတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈသိနျး၊ တဈသနျးပေးရငျတောငျ မရေးဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် အုန်းဘောင်ခုံမှိုင်းသည် အဝ၌ ကာလရှည် နေနိုင်သူ မဟုတ်၍ သူမရှိချိန် ပြည်နှင့် မိုးညှင်းတပ်များ ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်လာရာ နရပတိ မခံနိုင်တော့ချေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ပြင် ဂျူးတို့အား လယ်မြေရောင်းချခြင်းကို လုံးဝတားမြစ်လိုက်ပြီး ပါလက်စတိုင်း တို့၏ နိုင်ငံရေးတောင်းဆိုချက်ဟူသမျှကိုလည်း အပြတ်အသတ် ငြင်းဆန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကျွန် အရွယ် ကလေးတွေအတွက် စစ်တပ်ထဲတွင်အလုပ်မျိုးစုံရနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာပြည် ကျွန်တော်တို့ မြန်မာပြည် သည် အာရှတိုက် အရှေ့တောင်ပိုင်း ဒေသ တွင် နဘေး တိုင်းပြည်ကြီးများ နှင့် စာ လျှင် အလွန်ပင် သေးငယ် သော တိုင်းပြည်ကလေး ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြီးတော့ ဒီကောက်နုတ်ချက်စာတမ်းကို ဟောဒီ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကို ပေးလိုက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်မျှ ဇိမ်ကျသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားသခင်ကလည်း သိပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝါရဲ့ အမြိုးက အားလုံးလူဆိုးတှခေညျြးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံကြောင့်လည်း ရောဂါ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှင့် သူတို့၏ ခေါင်းဆောင်များကသာ ဂျူးတွေ ကျူပင်ခုတ် ကျူငုတ်မကျန်အောင် သုတ်သင်ပစ်မည်ဟု ကြွေးကြော်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သူ့အပေါ်တွင်မျှ မရှိခဲ့ဖူးသေးသော နူးညံ့ ကြင်နာသည့် စိတ်တွေ ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမသညျ မိမိ၏ မိခငျကို အလှနျအငျမတနျ နားလညျပါသညျဟု ဆိုနိုငျသျောလညျး ထိုစဉျက မိခငျရှခေဲ့သော အကှကျမြားကို နားလညျသဘောပေါကျရနျ ငယျလှနျးနသေေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါနဲ့ ကြှနျမလညျး တံခါးမှူးကားလျကို ချေါရတော့တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမှ သူအစဈ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောကျ မကျြနှာကကျြပနျကာကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အသံမှာ မနာလိုသံ နညျနညျးမှမစှကျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပိုးလ်က စက်ခလုတ်ခုံ အသေးစားလေးကို နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ် စစ်ဆေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောငျကံလှက အရငျဝငျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြန်ဆုံးပြီးအောင်စားပြီး ကုန်းမြင့်သာသို့ တစ်ခါပြန်လစ်ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈယောကျထဲ အတနျ ဆကျတကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
စာမေးပွဲမှာ သား ကိုယ်တိုင်ရဲ့ အကြောင်းတွေကိုပဲ ဖြေရမှာဆိုတော့ သားရဲ့ အဖြေကလည်း မှားစရာ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ချို့က ဖြူဝင်းမွတ်သည် နောင်စိုးကို သက်သက် လှည့်စားပြီး ပညာပြခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တဖြည်းဖြည်း နီးလာသော သံဃာ တန်းကြီးကို အသည်းတယားယားနှင့် ကြည့်ရင်း တိတ်ဆိတ်နေကြစဉ် အပျိုမ တစ်ယောက် က ပင့်သက်နှင့်အတူ ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြို့က စိတ်မကောင်းကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင့်သားလေးသမီးလေးတွေက ကြီးပြင်းလာကြဦးမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှစ်သစ်ကူးအကြိုနေ့ဆိုရင် သန်းခေါင်အထိ လမ်းလျှောက်ကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စောင့်ရသည် က သူ့အတွက် ပြဿနာမဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ လမ်းလျှောက်လာပုံက ဂေါက်ကွင်း တစ်ကွင်းထဲမှ ဂေါက်သီး အားကစား မယ် တစ်ဦး လမ်းလျှောက်လာသည့် ဟန်လိုလို၊ ဟာပါးစ် ဘဇား မဂ္ဂဇင်း ဖက်ရှင် ကြော်ငြာ စာမျက်နှာများထဲမှ ကိုယ်ဟန်ပြမယ် တစ်ဦး လမ်းလျှောက် လာသည့် ဟန်လိုလို။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြင်းတွေ တပ်ခိုင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်တည်းရှိတူ ပွတ်သပ်သောအခါတွင်မူ ကျွန်တော်မနေတတ်မထိုင်တတ် ဖြစ်မိပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုက်ရင် ငွေတစ်သောင်းပေးပြီး ပစ္စည်းယူမယ်၊ ကျန်တဲ့ငွေကို အိမ်လိုက်ယူပေါ့ ၊ ဖြစ်မလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြောငျးသှားတုနျးကလညျး သညျအတိုငျးပဲ ပေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် ထိုမျှနှင့် မလုံလောက်သေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့တိုင်အောင် အရေးကြုံလာလျှင် ပြည်နယ်ချစ်စိတ်၊ မခံချင်စိတ်တို့ ဘွားခနဲ ပေါ်လာကာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အံ့သြနေသူ တစ်ယောက်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ရှာဖွေ တွေ့ရှိသွားကာ ကိုယ့်ကို ပြန်၍ လှောင်ပြောင်နေသူ တစ်ယောက်၏ အကြည့်မျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှာထားသော ဆေးဘဲဥနှငျ့ ငါးရှဉျ့ခဉျြစပျ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် တစ်သောင်းတန် ငွေစက္ကူနှစ်ရွက်ကို ဆွဲထုတ်ပြီး တိုဂါရှိ၏ ပိုက်ဆံများကို သူ့ပိုက်ဆံအိတ်ထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်ထဲက ထင့်သွားမိပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တဈခါတဈရံ တဈယောကျတညျးရှိနတေဲ့အခြိနျတှမှော သတိတော့ ထားမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်တော့ သူတို့ပဲ ပစ်ခိုင်းတာ၊ မိတော့မှ ပစ်တဲ့သူကို အပြစ်ပုံချခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကားပေါ်မှ ဆင်းပြီး အိမ်တွင်း ဝင်သွားသူက အခြား မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမလေ့ကျမြားကတော့ တလှုပျလှုပျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေမင်းသည် ဝင်တန်တောင်ကုန်း နောက်ကွယ်သို့ လျှောဆင်းသွား နေခိုက်တွင် ဧည့်ခန်းထဲသို့ အိမ်စေမကြီး ဂျက်နက်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒူးခေါငျးကှဲသှားတော့ ခြုပျရတာလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျန်သူများမှာ နောက်ပိုင်းတွင်မှ မောင်ရွှေဝါတို့တပ်သို့ ဝင်လာကြသူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတျအစားတှကေော ပါရဲ့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခင္းျဖစ္ပြားတဲ့ ညထက္ဆိုးတဲ့ ရာသီဥတု မ်ဳိးေတြေတာင္ မစၥက္ဒီဝင္းတားဟာ အႀကိမ္ႀကိမ္ ရြက္တုိက္ခဲ့ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးလေးဂျွန်နှင့် အဖေတို့သည် ရွက်ထည်တဲကို ဖြုတ်၍ ကားပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူဇင်က အင်ဒရေးအား မကြည်မလင်နှင့် လှမ်းကြည့်ပြီး ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေးဘဲနဲ့ သူ့ အတွေ့အကြုံတွေကို ပြောမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နိဗ်ဗာနျဘုံမှာ ထကျပငျ ပြျောစရာ ကောငျးဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သကျကယျပဈဖို့လညျး ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီမှာလည်း ထူးခြားတာ တစ်ခုရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အင်္ကျီအိတ်ပေါ်တွင်နုယဉ်သော စိမ်းပြာရောင် ပန်းခက်သေးသေး ပါသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ရဲ့ အိမ်သော့က မင်းနဲ့အတူ ထပ်ကြပ်မကွာ ရှိနေသေးတယ် ဆိုတာကို ငါ သိထားပြီးသား ကုစာနာဂိသည် လူထူးလူဆန်း ရူပဗေဒပညာရှင်ကို မျက်လုံးပင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မလည္း ေမ့ခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးလျှင် တတ် နိုင်သမျှလည်း ပြုစုမှုရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပှဲတျောကှငျးထဲမှာ အပြိုမဒါနျးကလေးတှကေ အရှယျဖားဖားအပြိုတှေ နောကျလိုကျခငျြသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခြားသူတို့၏ သွေးများသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျတှေ အရမျးခုနျလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အမယ်လေး၊ ကြားတော့ ဘာဖြစ်သလဲ၊ အားလုံး သိပြီးသား၊ ဟိုးလေး တကျော်ကျော် ဖြစ်နေပြီ၊ တော်တော် တော်တဲ့ သမီး၊ မိဘ မျက်နှာ အိုးမဲ သုတ်တယ်၊ မအေလည်း သူ့စိတ်ကြောင့် အိပ်ရာထဲ လဲရပြီ၊ ငါ့ကိုလည်း ခေါင်း မဖော်ရဲအောင် လုပ်တယ်၊ ထွီ၊ သိပ် ရှက်စရာ ကောင်းတာပဲ၊ ဒီတစ်ခါတော့ ငါ့ကို မျက်ရည်ခံ မထိုးနှင့်၊ ဒါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အခိုင်အမာ ယုံကြည်မှုသည် နီကိုလေ ဟူသော ချာတိတ်ကြောင့် သူ အပျက်စီးခံမည်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီး၊ ဆရာဝနျ သှားချေါစမျး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သဈပငျ တဈပငျ သို့မဟုတျ အဲဒီသဈပငျရဲ့ အခေါကျအပှေး အစအနကိုလဲပဲ ခဈြလို့ရတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီစကားလုံးတွေကို ဘာလို့ ပြောနေတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုမှပင် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပြန်တွေ့သွားပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြားပို့ပစ်လိုက်ပေါ့ကွာ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ၿပီးလၽွင္ ေက်ာက္တုံး ေက်ာက္ခဲမ်ား၊ ေက်ာက္ပြင့္ေက်ာက္မႈန္႔ စသည္မ်ားသည္ လဲက်သြားေသာ ကိုဖိုးရင္၏ ခႏၶာကိုယ္ေပၚသို႔ အဆက္မျပတ္ ဆိုရမေလာက္ က်ေရာက္ ထိမွန္လ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသက်ရှင်ရပ်တည်ရေးအတွက်ကျွန်တော် တို့နဲ့ ယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက်ရတဲ့ သတ္တဝါတွေကတော့ ကျွန်တော်တို့ထက် ရုပ်ပိုင်း ဆိုင်ရာမှာ များစွာ သာလွန်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြီး အပြင်သို့ ဆုတ်ခွာထွက်ပြေး ကြရသောကြောင့်ပေတည်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒီအခါမှာ မြေအောက်မီးတောင်တွေကနေ ထွက်ရှိလာတဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့တွေ အချိုးအစားဟာ လေထုအတွင်း တဖြည်းဖြည်း များပြားလာပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပင်ပန်း နွမ်းနယ်နေသည့် မြင်းက ကြိမ် ဘယ်မျှ ရိုက်ရိုက် ဇက်မည်မျှ ဆွဲဆွဲ တုံ့ပြန်ခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေး ပီတာ၏ နှုတ်ခမ်းကြီးက ပို၍ ထော်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကပွဲကို ရောက်သွားတော့ ခြေလှမ်းမလှမ်းတတ် လှမ်းတတ်နှင့် ရှက်ရွံ့ရွံ့ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖုန်ထူသည့် လမ်းတလျှောက်တွင် မစ်ရှော လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် မြင်းများ၊ ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကောင်းဆုံးသော မြင်းများသည် သူတို့ဆီက သဲကန္တာရထဲမှာသာ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကာလအတန်ကြာအထိ အရာခပ်သိမ်း ဘို့သည် အမှားတွေချည်းဟု သူထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် အမေ့မျက်နှာကို မဝေခွဲနိုင်သော မျက်လုံးများဖြင့် မော့ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိုပြီး ယုတ်ညံ့သေးသိမ်သည့်အလုပ်ကို လုပ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြုပျတို့ ဒီလိုနလောခဲ့ရတာ သမီးတို့တဈသကျ မကရငျ မကမယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလိုဆိုလျှင် ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ဆိုသည့် ငတိသည် သူတို့ သားလေးကို ခွဲစိတ်ခါနီးပင် အရက်ခေါ်တိုက်ကာ အသေသတ်သွားသည့် တရားခံကြီးဖြစ်ရော့မည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီခြံကြီးထဲ ညစောင့်လုပ်အိပ်ရတဲ့ ညပေါင်းငါးရာကျော်ဆိုတာ ကျွန်တော့် အတွက်တော့ နောင် တစ်သက်လုံးစာ ဖြတ်သန်းရမယ့် ညတွေနဲ့ပတ်သက်လို့ ဂုဏ်အင်လက္ခဏာတွေကို အထူးပြုသင်တန်း ပို့ချပေးလိုက်သလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယင်းသို့ ဂျင်းနားက စိတ်မပါစွာဖြင့် ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်ပြလိုက်ခြင်းသည်ပင် လူဦးရေ ၄၅ သန်း ပါဝင်သော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံအတွက် လွတ်လပ်ရေး စီရင်ချက် ချလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အငြိမ့်သမကလေးနဲ့တူတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့မကျြလုံးထဲတှငျ အရောငျတဈမြိုးကို တှရေ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် သေချာစေချင်၍ ယခုကဲ့သို့ ကန်ကြောက်ကြည့် နေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အထူးသဖြင့် နိုင်ငံရေးပြဿနာများနဲ့ ပတ်သက် လာရင်သိပ်ပြီး စိတ်ထိခိုက်လွယ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေမှ တူးဖော်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အဂ္ဂနိစ်သည် ကြောက်လည်း မကြောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြစ်က သူ့ကို ပညာပေးတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်တို့ ကသာသို့ ပြန်ရောက်စရက်များ၌ မိမိရန်သူကို သတိထားရပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မစိတ်ထဲမှာတော့ ကျွန်မနှင့် စကားလက်ဆုံ ပြောရုံမက လက်ဖျားနှင့်ပင် ထိကြည့်လိုက်ရသော လူတစ်ယောက်ကို တစ္ဆေမဟုတ်မှန်း သိနေပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြဝန်းရံအား စိတ်အားတက်ကြွစွာ ပြတင်းမှ လှမ်းညွှန်ပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့မှာ ဒီပြင် ပြောစရာ မရှိတော့ဘူးတဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှမလုပျရပါလားဗြာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ ညီအစ်ကိုများထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်မှာတော့ သေချာ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သစ္စာဖောက်၊ စပိုင်၊ သူလျှို မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့ကပဲ ဖြစ်ရပ်တစ်ခုကို ကြုံခဲ့ရသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ချို့ ကျတော့လည်း ရေနွေးပူပူချိုးလျှင်၊ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ပြီး လှေကားကို နောက်ပြန်ဆင်းလျှင် ကလေးပျက်ကျသွားလိမ့်မည်ဟု ထင်သူများလည်းရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သင်္ချာဟာအရေးအကြီးဆုံးပဲ သမီးတော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှိုတာ၊ မငျးက အတျော စိတျပြော့တဲ့ကောငျပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့ မိသားစုပိုငျတဲ့ လယျကှငျးတှေ အကုနျလုံး ဘယျနားမှာ ရှိတယျ ဆိုတာတောငျ ငါ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မန္တလေးသို့ အမေလာလည်တိုင်း မကြာခဏ စကားလက်ဆုံပြော ဖော်၊ မုန့်အတူသွားစားဖော်၊ ရုပ်ရှင်အတူ ကြည့်ဖော်ပင်ဖြစ်ခဲ့သော ဝင်းမြင့်ဦးကို အမေ ချက်ချင်း မှတ်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခု ဖဲငျနီကလညျး ကိုယျ့စကျခြုပျဆရာနဲ့ ခြုပျခငျြလို့တဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘိုးကြီး၊ အေးအေး ဆေးဆေး ပြောပါလို့ ဆိုလျက်သားနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သငျ့ ယခမောကျ မညျလိမျ့ မညျ တညျး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကဲ မငျးကို ငါမေးမယျ၊ အဲဒီလေးမြိုးထဲမှာ ငါကတော့ ဘယျ အတနျးအစားထဲမှာ ပါတယျလို့ မငျးထငျသလဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤတွင် မင်းသား မာလစ်က ထောက်ခံပြောဆိုရန် နေရာမှ ထမည်ပြုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြုံးရွှင်နေသော မိဂျင်း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယာဉ်သည် အပြင်ဖက်ရှိ အေးခဲနေသော ဂြိုဟ်တွေကြားမှ အလျင်အမြန် ဖြတ်သန်းသွားပြီး၊ သေလုဆဲ အင်္ဂါဂြိုဟ်ပေါ်ရှိ ကန္တာရတွေကို တစ်ချက် ရပ်ကြည့်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေးတွေ ရေးနေကျ တစ်ကြောင်းဆွဲ အတောင်ပံဖြန့်နေသည့် ငှက်တွေ အများကြီး အများကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တရုတျဝေါဟာရ တခြို့ကို မှားယှငျးသုံးစှဲထားတာမြိုး ဒီဝတ်ထုထဲမှာ အနညျးအကဉျြး တှရေ့ပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ထှကျသှားလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတ်တလနျတာမှ မိုငျတဈရာကြျောခနျ့ ကှာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးစီးရှငျ လကျထကျမှာလား မသိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတြတ္တုိ႔ ျပန္လာသည္မွာလည္း ငါးရက္ ေလာက္ပင္ ရွိေသးသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နှင်း၀တ်လွှာကို ခြုံထားသည့် နတ်ငှက်တစ်ကောင်လို လရောင်သည် သစ်ရွက်တွေပေါ် ဖွဖွခိုနားနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒျေါလီက ဖိတျချေါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလကျ ငိုခငျြလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောနှငျ့အတူ ဂြိမျးဘှနျးစံထောကျဝတ်ထု ဆယျ့ငါးအုပျ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟဲ့ ပရဇ္ဇီ အိမ်အောက်ကို ဝင်ပြီး ဝက်တွေကို မောင်းစမ်း၊ ငါ ဝင်လို့ မရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ဂြဲနကျကမူ ခကျြခငျြး ထလိုကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့လူများဘုရားသခင်ကို ယုံကြည်ကြသည့် နည်းတူ သူတို့သည် ဝါကိုယုံကြည်စိတ်ချနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စာကတော့ တျောတျောအရေးကောငျးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် ထိုမွေးဖွားကြီးပြင်းနေသောအရာများသည် ငြိမ်သက်အေးချမ်းစွာ ကြီးပြင်းနေကြသည်မဟုတ်၊ မိမိတို့၏ဘဝတည်မြဲရေးအတွက် အော်ဟစ်လျက်၊ ရုန်းကန်လျက်၊ ခုခံလျက်ကြီးပြင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရွှန်းရွှန်းဝေအောင် ရယ်မော စကားဆိုတတ်သော လူငယ်တစ်ယောက် နှစ်နှစ်အတွင်း အငြိမ်သက် ကြီး ငြိမ်သက်သွားအောင် ဘယ်အရာကများ ပြုလုပ်လိုက်တာလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီအသံဟာ ဘာသံပါလိမ့် ခါတိုင်းညတွေမှာလည်း မကြားမိ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆမားကြီးသည် အသက်အရွယ် အိုမင်းလှပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ဤဘက်နောက်ပိုင်း သုံးလေးနှစ်အတွင်း သားကို တတမ်းတတ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှုခင်းရဲများက မည်သို့ ပြုလုပ်ကြမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလုံး ဂုဏ်ပြုနှုတ်ဆက်ပြီးသွားသောအခါတွင်မှ သူမက ခရစ္စအနီးသို့ အေးအေးသက်သာ လျှောက်သွားပြီး ပါးပြင်ကို နမ်းရှုပ်၍ ဂုဏ်ပြုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော သူ့လကျတှကေို ဖယျထုတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွာသူကြီးက ကျွဲချိုကြီးတစ်ခု ယူလာပြီး အဲဒါကို ၁၂ ပိုင်း ပိုင်းပစ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြောသင့်သလား မပြောသင်ဘူးလား ကျွန်မ စဉ်းလည်း မစဉ်းစားလို။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျွန်တော် ခင်ဗျားအကြောင်း ကောင်းကောင်း သိပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလေးလူနာဆောင်မှ မိဘမဲ့ဖြစ်သွားသည့် ကလေးငယ်ကိုလည်း ဆေးဝါးကုသပေးပြီး ချမ်းသာသည့် ကလေးမရှိသည့် ဇနီးမောင်နှံကို မွေးဖွားစေခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူက ဣနြေ္ဒဖြင့် ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီလိုပဲ ပြောလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကားလကျ တှေးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် တစောင်းအိပ်နေရာမှ ပက်လက်အနေအထားသို့ ပြောင်းကာ ခြေလက်များကို ဆန့််လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စုတ်ပြတ် ပေါက်ပြဲနေသော တာယာများ လေလုံမလုံ စစ်ဆေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူကြီးမင်းတို့၏ နောက်ဆုံးပေါ်ထုတ်ကုန်ကြောင့် မိမိ ဘွဲ့ရရန်မဖြစ်နိုင်တော့သလို ဖြစ်နေပါသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မည်သို့သော လူတစ်ယောက် ဖြစ်ဘိသနည်း ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မီးဖို နံဘေးက လူအုပ်ထဲတွင် ခေါင်းကို မျက်နှာသုတ်ပဝါ ခြုံထားသည့် ဟွာကို လှမ်းမြင် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်တုတ်နှင့် အမြဲ လမ်းလျှောက်လေ့ရှိပြီး၊ လက်ကိုင်ပေါ်တွင် အားပြုပြီး ခပ်မှီမှီ ရပ်လေ့ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ဘာလုပျရမညျဆိုသညျကို သိလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သငျ သဘောကသြလို လုပျနိုငျပါတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိသန္တာန်၌ မဖြစ်ဖူးသေးသော ကုသိုလ်အထူးကိုရအောင် ဈာန်မဂ်အထိ ကြိုးစားခြင်းသည် မဖြစ်သေးသော ကုသိုလ် ဖြစ်အောင် ကြိုးစားသော သမ္မာဝါယာမ တစ်မျိုးတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အိမ်တွင် သုံးရက်အပြည့် နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ သူ့ကို ချစ်တယ်၊ ငါ သူ့ကို တစ်သက်လုံး ချစ်ခဲ့တယ်၊ အချစ်ဟာ ဥပေက္ခာတရားအဖြစ် ချက်ချင်း ပြောင်းမသွားနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ မပါဘဲ နဲ့တော့ မင်းတစ်ယောက်တည်း မဖြစ်ပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂရင်ဘရာ တက္ကသိုလ် မှစခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက မတနျတဆ ဈေးနှငျ့ ဝယျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ အဲဒီမဟာမိတ်ဖွဲ့မှုဟာ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်ဖို့နဲ့ ဈေးကွက်ပေါက်ဈေးရဲ့ ကြမ်းခင်းနှုန်းကို မပျက်စီးစေဖို့ ကာကွယ်ပေးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်တော့ မမြင်ရတော့ဘဲ မိုးသီးမိုးပေါက်တွေ ဖြစ်လာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပန်းကြီးတဲ့ အလုပ် မှ မဟုတ်တာ၊ အားနည်းနေလို့ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည့်အပြင် စက်ဆုပ် ရွံရှာမှုလည်း စွက်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေကြောင်း သင့်သော်လည်း သဲ့သဲ့သာကြားရသဖြင့် ခရီးလှမ်းပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဗိုလ်မင်းများ အတွေ့အကြုံ ဖလှယ်ကြသည့် အကြောင်းများအားလုံးကို ကြားသိနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မေမေ့ထံမှလည်း စာရှည်ကြီးတစ်စောင်ရောက်လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သေချာသွားအောင်လို့ ဒီနေ့ အောင်သွယ်တော်ဝမ်ကို တကူးတက လာစစ်ဆေးကြည့်ခိုင်းရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် မိမိအခြေအနေမှာ ကိုယ်ရောစိတ်ပါ ဆင်းရဲလျက် အစားပျက် အအိပ်ပျက် ဖြစ်ခဲ့ရသော နေ့ရက်များ ကြောင့် အသားအရေ ပိန်ချုံးနုံးချည့်လာသောအခါမှ ပိုမို သိသာထင်ရှား သည့် အမှတ် လက္ခဏာများ ပေါ်၍လာသည်ကို သတိပြုလိုက်မိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာဖြစ်လို့များ အဲဒါကို သစ္စာဆိုထားရတာလဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖြစ်ကတက်ဆန်း ဝတ်သလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့မိနျးမ ဂကျြဆီ မှာလညျး အလုပျမြားလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါ်မြရွှေ၏ ပေါင်ပေါ် ထိုင်နေသော သမီးကိုကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ မီးဖိုပေါ်မှ တပွက်ပွက်ဆူနေပြီး ဝေကျလျက် ရှိနေသော ကော်ဖီအိုးကို ယူ၍ မီးဖို၏ နောက်ဘက်သို့ ချထားလိုက်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်တမ်းကတော့ ခိုင်းစရာတစ်ခုခုရှိလို့ လှမ်းပြီး ဆင့်ခေါ်လိုက်သည်ဟု အနက်အဓိပ်္ပါယ်ရပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တကယ်တမ်း ကြတော့ ဧရာမ ကြမ်းပိုးကြီး တစ်ကောင်နှင့် ပိုတူ၏။ သင့်လူ ရာမ
ေနာက္ဆုံးတြင္မူ ကုေမကာသည္ ထိုသူ ထိုေခၽြးတပ္သာမ်ားအေပၚ၌ စြဲခ်က္ တစ္ရပ္ကို တင္လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သစ်ရွက်တွေ တိတ်ဆိတ်စွာ ကြွေကျနေကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူသည် မိမိလက်အောက်ခံ အရာရှိအရာခံ အကြပ် တပ်သားများအား စစ်ရေးစီမံကိန်းကို မသိရှိအောင် ထိန်းသိမ်း ထားနိုင်စွမ်း ရှိရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြောတော့ သူက မျှတတဲ့လူ တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမှာ သူငယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးပါသလား၊ မကောငျးပါဘူးလား ဆိုတာလညျး မသိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘဝဆိုတာသေပြီး ပြီးတာပဲ၊ သေပြီးရင်ဘာမှမဖြစ်တော့ဘူး၊ အကုန်လုံးပျောက်ပျက်သွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာမှမတှေ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြို့ရိုးပေါ်မှာ ညအတွက် အချက်ပြမီးများကို စီစဉ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရော့ ဆရာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီစာတန်းထိုးထားတဲ့နေရာရဲ့ အပေါ်တည့်တည့်လောက်မှာရှိတဲ့ ပြတင်းပေါက်ဟာ အိအိချို ထိုင်နေကျနေရာပဲ၊ ကားရဲ့ညာဘက်ခြမ်း အရှေ့ဆုံးခုံတန်းပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယင်းကြောင့်ပင် သူတို့ကို အကာအကွယ်ပေးရန် စက်ကျင်ကိုပင် အကူအညီ တောင်းခံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့မှ ဆွဲယူသွားသည့် လူမည်းက အပြေးရပ်ပြီး ဂျူးဒစ်ကို လွှတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပင်ကာရင်သည် သူ့အလုပ်တွင် ကျွမ်းကျင်သူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်္ကျီအနက်ပေါ်တွင် ငွေပန်းဖွား၊ ငွေပုတီး၊ ငွေပြား၊ ငွေကြယ်များ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပါးပြင်နှစ်ဖက်ပေါ်တွင် မျက်ရည်များ စီးဆင်းလာ ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပိုက်ဆံတွေ အများကြီး ကျန်သေး တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ဦးသည် ကွမ်းဖိုးပြောဆိုပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေအာက္တြင္ လက္မွတ္လည္း ေရးထိုးမထား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိသည် တက္ကသိုလ် ဆရာ ဘဝဖြင့် အရိုး ထုတ်ဖို့ ရည်ရွယ်ခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေမႊးက ကုိယ္ကုိ အနည္းငယ္႐ုိ႕လုိက္ကာ ခြင့္ေတာင္းလုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမှန်စင်စစ်အားဖြင့် ကိုဆိတ်ဖွားသည် တောင်ငူသချိုင်းကုန်းမှ သုဘရာဇာတစ်ဦးသာ ဖြစ်သကဲ့သို့ ကို အင်္ဂါမှာလည်း ဓနုဖြူမြို့နယ်တောရွာတစ်ရွာမှ နွားကျောင်းသား တစ်ဦးမျှသာလျှင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူသည် တစ်စုံတစ်ခုကို သိစေလို၍သာ ရေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပနျးရိပျသာမှာ မနခေငျြတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယျ့ကိုယျကို နားခနြရေသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီမေးခွန်းမျိုး ဒီတစ်ခါ ကြုံဖူးသေးတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့မျက်နှာကို သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွယ်ကြီးပြင်းလာသည့် ပုံစံအတိုင်း စည်သူ၊ ညီသူတို့ကို ကြီးပြင်းစေဖို့ မကန့်သတ်မိအောင် အစဉ်သတိထားနေရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စတူးဝပ်က ကြောက်စဖွယ် ဟိန်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလြားကှာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမေက ညင်ညင်သာသာပဲ ယူလိုက်ရင်း ကျွန်တော် နားရည်ဝနေကျ သက်ပြင်းရှည်ရှည်ကြီးတစ်ချက် ချလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စနမေောငျမောငျသညျ စီးကရကျတဈလိပျကိုထုတျ၍ မီးညှိရှိုကျဖှာရငျး တဈစုံတဈခုကို အလေးအနကျ စဉျးစားနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီဆိုင်က ပြဿနာတွေကို ဖြေရှင်းပေးတဲ့ နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စားပွဲပေါ်တွင်ကား ရုပ်ပုံကလေးများ ထောင်ထားပြီး စာရွက်များ၊ စာအုပ်များ ပြန့်ကြဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမမင်းသမီးကြီးက ခပ်ကျယ်ကျယ်လေး ပြော လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျနာနလေို့ပါ တီခြာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြည့်ရတာ အခြေနေမှ မဟန်တာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ကို လူတွေ ဝိုင်းကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပျတှေ လိုကျငှားရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သာသနာ့အာဇာနည်အဖြစ်သာ သေခဲ့ရလျှင် တစ်မျိုး ဖြစ်နေသော သူ၏အလှတရားနှင့် ပတ်သက်သော အမြင်များ၊ ဆုံးရှုံးမှုများအတွက် နာနာ ကျည်းကျည်းဖြစ်ခဲ့ရသည့် ခံစားချက်များသည် ပပျောက်သွားကာ ကျေနပ်နှစ်သက်မှုကို ပင် ရပေဦးမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကား ပြောမိတော့လည်း စောစောက အိပ်ချင်စိတ်တွေ ပျောက်သွားပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပြီးတော့ တပ်ကထွက်ပြီး ပီတာစဘတ် ကို ရောက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေငြိမ်နေသဖြင့် တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုကျတှငျ မခေါငျညှယျသညျ လဖိုငျလတို့ တနိုငျခစခနျးသို့ ရောကျရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ထဲမှာလည်း တထိတ်ထိတ်နှင့် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအေၾကာင္းေျပာသံကေလး ၾကား႐ံုမွ်ျဖင့္ ကၽြန္မမွာ ဖ်ားခ်င္သလိုလို နာက်င္သလိုလို ျဖစ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် နိုင်ငံ့စီးပွားရေးလည်း အလိုက်သင့် ကောင်းမွန်နေပြီး သူ၏ ပန်းပုလုပ်ငန်းသည်ပင် ရေမြင့်၍ ကြာတင့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကချင်ပြည်နယ် အစိုးရ၏ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ် ဗိုလ်မှူးရှန်လုမ်း၏ အစ်ကိုကြီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ဖြင့် လူနာများကို ဆေးသွင်း ဆေးကျွေး လုပ်ရင်း ရက်ကြာလာ သည့် အခါတွင် ဆမ်ဘရိုးဒါး၏ မျှော်လင့်ချက်သည် တဖြည်းဖြည်း မြင့်လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက သူမကို လာချေါမညျဟု ဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းတပ်သားသည် အတော်ကြီး မူးနေဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဖုန်းထဲက လူနဲ့လည်း အဲဒီနှစ်ခါပဲ ပြောဖူးတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းဖတ်တဲ့ စာအုပ်တွေထဲမှာ ဒီအကြောင်းတွေ မပါဘူး ဆိုရင်တော့ ငါ သိပ်အံ့ဩရလိမ့်မယ် သက်သက်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သို့ရာတွင် မည်သို့ ဖြစ်စေ ပြောတိုင်း လိုက်၍ ခေါင်းမညိတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုဟာမ္မာဒ်သခင် ကွယ်လွန်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အာရပ် အောင်မြင်မှု စတင်သည်ဟု ဆိုရပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိသည် ဝန်ကြီးတယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက်တောင်တွင်းမင်းသည် သူအုပ်ချုပ်ရသော နယ်ပယ်ဒေသအကြောင်းကို ပြောရာမှ ရှေးနှစ်ပေါင်း ၈ဝဝ လောက်က တည်ရှိခဲ့ဖူးသော ဗိဿနိုးမြို့အကြောင်း လျှောက် တင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် ညိုမနှင့် သာဂေါင်ကြီးဆိုသော သူငယ်ကလေးသည် ဆိုင်ကို အစမ်းတည်ခင်းကြည့်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့ဧည့်ခန်းထဲ ကျွန်တော် ရောက်သွားလျှင် လုပ်လက်စတွေ ရပ်လိုက်ပြီး ပြတင်းပေါက်နားတွင် သွားထိုင်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နို့မို့ ရင် အိမ်ပေါ်ထပ်က လှမ်းမြင်နေရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မဟုတ် အစီအစဉ် လွဲချော်ခဲ့ပါလျှင်မူ ဒုက္ခလှလှ အကြီးအကျယ် တွေ့ ကြပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပင်လည်း ပင်ပန်းနေမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မပြောပါနဲ့တော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တက်စက စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် လက်သုတ်ပဝါကို ပစ်ချလိုက်ပြီး တရားဟောစင်မြင့်တွင် ပြောနေသလို အော်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြူများသည် စောစောကထက် ပိုထူလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်ယောင်ပြီး ခေါင်းညိတ်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပူးထိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမနဲ့ သူနဲ့ကြားမှာလည်း ဆက်ဆံရေးကို ပိုဆိုးအောင်လုပ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအချက်ကြောင့် အခြေအနေ တစ်မျိုး ပြောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ယခငျကဲ့သို့ပငျ သူ့သှေးထဲမှ တစုံတရာက သူ့ကို သတိပေးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရင်မင်းမြတ် ကိုယ်တော်တိုင်ကလည်း ၎င်းအား မျက်မှန်းတန်းမိနေလေ ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကူးတက သွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမောဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာတင် ယူကျုံးမရ ဖြစ်ရလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျှော်လင့်ထားပြီး ဖြစ်၍ သူမ ရုန်းထွက်လိုက်ဖို့ လုံးဝ သတိမရလိုက်သေးမီ ဇော် တအားလန့်ဖျပ် သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ဖြစ်လျှင် ကျွနု်ပ်တို့၏လောကအမြင်ကို စနစ်တကျ အသေးစိတ်ဖွင့်ဆိုရန် သေချာကျနစွာ ဖွဲ့စည်း၍ ရှေ့နောက်ညီညွှတ်သော သဘောတရားတရပ်အဖြစ် ထူထောင်ရန်ပြဿနာပေါ်ပေါက်လာပေသည်။ယုံကြည်ချက်များနှင့်သဘောထားများကို စနစ်ကျသော လမ်းညွှန်ဝါဒများအဖြစ် ထုတ်ဖေါ်တင်ပြရန် လိုအပ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိမျပျေါမှ အိမျအောကျမဆငျးတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ စဉ်းစားသောအခါ ယခုဘဝ ကြီးပွား ခြင်းသည် ယခုဘဝ ပြုသော ကာယကံ ဝစီကံ မနောကံ နှင့် မဆိုင်၊ အတိတ် ဘဝများက ပြုခဲ့သော ကုသိုလ်ကံ မျိုးစေ့ကြောင့်သာ ဤဘဝမှာ ကြီးပွား ကြရသည်ဟု တွေးယူသင့်ပါသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ဖေဖေနှင့် မစ္စတာဂီဒီယံတို့ ကားပြောနေကြသည်ကို မကြားတစ်ချက် ကြားတစ်ချက်ဖြင့် ငိုက်မျဉ်း၍ လိုက်ပါလာ ထရပ်ကားသည် တဲလ်အဗစ်မြို့ကို ဖြတ်ကျော်ပြီး မြောက်ဘက်သို့ ဆက်လက် မောင်းနှင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြာလိုလို အနက်လိုလိုနှင့် မွဲတေတေအကောင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစ္စ မပြီးပြတ်သေးလို့ မန္တလေးကို ဒီတစ်ခေါက် သွားရင် တစ်ယောက်တည်းတော့ မသွားရဘူး၊ မမပါ လိုက်မယ်၊ ဒီမှာတော့ တစ်ယောက်တည်း မနေရစ်ခဲ့တော့ဘူး၊ မမနှင့် မောင် နှစ်ယောက် အတူနေရမယ်ဆိုရင် နေမယ်၊ တကွဲတပြားစီတော့ မမလည်း မနေချင်ဘူး မြသန်းတင့် မမ
သမီးဦးလေးမွေးလေ ပြီ၊ တစ်အောင့်အကြာ တံခါးကို ဖွဖွပုတ်သံကြောင့် တံခါးကို ဖြည်းဖြည်းလေးဖွင့်လိုက်ရာ ဇန်နစ်ဇို၏ တူမ တံခါးရှေ့မှာ ပြုံးပြုံးကြီး ရပ်နေတာတွေ့ လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့ ဘဝတွေကို တကယ်ပုံဖော်ပေးမှာက အဲဒီလို ဂရုမစိုက် ခြင်းတွေပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မကြာမီကားသည် လက်နက်ရုံရှေ့သို့ ရောက်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တကယ့်ဘုန်းကြီးဆိုရင် ဘယ်မှာ မုတ်ဆိတ် မွေးတွေထားပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအတွက် အပြစ်ယူနေလို့တော့မရဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတှငျ သီခငျြးဆိုပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အက်ခရာသင်ျခြာဆိုတာ ဘာမှ သုံးလို့ ရတာ မဟုတျဘူး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီအမှုကို ဖြေရှင်းနိုင်ဖို့ဆိုရင် ပုစ္ဆာကို အလီဘိုင် စိတ်ဖြာသုံးသပ်ခြင်းလို့ မရှုမြင်သင့်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဲပစ်တယ်ဆိုတာ သူ့ဖဲ အရမ်းကောင်းနေတော့ ပက်ဆံ ပစ်ထည့်တာကိုပြောတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိရစ္ဆာန်ရိုင်းများကို ယဉ် အောင်လုပ်သည့် လုပ်ငန်းမှာ အထမ မြောက်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပါလက်စတိုင်းနိုင်ငံ နယ်နိမိတ်နဲ့ပတ်သက်ပြီး ခင်ဗျားတို့ကော်မတီက ဆုံးဖြတ်ချက် ချပြီးပြီလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်းမုန့်ဈေးတန်းက ဈေးသည်တွေ ကျန်းမာရေးနဲ့ ညီညွတ်အောင် ပြင်ဆင် ရောင်းချရဲ့လား၊ စည်းကမ်း လိုက်နာရဲ့လား၊ ဆက်ဆံရေး ကောင်းရဲ့လား လိုက်စစ်ဆေးပေးရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အယျလာ၏ အရုပျဆိုးဆိုး မကျြနှာမှ အနှီးကို ငုံ့၍ ဖယျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနှစ်တန်းရောက်တဲ့အခါမျိုးမှာတော့ သူ့မှာ ထူးထူးခြားခြား စိတ်ရူးတစ်ခု ပေါက်လာခဲ့လေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူငယျနှပျစား ထငျသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားခေါင်းတွဲ ချိတ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ အတှေး အချေါ သူ့ စကားတို့ သညျ အရှယျနှငျ့မလိုကျအောငျ လေးနကျ သညျမှာ မှနျပါ၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထွန်းနိုင်သည် သံလျင်မြို့သို့ ဘောလုံးကိစ္စနှင့် သွားရောက်ရာမှ ကျိုက်ခေါက်ဘုရား ခြေတော်ရင်းမှ ပန်းသည်ကလေးညိုနှင့် ချစ်ကြွမ်း၀င်၍လာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မေမြို့ ထိအောင် မတက်တော့ဘဲ ဤခြံကလေးမှာပင် တည်းခိုနားနေရန် ချက်ချင်း ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်သွားတဲ့ ခံစားချက်တွေလည်း ပါလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူတစ်ယောက်ဟာ နေ့တိုင်း နေ့တိုင်း တွေ့နေတဲ့ အကြောက်တရားကို မကျော်လွှား နိုင်ရင် လူ့ဘဝအကြောင်း သူဘာမှ သိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် က ခင်ဗျာ့ သူငယ်ချင်း ဘလှိုင် နဲ့ ဒီလောက် တူ နေရင်လဲ ကျွန်တော့ ကို အခု ဒီမှာ ခရီး အတူ သွားကြတုန်း ဘလှိုင် လို့ဘဲ သဘောထား ပေါ့ဗျာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော် ကိုယ်စားလှယ်တွေ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ဝင်လိုက် ထွက်လိုက်လုပ်နေကြသဖြင့် သွားမန်းနှင့် နှစ်ယောက်ချင်းတွေ့ရန် လုံးဝအခွင့်မသာဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရက်သောက်ဖို့က လွဲလို့ တခြားဘာမှ အပျင်းဖြေစရာ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးသကျထှနျးက ဝီစကီ တဈခှကျကို ထိုးပေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဇူးလူးတွေက အင်္ဂလိပ်တွေကို တစ်တပ်လုံးပြုတ်အောင် တိုက်လိုက်ကြတယ်ဆို ပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကာရငျးကိုလညျး သူ မခဈြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု တိုးတက်မှု ရှိလာပြီ မဟုတ်လား အမှုသွား အမှုလာက တဖြည်းဖြည်းနဲ့တော့ ထင်သာမြင်သာ ရှိလာပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ပူပူနွေးနွေး ပိုစားကောင်းလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သမီးလေး အီယင်းကို ဆိုင်နောင့်က နောက်ကျောတွင် ရှောစောင်နှင့် သိုင်းပိုးလျက် ရွာထဲ နေ့စဉ် လမ်းလျှောက်ထွက်သလို၊ ကျွန်ုပ်ကလည်း အင်တာဗျူး အလုပ်တွေနှင့် လည်ပတ် လာခဲ့ရာ၊ ဝေးလံသီခေါင်သော အရှေ့ဘက်မှ နာဂကျေးရွာလေးသည်ကား ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးအတွက် ကိုယ့်အိမ်၊ ကိုယ့်ယာလို ခံစားလာရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတ္တလန်တာတွင်လည်း ဒင်းကြမ်းပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနပေိုငျးကတြော့ လူရှငျးသှားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလောက်တော့ ကျွန်မဘာသာ သွားတတ်ပါတယ်လို့ ပြောလိုက်ရတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက နဖူးမှ ချွေးများကို သုတ်ပစ်ရင်း အဖြေပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ အကြီးအကဲကို မြင်လိုက်ရသောအခါ လူထုပရိသတ်က တစ်ခဲနက် အော်ဟစ် ကြွေးကြော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့ဟာ တကယ်တော့ သံဂေါ်လီအပေါ်မှာ စေတနာ ရှိလို့လား၊ ဒါမှမဟုတ် ကွန်ပျူတာဂိမ်းတစ်ခုလို အပျင်းပြ သဘောထားပြီး ကစားခဲ့ကြတာလား မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့ကို တေးဆိုသင်ပေးတဲ့အခါ မှာသေသေချာချာ ဂရုစိုက်ပြီးနားထောင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကလေးမလေးက တို့အိမျထဲကို ဝငျတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ခုတော့ ပြောရမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ လုပ်ပုံတွေကို အပျိုကြီး နှစ်ယောက် အထိတ်တလန့် ဖြစ်အောင် ပြောကာ ကျိတ်၍ သဘောကျ နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔စခန္း၏ အနီးအပါးတစ္ဝိုက္တြင္မူ တံတားႀကီးမ်ား ေဆာက္လုပ္ ရန္ က်န္ရွိေနေသးျခင္းႏွင့္ ဇလီဖားတုံးမ်ား ခ်ျခင္း၊ သံလမ္းခင္းျခင္း၊ ေက်ာက္တုံးမ်ားခင္း ျခင္း စေသာအလုပ္မ်ား က်န္ရွိေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးသက္ ေလႏွင္၊ ႐္ႈမဆံုးသည့္ စိမ္းျမျမ လယ္ကြင္းမ်ား၊ စိမ္းလဲ့ ကန္သာ ႏွင့္ ပင္လယ္ျပာမ်ား၊ ျပာလဲ့လဲ့ မိုးေကာင္းကင္ တို႔ ပိုင္ဆိုင္သည့္ ေျမကမဿ႓ာ၏ အလွသည္ သူတို႔ အတြက္ လံုးဝ တန္ဖိုး မရွိဟု ဆို၏။ သင့်လူ ရာမ
မိုးနှောင်းက ဆက်မပြောဘို့ မမယုကို အမူအယာဖြင့် တားမြစ်လိုက်သည်ကိုတော့ မမြင်ရသောကြောင့် သူမ သိခွင့်မရလိုက်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မင်း ဘာပြောတာလဲ သူတော်စိန် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကေသွယ်သည် စိတ်တွင် တစ်မျိုးတစ်မည် ဖြစ်လျက်နှင့် စာအိတ်ကို ဖွင့်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပွင့်ကောင်းသည် မှော်ဆရာကို ဂရုမစိုက်ဘဲ ဆက်ပြောနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတျမှာပ၊ နနျးခငျဆိုရငျတော့ အနှဈ အစိတျ မဟုတျဘူး၊ နှဈ နှဈရာ့ငါးဆယျဆိုလညျး စောငျ့မှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုက်ဆံအိတ်ကို ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ထဲ ပြန်ထည့် လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခြိနျတှငျ ဆီးရီးယားနှငျ့ လကျဘနှနျတို့မှာ ဂြာမနျလိုလားသူမြား၏လကျထဲသို့ ရောကျရှိနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်ရွက်လေတိုးသံတွေ ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စနမေောငျမောငျသညျ လိုကျ၍ဆိုရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နိဂုံးခြုပျခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် ဟက်သည် ရှေ့သို့မတိုးနိုင်ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီခွေးသားတွေ တော်လောက်ပြီ၊ ပြီးတော့ကော ဘာရှိသေးလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရုပ်ဆိုးထဲ ကတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ သူကလွင့်ရုပ်ကို မက်ပြီး ငွေနဲ့ဝယ်ယူတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ပါဘဲ မောင်ရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွေခေါင်ခေါင်ကြီးတောင် ချမ်းနေရင် မိုးတွင်းဆောင်းတွင်းဆိုရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်ပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူမှာ ဆင်မီနော့ဗ်တပ်ရင်းမှ ဗိုလ်ကလေးဘာ့ဂ်ဆိုသူ ဖြစ်၍ ဂျာမန်သွေးပါသူ တစ်ဦးဖြစ်လျက် ဘိုးရစ်စ်နှင့်အတူ တပ်ရင်းသစ်သို့ ဝင်ရောက်မည့်သူ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်မိန်းကလေးများထဲမှ နှစ်ဦးက ဖျာလိပ်၏ အောက်ခြေမှ ဝိုင်းပြီး ကိုင်ထားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့နောက် သူသည် အဆင့်အတန်းမြင့်သူ တစ်ဦးဦးအား တစ်စုံတစ်ယောက်က ဦးညွတ် အရိုအသေ ပြုသည့် နည်းမျိုးဖြင့် သိဒ္ဓတ္ထအား ဦးညွတ် အရိုအသေ ပြုလိုက်ပြီးလျှင် မိမိခရီးကို ဆက်လက် ထွက်ခွာသွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖို သတ်တဝါနဲ့ ပတျသကျလို့ စိတျကူးယဉျခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျန်တဲ့အလုပ်တွေ ဆက်လုပ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤလေးဦးကို ကရောင်းရွာသားများက ဖမ်းဆီး၍ သူတို့ လက်သို့ အပ်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒကျဇာကလညျး ရှေးကောကျပှဲ တရားပှဲမြားတှငျ ဗီးလာ့ဒျက သူ့အား သိက်ခာခသြညျကို မမေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနှဈခုကို မပိုငျနိုငျရငျ ရှကျစရာကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြားသည်နှင့် ရပ်ပေးလိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မ ဘယ်လောက်ကြာအောင် မတ်တတ်ရပ်နေမိသလဲ မသိ၊ မိနစ်ပေါင်းများစွာလား၊ နာရီတွေဖြစ်တဲ့ အထိလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာရှကျခြောခြော ပါးပါးကလေးတဈရှကျ ထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မည်သို့မျှလည်း မစဉ်းစားတတ်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ခေါင်းကိုရေပုံးထဲထိုးနှစ်ပြီး ကဗျာ ကယာ ဘီးနှင့်ဖိချလိုက်လျှင် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြစ်သွားတတ်၏၊ သို့သော် ထိုသပ်ရပ်မှုသည် မိနစ်အနည်းငယ်မျှသာခံ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သကျသလေညျး ပါလာတယျတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂရစ္စနက်က သူ့လက်ရုံးကို ဆန့်၍ ပြောပြီး လှည့်ထွက်မည်အပြုတွင် ဘရီကျူးက သူ့ကိုဖက်ပြီး ကျေးဇူးတင်စကား ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွက် တစ်ရွက် အသင့်ပါလာသဖြင့် ကိုက်ဝါးစားလိုက်သဖြင့် အသက်ဘေးမှ ချမ်းသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအမျိုးသမီးက မေးစရာမလိုဘဲ မိမိအား စိတ်ပါလက်ပါ ခပ်တိုးတိုးလေသံဖြင့် ရှင်းပြပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့အထဲ တွင် ထရယ်ဒယ်ဆိုသည့် ကျောင်းသားကလေးတစ်ယောက်သာလျှင် သူ့အပေါ်တွင် စိတ်ကောင်းထားသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆီကွမ်ဘီဝင်လာပြီး ဒီပုံစံနဲ့တွေ့သွားရင် သူ ဘယ်လိုထင်မလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချိန်၌ သူ၏ ဆရာကျန်စစ်သားက သူ့အား ပြောပြခဲ့သော သင်ခန်းစာတစ်ခုကို ရုတ်တရက် သတိ လိုက်မိ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နင့် အဖေက သဘောတူမယ် မထင်ဘူး ၊ သူက လိုက်ခွင့်မပြုရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီလောကျက ကိစ်စမရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆိုလိုတာက ချက်ခြင်းလက်ငင်း အလုပ်ကထုတ်ပယ်ပစ်ပြီး ဖြစ်နိုင်သမျှ ရုံးတော်မှာ တရားစွဲဆိုဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ္တစ္လံုးလို သပ္သပ္ျဖစ္ရသည့္အထဲ အ၀တ္အစားအခန္းမ်ား ႏွင့္ ေရခ်ဳိးခန္းတဲြ၍ထားကာ အိမ္ေနာက္ပိုင္းမွလဲြ၍ အကာအရံမွာ မ်က္ႏွာ စာတြင္ လံုး၀မရွိေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမှန်တော့ တစ် နေ့လုံး ပင်ပန်းထားသဖြင့် မျက်လုံးများကိုပင် မနည်းအားယူ၍ ဖွင့်နေရချိန် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သံဂျေါလီသညျ ကောငျမလေးတှေ ဝိုငျးနားမှာ မယောငျ မလညျ သှားရပျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ပညာစရိုက်လွန်ကဲတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်တွေကို ဟောထားတဲ့ သုတ္တန် ဆိုတော့ စကားလုံးလေးတွေက တိုက်ရိုက်မပြောဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အကြောင်းမူ သည်အတိုင်း ဆက်မနေလိုတော့သောကြောင့် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူငယ်နှစ် ယောက်ဖြစ်ကြသော အောင်မောင်းနှင့် စိန်အေးတို့မှာ ဘအံ့ထည်နှင့် ဦးရွှေသီးတို့အား လင့်စင်ပေါ်၌ မကြာခဏ နင်းနှိပ်ပေးနေကျ ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စညျသူ ခပျမဆိတျနသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အောင်ပါလိမ့်မယ် အားကြီး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဆငျ့အတနျးကိုလညျး စှနျ့ခဲ့ ရပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောင့်မနေရင်တော့ အပြတ်ပဲသာ မှတ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မသာ ပန်းချီဆွဲတတ်ရင် ဦးကြီးကို မီးလောင်နေတဲ့ ရွာလေးရဲပုံ ဆွဲပေးမိမှာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုရမှတျအောကျ နိမျ့ကနြသေော ကြောငျးသားမြားကို အတနျးတငျပေးခှငျ့ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမှာက ဘယ်သူမှ အားကြတာမဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် အဂ္ဂနိစ်သည် မျက်နှာစိမ်းများကို ငေးငေးကြီး ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စနေမောင်မောင် နှင့် မောင်ဖိုးသာ၏ မြင်းများကိုမူ ထိုလူစုက ဆွဲသွား ကြပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီးမီးကို စကားလကျလညျး ပိုငျပါတယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ နေ့ရော ညပါ ခြေအိတ်စုတ်ကို လက်ထဲ ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်းရရမ်းရသည်မှာ များလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မမျက်နှာမှာ နာကျင်နေသော်လည်း ရင်တွင်း၌ ကြည်နူးပျော်ရွှင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆုယာ၏ ရင်ထဲတွင် လှိုက်လှိုက်တက်လာပြီး မကြာခင်ပင် အသံထွက်အောင် အော်ရယ်နေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကသာ ဟိုတှေး သညျတှေး တှေးနသေညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီတော့ မိသားစုအတွက် အတော်လေးအထောက်အကူဖြစ်သည့် အခြေအနေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ဂျင်မခါနာမှ ရွှေတိဂုံဘုရားသို့ မနားတမ်း ပြေး၍ လာကြသဖြင့် လွန်စွာမောဟိုက်လျက်ရှိကြရာ တနင်္ဂနွေထောင့်ရှိ ခြင်္သေ့နှင့် ကျားရုပ်ရှိသော စေတီကလေးအနီးသို့ရောက်လျှင် မောလွန်း၍ လဲကျသွားကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဝိုင်းအုံ၍ လိုက်လာသော ရန်သူကို လှန်ထုတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွန်နိုင်ငံတော် ပျက်စီးပြိုကွဲရမှာ ကြောက်လို့ ဗိုလ်မင်းကြီးကို တဒင်္ဂ မိုက်မှားစိတ်နဲ့ ခုတ်လိုက်မိပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါမှမဟုတျရငျလညျး ကိုယျ့ယောကျြားကို ထားပဈခဲ့ရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျင်နီသည် အခန်းကို ပရိဘောဂများနှင့်အတူ တပါတည်း ငှားထားခြင်း ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြေး၍ကော ဘာထူးဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဘဝတွင် အလေးစားရဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးအား အားကျ၍ ရဲသားတစ်ယောက် ဖြစ်လာရသည်ဟု ဆိုလျှင်လည်း မမှားချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၉၈ဝ ပြည့်လွန်နှစ်များကပြုလုပ်ခဲ့တဲ့ ဂျပန်တို့ရဲ့ နိုင်ငံရပ်ခြားရင်းနှီး မြှုပ်နှံမှု တိုးတက်မြင့်မားနှုန်းဟာ သူများတွေအတွက် စိတ်မသက်သာစရာ ဖြစ်ခဲ့ပေမဲ့ နိုင်ငံတချို့ ကတော့ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ကြိုဆိုလက်ခံခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ့်ရဲ့ အလယ်ဝိညာဉ်ထဲမှာပဲ ဘဝအဆက်ဆက်က အသိဉာဏ်တွေ ကိန်းအောင်နေတယ်လို့ ယူဆကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကုိေဝမိုးေအာင္ ကေတာ့ ေအာင္မွာပါ၊ ကၽြန္မေတာ့ က်မယ္ ထင္တာပဲ၊ သြားေတာင္ မၾကည့္ခ်င္ေတာ့ဘူး မင်းလူ မိညီမ
ဥပုသ်စောင့် သုံးနည်းကို ငါ သင်ကြား ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဆောက်အအုံ ချောင်ကြိုချောင်ကြားတွေမှာ ပင့်ကူမျှင်တွေ အုံနှင့် ကျင်းနှင့် အိမ်ဖွဲ့နေသော်လည်း သစ်သားဗီရိုတွေထဲမှာ ဝါကျင့်ကျင့် စက္ကူအထပ်တွေ တွေ့ရသဖြင့် တစ်ချိန်တစ်ခါက အုပ်ချုပ်ရေး လုပ်ငန်းဆောင်တာ အချို့ ဤ၌ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်ကို ဆဝါး၍ ရနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါ ဘာပငျလဲ ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အများကြီး ရှိတာပ၊ ထူးဆန်းအံ့ဩစရာတွေ အများကြီးပဲတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်သည် ၁၉၇၀ ခုနှစ်က ရွှေရတုသဘင် ကျင်းပပြီးခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟယ်လ်ပင်လမ်းသည် အလွန်အေးဆေး တိတ်ဆိတ်သော လမ်းတစ်လမ်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါနဲ့ ခငျဗြား အဲဒီအိမျက အိမျရှငျ ဦးဌေးအောငျနဲ့ ရငျးနှီးသလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေအာက္ထပ္ သုိ႔ ဆင္းေသာ ေလွကားခပ္ငယ္ငယ္ကိုလည္း ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ယောက် က ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် ဘက် မှ ထောက်ခံ ပြောဆို လိုက်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ချူလျူချိုင်းရွာတွင် ရယ်စရာမောစရာ နည်းလမ်းမရှိသည်မှာ အံ့ဩစရာ မဟုတ်၊ တစ်ရွာလုံး၏ အဓိကအာရုံမှာ ကျွန်ပ်တို့ တည်းအိမ်ဝန်းတွင်း တဲတစ်လုံးထဲတွင် ချည်ထားသော မြည်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအချိန်တွင် ပေါင်ကိုးရာဖြစ်ဖို့ အတော်ကြီးနီးကပ် သွားပေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ့္႐ံုးမွာ အလ်င္မွတ္တမ္းေတြ ရွိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ရှာက ကိုဖိုးထှားသညျ နှားကို မစူးမစမျး အရမျးဝယျတတျ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နငျ့စာအုပျတှေ ငါ့ဆီမှာ တဈနှဈလောကျ သောငျတငျနရေငျ ဘယျ့နှယျ သဘောရမလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်တစ်ချီမှာ သထုံစစ်တပ်များ အငိုက်ခံရ၍ အရေးနိမ့်ကာ သထုံမြို့ဆီသို့ ဆုတ်ခွာသွားကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျော်စွာ အရိုက်ခံရသောနေ့ ညနေပိုင်းက အဖြစ် အပျက်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နညျးနညျး သောကျလိုကျဦးလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသညျး နှလုံး ဘကျက အရှုံး ခံမညျလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမဦးဆုံး တိုင်းပြည်သို့ အသံလွှင့်ပေးသည့် မိန့်ခွန်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြေပဒေသာမှ အပင်အချို့ဝယ်၍ စိုက်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးတော့ သုံးနှစ် ထပ်ကြိုးစားပြီးမှ ဘွဲ့ရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်တော့ အမေရိကန်တို့သည် အခြေခံအားဖြင့် ရိုးသားဖြောင့်မတ်ပြီး စိတ်ရင်းစေတနာ ကောင်းသူများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုည သူတို့ကားကူးဖို့ ကုတို့ဖောင်လာရမှာဘဲ၊ ဘာမှမပူနဲ့ အားပေးလို့ ကျွန်တော်တို့ရင်ထဲက အလုံးကြီး ကျသွားသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို လူအများစု တွေ့ဖူး၊ မြင်ဖူးကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခငျဗြားမှာ ဘာလိုလသေေးရှိလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့် နောက် ပတ်သက်စရာအကြောင်းမရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရင်းရင်းနှီးနှီး လိုက်လိုက်လျောလျော ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံသလို လုပ်ပြီး စကားနှိုက်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ်သည် ရန်သူများဖြတ်သွားပြီးနောက် တစ်နာရီတိတိ စောင့်ဆိုင်း နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီဘရာဟင်သည် ဗိုလ်မှူးကြီးလွတ်၏ စားပွဲသို့ ပြန်လှည့်လာပြီး သူ့ခါးပတ်တွင် ချိတ်ထားသော ဓားရိုးကိုဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က ဟာဂနာ အဖွဲ့ဝင်တွေဟာ ဘုံရိပ်သာခြံဝင်းထဲက ဘယ်မှမထွက်ရဲကြဘူးလို့ ထင်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်၏ စိတ်ကို ထိုးဖောက် ကြည့်နေသည့်နှယ် အကြာကြီး စိုက်ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျ ဘကျ လကျမောငျးတဈဖကျကလညျး သိမျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလို မပြောကြပါနဲ့ ဗျာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လွယ်လွယ်ပြောရရင် စိတ်သဘောထားချင်း မတိုက်ဆိုင်တာလို့ ပြောရမှာပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ခါတစ်ရံ၌ကား ထိုမျှနှင့်ပင် အားမရဘဲ ကလေးကို လက်မှဆွဲခေါ်လာကာ ခန်းဆောင်ထောင့်တွင် အရပ်ခိုင်းပြီး ဒဏ်ပေးခြင်း ပြုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မုန်လာဥနှင့်တူသော လူကြီးက ခြံ၀သို့ တစ်ချက်ခေါင်းထောင်ကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမြည်း ငါးကြော်၊ အမဲကြော်နှင့် ဆေးလိပ်များလည်းရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်နေ့နံနက် နေထွက်ပြီးနောက် မကြာမီကလေးတွင်ပင် အဖြေပေါ်လာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုခနှငျ့ စိတျကို မခှာခငျြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှားမှရှားတဲ့ အနှိပျဆရာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရောငျးရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှမှေ့ာ ပုဏ်ဏရိပျခြုံရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ကြောက်လာပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ဆုံး အဆုံးအဖြတ်ပေးမည့် ပင်နယ်လ်တီကို ကန်မည့်သူမှာ မီလန်မှာ ရှက်ဗ်ချန်ကို။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စက်ဘီးပေါ်မှ လူကို ကလေးများက ဝိုင်း၍ ရေနှင့်ပက်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါဟာ စလဦေးပုညတနျဖိုး အနှဈခြုပျပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တပ်များ အားလုံးတို့ တစ်ပေါင်းတည်း တစ်စုတည်းပြုပြီး မဂမ်၊ ဘောင်ဟိန်းနှင့် နန်းရင်တို့က ကွပ်ကဲဆုတ်ခွာ သွားကြမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုနျးစိတျလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယ်ကျိုး၊ သူ့ရည်ရွယ်ချက် အောင်မြင်ရေးအတွက်သာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ အယူဝါဒကို သဘာဝဝါဒ ဟုလညျး ဆိုနိုငျ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ လက်ကြီး နှစ်ဖက်ဖြင့် စကားလက်၏ လက်ကို ဆွဲ၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောကျခံ သမံတလငျးနှငျ့ မီးခိုးခေါငျးတိုငျမြားပငျ မကနျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမှေူးက ကောငျမလေးကို ခြိနျးဆိုပေးဖို့ တာဝနျယူလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဦးဦးက မေမေ့ကို အဖမ်းခံဖို့ လာပြောနေတာလားဟင် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တင်ပါး၊ ပေါင်၊ ခြေသလုံး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သပိတ်တပ်ဦးကော်မတီက ဒင်းနိစ်တို့စက်ရုံမှ သပိတ်အခြေအနေကို ဒင်းနိစ်ကို မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောပိုးအိတျကလေးထဲ အဝတျအစားတဈစုံ နှဈစုံထညျ့ လို့ လယောဉျပျေါတကျသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ငါ့ အတ္တကို လှည့်စားရုံ သာလျှင် လှည့်စားနိုင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် မြန်မာတို့ကား ပြင်ဆင်ခြင်း မရှိသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တာဝန်ကျနေတဲ့ မင်းမှုထမ်း တစ်ယောက်ကို ဒီလိုပဲ ကျီစားရသတဲ့လား မြို့စားကတော်ရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မာများသည် စစ်ပရိယာယ်ပြုလုပ်၍ အခြားနေရာမှ ရုတ်တရက် တိုက်ခိုက်မည်စိုးသဖြင့် သစ်တပ်အနောက်ဘက်မှ လာရောက်ပစ်ခတ်ကြသူများကို ထွက်၍ မတိုက်ခိုက်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောငျးလညျး ရောငျးတယျ၊ အဲဒီမှာ ကနြျော စိတျဝငျစားဆုံးကတော့ ပီကာဆိုရဲ့ နှရောသီစံအိမျ ရဲတိုကျပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင် စတင် အရက်သောက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အင်မတန် အဆိုအက ဝါသနာပါကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများစုမှာ မျက်မှန်ကြီးတွေ တကားကားနှင့် အားလုံး ကြွတက်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တဲတန်း၏ အစွန်းတစ်ဖက်တွင် မိန်းမကြီးတစ်ယောက်သည် ရွက်ထည်တဲ တစ်လုံးအတွင်းမှ ထွက်လာပြီး ရေနံဆီ မီးဖိုတစ်လုံးနှင့် မီးမွှေးလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်အနေနဲ့ သဘောအကျဆုံးနဲ့ လေးစား အားအကျဆုံးလူကတော့ ဒီဝတ္ထုထဲမှာပါတဲ့ အဘိုးကြီးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူရွယ်တစ်သိုက်သည် လှပသော မမကို ငေးကြည့်ကာ ဝေဖန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရက် ဘတ်တလာ ကံကြမ္မာကို သူ စဉ်းစား မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရက်ကင်းကလေးများသည် ရေထဲသို့ ကြွေကျလျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုေတာ့ အေဟာင္းေတြ အသစ္ျဖစ္ေအာင္ ကၽြန္မက လုပ္လုိက္သလို ျဖစ္သြားေလ ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နောက်ကျောဖြစ်တဲ့ မြန်မာပြည်မှာလည်း တခြားဥရောပတိုက်သားတွေ ခြေကုပ်မရအောင် လုပ်ဖို့ဟာလည်း အရေးကြီးတာပဲဗျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာ ရေးဖြစ်တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ်ချစ်နေကြတာပေါ့လေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခါတလေ ဘယ်ပညာရှင်ကမှ ကြိုတင် မခန့်မှန်းနိုင်ဘဲ ရုတ်တရက် အငိုက်မိသွားတာ လည်းရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျမ ရငျတဒိတျဒိတျ ခုနျလာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတနျးသားမြား ဘဝငျကစြှာ ဆိုလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မညျသညျ့အရာဟု ရုတျတရကျ မသဲကှဲခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရီသည် မြို့သူ ပင်ဖြစ်သော်လည်း ရေအပြည့်နှင့် ရေအိုးဒန်ကြီးကို အလွယ်တကူ ခေါင်းပေါ် ပင့်နိုင်လောက်အောင် သန်စွမ်းသူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပုံတော်ရှိရာ တစ်ခဲနက်တိုးဝင်လာသော လူတွေကို အံတု၍ပြန်ထွက်ဖို့က အဝင်ထက်သာ၍ ခက်သောအလုပ်ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောင်းသမားသည် မောင်းကို တဒူဒူထု၍ ပစ္စည်းများကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု လေလံပစ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စင္စစ္ ေတြးၾကည့္လၽွင္ ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားရွိ ေဆး႐ုံစခန္းမ်ား၌ ေနၾကရေသာ ေခၽြးတပ္သား လူမမာဆိုသူမ်ားမွာ ပင္လယ္ႀကီးမ်ားအတြင္းရွိ မီးျပတိုက္မ်ားတြင္ ေနၾကရ ေသာသူမ်ားႏွင့္ ခပ္ဆင္ဆင္တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြည်ထောင်စု လူမျိုးစုံ အက လည်း ထူးခြားပါ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခင်ရီရီက ခွင့်လွှတ်အောင် ဘယ်လို တောင်းပန်ရမည်ကို စဉ်းစား၍ မရအောင် ဖြစ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤသို့ ဖြစ်ပြီးတိုင်း ရက် ဘတ် တလာသည် လူကြီး လူကောင်း မဟုတ်၊ အမျိုးကောင်းသား မဟုတ်၊ နောင်တွင် သူနှင့် ဘယ်တော့မျှ အပေါင်းအသင်း မလုပ်တော့ဟု စကားလက် ပိုင်းဖြတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခ်ိန္တြင္ တာဝန္ၿပီးစီးသြားသည့္အဖြဲ႕မ်ားမွာမူ စခန္းသို႔ ျပန္သြားၾကလ်က္ ေရမိုးခ်ိဳးျခင္း၊ ညစာထမင္း စားေသာက္ျခင္းမ်ားပင္ ျပဳလုပ္ ေနၾကေပၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ထွန်ကြယက်ကြဖို့ အချိန်ရောက်ပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြတင်းတံခါးပေါင်တွေကိုပါ မီးကူးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နွေရာသီ နေ့လယ်မွန်းတည့်လုနီးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျော်ထွန်းလှက ပြုံးဖြီးဖြီးနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခု အစ်ကိုတို့ရဲ့ အိမ် ထောင်ရေးဘဝကိုသာ သူမြင်ရရင် ဘယ်လောက်ဝမ်းသာ ရှာမလဲ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီကိုလေသည် ၎င်း၏ဖောင်းဝတ်ရောင် ဒိုးနက်မြင်း ကြီးပေါ်သို့ တက်လိုက်ပြီးနောက် မိမိ၏ခွေးဝံပုလွေများကို လေချွန်ခေါ်လိုက်ကာ ကောက်တလင်းကို ဖြတ်လျက် အိုထရာနိုတောရိုးစပ်သို့ ချဉ်းသွားသော ကွင်းပြင်ကြီးထဲသို့ ဖြတ်စီးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အိပ်ရာမှ လန့်နိုးလာသလို ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်ပြီဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တွက်ရေးက စက်သူဌေး ဖြစ်သော်လည်း လက်ထပ်ပြီး မကြာခင် သင်္ဘောသူဌေးက ဒေဝါလီခံသွားရသဖြင့် မှန်းချက်နှင့် နှမ်းထွက်မကိုက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခငျက သူသညျ ဤအိမျတှငျ ဥဒဟို ဝငျထှကျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမျှမဖြစ်သော ကြားရသူတို့ပင် ထချင်၊ ကြွချင်၊ ကချင်၊ ခုန်ချင် ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူငယ်တစ်ယောက်အတွက် အချစ်ကို စွန့်လွတ်ရခြင်းလောက် ကြီးကျယ်တဲ့အရာ မရှိဘူးလို့ ကျွန်တော်ထင်တယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ကိုယ်လုံးတွင် ကမ္ဘာကျော် အဝတ်တန်ဆာများကို ဝတ်ဆင်ထားသော ထိုအမျိုးသမီး၏ အပန်းဖြေအိမ်သည် အဘယ်ကြောင့် သာမန် မိသားစုတစ်စု၏ အိမ်ကဲ့သို့ ရိုးရှင်းနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တို့သာ မဲပေးခွင့် ရပါစေ၊ ဥပဒေပြု လွှတ်တော်မှာ လူတော်လူကောင်းတွေ နဲ့ ပြည့်လျှံ သွားစေရပါမယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေ့မရောက်မီည၏ နောက်ဆုံးလေဖြစ်၍ ညင်သာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှဘေိုထိ ရောကျဖူးတာပေါ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ အတွင်းဖက်သို့ ဒိုင်ဗင်ပစ် ဝင်လိုက်ပြီး ခန္ဓာကိုယ် အလေးချိန်ဖြင့် တံခါးကိုပါ တစ်ခါတည်း ဆွဲပိတ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ဆုံး တခြား မိကျောင်း တွေ လက်လျှော့သွားတဲ့ အခါမှ တစ်ဖက်ကမ်းကို ကူးသွားခဲ့တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မြို့စား ကတော်ကြီး၏လက်နှင့် နာတာရှာလက်ကို နမ်းလိုက်၍ အနီးရှိထိုင်ဖုံပေါ်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုပုံစံမျိုးကို အနှောင်းထံမှာ တစ်ခါမှ မမြင်တွေ့ဖူးခဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြက်ပင်ရှည်များ၏ နောက်တွင် ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျပန်ခေတ်တစ်လျှောက်လုံး သူနှင့် ကျွန်တော် အဆက်သွယ် ပြတ်သွားတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စေဇန်း၏ ပန်းချီကားထဲက သစ်တော်သီးများလို သူကိုယ်တိုင်သည်ပင် ကမ္ဘာကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ သူတို့အနေနဲ့ အနှိမ်မခံရလျှင် ကျုပ်တို့တပ်ထဲဝင်လာကြမှာ မဟုတ်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်မလေးဟာ ပန်းချီကားကို အစောင့်တွေ ရှေ့မှာတင် တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းနဲ့ ထုတ်သွားတာဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သိပျညံ့တာပါလားဟု ကိုယျ့ကိုယျကို ဒေါသထှကျသှားမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် ၎င်းအလိုသို့ လိုက်ကြအံ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းချီကားများကို နှစ်သက်ကြပုံကလည်း တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျိုးရိုးစဉ်ဆက်ကိုလည်း မေးမြန်းခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့သည်ကား တသက်တခါတွင် မြင်ရခဲသော မြွေဆိုးကြီးနှင့် ကြုံတွေ့ရသောနေ့ဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနအေထိုငျနှငျ့ အကငျြ့စာရိတ်တကိုလညျး သဘောတူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တည်ငြိမ်ခံ့ညားစွာ ပြုံးပြလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်အထင်တော့ သက်လတ်ပိုင်းလောက်ဖြစ်မယ်ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဥပမာ မိမိထုတ်ကုန်တွေရဲ့ ဈေးနှုန်းကိုသတ်မှတ်ကြရာမှာ အမေရိကန်တို့က ယေဘုယျ အားဖြင့် တစ်ယူနစ်ဈေးနှုန်းကိုမြှင့်တင်ပြီး ထုတ်ကုန်တစ်ခုချင်းအပေါ်မှာ အကျိုး အမြတ်များများ ရယူလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကို သဘောမကျဘဲမနေနိုင်ကြောင်း ကိုယ့်ကိုကိုယ် သတိထားမိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝင်းတံခါးဆီ လျှောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီလိုနဲ့တုံ့ဆိုင်းနေစဉ်မှာလှထုံကပဲအရင်စပြောလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သတိတော့ထားရမှာပဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသီးတွေမှာ ကြောင်ကျောက်များကိုစီခြယ် ထားသကဲ့သို့ ထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့တိုင်အောင် အနာတိုလီ သည် ပြင်သစ်သူဘူရင်း၏ခါးကို ဖက်ထားမြဲ၊ ဖက်ထား ဆဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ္ခါတစ္ရံတြင္ ကၽြန္မ အိပ္မေပ်ာ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ဝသည်အိမ်တစ်အိမ်၏ ဘေးကအဖီကလေးမှာငှားနေရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တောင်တက်သဖြင့် အဆုတ်တွေ များများကြီး အလုပ်လုပ်တုန်း ဆေးလိပ်သောက်သည့်အတွက် ကျန်းမာခြင်း ဗဟုသုတ ခေါင်းပါးသည်ဟူသော အတွေးဖြင့် ပြီးခြင်းမျိုးလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမေရိကန်နှင့်ဗြိတိသျှတို့သည် စစ်အောင်နိုင်ရေးကိုသာ အာရုံစိုက်နေမိသဖြင့် သတင်း ဖြန့်ချီရေးဘက်မှာ အားနည်း သွားခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကဲ့ရဲ့သျောလညျး အခညျြး နှီးသာတညျး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ချောင်းတစ်ဖက်သို့ ရောက်လျှင် သေနတ်သံများ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးအဆင်ပြေရင် ဂျင်းဟုံမှာ ကိုယ်တို့ပြန်ဆုံကြမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငွေကွပ်သည့် မိန်းမစီး ကုန်းနှီးကလေး တစ်စုံနှင့် ဇက်ကြိုး တစ်စုံလည်း ဝယ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုဗီယက်လေတပ် ကောင်းကြောင်းကိုလည်း ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုံမှန်ခြေလှမ်းမျိုးမဟုတ်၊ ခြေကို လျှော တိုက် စမ်းလျှောက်ခြင်းမျိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနားတွေ တွန့်လိပ်နေသော ဖတ်စာအုပ်များ၊ အညံ့စား ဗလာစာအုပ်များ၊ လက်နှစ်ဆစ်ခန့်ရှိ ခဲတံတစ်ချောင်း၊ ဂျင်နှင့် ဂျင်ကြိုး၊ ဘလိပ်ဓား အကျိုးတစ်ခု၊ ဒါပဲ တွေ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုစဉ် ရဲဌာနဘက်ဆီမှ လူတစ်အုပ် ကမ်းနားဘက်ဆီ လျှောက်လာကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမယ်လေး၊ ကြီးဒေါ် အသက် ရှင်နေတုန်းတော့ မလုပ်လိုက်ပါနှင့်ကွယ်၊ ကြီးဒေါ် သေမှ ကြိုက်သလို နေချင်နေပါ၊ ကဲ ကိတ်မုန့် စားလိုက်ဦး၊ အချိုရည်လေးလည်း နှစ်ပြီးစား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလက်ရှိ အခန်းတွင်း အခြေအနေနဲ့ အဲဒီတုန်းက အခြေအနေ၊ ဘာတွေများ ကွာခြားနေတာ ရှိလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂန္ဒီကြီးက အဲဒီလူငယ်ကို လက်ရက်ဖျဉ်ကြမ်းဝတ်ဖို့ ပေးလိုက်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္မတို႔အားလံုး ဂ်က္စ္ပါကို ဝိုင္းၾကည့္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်လေးသည် ကျွန်တော့်အား ဘာပြန်ပြောရမှန်း မသိရှာချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီနရောလေးမှာ မိမိ သူ့ဘေးမှာ ထိုငျသှားခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မရေးခြင်းမှာ ဤသို့သော အကြောင်းကြောင့်ပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကမူ ဘာမျှပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တငျတငျဇျော သညျတဈခါ အာမဍေိတျသံ မထှကျတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြုပျကလညျး အဲဒီဘာသာရပျတှေ သိပျမပိုငျ ဆိုတော့ ဘယျခရီးရောကျမလဲဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစၥတာဒီဝင္းတားကလဲ ဒီပြဲကို သမား႐ိုးက်ႀကီး ျဖစ္ခ်င္မွာ မဟုတ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုပိတုနျးမှာမူ အလယျလောကျတှငျ နရေဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငပိန်ဆိုတဲ့ကောင်က ဒီတစ်ခေါက် ထောင်ထဲမှာ ဆေးမှင်ကြောင် ထိုးနည်းကို ထောင်ကျကြီး တစ်ယောက်ဆီကသင် လာတယ်ဆိုပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါပမေယျ့ ဂပြနျတှေ တကယျဝငျလာတော့ ကုနျးဘကျလမျးကနေ ဝငျလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့ကိုယ် ကျွန်တော်တို့ အင်အားပြည့် အောင် စုစည်းပြီးတော့မှ ရန်သူကို အလဲထိုးလက်စားချေကြမှာ ဖြစ်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျအခြိနျမှာ ဘယျနှယျပငျတှကေို ရှောငျတိမျးရမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုတဈခြိနျကတငျ မကပါဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပင် လယ်ကမ်းစပ်တွင် ကျောက်စရစ်ခဲဖြစ်သည့်တိုင် ထိုကမ်းစပ်တွင် တစ်လုံးတည်းသာ ကျောက်စရစ်ခဲကလေးဖြစ်ချင်သည်ဆိုသည်မှာ ဖဲင်နီ၏ ပင်ကိုစရိုက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေးခွန်းတွေ ဖြတ်ဖြတ် မမေးနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူကြီးများ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဩျော ဟုတျတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသည်မှာ ရှေ့ဆက်လျှောက်ရမည့် အနာဂတ်ခရီး၏ အခြေအနေကို မီးမောင်းထိုးပြလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်ပေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧပြီလ ပထမသီတင်းပတ် အတွင်းမှာ ထင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်ကိစ္စ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို သူ ခုမှ ဖွင့်ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရငျ ရနေညျးနညျး သောကျလိုကျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်လည်း နေကိုပါတ်၍ စကြာဝဠာ ခရီးရှည်ပြန်စသည်နှင့်တပြိုင်နက် ပင်လယ်ပြင်သည် ရေပြန်ခဲလိမ့်ဦးမည်။ သင့်လူ ရာမ
ကျောက်မျက်လုံးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကန်ဦးရွာက အနောက်ကို စွေစောင်းမောင်းလာတော့ မကြာခင် ရွာကျော် ရပ်ကျော် နာမည်ကျော် မိုးကွဲချောင်းနိမ့်ကြီးက ခင်နှင်းတို့ လှည်းတန်းကြီးကို ကန်လန့်ဖြတ်ဆီးကြိုနေပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကုစာနာဂိ၏ ညွတ်နူးတောင်းဆိုနေသံကြောင့် ယုကာဝါ၏ အမူအရာမှာ ပြန်လည် တည်ကြည်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဆိုလျှင် စကားလက်အဖို့ အဖြစ်မှန်ကို ဝန်ခံမှ ရိုးဖြောင့်ရာ ကျတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ့တပ်သားများမှာ တစ်ယောက်မျှမကျန်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသည်မှာ ဇီယွန်ဝါဒက တောင်းဆိုလာသောတန်ဖိုးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးကျော်က ထုံးစံအတိုင်းမှာပြီး ဖုန်းကို ချသွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စာကလေးက ကောငျတာကို ထသှားတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဧကောဓမ္မေဖြစ်စေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျူလယန်းက မက်ဇင်မ်ကို ခဏခဏ ရပ်ခိုင်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးမှ ကျွန်တော်တည်းသည့် ဟိုတယ်နှင့် ဘလောက်လေးခုလောက် ခြားသည့် ကုန်တိုက်ကြီးဆီ ခေါ်သွားရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြန်မာဘုရင်များ လက်ထက်ကလည်း နန်းတွင်းမှာ အလွန်တော်တဲ့ ပဉ္စလက်ဆရာများ ရှိပါတယ်လို့ ကြားဖူးပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ ကရထားပေါ်မှ ဆင်းလိုက်စဉ်တွင်လည်း အလုပ်ကြမ်း သမားနှင့် တူသည့် လူနှစ်ယောက်သည် စံအိမ်ဝင်းတံခါး မှ ပြေးထွက်သွားကာ စံအိမ်ဝင်း တံတိုင်းနောက်ကွယ် သို့ ဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ်သွားကြခြင်းကို ပီယာ သတိ ထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖလော်ရီဒါ ပြည်နယ်က မြို့တစ်မြို့မှာကျင်းပတဲ့ လေယာဉ်ပုံတူပြိုင်ပွဲမှာ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်တဲ့ ဂျပန်တို့ရဲ့ ရေဒီယိုထိန်းချုပ်ပုံတူလေယာဉ်မှာ တကယ့်လေယာဉ်ပျံတစ်စင်း နည်းတူ ဟန်ချက်ထိန်းကွန်ပျူတာစနစ်က မောင်းနှင်တဲ့ အလိုအလျောက် ပိုင်းလော့တစ်ဦး ပါရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မသည် သူ့လက်ထဲမှ လက်ဆွဲခြင်းကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်တော့ သူတို့သည် ကချင်တောင်များပေါ်သို့ ခရီးလှည့်လည်လို၍ လည်းကောင်း၊ လဖိုင်လတို့နှင့် အနှိုင်းအညှိပြုလို၍ လည်းကောင်း၊ ခမ္မတီးလုံ အခြေအနေကို ထောက်လှမ်းလို၍ လည်းကောင်း၊ ခရီးရှည် ရက်ရှည် ထွက်ခွာကြရန် စီမံစိုင်းပြင်းကြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားကစား တှငျလညျး မာတငျ ထူးခြှနျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်လည်ပင်းတွေ ခိုင်သွားပြီထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကဲ ဖြည်းဖြည်းပဲ မောင်းမှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုပ်၏မောင်းနှင်မှုဥပဒေသများအရ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်လာကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကောငျလေးတှကေိုလညျး လှမျးအျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျိုးရိုးဂုဏ်သိက္ခာကို စောင့်ထိန်းဂုဏ်ယူသူ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကလေး အငိုတိတ်ပြီး အဆောက်အအုံသစ်တွေကို ကြည့်လိုက်ရသည့် အခါတွင်မှ စကားလက် စိတ်အေးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင်လည်း ရွက်ထည်တဲများ ထိုးရန်အတွက် လုံလောက်၍ ကျယ်ဝန်း ပြန့်ပြူးသော မြေရဖို့ လို၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြံဝင်းထဲရှိ မြက်ခင်းပေါ်တွင် စားပွဲဝိုင်းများကို ကုလားထိုင် ငါးလုံးခန့် ခြံရံပြီး ချထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မမြင်နိုင်သည့် သံယောဇဉ်နှောင်ကြိုးများ ငြိတွယ် ရစ်ပတ်ကြလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲ့ထက်ဆိုးတာက ကျနော်ပြောခဲ့သလိုပဲ သူတို့က အမိုက်စား ဒီဇိုင်းတွေရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကနျြစဈသား၏စကား မှနျကနျလှပါသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအချိန်မှာ ဟိုဘက်က ဆင်းလာနေသောကားကြီးက မိုးမခတို့နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တွေ့လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့အတူ မိုးညှင်းမောင်သိုက်တို့အစုနှင့် လည်းကောင်း၊ အခြားအစုများနှင့် လည်းကောင်း အဆက်အသွယ် ကောင်းကောင်းမရသည်မှာလည်း တစ်လနီးပါးမျှ ရှိချေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တမြန်မနေ့ညကလည်း ဒီအိမ်ကို ရောက်သေးတယ်ဆိုတော့ အဲဒါက အခင်းမဖြစ်ခင် ဒီအိမ်ကို နောက်ဆုံးအကြိမ် ရောက်ခဲ့တာလား မာမီယာက သူ့ကို မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြင်သစ်နဲ့ချုပ်ထားတဲ့စာချုပ်ကို တစ်ယောက်ယောက် ကခိုးကူးပြီး ဆိုင်ရာကိုပို့လိုက်လို့ ဒီလိုဖြစ်ရတာလို့ ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နှစ်ယောက် သိပ်မရှင်းဘူးလို့ အစ်ကို သံသယဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မနက်ဖြန် ဘာဖြစ်မလဲ၊ ငတ်မှာလား၊ သွေးချောင်းစီးမှာလား၊ အောင်ပွဲရမှာလားဟု ရင်တထိတ်ထိတ်နှင့် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခါတလေ သနျးခေါငျသနျးလှဲတှငျ ထအနျ ခငျြ အနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြတ်ပျံသွားတဲ့ ယင်ကောင် တကောင်ကလည်း မြင်မှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခုရှိပြန်တာက ခင်မေတင့်ကို ငဲ့လိုက်လျှင် မေရီအောင်ကို လက်လွှတ်ရမည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟုတျတယျ ငါသူ့ကို ဘယျတုနျးကမှ မခဈြခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ဒင်နီယယ် အား ကြည့်၍ ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖိုးသက်ကို သတိရရနေလို့ ဒီကောင် တွေနဲ့ ဆုံရဖို့လည်း သိပ်မကြိုးစားဖြစ်တော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လို့ အဓိပ္ပါယ်ပါပါ ပြောလိုက် တော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါကြောင့်လည်း လူတွေက သူ့ကို ထုံးခိုရဲ့ ရွာသူကြီးဖြစ်လာလိမ့်မယ်လို့ ထင်ကြေးပေးခဲ့ကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျလှရီအဖေ ဦးဘိုကဆေိုတာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရာသီဥတုကလည်း ပူပြင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခကျြတီဆငျးကို သူ အလှနျစကျဆုပျရှံရှာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နမ်ဗျူကို တိုက်ခိုက်ခြင်းသည် ဗမာ့တပ်များဘက်မှ နောက်ထပ် လှွုပ်ရှားလာတော့မည့် ရှေ့ပြေးအရိပ်အယောင်တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်က အနှင်ထုတ်ခံထားရတဲ့သူ မိုးကုတ်မြမောင် ပေါက်စလေးဟာ ဘာကြောင့်များ ငါတို့လိုပေစုတ်စုတ်ကောင်တွေနဲ့ အဖွဲ့ကျနေမှန်းမသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အသံတစ်ခု ကြားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသီ ချင်းဆိုနေသော တိရစ္ဆာန်များကိုတွေ့လျှင် လူသားများက တွေ့ရာနေရာတွင် ဒလ ကြမ်းနင်း၍ ရိုက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဧည့်သည်သွား ဧည့်သည်လာ မေးထူးခေါ်ပြောလောက်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် သူက ဆက်လက် မရေတွက်နိုင်တော့သဖြင့် သိန်းသန်းမကရှိလိမ့်မည်ဟု ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာအုပ်ကို စစ်လွယ်အိတ်ထဲတွင် ထည့်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပငျတှကေရော ဘာပငျတှရှေိလဲဟငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဆို မျက်ခုံးမွေးတွေပါ မြေကြီးတွေ ပေကုန်မှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီလာနီ ဝမ်းနည်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလက်ရှိ လမ်းကြောင်းသည် စနေဂြိုဟ်နှင့် ငြိတွယ်သွားရန် စီစဉ်ထားသည့် လမ်းကြောင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနတှေ့ငျ အရောငျအသှေးကလညျး အစုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ပဲ ကြှနျမက လာရသတဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟငျ့အငျး၊ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမ မောငျ့ကို သိပျခဈြခဲ့တယျ မောငျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အဲဒီလို ဆကျသလိုကျရငျ စဈမတိုကျရတော့ဘူးလား မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နီကိုလေ၏ စွတ်ဖားမှာ ဒုတိယဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အသံက အနုပညာဆန်ဆန်ဝတ် လျှင် အထက်တန်းကျသည့်ပုံလိုလို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွေးကြီးပင်စုတွင် ယောကျ်ား ကြီးကြီးမားမား ဆို၍ တစ်ယောက်မျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်များ ယခု ချက်ချင်း မသိရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျမလေးက စတငျ ငိုရှိုကျလတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ရှည်လက်ရှည်နဲ့ ဘယ်သူ့ကိုပဲဖြစ်ဖြစ် မငြင်းဆန် လိုက်ပို့ရှာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတွင် သူတစ်ပါး ကိုတော့ တကယ်တမ်း မကောင်းကြံစည်တတ်သူများမဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘုန်းကြီးကျောင်းကို တော်တော်လေးကျော်လာမှ သရက်ပင်တွေရှိသော နေရာသို့ ရောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြန်ဖော်ချက်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော်တို့ အာရပ်များသည် ဘောတရားကြောင့်ထက် စကားကြောင့် ပို၍ကြွတတ်သည်ဟု ဖေဖေက ခဏခဏပြောပဲ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆို မေ့သား အဓိပ္ပာယ် သိရင်တော့ ဖတ်မယ် မဟုတ်လား၊ သားကို အဓိပ္ပာယ် နှင့် သင်ပေးနိုင်တဲ့ ဆရာ့ဆီ ပို့ပေးဖို့ မင်းဖေဖေကို မေမေ ပြောလိုက်မယ် လေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ခင်လေးသည် ယခုအခါ ကိုယ်ဝန်အရင့်အမာနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် ကြက်သီးတွေထ လာပြီး မူးလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆရာဦးအောင်မြင် ကမ်းပေးသော စာအိတ်လေးကို အမှတ်မဲ့ လက်လှမ်း ယူလိုက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျဆုံးနှဈမှာ စာကလညျးမြား၍ သုတသေနစာတမျး နှဈစောငျ လညျး တငျ ရသေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စဈရေးစဈရာကို ဆှေးနှေး၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းက ပျော့ညံ့တဲ့ မှုခင်းရဲတစ်ယောက် မဟုတ်ဘူး ဆိုတာကို ငါ ယုံပြီးသားပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ထပ် အကြောင်းအရင်းတစ်ခုမှာ ကျွန်မတို့၏ စာများကို မည်သူမဆို ဖောက်ဖတ်နိုင်သောကြောင့်ပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မတို႕ ဇနီးေမာင္ႏွံႏွစ္ေယာက္မွာ အတူတကြလက္တြဲျပီး တစ္စိတ္ တစ္ဝမ္းတည္း ရပ္တည္ေနမိျပီျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မသိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယာမာမိုတိုက ခဏနေ ကြှနျမ ဆငျးလာခဲ့ပါမယျ ဟု ဆိုကာ ကုမ်ပဏီထဲသို့ ဝငျသှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိန်းမများ၏ အလုပ် မဟုတ်ဟု မေမေ ထင်ကြောင်း စကားလက် ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအသံ စထှကျလာသောအခြိနျတှငျ သူတို့သညျ ကြောကျတုံးအသဈမှ ကိုကျတဈရာခနျ့ ဝေးသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပီယာက ဤသို့ ယုတ္တိယုတ္တာအထောက်အထား တွေ တင်ပြပြောဆိုလာသည့်အခါမျိုး၊ မပြုံးမရယ် မျက် နှာထားတည်တည်ကြီးဖြင့် အကျိုးအကြောင်း ဝေဖန်ပြော ဆိုလာသည့်အခါမျိုး၌မူ နာတာရှာကလည်း သူ့လိုပင် အထောက်အထားတွေ အကျိုးအကြောင်းတွေနှင့် ပြန်၍ ပြောဆိုတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီရေတာ သန့်ရှင်းရေးအတွက် နွယ်ကိုယ်တိုင် ထဘီတိုတိုဝတ်ကာ ဆပ်ပြာတွေ၊ ဖီနိုင်တွေ အမြှုပ် ဖွေးဖွေးထအောင် တံမြက်စည်းရှည် ကိုင်ကာ လှည်း ကူပေးခဲ့တဲ့ အကြိမ်တွေလည်း မနည်းတော့ဘူးလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစ်မကြီးလည်း အခုမျက်မှောက်ခေတ် အမြင်နှင့် ပြန်ရေးမှာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရင်ချင်းအပ်လိုက်လျှင် တစ်ဖက်နှင့် တစ်ဖက် တူနှင့် နှက်နေဘိသို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အချိန်မှာ ဆယ်ကျော်သက်အရွယ်သို့ နှစ်ဦးလုံးသာ အပြိုင်းအရိုင်း ရောက်လာကြမယ် ဆိုရင်တော့ နွယ့်အတွေးထဲမှာ ပုခုံးများတွန့်မိရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ်ရုံထဲမှာ ဖြစ်၍ လူငွေ့ဖြင့် နွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယုံမှ အပျပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင့်ဘက်တန်သည် ဂန္ဒီကြီးအား ကြည်ညိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှေ့ဆုံးတပ်မှကော့ဆက် တပ်သားဝတ်ရုံကိုခြုံ၍ သိုးရေဦးထုပ်ကို ဆောင်းလျက် မြင်းဖြူကြီးကို စီးလာသူမှာကား တပ်မှူးမင်းသားကြီး ဗိုလ်ချုပ်ဘာဂရေးရှင်းပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယအစမ်းစာမေးပွဲပြီး၍ ဒီဇင်ဘာကျောင်းပိတ်ရက် အတွင်း ကျော်စွာတို့ အတန်းက ပဲခူးသို့ ပျော်ပွဲစားထွက်ကြ ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကောလာဟလတှကေလညျး အစုံ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ၎င်းတို့က ကျွန်မကို အပြည့်အဝ အားမဖြစ်စေခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလို လက်ခံပြီးရင် သူဟာ သူ့ရဲ့ အသေချာဆုံးသော ရိပ်မြုံကို ပြေးဝင် ခိုလှုံမှာ ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထွန်းဇော်ထိုက်နဲ့ ကျော်ထွန်းလှစကားကို နားထောင်ရင်း မိုက်ကယ် ရွှေပြည်က တအံ့တသြ ဝင်ပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပမေယျ့ မိနျးမသားတဈယောကျအနနေဲ့ အရှိတရားကို လကျတှကေ့ကြ လကျခံလိုကျရုံပဲ တတျနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်ဘက်ကလား၊ အရပ်ဘက်ကလားဟု ပန်းအောင်က ခပ်ပြတ်ပြတ်မေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ယခု ရက် ဘတ်တလာ တည်တည်ကြည်ကြည် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိစ္စ လာကြတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော စကားလုံးများသည် ရော်နယ်ပါးစပ်မှ အလိုလို ထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့အပြင် သူတို့ကို ဒီထက်ဒီ ပျော်ရွှင်လာအောင် ပြုလုပ်ပေးချင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတိတ္ရဲ႕အေႏွာင္အဖြဲ႕ထဲကေန က်ဳပ္ လြတ္ေျမာက္လာေအာင္ မင္းကသာ ကယ္တင္ႏုိင္ေပတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလညျး သိပျမရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရက်သတ္တပတ် ၂ ပတ် ခန့် ကြာသောအခါတွင်မှ ထောင်ဝင်စာ လာတွေ့ရင်း မေးနိုင်ပါသည်ဟု ပြန်ဖြေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗြို့ အငျဂငျြနီယာ၊ နစေမျးပါဦး၊ ဘဏျတိုကျမှာ ငှတှေေ ဘယျလောကျ စုထားသလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင်အုပ်ကို လွန်သောအခါတွင်မှ မောင်ရွှေဝါသည် မြီးကုန်းပေါ်သို့ လျင်မြန်စွာ ခုန်တက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ ဘာအထိအတှမှေ့ မခံစားရဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယျမှမဟုတျပါဘူးကှာ၊ ပငျြးလို့ထှကျလာတာပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆံပငျကောကျကောကျကလေးနှငျ့ သှားတဈခြောငျးကလညျး ကြိုးနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညိုမောင်ကြီးသည် စာကြည့်တိုက်အသင်းကို သင်းလုံးကျွတ်ခေါ်ပြီး လျှင် ထီပေါက်သည့်အကြောင်းကို ပြောပြလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ၏ မျက်လုံးများသည် မီစာတိုကို စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့်လျက်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှယျ့နှုတျခမျးမြားက အံ့ဩစှာ ပှငျ့ဟလကျြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခရစ်တော်ရဲ့အဖြစ်ကိုပဲ ကြည့်ပါလား၊ လူသားတွေက ခရစ်တော်ကို လက်ဝါးကပ်တိုင်ပေါ်မှာ ကားစင်တင်ပြီး ရက်ရက်စက်စက် သတ်ခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျိုးဘားမင်း ပြန်ထွက်သွားပြီဖြစ်ကြောင်း အတပ်သိလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတိတျကို တှေးမိတိုငျး ဦးကို ကြေးဇူးတငျနမေိတာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကို သူခှငျ့ပနျခဲ့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တဈရကျလောကျတော့ နောကျကပြသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခါက လင်မယားချင်း စကားများခဲ့ကြရာ ဒေါသကို မထိန်းနိုင်တော့သည့် အဘွားဂျုတ်သည် သူ့ယောက်ျား အဘိုးဂျုတ်အား ပြောင်းတို နှစ်လုံးပြူးသေနတ်ဖြင့် နှစ်ချက်တိတိ ပစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ညတွင်မူ အကြောင်းစုံ သိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘကျက လယောဉျပြံ အတောငျပျေါကို ခုနျကူးတယျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အား မောငျသကျဆှဟေု ရငျးရငျးနှီးနှီး ချေါလိုကျသညျကို ကိုသကျဆှေ သတိထားလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ခင်ပွန်းသည်၏ သတင်း မှန်သမျှတွင် မတုန်မလှုပ် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း သူတို့ သုံးယောက်စလုံး၏ မျက်နှာများသည် သာသာယာယာ မရှိကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၎င်းတွက်ချက်ထားသည်အတိုင်း ရုရှားတပ်အချို့သည် ကန်များ၊ အင်းအိုင်များရှိရာ မြေပြန့်သို့ လှိမ့်ဆင်းလာလျက် အချို့တပ်များကား သော့ချက်အကျ ဆုံးနေရာဖြစ်၍ မိမိက တိုက်စစ်ဆင်မည်ဟု ရည်ရွယ်ထား သော ပရတ်ဇင်တောင်ရိုးမှ ဆင်းလျက်ရှိကြပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူပုကလေးသည် ချုံများကြားမှ တိုးထွက်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကျွန်ုပ် ခရစ်ယာန် ပြုခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ စိတ် သဘောထား အမှန်ကိုတော့ မသိ အောင် ပြောထားချင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါ်ဖီရီကို ရုံးခန်းပြင်ဘက် စာကြည့်ခန်းတွင် တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ခန်းက မနက်အလင်းရောင်အောက်မှာ ပိုလို့တောင် စုတ်ပြတ်ဟောင်းနွမ်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကတ်ဘူး၏ အောက်ဆုံးမှာ လွန်ခဲ့သော ၁၃နှစ်က နန္ဒ၏ စာရွက်ပြာခေါက်ကလေး ကံကောင်း ထောက်မစွာ ရှိနေသေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီပန်းခြံက နည်းနည်းထူးဆန်းသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လားရှိုးအထိ တိုကျရိုကျစီးသူ ကား နညျးလှသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အပျေါထပျတှငျ သူတို့ နှဈယောကျထဲရှိသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တံတောင်ဆစ်တွေ အရုပ် ဆိုးတော့ ဘာဖြစ်သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၈၄ ခုနှစ်တွင် ပြင်သစ်တို့က အမေရိကန် အာဏာ ပိုင်များထံ သူတို့ စမ်းသပ်နည်းကို မှတ်ပုံတင်ပေးရန် တောင်းခံခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြုပျက သူခိုးမှ မဟုတျတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒငျနီယယျ၏ လကျထဲမှ ဓါးသညျ ရိုမို၏ အသားထဲ သို့ စူးဝငျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခု ရှေ့နေကြီးလို အမားလ်ကို ထောက်ပံ့နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုကို သဘောတူသလားဟငျ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ ဒီကောငျ့ကို သိတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှေ့ဆုံးမှ ဗိုလ်များခေါင်းဆောင်က ချီတက်လာသော ပြင်သစ်စစ်ကြောင်းတပ်ဦးသည် တောင် ကမူခြေရင်းမှ ဘွားခနဲ ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားထဲမှ ဆံပင် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ပွရောင်းရောင်းနှင့် မိန်းမတစ်ယောက်က လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံမှာဆိုလျှင် ကြွပ်ကြွပ်အိတ်တွေကြောင့် ငါးမျိုးပြုန်းတီးခြင်း၊ ရေမြောင်း တွေပိတ်ပြီး မြို့ထဲရေလျှံလို့ ရောဂါဘယထူပြောခြင်း၊ မြို့ကို အကျည်းတန်စေခြင်းတို့ကြောင့် ကြွပ်ကြွပ်အိတ်သုံးစွဲမှုကို ထိန်းချုပ်သင့်သည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါတော့ မဟုတျဘူး မမနနျးရငျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ အချိန်များကို အလဟဿ ဖြုန်းတီးခဲ့မိသည့်အတွက် အနူးအညွတ် တောင်းပန်ကြောင်း စကားဆိုလာသည့်အပြင် တစ်နေ့နေ့တွင် သူ့ကို ညစာဖြင့် တည်းခင်းဧည့်ခံမည် ဖြစ်ကြောင်းလည်း ပြောကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထလိုက္ မွ ဂ်ပန္စစ္သား တစ္ဦးတစ္ေယာက္က လွမ္း၍ ျမင္သြားေလမည္ကိုလည္း စိုးရိမ္ရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ပေမဲ့ ကွန်မြူနစ်တွေကို ယခုလို ဘုရားကျောင်း ဖိတ်ခေါ်ခြင်းမှာ သက်သက်နှိပ်စက်ခြင်း မဟုတ်ပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ကျောင်းဆရာလခဆိုသည်မှာ သူ့အတွက်အ လကား လ္ဘက်ရည်ဖိုးသာသာမျှသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြောချင်ပေမယ့် စကားပြောဖို့ကိုပင် အားအင် မရှိတော့ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုမြို့သည် အထက်မြန်မာပြည် ကသာမြို့ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ ရငျထဲ သိမျ့ကနဲ လှိုကျကနဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် တမင်ပြောနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဈြသူတှမြေားလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာမျှ မခက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျကနြေပျမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမြင်ကတ်မယ်ဆိုလည်း ကတ်စရာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အပင်တစ်ပင် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တွေ့တဲ့ ကြုံတဲ့ရေကိုပဲ သုံးလိုက်တာ မဟုတ်လား၊ ပုစွန်တွေကျတော့ ရေသန့်နဲ့မှတဲ့၊ ဒါပေါ့လေ သေသွားတဲ့ လူဆီက ပိုက်ဆံ ရစရာမှ မရှိတော့ပဲ၊ ပုစွန်တွေကတော့ ဒေါ်လာတွေ ရှာပေးမှာ မဟုတ်လား၊ အဲဒီအတွေးလဲ ဝင်လာရော လူဆိုတာ သေပြီးရင် ဘာမှ အသုံးမကျတော့ ပါလား ဆိုပြီး သံဝေဂ ရလာမိတယ်ကွာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသညျ တဈနှဈမှတဈခါ ပူအိုကျသောနှရောသီတှငျ ခေါငျးရိတျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အစ၌ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုစကားျပန္ ကုလားဒိန္အေပၚတြင္ အေတာ္ ကေလး ေက်းဇူးတင္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလကျ ထပျမေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင်နှင့်စပ်လျဉ်းသည်ကို ကြားရသည့်အချိန်မှစ၍ ဇုန်းဟော်နန်ကို သူမေ့နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျသညျ သူ့ကို မခဈြဘဲ လိမျ၍ လကျထပျခဲ့သညျ ဆိုသညျကိုလညျး သူ လကျမခံခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ပေမယ့် တို့များက မပြောခင် မောင်ရွှေဝါရဲ့ အကြောင်းကို တို့များ ဘာမှ မည်မည်ရရ မသိရသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်စာရုံရောက်တော့ ကျောက်စာတိုင်ပြားကြီးတွေ ကြားမှာ တူတူပုန်းတမ်းကစားကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖဖေနေဲ့အတူ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မရှေးမနှောင်းမှာပင် အခြားခွေး ဝံပုလွေများလည်း အနီးသို့ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ္တိုင္းက်ၿပီဆိုလၽွင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ယာမာမိုတိုသည္ ရထားသံလမ္းေဘး တစ္ေနရာတြင္ ရပ္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်လို့ သူကသာ ပြန်လုပ်ရင် ကျုပ်တစ်ကိုယ်လုံး အရိုးတခြား အသားတခြား ဖြစ်သွားမှာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီကို ဘယျသူကမှလညျး လာတိုကျမှာ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင် ယူဂျင်း သည် နောင်တတရားရရှိပြီး ကျေးလက်စံအိမ်ကြီးမှထွက်သွားပြီး ခြေဦး တည့်ရာသို့ လှည့်လည်လေတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက်ပြီး နင့်ကိုလည်း သတိရသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုတာမြိုး။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တစ်နည်းအားဖြင့် ဤဝတ်ထုကြီးတွင် ပါဝင်သော ဇာတ်ကောင်များ၏ စရိုက် ပီပြင် ပေါ်လွင်ရေးကို စာရေးသူက အလေးထား ရေးဖွဲ့ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နန်းရင်သည် ခိုက်ခိုက်တုန်ခြင်း ကြီးမား၍ ရင်ထက်တွင် လက်နှစ်ဖက် ယှက်တင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံရှင်ကို လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီတော့ မာတိကာ အကြောင်းအရာ တစ်ခုကို တစ်မျက်နှာ၊ ဒါမှမဟုတ်ရင် တစ်မျက်နှာထက်လျော့ပြီး ဖော်ပြထားတယ် ဆိုကတည်းက လူပြိန်းတစ်ယောက်ဖတ်ပြီးရင် နားလည်အောင် ချဲ့ထွင်ရှင်းလင်း ထားတယ်လို့ မဆိုနိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့မှာ လငျကိစ်စ သားကိစ်စ အတှကျ တာဝနျ မယူခငျြဘူးလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမ အထင်မကြီးနဲ့ ကျနော် မနေ့တစ်နေ့ကမှ ရုပ်ရှင်တစ်ခု ကြည့်ထားလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြောစရာရှိရင် အောင့်မထားနှင့် ကိုရင်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိုငျပေါငျး သနျးတဈထောငျ အဝေးတှငျ ရှိပသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမြင်ခြားနားသဖြင့် အလုပ်လည်း ခြားနားကြသည်။စိတ်ဝါဒသမားသည် မိုးချုန်းသံနှင့်လျှပ်စီးကို ဝပ်တွားကိုးကွယ်ဆုတောင်းမည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကေသွယ် လှမ်းကြည့်မိရာ စစ်ဝတ်စုံနှင့် လူနှစ်ဦးက အိမ်ရှေ့မှာ ရပ်နေကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် ထူးဆန်းသည်မှာ အမျိုးသမီးများ ကလည်း စိတ်မဆိုးကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို ချစ်အေးအပြစ် လာလုပ်လို့ရမလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သိပ်ကောင်းတယ်၊ ဟုတ်တကား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျကို လိုကျရှာမလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလှနျ ငယျရှယျသူမြားနှငျ့ အလှနျ အိုမငျးသူမြား၏ လကျမြားတှငျသာ ဤအတှမြေို့းကို ခံစားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ကျောက်သင်ပုန်းပေါ်မှာ ရေးထားသော စာများ၊ အခန်းနံရံများ၊ မျက်နှာကြက်၊ မှန်ပြတင်း စသည်တို့ကို အဓိပ္ပာယ်မရှိလျှောက်ကြည့်နေမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝိနည်း ပါဠိတော်၌ ကြည့်ရှုအပ်သော် ဝိနည်းပါဠိတော်၌ အကယ်၍ တွေ့မြင်အံ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟုတ်တယ် မထွေးနု၊ ကိုးနာရီတောင်ထိုးနေပြီပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုန်းကြီးက အသားလတ်လတ် မျက်နှာပြည့်ပြည့်၊ အိနြေ္ဒကြီးသည့်မျက်နှာထားဖြင့် မျက်လွှာချထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အီဂျစ်က လုံခြုံရေးအကြောင်းပြကာ နီဂျက်သဲကန္တာရတောင်ပိုင်းကို တောင်းဆို သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှာလာတုနျးကတော့ ညီမက အရငျ အိမျထောငျကမြယျ့ပုံပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်မှာ ကက်စ်ဘီခေတ် ကျွန်တော်သည် မြင်းလှည်းသမားဘဝမှ မြင်းအရောင်းအဝယ် ကလေး လုပ်နေသဖြင့် ဖော်ပြပါဒေသများသို့ သွားရောက်ကာ မြင်းလှည်းသမား မဟုတ်သော ကျေးရွာသားများထံမှ ဂျပန်ကျန်မြင်းများကို ဈေးချောင်ချောင်နှင့် ဝယ်၍ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မှာ အဝတျအစားမရှိဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ရာတွင် ကျမ်းဂန်၌ ဒိဋ္ဌဓမ္မ အကျိုးသည် ကြီးကျယ်ခြင်း မရှိတတ်ကြောင်း၊ ဒိဋ္ဌဓမ္မ အကျိုးသည် အကူအညီ အထောက်အပံ့ ကောင်းမှ ရတတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စပီရနျစကီသညျ မငျးသားကလေးအငျဒရေ၏ အတှေးအချေါမြားကို စိတျပါ ဝငျစားလာဟနျရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်ထောင်စုကြီးကို စည်းရုံးတည်ဆောက်နေသော အနော်ရထာ၏ ရည်ရွယ်ချက်ကြီးသည် အင်မတန်ကောင်းမွန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ချက်ကလေးမျှ မစဉ်းစားတော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အသံထွက်အောင်ရယ်ရင်းနဲ့ ကျွန်တော့်ကို ဖြန်းကနဲမြည်အောင် လှမ်းရိုက်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျောက်ခဲ တစ်လုံး ဆိုပါတော့၊ ဒီကျောက်ခဲထဲမှာ ဗြဟ္မီ ရှိတယ်၊ သဘာဝ တရားထဲက သက်ရှိ သက်မဲ့ အလုံးစုံမှာ ဗြဟ္မီဟာ မိမိရဲ့ ဖြစ်တည်နေခြင်းကို ထုတ် ဖော် ပြသနေတယ်လို့ ဥပါနိယျာဒ်တွေမှာ ဆိုထားတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံဗလံများကို နားထောင်ရန် ဆင်ဝင်သို့ ထွက်လာပြီး တစ်ဖန် ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေး ဟငျနရီက သဘော မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောကတော့ သူ့လိုမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်လို ရောက်လာရေး ဟန့်တားနေတဲ့ အဆိုးမြင် ယိမ်းခါချက်မှ မရှိတော့လို့ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရစ်ကြက်မျိုးတွေ ဘယ်နှစ်ကောင် သေခဲ့ရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်ဆိုရင်ကော ဘာဖြစ်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဗယ်က သူ့ဘက်ကို လှည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြုပျအဈကိုဗြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးဖိုပေါ်ရှိ ဟင်းအိုးမှ အာလူးများသည် တဖျစ်ဖျစ် မြည်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခွေးကောင်ကြီး လျှာရှည်လိုက်တာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟူ၍ နာမညျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီလာနီက ကုလားထိုငျ နောကျမှီကို ကိုငျရငျး အားယူ ထားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ခြံထဲဝင်လျှင် သူထွက်ပြေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတြင္းသို႔ အသာေခ်ာင္းၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
လောကကြီးတွင် ဖဲသည် သူ့အဖို့ အရေးကြီးဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှထုံကိုဘားပလက်နှင့်ဘီတွဲနှစ်မျိုးစပ်ပြီး၃ရက်ဆက်တိုက်ထိုးပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဆုယာကပါ ဝငျထောကျခံလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှာခေါင်းကို လက်နဲ့ပိတ်ပြီး သူ တိုးသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တွေးပင် တွေးမကြည့်ချင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ဝက်တစ်ပျက် ပြီးနေတဲ့ ကြမ်းခင်း အရိပ်အောက်က တိုင်ကို ခေါင်းမှီ မျက်စိမှိတ်ပြီး အားရပါးရ ဆိုနေတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သိပ္ပံ ဆေးပညာ၏ အမြင်ကို သိလိုခြင်းဟု ဆိုသော်လည်း ဆိုနိုင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပေမယ့် ဒါတွေက ဒါလောက်အရေးမကြီးပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲ ဟုတျပါရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှောင်ယံ ကြီးစိုးထားတဲ အိမ်အပေါ်ထပ် ပြတင်းပေါက်နားကနေ နင်တစ်ခုခုကို ငေးမောပြီ ငိုနေခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နခေဲ့ပေါ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီမှ လူစုံရောက်နေကြပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကြာမီ သူ့အိမ်နှင့် အနီးဆုံးဖြစ်သော ဘူတာရုံသို့ ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမတော့ ပြန်ပို့ပြီးပြီးချင်း သူ ထပြန်သွား တတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမ်ပြင်သို့ရောက်သောအခါ သစ်ရိပ်တစ်ခုတွင် ရပ်နေသော နန်းရင်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရဲ့ အပြစ်တွေဟာ ဘယ်လိုပဲ ချေချေ မကျေတော့ပါဘူး ကိုကို၊ မမ ကို ခွင့်လွှတ်ပါ ကိုကို မြသန်းတင့် မမ
အက်ရှလေကို မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင္ၿဖီးၿပီးေတာ့ လက္သြားေဆးလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပေါင်းအသင်း ရောင်းရင်းများနှင့် ပြန်တွေ့ ပျော်ရွှင်ကြမည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြန်မာပြည်တွင် မြန်မာ စစ်စစ် မိဘနှစ်ပါးက မွေးသော ထိုကလေးသည် တစ်ကိုယ်လုံး အင်္ဂလိပ်၊ အမေရိကန်တို့ အသားဖြူသကဲ့သို့ နီစပ်စပ် ဖြူသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧည့်သည် အတွက် ရေနွေးကြမ်းနှင့် ကွာစေ့၊ နေကြာစေ့ တည်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခင်နှောင်းပျော်နေသလောက် ဒေါ်အေးသာရင်ထဲမှာတော့ လူမသိ သူမသိ အပူလုံး အပူခဲကြီး ဝင်မွှေနေတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လကျမှတျထိုး၍ စားသောကျနိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာနာ ဘာဖြစ်တာလဲဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီးပွင့် စိမ်းစိမ်းနီနီများသည် မိုးရေကြောင့် မှုန်ဝါးနေသည့် မှန်ပြတင်းတွင် ရိပ်ကနဲ ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ယောက်သား စကား တပြောပြောနှင့် သောက်နေကြသည်မှာ ပျားအုံ တံဆိပ် ဘရန်ဒီ အလတ်စား တစ်ပုလင်း ကုန်သွားကြပြီ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
မောင်ရွှေဝါက ဘကြီးမားပြောသည်ကို မယုံကြည်နိုင်သည့် အနေဖြင့် ခေါင်းကို ယမ်းခါလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သလောက်ဆို နန်းအဲတို့လို မြဲသွားမယ့် မိန်းကလေး ပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သစ်ကြားရွက်တွေကြားမှ အလင်းရောင်ဖျော့ဖျော့ ဖြာကျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ အလည် သွားမိသဖြင့် အကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ်ကျခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါက အဖော်လိုက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က ကလေးငယ်များကို ချီပိုး၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူက ခန်းမဆောင် အလယ်တွင် တစ်ယောက်တည်း ရပ်ရင်း စကားလက်ကို ရွှန်းရွှန်းစားစားကြီး ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံတော် သစ္စာဖောက်မှုသည် ဗမာပြည်တွင် အာမခံရသော အမှုမျိုးမဟုတ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖရငျ့က မိနျးမလြာ ဆနျရကျသားနှငျ့ ပစ်စညျးတှေ ထားတာကတြော့ သပျသပျရပျရပျ မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားသူများကိုလည်း စောစောစီးစီး အိပ်ခိုင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘြားက မသိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စနေမောင်မောင်ကိုတော့ မျက်စိမှိတ်ပြီး ယုံတဲ့အထဲ ပါသွားလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာကိုမျှ သတိရဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် ယခုကဲ့သို့စိတ်မတည်ငြိမ် ရှိသောအခါတွင် သူသည် ဤသစ်ပင်ကြီးကိုပင် အမှတ်ရခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျက မစ်စဈမာရှိဘကို စောငျ့နတောလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်လောက်ပဲ ကျွေးကျွေး၊ ခြောက်ရာတော့ မကုန်ဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည် အတန်ကြာမျှ ကားကို ကြည့်နေပြီးမှ ပြန်လျှောက်လာကာ နေရာတွင် ပြန်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောက်ရွံအားငယ် နေတဲ့ မျက်လုံး ကိုယ်စီနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညအချိန်၌မူ ဝေဒနာကြောင့် ညည်းညူ အော်ဟစ်နေသံများနှင့် ဝမ်းနည်းပူဆွေးနေသော မိခင်တို့၏ ငိုကြွေးသံများသာ ကျွန်မတို့ထံသို့ ပျံ့လွင့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ နာကျင်တဲ့ ဝေဒနာက စနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ထိုကားအနောက်တွင် ရပ်ထားရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောကတော့ မယုံဘူးဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြ တောင်ပို့ တစ်ခု မှာ လုပ်သားခြ၊ လက်သမားခြ၊ လယ်သမားခြ၊ စစ်သားခြ နဲ့ ခြ ဘုရင်မ တို့ ရှိကြတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဘရိတ်တံမှာ ပြုတ်ထွက်သွားလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြန်ပြောတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤအရပ်၊ ဤဒေသကား ကျွန်ုပ်တို့နောက်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သော တောင်တန်းဒေသနှင့် အနေအထား တခြားစီဖြစ်၍ ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခွင်လုံး သပ်ရပ်ရှင်းလင်းနေရာ ဤ၌ပင် တစ်ကိုယ်လုံးညစ်ပေ၍ ဆံပင်ဖုတ်သိုက်၊ အဝတ်အစား ဖိုသီဖတ်သီနှင့် တောသား လူရိုင်းတစ်ယောက်လို ဖြစ်နေသော ကျွန်ုပ်ကိုယ်ကိုယ် သတိပြုမိလိုက်သဖြင့် ရေမိုးသန့်စင် ချင်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် တစ်ချက်မျှ ခုန်လိုက်ပြီး ကျီထဲမှ ဒရောသောပါး ပြေးထွက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဝမ်းနည်းသံ၊ ဝမ်းသာသံ၊ ကောင်းသံ၊ ဆိုးသံ၊ ရယ်သံ၊ ငိုသံ၊ အသံပေါင်းတရာ၊ အသံပေါင်း အထောင်တို့ ပေါင်းစုနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကို လာဖြတ်လျှင် သူက တိမ်းရှောင်ပေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို ငုံ့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကျွန်တော့်ကို ဂိတ်ဝင်းထဲသို့ခေါ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမသေညျ အိမျထဲသို့ ဝငျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုံးခနျးတံခါး ဖှငျ့ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကျွန်တော်ပြောစကားအရ ဆွယ်တာနှင့် ကုတ်အကျိဘဲမပြတ် ဝတ်နေရတော့မည် အောက်မေ့၍ သူဝတ်နေကျ အပေါ်အင်္ကျီမှာ ယူမလာခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပငျကာရငျက အမျးစထရောငျးတို့အား ထိုပုဂ်ဂိုလျမြားနှငျ့ မိတျဆကျပေး သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျမရိပျမိပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ့်မှာ မင်းလိပ်စာသိရပါမယ့်အကြောင်း ဖြိုးကျော်ကို ကပ်ပေါင်းနေရတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှရေ့ေးအတှကျလညျး ဘာမှ ပူပငျစရာမလိုတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သတင်းစာတွေ မထွက်တော့ဟု ပြောသံကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ်ဝဲဝဲနှာသံဖြင့် သီချင်းဆိုသံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြဝန်းရံ သိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေန႔ညက က်န္ေနတဲ့ မီးက်ည္မီးပန္းေတြကုိ ဥယ်ာဥ္မွဴးေတြ ပစ္ေနတယ္လုိ႔ ထင္လုိက္တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုအိမ်က အနားယူ အပန်းဖြေတဲ့ အိမ်ဆိုပေမယ့် လက်ဝတ်ရတနာတို့၊ အဖိုးတန် ကြွေထည်တွေ၊ ပန်းချီကားတွေ မရှိဘဲ နေမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ဘယ်သူမဆို ကိုယ့်ကိုယ်ထက်တော့ သူများအဖို့ကို မကြည့် နိုင်ကြဘူးပေါ့ မောင်မောင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီလို ဝတ်ပြုရှိခိုးတယ်ဆိုတာ လူပင်ကိုယ်စွမ်းအားတစ်ခုလုံးကို အသွင်ပြောင်းလဲ သွားစေတယ်လို့ ကန္တာရကျမ်းမှာ ဆိုထားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လာဗရုရှကာက ဖြေလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထငျသညျ့အတိုငျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြီးမားဆုံးသော တပ်လည်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့လက်ထဲတွင် စစ်သုံး ကာကီအိတ်အသေးစားတစ်လုံး ကိုင်ထားသည်ကို ကေသွယ် သတိပြုမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရတနာထုပ်ကိုမူ သာမန်ကာလျှံကာမျှ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ့ကို ငါရှာလိုကျရတာ အခုမှပဲ တှတေ့ော့တယျကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတတျနိုငျဆုံး သူ မငိုအောငျ ထားရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မီးသတ်ကြောင်လိမ်လှေကားလေးပေါ်မှ ခြေဖျားကလေးထောက်၍ ဟန်ပါပါ ဆင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စရိုက်မှာ ကျွန်တော်တို့ စာပေ ဝေါဟာရနှင့် ပြောလျှင် ရောင်းကာရိုက်တာခေါ် ရှင်သန် လှုပ်ရှားနေသော စရိုက်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် အပြင်သို့ အန်ထွက် လာသော ထင်းစအရှည်များကို မီးဖိုထဲသို့ ပြန်၍ တွန်းထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုတဲ့ အယူအဆ ပျေါလာခဲ့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါတို့ရဲ့ နောက်ဆုံးလက်ကျန်ငွေကို ယူလို့ ရနိုင်မလားလို့ ပါပါးကို ငါ မေးကြည့်ပြီးပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ အပျေါမှာ မောငျ ထားခဲ့တဲ့ အခဈြတှကေရော ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆယ့်ခြောက်နှစ်လောက်ပဲ ရှိဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥယျာဉ်မှူး အသုံးမကျ၊ အသုံးမကျ ခြင်းကို ဦးစော သည်းမခံနိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ႕အေတြးထဲတြင္ ေနာက္ႏွစ္ ေက်ာင္းျပန္မသြားရမည္ကုိဘဲ ေတြး၍ ေပ်ာ္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကိုယျထဲမှ ခှနျအားသညျ စကားလကျ ကိုယျထဲသို့ ကူးစကျလာသညျထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖကေို့ မုနျးသညျ့ အမုနျး၊ အမအေ့တှကျ ပူသညျ့ အပူသညျ တငျးမာသညျ့ မကျြနှာပျေါတှငျ အထငျးသား ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မႏွစ္က မစၥက္ဒီ၀င္းတားနဲ႔ ေတြ႕တဲ့ကိစၥ ဘာကိစၥလဲလို႔ စာေရးၿပီး စုံစမ္းရင္ ရႏိုင္တာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာ့ကို လွမ်းနွယ် ပြောပြမယ်၊ ဆရာသိမှာ ပါပဲ၊ ခေါမပုံပြင်က စကားထာ တစ်ခုလေ၊ အသံက တစ်သံ၊ ခါတစ်ရံ ခြေနှစ်ချောင်း၊ ခြေသုံးချောင်း နောက်တစ်ကြိမ်၊ တစ်ချိန်က ခြေလေးချောင်း၊ ခြေချောင်းများလေ အားနွဲ့ ပေ၊ ဖြေပါလေ ဘာကောင်နည်းတဲ့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ ဇျော ကုလားထိုငျ၏ နောကျတှငျ မတျတတျရပျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သယျယူပို့ဆောငျရေးတပျမှူး ဗိုလျတဈယောကျသညျ ထိုမိနျးမ၏ လှညျးကို ရှဆေုံ့းသို့ ရောကျအောငျ ကူမောငျးပေးသညျ့ စဈသားကို ရိုကျနှကျ လကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမျှ အော်ဟစ် တောင်းဆိုသံ ဆူပူသံတွေ ပြည့် နှက်နေသည့် ရပ်ကွက်ထဲတွင် တစ်ယောက်ပြောသည့် စကားကို တစ်ယောက် နားလည်ဖို့ မလွယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကြီးပြင်းစေချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစၥတာဒီဝင္းတားကို ကၽြန္မ ခ်စ္တယ္ဆိုတာ ရွင္ ေမ့ေနၿပီထင္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးသညျ ဝဝတုတျတုတျနှငျ့ ခဈြစရာကောငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်တွင်းစစ်၏ ဒုက္ခသုက္ခကို ကောင်းကောင်း နားမလည်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စန်းချောင်စာအုပ်များကို ရွတ်ဖတ်ပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်မကို ဝေါယာဉ်ရှိရာသို့ ပြန်လိုက်ပို့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လွမ်းကို မှန်မှန်ပြောပါဆရာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဟိုးအဝေး တောငျတနျးတှဆေီကလညျး အေးစကျသော လတှေေ တိုကျဆငျးလာနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျမ အတှကျ တော့ ဘဝ ဆိုတာ ရကေူးသငျတနျး တဈခုပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကျွန်ုပ်လည်း ကျမ်းတစ်စောင် ပေတစ်ဖွဲ့ ရေးသားဦး မည်ဟု သဘောထားသည့်အလျှောက် ပရော်ဖက်ဆာကြီးပြောသည့် လက်ရေးမူကို သွားရောက်၍ ငှားရမ်းကာ ကူးယူခဲ့ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ရက်မှာတော့ ကိုခင်မောင်ဖွေးကို စာတစ်စောင် ပြန်ပေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမဲ့ ပြီးသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ရှမှေ့ာ ဘယျလိုမှ စိတျမလှုပျရှားဘဲ နနေိုငျမှာ မဟုတျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလှက အခုမှ သတိဝင်လာသလို ကြမ်းပြင်မှာ ကျနေတဲ့ ဓားကို ကောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညေနေစာင္း၍ ဆံခ်တရားနာၿပီး ေသာ္ကေက်ာင္းသုိ႔ သူ႕ကုိ သြား ပုိ႔ၾကခ်ိန္တြင္ ေမာင္ႏွမအားလံုးပါေသာ္လည္း ေမႊးသည္ ေနရစ္ခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုနောက် တံချူလေးကို ထမ်းလျက် လာလမ်းအတိုင်း ပြန်လျှောက်ကာ မြင်ကွင်းမှ ပျောက်ကွယ်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အားလုံးဆီက ထွက်လာကြတဲ့ အဖြေတွေက မတိမ်းမယိမ်းပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုသေတ္တာကမူ ကျွန်ုပ်တို့အားနှုတ်ဆက်ပြီးလျှင် ဂေါ်ရင်ဂျီကုလားများနှင့် ရွက်လှေကြီးကိုပါ အပိုင်ယူ၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မငျးက လူလညျလုပျတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့တစ်တွေဟာ အသက်ကို ဖက်ရွက်နဲ့ထုပ်ပြီး ရန်သူနဲ့တိုက်ခိုက်နေကြရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားတို့အတွေ့အကြုံတွေ လည်းပြောအုံးလေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သေသေချာချာ ကြည့်တော့ ပါးကလေးသာ နီရမည့်အစား မျက်နှာတခုလုံး နီနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာနာက မိန်းကလေးတို့ ဣန္ဒြေကို ရွှေလို တန်ဖိုးထားချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလကျက ပစ်စတိုကို ခကျြခငျြး ဆှဲထုတျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် ရက် ဘတ်တလာ၏ လူ့ စရိုက် အဖွဲ့နှင့် စကားလက် အိုဟာရာတို့၏ စရိုက် အဖွဲ့သည် ပဋိပက္ခ ဖြစ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျနကျခြ အညံ့ခံမညျသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိဖုရားအရာရောက်မှ တွေ့မြင်ရန် ခဲယဉ်းလှသော ခင်ဦးကိုလည်း သူတစိမ့်စိမ့် သတိရလာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကြာခင် ဘတ်စ်ကားတစီးပေါ်သို့ တက်လိုက်သွားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖန်နီအဆက် ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာထူးရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည္ေန႔ခင္းအဖို႔ေတာ့ သူ႔မွာ စိတ္လႈပ္ရွားစရာေတြ သိပ္မ်ားသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့သာ တရားခံက ရေသန့်ဗူးထဲမှာ အဆိပ်ခတ်ခဲ့တာ ဆိုရင် ဖွင့်ပြီးသား ဗူးထဲမှာပဲ ခတ်ဖို့များတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမေ့ ခြေထောက်များသည် ချုံကြို ချုံကြားများအတွင်းရှိ သစ်ရွက်ခြောက်များပေါ်သို့ သတိကင်းမဲ့စွာဖြင့် နင်းသွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတေျာ့လကျကို လှမျးဆှဲထားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တမငျရှောငျထားတာလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကုန်သည်ကြီးများ၊ စပျစ်ခြံစိုက်သမားကလေးများ၊ နာမည်ကျော် ပါမောက္ခများ၊ စာမတတ်တတတ် ဆိုင်ပိုင်ရှင်များ ပါကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှနျးစမျး ယောကျမတျော လကျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေးက ပုံပြင်လေးတစ်ပုဒ် ပြောပြချင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အာမခံလေးတှပေါဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုတ်ချည်း ပြန်လှည့်လိုက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မရ နိုင်တာဆိုလျှင် ပို၍ လိုချင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်များ ကြုံတော့မှ ဝိုင်းကြသေးတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း ကလေးများကတော့ အမေ့အဖြစ်ကို မသိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်ကြီးဟာ ကျွန်တော်တို့ကို ကြီးရင့်အောင် လုပ်ပေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသညျ ခငျြးအမြိုးသမီးကလေး မဟုတျသညျ့ တိုငျ ခငျြးတောငျနှငျ့လိုကျဖကျလှနျးလှသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမယ့် သူ့ကိုယ်သူ ရှုမဝ ဝိသေသနတပ်သည်အထိ ပေါချာလှချေ၏ဟု အောက်မေ့ သည့်အကြည့်မျိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႔အရိပ္အေယာင္လဲ မမ မေတြ႕ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပါတယ်ဟာ၊ အလုပ်ရုံဆိုတာ ကျယ်ပါတယ်၊ အကျယ်ကြီး ဆောက်တာပါ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နာမည်ကျော် သမားတော်ကြီး သုံးဦးကိုလည်း ပင့်ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကြိမ်သောအခါ၌ ကျွန်တော်သည် အင်းယားကန်ဟိုတယ်သို့ သွားရင်း အနောက် ဂျာမနီသံရုံးက စက္ကရီတေရီဒေါက်တာ အက်ဒွင်းဖလက်ချ်နှင့် မိတ်ဆွေဖြစ်လာခဲ့၍ သူက ကျွန်တော့်အား ဤဟော်တယ်မှာ နေ့လယ်စာ ကျွေးလိုက်သဖြင့် ကျွန်တော်က သူ့အား တနေ့ ၌ နေ့လယ်စာစားရန် ဖိတ်ကြားခဲ့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမသညျ တုနျလှုပျမှုကငျးသကဲ့သို့ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြူပီတာနှငျ့ တညျ့တညျ့တှရေ့မညျ့ ပတျလမျးမဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မတို့ နှစ်ကိုယ်တည်း နေခွင့်ရခဲ့သော တတိယမြောက်နေ့သည် လပြည့်နေ့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဓာတျဆီနဲ့ မလုံလောကျသေးရငျ ကာဘျောလဈ အကျစဈရယျ၊ ကော့စတဈဆိုဒါရယျ ထပျထညျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုတော့မှသိရသည်မှာ ခုနက လီဗာအမှတ်နှင့် ဆွဲမိနေသည်မှာလည်း လီဗာမဟုတ်ဘဲ ကျွဲ ချိုကြီးကို ညှစ်ပြီးဆွဲမိနေတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူတွေ ဟာ ဘာကြောင့်များ အချစ်မှာ သာယာကြည်နူးစရာကောင်းနေတယ်ဆိုတဲ့အသိနဲ့ ကြီးပြင်း လာကြရတာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ထဲတွင်လည်း စကားလက် စိတ်တိုင်းကျ ပြင်ဆင်မွမ်းမံစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပငျလေး ပေါကျလာတော့တယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုတော့ မစားတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးက တော့ ကြှနျတေျာ့မေးတှငျ စှဲလောငျနသေော မီးသတျရနျ အရေးပါ သူတှခေညျြး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုကျော်ဝင်းသည် ညီနှစ်ယောက် ချုပ်ကိုင်ထားသော လက်များကို ရုန်းလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက် အသည်းကို ဖြတ်လွှာပြီး ချုပ်ပေးဆိုရင်လည်း ပေးပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှစ်နှစ်ကြာ စစ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျောက်ပြားကို စာကို ယူပြီး ပြန်ဖတ်နေသော ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် မနက် မိုးလင်းသည်အထိ ရှင်းရှင်းကြီး မြင်နေရတုန်း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေယျ့ ဒါက ဟုတျမြားဟုတျနလေား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက တွမ်အား ကောက်ထမ်းပြီး တောင်ထက်မှ တောင်အောက်သို့ ခက်ခဲပင်ပန်းစွာ သယ်ယူလာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ဘာဆိုလိုတယ္ဆိုတာ ကၽြန္မ မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေဲ့ သူ ကြှနျမတို့ ကို ထားသှားတာပဲလေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခိုငျလညျး ခိုငျခံ့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာမညဆောငျကိုရောကျရငျ ဦးခဈြဆိုငျကို ရောကျတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလိုပဲ နပေါစေ စကားလကျရယျ၊ ဒီလို နရေတာ စိတျခမျြးသာဟနျ တူပါရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံးဆင်းပြီးတာနဲ့ ကျွန်တော် အိမ်ကို မပြန်ဘဲ ဒီရွာလမ်းကို တန်းမောင်းလာလိုက်တာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြှနျတျောတို့မိသားစုစာလောကျ ရှိတယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ကြောင့် မြန်မာစိတ်သည် သူ့အရိုးထဲ သို့ ရောက်ကာနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါလီမန်စနစ် ထွန်းကားတဲ့ ပြင်သစ်ပြည်မှာတောင် နိုင်ရာစားဝါဒ ကြီးစိုးနေပြီဗျ၊ ကျုပ်တယောက်တည်းအနေနဲ့ ပြောရယင်တော့ ပြည်သူ့တပ်ဦးနဲ့ ပေါင်းတာကို မကြိုက်ဘူးဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာ မကောငျးတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိမျးနုရောငျ ဦးထုပျအနားသညျ စကားလကျ၏ မကျြလုံးစိမျးစိမျးမှောငျမှောငျမြားကို ပို၍ တောကျလာစသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ခင်ဗျားလို ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင်တယောက် ပါလာယင် အလုပ်သမား လူတန်းစားလဲ ကျွန်တော်တို့နောက်မှာ ရှိတယ်ဆိုတာ ပြပြီးသား ဖြစ်တာပေါ့ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးတွေ ၂၄ နာရီ ဖွင့်ထားရသည့် ရာသီဖြစ်၍ အိမ်ထဲတွင် မီးခိုးတွေ လုံးပြီး မျက်ရည် တရွှဲရွှဲနှင့် နေရသည့်ကာလ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီးကိုလည်းပိတ်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူတွေက သူတို့နှစ်ယောက် ဝိုင်းကြည့်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပန်းပွင့်ကြွေများကို ရှောင်မရတော့လို့ နင်းရတော့မည်ဆိုလျှင် ဖိနပ်မပါ ဗလာခြေဖဝါးဖြင့်သာ နင်းလိုပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းအချိန်ကိုလည်း သက်သက်မဲ့ အလဟဿ ဖြစ်သွားအောင် လာလုပ်သွားမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာလဲ၊ စဉျးစားထားတာတော့ ရှိရောပေါ့ဗြ၊ အိမျထောငျရှိတော့ ပိုကောငျးတာပေါ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ် တိုက်တဲ့ လူ ဆိုရင် ဒဏ်ရာ ရတာချည်းပဲ၊ ဒဏ်ရာ မရတဲ့ လူရယ်လို့ ကျုပ်ဖြင့် တစ်ယောက်မှ မကြားဖူးပေါင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရစေီးကတော့ သနျလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုစီကိုလည်း ဖြတ်နိုင်တပ်နိုင်အောင် ပြုလုပ်ပေးထားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထှကျစီးငယျဝှနျ ကြာကျစကျ ရတေံခှနျနဲ့ ဟမေဝနျ သာယာနုပါဘိ ယှနျးလုနှဆေနျး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
၁၀ တန်းအောင်ရမည်ဆိုကကော ဘာကြောင့်လဲ မသိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခွဲစိတ်ခန်းမှ သွေးစွန်းအဝတ်များကို လျှော်ပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါကြောင့် ငါတို့ဟာ အခွင့်သာတုန်း ရွာကိုပြန်ပြီး နေကြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးပုညဆိုတဲ့နာမည် ဘာလို့တွင်သလဲ ရှင်းပြီမလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အနော်ရထာသည် သာမန်အရပ်သား တစ်ယောက်အနေဖြင့် မြို့ထဲရွာထဲ လည်တတ်၍ လူချင်းတွေ့ ပေမယ့် ဘုရင်မှန်း သူတို့မသိ ကြသော်လည်း ယနေ့တိုင်းပြည်မှာ သူတို့ဘုရင် ဘာလုပ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမြိုးသားမြားကမူ ပို၍ ဆိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံအိတ်လည်း ပါမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယျ့ပခုံးပျေါ လကျလာထောကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရေးက ဘယျလိုမှနျးမသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုးပါ သားရယ်လို့ ပြောလာသာကိုး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသားကြီးဗာစီလီ၏မျက်နှာသည် မင်းသမီးကလေးမေရီကို မြင်လိုက်သည့်ခဏ၌ မျက်နှာ တည်သွားကာ နောက်ပြန်ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောလူပြိုပေါကျအရှယျမှာ ခတျေစားတာက စတနျ့ကားတှေ၊ မငျးသားတှကေ တငျငှေ၊ တငျဖေ တငျဆှေ၊ ခဈြရှေ၊ ကြျောအေး၊ အဲသညျမငျးသားတှဟော ကိုယျလုံးကိုယျပေါကျ လှတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆုံးဖြတ်စရာ ရှိလျှင်လည်း မိန်းကလေးများလို နားဝေတိမ်တောင် ဖြစ်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဆိုးလေး စပို့ရှပျလေး ဝယျပေးလိုကျ၊ လကျဖကျရညျဝယျတိုကျလိုကျ၊ မုနျ့ဟငျးခါး ဝယျကြှေးလိုကျနဲ့ပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကားလက် အဓိပ္ပာယ်ကို နားလည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေပြီးစ လူသေ အလောင်းမှ မျက်ခွံများကို ဆွဲပိတ်ပေးခဲ့ဖူပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြန် လျှောက်စရာ မလိုဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် စာရွက်ကို ခေါက်ကာ စာအိတ်ကို ချိပ်ပိတ်ပြီးနောက် ချိပ်ကိုလည်းကောင်း၊ တံဆိပ်တုံးကိုလည်းကောင်း၊ စာအိတ်ကိုလည်းကောင်း တစ်ခုစီ ကောက်ယူလိုက်၊ ပြန်ချလိုက်ဖြင့် အလုပ်ရှုပ် နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူငယျတှကေတော့ ဉာဏျစှမျးအားရော၊ ကိုယျစှမျးအားရော ရှိတယျဆိုတော့ သူတို့ ဝိုငျးကူတဲ့အတှကျ အကြိုးရှိတယျပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမဲလိုကျသညျ့ နှဈလုံးပူး သနေတျလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျစာပဗေိမာနျဆုရဘို့ ဘဝ အရငျးအနှီးပေးရတာဟာ မနညျးဘူးခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုကျပုံအင်ျကြီကိုဆှဲဆနျ့သညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆောင်းလယ်ကာလ၏ ညနေစောင်းဖြစ်သောကြောင့် အ ဓာတ်က စောစီးစွာ ဝင်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအချိန်တွင် သင်တန်းသူမလေးက ပြူတင်းပေါက်မှတဆင့် လွတ်မြောက်လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြည့်လေ၊ သူ့လှေကိုက ကုန်တွေအပြည့်နဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောက် အဖျားကို သွားဖြင့် ကိုက်၍ ဖြဲလိုက်ပြီး အမြွှာလိုက် ဖြစ်အောင် ဆုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျကလညျး သူ့ကို အတု ခိုး၍ ရောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောလုံးဝါသနာအိုးများသာ လျှင် နားလည်နိုင်သည့် ရင်းနှီးခင်မင်မှုကို ကျွန်တော်တို့ ရခဲ့ကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မချိုရေဆိုတဲ့ မမကြီးအသံကို ခပ်လှမ်းလှမ်းကနေ အရင် ကြားလိုက်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကံဆိုးလုိက္တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်လုံးများကတော့ သူ့ခရီးသည်ဘက်သို့ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသည်၌ ထိုလင်းတများသည် အုပ်လိုက် ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျတော့ လူလညျကရြသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူနာ သွေးပေါင်တက်ခဲ့လျှင် ခွဲစိတ်မှု စတင်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိနစ်နှစ်ဆယ်လောက်အကြာမှာ သူပြန်ထွက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘုရားသခငျထံမှာသာ ဆုတောငျး ရတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဦေးမှာ ပှငျ့လာတဲ့ နှငျးဆီပနျးကလေးလိုပေါ့ကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ယာသည် ကြောင်တစ်ကောင်ကဲ့သို့ပင် လူကို သံယောဇဉ်တွယ်တာခြင်းထက် အိမ်ကိုသာ သံယောဇဉ် ကြီးသူ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အားလုံးက အနက်ရောင်တွေချည်း ဆိုတော့ ထူးခြား ပေါ်လွင် နေသည်ကတော့ အမှန်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကြှနျုပျကမူ တှနျ့ဆုတျသောစိတျ လုံးဝ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောက်ျားက သူမကတော့ ရုတ်တရက် အရှုံး မပေးသေးဘဲ တဝဲလည်လည် ဖြစ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ ငုံ့ပြီး သော့ပေါက်ထဲမှ အထဲကို ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာပြရရင် လော့ဒ်ချမ်းစ်ဖို့ဒ် ဦးဆောင်တဲ့ ဗြိတိသျှတပ်မတော်ဟာ ၁၈၇၉ ခုနှစ်မှာ အာဖရိကတိုက်တောင်ပိုင်းက ဇူးလူးနိုင်ငံကို ကျူးကျော်တိုက်ခိုက်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောငျကမျးပါးယံက အလှနျနကျစောကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျိမ်းအကြောင်းကို ကျွန်တော် ကြားဖူးပြီးသားပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ခါ ချိုင်းအောက်ကနေ နှိုက်ပြီးကုတ်ဖို့ ကြိုးစားပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါတှကေို ကြှနျတျော သိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရလဒ်ကတော့ လက်ဖျားခါလောက်အောင် ထူးခြားလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ဖြင့် ရွှေလမင်း လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ချိန်းကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မြစ်က ကမ်းပါးစောက်နက်တယ်၊ ဒါကြောင့် သားကို မဆင်းခိုင်းဘဲ ကမ်းပေါ်မှာထားခဲ့ပြီး မြတစ်ယောက် ကမ်းပါးအတိုင်း ဆင်းသွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုရွှေနီသည် နာမည်ကြီးလှသော ဗိုလ်ဗလကို သစ်ပင်တွင် လှံနှင့် စွဲသတ်နိုင်သဖြင့် တပ်သားများနှင့် နယ်သူနယ်သားများ အတွင်းတွင် နေ့ချင်းညချင်းပင် သတင်းကြီးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကိုနိုင် မမောပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီအချိန်မှာ သူဟာ မီးလွတ်ရာ တစ်နေရာကို ရောက်နေခဲ့ပြီး သူအပြင်ရောက် နေတာဟာ သူ့ခြေထောက်နဲ့ လျှောက်ပြီး ရောက်ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြည်မိုးငြိမ်းက အဲ့လောက်ပဲ ပြောပေမယ့် မသီရိက ရှည်ရှည်ဝေးဝေး ရှင်းပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗာရိုနာသည် ချစ်စရာကောင်းသော မြို့တစ်မြို့ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီတော့ ဟိုက ဘာပြန်ပြောလဲ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူတို့ တွတ်ထိုးနေကြသည့် တီးတိုးစကားသံလေးတွေကို ကျွန်မ ကြားရ ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟေ့ ခြာတိတျတှကေို နောကျတှဲထဲမှာ ထိုငျခိုငျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ နှုတ်ခမ်းကို ဂွမ်းစဖြင့်သုတ်ပြီး ရေဆွတ် ပေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆေးရုံသွားဖို့ ပြောလိုက်တယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငြိမ်းသာတစ်ယောက်မူ မရှိတော့ပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ဖြင့် နီကိုလေသည် ထူးဆန်းလှသော ဤအတွေးများထဲ တွင် နစ်မြုပ်နေမိရင်းက ကြောက်လန့်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းသားကျောင်းသူများ ခရစ္စမတ်ရက်တွင် အိမ်ပြန်နိုင်ရန် စောပြီး ကျင်းပပေးခြင်းဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမျနီးနားခငျြး မကျြနှာသိဆိုငျမြားမှာပငျ ရှကေ့မဝငျရ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတျောတို့ အဲဒီနနေဲ့ ဆိုငျတဲ့ အခကျြအလကျတခြို့ကို စုံစမျးနလေို့ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တင္းမာတည္ၿငိမ္ေသာ အမူအရာမ်ိဳးသို႔ ႐ုတ္ခ်ည္းေျပာင္းလဲသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ချစ်အေး အလုပ်ရုံထဲ ဝင်လိုက်တာနဲ့ ကောင်လေးတွေဟာ ထိုင်နေတဲ့လူက ဆတ်ကနဲ ထရပ်၊ ရပ်နေတဲ့ လူကလည်း တောင့်ကနဲ သတိဆွဲလိုက်သလို ဖြစ်ကုန်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒါတောင်မှ သူ့ရဲ့ ပေါက်ကွဲပျက်စီးမှုဟာ တကယ့်ကို ခမ်းနားတဲ့ မီးရှူးမီးပန်းပြပွဲမျိုးလို တင်ဆက်သွားဦးမှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မေမေ သမီး ပွဲတက်ဝတ်စုံ ဇာနားက ပြုတ်နေပြီ၊ မနက်ဖြန် ဝက်သစ်ချမြိုင် ပျော်ပွဲစား သွားတော့ ဝတ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ေသာ္လည္း ကြာျခားခ်က္မ်ားေတာ့ ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ႏ္ႈတ္မွ တီးတိုး စကားသံ တစ္ခု ထြက္ သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
အငျတာနရှေယျနယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မယ်တော်ကြီးရဲ့ခန်းဆောင်က မယ်တော်ကြီးကံတော်ကုန်ကတည်းက ချိပ်ပိတ်ပြီးထားခဲ့တာမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်တကိုယ်လုံးတွင် သွေးပြန်ကြောတို့တင်းပြည့်သွားပြီး ပူရှိန်းရှိန်းဖြစ်သွားသကဲ့သို့ ခံစား လိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်သည် ထိုစကားအလာ၌ သွေးကြောများရပ်ဆိုငး်သွားသကဲ့သို့ ရှိန်းကနဲဖြစ်၍သွားပြီး နေရာတွင် တန့်ရပ်နေလိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါက အရူးလိုပဲ အကြောက်အကန်တွေ ခံငြင်းလို့ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အစ်မက ကျွန်တော်နဲ့ ပတ်သက်လို့ ဘာမှ မပြောဘူးလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရာသီဥတု သာယာတဲ့အခါမှာ အင်းယားကန်ဘောင်ရိုးများ လမ်းလျှောက်သွားပြီဆိုလျှင် သမီးရည်းစားစုံတွဲတွေ လူသွားလမ်းနဲ့ သုံးလေးပေလောက်အကွာမှာ ကျောခိုင်းပြီး တယောက်ခါး တယောက်ဖက်နေကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတဈခု။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပစ်ကြည့်ကွာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ကိုယျသူလညျး မညျသို့ လှဲယမျး ခုတျပိုငျးနမေိသညျမသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်သက်လုံး အပျိုကြီးတွေအဖြစ် အတူတကွ နေကြကြေးဟု ကတိက၀တ် ပြုထားကြတာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မညှာနဲ့ ဆျောသာဆျော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သှေးက တကယျ့သှေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလုံခြုံသေ သတိအားကောင်းလေပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နင် ရန်ကုန်ရောက်ရင် ငါရှာထားတဲ့ စာအုပ်စာတမ်းတွေ ကြည့်ပြီး ဖျားသွားမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လယ်သမားနှင့် လယ်လုပ်သားတို့မှာ ငွေကြေးချောင်လည်ကြ၍ ပျိုးနုတ်ခ၊ ကောက်ရိတ်ခပင် အကြွေးစနစ်မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စိနျဂြှနျး မိနျးခလေးကြောငျးက သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အျောတဲ့သူက အရီးဒျေါပုံ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့နဲ့ စကားပြောခြင်းအားဖြင့် သူတို့စရိုက်ကို လည်းသိရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရက် ဘတ်တလာသည် ဒေါ်လာ တစ်သန်းလောက် အရင်းဖြင့် မှောင်ခိုကုန်များကို လှောင်ကာ မတန်တဆဈေးဖြင့် ရောင်းသည်ဟု သတင်းများက ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားပျေါကို ဓာတျလှကေားနှငျ့ တကျရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် ယခု နောက်ဆုံး သီဆိုမည့် သီချင်းမှာ အခြားသီချင်းနှင့် မတူဘဲ တစ်မူ ထူးခြားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုဆိုကာ ကိုအောင်ထွန်းသည် ရယ်မော ပြီး ထမင်းစားပွဲကုလားထိုင်တွင် ထိုင်လိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့သျော အနောကျက မီးရောငျက အရှိနျမပကျြ ဆကျလကျ နီးကပျလာသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်နှင့် တွေ့သည့် ညက အိပ်မက်ဆိုးတွေ မက်ပြီး ကယောင်ကတမ်းတွေ လျှောက်ပြောနေသည်ကို အမေ ကြားသွားသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ပါပါးကို တည့်တည့်ကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီယာသည် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေ ထူးထူး ဆန်းဆန်း နှုတ်သွက်နေခြင်းနှင့် ထိုင်ရာမှအထတွင် နာတာရှာဘက်သို့ ဖျတ်ခနဲလှမ်းကြည့် လိုက်ခြင်းကို သတိပြုမိရာက မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကျစသညျ ဒကျဇာ၏ နိုငျငံရေးပရိယာယျကို ဘဝငျမကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် မြိုင်သာယာကို အဆုံး မခံနိုင်ဘူး၊ မြိုင်သာယာဟာ စကားလက်ရဲ့ အိမ်၊ စကားလက်ရဲ့ ဇာတိ၊ စကားလက် လက်မလွှတ်နိုင်ဘူး၊ စကားလက် အသက် ရှင်နေသေးသမျှ မြိုင်သာယာကို ဘယ်သူ့ကိုမျှ မပေးနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျဘုရားကြောငျးကလေးကို သူ အလှနျ ခငျမငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဈတျောသီးပုံစံ အဖုတဈခုကို စမျးမိ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဲပါ အေးအေးဆေးဆေးသာ စဉျးစားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငွေဖောင်းပွမှု အရှိန်ဖြင့် ငွေတန်ဖိုးကျလာခဲ့လေရာ ယခုအခါ ကွာချာ ၃ဝ ပေးမှ တစ်ဒေါ်လာရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောငျတငျဝငျး၊ ကလောမှာ တုနျးက စာသငျခဲ့ဖူးဆို၊ ဟုတျစ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟငျ့အငျး၊ အမေ အဲဒီလို မလုပျရဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခု ငွေဆောင်က ယမုံနာဦးမှာ ရှင်သန်ထမြောက်ခဲ့ရပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ညနကေ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက မတ်တတ် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာပြင်တွင် အပြုံးပန်းများ ဝေဆာနေသည့်အပြင် သူ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ခဲ့ဖူးသော အပြုံး ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် လူကြိုက်များသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အယ်လ်သည် အပြင်သို့ သုတ်သီးသုတ်ပျာ ထွက်လာပြီး ကပွဲဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာရီပြင်သည့်ကိစ်္စမှအစ မော်တော်ကား လိုင်စင်လဲတာ အလယ်၊ အိမ်ဂရန်မြေဂရန်ကိစ်္စအဆုံးပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမျှမတတ်နိုင်တော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့ဖြစ်စေဗြိတိသျှသည် အရေးကြီးသောရန်သူများမဟုတ်ဟု ယူဆ နေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိပြီးပြီ၊ သူက အမ္မန်မြို့ကို ချက်ချင်းထွက်သွားချင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ်က မဲ့၍ ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်း ၈ မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် ပီယာတို့သည် တိတ်ဆိတ် လျက်ရှိကြ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆုပေး ဒဏ်ပေးစနစ်နဲ့ အလုပ်သမားကို မျှမျှတတ ခိုင်းတယ်၊ တင်းတင်း မာမာ အုပ်ချုပ်တယ်၊ ခုတော့ ကျွန်တော့် ကုမ္ပဏီဟာ စစ်တပ်တစ်တပ်လို စနစ်ကျနေပြီ၊ သူ့ဌာနနဲ့ သူ့ခေါင်းဆောင်နဲ့ လုပ်ငန်းခွင်မှာ ကွက်တိဖြစ်နေ ပြီ၊ နှောင့်နှေးတာ ကြန့်ကြာတာတွေ မရှိတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပီယာသည် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ နမ်းရှုပ်ခြင်းကို ခံလိုက်ရပြီးနောက် ကိုယ်တိုင်ကလည်း ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေး၏ လက်ကို ကြိမ်ဖန်များစွာ နမ်းရှုပ်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော သူက သူမ၏အမူအရာကို မကနြေပျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါတောငျ အောငျဦးမှ၊ ဒီကောငျ ရဲဝငျး သူ့မိဘတှကေို အားနာတယျဆိုတာ ဘာဟုတျဦးမလဲဗြာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၎င်းအရာများက မျှခြေတစ်ခုကို ဖန်တီးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဖက်က ငြင်းချက် ပြန်မထုတ်နိုင်စေရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမြင်းရထားမြန်မြန်ပြီးမှ အလုပ်အပ်တဲ့ သူဌေးကို မြန်မြန်ပေး၊ ငွေမြန်မြန် ရမှာ မဟုတ်လား။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လူဆိုးဆိုတာ အခြိနျမရှေး၊ နရော မရှေး လူကောငျးကို ဒုက်ခပေးတတျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြဿနာလည်း မတက် ချင်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ စတွေ့ကြစဉ်ကတည်းက ဤမေးခွန်းကို သူ မေးချင်ခဲ့ဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုအချိန် တွင်မူ အမားလ်နှင့် ချာရုတို့ နှစ်ယောက်သား တီးတိုးစကား ပြောကြတိုင်း နေကြတ်ချိန်တွင် နေကို အရိပ်ဖုံးသလို မန္ဒာသည် သူတို့နှစ်ဦး အနီးသို့ အကြောင်းရှာ၍ ရောက်လာကာ အရိပ်မိုးနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူက လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် စမ်းကြည့်သောအခါ ပစ္စတိုသေနတ်ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှောင်ရိပ်များ ဖုံးအုပ်လာသည့်အခါ မိန်းမများက မှန်အိမ်များကို ထွန်း၍ တံခါးဝများတွင် လာချပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုးတိုးက ငြိမ်နေရာမှ လှုပ်ရှားလာပြီး နှုတ်ဆက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယျသူလဲဆိုတော့ မောငျဂှေးနီတဲ့ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုယ်ဝန်ကိစ္စကို ပြောမိသဖြင့်လည်း ရှက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ဒီတဈနှဈအတှငျးမှာ အဈကို့ကို စိတျ ဆငျးရဲအောငျတော့ မလုပျပါနဲ့နျော နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ အားလုံး၊ ကျုပ်အတွက် အရက်သောက်ကြ ပါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောငျးရဲ့ မဟုတျလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပရိသတျက အသကျမရှူဘဲ တိတျဆိတျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကျွန်ုပ်သည် ဗုဒ္ဓ၏ ဘုရားမဖြစ်မီ ဘဝ အခြေ အနေများကိုထက် ဘုရား အဖြစ်သို့ ရောက်ပြီး ဘဝ အခြေအနေများကိုသာ ပို၍ စိတ်ဝင်စားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဝန်ကြီးအား အရာချလျက် မြစ်ငယ် အရှေ့ဘက် ကြက်ယက်လယ်ပြင်သို့ ပို့လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြည်လမ်း ၇ မိုင်တွင် အတွင်းဘက်ကျသော ရွာတန်းရှည်ခေါ် ရွာအိုလေးမှာ တစ်လအစိတ်ပေးရသော သုံးပင်နှစ်ခန်းအိမ်ကလေးကို ငှားရမ်းနေလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြို့သူပုံစံနှင့် ဖိနပ်အပြတ်နှင့် ကျောပိုးအိတ် ပိုးထားသည့် မြဝန်းရံကို ရွာသူရွာသားတွေက မြင်သော်လည်း သူတို့မှာ သူမထက် ပိုအရေးထားရမည့် အကြောင်းအရာတစ်ခု ရှိနေခဲ့လို့ ဖာသိဖာသာပင် နေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တနတှေ့ငျမူ ခရမျးခဉျြသီး ထုပျလာသညျ့ စာရှကျတရှကျကို ဖတျမိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်နိုင်ချေ အကောင်းတွေကို မယုံကြည်ဖြစ်ခဲ့ကြရင် ကျွန်တော်တို့ အခုလောက်ထိ တိုးတက်လာမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆကျချေါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သညျအတိုငျး နရေတာကို သဘောကနြသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှုတ်ခမ်းမွေးကို ဒဲ့မဖိုက်ရဲတော့ ကျနော့်ကိုချည့်ပဲ ဦးတည်ပြီး မူးမူးနဲ့ စွတ်ဖဲ့နေတော့တာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘုရားသခင်ဟာ ကျွန်တော်တို့နဲ့ အတူရှိနေတဲ့အတွက်ကြောင့်ပါပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္ေတာ္က အဆုံးအျဖတ္ ေပးသလို ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းမှာ ထိုက်သင့်တဲ့ အရည်အချင်း ရှိတယ်လို့ ဆရာ ယူဆလို့ မင်းကို ခေါ်ပြီး သတိပေးရတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယိုနာဇာဝါက စာယိုကိုကို ဟနျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်မှာ ဗင်ဆင့်ခေါ် ဗစိန်ဆိုတဲ့ ကောင်လဲ မရှိတော့ဘူးကွ၊ မောင်ပေသီးလဲပဲ သင်္ဘောပြန်လိုက်နေပြီ ထင်တယ်၊ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ငါတို့ဆရာကြီး စနေမောင်မောင် တစ်ယောက်တည်းဖြစ်နေပြီဆိုတာ သေချာတယ် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယခုလည်း သူတို့သည် ကားပေါ်တွင် စပ်မိစပ်ရာစကားပြောလာ နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သု ဘာမျှမဖြေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သုံးစွဲနေတဲ့အခိုက်က သုံးစွဲနေတဲ့ ပစ္စည်းကိုသာ ယာယီအားဖြင့် ငါ့ဟာလို့ ပြောနိုင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိမိကိုယ်ကို မျက်ရည်လျှမ်းသည်ကို မိမိ သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီတော့ ညစောငျ့ ပီယာဆနျက အလောငျးမြားကို မကပျနဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီမိနျးမက ဒီနရောက ထမသှားတော့ဘူးတဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့ ပြောတာ ကြားရဲ့လား ဂျင်မီ သင့်လူ ရာမ
အမှန်တရားဆိုတာ ရှိနေပါတယ်၊ တကယ်လို့ အမှန်တရားဆို တာ မရှိရင် မမှန်ခြင်းဆိုတာလည်း ရှိမှာမဟုတ်ပါဘူး၊ မမှန်တာတွေ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယင်းကား ရန်သူအဖို့ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးနှင့် စစ်ကူရရေး အခြေအနေများ ကောင်းမွန်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘှားမသေိနျးက ကိုယျ့ကို မေး၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ဆီက အပင်များကတော့ ေဩာ်တွမ်လို့ခေါ်တဲ့ ဆောင်းဦးရာသီမှာ အရွက်တွေအကုန်ကြွေကုန်ကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထို့နောက် ထိုအကြီးအကဲ ကိုယ်တိုင် သူတို့ကို ရွှေဝါရှိရာသို့ လိုက်ပို့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တော်ကြီးဟာ ဒီလိုသာ ဘိုနာပတ်ဘက်က ကာကွယ်ပြောနေရင် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့ရဲ့ မိတ်ဆွေ ရောင်းရင်းလဲ မဟုတ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလောကျနဲ့ ရှေးရမှာလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ၿပီးေနာက္ ခၽြန္ျမေသာ ေက်ာက္တုံးေက်ာက္ခဲကေလးမ်ားေပၚတြင္ တတ္ႏိုင္သေလာက္ ေျခေထာက္ကို ခပ္ေဖာ့ေဖာ့ဖြလ်က္ ေျပးလႊားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဟုတျဘူး၊ ဟောဟို ဦးထုပျနီနှဈလုံးဟာလေ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စညျးကမျးတှရှေိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်ဆုံး ကျွန်တော့်ကို ဘာမျှ မမေးတော့ဘဲ သူ့ စိတ်ကြိုက် နက်ပြာရောင် တစ်ထည် ဝယ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲ အိပ်ချင်မူးတူး ဖြစ်နေလို့ရယ်ကြောင့်လည်း မဟုတ်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယုတ္စြအဆံုး အစ္ကိုတုိ႔ အလုပ္သမားတစ္ေယာက္နဲ႔ပဲျဖစ္ျဖစ္ ကားရစ္က လူတစ္ေယာက္နဲ႔ပဲျဖစ္ျဖစ္၊ ျဖစ္ခ်င္တာ ျဖစ္ႏိုင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ယောက် စကားပြောလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်ျဂလာမောငျမယျနှငျ့အတူ မင်ျဂလာအဖှဲ့သား ၁၅ ဦးပါရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှင့်လို အသက်ငယ်တဲ့မိန်းကလေးနဲ့ သူ လက်ထပ်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုလို ဖြစ်သွားတာလည်း ခပ်ကောင်းကောင်းပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိန်ဒိယနိုငျငံကို ဘုရငျမ၏ ကိုယျစား တိုကျရိုကျ အုပျခြုပျရနျ ဘုရငျခံ တဈဦးကိုလညျး ခနျ့ထားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထင်လို့ မေးကြည့်တာပါ ကိုယ်တော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းကလေးမြင်တိုင်း လည်ပင်းရဲ့အောက်မှာ ခေါင်းနဲ့ မျက်နှာရှိတယ်ထင်ပြီး အကြည့်ရဲတဲ့ ခင်ဗျားလို လူမျိုးတွေများလွန်းလို့ စလုံးက ခေတ်ကာလသမီးတွေခမျာ စတတ်အတိုအစား သရီးကွာတားဘောင်းဘီကို ပြောင်းဝတ်ကုန်ကြတာပေါ့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ပြီးတော့ စာရေးဆရာပေါက်စ၊ ဆိုတော့ အပြင်ကို စိတ်ပူတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အတှေး၊ အသိမဟုတျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တနေ့က ကိုတူးဆီကစာရ၍ နီငယ်တို့မိသားစု တောင်ကြီးကိုလာဘို့ စီစဉ်နေကြ ကြောင်း သိရ၍ဝမ်းသာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းရောက်ရှိနေတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းထဲက လူတွေထက်ပိုပြီး ပညာရှိသယောင်၊ ပိုပြီးတတ်သယောင်မပြပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့က တော့ ဒါမျိုး မြင်ရပေါင်းများပြီကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့လဲ ခမျာမှာ တစ်ယောက်တည်း အချိန်ကုန်ရရှာမှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ဖြတ်ကူးသူသည် ရှေ့သို့ဆက်၍ လျှောကျသွားခြင်း မရှိတော့ဘဲ အလယ်တွင် တွဲလောင်းကြီး ဖြစ်နေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ မျက်နှာကို မြင်လိုက်သည့်အခါ၌ သူ့ အကြောက်သည် စောစောကထက် ကြီးမားလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရာ ကျပြီ၊ နေရာ ကျပြီ၊ ဦးသာခေါင် အိပ်ပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သွားပြီးတော့ ဘာလုပ်မယ် စိတ်ကူးလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ လုပ်ရမည့် သုတေသန လုပ်ငန်းသည် အရေးကြီးကြောင်းကို ပါမောက္ခ မွန်တိန်းနီးယား သိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်က အဲဒါမျိုး အရေးများတဲ့အတွက်ကြောင့် အဲဒါမျိုးစာတမ်းကို ဖတ်ရတယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခပ်အုပ်အုပ် ခပ်ထိန်းထိန်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒစ်ဂျစ်တယ် ဘက်ကို လုံး၀ပြောင်းတော့မယ်လို့လည်း သတင်းသဲ့သဲ့ ထွက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေမေ့လို သုတေသနစိတ်ဖြင့်ကြည့်တတ်သူမဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သဘာဝကကြ ကောကျခကျြခရြမယျဆိုရငျ အဲဒါ တဈခုပဲ ရှိတာပဲ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မ ရှက်သွားပြီး အင်္ကျီလက်မောင်းဖြင့် ကမန်းကတန်း မျက်ရည် သုတ်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမပါရှငျကာ ပို့ပေးလိမျ့မယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနျြစဈသားလညျး လိုကျပါကာ နျောရထာက ဘုရားဆငျးတုတျောတှငျ ကာထားသော တငျးတိမျကို ဖှငျ့ခိုငျး၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒီကားမှာလဲ မနိပျသေး၊ ရငျခုနျတုနျးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားရှင် ကိုယ်တော်မြတ်ကြီး ဘုရား၊ စကားလက်ရဲ့ သမီးကို တပည့်တော် တောင့်တခြင်း မဟုတ်ပါ ဘုရား၊ တပည့်တော်မရဲ့ သမီး အရင်းလို သဘော ထားပါ့မယ် ဘုရား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်ကို ပထမပိုင်း၊ ယခု ရှူမဝ၌ ရေးသားပြီးခဲ့သည်ကို ဒုတိယ ပိုင်း၊ ရှေ့ဆက်ရေးမည်ကို တတိယပိုင်းဟု ဆိုပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမှာ ပါရာရှာဇာတ်လမ်းထဲ ပြန်ဝင်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ နောက်ဘက်ကိုကြည့်လျှင် ဖရောဘွန်းတောင်ထိပ်ကို နေရောင်တွင် ငွေရောင်လက်လက်တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုအပ်လို့ ငါခေါ်တာနဲ့ ချက်ချင်း လာနိုင်အောင် ပြင်ထားကြစေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးတော့ ဒီလမ်းပေါ်တွင် ထူးထူးခြားခြား တစ်ခု တိုးလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် စနေမောင်မောင်သည် အရုပ်များကို ဆက်ကာ ဆက်ကာ ကောက်ယူ၍ မြေကြီးပေါ်တွင် ရေးခြစ်ထားသော ဆယ့် ရာသီကွက်ပေါ်သို့ နေရာချလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျတျောတို့ ရှာတှငျ တရားဝငျဗလီဆရာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယ်လီ့ ကိစ္စဖြစ်ပြီးသွားတော့ သူတစ်ခုခုကို နားလည်သွားတယ် ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၎င်းအရုပ်ကြီး သုံးရုပ် လုံးမှာ စောလမုန်ဘုရင် လက်ထက်က လူတို့ ကြောက်ရွံ့ ကိုးကွယ်ကြရ သည့် နတ်များ၏ ပုံသဏ္ဌာန်ဖြစ်ဟန် လက္ခဏာ ရှိပေရကား တုန်လှုပ်ဖွယ်သော မျက်နှာထားများ ရှိနေကြခြင်းကို အံ့သြဖွယ်ရာ မရှိပေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တိုဂါရှိ၏ ညစ်ပတ်ပေရေနေသော ဖိနပ်တစ်ရံသည် မြင်ကွင်းထဲသို့ ဝင်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြေစမ်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျန်စစ်သား၏ အမြင်တွင် ကိုယ်လက်အမူအရာ အနေအားဖြင့် စောလူးမှာ ပျော့သည်ဟု ယူဆသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မျက်လုံးကို လက်နှင့်ကာလိုက်ပြီး ဘေးရှိ ပြူတင်းပေါက်မှ အပြင်သို့ ချောင်းကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အုပျခြုပျရေးမှူးခေါငျးကုတျလိုကျ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြည်မိုးငြိမ်းက မြဝန်းရံကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါကို ကြှနျမ မကနြေပျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျော ပါဝငျကူညီရသညျ့ ခှဲစိတျမှုက နညျးပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆင်းသက်ကွင်းမှ ပေပေါင်း တစ်ထောင်ခန့် မောင်းပြီးသည့် အခါ ဘတ်စ်ကားက ဆိုင်းဘုတ်ကြီး တစ်ခုအနား ရောက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီနောက် ပမာဏ အလွန်ကြီးမားပြီး အရှိန်အဟုန်ပြင်းထန်လှတဲ့ ထိုးနှက်မှုတွေကို ခံစားလိုက်ရချိန် မှာတော့ အနောက်နိုင်ငံတွေဟာ သူမကို တွန်းထုတ်ဖယ်ရှားဖို့ မဖြစ်နိုင်တော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သင့်ကိုယ်သင် ဆွဲဆောင်မှုသေတ္တာတစ်လုံး ဖြစ်အောင်လုပ်ခြင်း ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ သေတ္တာဆိုတာ သင့်ဆန္ဒတွေ ကိုယ်စားပြုတဲ့ အရာမှန်သမျှ ကောက်ထည့် စုဆောင်းဖို့အတွက် သုံးတာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကၽြန္မ၏ ထံုထံုထုိင္းထုိင္း အမူအရာ ေပ်ာက္ကြယ္သြား ေခ်ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိဒ်ဓတ်ထသညျ ကူးတို့ဆရာနှငျ့ အတူနလေသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် ချီကာဂို၊ လော့စ်အိန်ဂျလိစ်နှင့် ဆန်ဖရန်စစ္စကို မြို့များရှိ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များနှင့် အဆက်အသွယ် လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့နား အရောကျတှငျ ကြှနျတျောမေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးကို ပြုစုမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီလို။အဲဒီတဈခေါကျ သူတို့ အမေ မရှိတော့ ကြှနျတျောမေးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရငျခှဲရုံထဲတုနျးက အနံ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြှနျတျော ဝငျခြိနျ မရတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကြုပျဆံပငျကို ဆှဲမှာ နုတျမှာ မဟုတျတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က ကိုကိုကြီးကို လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သိထားရသမျှ ယေင်္ကျားဖြစ်သူသည် ခပ်တုံးတုံးဖြစ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မောင်ကံလှသည် ဘာမှ မပြောတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအကြောင်းကို ဂွင်းအား ပြောပြရဦးမည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမှနျကတော့ သူ့ပစ်စညျးတနျဖိုးမှာ ၁၅ ကပျြ လောကျသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့နှစ်ဦးကြားမှ ဤသို့ စိမ်းကားနေသော ဆက်ဆံရေးကို မိမိအနေဖြင့် မည်သို့မျှ ပြုပြင်မပေးနိုင်သည်ကိုလည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အားမလို အားမရ ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မသကျရျောထံသို့ တနျးတနျးမတျမတျ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုနျထုတျသမက ထုတျပေးတဲ့ ဆနျပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားလက် စိတ်ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့လုပ်ကိုင်နိုင်ရန် သူတို့သည် ဂျော်ဒန်လက်အောက်ရှိ စခန်းထိန်းပုလိပ်များနှင့် ကျိတ်ပြီး ပူးပေါင်းလုပ်ဆောင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် စိတ်ထဲ ဘယ်လို ခံစားရသည်ကို အထူး ဖော်ပြစရာ လိုတော့မည် မထင်ပါ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမှောင်နှင့်အတူ လယ်ကွင်းဘက်ဆီက ဖြုတ်လိုလို ခြင်လိုလိုကောင်တွေပါ ထွက်လာနေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ လုံးဝ မဆက်လာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ လက်များသည် တွန့်ဆုတ် တွန့်ဆုတ်ဖြင့် လှမ်းယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္လဲ မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ လုပ်လျှင် ထမင်းစား ဖိတ်လိမ့်မည် ကိုလည်း ရက် ဘတ်တလာ တွက်ပြီးသား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်က အိမ်က မိန်းမ လို့ ပြောတုန်းက ရှစ်မိုင်မြိုင်ဟေဝန်ထဲက ကုန်စုံဆိုင်က တရုတ်ပျိုမလေး မိုင်မိုင် ကို မျက်စိထဲမြင်ယောင်ပြီး ပြောပစ်လိုက်တာ၊ သားနှစ်ယောက်ဆိုတာက အခန်းမှာ ကျန်ခဲ့တဲ့ ဟိုငနာနှစ်ကောင်ကို မြင်ယောင်ပြီး ကြိတ်ထည့်လိုက်တာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မနက်က ဆရာကြီး နာမည်ခေါ်တုန်းက နင် မှတ်မထားဘူးလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မျက်လုံး ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟငျ့အငျး၊ ဘာမှနျး မသိဘူး၊ စကားလကျ တှေးလညျး မတှေးဘူး၊ စကားလကျဟာ အပူအပငျ မရှိ နရေတာမြိုးကို အိပျမကျ မကျပါဦးမလား ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ဘေးလမ်းမို့ ကျဉ်းမြောင်းပြီး အကွေ့ကလည်းများတော့ ကားကို အရှိန်မတင်ပဲ မောင်းလာတာမို့ ခွေးတွေဟာ ကျွန်တော့်ကားကို သဲသဲမဲမဲလိုက် လို့ရနေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နားထောင်ဖို့ အသင့်ဖြစ်ပါပြီ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့နှစ်က မယ်သစ်လွင်ဘွဲ့ ရသူမှာ နန်းဆန်စွာလှသော တောင်ပေါ်သူလေး တစ်ဦးဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီအချက်နဲ့ ပတ်သက်လို့ နမူနာ အထောက်အထား အတော်များများကို ကိုးကားတင်ပြနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟဲ့ နင်က ဘာပြောသာတုန်း၊ တို့က အလုံးအရပ်ကို မေးသာတဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ ဆုံးဖြတ်ချက် အတွက် ဘယ်တော့မျှ နောင်တ မရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ လက်ရှိအခြေအနေမှာ ဒါလောက်နဲ့ တင်းတိမ်နေလို့ မဖြစ်တော့ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ဒေါ် စစ်ကောင်းသည် မမြလေး၏ လက်တစ်ဖက်ကို ကိုင်၍ တံခါးကိုဆောင့်ကန်လိုက်ပြီး အခန်းပြင်သို့ထွက်ကာ ပြေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူက ငါ့ကို လမ်းခွဲကြဖို့ ပြောလာခဲ့တယ်လေ အာယနဲက ခံစားချက်မဲ့သော လေသံဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်ဖြစ်တော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမငျးစားတော့ တဝေါဝေါ့ တပြော့ပြော့ လတေပြို့ပြို့နဲ့၊ စားတဲ့ ထမငျးဟငျးတှေ မြိုမကဘြူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယိုငျတိုငျတိုငျနှငျ့ ကားပျေါရောကျလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဇာလွင် သူ့ကို မော့မကြည့်မိအောင် စိတ်တင်းထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိခင် ကွယ်လွန်ပြီးနောက်တွင် ဆက်မလုပ်ဖြစ်တော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်စုံတစ်ခုကို သတိရပြီး ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အရင်းရှင် စနစ် ထွန်းကားနေတဲ့အချိန်မှာ အနုပညာကို တန်ဖိုးထားရမှန်း မသိဘဲ ဖြစ်လာကြတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒူးတဖက်ကို အခြားတဖက်ပေါ် တင်လိုက်တော့ ဒူးပေါ် ပေါင်ပေါ် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်ကျော့ ပြန်ပတ်လာသော လက်ျာဘီလူးကို လှံဖြင့် ဝိုင်းပစ်ကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိနှငျးက နံရံကို မှီရငျး အားရပါးရ သမျးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်မှ ဒီကလူတွေသည် ဝမ်းထဲမှာ မြုံမထားတတ်၊ ပြောစရာရှိ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောချလိုက်ရမှ ကျေနပ်သူများဖြစ်ကြောင်း တွေးမိသွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှေ့က စံနမူနာပြရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမ ဆကျထိုငျနရေမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖြူရောင် စူပါဆလွန်းကားပေါ်မှ ဖြူဝင်းမွတ် ဆင်းလာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အိရှိဂါမိက မှတျစုစာအုပျကို ကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
