ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဆိုတာဟာ ဖြစ်တည်ပြီးသား သတ္တဝါမျိုးစိတ်တွေကို မျိုးဆက်ပေါင်း များစွာ ကျော်လွန် ဖြတ်သန်းသွားပြီးတဲ့နောက် အနည်းအကျဉ်း တိုးတက် ပြောင်းလဲစေတဲ့ သဘောလောက်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရာဝတ္ထုတခုကို ကြည့်လျှင် ဟုတ်ခြင်းနှင့်မဟုတ်ခြင်းနှစ်ခု တခုခုသာရှိရမည်ဟုတရားသေယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်ုပ်သည် ထိုသူတို့၏ အမူအရာကိုကြည့်ရုံမျှနှင့်ပင် ကျွန်ုပ်အား ရန်မူမည့်သူများ ဖြစ်ကြောင်း သိရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တဈသကျတဈခါ ပထမဆုံး ငုံဖူးလာသညျ့ အခဈြပနျးဖူးကလေးကို သူကိုယျတိုငျ အညှနျ့ဆိတျပဈလိုကျရဘော့မှာလားလို့ တှေးမိတော့လညျး ရငျနာရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
၁၉၅၆။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျး ကိုယျ့ကို မုနျးသလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းတို့အနက် အချို့မှာ ဟောင်းနွမ်းနေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူကိုယ်ရောစိတ်ပါ ခြေကုန်လက်ပမ်းကျနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခန်းများမှာ ငှားပြီးနေသဖြင့် ထိုလူများကို အခြားသို့ ပြောင်းရွှေ့ ပေးရမည်ဆိုလျှင် မဖြစ်နိုင်ကြောင်း ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် ကျွန်မ နေရာမှာ မြဲမြဲရပ်နေမိဆဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုရင်ခံ ဘူးလော့နှင့် လည်းကောင်း၊ သူ့ အပေါင်းအသင်းများနှင့် လည်းကောင်း ပေါင်းသင်းသူများကို မကျေနပ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန် စပ်စုတတ်သော မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက ဆိုလျှင် ဖရင့်ကို ပြောင်ပြောင်ပင် ဖွင့်မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဘလေးများကို တွေ့ရဖန်များသဖြင့် စိတ်ရှုပ်ရသည်မှာလည်း မကြာခဏပင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက သူ့ဘဝ ရောင်းစားပြီး မိသားစုကို ဆင်းရဲတွင်းက ကယ်တင်မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဲကန်တာရထဲ ရငေတျနတေဲ့လူလို တောငျကုတျရောကျမှ ထမငျးစားရမညျ မဟုတျပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပျတိုးတိုးသီခငျြး သံကလညျး သာယာဝစေညျစှာ ကပျပါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရပ် တွေကနေထုတ် ဖော်ရှင်းလင်းလိုက်တဲ့ စကြဝဠာ ကမ္ဘာလောကဟာ ကျွန်တော်တို့လူသားတွေ စိတ်ကူး မျှော်မှန်းနိုင်တာထက် အများကြီး ပိုပြီး ဆန်းကြယ်လို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပငျဆီလျဗေးနီးယား တက်ကသိုလျတှငျ ဒဿနိက ဘာသာရပျကို သှားတကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤအချိန်၌ နီကိုလေမှာလည်း ငွေပြတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ စိတ်ဓာတ် ပျော့ညံ့သူဖြစ်မှာကို စိုးရိမ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပျင်းပြေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တချို့ ကိစ္စများတွင် အစဉ်အလာ အယူအဆများကို လက်မခံဘဲ တချို့ ကိစ္စတွေမှာကျတော့ ရှေးရိုးဆန်နေ တတ်ပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြင်သစ် စကားတွေ အားရပါးရ ပြောလို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးရညျးစားတှေ သောကျတတျသညျ့ အယျဇဝေိုငျ ပုလငျးတှကေ ခဈြစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြော်ငြာ ကဗျာလေ၊ မျက်တောင်ဆိုးဆေး ကြော်ငြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ ဘယျမှ မသှားဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်းဘရော့စ်အတွက်၊ အားလုံးအတွက် စဉ်းစားပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောငျရငျ့လူ က အဲဒီလို လူစားမြိုးဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရှကျပျေါတှငျ ကလောငျထဈသှားသညျ့အတှကျ စိတျတိုသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓါတ်စာလိုင်းကိုင်သူတွေက ဈေးကောင်းပေးဝယ်ကြ၏ ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုဆုကကေ ကြောငျးကိစ်စကို စိတျပူနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို ထွက်ခွာသွားပြီလို့ သခင်မ ယူဆနေတုန်းမှာပဲ နောက်ထပ် ဝင်သက်တစ်ချက်ကို သူ ထပ်ရှူပါလိမ့်ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတေျာ့မှာ နညျးနညျးရှိပါသေးတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအခန္းကို ဆရာကေတာ္ ၾကည့္ခ်င္ေနတာ ကၽြန္မ သိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လင်နဲ့မယားတို့ရဲ့ ဆက်ဆံရေး၊ အိမ်ထောင်ထိန်းသိမ်းရေးကိစ္စ၊ မိခင်ဘဝ စသည်တို့ဟာ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု ဆက်စပ်နေကြတဲ့ ကိစ္စတွေဖြစ်ပြီး မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝ အစိတ်အပိုင်းတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းရဲ့ပုံပန်းသဏ္ဍာန်ဟာလည်း ဘယ်လောက်ပဲအချိုးအစားကျသည်ဖြစ်စေ ကို့ယို့ကားယား၊ ပုံပန်းမလှဖြစ်နေမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ အတန်းထဲမှ ထွက်လာသည်ကို မြင်သောအခါ စင်္ကြံအုတ်ခုံပေါ်တွင် ထိုင်နေရာမှ အောက်သို့ဆင်း၍ ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယျအခြိနျ၊ ဘယျနရောကမဆို အလုပျလုပျလို့ရတယျ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကမ္ဘာလောကကြီးအား ပြောင်းလဲပစ်ရန်အတွက် ထိုကမ္ဘာလောကကြီးအား သိနားလည်ရန် နည်းလမ်းတခုလည်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတှငျ ဘူးလကျ၏ ကုနျတိုကျထဲသို့ သူ မဝငျခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားအဖနှစ်ယောက် ကျိတ်လိုက်ကြ စမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်သက်သာလို သက်သာညား အရွှန်းအပြက်ကလေးတွေ ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာ့က်စ်ဝါဒ၊ လီနင်ဝါဒသည် သွေးစုပ်ချယ်လှယ်သောလူတန်းစား၏လောကအမြင်ကို ဖေါ်ပြသော အဘိဓမ္မာတရပ်မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တစ်ခြားတစ်ဖက်က သစ်ပင်တွေကလည်း စိမ်းတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးက ကြည်နူးစွာ ပြုံးရယ်ပြုံး လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဝက်ခြံ ညှစ်ရမတဲ့ ဘာဘာညာညာ ကတော့ စင်ပေါ်က မင်းသမီးလေး ရှက်စနိုး နဲ့ ချွဲကွက် နွဲ့ကွက်လေးတွေပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခြောက်ရက်ပဲ စီးရသေးတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူး သဖြင့် သူသည် ဇာတ်ကို အဆုံးမှာ စတတ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂျိုးဆက်စတိန်းက လေသံ သဲ့သဲ့ကလေးဖြင့် ခပ်စင်းစင်းပင် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့သည် သူတို့ အကြောင်းကို လူသားနှင့် နတ်ဘီလူးမမှ မွေးဖွားသည့် ထူးခြားသည့် ညီနောင်များ ဘုန်းရှင် ကံရှင် လူစွမ်းကောင်းများဟု စိတ်ကူးယဉ်နှင့် ချဲ့ထွင်ချီးကျူး ပြောဆိုကုန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို႔ေၾကာင့္ပင္ ေနာင္ခါလာမွ ေနာင္ခါေလ်ာက္လ်ား၊ သူေပးေသာ ပစၥည္း ကေလးမ်ားကို လက္ခံလိုက္ရေသာ္ ေကာင္းေလမလားဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ့္စိတ္တြင္ အေတြးျဖစ္ေပၚမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ ဘဝတိုက်ပွဲကိုလည်း အရှုံးပေး လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျင်းယန်၏ ဩဝါဒများသည် လင်းအား စိတ်သက်သာရာ မစေ ဘ်လည်း ဂျင်ယန်းက လင်း တစ်ယောက် သူ့မိန်းမကို ကွာရှင်း သံ လောက် ကြိုးစားနေကြောင်း မာနာအား မထင်မှတ်ဘဲ ပြောလိုက်သည့် အတွက်တော့ လင်းဘက်က အပုံကြီး အမှတ်တွေ ပိုရသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပြောင်အပြက်စကားတစ်လုံးကြောင့် မိတ်ဆွေတစ်ယောက် ဆုံးရှုံးရမယ်ဆိုရင် ဒါဟာသေချာတဲ့ မိုက်မဲမှုတစ်ခုပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့နှစ်ယောက် ဟမ်ဘာဂါ အသားညှပ် ပေါင်မုန့်ဆိုင်လေး တစ်ဆိုင်မှာ ဆုံမိကြတယ်ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုငျကယျအသံက လမျးမပျေါ၌သာ ပြံ့လှငျ့နမေညျသာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြောငျးဆရာလုပျဖူးတယျထငျတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခန်းမဆောင်ထဲတွင် အဆောင်ကိုင်များသည် ပျားပန်းခပ်မျှ အလုပ်ရှုပ်စ ပြုလာ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပတ္ဝန္းက်င္က တိတ္ဆိတ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မပြူးကို သတ်ပြီးပြီ၊ လှလှနဲ့ အရေးပိုင်ကို သတ်ရဦးမယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဦးနှောက် နဲ့ဝေးသလား မပြောတတ်ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရှာမာကိုကားတှရေ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်သွားတုန်းက ကျွန်တော်နိုင်ငံခြားကို သွားတုန်းက ဧည့်သည့်တော်အဖြစ်သွားတာ၊ ကျွန်တော် သားအငယ်ဆုံး ၂ လသား၊ ကျွန်တော်ပြန်လာတဲ့အခါကြတော့ ဒီကောင်က ရှစ်နစ်ခွဲ၊ ရှစ်နှစ်နဲ့ ခြောက်လနော်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူအာသွက်နေသော်လည်း သူ့ခြေထောက်များက နှေးကွေး လေးလံနေပြီး လူရွယ်ကို သူမှီတွဲ လိုက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိပ်ထားမှာ သွေးသားသံယောဇဉ် သိပ်ကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဖြေားကလဲ အရငျတုနျးကလို လကျဖကျရညျပနျးကနျကို ကိုငျလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီ၍ လုံခြုံစိတ်ချရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလတ်စ်ဗီးလီးမြို့၊ အိုဇတ်မြို့၊ ဗင်ဘူရီမြို့နှင့် ဖို့တ်စမစ်မြို့များကို လွန်လျှင် အာကင်ဆတ်စ် ပြည်နယ် ဆုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မတုနျမလှုပျရှိနသေောသူ့ကို သတိတရ မေးမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့လက်သီးဖြင့် ဦးလေးဂျွန်၏ မေးစေ့ကို ချိန်ဆ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအခန်းကြီးက လေဟာနယ်ကြီး ဖြစ်လျှင်ဖြစ်နေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိပ်ချိန်းရုံးက စာရေးမလေးကို နံပါတ်ပေးပြီ ဆက်ခိုင်းထားသည့်အချိန်တွင် ကိုသီဟနှင့် ကျွန်မက ပျဉ်တန်းလျား ခုံရှည်တစ်ခုတွင် ထိုင်စောင့်နေကြရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျိုကားမှာ လဲသည့်နေ ရာတွင် တုံးလုံးကြီးဖြစ်၍ နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အားလုံး ပြန်မရနိုင်သည့်တိုင် လားကလေး တစ်ကောင်လောက် ပြန်ရလျှင်ပင် တော်လောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနကျ ရှဈနာရီမှာ သမီးကို မှေးဖှားပေးခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို႔ရာတြင္ ျပန္ရမည့္ေန႔ရက္ကို အတိအက် ဘာမၽွမေျပာႏိုင္ေသးေသာ ကိုယ္ေရးကိုယ္တာအတြက္လည္း ဝမ္းနည္း စိတ္မေကာင္း ျဖစ္ရသည္ေတာ့ အမွန္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထွေးက သက်ပြင်းခိုးရှိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယ်တို့ ရန်ကုန်မြစ်ဆိပ်ကိုရောက်တော့ ကိုရင်အလာကို လည်တဆန့်ဆန့် ဖြစ်နေကြတဲ့ ညိုတို့ သားအဖကို တွေ့ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြည့်ရသည်မှာတော့ ညက အရက်မူးမူးဖြင့် ပေါက်ခွဲပစ်ခဲ့ဟန် တူပါရဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခငျဦးနှယျအနီးသို့ တိုးကပျကာ တိုးတိုးလေးတိုငျပငျ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လမ်းမကြီးပေါ်ဝယ် ဒေါ့ဂ်ကားသည် နှေးနှေးမှန်မှန် ပြေးသွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှေမျက်မှန်ရှေ့ စားပွဲပေါ်တွင် စာအုပ်ခပ်ရှည်ရှည်တစ်အုပ် ချထားတာ မြင်ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တောထဲမှာ ညားလာကြသလားတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါတုန်းက သောက်ကြူးတို့သည် ထိုထန်းရွက်တို့၏ အသံဖြင့် ကကြ ခုန်ကြ ပြုံးပျော်ကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိန်းမနှစ်ယောက်ရှေ့မှာ လေးယောက်စလုံး ထိုင်နေကြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့ကလဲ တပ်ဗိုလ်ဝတ်စုံနဲ့ မြင်လိုက်ရတာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆံပင်ကို ကျစ်ဆံမြီး နှစ်ခွကျစ်ကာ ပခုံးပေါ်တွင် ချထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉျက ကြှနျတေျာ့လကျထဲမှာ မှတျမှတျရရ ငှေ ၃၅ ကပျြသာ ရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တင်မေထွန်း၏ဆန္ဒ ကူငွေတော့ လက်ခံခြင်းမရှိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယှိအျောကို နာမညျနှငျ့ လိုကျအောငျ ကြောကျစိမျးကဲ့သို့ မာကြောတောငျ့တငျးစလေိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိပဲ၏ အသံမှာ စိုးရိမျသံနှငျ့ ငို သံ ရောနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီအခါမှာ အဝကျဉ်း အခေါင်းပေါက်ထဲကို အလင်းရောင် အနည်းငယ်ပဲ ဝင်ရောက်နိုင်တော့ပြီး ပုံရိပ်တွေကတော့ အတော့်ကို ကြည်လင် ပြတ်သား သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့အပြင် ဂုဏ်သိက္ခာရှိမှု၊ အစောင့်အရှောင့် ခံရမှုနှင့် ငွေရေးကြေးရေးဆိုင်ရာ အာမခံချက်တို့ကိုလည်း ဖော်ဆောင်ပေးနိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်အရင် နာရေးသတင်းက ရောက်နှင့်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှေတွေကို အစီအစဉ် ပြောင်းပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိတ်တိတ် လိုက်ပြေးလာတာ တဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးအေးဆေးဆေးရှိသညျ့ ဘဝကို တောငျ့တမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ရသေ့ကလေးတို့ သားအမိသည် တခြားဝေးဝေးသို့ မပြောင်းရွှေ့ရဘဲ ထိုအနီးနား၌ပင် ခြံကလေးတစ်ခြံကို ဝယ်ယူ၍ ဝါးကျောင်း ကလေးတစ်ကျောင်း ဆောက်လုပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ငြီးငွေ့တယ် ရယ်လို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထုံးစံအတိုငျး သမီးမကျြနှာက တညျတညျတငျးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိစ်ျစတဈခုရှိလို့ စကျမှုတက်ျကသိုလျ သှားနတော မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ေအး၏ မ်က္ႏွာသည္ ေသြးမရွိသလုိ ျဖဴေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးက ပြန်၍ မဖြေရသေးမီ မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် လေးနက်တုန်လှုပ်သော မျက်နှာဖြင့် ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နှလုံးသားသည် ဆောက်တည်ရာ မရ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးနရောတှငျလညျး အမှေးတဈပငျမှမရှိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လူက လေတော့ ခပ်ကြွားကြွားပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သုဝဏ္ဏ ဘောလုံးကွင်း အထူးတန်း ပွဲကြည့်စင် တစ်နေရာတွင် ဖြစ်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကိုအောငျမိုးသညျ လှယျအိတျထဲတှငျ ပါလာသညျ့ ပနျးမြိုးစနှေ့ငျ့ ဟငျးသီးဟငျးရှကျ မြိုးစထေု့ပျကလေးမြားကို အံကလေးမြား လုပျထားသော ဗီရိုထဲတှငျ သိမျးထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူသည် တစ်လမ်းလုံး ကားဟွန်းကိုသာ အာရုံစိုက်ပြီးနှိပ်လာနေသဖြင့် ခြံဝင်းထဲသို့ ကွေ့ဝင်ချိန်အထိ သူ့ ကားကို အရှိန်မသတ်မိ၊ ကားသည် လမ်းဘေးမြောင်းကြီးထဲသို့ အရှိန်ပြင်းစွာကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နိမ့်တဲ့အခါ နိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မနေ့က ကိုယ် ပြောခဲ့တဲ့စကားကို ဗွေမယူပါနှင့်နော်၊ ခု ကိုယ့်မှာ စကားလက် တစ်ယောက်ပဲ ကျန်တော့တယ်၊ ကိုယ်သိပါတယ်၊ သူ မရှိတော့ပါဘူး၊ ကိုယ် သိပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို မမက ပြန်ခေါ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ နင့်ကို ခဏခဏ ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နို့ပြီး ကျွန်တော်က သူ့ဇက်ထိန်းထားပြီဖြစ်၍ ဘာမျှအန္တရာယ်မရှိနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမှားဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မရေီတော့ ဖလောရငျ့ဈကို သိပျရောကျဖူးခငျြတာပဲ အဈမရယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဖေကေ ကြှနျတေျာ့အား အဆောငျရုပျတုကလေးကို ထုတျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစာအပေါင်း စုတို့သည် ကဗျာကလေးတွေ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒက်ဒီကင်းက အိမ်ပြန်ရောက်တော့ အမေ့ကို အကျိုး အကြောင်းပြောပြပြီးတိုင်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တီဗီတွင် ကာတွန်းကားတစ်ကား ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှာခသြေံ၊ ခြောငျးဟနျ့သံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တူရိယာဝိုငျး ခေါငျးဆောငျ လဗေီသညျ အံ့အားသငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းတွဲက ကြောက်လန့်ပြီး ငယ်သံပါအောင် အော်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆူဆီရဲ့ ဆိုငျကတော့ သနျ့လညျးသနျ့တယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို အထဲ တွင် အကြောက်ဆုံး လူ မှာ ကိုထွန်းအောင် ဖြစ်မည် ကို အထူး ပြောစရာ မလိုပေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒုတိယ ကလေး တစ်ယောက်တည်း မအိပ်ဝံ့လျှင် ကလေးကို မအေ့ အခန်းတွင်သာ သိပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်ပါဘူးကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ မျက်နှာ အမူအရာကို စကားလက် မမြင်ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ရွက်ထည်တဲများ အတွင်းမှ မီးရောင်များသည် လင်းလက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ် သူနာပြုတစ်ယောက် အနားရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈလောကလုံးနဲ့ သကျဆိုငျရမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာဖြစ်သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကြားထဲ ကံဆိုးစွာနဲ့ စလုံးနိုင်ငံသား အေးဂျင့်ကို ဆရာပြီး တစ်ဆင့်ခံ လက်ခွဲအေးဂျင့်လုပ်စားနေတဲ့ မဖြစ်ညစ်ကျယ် အေးဂျင့်မျိုးနဲ့ တိုးလို့ကတော့ ခရုအဆန်ကျွတ်သလို ဖွတ်ဖွတ်ကြေအောင် ဆယ်လစာလောက် ဝန်ဆောင်ခ ငွေကြေးပေးရတဲ့သူတွေလည်း ရှိသေးတယ်လေ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မောငျခဈြအေး သူတို့ကို သဘောကမြိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒါ ထားပါေတာ့ဗ်ာ၊ ဟင္းထဲမွာ ဆီလည္းမပါဘူး၊ င႐ုတ္သီးတို႔၊ ၾကက္ သြန္နီတို႔ဆိုတာလည္း မပါဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျလိုမြား ကိုယျကြိုးစှနျ့တာလဲ ကိုယျ့လူရ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တာမှေ ဖိုးစိနျလမျး၌ ကြှနျတေျာ့ယောက်ခမ၏ ဆှမြေိုးမြားရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကို အလွယ်တကူ မြင်နိုင်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အပြန်တွင် ချန်ကေရှိတ်တပ်များကို တရုတ်ပြည်သို့ ပြန်ပို့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လျှပ်စစ် ဓာတ်လိုက်ခြင်း ခံလိုက်ရသည့်နှယ် သွေးလန့်ခြင်း ဝေဒနာကို ပြင်းထန်စွာ ခံစားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနောက် လေအေးပေးစက်ရဲ့ ထွက်ပေါက်ကနေ လေစီးဆင်းမှုလမ်းကြောင်းကို အလိုအလျောက် ထိန်းချုပ်ပေး နိုင်တဲ့ပစ္စည်းတွေ ထုတ်လုပ်ရာမှာ အသုံးပြုခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမြောက်ကြီးတွေနားရောက်လျှင် ခပ်ဖယ်ဖယ် လုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး ဘာရယ်မဟုတ်ဘဲ ရယ်ကြပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုနန်းနွယ်နှင့် အေမီတို့ အကြည့်ချင်းလဲလှယ်နေကြစဉ် မြိုင်မှာ နှုတ်ခမ်းကို မသိမသာ ကိုက်လျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြှနျတျောလညျး အံ့ဩတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကုမ်ပဏီမှာ ပငျပငျပနျးပနျး အလုပျ မလုပျရလညျး ဝငျငှကေတော့ ပုံမှနျ ရနမှောပဲလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမသားတစ်ယောက်၏ အတွင်းစိတ်သန္တာန်သည် ဖြူစင်သန့်ရှင်းပြီး အပူအပင် ကင်းမဲ့နေသင့်သည် ဟူသော အယူအဆကို သူ ယုံကြည်လက်ခံထားကြောင်း ကျွန်မ သိထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနဲ့မတွေ့ရတာ နှစ်နဲ့ချီပြီးကြာနေပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နှစ်ကာလအတော်ကြာလာတဲ့အခါ ဂျပန်တို့ရဲ့ ဥစ္စာဓနဖွံ့ဖြိုးမှုဟာအံ့စရာကောင်းလောက်အောင် ကြီးမားလာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမေရိကန် အောက်လွှတ်တော်မှာ ဒီကိစ္စ အကြီးအကျယ် စကားများကြတယ်တဲ့ခင်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အ ရိကန်တို့၏ အားနည်းသူကို ကူညီချင်တတ်သော စရိုက်များ၊ အရုပ်ဆိုးအကျည်းတန်သည့် အကျင့်များ၊ လူတို့၏ ဖောက်ပြန် တတ်သော သဘာဝများကို ဖော်ပြရာ၌ ပေါ်လွင်အောင် ဖော်ပြ တတ်သော စာရေးဆရာဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စိတ်မအေးနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြားကြီးများက ထိုစက်ဝိုင်းကလေးဆီသို့ ဦးတည်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသောင်းမြင့် စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် မေးမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တိုကျရငျတော့ အရှကေ့ပဲ တိုကျရပါလိမျ့မယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ၏ မျက်လုံးများသည် ပျော်ရွှင်မှုနှင့် စိတ်ချရမှုတို့ကြောင့် အရောင်တဖျတ်ဖျတ် လက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေ့ခင်း အိမ်ပြန်ထမင်းစားပြီးတာနဲ့ မြို့အစွန်ရပ်ကွက်က မမ အိမ်ကို တန်းပြီးပြေးတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အိမ်ကို ပြန်တော့၊ မြန်မြန် ပြန်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မိမိအတွင်းသန်တာန်၏ အပြောင်းအလဲကို အချိန်ကြာမြင့်စွာ စဉ်းစား ဆင်ခြင်၍ နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့စား ကြီး ရော့စတော့ချင်က ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယအိမ်ထောင်နှင့်လည်း မမြဲပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုစကားများကို ဆည်းပူးရသော အခါ အကျွန်ုပ် သည် ဤဘဝဝယ် အသက်ရှင်နေစဉ် ဘာလုပ် ရမည် ဆိုသည်ကို ထိုစကားများက ညွှန်ကြားနေသည်ဟု ထင် မှတ်မိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုနျးဘုနျးရဲအမေ အခုရှိသေးလား ဘုရား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါေပမယ့္ အေကာင္းျမင္ျခင္းက စိတ္ဖိစီးမႈေတြကို ေကာင္းေကာင္းေလ်ာ့ခ်ေပးႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘာကြောင့်မှန်းတော့မသိ၊ ဇော်ပိုင် ဟာ သူ့မိသားစုအကြောင်း သိပ်ပြောလေ့မရှိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြန်လှည့်အထွက်တွင် တစ်စုံတစ်ယောက်နှင့် တိုက်မိသလို ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လိုအပ်တာအားလုံး ငါတို့ တိုက်ဆိုင်စစ်ဆေး ပြီးကြပြီပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကွန်ပျူတာ စာစီစာရိုက်ခေတ် ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုမငျးနောငျ သခြောအောငျ ထပျမေးလိုကျ၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဒေါ်စုကြည်က သီချင်းတွေနှင့် အကျွမ်းတဝင် မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ပမေဲ့ သညျလိုလူကို ဘယျလိုလိုကျရှာပါ့ မလဲတဲ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဆိုတျောတှလေညျးပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြမြဖူးအပေါ် အရူးအမူးစွဲလန်းနေသော သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် ကတော့ တော်တော်ကလေး မကျေမလည် ဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါဟာ အဲဒီကြောကျတုံးရဲ့ အစှမျးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစော၏ သဏ္ဌာန်မှ ပျောက်ကွယ်သွားပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အဲဒီတော့ မောငျ ဒီလောကျတောငျ အခြိနျဆှဲနတောက ကြှနျမကို ငဲ့နလေို့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြည့်ရသည်မှာ ပိန်ပိန်ပါးပါး သေးသေးသွယ် သွယ် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟုပင် ယူဆရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မူးသော အခါ အရှက် အကြောက် ကင်းသွားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့က ဝရန်တာတွင် ထွက်ပြီး ထိုင်နေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ေဒါက္တာ အန္းစ္ သည္ ပင္လယ္ ခရီး ထြက္ေနသူ မ်ားကို ဤသို႔ သတိေပးခဲ့၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမယ့် တည်ကြည်ရမယ် မယုတ်မာရဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဇီယှနျဝါဒဟုလညျးချေါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ်ဋ္ဌေးက ဇိမ်နှင့် မှိန်းနေ စဉ် ရင်ရင်ငြိမ်း က ဆတ်ခနဲ ထ၊ ခြေရင်းဘက်က ကွေ့ပြီး ဒီဘက်နေရာလွတ်ကို ပြောင်းအိပ်လေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒေါ်မြစိန်၏ အိမ်မှာ မြေစိုက်အိမ်ဖြစ်သော်လည်း အပေါ်ထပ် အောက်ထပ်ဟူ၍ နှစ်ထပ်ရှိသည် ဖြစ်ရာ ရှမ်းမကြီးသည် လှေကားမှ အပေါ်ထပ်သို့ တက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တိုက်အိမ်ဆီသို့ ရောက်ဖို့ ခြေလှမ်းသုံးလေးရာလောက် လှမ်းရပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအင်ျကြီကို သမီးခြုပျပေးထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်ရှုပ်သော မျက်နှာဖြင့် မောင်ပါပီကို ဖုန်းပြန်ထိုးပေးကာ၊ ဘာတွေမှန်းမသိဘူး လက်မှတ် အသစ်ပဲ ဝယ်လိုက်စို့ အကိုရာ ဟု ဇာတ်လမ်းအသစ် ထွင်ပြန်ရာ မောင်ပါပီ စိတ်တို လာပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရေဘူးကိုဖွင့်၍ သောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ကို အထင်သေးဟန် မပြပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တခြို့ကလညျး တိုကျပှဲမှာ ကတြယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကို အစ်ကို အရှိအတိုင်း အဖြစ်မှန်ကို ပြောခဲ့တာလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် လရောင်နဲ့ ဆည်းဆာကို မြင်ရင်တော့ စိတ်ကူးယဉ် တတ်တုန်းပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသှားနိုငျသညျ့ နရောတှေ ထောငျသောငျးမက မြားလှသညျ့အထဲ မိမိက ဘယျလိုမြား လိုကျရှာရပါ့မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သား ဆိုသော စကားလုံးပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါးမိနဈ၊ ဆယျမိနဈ၊ ဆယျ့ငါးမိနဈ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မတွေ့တော့လည်း ပြန်ရုံပေါ့ဗျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မလို အပြင်လူ တစ်ယောက် ကို လူရာသွင်းကြ ပါမည်လား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုဆွေ အဲလိုရေးလိုက်တာ ကောင်းတယ်၊ နို့မဟုတ်ရင် အောင်သန်းက သာမန် ဧည့်သည်တွေလိုပဲ၊ ဒီစာရွက်ကိုအောက်ဆုံးက ထိုးထားလိုက်မှာ ခုတော့ မောင်လာပြီ သိ ရယ်ဆိုတာ သူအံ့ဩလို့ ကျွန်တော့်ကို ဟောဒီမှာ ဆရာ လူနောက်တစ်ယောက် ရောက်နေတယ် ဆိုပြီး ကျွန်တော့် လက်ထဲ ထည့်တာဗျာ၊ ဟား ဟား ဟား ဟား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုမရှိသည့်နောက်ပိုင်း တနင်္ဂနွေရက်များသည် ခြောက်သွေ့ နေခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြစ်မှု မျိုးစုံ ကျူးလွန်ထားသည့် သူ့နှလုံးသားကို ဝန်ပေါ့အောင် လုပ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို့ကို သည်အိမ်ကြီးထဲတွင် ရှာမရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော့သမီးလေးက ကိုရီးယားဘာသာနဲ့ ဘှဲ့ရတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆယ့်ကိုးရာစုမှာ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အထဲက စာမရွိဘဲ ေဖာက္ၿပီးထားေသာ စာအိတ္တစ္ခု ကုိ ေတြ႕ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယ့်စိတ်ဓာတ်ပြည့်ဝတဲ့ တပ်ဖွဲ့ ကလေးတစ်ဖွဲ့တည်းနဲ့ အလုပ်ဖြစ်နိုင်တယ်ဆိုတာ မစ္စတာအက်ရှ်လဲ သိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧည့္သည္ဆိုသူေတြက ဟန္ခင္ႏွင့္ ခင္ေဌး။ မင်းလူ မိညီမ
ယင်းကြောင့်ပင် ပြီးခဲ့သည် သီတင်းကျွတ်က သူထံသို့ ဘကြီးမိုး ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် ငါ့ကို မြင်ရလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီယာသည် အကြောက်အကန် ငြင်းကာ အနာတိုလီကို တွန်းဖယ်ပြီးနောက် ပြတင်းဝဆီ သို့လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပျလညျး မထငျနှငျ့ဦး ဦးလေးရ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ဝဆိုင်က ဈေးမှန်ပစ္စည်းကောင်းသဖြင့်ဝယ်သူကျတာကိုမကျေမနပ် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ား စိတ္ဆင္းရဲရတဲ့အေၾကာင္းအရင္းကေတာ့ အတိတ္ကအေၾကာင္းေတြကုိ ျပန္ေတြးေနလို႔ပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြှနျတျော ဘယျသူဆိုတာ သိပါသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီချင်းမည်ကာကို ဆိုတီးနေသည် ဟုတ်ဟန်မတူ၊ ဘဝတစ်ကွေ့နှင့် မျှော်လင့်ချက်တစ်ရပ်အားသာ လှစ်ကျူးနေပုံ ပေါ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပီယာ စောစောအိပျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါမွ သူတို႔သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သုံးေယာက္၏ မ်က္ႏွာမ်ားကို ေစ့ေစ့စပ္စပ္ အကဲခတ္ၿပီးေနာက္ စိတ္ခ်ယုံၾကည္သြားဟန္ ေပၚလြင္လာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထငျလငျးကတော့ ဘာသာရေးသမား ခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုဆိုရငျ ကြှနျတျော နှဈရာ့သုံးဆယျ ရတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြားကို ကြှနျတျော မေးခှနျးလေး တဈခုနှဈခုလညျး မေးခငျြသေးတယျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငျးသီဟသညျ အရပျပုလှသညျတော့မဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြောငျးက အသကျ ဆယျ့ရှဈနှဈထိပဲ နခှေငျ့ရှိတယျလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မမရခေယျြ မကျြနှာမကောငျး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတ္တယ္ ဆရာ၊ မရပ္မနား နင္းရင္ အသြား ခရီးက သံုးနာရီ ၾကာမယ္၊ ဆဲြအားမဲ့တဲ့ ဝင္႐ိုးမွာ ေအာက္ျပဳတ္ မက် ႏိုင္လို႔ နားခ်င္လည္း နားလို႔ ရတယ္ သင့်လူ ရာမ
ကိုယျ့ရဲ့ ညှတျကှငျးကို အားကိုး ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နေရောင်အောက်မှာ ကွမ်းရွက်စိမ်းတွေက ရေစိုပြီး တလက်လက်တောက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းသို့ဖြင့် ငွေကြိုပေးထားသော အဖွဲ့ဝင်တွေ တော်တော်များများရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်ပဲ ကျွန်တော့်ရင်တွေ အေးချမ်းပြီး အင်အားတွေ ပြည့်လာသလိုပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သုံးယောက်သား ဘိုကုန်းကို ကျည်ဆံမိုတာဘုတ် ခေါင်မိုးပေါ်မှာ ဆစ်ကလက်လေး ဖွာရင်း ပါသွားကြရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
၂၆၂ ဆိုခဲ့သညျ့အတိုငျး ကြှနျတျောသညျ ကိုဇျောဝေ၏စာစောငျ၌ မတောကျတခေါကျ စာကလေးပကေလေး ရေးခဲ့မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောကျဆုံးပျေါ ဆံပငျ ထုံးဖှဲ့ပုံမြားကို ဝဖေနျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပို့သမားမြားလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒသည် သိပ္ပံပညာတရပ်ဖြစ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နန်းရင်က ထိုသူ၏စကားကို မကြားဟန်ပြုပြီး ရှေ့မှ သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်အပ်သည်ဟုထင်ရသော နေရာများ၌ ကာမဆွာမိ၏ အကြံပေးချက်အချို့ကို လက်ခံသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေစိုဝတ်တစ်ခုဖြင့် ဂျူးဒစ်ကိုယ်ပေါ်မှ ပုရွက်ဆိတ်တွေကို လိုက်ပြီး နှိမ်နင်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်ကို စကားလက်က ပြန်၍ ချီးမွမ်းခန်း ဖွင့်သည့် အခါ၌ သူတို့ကလည်း တဟားဟား ရယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဲသတ္ထုဟာ သဘာဝအလျောက် ဖြစ်ပေါ်လာတာလို့ သူက ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပုံသဏ္ဍာန်နှင့် အချက်ပြ ဆက်သွယ်မှုသာ အခရာကျသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လေသည် ချုံပင် ချုံပုတ်များပေါ်မှ ကျော်ဖြတ် တိုက်ခိုက်ကာ အဝေးသို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထမင်းချက်ဖို့မလိုတော့သဖြင့် သူမ အေးအေးဆေးဆေးပင် အိပ်ခန်းထဲသို့ ဝင်ခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ပြီး သူ့ကို ကြောက်တတ်လာပြီ ဆိုခြင်းကိုလည်း သူ နည်းနည်းမှ မခံနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးမြတ်ချမ်းတို့ကို ပြန်တော့မည့် အကြောင်း ပြော၍ ပါလာခဲ့သော အ၀တ်အစားတွေကို ထုပ်ပိုး ပြင်ဆင်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဦးကြီး ကျွန်မတို့ ပြန်ကြဖို့ကောင်းပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရိုးရိုး တန်းများတွင် လည်းကောင်း၊ အထူးတန်းများတွင် လည်းကောင်း လူတွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုး နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြောပြောဆိုဆို ဇော့်ဘေးမှာ တင်ပါးလွှဲဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၁၉၈ဝ ခုနှဈ၊ ဇှနျလကပို့ထားသောဝတ်ထုသညျ ၁၉၈၁ ဇှနျလထုတျ ရှုမဝမဂ်ဂဇငျးတှငျ ပါလာခဲ့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကြပ်ဆိုသူကလည်း ဝိုင်းဝန်းဆင်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီတစ်ကြိမ် မေမေတို့ စကား နားထောင်တော့လို့ အတင်းအကျပ် မပြောခဲ့ဖူးပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုရားသိၾကားမလုိ႔ သူႏွင့္ ေမႊးကုိ ေပးစားခ်င္သည့္အေၾကာင္း ႀကီးႀကီးတင္ က ဖြင့္ေျပာခဲ့ပါလွ်င္ သူသည္ ဒီတစ္ခါေတာ့ ေခါင္းညိတ္လုိက္ေတာ့ မည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယာစုကိုသည် သူမ၏ စိတ်ညစ်ညူးနေမှုကို ဖုံးဖိမနေတော့ဘဲ လက်ကိုင်ဖုန်းကို ဆွဲထုတ်ပြီး ကူဒို၏ ဖုန်းနံပါတ်ကို ရွတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှသေို့ တစောငျးစိုကျ၍ ဆှဲခထြားသော သူ့ခေါငျးပျေါမှ အညိုရောငျ ဦးထုပျသညျ မကျြစိတဈဖကျကို ဖုံးလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္က ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွမ်းကျင်သူတွေက ပြောကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟူစတန်က ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကတ်ဆူရို မမှတ်မိနိုင်လောက်အောင် ပိန်လှီသွားလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ မင်းက အပြစ်ကင်းစင်လွန်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ချပါ မြိုင်၊ ကေသွယ်ဟာ စိတ်လှည့်စားနေတာပဲ ဆိုချင် ဆိုပါ၊ ဒါပေမဲ့ ကေသွယ်ဟာ ကိုယ့်ဘဝကိုယ် သိပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကဘားဟာ ဒုစရိုက်ဖခင်ပဲ အီဘရာဟင်၊ သူ့ရဲ့ ဒုစရိုက်လုပ်ရပ်တွေက တစ်နေ့ ထက်တစ်နေ့ ရွံစရာကောင်းလာတယ်၊ သူက မိန်းမပြည့်တန်ဆာသာမက ယောက်ျား ပြည့်တန်ဆာတွေပါ ပိုက်ဆံပေးပြီး မွေးထားတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ့တွင် လုံးဝအသုံးမပြုသော၊ အသုံးလည်းမပြုတတ်သော ပြက္ခဒိန်တစ်ခုရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုံစံ စာရွက်ကလေးထဲတွင် လူနာက လက်မှတ်ထိုးရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီရွာ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ဒီခေတ်ထဲမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဗိုလ်ကြီး မမှီလိုက်တဲ့ ကိုလိုနီခေတ် ကာလမှာပဲဖြစ်ဖြစ် ရက်စက် ယုတ်မာတဲ့ သတ်ဖြတ်မှုတွေ ဘာတွေများ ကြားဖူးပါသလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖဖြေား ဆိုတာကလဲ သူ့အလုပျနဲ့သူအားတယျမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂပြနျ့ခတျေ ဗုံးတှခေတြော့ အဲဒီဒဏျတှပေေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သည်မြောက်ပိုင်းမှာ မနက်ကမွေးတဲ့ ကလေးတွေက ဝှက်ပြီးသွားပြီကွ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနက်ဖြန်ဆိုလျှင် မာတီ အလုပ်လုပ်သည့် ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲခန်းသည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ခေါ် ကိုယ်ခံအားကျ ရောဂါ တိုက်ဖျက်ရေး လုပ်ငန်းကို တရားဝင် စတင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါဆိုလည်း မနက်ဖြန်မှ တွေ့မယ်လေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကဲ ဆငျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈပတျလား၊ နှဈပတျ လား၊ တဈလလား၊ နှဈလလား၊ တဈသကျလုံးလား ရငျလေးလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နယူးဒေလီမြို့တော်ရှိ လူစည်ကားရာ နေရာတိုင်းတွင် လူတိုင်းလူတိုင်းပင် ဂန္ဒီကြီး အစာငတ်ခံခြင်း အကြောင်းကိုသာ ပြောဆိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုပိုးမွှားကောင်ကို ရိုက်နိုင်ဖို့အတွက် ချာလီသည် မိဘတွေက ခရစ္စမတ် လက်ဆောင် အဖြစ် ဝယ်ပေးခဲ့သည့် အားကောင်းသော ဂျာမန် အဏုကြည့် မှန်ပြောင်းမှ မှန်ဘီလူးများကို သူ့ ကင်မရာကလေးတွင် တပ်ပြီး ရိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိတစ်ယောက် အကြာကြီး စဉ်းစား နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ဖြစ်လျှင် ခမည်းတော်ကြီးသည် မိမိအား တရားမျှတခြင်းမရှိ၊ နှိပ်စက်ကလူ ပြုပါမည်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂီတာကိုလည်း သတိမရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗိုလ်မင်းကြီး သူ့ဘက် လှည့်လာချေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤနေ့မှစ၍ ဗြိတိသျှတို့သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် စတင် ခြေကုပ်ယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒူဝါကြီးသေတော့မှ သူတို့ ရွာကို ပြန်လာကြတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် သူတို့အနီးမှ ထွက်ခွာသွားမှ အသက်ရှူရန် သတိရသကဲ့သို့ သက်ပြင်း ကြီးကို ချလိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူသည် အခြားသူများကဲ့သို့ကား ကျေးကျွန်များ အပေါ်တွင် နှိပ်စက်ခြင်းကား မရှိချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤမျှကြီးမားကျယ်ဝန်းသော အိမ်တော်ကြီးမှာပင် ကြင်ယာပေါင်း တစ်ရာတိတိ ပြည့်အောင် ကောက်ယူ သိမ်းပိုက်လျက်ရှိသောကြောင့် ဘေးမှ ပမ်း၍ပမ်း၍ အဆောင်ပိုများ ထုတ်ရပြန်ရာ ကာလကြာသော် အိမ်တော်ကြီးမှာ တဲဝိုင်းကြီးနှင့် အလားသဏ္ဍာန် တူမျှလာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တာရိုးကြီး၏ အခြားတစ်ဖက်တွင်ကား တစ်သိန်းမျှသော လူထုကြီးသည် နေပူရှိန်အောက်တွင် ရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြစ်ကာ ဆူညံအော်ဟစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ထမင်းပွဲ အဆင်သင့်ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့သည် ဤအခန်းကလေးထဲတွင် သေတပန် သက်ဆုံး နေကောင်းနေသွားကြမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်သားရုပ်တခုလို ငြိမ်ခံနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော သူ့ခံတှငျးမှာ အရသာမတှေ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဗျိုင်းဖြူကလည်း သူမ၏ လက်ထဲမှ မီးတိုင်ကို နံရံဝါးကျည်တောက်တစ်ခုထဲတွင် စိုက်ထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသမူဟ ကလာပ်သည်ကား သူ့ဘာသာ ဖွဲ့ စည်း၍ ဖြစ်နေသော သယံဇာတ ကလာပ်လည်း ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကတော့ ယုံတောင်မယုံနိုင်ကြသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္ကလည္း တစ္ေနရာသို႔ လက္ၫႈိးထိုးျပလ်က္ ေျပာေလ ကၽြန္ေတာ္သည္ တဗုန္းဗုန္း အသံၾကားေနေသာ လူအုပ္ႀကီး၏ ေနာက္ပိုင္း တစ္ေနရာသို႔ လွမ္းၾကည့္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမျှော်လင့်သော ချီးကျူး စကားကြားရသဖြင့် သူ့အဖြစ်ကို ဖွင့်ဟသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူစုံသည်နှင့် မော်တော်ကားလည်း ရှေ့သို့ ခရီးဆက်ခဲ့သည်။ငဖြူကလေးမှ ကျွန်တော်တို့ကား ထွက်လာသည့်အချိန်၌ ရဝိန်ဒေါင်းယာဉ်ပျံသည် ၎င်း၏ တောင်ပံများကို ရုပ်သိမ်းစ ပြုနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုပြီး ထပ်ဆင့်မေးခွန်းနဲ့ နှိပ်စက်သမှုပြုသေးသဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မြင်းဇောင်းနှင့် မကင်းကွာအောင် နေရသည့် မြင်းထိန်းတစ်ဦးဖြစ်ခြင်းနှင့် ခြေမသန်သူတစ်ဦးဖြစ်ခြင်းတို့ကြောင့် သူသည် အခြားအလုပ်သမားများထက် အလုပ်ခွင်တွင် မြဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဓိပ္ပာယ်က မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဥပဒေမှာ လူမည်းတွေကို လူရာ မသွင်းသည့် ဥပဒေ၊ ဇာတ်နိမ့်အဖြစ် သတ်မှတ်သည့် ဥပဒေဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုလူကြီးရသော အိမ်ကွက်မှာ ကျန်ပင်သင်တို့နှင့် ငါးအိမ်ကျော် လောက်တွင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်မပြောတော့ သူ ခပ်တွေတွေ ငေးသွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစ်မတော် ပေးတာကို လက်ခံတဲ့အတွက် အင်ဒရှေ့မှာ ဘာမှလဲ အပန်းမကြီးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပ္ၿပီး မိုးမ်ားလာလို႔ ေအးလာ မယ္ဆိုရင္ တစ္ခြက္ေလာက္ ေသာက္လိုက္ေပါ့ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗိုက်က တဖြည်းဖြည်း စူလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ၎င်းစာအုပ် ရောင်းမကောင်း ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးလအတွင်း အပြီး ရေးရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေဂျာအောင်ထွန်းသည် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးနှင့် ဒုတိယ တန်း တွဲများကိုထိုးကြည့်ကာ ရှာရင်းအော်ခေါ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြီးမြတ်တဲ့ အရေးတော်ပုံကို သစ္စာဖောက်တဲ့ သစ္စာဖောက် တစ်ယောက် ဖြစ်သွားပြီပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ နှဈရကျပဲ နနေိုငျ မှာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမလိုလညျး ပတျဝနျးကငျြဆီ စိတျရောကျနိုငျဟနျ မတူပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စက်တာဘာလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် ဆိုင်ရှင်၏ ၃၃ နှစ်မြောက် ကွယ်လွန်ခြင်း နှစ်ပတ်လည်နေ့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ ကြောင်ကလေးမှာ ဗိုလ်ကဖြူနေ၍ ဖြူဖြူခေါ်သော်လည်း ကျောကတော့ ရွှေရောင်ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်လှန်ရေးသည် နောက်တကြိမ် ပါရီက လမ်းများပေါ်သို့ ခေါင်းပြူထွက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှုတ်ခမ်း တလှုပ်လှုပ်ဖြင့် မေမေ့ အတွက်၊ ဘရင့် တာလက်တန် အတွက် မေတ္တာပို့ အမျှ ဝေနေ တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနင်ျဂနှနေကေ့တြော့မိသော့တို့မနကျပိုငျးမှာ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရပ်ကွက်ထဲက လူတွေကလည်း ဝယ်ယူ အားပေးကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သတ္တိရှိသော ဘာကို မဆို ရင်ဆိုင်ရသော လူတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤနေရာ၌ မြို့စားကြီးသည် သမီးယောက်မ လောင်း နှစ်ယောက် လွတ်လပ်စွာ စကားပြောခွင့်ရစေရန် ကျွမ်းကျင်ပါးနပ်စွာ ပရိယာယ်သုံး၍ ရှောင်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္၏ အေမးမွာ ေလးနက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံလျှပ်တွေ၊ အကြောက်တရားတွေ ငါ မောင်းထုတ် ပစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကိစ္စတွင်လည်း ဘာမျှ ပြောစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အများကြီး လိုတယ်လို့ ပြောတဲ့လူဆီ သွားတွေ့မယ်ပေါ့၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောက်ခုံပေါ်က အသက်မရှိတော့တဲ့ ကောင်မလေးကိုလည်း အားနာသလိုလို ဖြစ်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီလိုပြောဆိုနေကြတာကိုက မျက်ကန်းယုံကြည်မှု ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမှောင် ကြီးစိုးနေသောကြောင့် လမ်းကို မမြင်ရခြင်းထက် နေ့ခင်းပင် ဖြစ်စေကာမူ ပတ်ဝန်းကျင် ရှုခင်းကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် မည်သည့်နေရာသို့ ရောက်နေသည်ကို သူ ခွဲခြားတတ်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်တွင် ဖျူ့စ်ပြတ်သွားလျင် ပြတ်ရသည့် အကြောင်းအရင်းကို မရှာဘဲ ဖျူ့စ်အသစ်နှင့် လဲမတပ်ရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဘြားႀကီးကို ကၽြန္မ လိမ္ေျပာလိုက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဆိုးလှ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့ ငဖဲမြို့ ကို ပြောင်းရတဲ့အခါကျတော့ ငါလည်း ဖေအောင့်ကို ဇွတ် မရမက ခေါ်ထားလိုက်တယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိနျးကလေးတို့၏ ခေါငျးတှငျလညျး အမှေးဆုံး၊ အလှဆုံး ပနျးတှေ ဝနေသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် လုံးလုံးလျားလျား ညှို့ဓါတ်မိကာ၊ တစ်နေ့တာ အခက်အခဲတွေကို မေ့လျှက်၊ နေဝင်ချိန် ထွက်လာမည့် အန္တရာယ်တွေကို မေ့လျှက်၊ ဝမ်းဗိုက်ထဲက ဆာလောင်ခြင်းကို မေ့လျှက်၊ ထိုကျောက်တိုင်ဆီ ချဉ်းကပ်လာကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ႔ေရွ႕မွာ လက္ဖက္ရည္တစ္ခြက္ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အကျွန်ုပ်ကလည်း ခေါင်းမာစွာဖြင့် မရ မက တွေ့ ကို တွေ့ရမည်ဟု ဆို လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျန်တပ်ရေးဗိုလ်တစ်ယောက်မှာမူ ရှေးစန္ဒရားခုံကြီးပေါ် တွင် တက်အိပ်လျက် တေးတစ်ပုဒ်ကို ညည်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူနာခနျးထဲသို့ သူ မညျသို့မညျပုံ ရောကျလာသညျကို ဗနျဒိုနာလညျး မသိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပေး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက်ဗလာနှင့် ပြန်လာသော ကိုဟိုင်ကို ငေးကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည္ သာမန္ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္ေတာ့ မဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကသစ်ဖြူ အနည်းငယ် ဇဝေဇဝါဖြစ်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မိမိသည် ဒိဋ္ဌိနှင့် ဝိစိကိစ္ဆာ ပယ်ဖို့ကိုပင် ဤမျှ ကြိုးပမ်း နေရသူ ဖြစ်လျှင် ဤပုဂ္ဂိုလ် အမျိုးတွင် မပါဝင်နိုင်ဟု မိမိကိုယ် ကို ဆုံးဖြတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေနွေးကြမ်းကို ဆားတွေငန်ကျွက်နေအောင် ခပ်ထားခြင်းသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်ယောက်သွားတုန်း တစ်ယောက်က အပါးတော် မှာ ကျန်ရစ်မှဖြစ်မယ့်ကိစ္စပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အချိန်နဲ့ ဟင်းလင်းပြင်ဟာ အဝေးကိုဝါးလုံးကို ပျံသန်း ထွက်ပြေးသွားတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအမြိုးသမီးတို့၏ ဆငျယငျထုံးဖှဲ့မှုမှာ ခတျေဆနျဆနျလှပနသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့သားလေး မွေးပြီးတဲ့နောက်တော့ဒီကောင် အလုပ်တွေ ကြိုးစားလုပ်၊ ငွေကို ကြိုးစားစု လုပ်နေတော့ ကျွန်တော်လည်း အားနာလာတာနဲ့ မကူဖြစ်တော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့လူမျိုးဆိုလျှင် ရက်ရက်ရောရော ကူညီတတ် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အိန္ဒိယပိုင် ကာဆော်လီမြို့တွင် မြို့ဆော်ကြီးက မောင်းခတ်၍ ကြေညာသောအခါ ၂၄ နာရီအတွင်း မွတ်စလင် အမျိုးသားအားလုံး ကွက်လပ် တစ်နေရာတွင် စုပြုံရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခယံ၊ ရုပ်နာမ်ဆူဆူ အပူခပ်သိမ်း ကုန်ငြိမ်းကြောင်းလည်း ဖြစ်ပေထသော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူေမြးဖြားရာဇာတိ ျမစ္၀ကြၽန္းေပၚေဒသဘက္တြင္ ေရႀကီးလုိက္သည္ကုိ မသိလုိက္၊ စပါးခင္း ေတြ ဘာျဖစ္သြားသည္ကုိလည္း ဂ႐ုမထားမိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီခေတ် သွက်လက်ချက်ချာတဲ့ အထက်တန်း ကျောင်းသားတိုင်း ဆိုင်ကယ် စီးနေကြတာပဲဟာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှုတျခမျးစုလကျြ ပနျးတဈပှငျ့ ခလြိုကျရသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နှစ်ယောက် တစ်စုပြု၍ အစုငယ် သုံးစုကို ဆားရှာလွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေမင်းဦးသည် အထွေအထူးကိရိယာ တစ်ခုမှ မပါဘဲ ရေထဲဆင်းရန် ပြင်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါ့အပြင် သူ့ရဲ့ သစ္စာရှိမှုနဲ့ မိန်းမသားတွေရဲ့ လျှို့ဝှက်ဘာသာစကားကို ရေးသားနိုင်မှု စွမ်းရည်တွေကို လူတကာအလယ်မှာ သက်သေပြနိုင်ရုံမကဘဲ သူတို့ ထုံးခိုရွာက ကောင်မလေးတစ်ယောက်ရဲ့ လောင်ထုံးတောင် ဖြစ်နေလိုက်သေးတယ်လေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေရမိုးကိစၥမွာမူ စမ္းေခ်ာင္းအနီးတြင္ မီးဖိုတဲမ်ား ေဆာက္ လုပ္ထားျခင္းေၾကာင့္ သက္သာရာရေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ အကျိုးမဲ့မေးခွန်း မေးသေးတယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုပစ္စည်းများ ရောင်းကောင်းလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျင်းနား၏ ဤသဘောထားကို အခြေခံ၍ နေရူးကလည်း မောင့်ဘက်တန်အား ဓနသဟာယအဖွဲ့ ဘုရင်ခံအဖြစ် ဆက်လက် ဆောင်ရွက်ရန် တောင်းပန်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထူးဆန်းသော တွယ်တာမှုတစ်ခုဟု ပြောလျှင်လည်း ရနိုင်စရာရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖိုးတင်ဆွေအိမ်ရောက်သောအခါ၌ ဤကင်းဘတ်ဖိနပ်နှင့် ခြေအိတ်တို့ကိုအပြီး စွန့်ခွာ လိုက်ကြကာ သဲကြိုးတပ်ဖိနပ်ကို ပြောင်းလိုက်ကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ တဖက်သားပြောတာကိုလည်း သူ နားထောင်တတ်ပါတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည္မွာဘက္တြင္ ကၽြန္မ ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ကား ဆင်ကြီးကို ဆေးကျောသုတ်သင်ပေးရာမှ ထိုေဝါယာဉ်ရောက်ရှိလာသောအခါ လုပ်လက်စအလုပ်များကို ရပ်ဆိုင်းပြီး ရိုသေကျိုးနွ့ံစွာ ဒူးထောက် ခစားမှုကို ပေးလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပထမတွင် သူ ရိုင်းစိုင်းပုံကို ကြည့်၍ လန့်ကြသော်လည်း နောင်တွင် ရိုးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ခမျာလည်း သိချင်စိတ်နှင့်သာ ကြည့်နေရတာ ဆိုင်ကယ်နားတော့ ကပ်ရဲပုံမပေါ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြီးတော့ အချက်ပေးညှိနှိုင်းထားသည့်အလား သံပြိုင်အော်ဟစ်ကာ လက်သီးကိုယ်စီ လှုပ်ယမ်းပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမနှင်းကား အသဲအသန်လူမမာကို စောင့်ကြပ်ကြည့်ရှုသည့် သူနာပြုကဲ့သို့ ကျွန်တော့်ကို မျက်ခြေပြတ် ခံသည်မရှိပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောင်ရွှေဝါကို ဟစ်အော်နှုတ်ဆက်ကြသည် စစ်ကူများသည် မည်သူမည်ဝါများ ဖြစ်ကြမှန် မသိကြသော်လည်း အရေအတွက်အားဖြင့် နှစ်ဆယ်အစိတ်ခန့် ရှိသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုံးစံအတိုင်းပင် ကျွန်တော်က ခြေတစ်လှမ်းနောက်ချန်၍ ဖေဖေ၏ လက်ယာဘက်မှ လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ညီကိုကူ၍ စက်ပြင်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ ကြည့်ရတာ ငြိမ်ချက်သား ကောင်းလှသဗျ ဟူ၍ ဆာကန်းနင်းဂမ်က ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအား ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆင်ပေါပေါများများ ရှိနေသေးသည့် အာဖရိကနိုင်ငံတိုင်းတွင် ချက်တီဆင်းသည် လျှို့ဝှက်ဆက်သွယ်မှုများ ရရှိထားသည်။သူ့အဆက် အသွယ် အများစုသည် အောက်ခြေရှိ သစ်တောဝန်ထမ်းများမှသည် ဝန်ကြီးအဆင့်ထိရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမ ထရပ်လိုက်သောအခါ လိပ်ထားသော ပန်းချီကားတစ်ချပ်ကို ဖြန့်ပြလိုက်သည့်နှယ် နစ်မျော ခံစားချင်ဖွယ် အလှပန်းချီကို မြင်ရပြန်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘားနဒ်လီးက ဘန်နီကလေး ကို ပခုံးပေါ်ထမ်းပြီး လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖြိုးသည် ဘယ်တုန်းကမှ စာရေးဆရာဖြစ်ချင်သူ မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ ပစ်မှတ်ထားသမျှကို ဤလိုနေ့မျိုးတွင် မေးမြန်း ဆွေးနွေးပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာမှ အားမနာနဲ့ မမမေ၊ ကျွန်တော်တို့က မိုက်ကရိုဘတ်စ် ကားတစ်စီးလုံးနဲ့ လာခေါ်မှာ၊ ပို့မှာ၊ တခြားလူတောင်ခေါ်ချင်ပင် ခေါ်နိုင်ပါသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂ်ပန္မ်ားသည္ ထိုသူ ထိုသူမ်ားအား အသင့္အတင့္ ပညာအရည္အခ်င္းကို ေမးျမန္းဆန္းစစ္လ်က္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စေသာ အလုပ္သမားမႉးမ်ားအျဖစ္ ခန္႔ အပ္ျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခဏၾကာရင္ ေကာင္းသြားမွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ထိုင်စောင့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှစ်နာရီဆိုရင် မသွယ်ရဲ့ အဖေနဲ့ အမေဟာ တီဗီဇာတ်လမ်းတွဲ တစ်ခုခုမှာ မျက်ရည်ကျတန်ကျ၊ ရယ်တန်လည်း ရယ်နဲ့ အကြီးအကျယ် အာရုံကျနေမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ စကားပြောလျှင် ဘေးကနေ ငေးကြည့်နေရပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကိုကြီး အကိုကြီး  မေးစရာရှိလို့ဗျ အေး မေးလေ ညီလေး အကိုကြီးတို့ ရန်ကုန်ကနော်  အေးလေကွ ဘာလို့လဲ  ရန်ကုန်က အစ်မ ၂၈ တစ်ယောက် နေကောင်းရဲ့လားဗျ ဟေ့ ဘယ်သူ  အော် အကိုကလည်း ကျွန်တော် က ရန်ကုန်ကေတီဗွီမှာ စားပွဲထိုး တစ်လလုပ်ဖူးတယ်လေ ကေတီဗွီက အစ်မ ၂၈ ကိုပြောတာ ဘယ်ကေတီဗွီကတုန်းကွ အာ အကိုကြီးကလည်း ယုဇန ပလာတာ နားကလေ ဆိုဖာတွေ လေအေးစက်တွေနဲ့ သီချင်းဆိုတဲ့နေရာလေ ဟေ ဘာဘာ ယုဇန ဘာ  အော် ယုဇန ပလာတာ လေဗျာ ပလာတာ  သူပြောမှ ဘားလမ်းက ကီးမားပလာတာ ကိုတောင် လွမ်းမိလိုက်သွားတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အနည်းဆုံး တစ်နေ့လျှင် သကြားတန်ချိန် ၅ဝဝ ထွက်၍ အများဆုံးတန်ချိန်မှာ ၇၅၀ ထွက်သည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြုပျကတော့ သသေခြောခြာ နားထောငျတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လဲ့လဲ့မှာ ထိတ်လန့်သယောင် ဖြစ်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟိုးအဝေးက ဂလက်ဆီတွေရဲ့ စူပါနိုဗာ ပေါက်ကွဲမှုတွေကို နက္ခတ္တဗေဒ သုတေသနအဖွဲ့ နှစ်ဖွဲ့တို့ လေ့လာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခုလို နှစ်ကိုယ်ပျော်ဖို့ လှေလှော်ရပြီဆိုတော့ ယောက်ျားလေးက အင်္ကျီလက်ကို ပင့်ခေါက်၊ ရင်ဘတ်က ရွှေကြယ်သီးကိုဖြုတ် အားတွေထုတ်ရပြီဆိုတော့ ထုထုပြီး ခရာချင်စရာကြွက်သား အဖုအဖုတွေ ပေါ်လာမှာပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ျမန္ႏိုင္သမွ် အျမန္ဆံုးေတြ႕မွ ျဖစ္မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ စိတျကို ခြုပျတညျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှလုံးအားနည်းလျှင် တပ်က ထွက်ရမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကမှာ အလှကြောင့် ချစ်ခင်မြတ်နိုးခြင်း ခံရ တဲ့ မိန်းမမျိုးဟာ ခေါမပုံပြင်ထဲက အလှနတ်သမီး မာဝိန ဒေဝီတို့လို အလှအရာမှာ တုကျွန်းလွတ်တဲ့ မိန်းမမျိုးတွေ လောက်ပဲ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြၽန္ေတာ္ အစက သရက္ရြက္ဆိုတာ ဘာမွန္းေတာင္ မသိခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီမတ်စေ့ကို ဓာတ်ပုံရိုက်ပြီး အကြီးချဲ့ထား သေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သုံးဆယ်မှာ ကိုဘစံဆိုတဲ့လူဟာ လူရှုပ် လူပွေ၊ လဲ့လဲ့ဆိုတဲ့ စက်သူဌေးသမီးတစ်ယောက်နဲ့ ယူတော့မယ့်ဆဲဆဲ၊ ဒီမှာမောင်သန်းဆိုတဲ့ ကိုဘဇံတပည့်က ကိုဘစံမိန်းမရှုပ်ကြောင်း လဲ့လဲ့ကိုသွားပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေပါဦး၊ ခင်ဗျား ဘယ်က ပြန်လာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်မှ ထွက်ပြေးလာသည့် ကောင်လေးဟု သူထင်သွားပုံရ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူတွေ ဘယ်လောက်တောင် အမွှေးတိုင်ထွန်းကြသလဲ ဆိုတာ ရုပ်မြင်သံကြား ကြော်ငြာတွေ ကြည့်လျှင် သိနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သက်ဝေ မင်း ဘာမဟုတ်တာတွေ လုပ်ထားပြန်တုန်းဟု တိုးတိုးကြိတ်ကြိတ် ဆူသံကို ကြားလိုက်ရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ အသံမာမာနှင့် ပြောလိုက် ခြင်းကြောင့် ပိုအဆင်ပြေသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနေပြန်လာတော့ လမ်းထိပ်မှဆိုင်တွင်ဝင်ပြီး ဘီအီးဒီစီ တစ်ပုလင်း၊ မြည်းစရာ အသားကင်နှင့် ညစာအတွက် ခေါက်ဆွဲကြော် တစ်ထုပ် ဝယ်ခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်စင်ရှေ့ဆုံး ခုံတန်းများမှ သြဘာသံများ တစ်ခဲနက် ထွက်ပေါ်လာလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ၏ တပျတျောမြားခရြပျ သညျ့စခနျး အနအေထားသညျ ခိုငျမာတောငျ့တငျး ၍ ရနျသူထကျ တဈပနျးသာလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကတျဆူရိုသညျ သူ့မကျြလုံးမြားကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်လေးနုသည် ရိုးရိုးပြောင်းဖူးဖက် လိပ်ခြင်းကိုသာမက အခြားစိတ်ကူးယဉ်စရာ ကလေးများကိုပါ သင်ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီမှာ အလာမွတ်ခံတပ်ကြီး ရှိပြီး အဲဒီခံတပ်ကြီးကို လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေးဂိုဏ်းသားများက ဌာနချုပ် လုပ်ထားတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ ခေါင်းပြန်ငုံ့လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပြင်က ဥတုအလိုက် မနေတတ်သူတို့သည် မကျန်းမမာဖြစ်ကြရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လွန်ခဲ့သည့်လေးနှစ်လောက်ကဤစကားများအတိုင်း သူမကို ပြောခဲ့ဖူးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂကျြဖာ ထှကျရနျ နှဈလမျးသာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရားရုံးချုပ်သို့ တင်သွင်းသည့် အယူခံလွှာကလည်း ကြားနာခြင်း မရှိသေး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည်တခါ၌မူ ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ များသည် ကျွန်တော့်ကို မြို့ဟောင်းနျင့်ပတ်သက်၍ စမြုံ့ပြန်ဘွယ်ရာများ တခွန်းတပါဒမျှ မဟကြ တော့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူနဲ့ ဘယျလိုမှ မပတျသကျပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နိုင်ငခြားငွေ အများကြီး သက်သာခဲ့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မူလ အောကျတော၊ အောကျရှာဟူသညျ့ အမညျမြားမှ နောငျတှငျ တပျရှာဟု တှငျသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယျ့ဘာသာ နာမညျပေးထားတာလား၊ သူမြားက ပေးတာလား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခပ်ရိုင်းရိုင်း ပြောရရင် သမီးထွေးလ် လင်တစ်ယောက်တော့ ရနိုင်ပါ သေးတယ် တူတော်မောင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်း မျိုးကောင်း မျိုးသန့်နှင့် မြင်း မျိုးညံ့ကို ခွဲခြား သိသကဲ့သို့ ဝီလီသည် သူတို့ အတန်းစားထဲက မဟုတ်ကြောင်းကို အလိုလို သိလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ်စုံကို လက်မောင်းပေါ်တွင် ခပ်ပွပွ တင်ကာ စင်္ကြံ ခန်းမကို တိတ်တဆိတ် ဖြတ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ မီးလောင်ရာမှ လွတ်ပြီဟု စိတ်ချရသောအခါ မောင်သက်ဝေက မမ ဒီမှာနေခဲ့ဦးနော်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တချို့ လူတန်းကြီးများမှာ အဘယ်မျှ ရှည်လျားသနည်းဆိုသော် တစ်နာရီလျှင် မိုင် ၂၀၀ အမြန်နှုန်းဖြင့် လေယာဉ်ပျံကို ၁၅ မိနစ် မောင်းသွားသည့်တိုင်အောင် လူတန်းကြီးအဆုံးသို့ မရောက်နိုင်သေးဘဲ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိစန်းရေ နင်တော့ လူပေါင်းမှားခဲ့ပြီကောကွယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ကိုဝေ ပြန်ရောက်ရောက်ချင်း သိရရင် ပိုကောင်းမယ်လို့ ခု စာရေးနေရင်း စဉ်းစားမိလိုက်လို့။ မင်းလူ မိညီမ
အနန်ဒါသည် သူ့အခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ကာ သူ့ ခုတင်စွန်းတွင် ထိုင်လိုက်ပြီး သူ့လက်ကို ကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သန်းခေါင်သန်းလွဲရောက်မှ၊ လူတွေနည်းသွားတော့မှ ကိုရွှေနီကို မတွေ့မမြင်ရသေးပါကလားဟု သိမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေလှံဗိုလ်နှင့်အတူ မိုးကောင်းမြို့စာရေး ဦးကုလား၊ ဦးကုလား၏သား ကိုဖိုးစောနှင့် မိုးကောင်းတပ်မှ ဗိုလ်ရွှေထီးတို့ နေပြည်တော်မှ လိုက်ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျသညျ ထိုအတှေးမြားကို လှုပျခါ ခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေမီလီ အိမ်ရောက်လာပုံနှင့် လက်ထပ်ပြီးစ မိမိ သစ်လုံးအိမ်ကလေးသို့ လိုက်လာပုံကို ယှဉ်တွေးမိတော့ ဂုဏ်ယူချင်သလိုလို၊ ဝမ်းနည်းချင်သလိုလို မရေမရာ ခံစားရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် မေးလိုက်သည့် မြဝန်းရံ စကားသံကြောင့် ထိုသူက မော့ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မသည်ပင် လျှင် ဖီလိုဆိုဖီကို စာမေးပွဲ အောင်ရေး အတွက်လောက် သာ အရေးထားဟန် တူသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့ လက်နှစ်ဖက်ကို လက်ဝါးဖြန့်ပြီး ကောင်းကင်ကိုဆန့်ပြီး လှုပ်ပေးရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အစိတ်အပိုင်းတွေကို တစ်စစီ ဖြုတ်ကြည့်၊ အပြစ်ရှာ၊ ဖြစ်နိုင်မယ်ထင်တာတွေ ပြုပြင်၊ ပြီးတော့ အကုန်ပြန်ဆင်၊ စမ်းသပ်ကြည့်၊ မကောင်းသေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သီခငျြးသံ တညံညံ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကုစာနာဂိသညျ တံခါးကို တှနျးဖှငျ့၍ ဝငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းမူကား သူသည် ဝိနည်းသိက်ခာပုဒ်နှင့် လျော်ညီစွာ နေထိုင်သည်ဖြစ်၍ ဝါငယ်သည့် ရဟန်း သံဃာများက သူ့အား သိက်ခာနှင့်ဝါကို ထောက်လျက် လေးစားကြည်ညိုမှုကို ပြုကြသော်လည်း သူ၏ စိတ်နှလုံးတွင်မူ ယခုထက်တိုင် ယောက်ယက်ခတ်နေတုန်းပင်ရှိပြီး သူ၏ရှာမှီးမှုသည် ယခုထက်တိုင်ပင် ကျေနပ်အားရခြင်း မရှိသေးပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် သက်ဆိုင်သူ ပုဂ္ဂိုလ်အားလုံး ပါဝင်သော အထူးလျှို့ဝှက်စည်းဝေးပွဲ တစ်ရပ်ကို လာဟိုမြို့၌ ပြုလုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုသည့် အရာကြောင့် ဖမ်းဆီးခြင်း မခံရသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယာစုကိုသည် သူနှင့် သူ့ဇနီး၏ အိမ်ထောင်ရေး အခြေအနေကို ဘာမျှ သိထားခြင်း မရှိသော်လည်း သူတို့လင်မယားမှာ စုစုစည်းစည်းပင် ရှိနေသေးကြောင်း ယာစုကိုက ရိပ်စားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် စပီရန်စကီသည် ထိုအဝန်းအဝိုင်းတွင် အာလာပသလ္လာပစကားပြောဆိုပြီးနောက် ထလာကာ မင်းသားကလေးအင်ဒရေအား လက်မောင်းမှဆွဲ၍ပြတင်းဝ အနီးသို့ ခေါ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂေါဝိန်ဒကို ကြည့်ရသည်မှာ ရွှင်ရွှင်လန်းလန်း မရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါဆိုရင် ဦးနုအစိုးရကို ဗကပက လက်နက်ကိုင်တိုက်ဖို့ ဘာကြောင့် ဆုံးဖြတ် ခဲ့တာလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမေရိကန် လူငယ်နှင့် လာထရွန်းမှ ဘုန်းတော်ကြီး မာလုတို့ ကွဲကွာ သွား ခဲ့ကြသည်မှာ နှစ်နှစ်နီးပါး ကြာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရေးမကြီးပါဘူး၊ ဂုဏ်သိက္ခာ ဆိုတာ ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုးကြီးတွေ ထမ်းနေရသလိုပဲ၊ ဂုဏ်သိက္ခာ မရှိတော့ နေရတာ ပေါ့ပါးတယ်၊ လွတ်လပ်တယ်၊ ဂုဏ် သိက္ခာ မရှိတဲ့ အခါကျတော့ မင်း ဒါတွေကို နားလည်လာ လိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ကိုကလဲ သနားပါတယျကှယျ၊ သတျမစားပါနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှန်အိမ်ကို ထွန်းထားသဖြင့် ချာရုသည် မှောင်ကြီး မည်းကြီးထဲတွင် ထိုင်ရင်း နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သော် ဆလင်သည် တပ်ကြပ်အဆင့်ထက်ပို၍ ဘာကြောင့် ရာထူးမတက်ခဲ့ရသလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ငါ့ကိုတော့ လူလည်လုပ်ဖို့ မကြိုးစားလေနဲ့ မစ်လ်တန်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပှငျ့ပှငျ့ အကုနျပှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ်ရှောသည် လော်လီတစင်းပေါ်တွင် ရပ်ယင်း လက်တွင် စကားပြောခွက်ကို ကိုင်ထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွေး အမိန့်ကို နာခံပြီး တိုးတိုးက ဆင်းလာခဲ့ကာ ပိတောက်ခက်များကို ကူကောက်ပေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမြိုးသမီးကို ဒီအတိုငျး ထားပဈခဲ့ရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားငယ်ငြိမ်သက်သွားကြရှာတဲ့ အဖေ့လို လူတွေကြားထဲမှာ အားကိုးစရာ သားကလေး အဖေ့မှာ ရှိသေးတယ်နော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တောင်ခြေတွင် ဟိုတစ်ကွက် သည်တစ်ကွက်လောက်သာ ရေတင်၍နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကိုတင့်နှင့် ကိုသင့်က မြင်းသမားများဖြစ်ကြ၍ ကိုမြင့်က အလောင်းအစားမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီ ဂုဏ်အင်္ဂါနဲ့ ပြည့်စုံတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကိုလဲ ကောင်းစွာ ချီးမြှောက်စေလိုတဲ့ ဆန္ဒပြင်းပြစွာ ရှိပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမျိုးသမီးအားလုံး အင်ဒီယာ့ စကားကြောင့် တုန်လှုပ် အံ့ဩသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတော်ပဲ ဆရာရေ့၊ စာမေးပွဲ မေးခွန်းစာရွက်အတွက်၊ စက္ကူထုပ်တွေကိစ္စအတွက် ပညာရေးမှူးရုံးကို သွားပေးပါဦး၊ စက္ကူထုပ်က ရခဲဘိခြင်းနော် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဣသာရသညျ သတ်တဝါ အားလုံး အပျေါမှာ မတ်ေတာထား၍ ခဈြခငျသညျဟုလညျး ဆိုလာသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရေးကြီးတာက ဆန့်ကျင်ဖို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုအောင်မိုးသည် သူတို့ကို နေရာချပြီးနောက် ရေမိုးချိုးကာ အဝတ်အစား လဲနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် ပြောရဲဆိုရဲရှိသွားပြီး ဒီနောက်မှာတော့ ကျွန်တော့်ခံစားချက်တွေကို ဖွင့်ဟပြောပြနေမိတော့ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအယူသည် အစွန်း ရောက်သော အယူ ဟု ဗုဒ္ဓ မြင်တော်မူသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒျေါလာ ၁၀ဝ ကို ခကျြခငျြး ပေးရမညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆန့်ကျင်ခြင်းက မုန်းလို့ဆန့်ကျင်ခြင်းနဲ့ ချစ်လို့ဆန့်ကျင်ခြင်း လို့ နှစ်မျိုးရှိပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မောင်ဖိုးသာ သတင်းစာမှာ မောင်ဖိုးသာရဲ့ ကြော်ငြာကို တွေ့ရလို့ အကြောင်းပြန် လိုက်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူကိုယ်တိုင်တောင် ရင်မဆိုင်ရဲလို့ ပတ်ပြေးနေခဲ့တာ မဟုတ်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မစ္စစ်မာရှိဘကို သံသယ ရှိနေတယ် ဆိုတာက ခင်ဗျားရဲ့ ကိုယ်ပိုင် အခွင့်အရေး ဆိုပေမယ့် အဲဒါကို ပေးထားချက်လုပ်ပြီး အမှုကို စုံစမ်းထောက်လှမ်းနေမယ် ဆိုရင်တော့ အဆင်အခြင် မဲ့လွန်းရာ ကျသွားလိမ့်မယ် ကျွန်မ အဲဒါကို ပေးထားချက်အနေနဲ့ သတ်မှတ်မထားပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သက်သေများအတွက် စီစဉ် လာသော အမေးများက ထိုစဉ်က အခြေအနေကို ပေါ်လွင်စေမည့် မေးခွန်းများသာဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျော သုံးခဲ့တဲ့ နာမညျက ပေါလျလနျနှနျပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးကောင်းမှ တပ်များ မရှိတော့သည့်အခါတွင် ပြောင်ပြောင်ထင်းထင်း မနေရဲကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု နှယျ့ဆံညှပျလေးကို ရုတျတရကျ ရှာမတှေ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဟုတ်ပါဘူး နှစ်နှစ်ဆယ် မကြာသေးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ကလည်း အဆင်ပြေသလိုင်စောင့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူငယ်ချင်းတို့က စွာလှသော မြခက်ကို ဝိုင်းမြှောက်ပေးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတေျာ့မှာ အလုပျကမြားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မှာ ထောငျထောငျမောငျးမောငျး အပြိုတျောတဈယောကျလဲ ရှိသတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါးလ်ားေသာ မ်က္ခုံးေမြးမ်ားေအာက္မွ ျပဴးေၾကာင္ေသးငယ္ေသာ မ်က္လုံးအစုံသည္ အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္အား စူးစူးေတာက္ေတာက္ ၾကည့္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုးမြို့ကို မင်းသွားမယ်ဆိုတာ သိရလို့ တို့သိပ်ဝမ်းသာပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘိုးသူတော် မောင်ကြီးကလည်း ဒါကြောင့် ကိုယ့်လူဆီကို ကပ်နေတာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြေးဇူးတငျလိုကျတာ မငျးညိုရယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ မျက်နှာထားက မည်သို့မျှ အရေး မထားသည့် မျက်နှာထား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီသွားမယ်ဆိုရင်တော့ လမ်းကြုံတယ်၊ အတူတူ သွားကြတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဩဇာတိက္ကမရှိသော အာရပ်မိသားစုကြီးတစ်ခုခုက နိုင်ငံရေးအာဏာကိုရယူလျှင် ဆလင်မှသည် အခြား အဓိကမြို့များဖြစ်ကြသည့် ရမ်လီနှင့် လိုင်ဒါမြို့များအထိ စည်းမှုရှိရန်လိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လွှာချထားသော မျက်နှာကြီး တွေကို ပြေးတည့်ပြေးတည့်ပြီး ကုတ်ဖဲ့ပစ်လိုက်ချင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်မိနစ်သုံးဆယ်မျှအကြာတွင် ဒင်နီယယ်သည် ဗောက်စ်ဝက်ဂွန် ကားဆီသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သို့ပင်ဆိုစေ ဆိုးရွားသော ဤအခြေအနေ တစ်ရပ်လုံး၏ အဖြေသည် ဂန္ဒီကြီး၏ လက်ထဲတွင် ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စီးပွားရေးပျက်ကပ်ကြီးသည်ပင် ယင်းစာအုပ် ၁၅ အုပ်မှ တစ်နှစ်လျှင် ဒေါ်လာ ၂၅ဝဝဝ ရရှိနိုင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့နောက် ကေမရွန်သည် သက်ပြင်းရှည်ကြီးတစ်ချက်မျှ မှုတ်ထုတ် လိုက်ပြီး ကျွန်တော့်အား ခေါင်းတစ်ချက်ဆတ်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ပုလိပ်မင်းကြီးလက်ထဲ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်လိုက်တာ ဆရာကြီးရယ်၊ ဆရာကြီး ဘယ်လိုသိတာလဲ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထွန်းဇော်ထိုက် ခေါင်းညိတ်ပြီး လွယ်အိတ်ကို စလွယ်ပြန်သိုင်း ရင်း ထိုင်ရာက ထတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါကို မသိတာဆိုလို့ ဂျပန်ပြည်သူတွေပဲရှိတယ်လို့ အခိုင် အမာ ရေးသားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီလို အလိုဆန်ဒမရှိဘဲ သူက အတငျးအဓမ်မဝငျလာရငျ လူဟာ သတိသှား တော့တာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖေဖျား အရော တဝင် ဆက်ဆံတဲ့လူဆိုလို့ ဘုရင်းနဲ့ ဗိသုကာကြီး အီဗန်နိုဗစ်ချ်ပဲ ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ခြေသူ့လက်တွေက အကောင်းကြီးတွေ သူ့ဟာသူ လာလိမ့်မယ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကကျတာရီးနာက ဆှနျညာ့ကို ကလေးတယောကျလို ဖကျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပျဟသျော လညျး ဘာသံမှ ထှကျမလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖရင့်ကမူ အကြီးအကျယ် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကျော်ဝင်း။ မင်းလူ မိညီမ
ကြာလျှင် ဘင်ဂျိုကြိုး တစ်ချောင်း ထောင်းခနဲ ပြတ်ထွက်သည့်နှယ် သူ့ အာရုံကြောတွေ ပြတ်ထွက်ကုန်မည်လောဟုပင် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာဒါ တော်စမ်း၊ နှင့်စကားတွေလွန်လာပြီ၊ နင် ဒီစကားမျိုးမပြောသင့်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုညက အခြေအနေတွေ အားလုံး ကောင်းနေကြောင်း သူ ကျွန်မဆီ ဖုန်းဆက်အကြောင်းကြားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗီးလာ့ဒ်သည် လွှတ်တော်ထဲတွင် အစိုးရဘက်မှ မဲပေးမြဲ၊ အရေးကြုံလာလျှင် လွှတ်တော်ထဲတွင် မိန့်ခွန်းပြောမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ လှုပ်ရှားပုံက နူးညံ့ သိမ်မွေ့ကာ အရိပ်ပမာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမသည် လန့်ဖျပ်သွားကာ ဦးသက်ထွန်းကို မော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတှငျ သူ့ အတို့ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အကြော်စားရင်းလည်း သူတို့ နားမလည်တာတွေ ရှင်းပြရသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရွာသားများလည်း မခင်ဝင်းအလောင်းကို ထည့်ရန် အိမ်ဘေး ဘေးကွက်လပ်တွင်ပင် သစ်သားများဖြင့် အခေါင်းစပ်နေကြ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ရာတွင် မမနှင့် ကိစ္စကိုကား တစ်ခွန်းမျှ မမေးဘဲ မသိဟန် ပြု၍ နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနော်ရထာကား မိမိမူလက တွေးထင်သကဲ့သို့ တမ္ပဒီပတိုင်းက အရိုင်းအစိုင်း စစ်ဘုရင်ကြီး မဟုတ်ကပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် နှုတ်ခမ်းတစ်ချက်သာ ကိုက်ပြီး ပေစောင်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော် အငယ် အချောတွေ ရာချီရှိနေသည့် ဆေးရုံတွင် အရာရှိငယ်များ မာရာ့ကို မျက်စိ လျှမ်းနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်ဘုရင်ခံ ဆာအီဗန်ဂျင်းကင်း၏ တင်ပြချက်မှာ ပို၍ပင် ဆိုးရွားသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဆို ဆော်လမွန်နဲ့မှဖြစ်မယ် အစ်ကိုလေး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက အခုတော့ ဆီညာ တို့နိုင်ငံကို ထွက်ပြေးခိုလှုံနေပါတယ်၊ သူ့ရဲ့ညီနဲ့ ကျွန်တော် ဟာ တင်းနစ်ကစားဖော် ကစားဖက်ပါ၊ သူ့ညီခမျာလည်း ကျွန်တော့်လို သနားစရာ လူတစ်ယောက်အဖြစ်မျိုး ရောက် သွားခဲ့ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တျောတျောသရုပျပါသညျ့ ပုံပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စစ်ဆေးချက်များ၊ ပြန်လည်သုံးသပ်သော အစီရင်ခံစာများ ရေးရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အငျး အဲလိုဆိုတော့လညျး ဟုတျနတောပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူတိုင်း လူတိုင်း ကိုယ့် ကလေးကို တော်တယ် တတ်တယ်လို့တော့ ထင်ကြမှာပါပဲ၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညက ၎င်းတို့သုံးဦးသည် ကြက်တစ်ကောင်ကို ချက်၍ စားကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုနောက်မှ ဖခင်က ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်သည် လူ့အမျိုးအနွယ်ကြီး တည်တံ့ရေး လူ့အနွယ်ကြီး တိုးတက်ရေးတို့အတွက် ကုန်ထုတ်လုပ်ရေးတိုက်ပွဲ၊ သိပ္ပံပညာ စမ်းသပ်မှုတိုက်ပွဲ၊ လူတန်းစားတိုက်ပွဲများတွင် စွန့်လွတ် အနစ်နာခံသွားကြသော အာဇာနည်များကို ဂုဏ်ပြုလို၍ ဤဝတ္ထုကို ရေးခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ယခုနောကျမှ ခတျေ ထလာသော ငပလီသို့ မရောကျဖူးသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ဆန်းနှစ်ရက်နေ့မှာ ဇင် ရန်ကုန်သို့ ပြန်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဆူအပူ၊ အကြိမ်း အမောင်းမခံချင်လို့၊ သူများတွေနဲ့ မရောနှောချင်လို့၊ သူများတွေထက် ပိုသာအောင်လို့ တစ်လ တစ်ဘာသာ ဆယ့်ငါးကျပ် ကျူရှင်တွေမှာ သွားမတက်ဘဲ စပယ်ရှယ်တီချာ ငှားတာလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်က ဒီလောင်းကြေးကိုပဲ တန်ဖိုးထားတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သသေခြောခြာ သဘောတူပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတုန်းက ကော်ဖီမှာ ဘာမှ ထူးခြားမှု မရှိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရကျ ဘတျတလာက ဘာဂီကို ခကျြခငျြး ရပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှမ်းမင်းသားသည် ကြားလိုက်ရသော သတင်းကြောင့် ဆတ်ခနဲ ထ ထိုင်လိုက်မိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကနေဒါဂျုံများကို ကြိတ်ပေးနေသည့် ဂျုံစက်ပိုင်ရှင်ကြီးများ၊ သီးစားခနှုန်း လျှော့ပေါ့ရန် တောင်းဆိုနေကြသော မြေပိုင်ရှင်ကြီးများနှင့် သူ့အာဏာသည် ဆက်စပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရညျးစားသကျ လေးနှဈမှာ နှဈခါပဲ ခြိနျးတှဖေူ့းတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူရောက်သွားသည်နှင့် ပျောက်ကွယ်သွားလိမ့်မည်ဟု ထင်မှတ်လုနီးပါး ဖြစ်သော်လည်း လက်တွေ့တွင် ပျောက်မသွားဘဲ အခန်းက လုံးဝ အစစ်အမှန် ထုနှင့်ထည်နှင့် ရှိနေသေးလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကို ပြောချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တဈ ခနျးလုံးမှာ အသဈလှငျဆုံးဆို၍ ကိုရီးယားလုပျ ရခေဲသတ်ေတာအသေးလေး သာ ရှိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီလိုဆိုရငျတော့ အခု အခှငျ့အရေးရတုနျး လဲပဈလိုကျပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြဟာ သူ့ကို တမ်းတတဲ့စိတ်နဲ့ မျက်ရည်ကျနေရပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကွယ်ပျောက်သွားပြီ ဖြစ်သော ပင်လယ်ထဲက ပူနွေးနွေး အညှိဘဝကို မမေ့ကြသေးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒငျနီယယျက ဟနျဒယျကို လှမျးယူကာ ရိုမိုအား လှမျးရိုကျသညျ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မထုရာသို့ ရောကျသော အခါ သန်တဒဝေီက သူတို့ကို ၎င်းငျး၏ ဘဝဟောငျးက အိမျရှိရာသို့ တနျးတနျးမတျမတျ ချေါငငျ သှားလတေော့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တလလောက်ဆိုလျှင် ပါရီမြို့သူမြို့သားတို့ ဤတောပစ်စခန်းကလေးသို့ ပျော်ပွဲစား လာကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒကျဇာကိုယျတိုငျလညျး ရှငျရှငျပပြ မရှိလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ဒီသည် ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ်နှင့် သူ့အဖွဲ့ ကို ဒုက္ခပေးလေ့ ရှိသည့် စိတ်ညစ်စရာ လူနာတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆဗာကာသည် ဟိန္ဒူမဟာသဘာအဖွဲ့တွင် နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင် ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညီမလေးဟာ အပျိုပေါက်ကလေး မဟုတ်တော့ဘူး၊ အသက် ၂၂ နှစ် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာတင့် ညီမ ခရစ္စတင်း၊ သ့ယေူာက်ျား အိုင်းဇက် ဖားရစ်၊ မြို့တော်ဝန်နှင့် သူ့ဇနီး၊ ပြီးတော့ ဓမ္မ ဆရာကြီး ဖရက်ဘာနက် ဇနီးမောင်နှံတို့ လေယာဉ်ကွင်းသို့ လာရောက် နှုတ်ဆက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီ စားပွဲတွေရဲ့ ကြားမှာ ကတ္တီပါခင်းထားတဲ့ လျှောက်လမ်းလိုလို တစ်ခုလည်း တွေ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ ယုံကြည်ချက်က မိန်းမဆိုတာ ယောက်ျားက ကယ်ထားတာ၊ ယောက်ျားက ကျေးဇူးရှင်၊ ခြေသုတ်ပုဆိုး မြွေစွယ်ကျိုး နေရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခါ နမျးပါအုံးလို့ဆိုနေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သွားနေကြသော နေရာဒေသတွင် ရှိမည့် ပတ်ဝန်းကျင် အပူချိန်ထက် သုံးရာဒီဂရီခန့် ပိုပူသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကြောင့်ပြောရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဆော်လမွန်ကြီးပေါ်တွင် အနေအထား ပြောင်းထိုင်ရင်း ခဏ တုံ့သွားပြီးမှ စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကသာမြို့ရောက်တော့ သူ့ဦးကြီးဆိုတဲ့ မန္တလေးက မကြာခင်တုန်းက မှ ပြောင်းလာတဲ့ ရဲအရာရှိကြီးအိမ်မှာ နေရတယ်၊ နောက်တော့ အဲဒီလူကြီးဟာ တခြားလူ ဟုတ်ပါရိုးလား၊ ကျွန်မ ဒုတိယ ယူရတဲ့ လင်ကြီးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝါ၊ အရွှေ၊ အနီ၊ အဖြူ၊ အညို၊ အနက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွတ်ပျံ့ကြည်နူးလွမ်းမောခြင်း။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့အသံသညျ နာကငျြမှုရောစှကျလကျြ အနညျးငယျ တိမျဝငျနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကသေီက မေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဧပြီမိုးကို နေ့စဉ် အနီးကပ် စောင့်ရှောက်ခဲ့ရတာက သူ့အမေလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာရှုသူများခင်ဗျား၊ ခင်ဗျားတို့ဟာ သမရိုးကျ ရည်းစားတော့ ထားဘူးကြမှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ပြီ ဟုတ်ပြီ၊ ကျွန်တော်ပြောချင်တဲ့ အဓိပ္ပာယ်နဲ့ နီးလာပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ အမှုထမျးအမှတျက ၀၀၇။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မတော့ဦးလေးနေရာကိုဝင်ဖို့တန်တဲ့လူမမြင်ပေါင် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤကျေးရွာတို့ အမှီသဟဲပြုရာ လယ်ယာမြေတို့လည်း ခြောက်သယောင်းလှ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အာမင် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိသားစု၊ ဘာသာရေး၊ ယဉ်ကျေးမှု အခြေခံတွေနှင့် ကင်းကွာပြီး လူမှုဘဝတစ်ခုလုံး ပုံပန်းပျက်သွားမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဗိုကျ ငှားမလို့ နမှောပေါ့ကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တော့ ရန်ကုန်ရောက် ဒကာတစ်ယောက်၏ပင့်ဖိတ်မှုကြောင့် ရန်ကုန်ဆင်ခြေဖုံး တစ်နေရာရှိ ကျောင်းကလေး တစ်ကျောင်းကို ရောက်သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စနနှေဈခိုငျပျေါတှငျမူ ပနျးပှားတပျ ရှရေောငျရငျလှားပါးပါးကလေးကို လှမျးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးကြီးကောက်ရရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်သာ ရှိမနေဘူးဆိုလျှင် ငါ သူနဲ့ တစ်နာရီတောင် အတူရှိနေစရာ မလိုဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အယ်လင်သည် ဂျရယ်ကို လက်ထပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်သည့်အတွက် နောင်တ ရသည် မရသည်ကို မည်သူမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက်သာ ပြန်ပြောမည်ဟု ထင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သင့္ရဲ႕ျဖဴေနတဲ့စိတ္ထားကုိ သူတို႔ေၾကာင့္အစြန္းအထင္းမခံပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
၆ လ ပတျဝနျးကငျြလောကျပဲ ခံတော့မယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျော့က နှေးကွေးလေလံစွာဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုင်ဆောင်လာသော ဝါးတုတ်ရှည်ကြောင့် မြန်မာတပ်သားတစ်ဦးဖြစ်မှန်း သိသာနေ၍ အတန်ငယ် အံ့သြချင်ချင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်းများဖြစ်သည့် ဒလာဒီးယားကိုလည်း မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးပတေး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တွေ့မျှ ထူးထူးခြားခြား ငြိမ်သက်နေပြီးနောက် မေမေ၊ နာဒါ၊ ဖေဖေနှင့် လက်သည် ဘွားကြီးတို့က ရုတ်တရက် အော်ဟစ်ကြပါလေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှကျသှားတာလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောက်တွင် သူတို့အချင်းချင်း အရက်ခွက်ကို ကိုင်မြောက်ကာ နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ မရှိတော့ ဘယျပစ်စညျး သူတို့ မလိုခငျြမှနျး မသိတော့ အားလုံး ကောကျထညျ့နရေတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အက ကောငျးသော ရေးဖို့ ကားလျဗတျနှငျ့လညျး တှဲကရတော့မညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုလို ကိုေဝက တစ္ၿမိဳ႕တစ္ရြာမွာ ေရာက္ေနေတာ့ ဝင္း အားငယ္မိတယ္။ မင်းလူ မိညီမ
ပုဒ်၏ အနက်ကို ရဖို့ ကြိုးစားရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောဟာ အင်ျဂလိပျစာဆရာကောငျးတဈယောကျပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မပါးနှင့် မောင့်ရင်ခွင်ကြားမှာ မောင့်အင်္ကျီတစ်လွှာခြားမနေသလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟိုကိစ်စတှလေေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆည်းဆာပြာပြာသည် ပြတင်းပေါက်မှ မျောဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မေမေက ဝင်စွက်လာသည့် အခါတွင် ဖေဖေလည်း ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကျွန်တော့်ကို လှမ်းလက်ပြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရကေနျစပျတှငျ ထိုငျနသေော မောငျပါပီတဈယောကျ အတိတျဆီသို့ တှေးတောနရောမှ သတိဝငျလာသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရူးသွပ်ခြင်းလည်း ပျောက်မည်၊ လူလည်း လာမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိအိချို ထိုင်ခဲ့တဲ့ ရှေ့ဆုံးခုံတန်း ကလေးကို ကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လကျဖကျရညျလညျး မသောကျဘဲ နနေိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသည် မျက်လုံးများကို ပြန်မှိတ်ထားကာ ဖွင့်၍ မကြည့်တော့ဟူ၍ပင် ဆုံးဖြတ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှစ်ယောက်ကို ဆေးရုံတစ်ခုလုံးက ချစ်သူများအဖြစ် အသိအမှတ် ပြုထားကြသော်လည်း အတူနေခွင့် မရကြသေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုအကြောင်းကို ခရေစေ့တွင်းကျ သိထားတယ်လို့ ခင်ဗျား စောစောက ပြောခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလုံးတိုငျးကို သောကျမြိုနသေကဲ့သို့ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောပါဦး ကစားစရာကိုရော ဘာလို့ပေးရတာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နရောက ခှဲစိတျခနျး မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့နိုင်ငံရေးကျားကွက်တွင် စိတ်ဝင်စားနေသဖြင့် သမီးဒင်းနိစ်ကိုပင် သမီးလို မဆက်ဆံနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြစ် ရှာတတ်သည့် မိတ်ဆွေ တစ်ယောက် လျော့ကာ ဗြောင်ရန်သူ တစ်ဦး ပေါ်လာပြန်ပြီဟု စကားလက် တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို႔အတြက္မွာ ဆန္ျဖဴ၊ ဆန္ေကာင္း ဖူးေခါင္းဖူးဖ်ားမ်ား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့ အလုပ်များမှာ မလုပ်ဖြစ် မလုပ်ရဲ၍ ဘာမှ မဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်စွာသည် မိန်းကလေး တစ်ယောက်စီကို လိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တဈနသေ့၌ မျောတျောဆိုငျကယျ တဖုတျဖုတျနှငျ့ ဖိုးတငျဆှေ ကြှနျတေျာ့အိမျ ရောကျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ဂလိပ်ဘက်ကို မဝင်ဘဲ၊ မြေပြန့်ကို ပြန်မပြေးဘဲ နယ်စပ်မှာကျန်နေတဲ့ လူတွေဟာလည်း တဖြည်းဖြည်းနဲ့ အင်္ဂလိပ်ကို မတိုက်ချင်တော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး၍ ကျွန်ုပ်သည် ၄င်းအသင်းဝင် တစ်ဦးနှင့် ဆက်သွယ်မိရာကအစပြု၍ ကမ္ဘာပေါ်တွင် အလျှို့ဝှက်ဆုံး အသင်းဖြစ်သည့် မည်းနက်သောညီအစ်ကိုများအသင်းခေါ် ဗလက် ဘရားသားအသင်းသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘာရှိရမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခု အမတ်ကြီး ကွယ်လွန်ရတာ အင်္ဂလိပ်တပ်တွေက ပစ်ခတ်လို့ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဂ်ဂနိဈ အလုပျမြားသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် သတိကြီးစွာထား၍ ကျားသစ်ဆီသို့ လက်နှိပ်ဓါတ်မီးဖြင့် ထိုးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခခုခရောက်လျှင်ကား စိုးရိမ်ဖွယ်ရာ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘကြီးမိုး မရှိချိန်လောက်တွင်သာ အိမ်သို့ ခဏတစ်ဖြုတ် ပြန်လာတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွင်းမှ အခိုးအငွေ့များသည် အပြင်သို့ ကန်ထွက်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြယ်တံခွန်ဆိုတာဟာ နတ်ဘုရားတွေ သို့မဟုတ် ကောင်းကင်က တစုံတရာသော တန်ခိုးရှင်၊ ဘုရားသခင် ဆိုသူက ပေးပို့လိုက်တဲ့ အမိန့်ပြန်တမ်းတရပ်လို့ မှတ်ယူခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိသားစုနှင့် မျိုးနွယ်စုအတွင်း ပြဿနာပေါ်ပေါက်လျှင် ထိုအကြီးအကဲများက ထိန်းသိမ်းဖြေရှင်းပေးရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ အဲဒီအချိန်ကျရင် ပေးမယ့် အဖြေက ဘယ်လိုမှန်းမှ မသိပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပ်ချုပ်သမားတွေ၊ သော့ပြင် သမားတွေ၊ ထမင်းချက်တွေ၊ စာရေးစာချီတွေ၊ မိန်းကလေးတွေ၊ ဂျာမန်လူမျိုးတွေ ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျားများသည် မြင်းကုန်သည်များ၊ တိရစ္ဆာန် ဆေးကုဆရာဝန်များနှင့် လားမွေးညှပ်သူများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အခုတော့ မငျးသခငျ မရှိတော့ဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက်ချောင်းများဖြင့် သုံးလေးငါးချက် နှိပ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူလှည့်ကြည့်သည့်ပုံအတိုင်း ပြန်မြင်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ရဲ့ လေ့လာမှုကနေပဲတခြားသော ဂြိုဟ်တွေကို ဘာတွေနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတယ်၊ အဲဒီလေထုတွေမှာ ဘာတွေပါဝင်တယ်၊ အလင်းနှစ်များစွာကွာဝေးတဲ့ဂလက်ဆီ တွေမှာ ဘယ်လို ဒြပ်စင်တွေ ပါဝင်တယ် ဆိုတာတွေ သိရှိလာခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာကြောင့်ပါလိမ့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက်က သူများလို ဆုံးရှုံးသွားသည့် အရေးတော်ပုံကြီးကို အိပ်မက်မက်နေသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဖိုင်သသနာပြုစင်တာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အထင်အားဖြင့်မူ ထိုသို့ပြုလုပ်ခြင်းသည် အဓိပ္ပာယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံး အောငျပှဲဆငျရမှာပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကနျြစဈသား၏ စိတျထဲမှာ ညညျးညူမိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၁၀ နာရီ ကျော်လတ်သော် ၃၀ ခန့်မျှသော ဆင်အုပ်ကြီးသည်နံနက်စာ စားပြီးသဖြင့် နားနေကြသည့် လက္ခဏာနှင့် ချိုင့်ဝှမ်းသော နေရာ တစ်ခုသည်တွင် နားရွက်ကြီးများ ခတ်လျက် ရပ်နေကြသည်ကို မြင်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စပေါ် တင်ထားမယ်ဆိုရင်တော့ နည်းနည်းပါးပါး လျှော့သင့် လျှော့ရမှာပေါ့လေ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငှက်ပျောသီး ပုံသဏ္ဌာန်မြေပုံတွင် တွေ့ရသော သရက်တာဆိုသည်မှာ သူမ အခုရောက်နေသည့် ခိုတောင်ကျေးရွာ ပါဝင်သော ကျေးရွာအုပ်စုနာမည် ဖြစ်သည်ဟု ဦးစံအောင်က ရှင်းပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့လည်း တစ်ဦးက မေတ္တာ၊ တစ်ဦးက စေတနာဆိုသလို ကွယ်တာနဲ့ ဒီလူ့သောက်တင်း ထိုင်တုပ်ကြတာ ပဲပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒုတိယအချက်က ပိုအရေးကြီးတယ်ကွ၊ အဲဒါက ဘာလဲဆိုတော့ ဘီယာသောက်ဖို့ ငါတို့မှာ ပိုက်ဆံမရှိဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဘိုးကြီးထံတွင် အပစ်အခတ် အတိုက်အခိုက် ပညာ ဆည်းပူးရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောငျးသံမှာ ပိုကယျြ၍ လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဘဲလ် ဝက်တလင်းသည် စိတ်ကောင်း နှလုံးကောင်း ရှိသည့် မိန်းမမှန်း သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေဦး နေဦး၊ မင်း မသွားနှင့်ဦး၊ စကားလက်ကို မေးနေတယ်၊ စကား ပြောချင်လို့တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါက အရေးမကြီးပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားပြောသံလိုလို ဘာလိုလို ကြား၍ ဖျတ်ခနဲ နိုးလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အားလုံးအပေါ်တွင် တာဝန်မကျေသကဲ့သို့၊ အကြွေးတင်နေသကဲ့သို့ ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ အင်ျဂလနျသို့ မညျသို့ ပို့ရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် လုံးဝ ပြောင်ချောနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစတုန်းကတော့ဘုရားနဲ့မတိုင်ပင်ဘဲလုပ်ချင်တာတွေ လျှောက်လုပ်ပြီး ပြဿနာပေါ်တော့မှဘုရားကိုသတိရတယ်ဆိုတာကတော့မဟုတ်သေးဘူးထင်တယ်၊ ကျန်းမာရေး၊ ပညာရေး၊ အကျပ်အတည်းအနှောင်အဖွဲ့ကလွတ်မြောက်ရေးအတွက်ဆိုရင်တော့ဆုတောင်းပြည့်နိုင်ပါတယ်၊ ရာထူးမြဲဖို့၊ ရာထူးတိုးဖို့ဆိုရင်တော့သိပ်မဆိုင်ဘူးထင်တယ်၊ ဘာကြောင့်လဲသိကြသလား မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြို့လယ် ပန်းခြံနားသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ဂျိုလီယော့သည် အညတရ စစ်သည်တော်များ၏ ဗိမာန်အနီးတွင် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမနာမညျရှညျပါ၊ ဘုံရိပျသာရဲ့ အတှငျးရေးမှူးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွန်ဖရင့်တိုင်းမှာ လိုလိုပင် ပြင်သစ် သိပ္ပံပညာရှင်များသည် မလျှော့ သော ဇွဲဖြင့် သူတို့ တွေ့ရှိချက်ကို သက်သေထူဖို့ ကြိုးစားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြို့ဟငျးလြာမြားကို ကြှနျမကိုယျ တိုငျ ခကျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပါဝါစတီယာရငျကတော့ ပေါ့ပေါ့လေးပါ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကို အလုပ်မှ ဖြုတ်ခဲ့သည့် ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ဟဲရီးယော့ကို ကြိုးပေးသတ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကို လျှောက်ပြောနေတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာမညီနောင်ရဲ့ မေတ္တာကိုမြင်ပြီး အော် သူတို့ညီအစ်ကိုများကျတော့ ချစ်လိုက်ကြတာတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ ကိုယ် မျှော်လင့်တာကို ကိုယ် ရနိုင်ပါမလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ လိုခငျြတဲ့ ပစ်စညျးလေးတှေ မရလို့ မဟုတျ ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် ရယ်သံလာရာဆီသို့ကြည့်လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဤတစ်ကြိမ်တွင် အာရပ်နယ်မြေထဲသို့ အတွင်းကျကျ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်းအိုး တစ်လုံးချက်ခန့်ကြာသောအခါ အခြေအနေမှာ အတော်ငြိမ်သက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောရီးဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရှေ့လေ မပြန်ခင် မြန်မြန်ပျောက်ရင် ကျွန်တော် အလုပ်လုပ်နိုင်မယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မယဉ်ယဉ်မြင့်လည်း မရောက်သေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ သည် နန်းတွင်းဝတ်စုံများနှင့် ကျောက်မျက်ရတနာတို့ကို ဆင်မြန်းလျက် ခေါင်းမြီးခြုံ ဇာပါးကိုယ်စီခြုံထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြရီ၀င်းက ဓားကို၀င့်ပြီး ရှေ့တစ်လှမ်း တိုးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမှန်အတိုင်းပြောရရင် ကိုကိုဟာ ချစ်ချစ်ရဲ့ အချစ်ဦးပါ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမွေဆက်ခံရန် သားသမီးတွေ မွေးကြသည်ဆိုတာလောက်ပဲ သိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရုပျရညျလှပသော ဆှနျယာ၏ဘဝ မလှသညျကို သူ ကောငျးစှာသဘောပေါကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိုးကြီးထဲတွင် ကလေးငယ်များ၏ အရိုးစုများကိုတွေ့ရခြင်းမှာ ယင်းတို့ကိုမြှုပ်နှံ သူများသည် နတ်ကိုယုံကြည်ကြသည်ဟု ယူဆနိုင်ကြောင်း ပါမောက္ခကြီးကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ နောက်ကျသွားသဖြင့် မင်းဖစ်တွင် ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရတွေ ဖြစ် ကုန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပျော်ပွဲမှာ ဆိုတာကို ပြောတာလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမ် မွေးတိရစ္ဆာန်တစုနှင့်အတူ ဟိုမှသည်သို့ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်တတ်သည့် အာရပ်မျိုးနွယ်စုများသာ သည် ဒေသတခွင်တွင် ကျဲပြန့် နေထိုင်လျက်ရှိတော့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မစ်စတာအောကျတိုကားဝါးဟာ စဈဖကျကမဟုတျ၊ အုပျခြုပျရေးဘကျကပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို႔တြင္ အားမာန္ဟူ၍လည္း ရွိၾကေတာ့မည္ဟု မထင္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျိုက်ခေါက်ဘုရား ရင်ပြင်တော်ပေါ်တွင် ညိုသည် ကျွန်တော်နှင့်တွေ့စကကဲ့သို့ ညအချိန် ငွေဆည်း လည်းသံကလေးများကို နာခံရင်း အင်ကြင်းပန်းများ ဘုရားများထံတွင် ကပ်လှူ၍နေအုံးမည်လား၊ အေ၀းသို့ပြေးပြီဟု ဆိုလေတော့ ကျွန်တော်ပေးခဲ့သော မှန်စီရွှေချပတ္တလားကြီးကို မည်သူတွေများ တီးခတ်နေကြပေလိမ့်မည်နည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခါတစ်ခါလည်း သမီး၏ ရောဂါကြီးကျယ်လာမည် စိုးရိမ်ရှာ သဖြင့် ခေတ္တ အိမ်ပြန်ခေါ်ကာ သမားတော်များနှင့် ကုစားရန် အရှင်နန်းမတော်ဖုရားထံ အမိန့်တော် ခံမည် ကြံစည်မိလျက်နှင့် ကြောက်ရွံ့စိတ်ဖက်ပြီး ရုတ်တရက် သံတော်ဦးမတင်ဖြစ်ဘဲ ရှိခဲ့လေ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ သူတို့အတွက် ရွေးချယ်ခန့်အပ်ခဲ့တဲ့ တာဝန်ရှိပုဂ္ဂိုလ်တွေ အနေနဲ့ အဲဒီ နိုင်ငံရေးသမားတွေဟာ မတရားသဖြင့် အကျိုးခံစားခဲ့သူများအဖြစ် ရှုမြင်လာနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျေးဇူးပြုပြီး အဲဒီအကြောင်းကို မပြောကြပါနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့လျှင် သူတို့လင်မယားသည် အချေအတင် စကားများခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုခြံဝင်းကျယ်ကြီးအတွင်း၌မူ ရေနံဝနေသော နှစ်ထပ်ကျွန်းအိမ် မည်းမည်းကြီးကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ညနပေိုငျးလောကျကမြှလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက္ဇင္မ္ကို ဒီေနရာကေနၿပီး ကၽြန္မ ေစာင့္ေနခ်င္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို တဈဦးတဈယောကျက ချေါနဟေနျ တူသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခံရတော့လည်း ပျော်ပျော်ပါးပါးကြီး ခံမှာပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြေကြီးပေါ်က ပန်းသီးများကလည်း အများအားဖြင့် ပုပ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆက်အိပ်ပါဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီယာ၏ထူးခြားချက်က သူ့ထဲမှာ အာဟာရဓာတ်တွေ ပါဝင်နေခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါဖြင့် ဘယ်လိုလုပ်ပြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက တောင်ဒဂုံ ဆိုတဲ့ အဲ့ဒီခေတ်က ကွင်းခေါင်ခေါင်ကြီးမှာ ခပ်တည်တည်နဲ့ ရေဒီယိုကက်ဆက် တီဗီပြင်သည် ဆိုပြီး ဆိုင်သွားဖွင့်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆိုငျးသံကလညျး ဗိနျးဗောငျးတီးလို့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု သူ့ ဌာနတွင်ဆိုလျှင် သုတေသန လုပ်ရမည့် အကြောင်းအရာကို သူတစ်ယောက် တည်း သဘောဖြင့် ရွေးချယ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြောက်စိတ်တိုးလာသည်နှင့် အမျှ မုန်းတီးစိတ်တွေကလည်း တိုး၍တိုး၍သာလာတော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူလေးဦးတို့ ဆင်းသွားကြလျင် အနောက်မှ ပတ်ဝင်ရန် ကြံသော်လည်း တံခါးမှာ ဖွင့်မရ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်ပြီး သူ့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်စီးပွားရေး လုပ်ငန်းအနေနဲ့ ရေငုပ်ခေါင်းလောင်းကို တီထွင်လိုက်ပြီး သင်္ဘောပျက်တွေ ဆယ်ယူခြင်း လုပ်ငန်းနဲ့လည်း ဝင်ငွေဖြောင့်သူ တယောက် ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းတို့က ဒီမှာနေပြီး ဘာလုပ်ချင်သေးတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ခငျဗြားတို့ အသုံးမကလြို့ပဲဗြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါ်ဥမ္မာသည် ထိုသို့ပြောပြီး အခန်းထဲမှ ချာကနဲ လှည့်ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဥပဒေပြင်ပမှာ နေနေရတဲ့ ကျနော့်ကို အလုပ်အကိုင် ကောင်းကောင်းတွေ ရှာပေး၊ နေစရာမရှိတဲ့ လမ်းပေါ်က ကျနော့်ကို သူ့ စက်ရုံမှာ ဝှက်ထားပေး၊ သူ့အိပ်ခန်းလုပ်ထားတဲ့ ကွန်တိန်နာဘူးကြီးထဲမှာ ပေးအိပ်တယ်၊ အစရှိသဖြင့်တွေပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စောင့်ကြပ်နေသော အကြီးအကဲများကား အညတြမဟုတ်သည့် ဟံသာဝတီပြည့်ရှင်၏ သမက်တော် စောဗြ၊ စစ်သူကြီး တလပန်း နှင့် စစ်ဘုရင် ဒေါစွယ်ယစက်တို့ ဗိုလ်မှူးသုံးဦးဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုရငျ့ ညီမလေးကို သူ သိပျသဘောကတြာ၊ သိပျခဈြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုလေသည် ရာမ၏ ဝင်ရိုး တစ်လျှောက် တိုက်ခတ် နေစဉ် အောက်ဖက်မှ လေဖိအားနည်းသော နယ်သို့ လေများက ပို၍ ပို၍ စီးဝင်လာသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကြိုက်သလို လုပ်ပေရော့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် မင်္ဂလာည ပါဟူသော နှုတ်ဆက်စကားကို အပြန်အလှန်ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လျှပ်စစ်ဓာတ်နှင့် တို့၏သို့ တုန်၍တုန်၍ သွားသော မင်းသားကလေးအင်ဒရေကို ကြည့်၍ နက်ဗစ်စကီက မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မက်ဇင်မ်က နှစ်ရှီလင် ပေးလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းထဲမှာ တိတ်နေ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင်တို့ဆီမှာလဲ ဘိန်းရှူကြတာပဲလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် သိထားသမျှ အားလုံး ငါ့ကို ပြောပြစမ်းပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လျှောက်လမ်းပေါ်တွင် တခြားသူ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ မရှိသောကြောင့် သူ၏ ခြေသံများက ပဲ့တင်ထပ်နေသည်ဟုပင် ထင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘေးလူတွေ ရိပ်မိခင် အသာထရပ်လိုက်ပြီး ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂရှနျ့သို့ ရောကျသျော တပျသားမြားမှာ အနညျးငယျ စိတျဓာတျ ခြောကျခြားဆဲ ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ဘာပြောကြသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သှေးအဆိပျသငျ့တာဆိုလားပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတျတယျ မမရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် တသွင်သွင်စီးဆင်းနေသောရေကို ကြည်နူးစွာဖြင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အဝတ်အစားနဲ့ သူ သိပ်လိုက်နေတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးက အငိုမတိတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရောင်းအဝယ် ကိစ္စတွေ ပြောနေလို့ နားထောင်ရတာ ပျင်းနေပြီထင်တယ်၊ ဟုတ်ပါတယ်လေ၊ စကားလက်တို့လို မိန်းမချော မိန်းမလှတွေ အရောင်းအဝယ်လုပ်ငန်းတွေ သိဖို့ မလိုပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူစာမေးပွဲတွင် အမှတ် ကောင်းကောင်းနှင့် အောင်မြင်ခဲ့ပြီး မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူနာပြု ဆရာမများကိုလည်း ပစ်သတ်စရာ လုံလောက်သည့် အကြောင်းတရားလည်း မရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ညအခါ လသာသာ ကိုယ်တော်သုံးတယ် လေပုန်းကမြူး၊ ဟာ ဘာဆိုင်လို့လဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်တစ်နေ့နံနက် အစောကြီးတွင် ဘကြီးမား တစ်ယောက်တည်း လောပန်းကြီးအဖြစ်နှင့် ခရီးထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျှော်လင့်ထားသလို ဖြစ်မလာသဖြင့် နောင်စိုး စိတ်အား လျော့သွားသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘိုးသူတော်ကြီးသည် ကွမ်းယာ တစ်ယာကို ယာပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဂြှနျနီအငျဇောသညျ သူ့လူမြား ဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် မဖြစ်နိုင်တော့သည့် အခြေအနေအရ မိဘထံ ပြန်၍ အရိပ်ခိုခဲ့ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြား စစ်ဗိုလ်များက ဝိုင်းအုံ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မအတွက် ဘာဖြစ်လို့ ဒီလိုများ လိုက်လုပ်ပေးနေသလဲ ဆိုတာ ကျွန်မဖြင့် မစဉ်းစား တတ်အောင်ပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
နောက်ဘက်မှ ခပ်တိုးတိုးမေးသံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံသတ်ေတာကို ဘယျလိုတှတေ့ာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကိုကြည့်ပြီး အင်္ကျီဗလာကျင်းနဲ့ ကျွဲကြီးကတောင် လန့်ဖျပ်ပြီး အနောက်ကို နည်းနည်းယို့လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တပ္ဒိန္စခန္းမွ ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းလာၾကစဥ္က ေခၽြးတပ္သား မ်ားမွာ ကုန္းေၾကာင္းလာရျခင္းျဖစ္ေသာ္လည္း ကိုသန္းေမာင္မွာ ရိကၡာဂိုေထာင္ တာဝန္က် ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္ အတူတြဲလ်က္ ရထားႏွင့္ လာခဲ့ရျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ်းတွင် ဘင်ဂျိုတစ်လက် ဖြင့် သီချင်းဆိုတီးမှုတ်နေသည့် အရာရှိကလေးများကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်တစ်နေ့ အရုဏ်တက် လှည်းများ ထွက်ကြသောအခါ ကျွန်တော်တို့လှည်းတန်းမှာ လှည်းနှစ်စီးတိုးလာလျက် ကျွန်တော်သည် မြို့အုပ်ကတော်နှင့် ခင်မင်စပြုလာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရောင်းရင်းကြီးတို့ရဲ့ သံတမန်ရေးရာတွေကို ပြန် ကျွန်တော်နားမလည်ဘူးဆိုတာ ဝန်ခံပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တူရကီလူမြိုးမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် ဆရာမကြီး၏ ၀တ္ထုတွေကို သုံးလေးအုပ်လောက်သာ ဖတ်ဖူးပြီး တော်တော်များများ မဖတ်ဖူးသော်လည်း မြင်ဖူး၍ နာမည်တွေကို သိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တရားရုံးတွင် အစစ် ခံရလျှင် အမျိုးသမီးလည်း ဂုဏ်သရေ ပျက်မည်၊ မိဘများလည်း အရှက် ရကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဘယ်သူ့ကို ဘာကြောင့်ဆဲသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့များ ထွက်သွားပြီလို့ သူတို့ယုံအောင် တို့ဆောက်ထားတဲ့ တဲကနားတွေကို ဒီအတိုင်းပစ်ထားပြီး ဒီက ခွာကြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်ဟာနင် စကားလုံးတွေကို ဘယ်လောက်ပဲ မိုးပျံအောင် ပြောနေပြောနေ၊ နင့်စကားတွေကို ငါက ယုံကြည်နေလိမ့်ဦးမယ်လို့ နင်က ထင်နေသေးတာလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းဘုံရိပ်သာသည် သက်တမ်းခြောက်နှစ်ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပငျစငျစား ဝနျထမျးဟောငျးနှငျ့ တူသူ သညျ အလားတူစှာ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျကို စိတျဝငျစားလကျြ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်ရထား ထွက်သွားပြီးနောက် နစ်နာရီနီးပါးခန့် အကြာတွင် ဂိုဒေါင်ဝင်းအတွင်း၌ လှုပ်ရှားမှုများ ရှိလာသည်ကို တွေ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ကျွန်မတို့၏ အိမ်ဂေဟာထဲတွင်မူ ထိုသို့သော ပြစ်တင် ရမယ်ရှာမှုမျိုးကို မကြားခဲ့ဖူးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးညိုက သူ့ခြေထောက်နှစ်ဖက်မှ သွေးတွေကိုပြ၍ တိုင်တည်ပြောသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဂန္ဒီတို့ကို ကားသမားတွေက ပြောင်ကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အောင်စိုးရည်းစား ခုတော့ အဘွားကြီး၊ ကုလားမကြီးကိုလည်း တွေ့ပြီးတော့ စကားတွေပြောခဲ့တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကားတွေ ဘာတွေတော့ သိပ်မရှုပ်ဘူး၊ ငါလည်း မေးမေးပြီး သွားတာပဲ၊ ဘယ်လိုမှ မရောက်ဘူး၊ နောက်တော့ လူတစ်ယောက်ကို အကျိုးအကြောင်းပြောပြပြီး လိုက်ပို့ခိုင်းရတယ်၊ အကွေ့လေးကို ရောက်ဖို့ပဲ၊ အကွေ့ရောက်ရင်တော့ ဈေးနဲ့က ကပ်နေပြီ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူတယောကျ၏ အသကျသညျ အသေးအဖှဲကလေးတခုပျေါတှငျ တညျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်မရှုပ်သူမှာ ကျွန်ုပ်နှင့် ဦးကိုကိုကြီး သာလျှင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စစ်သူကြီးများစီးတဲ့ မြင်းတဲ့ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်သားထင်ရှားသည့် အဖြေကို မမြင်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေမႊးေရွ႕ေရာက္လွ်င္ ေမႊးသည္ လက္ထဲမွ ပန္းပြင့္တစ္ခ်ဳိ႕ကုိ သူ႕ကုိ လွမ္းေပးလုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့လကျအောကျက ကြောငျးဆရာ ၃ ယောကျရှိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆိုင်ထဲ က လူမှန်သမျှ အပူဒဏ်အကြောင်း ညည်းညူနေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သစ်ခွဲစက်ကလေး တစ်ခုဖြင့် သူ အစပြုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြူကိနျးသညျ စကားလုံးရှေးနသေညျ့နှယျ ထဈအနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူကြမ်း လူရမ်းကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမီတီကတော့ ဒါတှကေို ဒီလောကျ ဂရုစိုကျမှာ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်မှာ ဟိုစဉ်အခါက ထိုသို့ ခံစားသည့် အတိုင်း ဆုံးဖြတ်ခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်လဲ ကိုရင်တကယ်ပဲ ပြောမပြချင်မှန်းသိရလို့ မမေးတော့ပဲ နေလိုက်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မရင်တွင်း၌ တောက်လောင်နေသော ဒေါသမီးများနှင့် စိတ်ပျက်ညစ်ညူးခြင်းတို့က သည်းခံနိုင်သည့် အဆင့်ကို ကျော်လွန်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ တစ်ချက်ပြုံးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငယ်ပေါင်းကြီးဖော်တွေကို ပြန်တွေ့လိုက်ရသည့်နှယ် မစ်ရှော ဝမ်းသာသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျိုးနွယ်များဟာ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်ပြီး မသိနိုင်တဲ့ နိယာမတွေကို သူ့အပေါ်မှာ ချမှတ် လာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတှငျ အခဈြမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် လာရောက်ချပေးသော တို့စရာများကို တဂျွတ်ဂျွတ် တဂျွတ်ဂျွတ် မြည်အောင် ကိုက်ဝါး၍ ထမင်းလုတ်တိုင်း၌ မြှုပ်ကာ မြှုပ်ကာ မြိန်ရှက်စွာ စားသောက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ မျက်နှာသည် ကြည်လင်စ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည့်စုံပြီရယ်လို့ အားရ ကျေနပ်ခြင်းရှိရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းတိုင်းတွင် လူဆင်းရဲတွေ နေကြပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရယျစရာတော့ ကောငျးသားပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ သူတို့ဆီ မလာရကောင်းလားဆိုပြီး မကျေမနပ်နဲ့ ပြောကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကောင်းမြတ်သည် သတ္တဝါကြီး၏ မျက်နှာကို မျက်ခြည်မပြတ်မခံဘဲ ကြည့်ရင်း မိမိလက်ထဲရှိဓားကို မိမိခါးသို့ တဖြည်းဖြည်းစမ်းလျက် ပြန်ညှပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အနေနှင့် ပြောရလျှင် ထိုကိစ္စကို နံရံပေါ်မှ အက်ကြောင်းရာလေး တစ်ခုကဲ့သို့သာ သဘောထားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျလညျး အတနျးရှိပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်ဖက်ရည်ကလည်း သူပြောသလိုပဲ အတော်ကောင်းပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောကျတှငျမူ သင်ျဘော မြား အလာနညျးသှားတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လကျကိုငျပုဝါပေးရငျ ကှဲရတတျသတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရွာတွင် ကျန်ရစ်သော အစုသည် သူတို့ဘာသာသူတို့ ကင်းတိုကင်းရှည်များ ပြုရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ရုတ်ရက်ထိုင်၍ ကြည့်လိုက်သောအခါ ကိုရွှေနီသည် မောက်ခမ်းဝါ၏ ဦးကင်းပေါ်တွင် ရှိနေသေးသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုတိုကျပှဲတှငျ ဒဏျရာရ၍ မကျြလုံးတဈဖကျ ပကျြသှားသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျ နောကျတဈခှကျ သောကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျ ကြှနျတေျာ့လကျနှဈဖကျ သူ့လညျပငျးဆီ ရောကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေး ပြောစမ်းပါ မောင်ရယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်အတွက်ကတော့ ထမင်းဆိုင်နှင့် မိုင် ပေါင်းများစွာဝေးသော နေရာတစ်နေရာသို့သွား၍ တရား သူကြီးတစ်ဦး ရှေ့မှောက်တွင် နိုင်ငံကူးလက်မှတ်ပြုခြင်းနှင့် ကတိခံဝန်ချက်တစ်ခု လက်မှတ်ရေးထိုးခြင်း ပြုရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အေးပါ၊ သှားတာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မတော် အစ်ကို တစ်ခုခုဖြစ်သွားရင် ခမျာ လက်ချည်းကျန်ခဲ့လိမ့်မယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပျိုတစ်စုတို့က အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီး၏ မျက်နှာကို တိတ်ဆိတ်စွာ ဝိုင်း ကြည့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျကိုလှညျ့လှညျ့ လှညျ့စရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်က မြေဩဇာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ ငါ့လက်ကို ပုတ်ပြီး နှစ်ယောက်သား တယောက်ကို တယောက် စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ခြောက်လအကြာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောငျးကောငျးတောငျ မရပျနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် ညစာကို အပြင် က စား လာတတ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သမီးရှကေ့ စားပှဲပျေါမှာ ခပြေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရိပ်ခနဲသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ဒီလိုဆိုငျကယျမြိုးကိုရှာနတောဗြ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျတျောတို့ ငယျငယျက ရပျကှကျထဲမှာ ဗီဒီယိုရုံနှဈရုံရှိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိတ်ထဲတွင် တစ်မျိုးဖြစ်နေ ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုအငျအားဟာ လဖိုငျလတို့ တညျဆောကျထားလို့ ဒါလောကျရှိနတော ဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် မင်းက ဆယ့်နှစ်နာရီ ဒေါင်ခနဲ ထိုးတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အိမ်ကို ပြန်သွားမယ်ပေါ့၊ ကိုယ့်အတွက် အမှတ်တရ အဖြစ် ဖန်လွှာ ဖိနပ်ကလေး တစ်ဖက်ကိုပဲ ချန်ထားခဲ့တော့မယ်ပေါ့၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအချိန်တွင် မိမိသည် ကောင်ကလေးက ကျောပေါ်၌ ဇောက်ထိုး ဖြစ်နေရလျက် ကောင်ကလေးက မိမိ၏ ခြေထောက်နှစ်ချောင်းကို ဆုပ်ကိုင်ကာ ပခုံးပေါ်၌ ထမ်းထားသည်ဟု သိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လာ ပြန်လှဲပေးစမ်း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခတျထနျမှု နညျးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စပီရန်စကီ၏ ဖြူဖွေးသော မျက်နှာပေါ်မှ အပြုံး သည် ရုတ်ခြည်းပျောက်ကွယ်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ပေါင်မုန့်တစ်ဖဲ့ကို ခက်ရင်းဖြင့် ထိုးကော်ကာ ပါးစပ်ထဲသို့ သွင်းယူရင်း သူမကို အကဲခတ်ကြည့်ဖြင့် မေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့လက်ပတ်နာရီကလည်း အရေပြားကို လျှပ်စစ်လှိုင်းများနှင့် လှုံ့ဆော် အသိပေးလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စကားတွေ ဟောင်ဖွာဟောင်ဖွာ ပြောပြီး သိက္ခာမဲ့စွာ အော်ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးကြီးမေ၊ ဒါဆို ကြီးကြီးမေ တစ်ယောက်တည်း နေရစ်ခဲ့မှာ လား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကားသည္ ဝူးခနဲ ေမာင္းထြက္သြားေလ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ချောင်းလေးခွနှင့် ကြိုးကြာရွာသစ်ကြားတွင် ရှိသည့် ပဋိပက္ခမှာ ယင်းပဋိပက္ခပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့ဆို စာရေးတဲ့ကလေးက တခြားကလေးမှ မဟုတ်တာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တော့ ကျောင်းဆင်းခေါင်းလောင်းသံ ကြားရတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤလောက မြေမဟီမှာ သူ့အတွက် လုံခြုံစိတ်ချအပ်သော နေရာသည် မရှိလေတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆွေသာလျှင် ဘုရင်တပါးဆိုလျှင်ဖြင့် လွင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာပိုဒျတှကေိုလညျး အမှတျမရတော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိ ဤလူဝင်မှုလှိုင်းသစ်ကြီးကို ဂျေရုဆလင်မဟာမင်းကြီး ဟာဂျီအာမင်အေလ်ဟူစိန်နီ ဦးဆောင်သော အာရပ်လူမျိုးများက ပြင်းထန်စွာ ဆန့်ကျင်ကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည်နူးမြူးကြွ ရင်ခုန်စရာကောင်းလှတဲ့ သင်္ကြန်သီချင်းသံတွေက တစ်မြို့လုံးကို ဖုံးလွှမ်းနေတော့တာပဲနော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရာမီဇာသညျ အိမျထောငျထိနျးသိမျးမှုကို လုံးဝမတတျသညျကတော့ သခြောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျလညျး သူ နောကျထပျ အရိုကျမခံရတော့ပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေးဖက်တွားသွားရခြင်း၏ ရှက်ရွံ့သိမ်ငယ်လွန်း သည့် ခံစားချက်ကို မိမိ ရင်ဖွင့်မိသူမှာ လည်း အစ်ကိုတစ်ယောက်တည်း သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရထားအရှိန်မသတ်မီ ကြွယ်လိုက်ပါလာရာ တွဲဆီသို့ အပြေးလျှောက်လာသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သို့သော် ရဲအရာရှိနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ရန် ရွံ့နေသောကြောင့် ခုံပေါ်တွင် တစ်စောင်းထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ၏ အတ္တကို မြွေဆိုးတကောင်က ဝါးမျို ကိုက်သတ် ပစ်လိုက်သည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှားနလေို့လဲ အာစရိ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လပ်ဗ်သည် သူတို့နှင့်ခင်မင် ရင်းနှီးသော လူဖြူများထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ပေမဲ့ အရေးပေါ် စီမံကိန်းတွေဟာ နောက်ဆုံးထွက်ပေါက် သာဖြစ်ပြီး မူလစီမံကိန်းရှုံးနိမ့်တဲ့အခါမှ အသုံးပြုရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘောင်၏ သုံးပုံနှစ်ပုံလောက်ကတော့ အပေါ်ယံ အင်္ဂတေတွေ ကွာကျနေသည့်တိုင် ခိုင်ခိုင်ခံ့ခံ့ ရှိနေဆဲဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုဝိုင်းတွင် သူ့ထက် လုပ်သက်ရင့်သော တခြား ဘားမယ်တစ်ယောက်လည်း ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ အဖို့ အရေးကြီးတာက ဒိုနိုဗန်ပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကြောင်းမှာ ဦးစံရင်သည် ထိုအိမ်ထုပ်တန်းပေါ်တွင် ကြိုးဆွဲချကာ သူ့ကိုယ်သူ အဆုံးစီရင်လိုက်သတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာကြောင့် သူ သိရမည်နည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောကီကိစ္စများ၊ နိုင်ငံရေးကိစ္စများကို ဘာမျှနားမလည်သည့် မစ္စတာလန်စဒင် ကပင်လျှင် ဤသို့သော သဘောထားကို နားမလည်နိုင်အောင်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဟတ်များမှ ဆိုင်းဝိုင်းများသည် ခါတိုင်းလို နားကွဲမတတ် ဆူညံနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆငျဆှယျရိုးတပျ၍ ငှနေားကှပျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနေမောင်မောင်နှင့်ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆန်ချီဘူတာသို့ သွားရောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒါေပမယ့္ တကယ္ေကာင္းတာက အျပည့္အစံုေရးထားတဲ့ စာအုပ္ႀကီးေတြပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပုစဉ်းကို နည်းနည်းတော့ ထိန်းလို့ ရသေးတယ်။ သင့်လူ ရာမ
အရောင်းမြှင့်တင်ရေးပစ္စည်းတွေနဲ့ ဘောလုံး၊ ခဲတံနဲ့ တခြား လက်ဆောင်ငယ်လေးတွေလို ပစ္စည်းတွေကိုပေးအပ်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကွန်ဖရင့်ကို အချိန်တိုအတွင်း ကျင်းပ ခဲ့ရသည့်တိုင် ကွန်ဖရင့်သည်အောင်မြင်သည်ဟု ဆိုရမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါဟာ ပနျးတိုငျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကြောင့် သွားပြီး အရူးထမိတာ လိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေမေ၏ ကတ္တီပါ ကော်ဇောကြီးကို ခင်းပေး ရမည်လောဟု တစူစူ တဆောင့်ဆောင့် လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်စတိုင်ကို လိုက်မလုပ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယောကျ်ားတွေ တစ်လှေကြီးထဲက ချားလ်လို လူမျိုးကို ဘာကြောင့် လက်ထပ်ခဲ့မိသည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို ရှကျစရာလညျး မလိုတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အုပ်စုကလေးတွေ ဖွဲ့ကာ စကားပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သံအမတ်နှင့် တနှစ်မျှသာ အမှုထမ်းရပြီး ဘွန်းသို့ ပဲပြန်၍ နိုင်ငံခြားရေးရုံးမှာ သံတမန်ခန့်ခွဲရေးဌာန ကိုင်ရ သတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တာဦးမြို့၊ မာသာဗီးလ်မြို့၊ အတ္တလန်တာမြို့ဟု အစဉ်တစိုက် ခေါ်ခဲ့ကြသည့် ထိုဒေသက လူများသည် အလွန် အလုပ်လုပ်သူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူက ကျွန်မအဖြေကို စောင့်မနေပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်လေးနှင့်ကျွန်တော်သည် သက်တူရွယ်တူမျှ တစ်ရွာတည်းမေါး တစ်ရွာတည်းသားချင်း ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ညီအစ်ကို သုံးယောက်မှာ အကြီးဆုံးသားပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နိုင်ငံရပ်ခြား ဈေးကွက်အတွင်း လုပ်ငန်းလည်ပတ်နေရတဲ့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ အဲဒီနိုင်ငံထဲက ဒေသခံအရင်းအမြစ်တွေအပေါ် မှီခိုနိုင်သမျှ မှီခိုနိုင်အောင် အလေးထားစဉ်းစားသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးမှ ထွန်းနိုင် မည်သည့်နေရာတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြောင်း ခပ်တိုးတိုး မေးလိုက် ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် ခရစ်စမတ် ရက်အားတွင် ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံသို့ သွားရောက်ပြီး နေရောင်အောက်တွင် စကိတ်စီးရင်း အပန်းဖြေ အနားယူနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အဘိုးသညျလူသာ ခညျြ့နဲ့ယိမျးယိုငျနသေျောလညျး အသံမှာမူ ယခငျကအတိုငျးပငျ ကယျြလောငျ မာကြောလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအန္တရာယ်မှ ကာကွယ်ရန်မှာ သူ့ တာဝန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သျော ထိုအခိုကျအတနျ့လေးတှငျ ဗိုကျထဲမှ ရုတျတရကျ ပြို့တကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တော်တော့ကွယ်၊ မပြောပါနှင့်တော့၊ ခေါင်းကိုက်ရတဲ့ အထဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ကိုခါးမှာ ထောက်လိုက်ရင် နိမ့်မှာစိုးလို့ ချိုင်းအောက်ဘက်ထောက်ပြီး လက်ပြင်ကိုကုန်း ဇက်ကိုတိုပြီး ဂိုက်ပေးကြမ်းနေတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထီဆိုင်ပိုင်ရှင် သတင်းလာမေးရင်း ပြောသောစကားကို ကြားရသောအခါ ဦးဝင်းမောင်ကြီး၏သံသယသည် ပို၍ ကြီးမားလာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျတျော နမျ့ခမျးဆေးရုံတှငျ ရှိသညျ့ အခြိနျမြားတှငျ ဆေးပညာဆိုငျရာ သငျခနျးစာသဈမြားကို သငျပေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟဲ့ ငါက ကိုယ်တော်လေး တစ်ပါးတည်းနဲ့ အိမ်ထောင်ပြုထားတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စီးပွားရေးကိစ္စတွေကို သားပဲ ကြည့်ပြီးစီမံပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လောက် အင်အားကြီးမားတဲ့ တပ်မတော်တစ်ခုဖြစ်နေပါစေ သူ့ကို ခုခံကာကွယ်နိုင်တဲ့ နည်းလမ်းများစွာ ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ရယ်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝန်စည်စလည်အပြည့်ဖြင့် လှည်းတစ်စီး တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွားမကြီးနှင့် နွားကလေး စားကျက်ထဲမှာ ရှိတယ်၊ မြင်းကိုလည်း ယူသွားပါ၊ ကိုင်းတောထဲ လွှတ်ခဲ့၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြည့်ချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောက ဖြောငျးဖရြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် ဘယ်ကနေ စပြောရပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နယူတန်ဟာ အမြောက်ပစ်တဲ့ ဥပမာကို အသုံးပြုပြီး ဂြိုဟ်တွေ၊ ကြယ်တံခွန်တွေရဲ့ လည်ပတ်ပုံ တွေကို ရှင်းပြထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဖေက ကျေနပ်နေပေမယ့် ချစ်ထွေး ကျောင်းက ပြန်လာလို့ ကားကြီးကိုလည်း မြင်ရော၊ ပြဿနာ ရှာတော့တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လှညျးက တကယျ့ သေးသေးကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခဏ ဖြစ်တတ်သည်မှာ ခရီးသွား တစ်ဦးဦးသည် လှေသမား နှစ်ဦး အနက် တစ်ဦးဦး၏ မျက်နှာကို မြင်ရပြီးသည့်နောက်၌ မိမိ၏ ဘဝ အကြောင်းကို လည်းကောင်း၊ မိမိ၏ ဒုက္ခကို လည်းကောင်း ပြောပြတတ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင် သူ့ဆီသွားပြီး ကျွန်မတို့ရဲ့ အခြေအနေကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပြပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ့်အမျိုးသမီးကောင်းတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာပြုလို့ မင်းကိုယ်မင်း အပြစ်ရှိအောင် လုပ်နေရတာလဲ ရော့ဒ်ယာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အန်တရာယျ မြားလှသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရေးကြီးတာက မိန်းမကို ပိုင်လျှင် ယောက်ျားကို နိုင်သည်ဆိုသည့် အချက်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီက ဧည့်ခန်းတွင် ထိုင်ကာ သတင်း လာမေးသည့် အိမ်နီးနားချင်းများအား ခပ်တိုးတိုး ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားတွဲပေါ်တက်သည့်နှင့် အာတီအိုနှစ်ယောက်ခုံတွင် ကျွန်တော်၊ ချစ်စမ်းမောင် နှင့် ဆရာကြီး မောင်ထူးထိုင်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာမှ မသိတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျုပျဆီမှာ သငျ့ကို ပေးစရာ ကူးတို့ခ ပိုကျဆံတော့မရှိဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကသာ ဘူတာ သို့ မီးရထား ဝင် လေပြီ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ချော့ရင်ပျော့ပြီး နည်းနည်းပါးပါး တောင်းပန်လိုက်ရင် ဘာကြီးပဲ ဘယ်လောက်ပဲ စိတ်ဆိုးနေနေ ပြေသွားတတ်ကြတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက မီလာနီကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔ေယာက်္ား ခရီးသြားေနခုိက္တြင္လည္း စာရြက္အပိုင္းအျဖတ္မ်ား ေပၚတြင္လည္းေကာင္း၊ စာမ်က္ႏွာတစ္ခုၿပီး တစ္ခုေပၚတြင္လည္းေကာင္း သူတုိ႔ အေၾကာင္းကို ေရးျပေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မတို့ ဇနီးခင်ပွန်းနှစ်ယောက် ရွှေလက်တွဲသွားခဲ့ကြသည့် ကာလတစ်လျှောက်လုံးတွင် ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များကို တွေ့မြင်လိုသောဆန္ဒနှင့် သူ့လက်ထဲ၌ တယုတယ ဆုပ်ကိုင်ထားလိုသော ဆန္ဒတို့သည် သူ့ထံမှ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ဖူးသည် မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါ ရခေယျြ့အပျေါ မူတညျတယျဗြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခြားတိရစ္ဆာန်များ ကွယ်ရာကျမှသာ ဂျိုကားက ခွါဖြူအား တိတ်တဆိတ် သူ၏ ဒဏ်ရာများက နာကျဉ်ကြောင်း ပြောပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အပျိုလှည့်ရာ၌ပင်လျှင် မင်ကြောင်မရှိသေးသူပြောသည့် လူပျိုစကားသည် အကယ်ပြောသည့်စကားမဟုတ်၊ ကြီး ကောင်ငင်ပြီးစ ဖြစ်သဖြင့် ကစားလို၍ သင်ပြော ပြောသည်ဟု အမှတ်ထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒရမျတော့ဆကျဘီးသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာတွေ အလိုမကျ ဖြစ်နေတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခဈြကိစ်စမှာတောငျ ဝငျရှုပျတယျနျော မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်္ကျီ၏ အနားသားဖြင့် သွားများကို ပွတ်တိုက်ဆေးကြောရန် သူ ဆန္ဒ မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်မှီကူရှင်မှာ မျက်နှာအပ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမ္ဘာကြီးသည် သေးသေးကလေးမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျးတို့ ပျေါ၌ ကတျောမြား၊ အမြိုးအနှယျကောငျး မိနျးမမြား ပါရှိသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘေးကလူများက ဝိုင်း၍ နားထောင်ကာ ပိုက်ဆံထည့်ကြ သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါပဲ သူမှတျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကရုဏာပြုံးပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကလေးတဈယောကျလညျးရှိပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မမမေက ကျွန်တော့်ကို မော့ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ ဘယ်သူ့ အပေါ်မှ ဘာအာဃာတမှမရှိဘဲ မေးခွန်း တစ်ခု မေးရဦးမယ်၊ နင် ဖြေမလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတိတ်ကို အတိတ်မှာပဲ ထားလိုက်စမ်းပါဗျာ၊ ပြီးပြီးသားဟာတွေ ချေးခြောက် ရေနူး မနေစမ်းပါနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအဖြေများကို သင့်ရာ အခန်း ကျမှ ဖော်ပြပါတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီတာသည် အချင်းဖြစ်ပွားပုံနှင့် ပတ်သက်၍ သူ့ထင်မြင်ချက် အပြည့်အစုံကို စုံထောက်ချုပ် ရုံးသို့ တင်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစ်ကို့ လက်ကို တွဲပြီး သုံးဦးသား အဖေ့နောက်သို့ လိုက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကြိုးဆကျကို မသိဘဲ ဘယျနမေလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထမင်းစားပွဲရောက်သည့်အခါ မီးဖိုချောင်မှ ပြေးလာသည့် စားဖိုမှူးက ကျွန်တော့်ကို မယုံသင်္ကာနှင့် ကြည့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စာအုပ်မှာ မှာ အေဝမ်း ဆရာညှာ ၊ လူရွှင်တော် ဦးအုန်းသီး အကြောင်း စသဖြင့် မြောက်မြားစွာ ဆက်လက်ပြုစုရပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အတိအကျတော့ ဘယ်ပြောလို့ရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နက်လွန်းသဖြင့် အပြားကြီး၏ မျက်နှာပြင်ပေါ်ကို ထိုးကျနေသည့် အလင်းရောင်ကိုပါ စုပ်ယူထားသလို ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤကိစ္စတွင် ဝင်ပါရန် မသင့်ကြောင်း ကျွန်မ သိပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ကိုသောင်းမြင့်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရင်ထဲမှာ မ ကို ဆင်ပေးလိုက်ရခြင်း အတွက် နှစ်သိမ့် ကြည်နူးမိသည်ကတော့ အမှန်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညပေါငျးမြားစှာ စိတျဝငျစားစှာ စောငျ့နားထောငျ ခဲ့ရတာကို မှတျမိနေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပေမယ့် သေချာအောင် သူ့ကို ထပ်မေးကြည့်ရအောင်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အီဘရာဟင်သည် ဂီဒီယံ၏ တည်ငြိမ်အေးဆေးမှုကြောင့် ထူးထူးခြားခြား စားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနညေ့ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးကြည့်ရမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗုဒ္ဓဘာသာ မိန်းကလေးများကို ခရစ်ယာန်ဘာသာရေး အခမ်းအနားများတွင် စိတ်ဝင်စားပါက ခွင့်ပြုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မပါဘူးရှငျ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကောင်က အရာရှိ ဖြစ်နေပြီပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီကနေ အောက်ဆီဂျင်ကိုဘေးထွက်ပစ္စည်းအဖြစ် ထုတ်လုပ်လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤနေရာတွင် ချောမောလှပသော မြခင်ကလေးကိုကြည့်ကြကာ အချို့မိန်းမတွေက ပြောဆိုနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမှန်အားဖြင့်လည်း ဤအခြင်း အရာများသည် ဘုရားသခင်၏ အလိုတော်နှင့် စာလျှင် ဘာမျှ မပြောပလောက်သော အသေးအဖွဲကလေးများသာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက်များမကြာမီမှာပင် ကျွန်တော့်အား နယ်နှင် နဲ့ ရောက်ရှိလာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တော့ မက္ကင်ဇီကို ကုန်းပတ်ပေါ်ခေါ်လာပြီးတွန်းချလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့သည် အောက်ဆုံးမှ ထားသည့် ပစ်စည်းများကို ညီနိုင်သမျှ ညီအောင် စီ၍ ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအရေအတွက်သည် ဗမာတစ်ပြည်လုံးတွင် အကြီးမားဆုံး အရေအတွက် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအချိန်က ကျွန်တော့်မှာ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအစိုးရ၏ ဝန်ထမ်းဖြစ်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ၏ အသက်အရွယ်ကြောင့် သူ့ကို အလုပ်ပေးလိုသော အလုပ်ရှင်မှာ မရှိသလောက်ပင် ရှားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကြာသေးမီက သူ့ကို လွှမ်းမိုးခဲ့သည့် ဖိစီးမှုတမျိုးက သူ့အပေါ် လွှမ်းခြုံလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမူ အတကျကလေး တဈခုသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထရပ်ကား တစ်စီး သူ့မြင်ကွင်းထဲ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို႔သည္ ကၽြန္ေတာ့္ကိုလည္း တစ္စုံတစ္ရာ ေသာ အေၾကာင္းကိစၥကို ေျပာလိုဟန္ရွိေနၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါရိုက်တာလုပ်ချင်မည်ဆိုလျှင် ဖြစ်နိုင်သော အခွင့်အရေးတွေ များစွာရှိခဲ့ ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းအဖွဲ့များသည် ဘီတယ်လ်ကို အားကျသောကြောင့် အတုယူနေသော အဖွဲ့များ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက နပိုလီယမျ ကို သိပျအားကတြယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးလေးသညျ တနရောရာတှငျ ပုနျးအောငျးနရေလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒိုလိုကော့ဗ်၊ ဒင်နီဆော့ဗ်နှင့် နီကိုလေ တို့သည် ပီယာ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ထိုင်၍ ဆူညံစွာ အော်ဟစ်ရယ်မောကာ နောက်ပြောင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမင်းစားရင်း ကိုသက်ဆွေက မြင်း အရောင်းအဝယ် ကိစ္စကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို အထင်လွဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံရေးအငြင်းအခုန် ခံယူချက်တွေ ပြောရင်း စာမသင်လိုက်ရတဲ့ အချိန်တွေလည်း ရှိသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယနေ့ခေတ် နည်းပညာလှိုင်းလုံးများသည် လူတို့၏ အသိဉာဏ်များကို အတိုင်းဆမဲ့စေသည့် အပြင် နှစ်ပေါင်း ၃၀ မျှ ကြာခဲ့ပြီဖြစ်သော အတိတ်မှတ်ဉာဏ်များကိုလည်း ပြန်လည် ဆောင်ကျဉ်းပေးနိုင်စွမ်း ရှိလာပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာကို လှမျးဆှတျမှနျး မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂျာမန်သမားတော်သည် သမားတော်ကြီး လောရိန်းထံသို့ ထလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံး စာလုံးက အကြီးကြီး ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကယ်ဆယ်ရေး အဖွဲ့ဝင်များက ယူလာသည့်အခါ၌ သူ့ ခန္ဓာကိုယ်ကလေးမှာ အသေကောင်လို ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သားက လူပျိုကြီး ဖြစ်နေပြီပဲဟာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ့်မိသားစု အရင်းဆိုတာကို မေ့နေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ လူသားသညျ ဒဿနအတှေးအချေါကို တီထှငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုဟိုင်က အဆုယာ၏ ဂျင်းဘောင်းဘီ အောက်ခြေကို လှမ်းဆွဲထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမတော့ ဝင်းဖီးသည် အ့အားသင့်ကာ ကြောင်ပြီး ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်မျိုးစေ့ဖြစ်စေဖို့ပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလက် သူ့ကို ပက်ပက်စက်စက် ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအားလုံးက ဤကလေးကို ချစ်ခင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့မှသာ နန်းတွင်းကို အာရုံစိုက် ကာကွယ်သော တပ်နှင့် မြို့ရိုးကို ကာကွယ်သောတပ် ကွဲပြားသွားလိမ့်မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လုံးဝ မနာတော့ပေမဲ့ လမ်းလျှောက်၍ မရတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုပ်ပြောတာ ကိုရွှေနီ မယုံဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစီနှင့် ကျွန်တော်က တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် နားလည်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော တို့ တျောတျောမြားမြားဟာ တတျနိုငျသလောကျ အရာရာကို သဘောတူ၊ လကျခံဖို့ ဝါဒအသှငျးခံထားရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုဂျူနို နေကောင်းသွားပြီလား လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ကို နားမလည်သည့်အနေ မယုံမရဲသည့် အနေမျိုးဖြင့် ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖှငျ့စမျး၊ ဖှငျ့စမျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသည့် မောရစ်ရှဗေးလီးယား၏ သီချင်းကလေး တအေးအေးဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူစတေ့ကျစေ့ ငှရေခါမှ ကားထှကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ကိုယ့် ပစ္စည်းယူအောင် ဆိုင်တွေကို အကြွေးလည်း ပေးထားနိုင်ရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရိုးသားရဲရင့်တဲ့ ပြည်သူတွေအကြားမှာ သူတို့မေတ္တာကို ခံယူပြီး ရိုးသားဖြောင့်မတ်တဲ့ ဒီလိုစစ်ပွဲမျိုးကို အသက်ပဓာနမထားပဲ တိုက်ရတာဟာ ဘယ်လောက်များ ပျော်စရာကောင်းသလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံး၌ မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ကပွဲ အကြောင်းကို စဉ်းစားတိုင်း နာတာရာ့အကြောင်းကိုသာ စဉ်းစားလျက်သား ဖြစ်နေတတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ်လှမ်းလှမ်းက ခုံမှာ ထိုင်နေကြသော အတွဲတစ်တွဲမှာ ကောင်မလေးက ကောင်လေးရဲ့ ခါးကို ဖက်ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကငျ်ျီနှင့် ပတ်ထားသော လိပ်၏ ခြေတစ်ဖက် ထွက်လာပြီး တလှုပ်လှုပ် လုပ်နေသဖြင့် တွမ်ဂျုတ်က ကုတ်အကငျ်ျီကို ယခင်ကထက် တိုး၍ တင်းကျပ်သွားအောင် ပြင်၍ လိပ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ္စတာ တိုဂါရှိ ဆုံးရှာပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆားရှားသညျ့ကပျမှာ လူတှသောမဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနျြနတေဲ့ မှတျစုစာအုပျတှမှောလညျး ဖုနျတှေ ထုတကျလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု မောင်ဆွေတင့်၏ လက်ဆွဲဘာဂျာတွေ့တော့ အမှတ်မဲ့ငယ်ဇာတိပေါ်လာပြီး ကောက်တွယ် နေခြင်းတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ျာဘီလူး၏ စကားတစ်ခွန်းသည် သုရှင်ကို ရိုင်းပျမိရုံမျှမက ကသည်းမင်းသမီး၏ အရှက်နှင့် သိက္ခာကိုလည်း ထိပါးစေခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယင်းကြောင့် သူက ဆင်အော်သံ ပြုလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညည်းကြိုက်နေသာက ကောင်းမြတ်ပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်လအနည်းငယ်ကြာသည့်အခါတွင် တိုက်လေယာဉ် အနည်းငယ် ပို့နိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မြိုင်သည် ထိုဆိုင်သို့ ဒေါသဖြင့် လိုက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မဟာဒဏ်ဝန်ကမူ ပီယာ၏ စိတ်ပါလက်ပါ ရိုးသားစွာ ငြင်းခုံနေဟန်ကို စိတ်ဝင်စားကာ ၎င်း၏ငြိမ်း ချမ်းရေး စီမံကိန်းကြီးအကြောင်းကို ရှင်းလင်းပြောဆို လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ မခိုးဘူး၊ စိတျခရြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈမကို ကူညီခငျြလို့ပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြောကျပုစှနျဟငျးကိုပငျ ကောငျးကောငျး မစားနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါနဲ့ ဝါးကြောနဲ့ ဘာဆိုင်လို့လဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘကြီးမိုး၊ ကိုပိတုန်း၊ မောင်ရွှေဝါ၊ ကိုစောနွဲ့နှင့် ဦးအိုက်စံတို့ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုပြီး တော့တောင် စိတ်ဓာတ်မြင့်လာပါသေးတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရကေော ဘယျလောကျယူသှားရမှာလဲ ဟာဂြီအီဘရာဟငျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့လည်း ရှုမဝတိုက်ကို လာရင်းနဲ့ ဒီထဲက ဖြတ်ပြန်လာတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် အပျို တစ်သိုက်နှင့် အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးတို့ကား လုံးဝ မသိလိုက်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစ်မတော်ဆီ အပ်ထားခဲ့ရတာ ရွှေတိုက်တော်မှာ အပ်ထားရတာထက် လုံခြုံပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောလညျး တဈနေ့ သူတို့နောကျ လိုကျရခတြေော့မညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပီရီ၏အသံသည် ဝေးသွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကြာခင် နေထွက်လာတော့မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူဆိုတဲ့ အမျိုးကိုက သဘာ၀လွန် ဖြစ်ရပ်တစ်ခုခု တွေ့ပြီဆိုတာနဲ့ သေးထွက်အောင် ကြောက်ချင်နေကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ့်မှာ ညကဖြင့်သူ့ကို နိုင်ငံခြားပြန်စာရေးဆရာသူပုန်ဗိုလ်ကြီးဆိုပြီး လေးစားလိုက်ရတာကို သူကဖြင့် အခုကျ အဖတ်တောင်မလုပ်ဘူး လူဆိုးကြီး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မှတျမိတယျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကိုရှက်ကြောက်နေရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီလာနီကကော မည်သို့ ပြုမူမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဒုတိယအကြိမ် စိတ်လျှော့ပြီး အိမ်ပြန်လာခဲ့ရပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတော့ ဒီကောင်လေးတွေနဲ့ တွေ့တဲ့ သက်တူရွယ်တူ ကောင်မလေး တွေကလည်း သူတို့ ကောင်လေးတွေရဲ့ ယုံကြည်ချက်ကို သံယောင်လိုက်ပြီး ယုံမိကြပြန်ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါမှမဟုတ် သူတို့ လက်ရှိ ဘယ်နေရာမှာ ရောက်နေသလဲ ဆိုတာကို မသိကြတာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ကဲ့၊ ကျွန်တော်သဘောပေါက်ပါပြီ ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ဝန်ကြီးသာလျှင် ပါတီရဲ့ တကယ့်ခေါင်းဆောင်လို့ သဘောထားပါတယ်၊ ဖိုးဂျက်က ပါတီကွန်ဖရင့်မှာ တခုခုလုပ်မယ် ကြားထားပါတယ်၊ အဲဒါကို ကျွန်တော်တို့ မခံနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလညျး မနှဈက အသညျးရောငျရောဂါ အလူးအလဲခံရကာ မရတော့ဘူးလား ထငျခဲ့ရသေးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီမှာ အလုပျ လဈဟငျးတာမြိုး မရှိတော့ဘူးပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ်လား ဗြာဟ္မဏ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆီကွမ်ဘီမှာ ကျွန်တော့်ဦးကြီး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ကျွန်မ ကလေးခုနစ်နှစ်မတိုင်မီ လိုအပ်သော အာဟာရများတွင် ကိုယ်အာဟာရနှင့်အတူ နာမ်အာဟာရပါ အရေးကြီးကြောင်း သက်သေပြချက်များဖြင့် ပြောပြပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တွမ်က အယ်လ်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုသာ ထပ်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နာတာရှာသည် ပြောင်းလဲခြင်းမရှိ သော မိမိတို့ အိမ်သူအိမ်သားများကိုကြည့်၍ စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့ခြင်း ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၀ တနျးရောကျမှ သငျတာကို မစောငျ့နိုငျတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမဲလိုကျတာလညျး သတိအတှကျပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဈဒုက်ခအတှကျ စိတျအေးရပမေယျ့ နောကျတဈဒုက်ခက ရှိနသေေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုလေ၊ သဘောကောင်းတော့ ဘာဖြစ်သလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ်ကို ထိခိုက်လောက်အောင် သောက်ခြင်းမဟုတ်သဖြင့် ခွင့်လွှတ်ထားရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါဆို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အလုပ်ဖြစ်ပါ့မလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမမေဆီကတော့ ဘာသံမှ မကြားရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာဖြစ်လို့၊ရှာမတွေ့ပါလိမ့်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့စိတ်ထဲတွင်မူ ထိုဥယျာဉ်ကလေးကို အာလာဒင်၏ မီးအိမ်ဖြင့် ဖန်ဆင်းကာ ဂျပန်မှ ရောက်လာသည်ဟု ထင်ကောင်း ထင်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာဖြစ်တာလဲဗျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သိပျလညျး မခမျြးသာ၊ သိပျလညျး မဆငျးရဲသညျ့ ပုံမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းကြမ်းတဲ့နေရာက ခရီးသွားခိုင်းတော့ အဲဒီတပ်သားဟာ သိပ်ပင်ပန်း သေချင်စော် နံလာတာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယျ့ပညာကို အသုံးခလြို့ မရဘူးပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုသဘောကို ယခုမှသာ သိပ္ပံ ခေတ်ပညာက သိကြသော်လည်း လွန်ခဲ့သော အနှစ် ၂၅၀၀ ကျော် အခါကပင် ဓာတ်ခွဲခန်း မရှိ၊ အီလက်ထရွန် အဏု ကြည့် မှန်ဘီလူး မရှိဘဲလျက် ဗုဒ္ဓ ရှုမြင် သုံးသပ်နိုင်ခဲ့ သည်မှာကား ထို့ထက် ပို၍ အံ့သြဖွယ် မရှိတော့သည် အမှန် ဖြစ်တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်သူကမှ သင့်ကို ဂရုမစိုက်ဘူးလို့ ထင်နေတာလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ရထားဆိုက္သည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ ထိုထင္းပုံမ်ားရွိရာ သို႔ ေျပးဝင္ခိုကပ္ၿပီးမွ ဂ်ပန္တို႔၏ အေျခအေနကိုၾကည့္ကာ ရထားထြက္ေတာ့မည္ဆိုမွ ရထားတြဲတစ္ခုခုေပၚသို႔ ေျပးတက္လၽွင္ အေကာင္းဆုံးျဖစ္လိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ေတြးမိေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သငျ၏ ဖဖေေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နင်ရှိတယ်ဆိုတဲ့အရာကလည်း အတွေးတင်ကြည်နူးစရာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မင်း က တော့ ဘယ်သူ ဘာဖြစ်ဖြစ် ကြား က ဝင် ပျော် နေတာဘဲ ဟုတ်လား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မြင့်၏ပန်းနုရောင် နှုတ်ခမ်းကလေးကို ကျွန်တော်မြင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး နောက်ဖေး လမ်းကြားထဲ ခိုးသွားတာ၊ မကြာဘူး ဒေါ်ဇာနု အိမ်က ကြက်မတမ်းလေး ရလာလို့ အဲဒီမနက် တို့ တစ်ခြမ်း စားလိုက်ရတယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မာနုက ဂန္ဒီကြီး၏ ထာဝရ အသုံးအဆောင်ပစ္စည်း သုံးခုကို ကောက်ရိုးမွေ့ရာအနီးတွင် ဂရုတစိုက် နေသားတကျ ချထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရင်ခံချုပ်၏ ရုံးခန်းတွင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသဘောသညျ တဘားရှာသားတှကေ နားမလညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီလာနီက အားယူ၍ ပြုံးပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥမင်တိုတိုကလေးတခုကို ဖြတ်လိုက်ရုံမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂ်က္စ္ပါက အၿမီးကို နန္႔ကာ နားရြက္မ်ားကို ကားထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေမႊးမွာ ေသြးအားလည္း အေတာ္နည္းေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤသည်မှာ လွတ်လပ်တော့မည့် အိန္ဒိယနိုင်ငံအတွက် အကျပ်အတည်းနှင့် ရင်ဆိုင်ရစေရန် တမင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြစ်၍ အီနိုစီသည် ကျွန်ုပ်တို့လူစုနှင့် တိုင်ပင်ပြီးနောက် လက်နက်ချ၍ အရှုံးပေးသော စစ်သားဟူသမျှအား အသက်ဘေးမှ ချမ်းသာပေးမည့် အကြောင်းကို တံခါးလေးပေါက်တို့မှ မောင်းကြေးနင်းခတ်၍ ကြေညာစေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်၏ ဒုတိယစာအုပ်ကို ထုတ်ဝေပေးမည့်သူကို ရှာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှိတယ်၊ ကျုပ်တို့ဘက်က သုံးယောက်ကျပြီး ကချင်တပ်ဖွဲ့က သုံးယောက်ကျသွားတယ်၊ ခင်ဗျားအတွက် သတင်းဆိုးကတော့ သုံးယောက်ထဲမှာ ခင်ဗျားမိတ်ဆွေ ယောထောင် ပါသွားတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်နှောင်းကတော့ ကိုကျီးညို စိတ်ငယ်တတ်မှန်းသိသဖြင့် တမင် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခငျဗြားက ခုထကျထိ သှယျဝိုကျနခေငျြတုနျးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် အိမ်ကို ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်နိုင်သော လူကြီးသူမမျိုး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟင်းသီး ဟင်းရွက်လည်း မစိုက်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် သူမသည် တစ်ခုခုကို သတိရသွားဟန်ဖြင့် စကားစလာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသညျ မှောငျရိပျကနြသေညျ့ ဆောငျ့ကို ရောကျသညျ့အခါ အိတျကပျ ထဲမှ အမဲသားကို ထုတျ၍ နှဈပိုငျးခှဲလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျော သစ်စာဖောကျ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိတို့နေရာ မိမိတို့အရာ၌ပင် အားလုံး ပြည့်စုံနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမျထောငျ ရေးဆိုတာ ငါကြှမျးကငျြတဲ့အရာ ဟုတျခငျြမှဟုတျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့မှသာ မမသည် သူ့ဘဝ ရှေ့စခန်းတွင် ဘယ်လို လှမ်းရမည်ကို ကြိုတင် စဉ်းစားနိုင်ပေလိမ့်မည်ဟု မမ ယူဆမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သစ်သားလှေလား၊ သတ္တုလှေလား ဆိုတာ ကို အသံကြားရုံဖြင့် သူ ခွဲခြားနိုင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူနှငျ့ အီဗနျတို့ နသေညျ့ အိမျခနျးက စားပှဲတငျမီးတိုငျတှငျ သညျလို အုပျဆောငျးမြိုးမရှိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောရတာမှာလည်း အကြောင်း ရှိလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈနိုငျငံလုံး စိတျဝငျစားနခေဲ့တာလညျး ဒီလူသတျမှုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် သိန်းနိုင်သည် သတိ မရှိတောပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူမအမြင်ကို ကြားရပြီးတိုင်း သက်ဇော်နိုင်ရင်၌ မရှင်းမလင်းဖြစ်ရမြဲပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာမီတွင် စစ်ကြီး ပြီးဆုံးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စုလစ်မွမ်းချွန်တွေကို အသေးစိတ် မြင်နိုင်သည့် နေရာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရေးသူ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတေျာ့ ရှကေ့ ဆရာမက အခနျးနံပါတျ ၅ ဝငျသှားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရှေ့တွင် ကွေ့ကောက်နေသည့် လမ်းကြားကလေးများနှင့် အုတ်ကြွပ်များ မိုးထားသည့် အိမ်များကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ မြေကြီးပေါ်၌ ပက်လက် ဖြစ်နေရာမှ ထ၍ ရပ်တော့မည့်ဆဲဆဲတွင် အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီး ဘေးအတိုင်း လျှောက်လာနေသည့် လူစုတစ်စုကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဪ မလေို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုလတ်က ကျွန်မတို့ ရှေ့နားမှာ မတ်မတ်ရပ်၊ ကျွန်မကို ခပ်စိမ်းစိမ်းကြည့်လျက်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာမြားပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆယ်နာရီလောက် ဆွန်ညာ လမ်းပေါ်မှာ ရောက်နေတုန်း လမ်း ထောင့် ရောက်တော့ ရှေ့က လျှောက်နေတာ သူလို့ အောက်မေ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန္အဘိုးအို၏အဆိုမွာမူ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားကလည္း အရက္ကိုျမင္လၽွင္ အလု အယက္ ေတာင္းေတာ့သည္ဟု ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှတျလိုကျရတာရှိသလို ကိုငျထားရတာလညျး ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူဝင်တိုက်သည့် အရှိန်ကြောင့်လား၊ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ဝေ့ခနဲ တိုက်ခတ် လိုက်သည့် လေရူးကြောင့်လားမသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယျက ဧညျ့သညျလဲကှ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဝမျးနညျးစရာ ဘယျလောကျကောငျးတယျ မှတျလဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြောက်လို့ပြေးရင် တော့ ရူးသွပ်ရုံပဲရှိမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာျဖစ္တယ္ဆိုတာေတြ ေမ့ပစ္လုိက္ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြား မည်သူမျှလည်း မသိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤအတိုင်းသာမှန်လျှင် တကယ့်တိုက်ပွဲကြီးတစ်ပွဲ ဖြစ်နိုင်သည့်အင်အားပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုတောင်ကမ်းပါးယံသို့ ရောက်လျှင် မောင်ဖိုးသာ အား စနေမောင်မောင်က အောက်သို့ ငုံ့မကြည့်ရန် သတိပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်သူ့ နေရာယူပြီး ဖေဖေ့ကိုစာဖတ်ပြတော့ အစ်ကိုကြီး ကမယ်က အကြီး ကျယ် ဒေါသထွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပင်ပန်းလားဟင် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခုအခြေအနေအရ သထုံ မြောက်ဘက် မြို့ရိုးကိုဖြင့် ဘယ်လိုမှ မထိုးဖောက်နိုင် တော့ကြောင်း သိသာပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုသို့ ကြံစည်နေစဉ်အတွင်း၌ပင် မန္တလေးရှိ အရေးပိုင်မင်း ဦးဝင်းမောင်၏ လိပ်စာဖြင့် စာတိုက်မှ ပုဝါအနီကလေးကို ပို့လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထနျးတဈပငျကို မနကျတဈခါ၊ ညနတေဈခါ တကျရ လှီးရသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အထူးသဖြင့် ပြင်သစ်စာပေလောကအပေါ် တွင် ဩဇာကြီးမားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်နေရာရာသို့ ဖုန်းခေါ်နေခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိုကျဆံ ပေးနိုငျရငျကှာ ကိုယျ့ဆီကိုယျ့မှာပဲ အရောငျးအဝယျ လုပျတာတော့ မဟုတျဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခု ကတိုးဈေး သိပျကောငျးနတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခေါင်ညွယ် ကလေးမွေးသည့်အကြောင်း အမူအရာနှင့် အားပါးတရ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျော လှသားကှယျ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆောငျးညဟာ ပိတျနအေောငျ မှောငျခဲ့ပါတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှနျတော့လညျး မမေသေညျ ဘယျသောအခါမှာမှ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျမောပြျောရှငျခဲ့သညျမှ မရှိဘဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးက စကားကို ခဏနားလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမှာ ရောငျးရငျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မက်ကဲလားကတော့ ကျွန်တော့်အား ရင်းနှီးခင်မင်သောအပြုံးဖြင့် ကြည့်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပကျထရဈသညျ ညိုမာ့ကို ကားပျေါမှ တှဲခပြေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရောက်သောအခါမှ ဝမ်းသာကြပါစေဟု သဘောထားတတ်သောကြောင့် ကြိုတင် အကြောင်းကြားခြင်း မပြုခဲ့မိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကြိးအောင်နှင့် ကိုဆွေ၀င်း တို့က ဘေးမှထိုင်စောင့်ကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကပြဲကနြိုငျလှနျးတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂျာမန် ဒသနဆရာ နစ်ရှေးက အိမ်ထောင်ပြုခါစ မိန်းကလေးစိတ်မှာ တွေ့ကြုံရတဲ့ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ပုံမျိုးကို ဒီလိုရေးခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ေသနတ္ကိုင္လ်က္ တာဝန္က်ေနေသာ ဂ်ပန္ စစ္သားတစ္ေယာက္လည္း ထိုအိမ္ငယ္၏ မ်က္ႏွာစာအမိုးေအာက္တြင္ ဟိုမွဒီမွ လူးလာ ေခါက္ျပန္ ေလၽွာက္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျတှနေဲ့မှ အမှနျကို သိနိုငျမှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝင်ရိုးမှ တစ်ကီလို မီတာ အောက်ဆင်း ပြီး သော အခါ တုန်ှိုင်းမမှီ လောက်အောင် တည်ငြိမ် လာသည်။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ကသာ ကြှနျတေျာ့အား တဈခု မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ်လုံးကြီး နှစ်လုံးပေါ်တွင် မြွေများသည် အခေါက် ခေါက် အခါခါကျော်လိုက်ဖြတ်လိုက်လုပ်နေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စမျးသပျရသညျ့ အခြိနျ ကာလကလညျး တိုလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခန်းမှ ပြန်အထွက်တွင် ဒက်ဇာ့လက်ထဲမှ တုတ်သည် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ လွတ်ကျသွားကာ ချောင်းအဆက်မပြတ် ဆိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရက် သောက်တတ် သူ တို့ ကား ခွက်ချင်း ဆုံမိပြီ ဆို လျှင် လွန်စွာမှ ရင်းနှီးရန် မြန်ဆန် လှပေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါလောကျတော့လညျး ငါသှားနိုငျလာနိုငျပါသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရား သူကြီးချုပ် က ရောဘတ်ကနေဒီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြို့ဝန်မင်းတို့ကော သိသွားပလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်နောင် ဘယ်တော့မဆို အမှန်အတိုင်းပဲ ဖွင့်ပြောမယ်လို့ ငါ ကတိပေးပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် လူတကာအပေါ်တွင် ထောက်ထားညှာတာတတ်သူ ဖြစ်ပြီး လက်မှုရေးရာလည်း ကျွမ်းကျင်သူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖရင့္က ေျပာေျပာဆုိဆို အခန္းအျပင္ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုက္ခကလေးနည်းနည်းခံရတာကို ကြောက်ပြီး မသိရင်လည်း နေပါစေတော့ဆိုပြီး နေလိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒါ မာလာ၊ သီရိနဲ့ ဝိဇ်္ဇာဆောင်တွေကို ဆက်ထားတဲ့ စင်္ကြံပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒါတှထေဲတဈခုကဒီလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သေနတ်များ တရစပ် ပစ်ဖောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ ပငျ့သကျရှိုကျမိသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ယာစုကိုအနေဖြင့် မည်သို့ ဝမ်းမြောက်၍ ရနိုင်အံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယုနျကငျမြားကိုသာ တုတျနှငျ့ထိုး၍ လှညျ့ပေးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော မှားပါတယျဗြာ၊ ကြှနျတျော သိပျကိုမှားပါတယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဗီးလာ့ဒ် မသိမသာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လက်အိတ်တွေကို ဆွဲချွတ်ပြီး လက်ခုံကို ကျွန်တော် နမ်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လေတိုးသဖြင့် အနည်းငယ် လှုပ်ရှားနေသည့် နက်မှောင်သော ဆံပင် ဆံနွယ်များ နက်မှောင်သည် ဆိုခြင်းထက် ပိတုန်းရောင်ကဲ့သို့ ပြာပြာမှောင်မှောင်ဟု ဆိုလျှင် ပိုမှန်ပေလိမ့်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထ.ရ.ဖက သူ့မိဘအိမ်ကို လူလွှတ်ပြီး စစ်ဆေးစရာရှိတာ စစ်ဆေးနေကြပြီ မဟုတ်လား မာမီယာက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိပ်ခံတံတားတွင်ရစ်ထားသောကြိုးမှာ တင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါဟာ ဘယ်လိုဖြစ် တာလဲ၊ စဉ်းစားလို့ကို မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို ပုံမှန်အတိုင်း လှုပ်ရှားပြောဆိုနေစဉ်အခါမျိုးသာ မြင်ဖူးခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခွဲစိတ်မှုပြီးစီးပြီမို့ ခွဲစိတ်ဝတ်စုံကို အကြမ်းပတမ်း ဆွဲချွတ်ပစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုရားရှိခိုးကြောငျးရှကေ့ စောငျ့နမေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖိုးသကျစကားဆုံးတော့ဟုတျတော့ ဟုတျသား၊ ဆိုကျကားနငျးရငျ တောငျ ကောငျးမလား မသိဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီဘောင်းဘီက ကြပ်လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤ ခပ်မိုက်မိုက် အဘိုးကြီး၏ အမူအရာကို သူ မကြိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်းနားသည် လေယာဉ်တံခါးဝ သို့ ရောက်သောအခါ နောက်ပြန်လှည့်၍ ဒေလီမြို့တော် တစ်ခွင်တစ်ပြင်ဆီသို့ မျက်လုံးပေ့ကာ ရှစားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြျောရှငျတဲ့ ဘဝသဈကို ပိုငျဆိုငျနိုငျပါစေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့က ခါးတောင်းကျိုက်နှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျစ်ပစီမကလေးကို စကားလှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငြိမ်သက်မှုကို စတင်ဖိြုခွဲလိုက်သူမှာ နန္ဒဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မခင်သစ်၏ ဇာတ်ကောင်စရိုက်ကို ကျွန်တော်ကြိုက်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်ုပ်တို့ လအတော်အကြာ နေခဲ့သမျှ နေရာထဲတွင် လေဆိပ်ဟိုတယ်က တော်တော် စမတ်ကျသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စက်ဘီးဘရိတ်အုတ်သံ ကျွီခနဲ ကြားလိုက်လို့ ဖိုးသက်အမေက ခေါင်းထောင်ကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစ်မတော်တို့ ကြားရတဲ့အတိုင်းသာမှန်ရင်တော့ တော် တော် စိတ်မကောင်းစရာပဲ၊ ဒီလို မင်္ဂလာရှိတဲ့အချိန်မှာ ဒီသတင်းမျိုးကြားရလိမ့်မယ်လို့ အစ်မတော်ဖြင့် နည်းနည်း လေးမှ မမျှော်လင့်ခဲ့ဘူး၊ အင်း တူတော်မောင်ခမျာ စိတ် သဘောကလဲမြင့်မြတ်ပါဘိသနဲ့၊ သနားစရာပဲနော်၊ အစ်မ တော်ကတော့ အတတ်နိုင်ဆုံး အားပေးရပေမှာပဲလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးရာနှင့် ငါးရာအကြားဟူ၍ ထင်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင္း ဒုကၡေရာက္သြားတာမ်ဳိးကို ငါ မလိုလားပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဝတွင် အရာရာ ဖြစ်ချင်သည့်အတိုင်း ဖြစ်လာကြရသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ဆငျး၍ တှဲမပေးခငျ စကားလကျက ရထားပျေါမှ ခုနျခလြိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုမို တောကျပတဲ့ အနာဂတျ အတှကျ ကြှနျတျောတို့ လုံ့လစိုကျဖို့ အခှငျ့အလမျး ရှိပါသေးတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လေရူးကလးကလည်း ဝေ့ဝဲနေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် အစပိုင်းတွင် ထမင်းချိုင့် မှာစား ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖြစ်သကဲ့သို့ ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်ဟု ဟောဆိုသည်တဲ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျုပ်တို့ဒေသ၊ ကျုပ်တို့ ၊ ကမ္ဘာမှာ ဘယ်ပဋိပက္ခကိုမှ အေးချမ်းစွာဖြေရှင်းလို့ မရပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုလို လူခပ်များများလေး လွှတ်လိုက်မှ ကျုပ်တို့တပ်ခွဲက ဗလာဒီမာ ရွှေတံဆိပ်ဆုနဲ့ စလွယ်ကြီးရမယ် မဟုတ်လား ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ရှလေ၏ စိတ်ဓာတ်ကို သူ့လက်များဖြင့် ချိုးဖျက်ခြင်း မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အချက် ကလေးတွေကြောင့် ယခု အချိန်အထိ ဇင်သည် လွတ်မြောက်သည့် နယ်မြေတွင် ရှိနေရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မေရွက်ဆုံးသည့်နေ့က လက်စသတ်ခဲ့သော မိုးပြာရောင် ပိုးဖိနပ်ကို ကျွန်မ တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ႔ကိုျမင္လ်ွင္ ဟာမီယန္ေတြ ဘာလုပ္ၾက မလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ထိုသူ ေရမြန္း သတိ ေမ့ေျမာသည္အထိ ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္၊ သုံးေယာက္က အေပၚမွ တက္နင္းထား၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီရညျရှယျခကျြနဲ့ ရေးတယျ၊ မရေးဘူးဆိုတာကိုတော့ ကြှနျတျော မသိပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပျိုကြီးတစ်ချို့သည် ဒီလိုပဲ စွဲမိစွဲရာဖြစ်တတ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူက ဘာမျှပြန်မဖြေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်တို့ကို မည်သည့်နေရာတွင် တွေ့တွေ့ အေ၀းကပင် အော်ဟစ်ခေါ်ငင် ဖက်လှဲတကင်း ပြုတတ်သူဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရဘက်ကာလဲ ဒီအတိုင်းပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇငျ့အပါးမှာ ထိုငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီနေရာမှာ ဘီလ်ဂိတ်က ကွန်ပျူတာ နယ်ပယ်မှာသာမကပဲ တခြားလုပ်ငန်းတွေကိုပါ နယ်ချဲ့လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဇာတ်တော်ပေါင်းတော့ ဆရာမျိုးမင်းမောင် တောင်သုံးလုံးရွာမှာ ခြောက်လနဲ့ တပ်ခေါက်ပြီး ပြန်ပြေး လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကသှေယျက သူ့ကို နှုတျဆကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခြို့နတျမြားသညျ လူတို့ကဲ့သို့ ကိုယျဝနျဆောငျ၍ မှေးဖှားရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငယ်စဉ်က ကြီးပြင်းခဲ့ရသော ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေမှ စ၍ ကျေးဇူးရှင်များ လက်ရှိ ကြုံတွေ့နေရသော အခက်အခဲများအထိ မကွယ်မဝှက် ရေးသားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဓိက ဝငျပေါကျလမျးအတှငျး၌ ရမြေား ကသြှားသညျကို တှရေ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမေက ဖြည်းညင်းစွာ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောတို့က ငှကျပြောဖတျနှငျ့ ထမငျးစားတယျမဟုတျလား အဈကို သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟောဒီမှာ စစ်ကြောင်းတွေကို ကျုပ်ခဲတံပြာနဲ့ လိုက်ဝိုင်းထားတယ်၊ ခင်ဗျားကြားထားတဲ့ သတင်းနဲ့ ကိုက်ရဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လ်ှုပ်နေ တာကို ခံစားရလား သင့်လူ ရာမ
သူ့ဘဲကလည်း စောက်ချိုး မပြေဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောပြီး ဖန်ခွက်ကို မော့ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အယ်နီတော့ ဆာတယ်၊ သီချင်းဆိုရတာ မောပြီး ဆာလာတယ်၊ ကိတ်မုန့်သွားယူလိုက်ဦးမယ်နော်၊ ပြန်လာခဲ့မယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျမ၏ သကျတမျးက လိုသညျထကျပငျ ပိုလှနျကာ ရှညျလှနျးလှပသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာကြီးလည်းနောက်ထပ် ဘာသာပြန် ဝတ္ထုမရေးတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ ဘာညာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘကြီးမိုးက မိုးကောင်းနယ်အကြောင်းကို အရေးထား၍ ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်သည်းရှည်လျှင် အများအကျိုးကိုလည်း ကြည့်တတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝမ္းဗုိက္မွာ အေပါက္သံုးေပါက္ရွိၿပီး ေရထုတ္ပုိက္ေခါင္းႏွစ္ခုကလဲ အဆံုးအထိ ပြင့္ေနတယ္ဆုိရင္ အဲဒီသေဘၤာဟာ ဆယ္မိနစ္ဆယ့္ငါးမိနစ္ထက္ ပိုၿပီး ေရေပၚမွာ ေပၚမေနႏုိင္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လိုထင်ထင် ငါ ဂရုမစိုက်ပါဘူး မင်းလူ ရေတမာ
မိုးရှာလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျောကှနျးတိုကျမှာ ရမယျ့အလုပျရော ရှအေ့ခှငျ့အလမျး တှကေိုရော အားလုံးစှနျ့လှတျတော့မလို့တဲ့။သူငယျခငျြးခငျြး မခှဲနိုငျလို့တဲ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဖြေးဖြေးနဲ့ လောင်းကြေးတွေ ပါလာလိုက်ကြတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗြိတိသျှနှင့် က် တပ်မတော်တို့ကထောက်ခံ၍ ဘုရင်ဖြစ်လာသော်လည်း သူကား ဘုရင်ရာထူးနှင့် ထိုင်း တန်သူမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ကြိုးစားပြီး ပျော်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှညျးယာဉျလေးမြားလညျးပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီတုနျးကတော့ သူ့ကို ရိုကျခဲ့ဖူးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဧကန် ပြည့်စုံရမည့် သီလများ ဖြစ်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သျော ကြှနျမအတှကျ အလှနျအရေးပါသညျ့ ပနျးတဈပှငျ့၏ အလှကိစ်စမှာ သူ့ကို ဒါထကျပို၍ စိတျရှညျတတျ စခေငျြသေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္၊ စကားျပန္သူငယ္ႏွင့္ သံျဖဴဇရပ္စခန္းမွ ေခၽြးတပ္ သားႏွစ္ေယာက္တို႔သည္ ခပ္ေစာေစာက ဦးႀကီးအား လက္ျပန္ႀကိဳးတုပ္လ်က္ ဂ်ပန္ စစ္႐ုံး အေဆာက္အအုံတစ္ခုရွိရာသို႔ ဆြဲေခၚသြားၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီးစလောငျတဲ့ စားသောကျခနျးမနဲ့ အလှမျးဝေးတော့ အုပျခြုပျရေးမှူးရုံးရဲ့ ပစ်စညျးတှကေ အပကျြအစီး သိပျ မရှိလှဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်အသံကျယ်ကျယ်နဲ့ပြောလိုက်တော့ သူဆက်မပြောတော့ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခဈြ၏ သစ်စာကို ရှာဖို့၊ ဘဝ၏ သစ်စာကို ရှာဖို့ ဆို သညျ့ စိတျကူး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုငွေဖြင့် တိုက်ခန်း သုံးခန်းလောက် ဝယ်နိုင်ခဲ့ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် ပိုက်ဆံကို လက်ထဲဆုပ်ပြီး လမ်းထိပ်က ဦးဌေးလှိုင် ဆေးဆိုင်ကို ပြေးရတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လျှောက်နေရင်းက နောက်ကို မသိမသာ လှည့်ကြည့်ရာ လူအုပ်ကြားထဲမှ မားမား မားမားနှင့် လျှောက်လာသော ကိုဇော်ဝင်းကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လက်မှနာရီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီတော့မှ နှစ်မိနစ်အတွင်း ကိစ္စပြီးသွားတာဗျား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတိုင်း သည်အခွင့်အရေးကို မျှော်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့အသက်ကို သတ်သောသူအား ဤ ဘဝမှာသာ ကြိုးပေး အသတ် ခံရတတ်ပုံကို လည်း ကောင်း၊ ဤဘဝ၌ ပေးလှူစွန့်ကြဲခြင်းဖြင့် သူတစ်ပါး အား ချမ်းသာစေမှုကံသည် ဘဝ အဆက်ဆက်၌ တူ သော အကျိုးဥစ္စာ စီးပွားများစွာကို ပေးလာတတ်ပုံကို လည်းကောင်း အကျွန်ုပ် ရှုမြင်နိုင်ပြီ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြမ်းတိုက်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အရာဝတ္ထု သက်ရှိများ အားလုံးတွင် ရုပ်ခန္ဓာ တစ်ခုနှင့် နာမ်ခန္ဓာ လေးခု ပါဝင်နေသည်ဟု ဗုဒ္ဓနည်းကျ ရှုမြင်ကြရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာက အခုနက ကျွန်မကို ခြင်းတောင်းကြီးခေါင်းပေါ်ရွက်လို့ တောသူမကြီး ကျနေတာပဲတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိတ်ဆိတ်နေသည့် ပါရီမြို့ကြီးသည် ဂျာမန်စစ်သားတို့၏ ဂျာမန်စစ်သီချင်းဆိုသံများနှင့် အရိပ်ဝေသည့် ပန်းခြံများမှ ငှက်တို့၏ တေးသီသံကိုသာ ကြားရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာ စိတျခလြကျခသြှားပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတကယ်ချစ်တဲ့ အရာဟာ သူ့ကို မှီခိုနေကြတဲ့ အသွေး အသားနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ သတ္တဝါ ကလေးတွေကို ချစ်တာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လေးလေးနကျနကျ စိတျဓာတျကို စှနျ့လှတျရပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုအလေ့အထမျိုးက ရှေးပဝေသဏီကတည်းက ရှိပြီးသားဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခမ်းခမ်းနားနား၊ သပ်သပ်ရပ်ရပ်လည်း ပြောတတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါ အိရှိဂါမိရဲ့ အလီဘိုင်ကို စစ်ဆေးပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်း၏မျက်နှာမှာ များစွာ အိုစာရင့်ရော်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျား ကျွန်တော် ထင်တာထက် ပိုမိုက်နေတဲ့ လူကြီးပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ဂရုမစိုကျတော့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှေးခေါမ ရာဇဝင်ဆရာ ပလူးတာ့ချ်နှင့် ရှေးပြင်သစ်နိုင်ငံရေးသုခမိန် ဂန်ဘတ်တာတို့ မိန့်ခွန်းများကို ကိုးကားထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒီလိုနဲ့ သံသရာလည်နေရင်း ၆ လ လောက် အကြာမှာ ကျနော့်ဆီ ဖုန်းလာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲ့ဒီပြန်ဆုံစဉ်က ကျနော် သူ့အိမ်မှာ အိပ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆံပငျကောကျသညျ့အခါတှငျ မကျြနှာရှညျရှညျသညျပြောကျသှားကာ ဝိုငျးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တံခွန်တိုင်အရေအတွက်ကို ကြည့်ပြီး ရွာရဲ့သက်တမ်းကိုလည်း မှန်းဆလို့ရပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မတှအေ့ောငျလဲ ငါက ရှောငျနတောကိုးကှ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရန်ကုန်သို့ ပြေင်းရွှေ့ချင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘူပတိသည် စာမျက်နှာ အနည်းငယ်ဖတ်ပြီးနောက် သူ့ဇနီးနှင့် စာပေဆွေးနွေးရန် စိတ်ကူးကို စွန့်လွှတ်လိုက်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မီးခိုးငွေ့များက ဖြူဝင်းမွတ်မျက်နှာနားသို့ ဝေ့ဝဲသွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်တို့ ဘဝမှာလည်း ဒီလို အဖြစ်မျိုးတွေ ကြုံရဦးမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယူဂျီ၏ စာကြည့်မျက်မှန်အောက်မှ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယုံကြည်ချက်က အရာရာထက် ကြီးမားနေလို့ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါကြောင့် ဇော်ပိုင်ဟာ လူတစ်မျိုးပဲလို့ ကျွန်တော် ထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့သိပ်ချစ်ကြသော တစ်ယောက်တည်းသော ညီမကလေး မဟုတ်လား။ မင်းလူ မိညီမ
ခုလညျး ကိုတငျမောငျထှနျးဆိုသော ရှနေ့တေဈယောကျကို ပငျ့သကျရှိုကျသှားစသေော စကား။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ လုံးဝ ပြန်အိပ်ပုံ မပေါ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ ပျော်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်တို့သားမိက အဝေးပြေး ကားဂိတ်ကနေ ခုညထွက်မှာ ဆို့တော့ ငါဘာလုပ်မိတယ်ထင်လဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မဇင်မျိုးသူကလည်း သူ့ယောက်ျား၏ အမြင်ကို သဘောတူသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျား ကျွန်တော့်အကြောင်းကို ပြောပြလိုက်လို့ သူ ကျွန်တော့်ဆီ လာတွေ့တာဆို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျတော့ ကြှနျတျောက ခငျဗြားနှမကို ဒီလို မေးခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တရိပျရိပျ မီးတောကျတို့ လောငျကြှမျးနသေော ထငျးတုံး၏ပမာ၊ တလကျလကျ လငျးနသေော ဖယောငျး တိုငျ မီးပမာ မိမိ၏ ခန်ဓာသညျလညျး ကိလသော မီး လောငျကြှမျး နသေညျပဲ၊ ပကျြစီး နသေညျပဲ၊ ကုနျခနျး နသေညျပဲ၊ ယုတျလြော့ နသေညျပဲ၊ ခြုပျဆုံး နသေညျပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အုဟာ သူ အပြစ်ခံရမယ်မှန်း သိပေမယ့် ပန်းသာမောင်မောင်ကို သတ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြတင်းပေါက်ကိုဖွင့်ပြီး ပင်လယ်ဆီကို မျှော်ကြည့်ရင်း ဟိုအဝေး သစ်တောနံဘေး ကျောက်ဆောင်ကွေ့ထဲမှ ပင်လယ်ညည်းသံကို နားထောင်နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအသံကြောင့် သူသည် ကလေးတွေထက်တောင် ပိုဝမ်းသာမိလိမ့်မည် ထင်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခုရှာကို ရောကျမှ တဈခါတှတေ့ာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအရငျ သှားထညျ့လိုကျဦးမယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချိန်တွင် မောင်ရွှေဝါသည် တောင်အောက်သို့ ခုန်၍ လွှား၍ ဆင်းသွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုလားဖြူအကြီးအကဲနှင့် ယနေ့တွေ့ဆုံသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒရိုငျဘာခနျးထဲမှ ဆံပငျနကျနကျ၊ မေးခြှနျခြှနျ၊ မကျြနှာသှယျသှယျနှငျ့ လူတဈယောကျ ဆငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျကို လှတျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖိုးစောတို့ပြန်လာမှ မင်း တောင်လေးလုံးကို မရောက်ဘဲ ပျောက်နေတယ်ဆိုတာ တို့သိရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်များ၏ ထုံးစံအတိုင်းမှာ ကျဉ်းကျဉ်းကျပ်ကျပ်နှင့် ကတ်သီးကတ်သတ်နေကြရသော အခန်းမျိုးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်မပါတပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်က ခေတ်စားခဲ့သော စိတ်ကတ္တီပါအင်္ကျီက အစ ကတ္တီပါဖိနပ်အဆုံး၊ တစ်ကိုယ်လုံး မြန်မာပီသစွာ ဝတ်ဆင်ထားသော အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုပနျးတိုငျသို့ ရောကျတောငျ ရောကျပါတော့မလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကျွန်ုပ်ကဲ့သို့ အမြင် ရှုပ်ထွေးနေသူများ အတွက် အမြင် အလင်းကို ဆောင်နိုင်သောကြောင့် ဤတွင် ဖော်ပြသင့်သည် ထင် ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကြာရွက်ကိုသတ်တဲ့ အကုသိုလ်ကံမပေါ်သေးဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြော့ကြော့လေးတှရေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသည်မှာ သူ၏ နောက်ဆုံးအကာအကွယ် အလွှာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီဘကျ လှညျ့နိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးဘားနဒ်ကလည်း ကျွန်တော့်ကို ဒီစာချုပ်အကြောင်း စုံစမ်းခိုင်းထားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမကို ကျနော် သီချင်းတစ်ပုဒ် တီးပြမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိပဲရဲ့ ငိုရှိုကျသံက ခပျတိုးတိုးအုပျအုပျ ပြံ့ထှကျလာတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ အမိန့်ပေး ခိုင်းစေ နေသည့် အသံများကို ဟိုမှ သည်မှ ကြားနေရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံချောင်းတွေပဲ ပြန်ထည့်ပါလားလို့ ဘော်ဒီဆရာက အကြံပေးပေမယ့် မောင်ချစ်အေးကတော့ မကြိုက်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယောကျ ၃။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် လယ်ထွန်မင်္ဂလာကို ဆင်ယင်ကျင်းပခြင်းမပြု သည့်တိုင် နတ်တော်လသို့ရောက်သည့်အခါတွင် ကောက်ဦးကောက်နှံတို့ကို မဟာမြတ်မုနိ ဘုရားကြီးသို့ သွားရောက်ပူဇော်လေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကာလကတ္တားမြို့တွင် ပြည်သူတစ်ရပ်လုံး ငြိမ်းချမ်းသာယာစွာ ရှိနေကြောင်း သတင်းကောင်း ကြားသိရသောအခါမှ နေရူးအဖို့ အိပ်ရာပေါ်တွင် ခေါင်းချနိုင်လေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီမှာတငျ ကြှနျတျော စိတျကူးရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဒေါ်ကြီးလည်း မိမိအိမ်အတွင်းသို့ ပြန်၍ဝင်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူက ရိုကျလို့ မင်းလူ ရေတမာ
မင်းမှာလည်း ရွေးစရာရှားလို့ အဲဒီ ဖြူဖြူသက်ဆိုတဲ့ စိတ်ကြီးဝင်နေတဲ့ မိန်းကလေးကိုမှ မင်းက ရွေးခဲ့တယ်နော်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
မကြာမီပင် ဘွတ်ကမန်းသည် ဂျာမနီနိုင်ငံ မုံရသောမျက်နှာနှင့် ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝငျဝငျခငျြး မီးဖိုခြောငျကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုတငျလုံးကိုမှ သတိမရနိုငျတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်ပြီနော် ဦးဦး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လတေစိမျ့စိမျ့ အေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားမှာ တှနျးလှနျနိုငျတဲ့ ခှနျအား ဘာမှ မရှိတော့ဘူး မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တပည့် များအား နောက်ဆုံး အချိန်တွင် သူ မှာကြားလိုသော စကားများကို လွတ်လပ်စွာ ပြောဆို မှာကြားခွင့်ကိုလည်း ပေးထား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျြတောငျကို တဖပျြဖပျြ ခတျလိုကျသညျ့ အခါတိုငျး၌ သူ၏ ကော့ညှတျရှညျလြားသော မကျြတောငျမှေးမြား လထေဲတှငျ လှနျ့လူး လှုပျရှားသှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြတ်စဝတ္ထုများ ပြီးတဲ့ အခါမှာ ဟစ်လို့သာ ငိုလိုက်ချင်တော့ ဇာတ်လိုက် ကျော်စံကေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကလာပ်စည်းများကို နှိမ်နင်း သည့် ကလာပ်စည်းတွေ ဘာကြောင့် ပိုများ လာရသနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကား လမျးမပျေါမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါတည်း စုပ်စမြုပ်စ ပျောက်သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမေသာဆိုလျှင် အခုလို ထိုင်စောင့်ခိုင်းမှာမဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုလူ၏ မိုက်ရူးရဲ စီမံကိန်းတို့သည် အောင်မြင်ခြင်း သရဖူ ကို ဆောင်းခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းတို့နှစ်ဦးစလုံးသည် လူ့ဘဝလမ်းခရီး ကြီးပေါ်၌ ပထမဆုံးသောခြေလှမ်းကို လှမ်းစအရွယ်၊ မိမိ၏ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စဖြင့် ပထမဆုံးလူရာဝင်စပြုသည့် အရွယ်သို့ ရောက်ကြပြီးဖြစ်သည့်အလျောက် ထိုအရွယ် တွင် ပြန်လည်တွေ့ဆုံကြသော ငယ်ပေါင်းကြီးဖော်တို့၏ အမူအရာအတိုင်း တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အကဲခတ် လိုက်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟေ့၊ ကိုခငျမောငျလဲ ဟိုတုနျးက ဗြူဟာခငျနာမညျနဲ့ စုံထောကျဝတ်ထုတှေ ရေးခဲ့တယျကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ေသာ္ ထိုအတြက္ အခ်ိန္ မေပးႏိုင္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ကို ဇာတျ လမျးပေးလိုကျသူ ဝတျလုံတျောရ ဆှငျးဟိုးက မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခြို့ကတော့ သညျတရားမြိုး ရငျမှာ ကိနျးအောငျ သညျဘဝမှာ လကေ့ငျြ့ ပြိုးထောငျယူရတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဈမလညျး စိတျခမျြးသာတယျမဟုတျလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်သည် ဗိုက်လေဘယ်လ်ဝီစကီ သောက်၍ ဂဏန်းလက်မကျော်မြည်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ်က မိမိတို့ တစ်ရပ်တည်း တစ်ရွာတည်းသားချင်းဖြစ်လျှင် ငယ်ပေါင်း မိတ်ဆွေချင်းဖြစ်လျှင် ရင်းနှီးမြဲ ထိမြဲ ကိုင်မြဲ ဖက်လှဲတကင်းပြုမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လောကမှာ အစစအရာရာတော်တဲ့၊ ပြီးပြည့်စုံတဲ့သူရယ်လို့ ဘယ်သူမှ မရှိပေမယ့် မင်းကိုတော့ ပြီးပြည့်စုံတဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ကိုပါ ချေါပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်ပါဦး၊ ပတ်ထားလိုက်တာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုနဲ့ သူတို့နှစ်ဦးဟာ ဖိုမ ဆက်ဆံရေးကိစ္စကို ဆောင်ရွက်ကြသည့်တိုင် မကြာခဏ ဆိုသလို မလုံမလဲ ဖြစ်တတ်ကြပြီး ရှက်ရွံ့ နေတတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချည်သေး၍ နားမလည်၊ ငယ်သေးလို့ နားမလည်ဆိုပြီးနောက် ရိုင်းတာမကျ အောင် ဗိုင်းရာမအဖြစ် ခံပါတော့မည်ဟု သုံးလိုက်ပုံကလေးများ အသည်းထဲက ယားကျိကျိ ဖြစ်သွားရသည်ဟု စိတ်ထဲမှ တွေးထင်မိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုနေ့က နှစ်နာရီကြာအောင် သည်းညည်းခံကာ ထိုအခန်း ထဲတွင် ငြိမ်သက်စွာ လဲလျောင်းနေခဲ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လေဒီ ခရိုဝင် လာမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့်ကို သူမမြင်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုစဉျမှာ စပါးတဈရာမှ တဈရာ့အစိတျ၊ တဈရာ့ငါးဆယျရှိလရော ငှေ ၅၀၀ မှာ နညျးနညျးနောနော မဟုတျပါခြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
၁၉၈၆ ခုနှဈ၊ နိုဝငျဘာလ ၁၃ ရကျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မဟာသုခရိပ်မြိုင်မှာ ကျွန်တော် အခရာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုသညျမှာ နာစရာမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီချင်းကို သူတို့နှင့်အတူ ရောယောင်ဆိုနေမိကြောင်း နောက်ကျမှ ဒင်းနိစ် သတိထားမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံ့လဝီရိယ ကြီးမားသော ရဟန်းလည်း ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စကားလကျက ခေါငျးကို ပငျ့၍ ယမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှစ်ပေါင်းများစွာ အိပ်မက်မက်ခဲ့သည်ကလည်း တက္ကသိုလ်တွင် စာသင်ဖို့ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက ခပ်ကြောင်ကြောင် ငေးကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီရွှံ့တွေထဲမှာ တဗိုင်းဗိုင်း ချော်လဲနေတဲ့ မျက်မမြင်တဲ့ လူတစ်ယောက်က သွားတွဲခေါ်ဦးမယ်နဲ့တူရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မျက်လုံးတွေကို ပွတ်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နင် ဘာဖြစ်နေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကောင်းမြတ်၏ မျက်စိထဲ၌ ကြည့်၍ အဆင်မပြေနိုင်ဘဲ အဝတ်ဗလာ ကျင်း ထားသလိုလို မျောက်ကြီးတွေနှင့် တူနေသလိုလို ထင်မှတ်နေရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နန်းခင်တို့ရဲ့ ကြိုးကြာတောင်ကို ကြည့်ကြရအောင်၊ မသစ္စာရဲ့ ကျောက်ယက်ကန်းစင်ကို မွန်းမတည့်ခင် အရောက်သွားကြရအောင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပမေယျ့ သူက နညျးနညျးမှ စိတျအားမလြော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကတွင် လူတစ်ယောက် အထူးသဖြင့် ယောကျာ်းတစ်ယောက်မှာ အာဏာရယ်၊ ပညာရယ်၊ ငွေရယ် ရှိဖို့လိုသည်ဟုလည်း မသက်ဇင် အလေးအနက် ခံယူထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစ်ကိုက ခွဲမှူးကို ဘာသွား ပြောလိုက်လို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျားစာအဖြစ် အသုံးပြုရန် ကြုံရာနေရာ၌ ကြုံရာ ကလေးငယ် တစ်ဦးဦးကို အဓမ္မ သိမ်းယူသောအခါ မိဘများမှာ ရူးမတတ် ခံစားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ နှုတ်ခမ်းမွေး ဆိုတာ ယောက်ျားမှာသာပေါက်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယောက်ျားသုံးဦးနှင့် ကလေးအမေနှစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေကြီးကို သူ့ အဖြစ်အပျက်တွေ ပြန် မပြောခဲ့လျှင် အကောင်းသားဟုပင် စကားလက် နောင်တ ရမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ကောင်တွေဆို စိတ်လေပြီး ဆေးတွေ ဘာတွေ ချကြတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးလေး ပြောမယ်ကွာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါက ဘာလုပျ တာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပ္ပံပညာ ထွန်းကားသော ခေတ်တွင် လူငယ်များ အထူးသဖြင့် အနောက်တိုင်းသားများသည် ကျမ်းဂန် အထောက်အထားကိုသာ မှီးပြီး အလွတ်အလပ် ဆင်ခြင် ခြင်းကို အားမပေးသော အိန္ဒိယ အတွေးအမြင် စနစ်များ ကို လက်ခံရန် ဝန်လေး တတ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကောင်မလေးက ဘယ့်နှယ့်တွေ မှတ်ကုန်ပြီလဲ မသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ အရငျသိမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လည်း ဖြစ်သေးသကွဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စောစောပိုငျးက သံမံ တလငျး ပျေါတှငျအိပျရသညျတဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရင်ထဲမှ ဒေါသကို မျိုသိပ်ပြီး ယဉ်ကျေးမြဲ ချိုသာ မြဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုရငျတငျဝငျးလကျထဲ သပိတျတဈလုံးနှငျ့ ဝါးတုတျတဈခြောငျး ရောကျလာခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက အိမျထောငျနဲ့လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကားက ကောငျးပုံလညျး ရသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မီမီက အေးအေးဆေးဆေး နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြား မိန်းကလေးများထက် နှစ်ဆလောက် ပိုလုပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူတူတူ လူတွေက အုံခဲနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတန်ကြာမှ မေမေကြီးက လူအိုသံဖြင့် စကား ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကို အနိုင်ယူချင်ရုံသက်သက်နဲ့ စကားတစ်ခွန်းကို စိတ်ထဲကမပါဘဲ မပြောပါနဲ့ မေဇော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုရင့် ညီမလေးကို ပြောလိုက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်လည်း ကာတွန်းဆရာနှင့် စကားဆက်ပြောနေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရှိနျကုနျတော့ ရပျသှားလိမျ့မညျ ဟုထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒါကြောင့် မနက်အိပ်ရာက ထတယ်ဆို သူ့ခေါ်၊ ဘိုးယားကြီးသွားပြီး မနေ့က မြင်းနှစ်ကောင်ဝယ်ခဲ့တော့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြိုးသမီးက စိတျပါလကျပါ သနျ့ရှငျးရေးလုပျနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် မြေးငယ် မြေးမတို့၏ ရှင်ပြု နားသ မင်္ဂလာ၌ ဖိတ်စာဝေသောအခါ စာအုပ်ကလေးပေါ်၌ ဖိတ်စာ ရိုက်နှိပ်၍ ဝေလိုပါသောကြောင့် လူအများဖတ်၍ အကျိုးများမည့် စာအုပ်ငယ်တစ်အုပ်ကို ချီးမြှင့်ပါရန် လျှောက်ထားသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြီးတော့ ကျွန်မမှာ အားကိုးနိုင်လောက်တဲ့ အမှီတစ်ခုလည်း ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေးရက် ပြည့်၍မှ ပိုင်ရှင်မပေါ်သောအခါ ဆမ်သည် သည်းမခံနိုင်တော့ဘဲ ယင်း ငွေဖြင့် နယူးအော်လင်းမြို့သို့ သွားရောက်ရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘဝတစ်ခုလုံး ကျိုးကြေသွားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပရိုသီရိုးနှင့် အက်ဂါသာတို့သည် နေရောင်ခြည်ဖြာကျလျက်ရှိသည့် ကျုံးဘေးတွင်ရပ်ကာ နှင်းဆီရောင်သမ်းနေသော မြို့ရိုးကြီးကို မျှော်ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူချင်းမတွေ့ခင် ဘာလို့ ဒီလောက်မလိုတမာဖြစ်နေရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဥပရာဇာကလည်း ကိုယ်ကိုမတ်လျက် ပြန်ကြည့်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူတိုင်းလူတိုင်းဟာ သူမတူတဲ့သူတွေဖြစ်နိုင်တယ်၊ ကြီးကြယ် ခမ်းနားသော လူသားများပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပိုက်ဆံမရှိဘဲနဲ့ ဘာလို့ ကစားရတာလဲဗျ မင်းလူ မိညီမ
ထွန်းဇော်ထိုက် မေမေ့ကို မနည်းပြောပြရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အျဖစ္အပ်က္ေတြ အားလုံး ေျပာျပလိုက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှတ်တိုင်မှာကားစောင့်နေတဲ့လူကလည်း နှစ်ယောက်သာရှိသဖြင့် အကာအကွယ်သိပ်မရနိုင်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သားကြီး ရတနာဟူသည် သုဘဒ္ဒဒေဝီ၏ သားကြီးမဟုတ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် လော၍ မဖြစ်ကြောင်း၊ ခေါင်းအေးအေး ထားရမည့် အကြောင်း ပြောတော့ မာနာ လက်ခံသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်အဖို့တော့ ထိုအရာ အားလုံးသည် မက်မောတွယ်တာစရာများ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောလိုကျ ဓားကောကျကလေး ကလဲ လှပါဘိသနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႔ကုိေခါင္းထဲက ထုတ္ႏုိင္ဖို႔ အစြမ္းကုန္ႀကိဳးစားတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကမ်းခြေက တိုက်ကလေးကို ကျုပ် သိပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိုကျပငျ လိုကျရသျောလညျး မညျမညျရရတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖုနျးဆကျတဲ့ကောငျမလေးက ကြှနျတျော့ဘိုငျနိမျးနဲ့ချေါတော့တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မယုံဘူး၊ ဘယျတော့မှ မယုံဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤနေရာ၌ စကားလုံး၏ ဆိုလိုရင်း အဓိပ္ပာယ်မှာ မင်္ဂလာဆောင်ပြီး တတိယမြောက်နေ့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေါင်းတည်မြို့မှ ပြောင်းရွှေ့နေခိုက် ကျွန်တော့်အဖေနှင့် ကျွန်တော်သွားကြခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့ အခုခေတ်ရဲ့ ကင်မရာ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ ကနဦး အသွင်သဏ္ဌာန်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်တော့မှ လူတွေရှေ တွင် ညဝတ်အင်္ကျီကြီး ဝတ်လျက်သားရှိနေသေးသည်ကို ကျွန်မ သတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသို့ဖြင့် ဘာ့ကြောင့်မှန်းမသိဘဲ ကောင်းမြတ်တို့အား ချုပ်နှောင်ထားသည့်အခန်း မှာ မြေ၌တူးထားသော ကျင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ႔ကုိယ္လံုးကုိယ္ထည္က သိပ္လွတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အၿငိဳးအေတးေတြက လူကုိ ပူေလာင္ေစပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မှီးရေးများဖြစ်လျက် မြန်မာစာ အရေးအသား စံချိန်မမီပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ အဲဒါ တကယျပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလူတွေရဲ့ နားရွက်တွေကိုဖြတ်ပြီး အိုးသိပ်ချဉ်ထည့်ထားရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေကေ တောငျးဆိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီးက ဘုန်းတော်ကြီးကို လျှောက်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်လည်း ယခုအခါ အနောက်ကသာ ခရိုင်သစ်တော ဝန်းကျင်ရှိ ဒေသခံတိုင်းရင်းသားများမှာနွေဦးရောက်ပြီးလယ်ယာ လုပ်ငန်း ကိုင်ငန်း သိမ်းပြီးပြီ ဆိုလျှင် အပိုဝင်ငွေ ရရန် အတွက် အင်တွဲ၊ ပွဲလျက်များကို တောတောင်ထဲတွင် ကြိုးစားပမ်းစားရှာဖွေ လျက်ရှိကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ ဒီနေ့ ပြန်မလာလောက်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတှငျ သူ ထငျသလို မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလည်း ဦးကြီးနားမှာ ရှိပါတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညနေသို့ ရောက်သောအခါ၌ မိမိအိမ်သို့ ပြန်၍ ရောက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မီးရထား လမ္း၏ အေနာက္ဘက္ ခရီးႏွစ္ဖာလုံခန္႔အကြာဟု ခန္႔မွန္းရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကျြနှာပူတာ ရှကျတာ သကျသာသှားတော့ ကြှနျမ အသံထှကျရယျမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခေါကျပေါငျးမြားစှာ လဲကတြာပဲမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့မှ ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြန်စစ်ကြည့်မှ အမှားကို တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ပင်ကိုယ်စိတ်ဓာတ်ကိုက ဒီလိုပညာပြတာမျိုး ဝါသနာမပါ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါ နားမလည်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် တခြားသူမှမဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှနျအတိုငျး ဝနျခံရရငျ အိန်ဒိယနိုငျငံ လှတျလပျရေးရလို့ ကြုပျအနနေဲ့ ဝမျးမသာနိုငျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာအိတ်ထဲမှ စက္ကူစာရွက်ကို ဆွဲထုတ်ပြီး တာကာယူကီကို လှမ်းပေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ဓာတ် ရှင်သန်နေတဲ့ အရာတစ်ခု မဖြစ် စေချင်ဘဲ အတ္တဘော တစ်ခုလောက်သာ ဖြစ်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူဆိုတာ သတ်တဝါတဈခု ကံတဈခုပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးခိုးငွေ့တန်းတွေကြားမှာ ဘလိုင်းကိုင်ဇာဖိုးကျော်ရဲ့ ဂစ်တာသံ ရိုက်ခတ် လွင့်ပျံ့လို့နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သမီးကလေးကို ငုံထားမတတျ ခဈြရှာပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပန္းအလွျပင္သည့္ အခန္းထဲက ဗီ႐ိုၾကားထဲမွာလဲ ဦးထုပ္တစ္လံုး ေတြ႕ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်၊ အားလုံး ပြီးသွားလောက်ပြီ ထင်ပါတယ် အဲဒီရဲတွေက ဘယ်လို အလုပ်လုပ်နေကြလဲ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပိုငျး ၂ အအေးဆိုငျမှ ထှကျလာသညျအထိ ကြှနျတျောဘာလုပျ ရမှနျးမသိသေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါမှမဟုတျ ငါပဲ အတှေးခြျောနသေလားပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုကြီးအောင်ကမူ ခပ်ဆဆဖြစ်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုလို စောင့်ရင်းစောင့်ရင်းနှင့်ပင် ၊ သူ့ကိုယ်ခန္ဓာသည် နေ့စဉ်နှင့်အမျှ အားနည်းလာနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုဘစိန္ လက္တြင္းမွ စာ႐ြက္မ်ား လြတ္က်သြားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကွယ်လွန်သူ မင်းကြီး မင်းလေးနှင့် စောလူးမင်းသား တပ်များက တပ်မြို့များ တည်ဆောက်၍ ကာကွယ်ထားပါသော်လည်း ရွှေလီ မြစ်ရိုးတစ်လျှောက်တွင် နန်ချောင်စစ်သားတွေက မကြာခဏ လာရောက် သောင်းကျန်းကြတုန်းပင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျေးဇူးပြုပြီး မင်းကိုယ့်ကို မထိနဲ့နော် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါစဉျးစားလို့တောငျ မရနိုငျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာမှ ထူးထူးဆနျးဆနျး စိတျလှုပျရှားဖို့ကောငျးတဲ့ ဘဝမဟုတျဘူးရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငြိမ်းချမ်းသည့် နားခိုရာ တစ်ခုခု ရှိလျှင် ကောင်းလေစွ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတေျာ့မကျြလုံးမြားသညျ ကြှတျထှကျသှားတော့မညျဟုပငျ ထငျလိုကျရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဈေးရောင်းထွက်သူတိုင်းပင် ကိုးနာရီလောက်တွင် ပြန်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကိစ္စကို ယခင်က သူ တစ်ခါမျှ မစဉ်းစားခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေကလည်း ဆိုင်ကယ်ကြီး လမ်းမပေါ်ရပ် ၍ မြေပြင်ပေါ် တကုန်းကုန်း ရှာနေသော ကျွန်တော့်ကို အထူး အဆန်းသဖွယ် လိုက်ကြည့်ကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆရာ တော် ရှင်းပြပုံမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သွားတိုင်းလည်း တိုက်ပွဲဖြစ်ပြီး ပြန်လာခဲ့ ရတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာတွေ လိုတယ် ဆိုတာ ပါရှင်ကာကို ကျွန်တော် ဝင်ပြောသွားမယ်၊ ဂွဒ်ဘိုင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ကောင် ကြီးမှညံ့သွားလေခြင်း၊ မြို့ရောက်မှ လူနုံသွားလိုက်လေခြင်းဟုလည်း ဆိုကြပေမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤသို႔ႏွင့္ စကားတေျပာေျပာ ေလၽွာက္ခဲ့ၾကေသာ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ယမန္ ညက ေရာက္ရွိခဲ့ေသာ ခရီးအကြာအလွမ္းသို႔ ေရာက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုလည်း အင်္ဂလိပ်အစိုးရက ဒီအတိုင်းလုပ်ပေးအောင် ဝိုင်အမ်ဘီအေလူကြီးမင်းတွေက အစိုးရမင်းဆီမှာ တောင်းဆိုနေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမျက်လုံးတွေ ပိတ်လိုက်ပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မကျြလုံးမြားကဲ့သို့ပငျ ညိုလဲ့သော မကျြလုံးမြား ရှိသညျ့ သားကလေး တဈယောကျကို ပေးခဲ့သူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုကျရှဲရှဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခြံခေါင်းကျော်ဆွေ စိတ်ဆိုးလိမ့်မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စုစုသည် ကျော်စွာကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးလျှင် စားပွဲပေါ်ရှိပစ္စည်းများကို ရှင်း လင်း၍ ရှပ်အင်္ကျီမျှသာ ဝတ်ဆင်လျက် မိမိ၏ ချောင် ကလေးထဲတွင် လက်နှစ်ဖက်ကို ခေါင်းအုံးကာ ကျောဆန့် ခင်းလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အကြောင်း ဘာမှမကြားတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြောင်းတစ်ခုခုရှိလို့ ဖြစ်မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ သူက ပိုက်ဆံ ထုတ်ပေးနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးပဉ်စငျးသညျ အမှနျပငျ စိတျရှညျပုံလညျး ရ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတွေ အထုပ်အပိုးတွေပြင်ပြီး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေတာကော မတွေ့ခဲ့ဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီစာတို၏ မျက်လုံးများက ကားပြတင်း အပြင်ဘက်သို့ ငေးကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမီတီကို သူခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်အနေအထားနှင့် ပြင်ဆင်ပုံမှာ ပြင်သစ်ဆန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် သည်လို ဝေဖန်တာကို မကြိုက်သဖြင့် မာတင်က မာလ်ဘာရီလမ်းမှ နီဂရိုးဟိုတယ်ကလေး တစ်ခု သို့ ပြောင်းလာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသို့ ပြောခြင်းသည် မိမိ၏ အပူမီး ပြေရာ ပြေကြောင်း ဖြစ်မည်လော အထင်ဖြင့် ပြောမိခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ဝန်ခံချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစာစားပြီး သို့မဟုတ် ညလယ်စာ စားပြီးနောက်၌ ခပ်ထွေထွေဖြင့် စကားပြောစဉ် နားထောင်စဉ် စာဖတ်စဉ်၌လည်း ပီယာသည် ချည်ခင်ကြီး ကဲ့သို့ ရှုပ်ထွေးလှသော လူ့ဘဝကြီး၏ အကြောင်းခြင်းရာ တို့ကို တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးလျှင် ပါလက်စတိုင်းတိုက်ပွဲ ရန်ပုံငွေအတွက်ဟုဆိုကာ သံလွင်ဆီ ဘူးပေါင်းများစွာကို အဓမ္မ အလှူခံသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈစုံတဈခုကို ဝှကျထား သညျ့ ပုံစံမြိုးပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါမူ သူကလညျး ရှသေို့ နှဈလှမျးတိုးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆောက်အအုံဟောင်းတွေကို ဖြိုချပြီး တိုက်သစ်တွေ ဆောက်နေသဖြင့် မရောက်ဖြစ်တာ ကြာလျှင် မျက်စိလည်ချင်သည။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကို အပြင်ထွက်သွားတယ်ညီမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခဈြဦးကို ကံအားလြျောစှာ အဆငျသငျ့ တှရေ့သညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် အသတ်ခံရတာ ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဝင်းမောင်ကြီးကလည်း မြလွင်လက်ရာကို အလွန်သဘောကျသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မောင်မျိုးသည် သူတို့ကို မစောင့်ဘဲ ရှေ့မှ စွတ်ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညစ်ထတ်နေသဖြင့် ဇာမယိုတော့ဗ် သတိပြုမိစရာ အကြောင်း မရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိတ်ဆိတ်နေပုံကလည်း ထုံးစံအတိုင်း မဟုတ်သလို ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အုံနာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ အငှားကားပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကားသမား၊ ကားဒရိုင်ဘာအဖြစ် ကားပေါ်တက်မိတာနဲ့ သူဟာ တဖြည်းဖြည်း ပေါ့တန်သွားတယ်လို့ သူက ထင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလိုနဲ့ မိန်းမရှာနေကြတာ တနေ့ကျတော့ မောင်ဖေငယ်တို့က ဒိုင်းခင်ခင်ကို ယောင်္ကျား အသွင်ဝတ်ပီး ဆက်လိုက်တာ တခါတည်းတမ်းတမ်းစွဲသွားတာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီကားကြီးကို ပြင်ရတာ သိပ်မလွယ်လှဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကုလားလူမိုကျ မရမျးသီးနှငျ့ ၎င်းငျး၏တပညျ့ မြားလညျး လုံးဝပြောကျကှယျသှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဗိုလျခြုပျ ဂြှနျစတနျ၏ ဆုတျစဈတှငျ တပျသားတဈသောငျးလောကျ ကဆြုံးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်၊ ဒီ ဦးထုပ်ကြီးဟာ သိပ်သိသာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတလေ ကျွန်မအိမ်သားက မိုးဝေခိုင် ဈေးသွားခါနီး ဆီးပြီး ကျွန်မတို့ စာရင်းစာရွက်ကို တောင်းကြည့်ပြီး မိုးဝေခိုင်ကို စချင်လို့ ပြန်မေးတတ်တယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘိုးရစ်စ်ကလည်း ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာပင် ကိုယ်ကို ညွှတ်၍ အရိုအသေ ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုဆို တဈဒျေါလာ ကမြယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျရီရီက မမဆီသို့ သှားကာ မမ၏ ခါးကို သိမျးကြုံး ဖကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုစဉ် ရဲတပ်စု တစ်စု ဖြုန်းခနဲ ရောက်လာကာ သူတို့ကို ဆိုင်ထဲမှ မောင်းထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မဘက်ကို ဖုန်းကို လှည့်ပြသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် ခရစ္စ၏ကလေးဘဝ၊ လူငယ်ဘဝ၊ ဟားဗတ်တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘဝတွင် ထူးချွန်ခဲ့ပုံ၊ ရှေ့နေပေါက်စအတွေ့အကြုံများကို ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ၊ အခြိုးကကြ ကတတျတာဟာ သငျ့လြျောတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက သမ္မန်စာ ထုတ်ပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု ကျွန်မတို့ ခေတ်မှာတော့ တောင်သူလယ်သမား သားသမီးတွေ၊ အလုပ်သမား သားသမီးတွေ အများကြီး အထက်တန်းပညာတွေ သင်ကုန်ကြပါပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုအောင်မိုးမှာ သူ့ခယ်မ အငယ်ဆုံး ခင်သီသီကို ချစ်နေကြောင်း သိပြီး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြုပျအနနေဲ့ မကနျ့ကှကျပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုဆိနျ မရနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖီးလစ်က သီရိမြို့သို့ စနေနေ့တိုင်းလာပြီး တနင်္ဂနွေနေ့ညနေမှ ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အျခားသူေတြ သင့္ကိုေမးႏိုင္မယ့္ ေမးခြန္းေတြကုိ ျပင္ဆင္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သေတော့မှ အောင်မြင်မှုကို ရသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငွေရောင် ဆံခြည်မျှင်တို့က ဟိုတစ်စ ဒီတစ်စ ပြူထွက်လျက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ခပ်ကြမ်းကြမ်း လှုပ်ကာ မြည်ဟိန်းနေသော ရထားသံကိုတောင် ဖောက်ထွက်၍ ကြားရသော အသံ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြည်နူးစွာ ခုန်ရခြင်းတော့မဟုတ်၊ ကျွန်မ ပြောချင်သည့်စကားတွေကို ပြောပစ်လိုက်ဖို့ သတ္တိအတွက် အားတင်းရင်း ရင်ဆိုင်ဖို့ ကြိုတင်တွေးလျက် ရင်ခုန်နေရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် လော်ရာက သူ့ကိစ္စ ဆက်စဉ်းစားမနေတော့ဘဲ ကိုယ့်ကိစ္စအတွက်သာ တွေးတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် ခဏခဏကြားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နရေဲ့ တိုကျလတှေေ တိုကျခတျတဲ့အခါ အဲဒီ အကာ အကှယျပေးနိုငျတဲ့ နယျပယျလညျး ကယျြဝနျးလာပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါက်တာမိက မီလာနီကို လမ်းလျှောက်ခွင့် မပေးသဖြင့် စကားလက်သည် မီလာနီ အနားတွင် စောင့်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖျားတက်ချင် သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ သီးခြားဌာနချုပ်များတွင် တပ်စွဲထားပြီး စစ်ရပ်စဲရေး လုံးဝလက်မခံဟု ကြေညာလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခင်တုန်း ကမူ မေမေ တစ်ယောက်က လွဲလျှင် စကားလက် မည်သူ့ကိုမျှ ငုံ့မခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မႏၲေလးေရာက္ေသာ အခါမွာလည္း မႏၲေလးေတာင္ေတြ ဘာေတြ အတူတက္ၾက၊ ရန္ကုန္ျပန္ ေရာက္ေတာ့လည္း တစ္ေယာက္အိမ္ တစ္ေယာက္ လည္ပတ္ၾကႏွင့္ ရာသက္ပန္ မိတ္ေဆြေတြ ျဖစ္သြားၾကတာေတြ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါဆို လိုက်သွားကြည့်ရအောင် မင်းလူ ရေတမာ
အကုနျပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် ဖြောင့်ဖြောင့်တန်းတန်း ဝမ်းမသာနိုင်၊ ကျွန်တော့်စိတ်သည် ခင်စန်းဆီသို့ ရောက်ရောက်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသဘောတရား လက်နက်နှစ်မျိုးဖြင့်ပင်လျှင် သူသည် ကမ္ဘာတွင် အကြီးကျယ်ဆုံး အင်ပါယာနိုင်ငံကြီးကို အန်တုဖက်ပြိုင် အနိုင်ယူခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မည်သို့ဆိုစေသည်အထိတော့ သူတို့သည် သည်းခံ၍ နေနိုင်ကြသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွားက မိမိကို သစ္စာဖောက်ခဲ့သည် ဟူသော ခံစားချက်သည် ထိုသို့သော စိတ်ဒဏ်ရာများ၏ ဖိစီးမှုအောက်တွင် ကြိမ်မီးအုံးကဲ့သို့ တမြေ့မြေ့ နှိပ်စက်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စလင်းက ငါ့အတွက် အပိုင်ပေးထားတဲ့ ခွေးလေးကို ငါ့ရင်ခွင်ထဲ ထည့်ပြီး အသာလေးကိုင်တာပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယမန်နေ့ညက အကြောင်းများကိုလည်း အတော်ကလေး ပြန်၍ မှတ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုင်း ခင်ဗျားတို့လှည်းတွေ ထွက်နှင့်ကြတော့ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လာတာက ဝေါထမျးစငျနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူက အတွေးကျွံနေပုံဖြင့် ခံပြင်းစွာ ပြုံးလျက် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ ကိုး ကွယ်ခြင်းသည် သရဏဂုံ မမည်ခြင်းလည်း တစ်ရပ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြောငျးသား တဈရာ့ငါးဆယျ ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆောငျးခါးရှာသို့ ရောကျသောအခါ စခနျးခြ၍ သဈလုံးတပျတညျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားပါ ညိုမပြောတတ်ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကို ခင်ဗျား မာပုံရိုက်ချင်ရင် ကျွန်တော်သူ့ကို စကားသွားပြောမယ်၊ ခင်ဗျားက ကားပေါ်က ဓာတ်ပုံရိုက်လိုက်ပေါ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသကျကိုမှနျမှနျရှူ၊ အားလုံးကိုမထေ့ားလိုကျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေးခှနျးတဈခုကို ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ ထပျတလဲလဲ မေးနမေိဆဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြို့စားကတော်လေး မေရီ က တအံ့တသြမေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်လုံးက တိမ်စွဲသဖြင့် ခွဲစိတ်ပြီးသည်မှာ ဘာမျှ မကြာသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် အခန်းထဲသို့ ချက်ချင်း ပြန်မဝင်သေးဘဲ လှေကားထိပ်မှာရပ်လျက် ကျွန်တော် ဆင်းသွားသည်ကို ကြည့်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူရော ကြှနျမရော ပှဲလုပျရငျ ဇာတျစငျပျေါမှာ အပြိုတျောယိမျး ကတဲ့အထဲ ပါနကြေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်လုံးက လွဲပြီး ဘာမှ မပြောလိုက်ရပဲ ကြောင်အအကြီး ကျန်ခဲ့ရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ ခံနိုငျရညျ ရှိပါမညျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရတေစကျမှမရှိတော့သညျ့ အုတျကနျလေးတကနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အခန်းရှေ့မှ ဖြတ်သွားတော့ အထဲမှ ကျိတ်ငိုနေသံ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်စိတ်သည် ကိုယ်လုပ်ခဲ့သည့် အလုပ်အပေါ် ယုံကြည်မှု အပြည့်အဝမရှိသလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျး ဂငျြးနားကို သတျဖို့ လုပျခဲ့တာဟာ အဓိက မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဝိညာဉျကို အထိအတှတေ့ဈခုက ကနျကြောကျပဈလိုကျ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်လဲ ဗိုလ်မှူးကြီးနဲ့ တစ်သဘောတည်း ပါပဲ ဗိုလ်မှူးကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှေသူကြီးကလည်း ကယ်လီအား ပြန်၍နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖဲင်နီသည် သူ့လက် မောင်းကို ပြန်၍တွန်းဖယ်ပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တီဗွီအစီအစဉ်အားလုံး လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်လောက်က အစီအစဉ်တွေချည်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် မိန်းမချော တစ်ယောက် အနေဖြင့် ကြည့်လျှင် ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ အလှ ပင့်ကူအိမ်တွင် စေးဖွဲ့ ငြိတွယ်ခြင်း ခံရသည့် သားကောင် တစ်ကောင်မျှသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုတျတယျ၊ ဒါပမေဲ့ ဝေးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ မျက်လုံးတစ်စုံသည် ဦးဌေးအောင်၏ ခြံရှေ့တွင် ရပ်ထားသော စက်ဘီးကို စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသညျ သူ့အဖဆေီက အကငျြ့တဈခုကို အမှရေခဲ့သညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤသူမ်ားသည္ ေခၽြးတပ္ထဲသို႔ ပါရွိလာခဲ့သည္ မွန္ေသာ္လည္း အေတာ္ အတန္ မက်န္းမမာျဖစ္ေနသူမ်ား၊ သို႔တည္းမဟုတ္ က်န္းမာေရးမေကာင္းသူမ်ား ျဖစ္ ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်ဒီယာက ဤသို့ ပြောမသွားလျှင် ဤအချိန်လောက်၌ တိမ်းရှောင်ပြီးသား ဖြစ်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကစားပွဲကြီးတစ်ခုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါလညျး အဲဒီကိစ်စကို စဉျးစားနတောပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟူသော ကဗျာမှာ သမိုင်းဝင် နယ်ချဲ့ ကြွေးကြော်သံ ကဗျာတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမည်ရ စာတမ်းဖြစ်နေသည် မဟုတ်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခါ ဗီရိုထဲက အယ်လ်ဘမ်တွေကို ထုတ်ကြည့်ရပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညီမအိမျက မဟုတျဘူးနျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုထှေးအသံ တုနျနသေလိုပဲ၊ မခြို စိတျထငျလို့မြားလား မသိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကအြန ခြုပျထားသညျ့ ဝတျစုံမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံချည်၊ ပိုက်ဆံ၊ ပလာတာစသော စကားလုံးများလိုပင် အခြားဘာသာစကားများမှ မွေးစားထားသော စကားလုံးတွေ အများအပြားရှိကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သစ်ပင်တစ်ပင်၏ ခြေရင်းအနီး ရေတိုက်စားထားသော တောင်နံရံမှ ကလပ်လေးတစ်ခု တစ်ပိုင်းတစ်စ ထွက်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤစကားကြားရသည်မှာ ကျွန်ုပ်အဖို့ အံ့ဩစရာမလိုပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အေမီခင်မြလွင်တို့ လူစုလည်း အားရ ကျေနပ် ကြလျက် အကျွန်ုပ်အား ကင်တင်းသို့ ခေါ်သွားကာ ကြိုက်သလောက် အဝစား စုပေါင်း ကျွေးမွေးခြင်း အမှု ကို ပြုကြလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလလေီဂြူဟနျကို အလေးအနကျ ထားပုံတော့ သိပျမရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် ချက်တီဆင်းသည် ကျားသစ်၏ လက်ထဲမှ လွတ်မြောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူမျိုးအချင်းချင်း ပြဿနာများ ရှိမည်ဆိုသည်ကိုလည်း ကြိုတင်သိရှိခဲ့ခြင်းမျိုး ရှိခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒါကို ပြောတာ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ခြေထောက်ပေါ်တွင် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် မရပ်နိုင်သောကြောင့်လည်း တခြားသူများက သူ့ကို ပွေ့ဖက်ခြင်း၊ နမ်းရှုပ်ခြင်းများ ပြုလုပ်ရန် ခဲယဉ်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီအခါမှာ ပုလွေမှုတ်တဲ့လူက သံကြောင် မှုတ်လိုက်တာနဲ့ မြွေကစိတ်ဆိုးပြီး ပေါက်ချလိုက်တော့တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိရဲ့ အလောင်းနဲ့ သူဆင်ထားတဲ့ လူသတ်မှုက ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ ဆက်နွှယ်သွားလို့ မဖြစ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောပြီး အခန်းထဲမှ လှုပ်လီလှုပ်လဲ့ဖြင့် ထွက်ခွာသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါထက် ရှင် ဂျာမန်ကဗျာဆရာကြီး ဂါထေရဲ့ ဖော့စ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မရေးဖူးသည့် လက်ဝင်လှသော အနုပညာတစ်ခုကို မနေနိုင် မထိုင်နိုင် ဖန်တီးမှုကြောင့် ပင်ပန်းရကျိုး ကျွန်တော် နပ်ပါပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တိုက်ပွဲတွင်းမှ ပျော်ရွှင်မှုများ၊ အပျက်စီးပုံများကို ပြန်လည် တည်ဆောက်ရခြင်းများကို ဗမာလူထု သိခြင်းမျိုးနှင့်အတူ ကျွန်တော် ပြန်ပြောင်း ပြောပြနိုင်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဦးခေါင်းမှ သွေးအလျဉ်တို့သည် လေးမျက်နှာတို့၌ ဖြာ ဖြာ ပန်းထွက်ကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈခုခုကို စဈဆေးနသေယောငျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပုံပြင်ထဲတွင် နှင်းလူသည် တောင်ဘက်သို့ ဆက်လက်၍ ခရီးထွက်လိုသော်လည်း အရှေ့သို့ ဆက်တိုးလျှင် ကိုယ်ခန္ဓာမှာလည်း အရည်ပျော်သွားနိုင်သည့် ဘေးကျပ်နံကျပ်နှင့် ကြုံတွေ့နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ဘာမင်ဂန်တွင် လူမည်းတို့ အခွင့်အရေး တိုက်ပွဲအောင်လျှင် တစ်ပြည်လုံး အတိုင်းအတာနှင့် အောင်ပွဲဖြစ်ရမည်၊ ပွဲပြီးရမည်ဟု မာတင်က ယုံကြည် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်တော့ မိန်းမရဲ့ လူမှုရေး တာဝန်ဟာ သူ့ကိုယ်သူရော သူ့အိမ်ကိုရော လှပတင့်တယ် ရှုချင်စဖွယ်ဖြစ်အောင် လုပ်ဖို့ပဲမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အန္တရာယ်ကို ကာကွယ်တတ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ညှပျရိုး တဈခြောငျးနှငျ့ နံရိုး နှဈခြောငျးတော့ ကြိုးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗဟုသုတလဲ တိုးမလာဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခါတှငျ လကျဝဲရဒေီကယျမြားကလညျး သူတို့နှငျ့ ပေါငျးသှားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့သာ သူက အဲဒီအတိုင်းဖြစ်အောင် တမင် ပစ်ထားခဲ့တာဆိုရင်ရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂြာမနျတို့ကို ရပျတနျးကရပျအောငျ တခုခုတော့ လုပျရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒျေါဒျေါမိတော့ မတှခေဲ့ဘူး၊ ဆေးရုံ ထှကျသှားတယျတဲ့၊ ဒါပမေယျ့ မစ်စကျ အယျလဆငျး လာပါလိမျ့မယျ၊ ဘယျလို နသေေးသလဲ၊ တျောတျော နာနပေလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဘာဆက်ဖြစ်သလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပတ်စဉ် စာရေးဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရဲအရာရှိ ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်းထွက်လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည္ စာဖတ္ရလြန္းသျဖင့္ စာေရးခ်င္စိတ္ပင္ တစ္ခါတစ္ခါ ေပါက္လာတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့မျက်နှာများသည် စစ်မြေပြင်သို့သွားသည့် ရဲမာန်ဝင့်နေသော စစ်သားမျက်နှာများနှင့် မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်ရှန်း အခြေအနေရော တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပီယာ စကားပြောနေစဉ် နာတာရှာသည် စာကြည့် ဆောင်ထဲသို့ ပြန်ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လီဗိုဒိုမြို့အနီးရှိ ကက်စတဲလ်ပဲရားရွာ၌ ခဏတဖြုတ် နေခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြေလည်း မဖြေချင်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စာအရေးကြဲလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောင်းတဲ့တန်ဖိုးတွေကို ရွေးခြင်းဟာ ဂက် ရမယ့်အရာတွေကိုပဲ သီးသန့်ရွေးလိုက်တာ ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ တစ်ထစ်ဆင်းလိုက်တိုင်း ခါးထိန်းကြိုးက နောက်ထပ် ရှည်ရှည် လိုက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် ဘယ်နေ့အထိ ကလေးဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြောက်ရွံ့စိတ်နှင့် အင်အားလည်းကုန်ခန်းလာ သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူမကို အတည်ပေါက်ဖြင့် လာချိန်းနေသော အချိန်တွင် ထိုသူ၏ မျက်နှာအမူအရာသည် မည်သို့ ဖြစ်လေမည်နည်းဟု တွေးမိသောအခါ သူမ ကျိတ်၍ ပြုံးလိုက်မိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လို့ မကြာခဏ ပြောတတ် တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ ကိုယ်ပိုင် ပယောဂ မပါဘဲ ရခဲ့ရသော ရှက်စရာ အဖြစ်ကို စကားလက် မေ့ပျောက် ပစ်နိုင်ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်အားဖြင့် မိမိသည် ဘုရင်မင်းမြတ်ထံ သွား ရောက်ခစားခြင်း မပြုသင့်ပါသလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဝီစီးယားနား မှာတော့ သည်လောက် အေးမည်မထင်၊ သည်မှာတော့ ဆောင်းဟေ့ဆိုသည်နှင့် ပတ်ကြမ်းတိုက်ပြီး ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတန်ကြာမှ သူက ဦးခေါင်းကို ခါယမ်းလိုက်ကာ အမျိုးသမီးနှစ်ဦးအား ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် သူတို့လေးတွေကို စောနိုင်သမျှ စောအောင် ရေလောင်းပေးချင်နေတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပုစြန္ထုပ္ေတြ စားလိုက္ပါဦး အစ္ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ လောင်းကြေးထပ်ကြမယ်ဆို ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နယူးဒေလီသို့ ရောက်ပြီး ကားဂိတ်မှ သုံးဘီးကားလေးဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့တည်းခိုရာသို့အလာ အိမ်ရှေ့တွင် သုံးဘီးကားလေး ထိုးဆိုက်သည့်အခါတွင်မူ အပြင်တွင်စောင့်နေသော ကေဗီဆေးကိုကို တွေ့လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အောငျသှယျတျောကောငျး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောကမူ သူ့ အယူအဆကို လကျမခံပေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လေရာင္ေအာက္တြင္ အိမ္ျမင့္ျမင့္ႀကီးကုိ ျမင္ေနရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတွင် ဘာမျှမတွေ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ လွမ်ဘာဒ်မြို့များ ပေါ်ပေါက် လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းတို့အားလုံးသည် အာရပ်နယ်မြေထဲတွင် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ သူတို့က ချစ်ခင်ခြင်းဆိုတာကို သိကြတာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောက်စိတ်တွေ ဝင်လာပြီး တုန်တုန် ယင်ယင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သားသားက ပြန်ပြောလို့ ကျေးဇူးတင်ရင်း မိတ်ဆွေဖြစ် ဆိုသလို လာခဲ့တာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အိမ်ဝင်း ခြံတစ်ခြံလုံးမှာ စိုက်ပျိုးခင်း ဖြစ်နေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရငျးနှီးနတေဲ့ အနံ့မြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကျွန်တော့်ကို ဖျတ်ခနဲ တစ်ချက်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အချစ်ဆိုတာ ဖန်တီးယူလို့ မရကြောင်း မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငရဲက ပူပူလောင်လောင် အချိန်ကြီးတွင် ချီးဗားစ်တလုံးဖြင့် လာရောက် ဂါရဝပြုခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤဧရိယာအတွင်းရှိ အိမ်များအားလုံးမှာ အိမ်ကြီးအိမ်ကောင်းများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူများ ပြောသမျှ နားထောင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့အားလုံး အလွန်အမင်း ဖော်ရွေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခုမူ စကားလက် မေမေကြီး ဖွန်တိန်၏ အဆုံးအမနှင့် လုံးဝ ခြားနားသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပဲ ဖြုတ်နေကျပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုမြင်းပိုနှစ်ကောင်ကို ဗိုလ်မှူးကြီး ဗလမင်းထင်နှင့် အမြောက်ဗိုလ်မှူး ကြီးတို့က ယူစီးကြပြီးလျှင် သစ်တပ်အတွင်းသို့ ရှေ့ဆုံးမှဝင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနကျက ကှမျးယာဆိုငျမှာ ဆေးလိပျဝယျရငျး ငှကျပြောသီး တဈလုံးသာ စားလာခဲ့ရသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြင်းလှည်းသမားကြီးက ကြာပွတ်နှင့်ထိုးပြရာကို ကြည့်လိုက်တော့ ပိန်းပိတ်မှောင်နေသော ရေနံချေးသုတ် အိမ်အိုပျက်ကြီးတစ်လုံး။လမ်းမ ပေါ်မှာ ဥဒဟိုစည်ကားနေသော်လည်း အိမ်အိုကြီးက တော့ တမာပင်ကြီး တွေအောက်မှာ ပြားပြားဝပ်ဝပ် ခြောက်သွေ့နေသည်။ကြေးပြားဆိုင်းဘုတ် ကလေးကကော၊အမှောင်ထဲမှာ ဘာဆိုဘာမှမမြင်ရ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သည်တော့ ပရိပ်သတ်ကို ကျွန်မ စကားပြော ရတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချက်ချင်းပြန်မဝင်သေးဘဲ တံစက်မြိတ်မှ ကျနေသော ရေထဲမှာ လက်ခံလိုက်သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် အားလပ်ချိန်ရသည့် အခါတိုင်း ငါးများမထွက်ဘဲ မနေနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာရေးသည့်ဘက်တွင် စိတ်အာရုံ စူးစိုက်ရလွန်းသဖြင့် ငုပ်လျှိုး ပျောက်ကွယ်လုနီးပါးဖြစ်နေသော သူမ၏ အလှအပပြင်ချင်စိတ်ကို ဖြိုးကပြန်လည်ဖော်ထုတ်ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောစောကမြည်သံမှာ ရန်သူအမြောက်သံဖြစ်ကြောင်းကို နက်ဗစ်စကီ သိရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငဖျော်တို့ ဝင်သွားကြသောအခါ ကျေးရွာသားများသည် ဝိုင်းကြည့်နေကြရာမှ အုံလာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးတော့ ဒီကောင်တွေက အပေါစား ဝါဒဖြန့်နေကြတယ်၊ ခု ကွန်မြူနစ် ဂရူးဇေးကို တရားစွဲတော့ တရားခွင်မှာ သူလျှောက်လဲတဲ့ လျှောက်လဲချက်တွေကို လူတွေ ပြောပြောနေကြတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသတ်သမားများကို သူတို့ကိုယ်တိုင် လက်စားချေချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွဲမှူးက ဈေးနှုန်းကို ကြားသောအခါ အံ့အားသင့်သလိုဖြစ်သွားပြီး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဝေဖြိုးသည် ဘာမျှ မဖြစ်သလို ဟန်ပန်ဖြင့် ဒေါ်မေဦးကို မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းလုလင်များလည်း အံ့အားကြီးသင့်လျက် မလှုပ် မယှက် ကြည့်ကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘုရင်နှင့် မှူးကြီး မတ်ကြီးများက အင်္ဂလိပ်တို့ထံ အညံ့ခံလိုက်ပြီဟု ကြားသိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တပ်မတော်သားများနှင့် ပြည်သူပြည်သားများသည် ဝရုန်းသုန်းကား ဖြစ်ကုန်ကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွင့်လွှတ်တတ်သူ များရှိသလို မကျေမနပ်ပြောဆိုသူများလည်း ရှိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အောင်မယ် သူတို့က အထက်တိုင် မယ်ပြောသလား၊ ရ၅ ခါတိတိ တိုင်ပါစေဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်တစ်နွေ သီးနှံသိမ်းပြီးရင်တော့ ဟောသည့်ငှက်ကို ရောင်းပြီး ကျုပ်တို့ မန္တ လေးဘက်ကမ်း ကူးကြတာပေါ့။ခုပဲ ဝါဆိုဝါခေါင် ရေတိုး တော့မယ်။သည်ဝါကျွတ်ပေါ့ဗျာနော် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဲဒါကို ကြှနျတျောတို့ ဆရာ တဈယောကျက မလုပျစခေငျြဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်တော့ အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးတွေဘာတွေပြီးတဲ့အခါ ဝန်ထမ်းတွေဟာ အဲ့ဒီနှစ်ခန်းတွဲသစ်သားရုံးအိုကြီးကို ဒီအတိုင်းပစ်ထားပြီး ခပ်လှမ်းလှမ်းမြေကွက်မှာ ရုံးအသစ်ဆောက်လိုက်ကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကုနျတိုကျသို့ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမှောင်ခင် လမ်းမပျောက်အောင် မြန်မြန်သွားချင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပျော်စရာနှင့် မမေ့နိုင်သော ထမင်းတစ်နပ် ထမင်းစားပြီးတော့ အချိန်က စောသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရမျးတှေ အတတျဆနျးတယျလို့ ထငျသှားရငျ ဒုက်ခပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လစာထုတ်လာရင် ရှိသမျှ ပက်ဆံတွေကို အကုန် ဝတ်ကောင်းစားကောင်းတွေ ဝယ်ဝတ်ပစ်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ အလုပ်က မြန်မာဆေး ဆေးဖော်မယ်၊ ရောင်းမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တတိယအစ်ကိုကြီး ဦးမြင့်သိန်းမှာ မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ တရုတ်သံအမတ် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူမသည် ချက်ချင်း ဝမ်းနည်းလာကာ စိတ်မရှည်နိုင်အောင် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သဘာဝ လောကကြီးကို ရုပ်သဘော သက်သက် ကြီးတော့ဖြင့် စဉ်းစားနေလို့ မဖြစ်ပေဘူး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်းများ၊ လယ်ယာသုံး ကိရိယာ တန်ဆာပလာများ၊ အိမ်ထောင် ပရိဘောဂ ပစ်စည်းများ၊ ပြီးတော့ လှည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာကို မကြာခဏ ဖတ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြိုးတန်းကိုဆွဲ၍ တက်သွားနေသော သဏ္ဌာန်သည် ယခုအခါ တစ်ဖက်ကမ်းပါးထက်သို့ ရောက်သွားပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန် ကောင်းကင်အထက်တွင် ကြယ်အားလုံးထက် ပိုမိုတောက်ပသော အလင်းရောင်တစ်စက်သည် မွန်းတည့်အထိ တက်လာလိုက် အရှေ့ဖက်ဆီ ဝင်သွားလိုက်နှင့် နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင် နှေးကွေးစွာ ဖြတ်သန်းသွားလေ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီအချိန်အတွင်းမှာ အာကာသထဲက ပေါက်ကွဲမှုတွေဟာလည်း အဆက်မပြတ် ပေါ်ထွက်နေဆဲ ဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာမြေ အပါအဝင် ဂြိုဟ်တွေကို မရေမတွက်နိုင်တဲ့ ဥက္ကာစိုင်တွေ ထိမှန်စေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပီပီသသ ျပတ္ျပတ္သားသား က်ယ္ေလာင္စြာ ေျပာတတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ အိုဒင်ဘတ် နယ်စားကြီးရဲ့ နယ်တွေကို အတင်းအဓမ္မဝင်သိမ်းတဲ့ ကိစ္စမှာလဲ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးလှသော ဘုရား တစ်ဦးတည်းသာလျှင် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကန့်ကွက်တော် မူတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှေးကှေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို စိတ်ဝင်စားပုံလည်း မပြ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နီကိုလေကား လူတွေရှေ့တွင် အမေးခံလိုက်ရ သဖြင့် တစ်မျက်နှာလုံး ရဲတက်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ပြန်ပြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆိုရင် ဘာလို့ ကျွန်မ နောက်ကြောင်းကို လိုက်ပြီး စုံစမ်းထားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါမှမဟုတ်လဲ နေ့လယ်စာစားတာ သိပ်များသွားလို့ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုသက်ဆွေသည် မိတ်ဆွေ တစ်ယောက်၏ မင်္ဂလာဦးကြို ထမင်းစားပွဲ သို့ ထွက်သွားသည်မှာ ယခုတိုင် ပြန်မလာသေးပေ။ မြသန်းတင့် မမ
စစ်သားတွေ ပြောသမျှကို ယုံကြည်ဟန်ဖြင့် ပြေရာပြေကြောင်း ရောနှောပြောလိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်အခုနားလည်ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳအခ်ိဳ႕ႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳအခ်ိဳ႕မွာလည္း ေဘာင္းဘီ တိုမ်ား ပါရွိၾကသျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔လုပ္သည့္နည္းတူ လိုက္၍လုပ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကံကောင်းတယ်ဆိုတဲ့စကား ပြောမယ်ဆို ရင်တော့ အယ်လဂါမစ်နဲ့ မတွေ့ခင်ကတည်းက ငါ့မှာ ကြီးပွားချင်စိတ် ရှိနေခြင်းဟာသာ ကံကောင်းတဲ့ အချက်လို့ ဆိုရမယ်ကွ၊ ငါ့မှာ ကြီးပွားချမ်း သာချင်တဲ့ ဆန္ဒရယ် တကယ်ကိုကြီးပွားအောင် ထလုပ်မယ်ဆိုတဲ့ စိတ်ဓာတ်ရယ် ပြတ်ပြတ်သားသား ခိုင်ခိုင်မာမာ ရှိနေတယ်ဆိုတာဟာ လေးနှစ်လုံးလုံး ငါ ရတဲ့ငွေရဲ့ ဆယ်ပုံတပုံဆီကို မှန်မှန် စုဆောင်း ခဲ့ခြင်းအားဖြင့် ထင်ရှားနေတာပဲ၊ တံငါသည်တယောက်ဟာ ငါးတွေရဲ့လေ့ သဘာဝကို နှစ်ပေါင်းများ စွာ လေ့လာပြီးတဲ့ နောက်မှာ ပိုက်တလက်နဲ့ သူထွက်ရှာတိုင်း ငါးရလာတာကို ကံကောင်းတယ်လို့ ဆိုမလား၊ ကံကြမ္မာစောင့် နတ်သမီးဆိုတာ သိပ်စည်းကမ်းကြီးတယ်ကွ၊ ဘာမှ ပြင်ဆင်မထားတဲ့ လူတွေအတွက် အချိန်ကုန်ခံရိုး ထုံးစံမရှိဘူး။ ပထမနှစ်စုထားတဲ့ပိုက်ဆံတွေ အလဟဿဖြစ်သွားပြီးတဲ့နောက် မင်းဆက်ပြီးစုဖြစ်တာကတော့ ဝီလ်ပါဝါ သိပ်ကောင်းလို့ပဲကွ၊ အဲ့ဒီမှာမင်းက သူများထက်သိပ်ထူးခြားသွားတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နေ့ခင်းဆိုလျှင် ပူစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်နဲ့ အရက်သောက်ပြီး ရနာရီလောက်မှာ ပြန်သွားတယ်၊ ဘာပြု လို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ဒေါ်လေး ပစ်တီ ထင်သလို ချားလ်ကို လွမ်း၍ ငိုခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမူ ဧည့်သည်များအတွက် နေရာသည် နောက်ဖေးမှာသာ ရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်ရှူလို့ မရတော့အောင် မွန်းလာတာနဲ့ လည်ပင်းက အဝတ်ကို ဆွဲဖြည်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျာမန်စာကို သူမ တစ်လုံးတစ်ပါဒမျှ မသိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးတစ်ယောက် မိမိ နှလုံးသားထဲမှာ အသက်ရှိမှုကို သိရှိ သကဲ့သို့ တစ်ခါတစ်ရံ တစ်နာရီကြာမျှ သို့မဟုတ် တစ်နေ့တာမျှ ငါ အသိဉာဏ်ကို သိရှိနားလည်လာတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အုတ်ဆက်ကို နောက်ကနေရိုက်သွားခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်ကောင်မ ဘာများ သာ လောက် ဖြစ်လာရပါလိမ့် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝငျးမောငျသညျ ကြှနျတေျာ့အိမျ စတငျရောကျခဲ့စဉျက၊ သူ့ဖာသာသူ ကာတှနျးဝါသနာပါ၍၊ စှတျရှတျရေးဆှဲနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ ဦးလေးသညျ ယခငျဝယျသညျ့ အိမျဟောငျးထကျကောငျးသော အိမျကို ဆောကျလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့ ဘယျလောကျဖိုး သတျခဲ့တယျမသိဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကူ ဆရာဝန်သုံးဦးနှင့်အတူ မာတင့်ကို ခွဲစိတ်ပြီး ရင်ဘတ်မှ ဓားကို ထုတ်ယူခဲ့သူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၆ နာရီ ကြာတယ်တောင် မထင်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့နှစ်ယောက် အိမ်ဘက်သို့ နီးလာသောအခါ အေဒါ သည် လှေကားထစ်ပေါ်သို့ ပြောင်းထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူကတော့ စိတ်ဝင်စားဟန်ပြနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပမေဲ့ တဈနကေ့တြော့ မငျး သိလာရပါလိ့မျမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘိုးမန်းက ဆားကစ်ပြားလေးကို ကြိုးဖြုတ်ကာ မီးရောင်တွင် ထောင်ကြည့်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီနား ပတျဝနျးကငျြပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့နှစ်ဦး၏ ရန်ပွဲက ပြီးဆုံးသွားပြီ ဖြစ်သော်လည်း ကျန်သူများ အားလုံးသည် မျက်နှာမထားတတ်အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူမသုံးတဲ့ လမ်းစုတ်ကြီးနဲ့ ဖုန်တွေတသောသော ထလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈခုတညျးသော ကောငျးမှု ကိုယျ၌ တညျစသေော သီလသညျသာ ကိုယျ နှငျ့ မကှာ တညျနိုငျထပစှေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဟသေီ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကၽြန္မသည္ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးအတြင္းရွိ အိမ္တစ္ေဆာင္မွာ ေနထုိင္လ်က္ ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစုကလေးများခွဲ၍ စက်ရုံဘက်သို့ တနေရာစီမှ ချဉ်းကပ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းမသိသူဆိုလျှင် ဗီးလာ့ဒ်သည် အောင်ပွဲကျင်းပနေသည်ဟုပင် ထင်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ဆက်၍ လေချွန်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက်ပိုင်း သူမက တစ်ခါမျှ ဖုန်းမကိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီသုတ္တန်မှာတော့ တဏှာလောဘကို အရကောက်ရတဲ့ ကာ မာသင်နဲ့ဘဝါသဝကို ပြောတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကုလားတစ်ဖွဲ့၊ ပြည်ကြီးတရုတ်တစ်ဖွဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပိုက်ဆံ ဆိုသည်မှာ ခန်းခြောက် ပျောက်ပျက်သွားသည့် အရာမျိုး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ တို့နဲ့ ဘာမှ မဆိုငျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူက သတိရှိရှိဖြင့် ပိရိစွာ ဖုံးဖိထားနိုင်လိုက်ပြီး သူငယ်ချင်းဟောင်းကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက် တစ်ယောက် မုဆိုးမ ဖြစ်သည့်တိုင် ချစ်စရာ ကောင်းပုံ၊ သူ့ ဘဝကို ပြန်ပြောသည့် အခါတွင် သက်ပြင်းလေး တချချဖြင့် စိတ်ညစ်တတ်ပုံ၊ သူက ရယ်စရာ ပြောသည့် အခါတွင် ငွေစည်ကို တီးသံမျိုးဖြင့် တလွင်လွင် ရယ်တတ်ပုံတို့ကို ဖရင့် သတိ ထားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသတ်တဝါတို့သညျ အတိတျကံ၏ အကြိုးကို ဝိညာဉျက ခံစားရသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှနျခဲ့တဲ့ သုံးနှဈကတညျးက မငျး စခဲ့တဲ့ ဇာတျလမျးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ငါပြောတာ အမှန်ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညည်း ဘာပြောပြော စကားလက် ကိုယ်ဝန်က ဘာမှ မဖြစ်ဘူး၊ ကဲ အခန်းထဲက အေးတယ်၊ ဒီနားမှာ ခဏ ထိုင်ရအောင်၊ ကြီးဒေါ်တို့ဖို့ ဒိန်ချဉ် သွားထည့်ချေစမ်း၊ မီးဖိုထဲမှာ ရှိမလား မသိဘူး၊ စတိုခန်းထဲမှာကော၊ ဆီးအရက်ချိုလေး ဘာလေး မရှိဘူးလား၊ တစ်ခွက်လောက် သောက်ရအောင်၊ တို့တော့ ဒီမှာပဲ ထိုင်တော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ရန်သူ့အကြောင်း၊ သစ္စာဖောက်တွေ အကြောင်း၊ မန္တလေး အကြောင်းတွေကို မေးချင်မေးရအောင် သူ့ကို ခေါ်လာတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနေရာသည် နယ်ခြားဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်ယောက်က ခင်ဗျားထက်ပိုတော်နေတယ်ဆိုရင် သူ့မှာခင်ဗျားထက် ကျရှုံးတဲ့အကြိမ် ပိုများနေလို့ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြန်လည် တွန်းလှန်လိုစိတ်များ ပြင်းပြနေသော်လည်း ခန္ဓာကိုယ်ကတော့ နည်းနည်းမျှ လှုပ်မရပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရဟတ်ယာဉ်ကို လက်မနဲ့ ကာပြီး ကြည့်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝမ်းနည်းခြင်းနှင့် ပီတိတို့ပေါင်းစပ်သော မျက်ရည်တို့သည် ဖြိုင်ဖြိုင် စီးကျလာတတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗုဒ္ဓသည် ဘဝပြီး နောက်ဘဝဆက် မရှိဘဲနှင့် မဟောရာ၊ မသိဘဲနှင့် မဟောရာ ဟူ၍လည်း ပုဂ္ဂိုလ် အပေါ် ယုံကြည်မှု အားဖြင့်သော်ကား တွေးရှ နိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နံရံေပၚမွာလည္း ဓာတ္ပံုေတြ၊ ပန္းခ်ီကားခ်ပ္ေတြ တြဲေလာင္းဆြဲလို႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူရှငျးသောနရောတှငျ ခငျမောငျလှငျက အခါ၊ တျောပေးလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရဘက္ကာဟာ ထံုးစံအတုိင္း ရြက္လြင့္ ထြက္သြားရင္း ေရနစ္ေသခဲ့ရတယ္လို႔ ေစာေစာပုိင္းအထိ ငါ ယံုၾကည္ ခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လပ်ဗ်ကတော့ သူ့မုန်လာဥအိတ်ကို အကော အကွယ် ပေးနိုင်ဖို့အတွက် အစွမ်းကုန်ကြိုးစား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ဖန် အပြင်ပ သဘာဝလောကကြီးကလည်း ပါနေပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆရာကြီး၏ ချီးမွမ်းခြင်း ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်း၏ တသက်တာတွင် ကျွန်တော့်အားချီးမွမ်းသမှု နှစ်ကြိမ်ပြုသွားပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ ဘယျသူက သှား ဖှငျ့ ပေး လိုကျလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စကား ပြောတာကိုလည်း ဝါသနာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖခငျအိုနှငျ့နထေိုငျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရေခဲသေတ်တာမှ တဒီးဒီး မြည်သံသည် ပေါ်လာလိုက် ပျောက်သွားလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်းတို့၏အကြံမှာ အဗ္ဗဒူလာ၏တပ်များ အနောက်ဘက်ကမ်းပါး အထိ ချီတက်သိမ်းပိုက်သောအခါ အဗ္ဗဒူလာဘုရင်ကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ပြီး ဂျော်ဒန်နိုင်ငံကို ၎င်းတို့အချင်းချင်း ခွဲဝေယူရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေးကြီးသည့် အဖြစ်အပျက် ဖြစ်ပွားခြင်း မရှိကြောင်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အဖို့ မှာ အဲဒါကလဲ တစ်ဒုက္ခပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနောကျ ကာရငျးကို မှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေခဲကဲ့သို့သော အအေးဓါတ်သည် ရုတ်တရက် တစ်ခဏမျှ သူ့ကိုယ်ပေါ်တွင် စိမ့်ခနဲ လွှမ်းသွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချက်ချင်းလှည့်မကြည့်သေးဘဲ အသံရှင်သည် မည်သူဖြစ်မည်နည်းဟု စဉ်းစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယ်ပယ်အတွင်း အကြောင်းတစ်စုံတစ်ရာရှိတိုင်း ယင်းစာတန်းရှိသူများကို ခေါ်ယူစစ်ဆေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မအောင်မြင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လည်ချောင်းထဲတွင် တစ်ဆို့ဆို့ကြီး ဖြစ်နေ၍ ဘာမှ ပြောမထွက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတျရှုပျသလို ပုံစံနဲ့ သူ့ဆံပငျတှကေို လကျနဲ့ ထိုးဖှတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်သည် စိတ်မောလူမောဖြင့် တံမျဉ်းရင်း ကျွန်တော့်မေမေ၊ ကျွန်တော့်မိထွေးနှင့် ကျွန်တော့်မရီးတို့ မုဒိန်းကျင့်ခံရပုံကို ချက်လုံးထဲတွင် မြင်ယောင်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေတို့သည် မြို့ထဲကနေ ထမင်းစားလာကြပုံရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး ဖြစ်သော်လည်း အိန္ဒိယအကြောင်းကိုမူ ဘာမျှ သိသူ မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးထံမှ တုံ့ပြန်ဖြေကြားသံ ထွက်ပေါ်မလာခင်မှာပင် သူ၏ ကြွက်အမေက ကြားဝင်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတှေ ဘာတှတေောငျ မှားနမေိတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီးခိုးတွေကြားမှာ မြင်ရသည့် လှုပ်ရှားမှုတစ်ခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အငျးစိနျ စီအိုငျဒီမှာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့လည်း ပြန်ဖို့ ပြင်ဆင်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတေျာ့ကို မှနျတာပဲဗြာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ မကျြနှာ နီရဲသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုတင်ပေါ်တွင် ကလေးများ ရှိနေကြသောကြောင့် ယခင်ကကဲ့သို့ ပူးပူးကပ်ကပ် နေထိုင်ခွင့် မရကြတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ ရှာမှာကလဲ ငါတို့ အိမ်တွေမှာပဲ လူချင်းတွေက ကာလသားချင်း ဓာတ်သိတွေပဲ၊ ဒီတော့ တို့အိမ်တွေမှာ ဝှက်လို့ ဘယ်နည်းနဲ့မှ မဖြစ်ဘူး၊ ဒီငါးတွဲကြီး ဘယ်အိမ်ကမှလဲ လက်ခံဝံ့မှာ မဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အလှူမှာ ဧညျ့ခံနသေလိုပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ရငျးရငျးနှီးနှီး ဆကျဆံပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျိုးဆက်စတိန်းက သု ပြန်စဉ်းစား နေသည်တို့ကို ပို၍ မှတ်မိအောင် မျက်စိကို မှိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမျိုးသမီးကို အဝတ်ဝတ်ရန် အချိန်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုပ်စော်နံသည်ဆိုသော အကြောင်းလည်း ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခြား ဝက်ထီးများအနက် သံကြောင်မှာ အထင်ရှားဆုံး ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကျဂါသာမှာ ပြျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆမ်ဘိတ်အား အားပေးစကား တစ်ခွန်း နှစ်ခွန်း ပြောပြီး စာအိတ်ကို အိတ်ထဲထည့်၍ ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန် ဟူသော နိုင်ငံသစ်များ ပေါ်ထွန်းခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချည်စာသက်ကြ၏၊ ရက်ကန်းရှည်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကြီးတော်လဲ စိတ်ထိခိုက်တဲ့ နေရာမှာ တူတော်မောင်ထက် မလျော့ ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလောက်ရရင် ဖူလုံပြီလေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ညံ့ကြောင်း ပေါ့ကြောင်း ပြောတာ ဘာမှမဖြစ်ပေမယ့် မိမိအလိုအတိုင်း ဝေဖန်ကဲ့ရဲ့တာမျိုးတော့ မလုပ်ကြနဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တက္ကသိုလ်ဆိုတာ ဒီလိုပဲ ယောက်ျားလေးနဲ့ မိန်းကလေးတွေ သူငယ်ချင်းဖွဲ့တာ အလေ့အထဖြစ်ကြောင်း၊ ကျောင်းသားလေးတွေကလည်း ရိုးရိုးသားသားဖြစ်ကြောင်း ပြောပြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တုတ်တန်းကြီးကိုအောက်ကနေ ကြည့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကလေးဆိုတာ ထာဝရ အားဆေးတစ်မျိုး ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ သူ့ အယူအဆဟာ မှားလည်း မှားတယ်၊ အဓိပ္ပယ်လည်း ကင်းမဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အိမ်ပုံစံ ကို သူကိုယ်တိုင် ရေးဆွဲခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သံသယဝင်စရာတွေ ဖြစ်မလာအောင် သတိအပြည့် ထားခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မကျြလုံးအစုံ က မီးဝငျးဝငျးတောကျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် မျောက်လူတစ်ကောင်က မြေကြီးပေါ်တွင် သွေးစွန်းနေသော လက်နက်ကို ကောက်ယူလိုက်ပြီး ဝက်သေကို ထုတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရောငျးဖို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမျှ ဆက်မပြောတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖေဖေ့ အသုဘကိစ္စပေါ်နေသည့်တိုင် ဆင်းပြင်သဏ္ဌာန်ကို စကားလက် သတိမပြုမိဘဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနင်္ဂနွေနေ့မှာ သူက သူ့သူငယ်ချင်းနဲ့ ရေပူစမ်းကို သွားခဲ့သေးတယ်လို့ သတင်းကြားမိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရုတ်ခြည်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမေကြီးသည် သူ ပြောခဲ့သည့် ဒုက္ခ သုက္ခတွေကို နားမှ လည်ပါ၏လောဟု ထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းစီးကလဲ ကျွမ်းသကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနဲ့ နေပါဦး၊ ဒီတစ်ခါ စာမေးပွဲကို မင်း တကယ်အောင်အောင်ဖြေမလို့လား ဟင် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှမ်းပြည်၏ အလှအကြောင်းကို မိမိက နားထောင်သူသာ ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှေ့ဆုံးမှ မြင်းဖြူကြီးနှင့်လူသည် ဦးရွှေကြာ၏ ညာလက်ရုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ဆရာဝန်ပါ အန်တီ၊ဦးကို နည်းနည်းပါးပါး စမ်းသပ် ကြည့်ပေးချင်ပါတယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တိုဂါရှိသည် အခန်းတွင်းသို့ ကြည့်လျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နင့်ဖင်မှာ အမှတ်ကြီးပါရင်တော့ နင်ဟာ လူဝင်စားအစစ်ပဲ၊ တခြားလူဝင်စားတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ နင်ဟာ ငါ့အမေ ဝင်စားတာပဲ ဖြစ်ရမယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အပကျြအစီးမြားအောကျတှငျ လူသတှေေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုံပိုင်ပစ္စည်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယျတို့ နှဈခါ တှဖေူ့းတယျလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တနင်ျဂနှနေေ့ ညစာ စားပှဲမြားသို့ သှားရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငနပ် ကိုယ်တိုင် ကောင်းမြတ်နှင့် ယှဉ်ပြိုင်နိုင်သူဖြစ်နေရာ မိမိ မထင်ဘဲနှင့် ဘယ်အချိန် ဘယ်လို တတ်နေမှန်း မသိသော မြခက်က ငနပ်တို့ဘက်သို့ ရောက်နေသောအခါ ကောင်းမြတ် အဖို့ အလူးအလဲ ခံနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီလာနီက ရုတ်တရက် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာသှယျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအကြိမ်သည် သီတင်းနှစ်ပတ်မျှ အပြင်းဆုတ်ခွာခဲ့ရသည့် ရုရှားစစ်တပ် ကြီးအဖို့ ပထမဆုံးအကြိမ် တပ်နားခွင့်ရခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနဲ့မြားအဈကိုက လိမျသှားသလေး ဘာလေးနဲ့ မဲ့မဲ့ လုပျနရေသေးတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆေးကိုငျတယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုတဲလိုင္းႀကီးမွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ တဲလိုင္းႀကီးမ်ားကဲ့သို႔ ေျမစိုက္ေဆာက္လုပ္ထားေသာ တဲႀကီးျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုခဲ့သလို ဆွေမျိုးစု ကွန်ယက်ကြီးတစ်ခုကား မနုဿဗေဒဆရာတစ်ဦးအတွက် ကချင်လူ့အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုလုံးကို တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ရက်ဖောက်ထားခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလက်တွင် တစ်အိမ်ထောင်စာ ရိက္ခာ ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖုံးဖွင့်လျက်သား ကော့ပျံနေ သော ဆန်မွှေး အကောင်းစား၊ ထမင်းဘူးအံထဲမှာ ပုစွန်တုပ်ကြော် နီနီရဲရဲအကွေးလိုက် မြင်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက ခေါင်မိုး အပြင်သို့ ထွက်လိုက်ပြီး ရဟတ်ယာဉ်ကို လက်ပြ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခုဆိုရင္ သင္းတို႔မိသားစုေတြ ဘယ္လိုလုပ္ကိုင္ စားေသာက္ေနၾကသလဲ မေျပာတတ္ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ အားလုံး ဆည်းဆာမှိန်မှန်တွင် တိတ်ဆိတ်စွာ ထိုင်ကာ ဆည်းဆာမှောင်ထဲတွင် လူးလာ ပျံနေကြသည့် ပိုးစုန်းကြူးများကို ငေးကြည့် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်းဘုတ်က အတော်ကြီးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စန္ဒာဒေ၀ီကား ရှာမာအပေါ်တွင် မေတ္တာစိတ်ယိုဖိတ်သွားသည့် အကြောင်းကို ကျွန်ုပ်သိမြင်သကဲ့သို့ ပင် ရှာမာ၏ချစ်သူ ဆင်းရဲသူမလေး ပန်းမြဖြူကလည်း ရိပ်မိသိရှိသွားရှာပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမှန်ကတော့ ကျော်ကြားမှုဆိုတာ အကြောင်းဆုံစည်းလို့ ပေါ်လာတဲ့ တိုက်ဆိုင်မှုပါပဲဗျာ၊ လောကမှာ အရှည် တည်တံ့တဲ့ဟာဆိုလို့ ခြစ်မေတ္တာတရားတစ်ခုပဲ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နီဂရိုးလူမျိုး လုပ်ငန်းရှင် တစ်ယောက်ပိုင်သည့် ဆိုင်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြည့်ရတာကတော့ ကျွန်တော့်ကို အခန်းအပြင်ကို တရွတ်တိုက် ဆွဲခေါ်လာပြီး ထားပစ်ခဲ့တာ ဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆေးထိုးရတာ ငါကြောက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပမေဲ့ မစိုးရိမျပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှားရှားပါးပါး ကျောက်စရစ်ခဲ ပွတ်တိုက်သံ၊ ရွေ့လျားသံ၊ သို့မဟုတ် သစ်ကိုင်းခြောက် ကျိုးသံ ထွက်ပါမှ သူတို့လာနေမှန်း သိရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဘဝလမ်းကြောင်း ကျော်ကျော်သည် ကျောင်းလည်းမနေ၊ နေ့မှာ လျှောက်လည်ချင်ရာလည်၊ ညလည်း အိမ်ပြန် အိပ်ချင်မှအိပ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ အာဒမ်ကို သေဒဏ် အပြစ် ပေးခဲ့တဲ့ ကိစ္စမှာလည်း ကျွန်တော် နားမလည်တာတွေ ရှိနေတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂြီတာက မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်းလည်း အထုပ်အပိုးများကို ထမ်းပိုးကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော် ထွက်ပြေးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကတော့ ညီမရဲ့ အဖကေ ရှနေ့ကေိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မအောင်မြင်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတို့သားလင်းလည်း မျက်စိတွေ ဝေကာ မူးနောက်နောက် ဖြစ်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှယျကရော တကယျအနိုငျရခဲ့သူမို့လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တနင်္ဂနွေ နေ့များတွင်သာ အနီးတွင် ရှိသည့် ခရစ်ယာန် ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းသို့ ဝတ်တက်ခွင့်ပြုသည်။လာထရွန်းရှိ ဝေဒနာခုနှစ်ပါး ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းသို့ သူ ပထမဆုံး ရောက်လာပုံကို ဖိလစ် မာလု အမှတ်ရနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တချက်တချက်၌ နံဘေးကလူတွေ အသက်ထွက်ကုန်ပြီဟု ယူဆသလားမသိ၊ ပါးချင်းပင် အပ်နေလိုက်ကြသေး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍သာ ဂျရယ်သည် သူတို့လို လူကောင်ထွားထွား ဆိုလျှင် သူ့ဘိုးဘေးများလို သူပုန်ထဲ ရောက်နေတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြေကောင်းခဲ့တာချည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုတုန်းက ဘာကြောင့်များ သည်လို မဆက်ဆံခဲ့မိပါလိမ့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်နှာကိုတော့ သေသေချာချာ မမြင်လိုက်ရဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သော်တာဆွေသို့ ဦးညွတ်ခြင်း အကြွေးမပေးတဲ့ အိမ်ပေါ်ကို ဓားမြှောင်နဲ့ တက်သွားခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အနီရောငျ တူရကီကျောဇော ခငျးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနားမှာလညျး ဘယျသူမှမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချိန်က သန်ကောင်ယံနီးနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လို က ဘယ်လို ရေးရမှန်း မသိခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီလူသတျမှုက အာကာ က ဘယျလိုမြိုး ပတျသကျနတောလဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နီးနားဝနျးကငျြတှငျ အီရတျစဈစခနျးတှဝေိုငျးဝိုငျးလညျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှောင်ကြဉ်လို့ မရတဲ့ဘဝကံက ဖန်တဲ့အတိုင်း လွင့်ကို လွင် ဗေဒင်ဟောခဲ့တဲ့အတိုင်းဘဲ အခု မောင်ချစ်သူဟာ သူများရင်ခွင်ထဲ ရောက်သွားရပါပြီ မောင်ရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သည့်အရာမျှတော့ မခိုင်းသေး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်ဆက်တည်း မှာပဲ ဆောင်မင်းဆက်ဟာလည်း ရန်သူတို့ရဲ့ ကျူးကျော်သိမ်းပိုက်မှုကိုခံရပြီး တရုတ်ပြည်ကို အေဒီ ၁၂၈ဝ က အေဒီ ၁၃၆၈ ခုနှစ်အထိ စိုးစံခဲ့တဲ့ ယွမ်မင်းဆက် ပေါ်ထွန်းလာစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီဗူးဗှားသညျ ၁၉၀၈ ခုနှဈတှငျ ပါရီ၌ မှေးဖှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညနေကျလျှင် အိမ်ပြန် ဖုန်းဆက်ပြီး အခြေအနေ မေးရဦးမည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခငျဆှဦေး၊ ဒဂုနျဦးလှောရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးဖြင့် ဒီသတင်းတွေ ကြားရတာနဲ့ အသည်းတုန်အူတုန် ရှိလိုက်ပါဘိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့နဲ့ ခပျလှမျးလှမျးကှပျပဈြပျေါမှာ အိပျနတေဲ့ ကိုဖိလဈ ရဲ့ စကားသံ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဂျာမန် စာပြဆရာကား ထမင်းစားပွဲအကြောင်းကို ဂျာမနီရှိမိမိ၏ မိတ်ဆွေများထံ စာရေးရန် ဟင်းလျာအမျိုးအမည်များ၊ အရက်အမျိုးအမည်များ၊ ဟင်းရံအမျိုးအမည်များကို စိတ်ထဲ တွင်တေး၍ မှတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘင်ျဂါလီယဉျကြေးမှုသညျ ခရဈခတျေမတိုငျမီကပငျ စတငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်ဆိုးပြီး ထပြန်သွား ပိုတောင်ကောင်းသေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီးဖိုနားတှငျ ၎င်းငျးနှငျ့အတူ ဒေးညှကျ ဖြော့တော့သော ခန်ဓာကိုယျကို မီးကငျလကျြရှိသညျ့ တပျသားတဈယောကျသာ ရှိတော့ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညိုညို၊ ဖတ်ရပါတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖရင့်၏ ကုန်တိုက်မှ ရောင်းသည့် ထင်းရှူးသားနှင့် ဝက်သစ်ချသား ပရိဘောဂများသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံတစ်ခုခုကို ကြားလိုက်ရတဲ့ ပုံစံနဲ့ သူ့မျက်လုံးတွေက သတိအနေအထားနဲ့ တင်းမာသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရဲမော် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်သတိထားမိ သောအခါ ကုလားထိုင် ပေါ် ခြေထောက်ပါ တင်ပြီး ကျုံ့ကျုံ့ကလေးဖြစ်နေကြောင်း သိလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပမေဲ့ တို့ကို ယုံပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရင်အတိုင်း ဟန်မပျက်နေနေရင် အရင်းပဲ၊ ခုတော့ ရင်ရင်ငြိမ်း ထွက်သွား ရတာပဲ အဖတ်တင်တယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြည့်စမ်း၊ မေလအတွင်းက ရေးနိုင်ရက်သားနှင့် ရက်များစွာ အချိန်ဖြုန်းခဲ့မိသည်ကို နောင်တရ ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင္ဗ်ားတို႕ႏွစ္ေယာက္ကို သူေတြ႕ရင္ ၀မ္းသာမွာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမနာဒါသညျ ကြှနျတေျာ့အတှကျ တုတျခြောငျးကလေးမြားကို အရုပျကလေးလုပျကာ အဝတျဝတျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင်ခြေရာရွာမှ တစ်ဆင့် မော်တော်ကလေးများဖြင့် ရေစကြိုမြို့သို့ကူးရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အရပ်သား များပါ ပါဝင်သောအဖွဲ့သည် တွင်တွင်ကျယ်ကျယ်ကြီး လှုပ်ရှားပြကာ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိပြည်သူများရော၊ တမ္ပဒီပပြည်သူများပါသိအောင် ကြော်ငြာများ၊ သတင်းများဖြစ်အောင် လုပ်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူမ၏ ထိုးထွင်းဉာဏ်ဖြင့် ပထမဆုံး သတိရလိုက်သည် မှာ နန္ဒဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတ္တယ္ အစ္ကို၊ ဟုတ္တယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ့်ရွာမှကိုယ် အရပ်အခံပြုလိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ငြိမ်းစံက ဒေါ်ဥမ္မာချက်သော ထမင်းဟင်းများကို မစားတော့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုသဖြင့် လက်လျှော့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စတော်ဘယ်ရီခင်း နောက်ဘက်တွင်ကား ပန်းခြံများ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂျူးဂတ်သည် အမြော်အမြင်ရှိသည့် လူငယ်ကလေးတယောက်ဖြစ်သည် ဆိုသည့်အချက်ကို ဘာမျှ သံသယရှိစရာမလိုတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှိုစိုက်ပျိုးနည်းရက်တိုသင်တန်း တက်ပြီး နာမည်ကျော် လင်ဇီးမှိုကိုလည်း စင်တွေထိုးပြီး စိုက်ထားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မိမိအား ဆွေမျိုးရင်းချာတစ်ယောက်ကဲ့သို့ ဆက်ဆံနေလျှင်ပင် လုံလောက်ပြီဟု သူ မှတ်ယူခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မျက်လုံးထဲက နီနီဝါဝါပြောက်တွေကလည်း ဝဲပျံကြဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အတိုင်း အကြာကြီး ငြိမ်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တချို့က နီးစပ်ရာကမ်းဆီသို့၊တချို့ကတော့ ကံကြမ္မာက ခေါ် ဆောင်သွားရာ မြစ်ကြမ်းပြင် ချောက်နက်ဆီသို့၊တချို့ကတော့ လုံးဝ ပေါ်မလာတော့။ကိုလွန်းမောင်တစ်ယောက်ကကော။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အသံတုနျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ်က လမ်းဘေးမြေကြီးပေါ်ဆင်း၍ ဝမ်းလျားမှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေးဟောင်း နှောင်းဖြစ်များကို ပြန်ပြောရင်း သူ့လက်ကို ဆုပ်ထားသည့် အက်ရှလေ၏ လက်များသည် တင်းကျပ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လလေ့ာခငျြစိတျ ပိုမြားလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မစ္စတာဟာတီ၊ ဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆေးရုံအတွက် အမေရိကန်မှ ဆေးဝါးနှင့် ဓာတ်ခွဲခန်းသုံးပစ္စည်းများ တင်သွင်းခွင့်ကို လိုင်စင်လျှောက်ထားရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တခါတည်းလည်း ဖားပေါ်အောင် အပြီးမတူး ဝံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အဏုဇီဝ ပိုးမွှားတွေကို အခွံမာ ရေနေသတ္တဝါတွေက စားသုံးကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တဲ့ ခိုင်မြဲက မှာသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အေးလေ၊ အဲဒီလို မျှမျှတတ စဉ်းစားပေါ့ကွာ၊ ဘာကိုမှ အလွန်အကျွံ အထင် မကြီးနှင့်၊ ဘာကိုမှ အလွန်အကျွံလည်း အထင်မသေးနှင့်၊ သူ့မှာ ရိုးသားမှု ရှိတယ်လို့ ငါထင်တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးကွာ၊ ဒီကောင်ကြီး မရှိတော့ စရနောက်ရမယ့်လူ မရှိတော့ဘူး၊ ပျင်းပျင်းခြောက်ခြောက်ကြီး မင်းလူ ရေတမာ
သူ့မှာ ဆီးအိမျကြောကျတညျသညျ့ ဝဒေနာခံစားနရေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောကျထပျမော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဖြစ်က သည်လိုပါ။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ယင်းသို့ဆိုလျှင် ဓဝနသဟာယအဖွဲ့မှာ ဗြိတိသျှ အင်ပါယာ၏ လူဖြူနိုင်ငံ အနည်းစုသာ ပါဝင်သော သာမန် အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိသွားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဖြင့် ရေနွေးပူပူတစ်ခွက်ထဲမှာ ထုံးကျောက်နှစ် စိမ်ပြီး တိုက်လိုက်ပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် အနောက်ဘက်ပင်လယ်မှ လာတတ်ကြ၍ ဧရာဝတီမြစ်ရိုးကို ဆန်တက်ခဲ့ပြီးနောက် ဗိဿနိုးမြို့ သို့ ရောက်သောအခါ ထိုမှ ကုန်းကြောင်းခရီးဖြင့် ဟန် မင်းဆက်တို့ အုပ်စိုးရာ ဂန္ဓာလရာဇ်ပြည်ကြီးသို့ သွားတတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညောင်ရမ်းမင်းသားကို နန်းတင်လိုက်ရင်တော့ တော်တော်ကောင်းတဲ့ အစီအမံ ပဲဗျာ မင်းတုန်းမင်းကြီးကိုယ်တော်တိုင်က ညောင်ရမ်းကို ထီးနန်းအပ်ချင်တာပဲ မဟုတ် လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ်က ကျွန်ုပ် ပုံဆွဲပါသည်ဟု ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသောင်းမြင့်က ကျွန်တော့်ကို နှစ်သိမ့်စကား ဆိုသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင်းတို့ကို ဦးမောင်ကြီးကတော့ စိုးစဉ်းမျှ စဉ်းစာမိမည်မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဂြိုဟ် ဆိုတာက သင်္ဂဟကို ဆိုတာပါ ခင်ဗျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးတစ်ယောက် ဘာလုပ်လုပ် ဘယ်တော့မျှ အမှားဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးမီးရဲ့ မျက်လုံးလေးတွေက ပြာပြာလေးတွေ၊ သူ့ ဘိုးအေ ဦးလေး ဂျရယ်ရဲ့ မျက်လုံးမျိုးတွေ၊ ပြာလိုက်တာမှ နီလာလုံးလေးတွေ ကျနေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်သူရယ် သူ့တစ်နားတွင်မှ နှစ်ကိုယ်ကြား ဝန်ခံလိုခဲ့ ကြမ္မာညို ဗျာပိုဝှေ့သည့် ကိုယ်တွေ့ အခင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒီက ဘယျလောကျဝေးသလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါထကျ နပေါဦးခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြက်ဥအလုံး ၄၀ ဟဖ်ဘွိုင်လုပ်ပြီး ငါ့ဆီပို့ခိုင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ဦးလေး ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာအပေါ်မှာလည်း မနာလို ဝန်တိုတတ်ပြီး စစ်စီတဲ့ မိန်းမကြီး တစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လမ်းဖြတ်ကူးတော့မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒေါသမာန်၏ ပထမ ထူးခြားချက်သည် ဇာတ်လမ်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျားက ဘာဖြစ် ပြန်တာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် အငြိမ်းစားယူတဲ့ အချိန်လောက်ရောက်ရင် ဒီငွေရင်းက အတော့်ကိုများနေ လောက်ပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်ုပ်တို့ ဒါ ကို စောင့် ကြည့် ကြဘို့ဘဲ ရှိတော့၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နငျရော ငါရော အလုပျသှားနခေဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူဆန်း၏ တောက်ပသည့် မျက်လုံးများ၊ သစ်ကြားသီးရောင် ဆံပင်နီနီနှင့် လောကကြီးကို စိတ်ပျက်လှောင်ပြောင်ပုံတို့ကို ဂျင်နီ သဘောကျသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခု မြခက် ချစ်သယ်ဆိုလို့သာ ကျုပ်က ဖွင့်ပြောရသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှုမဆုံးတော့သည့် လိမ္မော်ခင်းကြီးကို ဇာပဝါဖြူဖြင့် လွှမ်းခြုံ ပေးထားသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများက တခြားသော အခေါက်များပေါ်ရှိ စာကြောင်းများပေါ်သို့ ရှပ်ပြေးသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုဟိုဒီဒီ ရမ်းခါနေတဲ့ အတွေးတွေလည်း တည်ငြိမ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂရမ်ဒယ်က ဝန်ကြီးလုပ်ချင်ပုံရတယ်၊ အင်း သူ့ကိုလဲ သတိထားဆက်ဆံမှ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုလည်း အလွန်ကြွကြွရွရွရှိလှသည့် အာရပ်မြင်းကြီး တစီးပေါ်မှာ သူသက်သောင့်သက်သာ လိုက်ပါလာခြင်းဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါတောင် သူက ပြဿနာရှာသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုသူကား နောငျယာရှာသား ဘောငျဟိနျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ်စုံကို စွန်တောင် ဆွဲထားသဖြင့် သေးကွေးသည့် ခြေသလုံးကလေးများပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အလုပ်အကြောင်းကို မတွေးချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှက်ခြင်းထက် သူ့ကို ဤမျှ အထင် သေးရသလော၊ အရူး လုပ်ရသလောဟု အကြီးအကျယ် ဒေါသ ထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ စကားလုံးတှေ ကို ခံစားမှုနဲ့ သုံးလိုကျတာကိုး၊ ကြှနျတျောတို့ကတော့ ဆငျမတှနေဲ့ ဆငျပေါကျစ တှေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုတျလား၊ ရာသီဥတုကိုကော တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနေတတ် မထိုင်တတ်ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်တိုင်းတွင် ခြေသေးမတွေချည်းပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်က စကားစရာမှ သူပြောပြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီဆောင်ပုဒ်စာတမ်းကလေးကို ဖေဖေစာကြည့်ခန်းနဖူးစည်းမှာ ဆွဲထားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦးလေးချစ်၏ကလေးတွေဖြစ်သော ကိုတွတ်တို့၊ သီတာတို့၊ နီလာတို့ကလည်း ကိုယ့်ကို သိပ်ချစ်ကြပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လုပ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ် ထဲ မှ တစ်စုံတစ်ယောက် ၏ ခြေသံရှပ်ရှပ် ကို ကြားရပြီး နောက် ဝင်ပေါက်တံခါး သည် ညင်သာစွာ ပွင့်ဟ သွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူနှင့် တင်မေထွန်းတို့ တီးတိုးပြောဆို နေကြရာက ကျွန်တော့်ကိုမြင်လျှင် စကားဖြတ်လိုက်ကြတာမျိုး တစ်ကြိမ် နှစ်ကြိမ် တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူဇာလှငျ ကျောဖီကို တဈငုံမော့လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဉာဏ်နည်း၊ ကမ္မနည်း တို့သည် ဗုဒ္ဓဘာသာ ပေါ်ပေါက်ပြီးမှ ပေါ်ပေါက်သော နည်းများ ဖြစ်သည် ဟုလည်း ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လဗဂြမျသညျ မညျသညျ့အခါတှငျမဆို ဂေါ့ယှနျဒူဝါ၏ အနီးတှငျ ရှိနတေတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံး ကောငျမလေးခမြာ ရူးသှပျသှားရှာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျယ်ပြန့်သော နဖူးပြင်ကြီးပေါ် သို့ ဖြူဖွေးသော ဆံပင်များ စွာကျနေပုံမှာ လည်ဆံဖွားဖွား နှင့် သားမင်းတို့၏ ဘုရင်ခြေင်္သေ့ကဲ့သို့ တင့်တယ်လျက် ယောက်ျားပီပီတည်ကြည်ခံ့ညားသော မျက်နှာပေါ်မှ အရေး အတွန့်များကလည်း ကျက်သရေတစ်မျိုးကို ဆောင်လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ မကျြလုံးတှကေတော့ သားလေးလို မကျြတောငျကော့ မကျြလုံးဝိုငျးတှေ မဟုတျဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မဈရှော၏ တှေးချေါပုံက ရှုပျထှေးသယောငျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးလွှာအိစက်သော ဆာရီဝတ်စုံကို ကျပ်ကျပ်ရပ်ရပ် ဝတ်ဆင်ထားသော ရူတီကို မြင်ရသောအခါ ဘုံဘေမြို့ အထက်တန်းလွှာ အသိုင်းအဝိုင်းမှ ဇရာအိုနှင့် လူပျိုမရွေး အားလုံးကပင် ရင်သပ်ရှုမော ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် အဖေ့ကိုမူ မပြောရဲ၊ ကျွန်မအနေရ အထိုင်ရ ကျပ်မှာလည်း သူ စိုးသည်လေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်လိုမတင်ပြမီ အနော်ရထာ ဘုရင်မင်းမြတ်နဲ့ မှူးကြီးမတ်ရာ ပညာရှင်များ ပါဝင်တဲ့ သီရိသမ္ပတ္တိနှင့် ပြည့်စုံသော ဤညီလာခံသဘင်ကြီးမှာ ကျွန်တော်မတစ်ခု ထပ်မံ၍ အစီရင်ခံပါရစေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ျဖစ္သလိုသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ေနရာခ်ထားေပးျခင္း ျပဳရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနက်ဖြန်ကျရင်တော့ ငါ့စပါးတွေ ရိတ်ရတော့မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်မသည် သူတစ်ပါးကို ရေပူရေအေး ကမ်းလှမ်းရသည့် ဘဝမှ သူတစ်ပါး၏ ရေပူရေအေး ကမ်းလှမ်းခြင်းကို ခံယူရသည့် ဘဝသို့ ကူးပြောင်းသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာအကြံအစည်ဘာစိတ်ကူးမှ ပေါ်မလာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီ လူမျိုး ကျတော့ အရက် ရပ် လို့ အရက် ဖြတ် လို့ လဲ မရတော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်နဲ့ မျိုးမြတ်အောင် တိုင်ပင်မထားဘဲ ပြတင်းပေါက်ကို ခေါင်းနဲ့ ပြိုင်တူ ထပ်ဆောင့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ကို လှောင်ပြောင်အော်ဟစ်သွားကြသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တခါက ပါရီက တိတ်ဆိတ်သည့် လမ်းကြားကလေးတလျှောက်တွင် ပီယာနှင့်အတူ လမ်းလျှောက်လာခဲ့ကြယင်း မီးရောင်တွေဖြာနေသည့် အိမ်ပြတင်းများကို လက်ညှိုးထိုးပြခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
များကလည်း မကြာခဏ လာတတကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနှစ်ယောက်ရှိလျှင် ကစားနိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိန္ဒိယနိုင်ငံသည် ပြည်တွင်းစစ်ဆီသို့ ဦးတည်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကနျြးမာရေးလညျး အကောငျး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို အပြင် ခေါ်သွားလိုက်ပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် သူ့အိမ်သို့ လိုက်သွားဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤမြစ်ကို ဖြတ်၍ လူဖြူယာတောများကို ဝင်ရောက်စီးနင်း တိုက်ခိုက်ခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါးရှဉ့်ကို ကြက်သွန် ငရုတ်သီး ဖိုးလိုးဖတ်လတ်နှင့် ကြော်ထားတာ မြည်း ကြည့်တော့ အရသာ တော်တော်ကောင်းကြောင်းတွေ့ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို တိုကျပှဲသညျ အနိုငျရမညျ့ တိုကျပှဲ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ဆေကြီးပွဲတော် ပိတ်ရက် ကုန်ဆုံးသွားသောကြောင့် ဟာရုမိသည် စာမပြန်နိုင်ဘဲ တိုကျိုသို့ ပြန်လာခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တွေ လိုက်ပို့လျှင် စက်ဘီးတစ်စီး ရှိဖို့လိုသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုဆို ငါ့ အရကျပေး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဤကျွန်ယုတ်မာ တစ်စု ကိုလည်း ယခုအခါ သင်းတို့နဲ့ တိုက်တန်ရာအပြစ်ဒဏ်များကို လွှတ်တော်ဝန်ကြီးများက ပေးသနား လိုက်ကြပြီ ဖြစ်တဲ့အတွက် အနှောင့်အယှက် ကင်းကြပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ဆီးကြိုကြတာကို မင်းဘယ်လို တုံ့ပြန်တယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း မင့်ဆရာမစ္စတာဟာတီ ရေးလိုက်တဲ့စာကိုဖတ်လိုက်ရတော့ ဖေဖေ ပိုပြီးတောင်ဝမ်းသာရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လက်လီစာအုပ်သည်ကလေးတွေဟာလဲ ရာချီပြီးရှိနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုလူကြီးလည်း အိတ်တွင်းမှ မှန်ဘီလူး အသေးလေးကို ထုတ်၍ ကျောက်တုံးလေးကို မှန်ဘီလူးနှင့် သေချာစွာကြည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိတ်ကူးမလွဲနဲ့ တူတော်မောင် အကြီးတော်တို့က တော့ လူကြီးဆိုတော့ အစစအရာရာ စဉ်းစားပြီး ပြော တာပါ၊ တူတော်မောင်ကတော့ ငယ်သေးတယ် မဟုတ် လား၊ ဒီတော့ တူတော်မောင့်မှာ အကြံဉာဏ်ပေးဖို့ လူလို တယ်၊ ခုလိုပြောလို့ အဘွားကြီး လျှာရှည်ရန်ကောလို့လဲ စိတ်မတိုနဲ့ဦးနော်၊ အဘွားကြီးဆိုတော့ အဘွားကြီးစကား မျိုးပဲ ပြောရမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် သူတို့ နေ့စဉ် ရင်ဆိုင်နေရသော ဘဝသစ်တွင် အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်ပါတယ် ခင်ဗျာ၊ ဆီလီဘီပါ၊ လူကြီးမင်း သခင်ကြီးနဲ့ စကား ပြောချင်လို့လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နေပြည်တော်မှလာသူကလည်း နေပြည်တော်လေ၊ နေပြည်တော်အသုံးအနှုန်း၊ ကျေးလက်မှ လာသူကလည်း ကျေးလက်လေ၊ ကျေးလက်အသုံးအနှုန်းကိုသာ သုံးနှုန်းစေခြင်းဖြင့် ဝတ္ထုရေးသူသည် အငွေ့အသက်ကို ပို၍ ပျံ့လွင့် ထိတွေ့မိစေနိုင်စွမ်းမည်ဟု ယုံကြည်မိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုင်အောင် အစ်ကိုကြီးလုပ်သူများကို စိတ်ချလက်ချယုံလို့တော့ မဖြစ်သေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မစ်စကျကှမျလတာသညျ သူ့ ယောကျြား၏ လကျကို ဆုပျကိုငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှန်ကတော့ ဒီပန်းစည်းက အစ်မကို လာကြိုရင်း ပေးဖို့ယူလာတာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အိမ်နီးပါးနား နှင့် လမ်းဖြတ်သွားသူများက ကောင်းစွာကြားနေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိန်ဆံထုံးနှင့် စိန်ပန်းခိုင်နှင့်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒေးဗစ် ဆွေ့ဆွေ့ခုန်မျှ ဝမ်းသာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဖြင့် သူသည် သူ့ဇနီးကိုပင် အချိန်များများ မပေးနိုင်တော့ချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးဖိုထဲတှငျ မှောငျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသည့် ပါဠိ စကားကို စာမြှောင်ကပ်ကာပြောသော စကားဖြစ်သည်။အမေ့ထံမှ ဇာတ်တော်လာ စကားများ၊ပါဠိစကားများကို တစ်ထွေးကြီး ကြားရတတ် ပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဧပြီလထဲတွင်ကား ပါ ဗလိုဂရက်မြင်းတပ်များသည် လူသူကင်းမဲ့၍ လုံးဝပျက်စီး နေပြီဖြစ်သော ဂျာမန်ရွာကလေးတစ်ရွာ အနီးတွင် ရက် သတ္တပေါင်း အတော်ကြာမျှ လှုပ်ရှားခြင်းမပြုနိုင်ဘဲ တပ်စွဲ စခန်းချလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် အရေးတကြီးဖြစ်နေသော အက်ဂါသာကို တွေ့လိုက်သည့်အခါ၌ကား ထိုကိစ္စသည် ဘာမျှအရေးမကြီးသည့်ကိစ္စ ဖြစ် နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံးတွင် ပန်ဂျပ်နယ်၌ မျိုးချစ် ဆစ်ခ် တိုင်းရင်းသားများနင့် သွေးချောင်းစီး တိုက်ပွဲကြီးနှစ်ပွဲ ဖြစ်ပွားပြီးသည် နောက်တွင်ကား အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသားများမှာ လုံးဝ အားမဲ့သော ဘဝသို့ ရောက်သွားခဲ့လေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂန္ဒီကြီး၏ အသုဘမှာ နိုင်ငံတော် အသုဘ ဖြစ်သောကြောင့် တစ်နိုင်ငံလုံးမှ ကလေး လူကြီး ကျား မ မကျန် လူတိုင်း လူတိုင်းပင် မချိတင်ကဲ ဝမ်းနည်းကြေကွဲခြင်း ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤအခြေ၌ သူတို့သည် ကျွန်တော်ကိုသာ အားထားရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခင်ကဆိုလျှင် ထိုကလပ်ကို အခွင့်ထူးခံ မျက်နှာဖြူ ဗြိတိသျှ အရာရှိများသာ တက်ရောက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြေးဇူးတငျပါတယျ ဦးတျောခငျဗြား၊ ဦးတျောက ရကျရောလှပါတယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကို မည်သူကမျှ ဂရု မစိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တေးထပျ ၁။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နှလုံးခုန်နှုန်းသည် ယခုအခါ ၄၀ အောက်သို့ ရောက်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အအေးဓာတျကလညျး လှနျကဲလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခု အေးအေးဆေးဆေးဖြစ်အောင် ကျုပ်တို့ကဘေးကဝိုင်းဝန်း ပြီး ကြိုးစားပြန်တဲ့အခါကျတော့ ခင်ဗျားက မာနလေး ထိပ်တက်ပြီး မတောင်းပန်နိုင်ဘူး ဖြစ်ပြန်ပြီး ဒီလိုသာ လုပ်နေရင် တပ်ထဲမှာ ဟိုးလေးတကျော် အကုန်ဖြစ်ကုန် တော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်မောင်တုတ်တို့လည်း တောင်ဥယျာဉ်တော်ထဲသို့မလာ၊ မိမိမှာလည်း ဖြေစရာ စကား လက်ဆောင် မလှသေးသဖြင့် သူတို့မလာကြသေးသည်ပင် သက်သာရာရသကဲ့သို့ အသက်ရှူခွင့် ရနေသော အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်မှာ ယခုလောလောဆယ်ဆယ် အေးသော်လည်း အဖြေပေးရမည့်နေ့ကား တစ်နေ့မတွေ့ တစ်နေ့တွေ့ရပေတော့မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရဟနျးတို့ ဤသညျကို ကံတို့၏ အကြိုး ဟူ၍ ဆိုအပျ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် နားလည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့ကိုကိုယျ ပိုနားလညျအောငျ ကူညီပေးတဲ့ တနျဖိုးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိန်းကလေးများကလည်းယောက်ျားလေးများလိုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကျိုးကိုသာ ကြည့်ရမည်၊ စေတနာ ဘယ်လောက် ကောင်းကောင်း အကျိုးထွက် မကောင်း လျှင် အချည်းနှီးသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်၏ စကားလုံးများကို တစ်လုံးမကျန် နားထောင်နေသော စီးကရက်ရောင်းသမားလေး၏ ရယ်သံဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရေးကြီးပစ္စည်းတွေ စုံပြီဟု ကျွန်မတို့ အိမ်ပြင်ပြေးထွက်ကြသည့်အခါ ဒေါ်ဒေါ်စိန်လည်း အထုပ်အပိုးမနိုင်တနိုင်ဖြင့် ကျွန်မတို့နှင့်အတူ ပြေးဖို့ ရောက်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းမှာ ယခင် အတိတ်နှင့် လမ်းခွဲခဲ့ပြီ ဆိုသည့် အမှတ်အသား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့မှလဲ တကယ့်အရသာအပြည့် ရှိတာဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကာပြားတစ်ပြားကို ဖွင့်ပြီး ပစ္စည်းအသစ်ကို ထည့်ရုံပဲလေ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးကျော်ဆွေ၏ စကားကို ကြားရသောအခါ သူ့နားသူပင် မယုံနိုင်ဘဲ သေချာအောင် နောက်တစ်ခါ ပြန်မေးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ဘက်တွင်မူ ပြာလဲ့လဲ့ မီးခိုးတန်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရိုးခညျြးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှောငျမဲနတောပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထူးထွေသည့် အံ့ရာသော် မိန်းမနောက်ပိုး ဖြစ်မကွဲ့နော်ဟု မပြောရုံတမယ် ကျွန်တော်က အံ့သြသောစကားကို ဆိုမိရာ တချိန်လုံးငြိမ်၍ နားထောင်နေသော မာမာပင်လျှင် ပြုံးယောင်သန်း၍ သွားသည်ကို တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် ဘောင်ဟိန်းကို မေးမြန်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို လှောင် ပြောင်သည့်နှယ် အိမ်မြှောင်တစ်ကောင်၏ စုပ်ထိုးသံ ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မခေငျက ဘီနဲ့အောငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖိုးသက်က မျက်မှောင်ကြုတ်ရင်း ခေါင်းကုတ်ရင်း နောက်တစ်ခွက် နိကစ်ပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စူးစမ်းသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြတ်လေးပန်းချီကို အရင်မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမကြီးနဲ့ စကားပြောနေပေမဲ့ နားက သူတို့ဘက်မှာ စွင့်ထားတာဥစ္စာ ကြားတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့နှငျ့ ခြားလျသညျ မင်ျဂလာဦးညကို အခနျးထောငျ့က ထိုငျဖုံပျေါတှငျ ကုနျဆုံးခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျီတာခေါင်းဆောင်ပြီး ဆိုင်ထဲမှထွက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူမ ကြားဖူးသော အသံဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှထုံက မောင်ကျော်လှလေးကို မွေးလာခဲ့ပြီးမှအဆက်အဆံ ပြန်ရှိလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် စောစောက ရုံးဝန်ထမ်းကို မေးကြည့်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြိနျကလေးကို စောငျ့ရနျသာရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါမောက္ခကြီးက ရှေးဟောင်းပစ္စည်းကို ကောက်ယူပြီးဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောတို့က မကျြနှာမရှိတဲ့လူနဲ့ မဆှေးနှေးလိုဘူး၊ ကြှနျတျောတို့ တောငျးဆို ဘာတှကေို ဂြူးတှကေလကျခံရငျလကျခံ၊ လကျမခံရငျတော့ တဈသကျလုံးတိုကျနမှောပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြီးကြူးပါတယျ ဆှနျညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေလျင် ဆင်းပြေးလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးရိမျစိတျသညျလညျး ရောကျရှိလာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝါးနှစ်ပြန်မျှ ရှည်လျားသော မြွေကြီးတစ်ကောင်ကိုလည်း တောင်ခါးပန်းတစ်ခုတွင် မြင်လိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် မြင်ဖူး၊ သိဖူးသော အသက်ငါးဆယ်ကျော် အမျိုးသမီးကြီးများသည် ခေတ်နှင့်အမီ ဝတ်ဆင်ကြလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူအုပ်ထဲတွင် အပြာရောင် ဝတ် ကိုယ်စားလှယ်ကြီးလည်း ထမ်းစင်မစီးနိုင်တော့ဘဲ ခြေလျင်ဆင်း၍ ပြေးလိုက်နေသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
စက်ဆုပ်ဖွယ်အပြုအမူဆိုတာ ကိုယ်ကျင့်သီလကင်းမဲ့ခြင်း၊ သီလမလုံခြုံခြင်းပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထုဘုရယ်၊ငါလည်း သစ္စာကြီးတဲ့ချစ်သူဆိုပေမယ့် တစ်ကြိမ် တစ်ခါပဲ တောင်းပန်နိုင်တော့မှာပေါ့ကွာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ကျွန်တော်တို့ အနေနဲ့ နည်းပညာဆို တဲ့ အရာရဲ့ မျက်နှာစာ နှစ်ခုကို မြင်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မှောင်ခံ တွင် ကိုယ်ကရောင်းလျှင် ဈေးနှိမ်ခံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈလှာ နှဈလှာ လှီးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပြီးသောအခါ ပန်းကန်ကို အမေ့အား လှမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကျွန်ုပ်ကမူ အချစ်သည် ယုံကြည်ချက် ဖြစ် သည် ဟုလည်း မှတ်ယူထားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်ကတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ ယဉ်ကျေးမှုတခုတည်းက ဆင်းသက်လာတဲ့ လူမျိုးတွေလို့ ကျွန်တော် ထင်တယ်လေ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ကြားထဲမှာ ကွာဟချက် ရှိနေတယ်၊ ဒီကွာဟချက် ချောက်ကမ်းပါးကြီးကို ဘယ်လိုဖို့ရမယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် မသိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လျှောက်ရင်းက ကားကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ဘာများ ကျပြု ကျန်ခဲ့သေးလဲဆိုပြီး စမ်းရသေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီအခြိနျက ကိုယျ့ရှာကိုယျ ကာကှယျရမယျ့ အခြိနျပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေးကို အမေးဖြင့် ဆင့် မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျော မရေးခငျကတညျးက ရှိခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့ကြောင့် ဖလွိုက်သည် ယာဉ်ဦးခန်းသို့ ကူးသွားပြီး နောက်ကြည့် ကင်မရာများနှင့် ဆက်ထားသည့် တီဗွီဖန်သားပြင်များမှတစ်ဆင့် နောက်ဆုံးအဆင့် ဆင်းသက်ပုံတွေကို သွားကြည့်နေလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတဈယောကျတညျး မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကၽြန္ေတာ္ ေျပာတာ နားေထာင္ပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြွက်သားတွေ တောင့်တင်းလာပြီ ဆိုသည့်အခါ တွင် ခွဲစိတ်မှု တစ်ခုကို ပြုလုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မ်က္လံုးထဲမွာမူ ညက ျမင္ကြင္းသည္ မေပ်ာက္ႏုိင္ေသး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာလင်ရွှေမြို့တော်မှာ ကျုပ်တို့ ဘုန်းတော် ကြီးသော ဘုရားနဲ့ ပရပ်ရှားဘုရင်တို့ရဲ့ မင်းနှစ်ပါး ဆုံစည်းဝေးပွဲက ဘယ်လိုအစီအမံတွေ ထွက်လာမလဲ ဆိုတာကိုပဲ အားထားရတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးသီတာမြိုး ခက်ဇော် အလောင်း
ဦးရှလေယျတို့နှငျ့ ပထမဆုံး တှသေ့ညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ နငျတို့က အရငျငို ဆယျမိနဈအခြိနျရမယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသည် ထိုအမှုကြောင့် ထောင်ဒဏ်တစ်လ ကျခံခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခန်းဆီးစများကို ရုတ်တရက် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်၊ ဒီလို ဦးထုပ်လှလှကလေး ဆောင်းလိုက်တော့ ကိန်းဂဏန်းတွေ မနေနိုင်တော့ဘူး၊ စကားလက် ဒီနေ့ ညနေမှာ ပိုပြီး လှနေတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြောက်နှင့် လှမ်းထုသဖြင့် ပြုတ်ကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာစာတစ်ခုတိုင်းတွင် အနီရောင်၊ အစိမ်းရောင်၊ အဝါရောင်၊ အဖြူရောင်၊ လိမ္မော်ရောင်၊ အပြာရောင် တို့ဖြင့် အရောင်ခြောက်မျိုး ခွဲခြားထား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အလှမ်း ဝေးနေသဖြင့် သူတို့ပုံပန်းကို ပီပီပြင်ပြင်မမြင်ရ၊ သူတို့ဘက် လျှောက်လာနေကြ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုငှက်အကြောင်းကို သိဒ္ဓတ္ထ အိပ်မက်မက် နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်နေ့တုန်းက အဘိုးကြီးတစ်ယောက် လူပုံအလယ်တွင် အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ပြောသွားသောစကားကို ကြားရသည်မှာ ယခုတိုင်ပင် ကြက်သီးထစရာ ကောင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီမှာ ယောက်ဖကြီး ရ ၊ ဆိုရှယ်လစ်စံနစ် ဆိုတာက မြန်မာလို အဓိပ္ပါယ် ပြန်ရရင် မိသားစု စံနစ် ဘဲ ၊ တစ်ပြည်လုံး ဟာ တစ်အိမ် ထောင် ထဲ နဲ့ တူတယ် ၊ နိုင်ငံ ကို ခေါင်းဆောင် တဲ့ အစိုးရအဖွဲ့ ဟာ ထို အိမ်ထောင် က လူကြီးမိဘ နဲ့ တူတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဗိုလ်ချုပ်အသီးသီးလည်း ဦးညွှတ်နှုတ်ဆက် ကာ ပြန်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနညေ့က နှဈယောကျတှဲပှဲပဲ၊ ကြှနျမ စားဖိုမှူးကို တာဝနျမပေးထားဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျဘာတတျနိုငျမှာတဲ့လဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့နှစ်ယောက် ခုနစ်နာရီနဲ့ ရှစ်နာရီကြား အဲဒီအခန်းထဲမှာ ရှိနေတယ်ဆိုတာ အတည်ပြုဖို့ ကျွန်တော်တို့အတွက် အရေးကြီးနေလို့ပါဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတှကေို ခု မစဉျးစားသေးဘူး၊ နောငျကမြှ စဉျးစားမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်ဘူရတ် နတ်မြင်းပျံမှာ မိန်းမမျက်နှာနှင့် အမြီးရှိသည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆငျဝငျဝ အနီးတှငျယောကျြားတဈစု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မညျသို့ ရနသေညျကိုမူ မညျသူမှမသိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိပ်မက်ထဲမှာ ကိုကျီးညိုက သူ့နွားတွေ လိုက်ကြည့်ဖို့ သူမကို ခေါ်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒဏ်ရာမရ သော ရုရှားတပ်များ ထိုနေရာတစ်ဝိုက်မှ ဆုတ်ခွာသွား သည်မှာ ကြာပြီဖြစ်သော်လည်း ပြင်သစ်တပ်များက ဝင် ရောက်သိမ်းပိုက်ခြင်း မပြုသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရငျတှလေညျး တုနျနဦေးမယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိကိုယ်တိုင် အိမ်ထောင်ပြုဖို့ကိုကား တစ်ခါမျှ မစဉ်းစားကြည့်မိဖူးချေ။ မင်းလူ မိညီမ
ဝါသုဒကေ ခေါငျးညိတျလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သေရင် ခပ်မြန်မြန် မြှုပ်ပစ်လိုက်ဆိုသော သဘောသာရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ဆုံး၌ အားလုံးသော မိန်းကလေးများသည် စက်ဝိုင်းဖွဲ့ ကာ ရပ်နေကြ၍ အချောဆုံးသောမိန်းကလေး ၈ ယောက်တို့သည် စက်ဝိုင်းကြီး ၏ အလယ်တွင် တစ်ယောက်တစ်လှည့်စီ တစ်ယောက်ချင်း ကပြကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူသညျ ခေါငျးခါ လကျြရှိပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုစာချုပ်မှာ ထိုမျှပင် တန်ဖိုး မရှိ သော်လည်း ယခင်က သူ မကြုံတွေ့ခဲ့ရဖူးသော စိတ်လှုပ်ရှားမှုများက သူ့အား ထိုးနှက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမှ ပြောစရာ မရှိပါဘူး ဖေဖေ၊ ပြန်ကြစို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်တုန်းက တရားထိုင်ခြင်းသည် တင်ဝင်းအတွက် ဆေးနည်းကောင်း ကြီး ဖြစ်သော်လည်း ခု ဆေးနည်းကောင်းကြီး အလုပ်မဖြစ်တော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘိုးဘွားစဉ်ဆက်အိမ်ကြီးပဲ မစ္စက်၀င်းတား မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်က ကျွန်တော်တို့သည် တစ်ယောက် အပေါ် တစ်ယောက် များစွာဂရုစိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟင် ဘာဖြစ်လို့လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအသိသညျ အကြှနျုပျ၏ စိတျကို ညှိုးငယျစေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းတို့အနက် စာရင်းဒိုင်ချုပ်အချို့ အပါအဝင် တောသား လူလည်အချို့ကား မြို့စားကလေးက ဤသို့ စကားစလိုက် ကတည်းက မိမိတို့အကျိုးအတွက် မည်သို့ အမြတ်ထုတ် ရမည်ကို စိတ်ကူးလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအပင်ကြီးအောက်တွင် ထိုင်ခုံ အချို့နှင့် စားပွဲတစ်လုံး ချထားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကားဈေးတွေ အဆမတန် မြင့်တက်လာခြင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး စမ္ပာနဂိုက နွားမကြီး နို့ထွက်ကောင်းတာ ကိုယ်နဲ့ ဘာဆိုင်လဲဆိုပြီး ဘာသိဘာသာ နေနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကၽြန္မတုိ႔ကို အေလးမထားခ်င္ေနပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူထိုင်နေသော စားပွဲမှာ သာမန်စားပွဲ တစ်လုံးပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခြေအနေ မကောင်းသည့်တိုင် တန်ပြန်ထိုးစစ်ဆင်ရန် အသင့်ပြင်ဆင်ပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ မမခေါင်ညွယ်လည်း ဒီကို ပြေးလာရောလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးသည္ ခုခ်ိန္ထိ တဲလိုင္းမ်ားေပၚသို႔ မတက္ေရာက္ၾကရ ေသးေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးကို မွေးဖွားရန် ဆန္ဒပြင်းပြနေခဲ့သော်လည်း မိမိကလေး၏ ဖခင်အကြောင်းကိုမူ သူ များများစားစား သိထားခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆေးရုံမှာ အတန်ကြာ နေပြီးနောက် အိမ်ပြန်ရောက်သွားသောအခါတွင်လည်း ဦးဌေးအောင်သည် သူ့မိဘအိမ်သို့ မကြာခဏ ဖုန်းဆက်၍ သာကြောင်းမာကြောင်း မေးတတ်၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနှစ်ရက် အတွင်း ကြီးဒေါ်သည် စကား မနည်းစဖူး စကား နည်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခေါင်ညွယ်၏ သတ္တိသည် လူတစ်ရာ၏ သတ္တိမျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိစမ်းလည်း ဒီကို မကြာမကြာ ရောက်နေတာပဲဟာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဖြည်းဖြည်းချင်း ထိန်းပြီးသွားမှ နည်းနည်း အဆင်ပြေသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီလိုမှ မဟုတျဘဲ မစ်စတာဟာတီက မငျ့ကို ဗီရိုနာမှာပဲ ဆကျနစေခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်ဖိုးသာ သည် ကတ္တီပါအနီအုပ်ထားသော သစ်သားဘူးအတွင်းရှိ ကျောက်နက်တုံးလေး အနက်မှ တစ်တုံးကို ကောက်ယူပြီးလျှင် သေချာစွာကြည့်ရှုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြင့်နှင့်တွေ့ခဲ့ရပုံကို တသသဖြစ်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ကမ္ဘာအရပ်ရပ်မှ ပေးပို့ကြသော ဝမ်းနည်းကြောင်း သဝဏ်လွာများသည် နယူးဒေလီမြို့တော်သို့ ဝင်လာမစဲ ရှိနေလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟငျ့အငျး၊ ရပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မခင်သစ်က မြင်းလှည်းကလေးပေါ် တက်လိုက်သည်။မြင်းလှည်း ပေါ်ကနေ ခြံကြီးထဲ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ အမျိုးသမီးကြီးက အပေါက် ကနေ ရပ်ကြည့်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူက မစ္စက်ပက်စကို ကို တစ်လှည့်၊ ကျွန်တော့်ကို တစ်လှည့် ကြည့်ပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချိန်တုန်းက ခေါင်းကို ချိန်သော်လည်း ထိုလူက ရှောင်လိုက်သဖြင့် လွဲသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရင်ထဲမှ လာသော အပြုံး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတိုငျးနှငျ့ အထှာနှငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ကူးယဉ် ချင်းယဉ်လျှင် တည်ငြိမ်သော ဘဝတစ်ခုကို တည်ဆောက်ရန်အတွက်သာ ဖြစ်သင့်သည် ထင်ပါ၏။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မဟာ ဥပရာဇာအိမ် ရောက်သည်အထိ အနှောင့်အယှက် မကြုံရတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မပေါကျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုဆုကေသည် နွားနို့သေတ္တာ အဖုံးကို အမြန် ပိတ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မက်ခရေးက တိုတိုပြတ်ပြတ်သာ ပြောသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နေရာမှာရပ်ပြီး သူ ရထားကြီးကို ငေးကြည့်နေလိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခြေအနေတွေအားလုံး ပြန်ကောင်းလာတော့မှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နို့ပြီးအဲသည် မြဝတီက ကျွန်တော်တို့ ပေါင်းတည်သား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ဗလတို့လူစု မရောက်ခင်ကတည်းက ပွဲစခဲ့ခြင်း ဖြစ်တန်ရာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ မြိုးတှငျ စကားလကျ ပါးစပျက ပိုးစိုး ပကျစကျ စကားတှေ ထှကျလာတတျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုတုန်းက သူက ပတ်ကား မြင်းလှည်းသမားပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုတော့ ဖြစ်ခဲ့တာတွေ အားလုံးကို ကျွန်တော်တို့ သိပြီးပါပြီ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘှနျဟောငျးကမူ အလယျက လိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပင်လယ်ပြင်ကြီးလိုပေါ့ကွာ ကြည့်စမ်း ခုလိုကြည့်တော့ သူတို့ ချစ်စရာကောင်းလို့ အပြစ်ကင်းလို့ လူသတ်တဲ့ပင်လယ်ပြင်ကြီးလို့ မထင်ရဘူး မုန်တိုင်းကျပြီဆိုတာနဲ့ တပြိုင်နက် ကြောက်စရာ ကောင်းလာတာဘဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဲဒီလောက် အိပ်မောကျရုံနဲ့ ကျန်တဲ့အချိန်မှာ သွားလာလှုပ်ရှားနိုင်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သထုံမြို့၏ အခွင့်အရေးသာနေပုံမှာ ပင်လယ်ထဲက ရေတပ်ကိုမဆိုထားနှင့် ကုန်းပေါ်ရှိ ဆင်တပ်၊ မြင်းတပ်၊ ကြည်းတပ်အားလုံးကိုပါ မြင်နေသဖြင့် အနော်ရထာသည် တပ်စုများ အစိတ်စိတ်ခွဲကာ အမိန့်ထုတ်လိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သညျထကျလညျး ပိုမမေးရဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂိုဏ်းအုပ်ကြီးသည် သူ့နဖူးတွင် ချွေးသီးချွေးပေါက်ကြီးများ စို့လာသည်ကို သတိထားမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် အိမ်ရှေ့တံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောက်ပဲသီးနှံ သုံးပုံနှစ်ပုံအထိ ထုတ်လုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤဝတ္ထုကား ဝတ္ထုသာ ဖြစ်ပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အို မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ် အခြေအနေကတော့ တော်တော်ဆိုးနေပြီ ညီမတော်ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှညျးရှတေ့နျးခုံက သဈသားတနျး သေးသေးကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေလျင် ကိုယ်ရံတော်တပ်မှာဆိုရင် လစ်လပ်တဲ့နေရာတွေ မကြာ ခဏပေါ်တတ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူရာ၌ ကျက်ပြီး နွားနို့၏ အမည် ဖြစ်သကဲ့သို့တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ဟန်ပန်မူရာ တွေက တခြားအများစုသော မိန်းမများ၏ ဟန်ပန်မူရာနှင့် လုံးဝမတူတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခွဲခွာကာနီးမှာ ချစ်သူ နှစ်ဦးတို့ဟာသစ္စာဆိုကြပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ယတိပြတ် ချမှတ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်သူမှ မရှိတဲ့ အိမ်ထဲမှာ၊ မနက် ၂ နာရီအချိန်မှာ န္ဒရားသံတွေ၊ ညည်းသံတွေ ကြားရပြီ ဆိုကတည်းက ခြေကုန်သုတ်ပြီး အိမ်ပြင် ထွက်ပြေးမိနေလောက်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်း ကျေနပ်အောင်၊ ဝအောင် မမရေချယ် ခံစားရတာကို စောင့်ကြည့်နေပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြန်ဖို့ပြန်သပြီး သုံးရင်လည်း ကြာရှည်ခံမှာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တောက်ပသော ဂလက်ဆီ ဝဲကတော့ကြီး သူ့ရှေ့တွင် ပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလက်ကိုလည်း လှောင်သည့်အပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်ရတာက ကြီးကြပ်ရေးမှူးရာထူးဟာ ဆယ်တန်းအောင်ရင် လျှောက်လို့ ရနေတာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီသူငယ်ချင်းတွေ၊ ချစ်သူတွေအကုန်လုံးကို ခရီးဆက်ဖို့ လေယာဉ်ပေါ်တက် တာနဲ့ မေ့ပစ်ပြီး အသစ်အသစ်တွေ ထပ်ရှာခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စားခြိနျအိပျခြိနျတော့ မှနျပါစကှော မင်းလူ ရေတမာ
တောသားမုဆိုးနဲ့ တှလေ့ာလသေလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖကေတော့ ခုထိ ရောဂါရယျလို့ ထူးထူးထှထှေေ မရှိသလောကျပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖဖေစေိ့တျဓာတျ၏ သုံးပုံတဈပုံလောကျတော့ ကြှနျတျော ရရှိလိမျ့မညျ ဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနက်ဖြန်မှာ ရင်ဆိုင်စရာတွေက အများကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် အိပ်စင်သို့ပြန်သွားပြီး အိပ်ရာအောက်မှ အိတ်တစ်လုံးကို ယူကာ အထဲမှ လူဂါပစ္စတိုသေနတ်ကို ထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဝေဖန်ရေးဆရာ၏ မျက်နှာကို လုံးဝ မကြည့်ရဲတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် သူ့ကို တမင် မြှောက်ပြောနေမှန်း စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ်တော့ သြစထရီးယားဟာ ရုရှားနိုင်ငံကို သစ္စာဖောက်နေတာနဲ့ အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငွေသိမ်းစားပွဲတွင် ထိုင်နေသည့် ဆိုင်ရှင်က သူတို့ကို မနှစ်သက်ဟန်ဖြင့် လှမ်းကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောသိတယျ အဖေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခရီးသွားများ မြင်းပေါ်မှ အလွယ်တကူ သက်ဆင်းနိုင်ရန် ခြေနင်းခုံအဖြစ် ပြုလုပ်ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေပါဦး ဦးဆန်းလွင်၊ လမ်းမှာ နောက်ထပ် မေးခွန်း နှစ်ခု မေးချင်တဲ့စိတ် ဖြစ်ခဲ့တယ် မဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှေကားပေါ်မှာ သူနှင့် မျက်နှာချင်း ဆိုင်တိုးနေလျှင် အနေရ အထိုင်ရ ခက်ကုန်ကြမှာလည်း စိုးရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါင်းအုံးအောက်မှာ စိပ်ပုတီးတစ်ကုံးပဲ ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မြန်မာလူမျိုးတွေ ရဲ့ အောင်မြေ တည်ရာ ငါးမည်ရ ၊ တိုင်းကျော် မော်ကွန်းတင် ရတဲ့ ပြည်ရွှေဘို မြို့တော် အနောက်ဘက် ထန်းတော ထဲ မှာ ထန်းပင် ပေါ် ထန်းရေ တက် သောက်ရင်း လိမ့်ကျ လို့ သေတာဟေ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဆုယာသည် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးကို ကောက်ကိုင်ပြီး မတ်တပ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုရွှေနီကို ပထမဆုံးမြင်တွေ့သူမှာ နန်းရင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရျောဘာလညျရှညျ ဖိနပျတှေ စီးရသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါးမိနစ်မပြည့်လိုက်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘုန်းတန်ခိုး ပါရမီဉာဏ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးများ လင်းနေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှာခေါငျးတောငျမှ နညျးနညျးတိုနသေလားလို့ စိတျက ထငျမိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်လည်း လက်လျှော့ပြီး သူ စိတ်ချမ်းသာသလို နေခိုင်းလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဥပမာ မလှိမ့်တပတ်နဲ့ မစ္စတာမာရှိဘကို သူ့ဘာသာသူ ကော်ဖီထဲ အဆိပ်ထည့်အောင် လုပ်ထားမယ် ဆိုရင်ရော ကုစာနာဂိက မျက်မှောင်ကို ကြုတ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုခြိနျမှာ သိပျမစားသာတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အများအားဖြင့် မိသားစုအကြီးအကဲ၏ပုံကို ဝတ်စုံအပြည့်ဖြင့် ကိုယ်လုံးပေါ် ရိုက်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ယောက်သား ပြိုင်တူရယ်မိကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယာစုကိုသည် သက်ပြင်းကို မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှနျခဲ့သညျ့ နှဈဦးလောကျကမူအမှာရေးပေးရနျ သူ့ ကဗြာစာအုပျ စုစညျးမှ ကြှနျတေျာ့ထံ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နာတာရှာသည် မျိုသိပ်ထားရသော ဒေါသသံဖြင့် အော်၍ ပစ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနဲ့ ညနေ ခင်းမှာ အကိုဆွေ လမ်းလျှောက်တတ်တယ်ဆိုလို့ အဲဒီ အင်းလျားကန်စောင်းဝန်းကျင်မှာ လျှောက်ရှာရင်း မှအကိုဆွေ အဲဒီနွားမြီးရိုးကြီးကိုင်လာတာ တွေ့ရတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အသံသည် နောင်တနှင့် နာကျင်မှုတွေကြောင့် ထင်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပိုလင်ကာ ကြီးလာရင်လည်း မင်းလို ဖြစ်အောင်လို့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျော်ရွှင်စရာ အဖြစ်များဆိုလျှင် အိမ်ရှေ့တံခါးမကြီးကိုသာ လာခေါက်တတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အပေါ်ထပ် တွင် တီဗွီကို ကျောခိုင်းလျက် သူ့အလုပ် စားပွဲတွင် ထိုင်နေချိန်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကွတ်ခ်နဲ့ နောက် လိုက်နောက်ပါတွေရဲ့ ကြိုးစားအားထုတ်မှုကနေ ဟေလီရဲ့ နည်းစနစ်အတိုင်း တွက်ချက်ကြရာမှာ နေနဲ့ ကမ္ဘာမြေတို့ရဲ့ အကွာအဝေးဟာ မိုင်ပေါင်း ၉၃ သန်း ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော်တို့ နှောင်းလူတွေ သိရှိခွင့်ရခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြည့်လိုက်တော့ ဟိုက်ခနဲဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အထူးသဖြင့် ပြီးခဲ့သည့်နှစ်က မန္တလေးမြို့သို့ မီးရထားဖြင့် သွားရောက်ခဲ့ပြီးကတည်းက ရှင်ချင်း ထပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိချစ်သူ အပျိုထံသို့ လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပငျးဘုရားနားကပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကလညျး အပရိကလောကျပါ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အိပျမှခေ့မြယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မငိုပါနဲ့ကှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစဉ်က ကျွန်တော် သဘောကျပြီးဟားတိုက်ရယ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျတျောက မဂမျနဲ့ အတူနပေါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ပ်တို့ မရောက်ခင်တစ်နေ့က ထရပ်ကား ယာဉ်တန်းတစ်တန်း ဖြတ်သွားပြီဖြစ်၍ အစိုးရကင်းတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေဘက်က လုံခြုံရေး ကြပ်မတ်မှု လျော့သွားပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကန့်ကွက်ပြောဆိုခြင်းမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဟိုလူတွေက ဒီကိစ္စထဲမှာ ကျုပ်ပါတယ်လို့ ထင်ကြလိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ချစ်သူအဖြစ် နေထိုင်ရန် ငြင်းဆန်လိုက်သောကြောင့် တိုမီအိုကာနှင့် မိတ်ပျက်ခဲ့ရသော်လည်း ထိုသို့ နစ်နာမှုမျိုးကို မကြာခင်မှာပင် ဖာထေးလိုက်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာသငျရုံသာမက ရှာကိုပါ အသိပညာပေးခငျြသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစောငျ့ရဲသားက သူ့ကို ဘာမှ တောငျ မေးဖျောမရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေထဲ နစ်မသွားမီ တစ်လောကလုံးကို အေးခဲသွားစေလောက်သော အကြည့်တစ်ချက်ကိုလည်း မြင်ယောင်လာကာ လှိုက်ခနဲ ဝမ်းနည်းသွားပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အကယ်၍ ကိုသက်ဆွေကပါ စွန့်ခွာလိုက်လျှင် သူ့ ဘဝသည် ဘယ် အခြေသို့ ရောက်တော့မည်ကို မမသည် မစဉ်းစားရဲလောက်အောင်ပင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာ ကျွန်တော့်ကို ကျွေးမွေးစောင့်ရှောက်ခဲ့တဲ့ကျေးဇူးကို ပြန် မဆပ်နိုင်တော့တာကိုတော့ ဝမ်းနည်းတယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခန်း၄ နန္ဒက ကျစေချင်လွန်းသော ပီအက်စ်စီ ရေးဖြေစာမေးပွဲကို တင်တင်ဇော် အောင်မြင်ခဲ့၏၊ ရေးဖြေစာမေးပွဲ အောင်မြင်၍ လူတွေ့ ဖြေဆိုရန် ဝန်ထမ်းရွေးချယ် လေ့ကျင့်ရေးရုံးမှ အကြောင်းကြားစာ ရောက်လာခဲ့သောအခါ တင်တင်ဇော် အလွန်ကျေနပ်ပျော်ရွှင်မဆုံး ရှိလှသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤအိမ်ခန်းအတွင်း၌ ဤအနံ့မျိုး ရှိနေစရာ အကြောင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစတေျော သူငယျမ တဈဦး၏အသံ ထှကျပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘကြီးမိုးက ဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ္ေတြထဲတြင္ စာေရးစကၠဴကတ္ကို ေတြ႔ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
မောင်တို့စံအိမ်ကြီးထဲမှာ ကျွန်မဟာ တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ သံပတ်ရုပ် ဘဝကို ကူးပြောင်းလာတယ်လို့ ခံစားရတယ် မောင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ခွင့်ရသည်နှင့် ကျောင်းသို့ ပြန်ရောက်၍ ကောင်းမြတ် ရှင်လိင်ပြန်ပြီးသော အခါ အမိနှင့်အဖတို့သည် လှည်းယာဉ်ကလေးကို ကောက်လျက် ကျောင်းသို့ ရောက်လာ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလိုကျိုးပျက်တာကို မြေငလျင်လှုပ်တယ်လို့ ခေါ်ဆိုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူလည်း လူအများနှင့်အတူ ပြေးလွှားရင်း လိုက်ကြည့်ရာ မြန်မာတပ်များမှာ ဒေါသတကြီး ထိုးခုတ် မီးရှို့နေကြသည်ကို တွေ့ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဓားထိုးခံရတာပါတဲ့ သမီးရာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့သွေးကြောထဲတွင် သူ့ချစ်သူ၏သွေးတွေ ရောယှက် စီးဆင်းသွားသည်ကိုသာ သူသိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြခက်သည် ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် မျက်လွှာချလျက် ရှိသော် လည်း မြခက်၏ ရင်တွင်း၌ လှုပ်ရှားနေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွှယ်ဟွား၏ ဖခင်မှာ ဘိန်းစားတစ်ယောက်၊ အာဖျံကွီးတစ်ယောက် ဖြစ်နေကြောင်းကို ယခုမှ ကျွန်မ သဘောပေါက် နားလည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကရင်မ နာနီကြီးက ကလေးကို ချီ၍ ပြန်ထွက်သွားသည်နှင့် မမသည် အပေါ်ထပ် ဧည့်ခန်းသို့ ထွက်လာခဲ့ကာ စားပွဲ အောက်ရှိ အယ်လ်ဘမ် စာအုပ်ကို လှန်ပြီး သမီးလေး အရွယ်လောက်က ရိုက်ထားသော တူးတူး ၏ ဓာတ်ပုံကို ရှာဖွေ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို႔ရာတြင္ ဤလို စိတ္ထင္တိုင္း မျပဳက်င့္ႏိုင္ဆိုေသာေၾကာင့္ ဂ်ပန္စစ္သား မ်ားႏွင့္ သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားမွာ အခါခပ္သိမ္း အဆင္ေျပေနသည္၊ ၿငိမ္းၿငိမ္းခ်မ္းခ်မ္း ရွိေနသည္ဟု မယူဆေစလိုပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာမည် ဆိုသည်က ဟိုလူ ပြောသကဲ့သို့ မှတ်ထားရသည့် အရာတွေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ေကဗင္ထဲမွာ ပိတ္မိသြားတာျဖစ္မယ္လို႔ ေျပာၾကတာေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရင်ခုန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္လဆိုလွ်င္ ပြင့္ဖတ္ကေလးမ်ား တေသာေသာ ေႂကြက်ေတာ့ မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးၿမိဳင္ကိစၥကို ေမးျမန္းရန္အတြက္ သရက္ခ႐ိုင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားရွိရာ တဲတန္းလ်ားသို႔လည္း ကၽြန္ေတာ္ သြား၍မျဖစ္ေသးပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်မှ တဖြည်းဖြည်း ပြုံးလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူနဲ့ မတွေ့ရတော့မှာ စိုးရိမ်နေပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့မှာ တစ်ခု ကောင်းတာက သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် ဒုက္ခရောက်နေပြီဆို လျှင် အကူအညီပေးဖို့ ဝန်မလေးတတ်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ ဘယ်လိုများ ထင်လေမလဲ၊ ဣနြေ္ဒမရ၊ မိုက်မဲ သူဟုများ ထင်လေမည်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ မဖြေတတ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟင် ဦးကျော် ဘာဖြစ်လို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှမ်းပြည်၏ ဆန်းသစ်သော အစာများကိုလည်း တွေ့ရ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးမောငျမောငျဦးအိမျကပါ ခငျဗြာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ဆေးပညာကို ဝါသနာ ပါလာပုံချင်း ကတော့ မတူကြပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နွားနှစ်ကောင်ရုန်းသည့်နေရာမှာ ကုပ်ဝင်ပိုးကာ ပုခုံးနှစ်ဘက်ကို ထမ်းပိုးအောက် သိုင်းလျှိုရင်း ကုန်းအမော့ကို လှည်းဆွဲတက်လာသော လူစိမ်းကို ခင်နှောင်း အားနာနေမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤနည်းအတိုင်း အကြိမ်ကြိမ်အထပ်ထပ်လုပ်ကာ ကလေးအသက်ဝင် လှုပ်ရှားလာအောင် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမ ယုနျမငျးစတိုးမှာ တညျးတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မစ်ရှောသည် ဖေဘရီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောကိုယျတိုငျလညျး အိန်ဒိယမှာ အုပျခြုပျရေးအရာရှိ လုပျခဲ့ဖူးတော့ သိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုလေးနှစ်ခရီး ကာလ၌ ပွဲတက် ဖိနပ်လှလှ၊ လွယ်အိတ်လှလှကလေးဖြင့် မိန်းကလေးသည် ထွက်ပြေး ပျောက်ကွယ်သွားကာ ပိုက်ဆံ တစ်ပြားကို နှစ်ပြားမှတ် ခွာကာ အလုပ်ကြမ်းတွေကို လုပ်နေသည့် မျက်လုံးစိမ်းစိမ်းနှင့် မိန်းမကြီးတစ်ယောက်သာ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲလုပ်လုပ် သတိနဲ့ သွားလာ လုပ်ကိုင်ဖို့ တို့များ မကြာမကြာ သတိပေးထားပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ္စည်းတွေ ကောက် သိမ်းပြီး ညတွင်းချင်း ပြန်သွားဖို့ကောင်းသည်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါက နင့်ကို ငါဖတ်ပြီး မှတ်သားဖူးတဲ့ အရုပ်သရဲ တွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့အကြောင်းတွေ ပြောပြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒဏျရာရလာတဲ့ အစိုးရစဈသားတဈယောကျပါလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျမတို့သားလေးရဲ့ ရှရေ့ေးအတှကျ ဘယျလို လုပျမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြင်းထန် စူးရှသော အသံကို ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်က ကျုပ်ခိုတွေကို ကျောက်ဆောင်ရဲ့ မည်းမှောင်လှတဲ့ တွင်းပေါက်တွေထဲမှာ မွေးတယ်၊ ဒါကြောင့် တချို့ခိုတွေဟာ အသွေးအရောင်ပြောင်ပြီး တောကျီးကန်းလို မည်းနက်သွားတော့တာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည်နေရာတွင် နာမည် ဆိုသောကြောင့် သူ့ကိုပင် ကျေးဇူးတင်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထာဝရ မဟုတ်သည့်တိုင် အချိန်အကန့် အသတ် မရှိကြောင်း နှစ်ဦးစလုံး နားလည်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အထဲကြွပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆူညံသည့် စန္ဒရားသံကြောင့် အားလုံး မျက်နှာရှုံ့မဲ့သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးများက ကျွန်တော့်ကို ငေးကြည့်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပီယာသည် မိမိအနေဖြင့် ဖခင်မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်ထံ အဘယ် ကြောင့် ယခုလို ရေးကြီးသုတ်ပျာ သွားတွေ့ ရသည်ကို နားမလည် နိုင်အောင်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်္ကြန်အကြိုနေ့ ရောက်ပြီလားဆိုလျှင် ရုံးမှာ လုပ်တုန်းကတော့ နေ့လယ်တစ်နာရီ မီးရထားအမှီ ဘူတာရုံသို့ သုတ်ခြေတင်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဥပမာအားဖြင့် ဥရောပတိုက်မှာ ရှိတဲ့တိုင်းပြည်တိုင်းရဲ့ ဘာသာစကားတွေ၊ သမိုင်းတွေ၊ ရှေးခေတ်နဲ့ခုခေတ်ပထဝီဝင်တွေ၊ ဒဿနတွေ၊ ယုတ္တိဗေဒပညာရပ်တွေ၊ နှုတ်မှုအတတ်ပညာတွေပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပီယာသည် စက္ကူဖြင့် ပတ်ထားသော အထုပ်ကို ကောက်ယူလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂလက်စကိုမြို့ ရမ်ဟစ်လ်ဆေးရုံမှ ပါရဂူ တစ်ဦးကိုပင်ခေါ်၍ ပြကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စရံငှေ ၁ဝဝဝ လဲ ရပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့စခန်းနှင့် အိန်အက်စ်စူလတန် စခန်းအကြားရှိ တာလမ်းမကြီးဘေးတွင် ကျောင်းတစ်ကျောင်း ဆောက်လုပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် သက် တစ်ခါ မကြုံဖူးသော စောစောက အတွေ့အကြုံ ကိုသာ အပြန်ပြန် အလှန်လှန် စိတ်ကူးခြင်းဖြင့် ညဉ့် သည် ကုန်ဆုံးရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကား အပြန်အလှန်ပြောတဲ့အခါ၊ သူတပါး ပြောတာကို နားထောင်တဲ့အခါ အကြည့်မလွှဲ၊ အာရုံမများဘဲနေနိုင်ဖို့ ဘယ်လောက်အရေးကြီးသလဲဆိုတာ သူဇာလွင် နားလည်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလိုနဲ့ ကြုံရာကမ်းမှာ ဝင်နားခိုရင်း သင်္ဘောကြီးရဲ့ ရွက်တိုင်တွေအသစ်လဲရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၎င်းတို့၌ မထင်ရှားသော်လည်း အလွန် ထက်မြက်သည့်အရှိန်အဝါတစ်မျိုး ရှိတတ်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှမလုပျပဲ စိတျပကျြလကျပကျြထိုငျနရေတာ ပိုလှယျတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လိင်စိတ် နိုးကြားမှုနဲ့ အတူ ပြင်ဆင် မွမ်းမံသွားမှု၊ တစ်နည်း ပြောရရင် မိမိကို ယောက်ျားကလေးတွေ ဂရုစိုက်လာအောင် ဖြားယောင်းမှု ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေငုပ်သမားက ဒီအရပ်သားပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ကိုသက်ဆွေ၏ အရိပ်အယောင်ကိုသော် လည်းကောင်း၊ ကိုသက်ဆွေ မေမေ၏ အရိပ်အယောင်ကိုသော် လည်းကောင်း မမြင်ရတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာကြောင့်ဆိုတာလဲ ကျုပ် မပြောတတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူက သူတို့ မရှိတော့ဘူးလို့ ထငျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပြောင်းဆန် အရက် နည်းနည်း ကျန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောကျတိုဘာလအထိ ရှိမယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိရှိဂါမိက ယုံကြည်ချက် ပြည့်ဝသော လေသံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် စခန်းပြန်လည်း မျက်နှာပန်းလှပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတှငျ ကြှနျတျောသညျ တငျမျအား မှတျပငျမမှတျမိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချက်ကြောင့်လည်း သူ ထင်ရှားရသည်ဟု ဘာထရန် ရပ်ဆယ်က ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြတ်သားတာ မပြတ်သားတာက အရေးမကြီးပါဘူး မောင်၊ မောင်နှင့် မမဟာ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ဘယ်လောက် ချစ်ကြသလဲ ဆိုတာသာ အရေးကြီးတာပါ၊ ဒီဘဝရောက်မှ မောင်က ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် ပြတ်ပြတ် သားသား ဖြစ်နေချင်ရတာလဲ၊ လင်မယားလို နေပြီးတဲ့နောက် ဘာများ ပြတ်သားစရာ လိုသေးသလဲ မြသန်းတင့် မမ
သမီးက နိုင်ငံခြား ဘီစကွတ်နှင့် ရေခဲသေတ္တာထဲက ရေခဲမုန့်ကို ကျွေးသောအခါ မစားရဲဘဲ မိမိကို မော့ကြည့် သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ၿပီးေတာ့ ကမ္းေျခကလဲ ေက်ာက္စရစ္ခဲေတြ မ်ားလြန္းတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် သူ့ဘဝကို ချာရုဘဝနှင့် ဝေးအောင် အမြဲလုပ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြေးဇူး အထူးတငျရှိပါသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချုပ်ဆိုရရင် မဟာဗျူဟာတစ်ခုဟာ ပတ်ဝန်းကျင် အကန့်အသတ် ဘောင်အတွင်း အံဝင်ခွင်ကျရှိဖို့၊ ဆွန်ဇူးရဲ့ အသုံးအနှုန်းနဲ ့ပြောရရင် မိုးလေဝသ အခြေအနေနဲ့ လိုက်လျောညီညွတ်ဖို့ လိုအပ်လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သီခြားစီဖြစ်ပျက်ကာ တိုက်ဆိုင်ခြင်းလော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီလေးတိျု့က ဘာစာတှရေေးလဲတော့မသိဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူမျိုးအားလုံးတို့ စုပေါင်းရန်မှာ အခြေအမြစ်ခိုင်မာသော ဘာသာကြီးတစ်ခုကို တစ်စိတ်တည်း တစ်ဝမ်းတည်း ယုံကြည်ကြရန် အလွန်အရေးကြီးကြောင်း အနော်ရထာ သဘောပေါက်နားလည်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လွန်ခဲ့သည့် အနှစ်နှစ်ဆယ်က စကားလက်တို့ မေမေနှင့် အတူ ဆဗားနားမှ ထွက်လာကတည်းက ကြေးစားမိန်းမပျက်ဆို၍ တစ်ယောက်မျှ ကြီးဒေါ် မမြင်ဖူးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် ယုံကြည်၊ လက်ခံချင်တယ်ဆိုတာနဲ့ပဲ အမှန်တရားလို့မမှတ်ယူလိုက်ပါနဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပီယာသညျ မကျြလှာကို ခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မတုိ႔ကိုလည္း လက္ေဝွ႕ယမ္းျပေတာ့မည္ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မခင်သစ်နှုတ်က ပြောထွက်ဖို့ ဝေခွဲမဖြစ်နေသေးသည်။ကိုယ့် ခေါင်းကိုယ်သာ ထုရိုက်ပစ်ဖို့ကောင်းတော့သည်။သတ္တိတွေ ဘယ်ရောက် ကုန်ပြီလဲ။သူ့ကို ထာဝရဲ့ လွှမ်းမိုးခဲ့သော ဖခင်၏နာမည်ကို နှုတ်က ခေါ်လိုက်ဖို့ သတ္တိတွေ မရှိတော့ဘူးတဲ့လား။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တစ်နည်းဆိုရသော် ယာစုကို၏ ကြံရာပါ သို့မဟုတ် စစ်ကူ ရှိရဦးမည်ဟု ရဲဘက်မှ သံသယ ဝင်နေပြီဖြစ်ကြောင်း သေချာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျမှာစိုကျမလို့လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ရေးတာကတော့ မောဆိုတာ ရှမ်းကို ခေါ်တာ မဟုတ်လား၊ အဲဒါ ရှမ်းရဲအပြုံး၊ ရှမ်းအပြုံးပေါ့ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သငျ့လြျော မှနျကနျပါသလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကြှနျုပျ ကနျြးမာရေးအတှကျပါကှယျရို့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲဒီဝှက်ဖဲကို ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားပုံက အင်မတန်မှ ပိရိတယ်လို့ ဆိုရတော့မှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပဲ စားရတော့မှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားကို အာရုံရောက်နေကြသော လူများမှာ အောက်မှ ဖြတ်ဝင်လာသော လက်ျာဘီလူး၏ ဓားချက် မိသွားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါကြောင့် အကိုင်းကို ဖြတ်ဖို့ထက် အမြစ်ကိုပါ နှုတ်ပစ်ဖို့လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပေါလ်၏အဖြစ်မှာ အလွန်ထူးဆန်း သော သတ္တဝါတစ်မျိုးနှင့် တူသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ရႏိုင္မည္ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအချိန် မှစ၍ ဝတ္ထုတိုသည် ဥရောပတွင် ပြန်၍ ခေတ်စားလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့အဖေကြီးက ဖိတ်ကြားသောကြောင့်ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယခုအတိုင်းဆိုလျှင် သူတို့သည် ရန်သူ၏ လက်တွင်းသို့ ကျဆင်းရန်သာ ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တော့ နင်နဲ့ငါ စကားတွေ အများကြီးပြောဖြစ် ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါဆိုရငျ ကားကနတေဈဆငျ့ ငါတို့ဆီ အမှုပတျလာနိုငျလိမျ့မယျ မထငျဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသုဘတွေ များသဖြင့် ထိုလုပ်ငန်းကို မှီ၍ အသက်မွေးသူတွေ တော်တော် စီးပွားဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သတိရပါတယ္ တူမရယ္၊ ေဒၚေလးဘ၀က အစ္မကလဲ စြန္႔ထား တာနဲ႔ စိတ္ညစ္ၿပီး ဘယ္ေဆြမ်ဳိးနဲ႔မွ အေတြ႕မခံတာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီပြဿနာအထွက် သင်လျော်တဲ့အဖြေကို ကျုပ် အမျိုးမျိုး ကြားရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ပြဿနာ ကိုယ် တာဝန်ယူရဲလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလကျက လကျစှပျကို ဆှဲခြှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူမှာ မင်္ဂလာဆောင်မည့် နေ့ကောင်းရက်သာကို ရွေးပေးမည့် ဗေဒင်ဆရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြား မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြွေးဋီကာချဲ့မိကုန်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မကျြစိကို နာနာပိတျ ထားလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရကျ ဘတျတလာက နူးညံ့တိုးတိတျစှာ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထိုင်လျှင် ကျွန်တော်သည် မိမိတတ်နိုင်သည့် နှစ်ပဲနိထက် နောက်ထပ်နှစ်ပဲနိ အကုန်ခံလေ့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေနာက္ဘက္ေဆာင္ကို သြားတဲ့ တံခါးေတြက ဒါေတြနဲ႔ တျခားစီပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒဂုံရောက်၍ ဥပရာဇာ အိမ်တော်သို့ တက်လျင် သူက အရိပ်အခြေ ကြည့်ကာ အပြင်ထွက်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စကားလုံးများ ကွဲပြားလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် နောင်တော်ကြီးသည် နေမျိုး ရွှေတောင်ကို ယုံကြည်ပါက မိမိ ပုန်ကန်ရန် ကြံစည်မိသည်ကို သိလိမ့်မည်ဖြစ်ရာ မြေဒူး စားသည် နေမျိုးရွှေတောင်ကို မိမိ နောင်တော်က မယုံကြည်လေအောင် ဦးစွာပိတ်ဆို့ လျှောက်တင်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ လက်မောင်းများ၏ အတွေ့ကြောင့် မျက်ရည် တိတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ အိမျထဲ ဝငျလာတာနဲ့ သူ့အိမျက ကဉျြးသှားသလိုပဲ တဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စနေမောင်မောင်သည် ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်းလက်ကို ဆွဲကာ ခြုံနံဘေးသို့ ဝင်၍ကွယ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကနြျောက စိတျ အငျမတနျဆတျတဲ့ ကောငျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရွှေသည် မိန်းကလေး ၏ အလှကိုရော ကျက်သရေကိုပါ တိုးအောင် ပြုလုပ် နိုင်သော သတ္တိရှိသည်ဟုလည်း အကျွန်ုပ် ရင်မှာ ခံစား မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ် ဘာဖြေရမှန်း မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် အလှ ပျောက်သွားသော ကြောင်က စီစီမာတဲ့၊ အောင်မလေး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လဲ့လဲ့နုပြာသော နံနက်ဆည်းဆာ ကောင်းကင်သည် မကြာမီတွင် အမြောက် မီးခိုးများဖြင့် ညိုမည်း ညစ်မှောင် သွားတတ်သည်မှာ တကယ်မှ ဟုတ်ပါ၏လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်ဘက်တွင် ရပ်နေကြသော ရဲအရာရှိများမှာ ကိုဝေဖြိုးနှင့် စွမ်းပိုင်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ဘာသူ အရကျသောကျခငျြသောကျမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ထိုလူကို စဉ်းစားမရတော့သည့်အဆုံး ထိုလူနှင့်တူသည့် လူတစ်ယောက်ကို စဉ်းစားမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနေအထိုင် အပြောအဆိုနှင့် အမူအကျင့်တို့ သိသိသာသာ ကွဲပြားခြားနားခြင်း မရှိလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စည်းချက်က တဖြည်းဖြည်း နှေး ကွေးလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ္ေလာက္မ်ား ပရိယာယ္ ၾကြယ္လိုက္သလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဗြာစာအုပျကိုယူကာ မဟာဂီတစာအုပျပျေါ၌ တငျထားသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခင်ဗျားတို့ထောက်ပံ့ရေး လမ်းကြောင်းတွေမှာ ရောက်နေ ပြီဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ္စာရှိသော ဂေါ်ရခါး အစောင့်ကြီးမှာမူ သစ္စာရှိခြင်းမှလွဲ၍ စပ်စုခြင်းအလုပ်၌ အလျဉ်းမရှိသည့် အားလျော်စွာ မမြလေး၏ အကြောင်းကို လုံးဝသိရှိခြင်း မရှိခဲ့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို မေးခွန်းများကား ဤသို့ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထူးကု ဆိုင်းဘုတ်တွေ ကြားထဲတွင် သူ့ဆိုင်းဘုတ်ကလေးသည် မျက်နှာငယ်နေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညို ဘာလုပျရ မလဲဟငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခါတိုင္းက သန္းသန္းဝင္းႏွင့္ဆံုလွ်င္ ေနာက္တတ္ေျပာင္တတ္ေသာ ကိုေဇာ္ဝင္း ပင္လွ်င္ ေတြ႔လိုက္ရလွ်င္ မ်က္ႏွာခပ္အမ္းအမ္း ျဖစ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ေ႐ႊမ်က္မွန္ဟု ကၽြန္ေတာ္တို႔က အမည္ေပးထားေသာ ဂ်ပန္သည္ လိုင္းတစ္လိုင္း ႏွင့္ ၾကယ္ပြင့္ႏွစ္ပြင့္ရွိေသာ ဂ်ပန္စစ္သားတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာရုမိကို ပြန်တွေ့ရသောကြောင့် ရှီဇုကိုလည်း ဝမ်းသာနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ကို ရန်သူက ဖမ်းဆီးရမိတဲ့အခါမှာလည်း ရည်ရွယ်ချက်မပေါက်ကြားဖို့နဲ့ အမိနိုင်ငံအပေါ် သစ္စာမဖောက်မိစေဖို့ လူမဆန်တဲ့ဆက်ဆံမှုနဲ့ ညှင်းပမ်းနှိပ်စက်မှုတွေကိုလည်း ခံနိုင်ရည်ရှိသူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တင်မေထွန်းသည် မနက် တုန်းက ဝတ်ခဲ့သော တစ်ပတ်နွမ်းအရောင်မှိုင်းမှိုင်းဆွယ်တာကြီးနှင့် မဟုတ်တော့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်အမေးများ၏ အဖြေမှာလည်း ထိုအတိုင်းပဲ ခပ်တိုတို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောင်းမြတ်က အတန်းပြီးတော့ ဒိန်းငယ်ကို ဝင်ခေါ်ပြီး ရောက်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်မှထွက်ပြီး လမ်းအတိုင်း လျှောက်လာရာ အိမ် သုံးလေးလုံးခန့်လျှောက်မိလျှင် အိမ်တစ်အိမ်မှ မိန်းကလေးတစ်ဦးထွက် လာပြီး ညိုမကိုနှုတ်ဆက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါကြောင့်မို့ ပြဿနာတွေ ပေါင်းစုံပြီး သပွတ်အူ ဖြစ်နေရင်လည်း သူ့အဖို့ကတော့ စိတ်ထဲမှာ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မထိခိုက်လှပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ အနညျးငယျလူးလှနျ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ၏ မျက်လုံးများကလည်း စိတ်သဘောထား ပြည့်ဝနေသည့် ဟန်အပြည့်ဖြင့် လင်းလက်တောက်ပနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝါအိတျက အိတျအကောငျးစားကှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေက စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် လှမ်းပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးတော်ပုံကြီးတွေ ပေါ်ပေါက်လာတဲ့အခါမှာ၊ ရန်သူကို တိုက်ခိုက်ရတဲ့ စစ်အခါမှာ တပ်မတော်ဟာ သိပ်ပြီး ကောင်းတယ်ကွယ့်၊ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အသက်ပေးပြီး ချစ်ခင်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဈရေးမှာလိုပဲ စီးပှားရေးမှာ လညျး အရညျအသှေးက အဓိကကပြါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါက်တာမိ၏ စကားကြောင့် ရက် ဘတ်တလာ သောင်းကျန်းသွားသည်ကို စကားလက် ပြန်တွေးမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုကြားထဲကမှ သူတို့ လုပ်ချင်ရာ လုပ်ကြရင်တော့ သူတို့အဆိုးဖြစ်မှာ မှန်းသိလို့ မလုပ်ရဲကြပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်ခါလာပြီး စစ်ဆေးသောအခါ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်လိုက် ခေါင်းကုတ်လိုက် လုပ်နေကြ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲသည်နေ့က ကျွန်မ သူ့ကို ဖုန်းဆက်မရသဖြင့် သူ့ဂျာနယ်တိုက်သို့ လိုက်သွားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတွေ့ချင်သူသည် လူတကာပြောဖတ် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော်တူးက မည်သို့ပင် သွေးဆောင်သော်လည်း မပရီသည် မညွတ်မပါ၊ မဖောက်မပြား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝိုငျးကလေးတှေ၊ လေးထောငျ့ကလေးတှေ၊ အတုံးအခဲကလေးတှတေော့ တှသေ့ညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြောငျးသူသာသာ ကောငျမလေးရယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုံပိုင်ကြီး သွားပါဦးမယ် ခင်ဗျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက ခေါင်းကို ခါယမ်းရင်း ပြန်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှေဝါကတော့ မသေဘဲနဲ့ သုံးမရတဲ့ အလကားလူဖြစ်နေလို့ တို့များ ယူကျုံးမရ ဖြစ်ရလှတယ်ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအခြိနျမှာ ရနျသူတှဟော မိုးအေးလို့ ခံတပျထဲမှာ ကှေးနလေိမျ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အများက သဘော မပေါက်ကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေနတ်မရချင် နေပါစေတော့ သခင်ကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယျလီဇဘကျကလညျး မညျသူ့ကိုမှလကျမခံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ အဲဒီအချိန် အဲဒီအရွယ်မှာ သူ့အဖို့လောကကြီးမှာ တွယ်ရာမဲ့ ဖြစ်နေတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေမေသာ ရှိလျှင် သူတို့လိုပင် သဘောထားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကပဲ ချက် ပြုတ်ကျွေးရတာပေါ့ကွာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မနက်ဖြန်မနက် လာတွေ့ ဖို့မှာလည်း လွှတ်တော်မှာ အရေးပေါ်ကိစ္စတွေ ပေါ်လာတာ တကြောင်း၊ မိသားစု ပြန်လည်တွေ့ဆုံပွဲမှာ ကျွန်တော် မပါတာ ကောင်းမယ်ထင်တာ တကြောင်းမို့ မနက်ဖြန် ညရှစ်နာရီ တိတိတွင်မှ အခန်းမှာ ကျွန်တော် လာရောက် ဂါရဝပြု တွေ့ဆုံပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေမႊးရဲ႕႐ံုးမွာရွိတဲ့ အလြန္ေတာ္ၿပီး တတ္ေနတဲ့ လူေတြအၾကားမွာ မ်က္ႏွာကေလးငယ္ငယ္ႏွင့္ မမီွမကမ္း အကြက္မိေအာင္ လုိက္ ေနရတဲ့ ဒုကၡကုိလည္း မွိတ္က်ိတ္ခံၿပီး လုိက္ေနတာပဲ မဟုတ္ လား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရည်းစားထားမိမှတော့ အနမ်းခံရမှာကို ကြောက်နေလို့မဖြစ်ဘူးဆိုတာ မမ မသိဘူးလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သင်္ဘောကြီးသည် စက်ရှိန်ကို မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တော်ပါသေးရဲ့၊ မြဝန်းရံ စိတ်သက်သာစွာ ထို့နောက် အနည်းငယ် ကောက်ကျစ်စွာ ပြုံးမိသွားပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမနွယ် ပြောရမှာက တစ်ခုတည်းပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လျှပ် စီးသည် ဝင်းခနဲ လက်သွားလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ကြာကြာ သိမ်းထားရင်လည်း အရသာ ပြောင်းသွားနိုင်တယ် ဆိုတော့ အတော်တော့ ခေါင်းခဲစရာပဲ ဒီနေ့အတွက်တော့ မပူပါနဲ့ဆရာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆူပူကြိမ်းမောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကားပေါ်တွင်လည်း မမနှင်းတို့ လမ်းဘေးတနေရာမှ ခူးယူလာခဲ့သော အင်ကြင်း ပန်းများ ပြည့်၍နေရာ ထိုပန်းများအပေါ်တွင် ကျွန်တော့်ကိုသိပ်ခဲ့ရခြင်းဟု ယူဆရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ မငျးကို လာတှလေို့ ရသေးတယျမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ သည် ဘုရင့်ဘေးအနီး၌ ဝမ်းနည်းစွာဖြင့် ရပ်နေကြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးကို စိတျဒုက်ခတှေ ပေးမိမယျဆိုရငျ ကြှနျမ အနူးအညှတျ တောငျးပနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက မသှားရသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒယ်လ်ရွိုင်းမြို့ ကလေးမှာလည်း နေ့ချင်းညချင်း ပြောင်းလဲခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် ဖြစ်ပေါ်လာသော အနေအနေကို အကြွင်းမရှိလက်ခံလိုက်ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ၏ အတန်းဖော်များကို သုံးလေးယောက်သာ လှမ်းမြင်ရပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြေပြန့်ကလည်း ကျွန်တော်တို့ဘက်ကို မလာကြဘဲကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျးထှနျးက မဝသေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့အခန်းကို လိုက်မသွားနဲ့ဟု ဖြိုးက လောလောလတ်လတ် သတိပေးထားပါလျက် သူမ မိုက် စွာ ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ခင်စန်းနှင့် ပြန်တွေ့ရမည့် ကိစ္စနှင့်စာလျှင် ကျောင်းလခကိစ္စသည် အသေးအဖွဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ခေါင်းမင်း၏ အိမ်သည် အခြင်ဝါးများ မြေသို့ ထောက်လုလုမတတ် ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မ ဒေါ်ကြီးကို စိန်ခေါ်ထားတယ် ကိုခွန်သာ၊ တစ္ဆေဆိုရင်တော့ ပြေးမှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် မထွေးရီဟာ မောင်ကြီးနှင့် ဘာမှမတော်ဘူး ဆိုရင်လဲ မောင်ကြီးဟာ ဆက်ပြီး ရှာပုံတော်ဖွင့်ရမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမတ်ကြီးနောဝိတ်မှာ အောက်စဖို့တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခ လုပ်နေတဲ့ အစ်ကိုရယ်လို့ မရှိပါဘူးရှင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါမကြိုက်ဘူး နန္ဒ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မူယာက သက်ဇော်နိုင်၏ ခွဲစိတ် ဝတ်ရုံ နောက်ကျောမှ ကြိုးများကို ဖြေပေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သျောလညျး ဝီစကီကို သောကျတော့မညျဟု နှုတျခမျး မြားနှငျ့ တမေိ့ခါမှ တယျလီဖုနျးသံ ကယျြလောငျစူးရှစှာ ပျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပျတနျတာ ပဲဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင့်မြင်းတပ်မတော်တွင် သူသွားရောက် အမှုထမ်းမည့်အကြောင်းကို အနီးပတ်ဝန်းကျင်ရွာများမှပင် သိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗဟိုပုံနှိပျတိုကျ ရှိသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော ၎င်းငျးတို့သညျ သင်ျခြာ၏ အနှဈသာရ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ပြင် ကြက်ဥ၊ နွားနို့၊ ထောပတ်၊ အသား၊ သစ်သီး စသည်တို့ကဲ့သို့ လတ်ဆတ်သော၊ ပြုပြင်စီရင်မထားသော အစားအစာမျိုး တစ်ခုမှ မမြင်ရသည်ကို သတိထားမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လကျယာဘကျအခနျးသညျ သညျအတိုငျး အားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း သုံးရူဘယ် ယူသွား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောက်တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မခင်မိ ပြောသမျှကို မတုန်မလှုပ် နားထောင်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လကျနှဈဖကျကို ရငျတှငျ ဟနျပါပါပိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့မကျြနှာသညျ နီရဲလကျြရှိပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးသန်းမောင်က ဗြူရိုကရက်စိတ် ရှိပေမယ့် တကယ့်လူကောင်းပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းနှစ်ခု နှင့် တွဲလျက်က ကြွေရည်သုတ် မယ်တော်မာရီ ရုပ်တုကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်းက ဒို့ရဲ့ရည်ရွယ်ချက်ကို မြှော်မှန်းတောင့် တတဲ့ သီချင်းဟ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတှငျ ဝကျသား ပေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်အတွင်းကာလမှာ ကျွန်တော်ရဲ့ နမ့်ခမ်း ဘာတွေ ဖြစ်ပျက်ခဲ့ပါလိမ့်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝမ်းသာအားရပင် ပြေးသွားပြီးဆိုင် ကယ်ကို ဆွဲထူကာ စက်နှိုးလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာလဲ အဈကိုက မနမျးခငျြဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် မွတ်မွတ်သိပ်သိပ် ပြန်နမ်းနေမိလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နရောမှာ မထိုငျသေးဘဲ မသီရီကို ခှငျ့တောငျးလိုကျ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို အခါ လူသားသည် ဆင်ခြင်တုံတရားကို အားကိုးပြီး ဆုံးဖြတ်မည်လား၊ ခံစားမှု အားကိုးပြီး ဆုံးဖြတ်မည် လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းသို့လျှင် သူသည် ကလေးဆန်ဆန် မဆီမဆိုင် မစပ်မဟပ် စောဒကတက်ကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခါးညောင်းသည်က ဖြေ၍ ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိရှိဂါမိက သက်ပြင်းရှိုက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ပြင် ဗမာနိုင်ငံတွင်းရှိ လူမျိုးများ ပျင်းရိပုံကိုလည်း ထည့်သွင်း ပြောကြားလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ျပီးေတာ့ တံခါးေပါက္ဆီသုိ႔ ထြက္ခြာကာ ကြ်န္မကုိ ေစာင့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၀ သြဂုတ် ၁၉၇၃ တွင် မန္တ လေးမြို့၌ ကွယ်လွန်သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုခတျေ ထိုအခါ၌ ပိုကာဝိုငျးကို ဖမျးရိုးထုံးစံ မရှိမူ၍ သညျအိမျ ကစားဝိုငျးလုပျမှနျး တဈရပျလုံး သိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ နခေဲ့သညျ့ အခနျးမဟုတျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နာကျင်အော်ဟစ်နေတဲ့သူတွေ၊ အိုမင်းရွတ်တွနေတဲ့ သူတွေ၊ နေစရာမရှိ ငတ်နေတဲ့သူတွေ၊ ဖျားနာနေတဲ့သူတွေ၊ သေခါနီးဖြစ်နေတဲ့သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လကျစသတျတော့ ဒီအထုပျသေးသေးလေးတှကေ ကျောဖီတို့၊ လကျဖကျရညျတို့မှာ ထညျ့သောကျပေးထားတာကိုး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကောလာဟလသတင်းတို့ မည်သို့ရှိစေ၊ ကြိုတင်ပြင်ဆင်သည့်အနေဖြင့် ကျွန်ပ်တို့အတွက် ဗုံးခိုကျင်းတူးဖို့ တပ်ဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ကို တာဝန်ပေးလိုက်ရာ နေ့တစ်ဝက်အတွင်းလုပ်ကိုင်ပြီးစီးသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခဏမျှ ကြာသောအခါ စာရင်းငှားယောက်ျားများသည် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို လျှောက်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ ကရင္ကေလး သာဆင္သည္ အလိုက္သိ တတ္စြာႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္၏ ပစၥည္းကေလးမ်ားကို ကူညီသယ္ပိုးေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတျောစိနျက ပေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါနဲ့မင်းသားလေးလည်း မှူးကြီးမတ်ကြီးများနဲ့အတူ ရွှေမြို့တော်ကို ပါသွားရောတဲ့၊ မသစ္စကတော့ မျက်ရည်စက်လက်နဲ့ ကျန်ရစ်ခဲ့တာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံရေးကို သူနားမလည်ဟု သူ့သူငယ်ချင်းတွေကို သူပြောခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိတ်ကျောင်းသားဟာ ဖြစ်တဲ့ အလောင်းဆီကအပုပ်နံ့ဟာ တော်တော်ဝေးဝေးကတောင် ရနေခဲ့ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖြစ်စဉ်တို့ကား နေ့ချင်းညချင်း လျင်မြန်စွာ ပြောင်းလဲ ပျက်ယွင်းသွားခဲ့ပြီဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကုစာနာဂိက သူ့သူငယ်ချင်း၏ စကားကို အတန်ငယ် သုံးသပ်ဆင်ခြင်ပြီးနောက် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နံနက်စာစားပြီးသောအခါ စာများကိုယူပြီး နံနက်ခန်းထဲသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးမှ မနမ်းဘဲ တင်းတင်းဖက်ကာ တိုးတိုးကလေး ငိုကြွေးလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချိုးငှက်ကလေးလို အပြစ်ကင်းသည့် သတ္တဝါကလေး သဏ္ဌာန် ဆောင်ရမည်ဟု သင်ကြားပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဝါသနာမှာ လူကောင်များကို စမ်းသပ် ကြည့်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပုံစံက ကုမ်ပဏီ အရောငျးကိုယျစားလှယျ တယောကျနှငျ့ တူသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဆင့်အတန်းကြောင့် ဘူပတိ၏ အိမ်မှ မိသားစုများ၊ အစေခံများကအစ သူ့ကို အထင်ကြီး လေးစားလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟာ မလုပျနဲ့ ကြှနျတေျာ့အတှကျ ကြှနျတျောပေးတာပေါ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပခုက္ကူမှ ရန်ကုန်အပြန် ခရီးကား ဂျပန်လက်အောက် အေးဆေးစွာ ရောက်နေကြပြီဖြစ်၍ ဘာမျှ အခက်အခဲမရှိတော့ဘဲ လမ်းပန်းဆက်သွယ်မှု ယာဉ်များ ကောင်းစွာရပြီ ဖြစ်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခကျြတဈဆငျး၏ အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ထံ လျှောက်လာနေသည့် ဖရင့်ကို လှမ်းမြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် စိတ်ဓာတ်ကျနေတာ၊ စိတ်ညှိုးငယ်နေတာ၊ နျူရိုးဆစ် ဖြစ်နေ တာတွေကို ပျောက်စေလိုတဲ့ သဘောနဲ့ ကလေးတစ်ယောက်ရအောင် လုပ်သင့်တယ်လို့ ပြောတာဟာ ကောင်းကျိုးထက် ဆိုးကျိုးကို ဖြစ်စေလိမ့်မယ်လို့ သူကထောက်ပြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာတဲ့လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစာမူများကို စာအုပ်ထုတ်နိုင်ရန် ကြိုးပမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမှန်းတဲ့အတိုင်း မှန်သွားတဲ့အခါကျရင်လည်း ကလေးတစ်ယောက်လို ပျော်မြူးနေတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုမှ မောင်းမကန်သို့ ကြမ်းတမ်းသော ကားလမ်းခရီးကို သွားရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွန်မီကို တံတောင်ဖြင့် တွတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်က အဲဒီ ဖြေရှင်းခက်ကို ပယ်ချမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအချိန်တွင် ခန်းမကြီး၏ အပြင်ဘက်မှ ဂုဏ်ပြု အမြောက်ပစ်သံသည် ဟိန်း၍ ဟိန်း၍ နှစ်ဆယ်တစ်ချက်တိတိ ဆက်ကာဆက်ကာ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇော်ခင်မော်က ကျားကြီးကျော်ဝင်းကို မျက်စိမှိတ်ပြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စောကျလုပျကို ရှုပျတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဆိုင်ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြစ်ကလွဲပြီး တခြား ဘာကိုမှ မယုံကြည်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရုပျရညျကလညျး တျောတျောလေးကိုခြော တယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိတျကပျထဲမှာ ဆယျ့ငါးကပျြ ရှိနသေေး တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မဟာရာဇာသည် နန်းစဉ်ပတ္တမြားနှင့် ပုလဲများဖြင့် စီခြယ်ထားသည့် တစ်ဒါဇင်မျှသော လည်ဆွဲရတနာများကိုလည်း ဆင်မြန်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါက်တာမတ်ခေါ် ဆရာမှတ်သည် ဥရောပသားတို့စီးသည့် ဘွတ်ဖိနပ်ကြီးထဲမှ ခြေထောက်များကို မြှောက်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ညီမလေးတှကေိုလညျး သိပျညှာတာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှုတျခမျးထူပဈြပဈြကလေးနှငျ့ ဖောငျးအဈအဈ ပါးမို့ကလေး နှဈဖကျမှာ ရှမျးသှေးနီရောငျကလေး သနျးနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘက်ဆီက ဘုရားသခင်ဆီမှာ မင်းလုပ်နိုင်မယ် မလုပ်နိုင်ဘူး ဆိုတာ မေးပြီးတဲ့အချိန်အထိတော့ စောင့်ဦးနော်၊ ဘုရားသခင်က တစ်ခါတလေ ယောက်ျားဓမ္မဆရာ ရွေးတဲ့နေရာမှာ သိပ်တီကျတယ် ဘွဲ့၊ အထူးသဖြင့် မိန်းမဓမ္မဆရာနဲ့ လက်ထပ်မယ့်လူဆိုရင် ပိုပြီး သတိထားတတ်တယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခုကဲ့သို့ အရေးတကြီး အခစားဝင်ကြသည်ကို သူမြင်ဖူးပြီး ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရား နန်းတက်ပြီးနောက် မကြာမီမှာပင် နိုင်ငံခြားသားများ ယခုကဲ့သို့ မကြာခဏအခစား င်လေ့ရှိကြောင်းကို သူကြားလည်း ကြားခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီမှာ ခငျဗြား ကြုပျဆီ အလာကို အသာ စောငျ့နခေဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤမှာဘကျတှငျ ဆရာသျောတပညျ့ မောငျကငျြမောငျဟု ကြှနျတျောနာမညျထောငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ဘိ ကို ပထမဆုံး စရောကျဖူးတာ ရှဈတနျးနှရောသီကြောငျးပိတျမှာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အရက်ကို ဖန်ခွက်ထဲ လက်နှစ်လုံးလောက်ငှဲ့၊ ရေခဲသေးသေးလေးတစ်လုံးထည့်၊ ရေတစ်ဝက်လောက် ရောပြီး တစ်မော့မော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဇင်တို့ ငပလီမှနေကာ မြပြင်၊ ဂျိတ်တော၊ လုံးသာ စသည့် ရွာကလေးများဆီသို့ သွားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တချို့ပစ္စည်း အရည်အသွေး ပိုကောင်းနေတာတောင် တခြားတံဆိပ်တွေ အသစ်ပြောင်းသုံးတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့သည် ပွဲခင်း၏ အစွန်နားတွင် ရှိသည့် ပရိသတ်ကြား၌ ဝင်၍ ရပ်ကာ နေရာယူထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွား၏ ချစ်ခြင်းမေတ္တာနှင့် ထိုက်တန်သူတစ်ယောက် မဟုတ်ကြောင်း သိထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ ကိုရင်းမျိုးဆက်ထဲက မိန်းကလေးတစ်ယောက်က အီတလီ မင်းနံ့စိုးနံ့မကင်းတဲ့ မြို့စားတစ်ယောက်နဲ့ လက်ထပ်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြောရင်း ရှိုတာသည် ဘောပင်ကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကန်တော်ကြီးဘက်မှ တောအုပ်များသည် ပြူထွက်စ လရောင်အောက်၌ မှိုင်းနေကြလေ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခဏအတှငျး စားပှဲထိုး ထှကျလာကာ ကြှနျတေျာ့ကို တံခါးဖှငျ့ပေးလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စဈခေါငျး ဆိုတာတော့ ရှငျးပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မောငျလေး လာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ကြီးဒေါ်က မှန်အိမ် ယူ၍ အပြင် ထွက်သွားသည့် အခါတွင် အတောမသတ်အောင် ငိုလေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မကြီးရဲ့ အမျိုးသားအတွက် သတင်းကောင်း တစ်ခု ပါး ချင်လို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက ကဗြာဆရာပမေယျ့ ဝိဇ်ဇာပညာလဲ သူသိခငျြနေ တာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုနညေ့နပေိုငျး ဆေးခနျး၌ လူနာမရှိ တော့သညျ့အခြိနျတှငျ ကြှနျတျောသညျ မာရေး၏အခနျးသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာမီယာကုနျစုံဆိုငျရဲ့ ပိုငျရှငျလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယျလကျအင်ျဂါကား အရပျ ပုအိုကျ၍ လကျတဈဖကျ သိမျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြေကြီးပေါ် ထိုင်ချလိုက်ကာ အော်ချပစ်လိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်သံယောဇဉ်က တစ်ဘက်လူအတွက် ပိုပြီးအကျိုးရှိ အသုံးတည့်သလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မွတ်စလင် အဖွဲ့ချုပ်ကို စည်းကမ်းအတိုင်း တင်ပြပြီးမှ အဖြေပေးနိုင်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆွေမျိုးသားချင်း၊ သူငယ်ချင်း အပေါင်းအသင်းထံသို့လည်း စုံစမ်း၍ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းမှာပိန်ပိန်ပါးပါး အရပ် အမောင်းသင့်သင့် လူလတ်တစ်ယောက်ဖြစ်၍ ကြံ့ခိုင်သော အရှေ့တိုင်း မျက်နှာရှိသူ တစ်ဦးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘူပတိသည် သူ့ဒုက္ခကို မည်သူ့ကိုမျှလည်း မပြော၊ အကူအညီလည်း မတောင်းဘဲ တစ်ယောက်တည်း ကျိတ်၍ ဖြေရှင်းနေသည်ကို မြင်ရသည့်အခါတွင် အမားလ်မှာ အံ့သြ၍ မဆုံးနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အိမ်များတွင်လည်း အမျိုးသမီးများသည်သာ လုပ်ကိုင်လျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမကို လူ့လောကထဲ ချေါဆောငျရာတှငျ နောကျပိုငျး ညီမတဈယောကျနှငျ့ မောငျလေးတဈယောကျကို သူ့မိခငျက ထပျမံ မှေးဖှားနိုငျခဲ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထွေထွေထူးထူး မဟုတ်ပါဘူးကွာ ၊အဖုံးလှန်ပြီ း ဟိုနှိုက်သည်နှိုက်လုပ်လိုက်တာပါပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူက သော့ဖွင့်ပြီး အဖုံးကို ပင့်တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးလျှင် ဗောတံတားပေါ်သို့ တစ်ယောက်ချင်း လွှတ်ပေးသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုမှတော့ အရာရာ နောက်ကျခဲ့လေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖိနပ်ပေါက်တဲ့ အရည်ကြည်ဖုကို ဖောက်ထုတ်ပစ်ရတယ်၊ ဘယ်လို သုပ်ရတယ်ဆိုတာ မင်းသိလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆယ်တန်းကျောင်းသား သားကြီးကို ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က အဖေလုပ်သူ သမားတော်ကြီးနှင့် အခုပင် ယှဉ်ပြိုင်ခိုင်းတော့မလား ထင်ရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဖြည်းဖြည်းချင်းပြည့်ပြည့်လာနေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ့ကို မစော်ကားတာဟာ ငါဟာ ဂုဏ်ပြုခံဖို့၊ ချီးကျူးခံဖို့ စိတ်ကူး မရှိခဲ့လို့ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်နူရယ်အာဘတ်သ်နော့ ၏ ကောင်မလေးတစ်ယောက်ထံမှ အင်္ဂလိပ်စကားကို စကော့လေသံနှင့် ပြောသည့် ဘွဲ့တွေအများကြီးရထားတာ လူရွယ်ဆရာဝန်အကြောင်း သူတို့ ကြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခမျးနား၍ မရှိလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ရေချိုးခန်းများ၌ အသစ်တဖန် ပြန်၍ လူစည်ကားလာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကယျလီ၏ ခေါငျးထဲသို့ အသိတဈခု ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသံကထွက်မလာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးတွေ လုပ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မမခေါ်သံကို သူကြားနေရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မလနျ့နမေလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အယျ လဂါမဈ ဆီကအမှရေလိုကျတာ မငျးကံကောငျသှားတာပေါ့။ ဟူ၍။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထမင်းစားလို့ရပြီ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နပေါဦး ဟိုလူက ပိုငယျသလားလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်ဧည့်သည် ပြန်သွားသည်နှင့် သူနှင့်တွေ့ရန် ထွက်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မကျြတောငျတှကေ ငယျငယျကလိုပဲ သိပျမကော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှတျစု စာအုပျလညျး မရှိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နေ့စဉ် အလုပ်နဲ့ လက် မပြတ်တမ်း လုပ်နိုင်ခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာမကျန်းသူနှင့် ကလေးသူငယ်များကို တနင့်တပိုး ထမ်းပိုး လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပင့္ကူ ေတြဟာ ရာမရဲ႕ စံုေထာက္ ေတြပဲ။ သင့်လူ ရာမ
တောဆင်ရိုင်းကို မရသည့်အပြင် အိမ်ဆင်ပင် ဆုံးခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမပေါ်သို့ရောက်တော့ ရပ်လိုက်ပြီး ကျွန်တော့်လက်ကို ဆုပ်ကိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်ယာမီးရှို့ပွဲ လုပ်သည့်တိုင် သူမ ဤမျှ ဝတ်စားစရာ မလိုဟု ကိုရွှေနီထင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက သတငျးထဲမှာ ပါတဲ့ အမြိုးသမီးရဲ့ နာမညျက ကာဝါဘေး မီဒိုရီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သစ်တောတို့ စိမ်းမြကာ စိန်ပန်းတို့ ရဲရဲနီအောင် ပွင့်လေ့ရှိသော မိုးနေ့တစ်နေ့တွင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကားတံခါး ပတျပတျလညျတှငျလညျး ရမြေား ဝိုငျးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရငျရငျရှကေို သိတယျ မဟုတျလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တ်၏ ခေါင်မိုးနားတွင် ကပ်၍ ပြတင်းပေါက်တစ်ပေါက် ဖောက်ထားသော်လည်း ထိုပြတင်းပေါက်ကို သံတိုင်များ အခိုင်အမာ တပ်ထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စသဖြင့် ပါဝင်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခွာညို၏ ဒေါသတ ချက်ချင်းပင် အရှိန်မြှင့်တက်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရဘက်ကာဟာ ပိုပြီး ကောက်ကျစ် စဉ်းလဲလာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျသူမရှိဘဲ အားလုံးအောင်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျွန်တော် အလုပ်ထွက်ပြီးတဲ့နောက်လည်း အဲဒီတပ်စုကလေးက ရှိနေခဲ့တုန်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခွေးများကလည်း ကြောင်များကို ဟိန်း၍ အယ်လ်၏ နောက်မှ ကပ်လိုက်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဂျင်းနားက အစ္စလာမ်နိုင်ငံ သီးခြား ထူထောင်ရေးအတွက် ပထန်လူမျိုးစုတို့အား တပ်လှန့်နှိုးဆော်လိုက်သောအခါ ဂတ်ဖားခန်က ဂန္ဒီကြီးဘက်မှ ထောက်ခံသောကြောင့် ပထန်မျိုးစုတို့က ဂတ်ဖားခန်နှင့် အစိုးရအဖွဲ့ကို ဆန့်ကျင်ပြီး ဆူပူလှုပ်ရှား လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မည်သည့်အမှုကို ပြုသည်ဖြစ်စေ၊ ထိုအမှုသည် ဆိုးယုတ်မှု သာတကား၊ ဖောက်ပြန်မှုသာတကားဟု တွေးမိ၍ စက်ဆုပ်ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားဟောဆရာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့တစ်ကိုယ်လုံး နွမ်းလျချည့်နဲ့နေခဲ့ပြီး မောပန်းတာထက် နင့်ကိုရှာမတွေ့နိုင်တဲ့ စိတ်က ငါ့ကိုတွန်းလှဲဖို ကြိုးစားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဥပမာပြအံ့။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လိုအပ်လျှင် သုံးရအောင် အရန်အဖြစ်ပါ သိမ်းထားရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂန္ဒီလည်း ကြိမ်ထိုးတတ်ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ကြောင့် ကုသိုလ်စိတ်ဟူသည် မိမိကိုယ်တိုင် ရှေးကပြုအပ်ခဲ့သော သင်္ခါရတရား ပင်တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျတျောက ဗတလစ ၀ငျထားတဲ့ တောသား လူလညျပဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့ကြောင့် ဖောကီကဘားသည် အီဂျစ်သူဌေးကြီးတချို့နှင့်ပူးပေါင်းပြီး ဟိုင်ဖာမြို့တွင် ဟိုတယ်ကြီးတစ်ခုဆောက်လုပ်ရန် ငွေရင်းမြှုပ်နှံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ့စိတျကိုယျအသိဆုံး၊ ကိုယျ့အလုပျကိုယျအသိဆုံးပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မနှင်းမြူဟာလည်း ဘာအပြစ်မှ မရှိဘဲနဲ့ လူကလေးအပေါ်မှာ သစ္စာရှိရက်နဲ့ စိတ်ဒုက္ခ ရောက်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေ့ကို ကြည့်ပြီး အမေဆုံးပြီဟု အားလုံး သိလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခေါင်းကိုက်နေတာကြောင့် ဆိုင်ကယ်နဲ့ မဟုတ်ဘဲ ကားယူပြီး မောင်းထွက်လာလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘီလူးလှဦးတို့လုပ်ပုံ တစ်ခါသား ကိုရင် ကြက်ပုထန်းတောမှာလေ ကိုရင်ကြက်ပုက တောင်ဘက်ဖျားက ထန်းကောက်ပင် တစ်ပင်ကို ဘယ်သူ့မှမရောင်းဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူငယျခငျြးမြားကိုမူ စိတျမဆိုးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝမ်းမြောက်စရာ ကောင်းသည့်အချက်မှာ နှစ်သစ်ကူးပြောင်းပြီးသည့် လဆန်းရက်ထဲတွင် ကျွန်မ၌ ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း သိရှိလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပ်တစ်တပ်စာ လူများ ဗြုန်းခနဲ လဲပြိုကျန်ရစ်ခဲ့သည်ကို မျက်မြင်သာ မဟုတ်ပါက ယုံနိုင်လိမ့်မည်မဟုတ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ အံ့သြသွားရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူသည် ပဲခြမ်းကြော်ကလေးကို တစ်စေ့ချင်းယူ၍ ဝါးနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ဆုံးတွင် မာနာ့အတွက် မျှော်လင့်ချက် ရောင်ခြည် ကလေးများကို မြင်လာရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရေနှင့်ဝေးသော ပန်းကြာနှယ် နွမ်းနယ်နေရှာမည့် သားကြီး ကို မြင်ယောင်၍ ကျွန်တော် ယောက်ျားတန်မဲ့ မျက်ရည်ဝဲရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော် ဘယ်သွားနေကြောင်းလည်း သူ မစပ်စု။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားျပန္ကေလး ေမာင္ခ်စ္၊ ကရင္ကေလး သာဆင္ႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္သားတစ္ေယာက္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ေနာက္မွ လိုက္ပါလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အီတလီခေါင်းဆောင် မူဆိုလီနီက ဂျာမန်တွေနဲ့ ပူးပေါင်းဖို့ကြံတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လုံးဝ သည်းမခံနိုင်တော့ လောက်အောင် လည်း ဖြစ်လာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်တော့ပြန်လာမယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ မသိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
 ဒီလို သူငယ်ချင်း၊ ဓနဥစ္စာဆိုတာ လူတွေကြိုးစားအားထုတ်တဲ့နေရာတိုင်းမှာ ပေါက်ဖွားတတ်တဲ့ ပစ္စည်းတမျိုးပဲ၊ ဥပမာဆိုပါတော့၊ သူဌေး တစ်ယောက်က နန်းတော်လောက်ကြီးမားခမ်းနားတဲ့ အိမ်ကြီးတဆောင်ဆောက်ပြီတဲ့၊ ဒီအိမ်ကြီး ပေါ်ပေါက် လာတဲ့အတွက် ဒီသူဌေးရဲ့ ငွေတွေအားလုံး လေထဲပျောက်ကွယ်သွားတာမှမဟုတ်ဘဲ၊ ဒီအိမ်တန်ဖိုးနဲ့ ညီမျှတဲ့ငွေကို အုတ်ဖုတ်တဲ့လူကုရတယ်၊ ပန်းရံဆရာကရတယ်၊ အလုပ်သမားတွေရ တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မာတင့် နံဘေးတွင် ရပ်နေသည့် ဒက်စတာ ဘုရားကျောင်းမှ ချယ်ယာမင် စမိုင်လေ က ဒေါသသံသည်းနေ သည့် လေသံဖြင့် ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တွဲကဖို့ ခေါ်သံကြားတိုင်း ရိုစာဟန်၏ မျက်နှာသည် ရှက်သွေး ဖြာနေတတ်သော်လည်း မျက်လုံးများကတော့ ဝင်းလဲ့ တောက်ပနေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကွင်းဆီသို့ ထီးဖွင့်ပြီး ပြေးလာနေသူများကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြိုးကြာရွာနှင့် ခရီးတစ်သောင်းခန့်ဝေးသော နမ့်ပတီးမှ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အခြားလူဆိုးနှစ်ဦး၏ ချုပ်နှောင်မှုကို ခံရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့လယ်လောက်မှာ ရေစည်လှည်းသမားနဲ့ ဦးသိန်းနဲ့ ပြန်ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချက်တစ်ဖြုတ်သော် ဘကြီးမိုး၏စိတ်တွင် သီပေါဘုရင်၏ ရေနန်းယာဉ်သာဟု ထင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစားခငျြပါဘူး ဘိုးသူတျော မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တရှဲရှဲမြည် နေသော မီးခွက်ကိုမြှေက်ကိုင်ပြီး မျက်နှာကို သေသေချာချာ ကြည့်ပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ဘာသာသူ တတ်သော်လည်း ကိုယ်နားလည်အောင် ပြောမပြတတ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုနောကျ သညျဘကျ ကြောကျနံရံကို တူးဖောကျစသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် ဒီဟာကို ငါတို့နှစ်ယောက်အကြောင်း ရေးထားတဲ့ သီးသန့်စာချုပ်မျိုး ဖြစ်အောင် နင် မရေးချင်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အဈကို၏ ဂုဏျသိက်ခာကိုလညျး ဆညျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးသူနှင့်အတူ လစဉ်ထုတ် မဂ္ဂဇင်းအသစ်တစ်အုပ်နှင့် ဂျာနယ် သုံးစောင်သာလျှင် ပါလာသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာေၾကာင့္ ကၽြန္မတို႕ ေစာေစာသြားရမည္နည္းဟု ေတြးၾကည့္ေန မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧကန်္တတော့ ပိုက်ဆံပြတ်နေပြီထင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မီးစက်သံလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမီးက အမေ့ရဲ့ ဩဇာကို အာခံရင်လည်း သားအမိဟာ တကျက်ကျက် ဖြစ်ကြတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဘွား ကြီးမိသားစု၏ ပြုစုစောင့်ရှောက်ပေးမှုသည် ထိုလူ၏ သားများနှင့် သမက်များက ပြုစုစောင့်ရှောက်သည်ထက်ပင် အဆများစွာ သာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အိမ်သုံးဆေးဝါးများကို ရပ်ကွက် ပြည်သူ့ဆိုင်တွေက တစ်ခါတလေ ခွဲတမ်းချပေးလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့သွားတို့သည် သစ်ခေါက်ဆိုးရောင် ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်တော့ပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျောတော့ ဘာမှ မသိသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယမငျးက ကြှနျတေျာ့ရဲ့ လုပျရပျကို သဘောကသြလို တခဈခဈရယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရဲမော် ဘာလုပ်မလဲ၊ လိုအပ်သမျှ လိုက်ပြီး ဖြည့်ဆည်းပေးမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြေနီကုန်းဆိုတာ လွိုင်ကော်မြို့ကနေ မိုးဗြဲဘက်အထွက်မှာ ရှိတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဂျော့က လင်နီ့ကို ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော့် ကိုလည်း စောင့်ကြည့်နေမယ်ဆိုတာ ကျွန်တော့် စိတ်ထဲက သိနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခကျအခဲရှိရငျ ပါပါ့ကိုကူညီ ဒို့တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆင်းသူဆင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုတိုင် ထိုသဘောသည် ရှိဆဲပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ သတိရလာသောအခါ၌ သူသည် မျက်တောင်မခတ်ဘဲ ကျန်ပင်သင်၏ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေမိလျက်သား ဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယခငျကထကျပို၍ တာဝနျသိကာ အလုပျကို ဇောကျခြ၍လုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုည ၈ နာရီလောက်တွင် ကိုဘအေးတို့လင်မယား သားအမိတွေသည် ခြံမြေကိုဝယ်၍ အိမ်ဆောက်ကြရန် တိုင်ပင်နေကြစဉ် ဦးဖိုးဆင်ထံမှ ဘအေးရော၊ လှဌေးရော ခေတ္တလာကြရန် မှာလိုက်ကြောင်း သတင်းရောက်လာ၍ လင်မယားနှစ်ယောက် သွားရောက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရိက္ခာမှူးစခန်းသို့သွားပြီး ထရပ်ကားများပေါ်မှ ရိက္ခာတွေကိုသယ်ချပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်ပြီးမှတော့ ဘာမှ မတတ်နိုင်တော့ဘူး၊ ပြဿနာတိုင်း အတွက် အဖြေကတော့ ရှိနေတာပဲ မဟုတ်လား၊ လောလော ဆယ် စလုပ်ရမှာက ဟောဒီ လက်ကိုင်ပဝါနဲ့ ရှင့်နဖူးကို စည်းထား၊ ရှင့်ခါးက ဓားနဲ့ခါးပတ် ဒီကိုပေး၊ ပြီးတော့ ဒီလမ်းကြားထဲကနေစောင့်၊ သိပ်မကြာစေရဘူး ကျွန်မ ပြန်လာခဲ့မယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပေမယ့် အစီအစဉ်လုပ်ပြီးမှလည်း သေဆုံးနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကောင်မလေးတွေနှင့် ဖြစ်ပျက်ပုံ အလုံးစုံကို စိန်ကြောင်က အကုန်မှတ်ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရဘက်ကာကလဲ ပြန်မလာသေးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့ စာချပ်များမှာ ရေးထိုးမှတ်တမ်းတင်မှု့ မပြုခဲ့မိတာ ကာလကြာခဲ့ပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သတငျးစာမြားတှငျလညျး သတငျးထူး မတှရေ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တူးမြောင်းရေပြင် မှာကား မှောင်အတိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တွင် ထိုငါးပြားတန် ပေတံကလေး နောက်တစ်ချောင်း ပါလာပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယမန်နေ့ ညက သူတို့နှစ်ယောက်သည် ရွာအရှေ့ပိုင်း အိမ်တစ်အိမ်တွင် အရက်အတူသောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အစ်ကိုတွေဆိုလျှင် အမြဲ သုတ်သီးသုတ်ပျာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နေ့စဉ် လူမှုဘဝတွေနဲ့ ကင်းကွာတဲ့ စိတ်ကူးယဉ်ကမ္ဘာတစ်ခုကို ဖန်တီးပေးကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့အသကျမှေးဝမျးကြောငျး အလုပျမှာလညျး မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ဦးကြီး၏ ကလေးသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့် ရောက်လာကြသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိသည် ဓာတ်ပုံကို မြင်လိုက်သည်နှင့် တံတွေးကို မျိုချမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ္ထည္တြင္ ဧရာမ မ်က္လံုးႀကီး သံုးလံုး၊ ႏွစ္လံုးက ပိတ္ၿပီး၊ တစ္လံုးက ပြင့္လ်ွက္သား။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယျပျေါ၌ ဝတျဆငျထားသော အဝတျအစားသညျ အဖိုးတနျသျောလညျး မသပျရပျ၊ ငှားဝတျလာသညျ ထငျပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းသည် အတ္တလန်တာမှ တင်နဆီကို သွားသည့် မီးရထားလမ်း တစ်လျှောက်ကို သိမ်းထားပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနေဂြိုဟ်ကို သေသေချာချာ ကြည့်လျင် အဝိုင်းပုံ မဟုတ်ကြောင်း မြင်ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖဖေအေ့တှကျ လကျဆောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မက တခြားမိန်းကလေးတွေလို ပင်ပန်းသိပ်မခံနိုင်လို့ ခဏခဏ နေမကောင်းဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြေပေါ်သို့ ကျောတစောင်းကျသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခု ဒေါ်ကြီးစိုးရော မသေးပါ အတူ ပါလာသည်ဆိုလေတော့ ကျွန်တော်သည် ဆရာကြီးတို့ ခေတ္တ တည်းခိုရာ ၄၄ လမ်း၊ ဆရာကြီးညီ ဦးဖေစိန်းတို့နေအိမ်သို့ ဆရာကြီးနှင့်အတူ လိုက်ခဲ့ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးများနှင့် ကလေးများ၊ လူအိုများ၊ ဒုက္ခိတများ၊ လူမမာများ၊ ဒဏ်ရာ ရသူများ၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင်များသည် အတ္တလန်တာသို့ ထွက်သွားသော ရထားများပေါ်တွင် ငါးပိသိပ် ငါးချဉ်သိပ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်မကစားဖို့ သူက တားမြစ်ရမှာကို သူကချည်း ကစားဖို့ တိုက်တွန်း နေလေတော့ သည်လူမျိုးနဲ့ ငါနဲ့ မပေါင်းအပ်ဖူး လို့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ဆင်ခြင်မိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု သူ မရှိလေတော့ပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောက်ပသောမျက်လုံးကြီးမှာ တဖျတ်ဖျတ် တောက်လျက်ရှိသဖြင့် ၎င်း၏မျက်နှာသည် ဝင်းထိန်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပျက အခုမှ စလုပျမှာလား၊ အရငျကရော လုပျဖူးလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျုပ်တို့အစိုးရဟာ ပြည်တွင်းအရင်းအနှီးကို နိုင်ငံခြားကို တင်ပို့ခွင့် မရဘူးဗျ၊ ပြင်သစ်ငွေတန်ဖိုးကို ခင်ဗျားတို့ ကစားချင်တိုင်း ကစားလို့ရမယ် ထင်သလား၊ ငွေတန်ဖိုးကို တည်ငြိမ်အောင် လုပ်ပြမယ်၊ ခင်ဗျားကိုလဲ ထောင်ထဲ ထည့်ထားမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စံလှ၏ ခံလှည့်၌မူ စံလှလည်း အနိုင် နိုင် အားယူ၍ ထရပ်လိုက်ရသည့် မိမိအား လွဲချော်လဲပြိုင်သွားစေရန် ရည်ရွယ်လျက် ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် မခံဘဲ ထောင်းလိုက်သည့်အချိန်တိုင်း ကိုယ်ကို လူးလွန့်၍ နေရာရွေ့ ပြောင်းပစ်တတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြောငျးဖှငျ့စက တို့ခငျစနျးကို လာစောငျ့ရငျးနဲ့ တှဖေူ့းတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သုံးေလးေယာက္ေတာ့ မေသာက္ဘူးဗ်၊ မာစတာ အိနားမတ္ဆုတို႔ဟာ သိပ္ မၾကာေတာ့ဘူးဗ်၊ စစ္တိုက္ထြက္ရလိမ့္မယ္နဲ႔ တူတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျမတို့က ဒီအထဲမှာ ရှိတဲ့ ဘယျပစ်စညျးကိုမှ ကိုယျ့သဘောနဲ့ကိုယျ လှငျ့ပဈတာမြိုး လုံးဝ မလုပျခဲ့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတစ်နေ့လုံးတော့ ဖင်ယားလို့တောင်မှ ကုတ်အားတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ ကြှနျတျောလညျး ဆဲပဈ လိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့တစေလည်း မျှော်လင့်ချက်ကတော့ ယခင်ကလောက် မထားရဲတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်လက်အောက်ကလူဆိုလည်း ကြိမ်းမောင်းလွှတ်သာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူဖြူ ဆိုင်ရှင်က ရောင်းမကုန်သည့် အကြွင်းအကျန်တွေကို ထုတ်ပေးမြဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စောင့်နေရတာ ကြားသွားသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုကောင် ပြောတာတော့ ပြောခဲ့တာပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရက် ဘတ်တလာက ဇက်ကို ဆွဲရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ လက်က ကင်မရာမှာ စောင်းလျက်ရှိနေသဖြင့် ကိုလတ်က ကိုင်ပြီး တည့်ပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာတော်ကြီး၏ လက်တွေ ကိုရင့်ပခုံးပေါ် ရောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီပြဿနာတွေကို အပြီးသတ်ဖြေရှင်းပြီးတဲ့အခါ အဲ့ဒီသူတွေကို ကျွန်တော်ပြန်ရမှာလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော် သူတို့အရပ် လေသံမျိုးနှင့် ပြောလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေဒခေတ်က လက်ခံခဲ့ကြသော နတ်ဘုရားများမှာ ထို ဝေဒခေတ် ကုန်ဆုံးခါနီး အချိန်တွင် ပျောက်ဆုံး သွားကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖနျခှကျကို သူ့ လကျထဲသို့ ထိုးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေချိုးခန်းဝင်ပြီး နှာခေါင်းက ဝက်ခြံကြီးအပါအဝင် မျက်နှာတစ်ပြင်လုံးကို သူဝယ်လာပေးသော ဝက်ခြံပျောက်ဆပ်ပြာဖြင့် အမြုပ်ထွက်သည်အထိ သစ်ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူက အဲဒီလို လူမျိုးဆိုမှတော့ လက်ဆေးကန် အောက်ဘက်ကိုလည်း သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် ဖြစ်နေအောင် ရှင်းထားလင်းထားမှ သဘာဝကျလိမ့်မယ်လေ ဥကျုမိ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပုဆိုးဆို လည်း ထိုစဉ်က ကျွန်တော်တို့သည် အပြင်ထွက်လျှင် ပိုးလုံချည်၊ ယောလုံချည်၊ ဘန်ကောက် လုံချည်များသာ ဝတ်ကြရာ ညအိပ်ရာဝင်တွင် ချည်လုံချည်နှင့်လဲပြီး ကြိုးတန်းပေါ် တင်ထားကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအချိန်သည် စကား အယဉ်အကျေးတွေ ပြောနေချိန် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧပြီ မွန်းတည့်ချိန်၊ နေခြည်ဝင်းဝင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအချိန်တွင် အနေအထိုင်ပြောအဆို အင်မတန်မှ သတိထားဘို့ကောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှေးရငျး စိတျထဲ နောကျကြု ရှုပျထှေးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကိုပြောခြင်း ဖြစ်သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောင်းသည့် ကောင်မလေးတယောက်ကို ဝင်ရိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟဒိုလားရက်စ်၏ ကိစ္စကိုလည်း ဘယ်သူမှ ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ်ချိန် မရကြတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် မျက်ခုံး နှစ်ဖက်က အဖျားကော့ကာ မျက်လုံးများက ပြုံးနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးက စီတန်းနေသည့် မင်္ဂလာ ပရိသတ်ကြားတွင် သူတို့ လျှောက်လာ ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေအေ့သံက ခပျအေးအေးပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတော်ကြာမှ အိမ်ထဲက ဘီလူး အိပ်မှုန်စုံမွှားနဲ့ လုံချည်လေးခြုံပြီး ထွက်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အားလုံး အရူးအမူးလုပ်ကြရခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈသကျလုံး စိတျဆငျးရဲခံပါ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတူတူ ဇာထိုးပန်းထိုး လုပ်ကြဦးမယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောင်းပညာကိုမရခဲ့သော်လည်း ဖက်ဆစ်စနစ်၏ သရုပ်သဏ္ဌာန်ကို ကောင်းကောင်းကြီး သင်ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆေးရုံအပြင် မထွက်သမျှ သူတို့ မလွန် ကျူးသမျှ ဝင်မစွက်ဖက်ဖို့ သဘောတူထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရွက်တို့သည်၎င်း၊ အသီးတို့သည်၎င်း ကျောက် မျက်ရွဲအတိ ပြီးကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သည္ကမ္းေျခမွာပဲ ကၽြန္မ ဆက္ထိုင္ေနခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေရာသို့အရောက်တွင် အိုမာခယမ်သည် သေနတက္ကသိုလ် အဆောက်အဦ၏ မျှော်စင်များကို မြင်လိုက်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထရွိုင်းနဲ့ အနှိုင်းခံရတာ ကြက်သီးတောင်ထသွားတယ်ကွာ၊ ကိုကိုက ထရွိုင်းလောက် သတ္တိမကောင်းနိုင်ပါဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကၽြန္ေတာ္က ေျပာလိုက္သည့္အခါ သူတို႔အထဲမွ သုံးေလးေယာက္က ထိုလူမမာအား ဝင္ေရာက္၍ တြဲၾကျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမယျ အရီဟာ အရီ သိမျးမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆန်းမိုင်က အိမ်တစ်အိမ်သို့ ခေါ်သွားရာ ရှေ့ဝင်ပေါက်ဝတွင် မြင်းနှင့် ကျွဲတွေ ပိတ်ရပ်နေသဖြင့် နောက်က အဆောက်အအုံမှာ မြင်းဇောင်းဖြစ်မည် ထင်လိုက်သော်လည်း ဝင်သွားကာမှ လူတွေ နေးနေကြသဖြင့် ကျွန်ုပ် အံ့အားသင့်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လမျးသုံးခှ လမျးဆုံက ဆိုငျလေးဆိုတော့ ထိုငျခငျြ့စဖှယျလေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သညျတော့လညျး အဝတျဆနျးကလေးတှေ လကျဆောငျရတော့ လိုခငျြသညျပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသတင်းသည် လွှတ်တော်ဧည့်ခန်းထဲတွင် ပြန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးခူ၊ ငါးရံ့နှဈကပျြခှဲ သုံးကပျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွတ်လပ်ရေးရပြီး ခေတ်ကလည်း ဂျော့အေရွန် မြင့်သိန်းဆိုသည့် တရားခံတစ်ဦးသည် ဤနည်းဖြင့် လွတ်သွားကြောင်း ကြားဖူးပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
၁၅၈ အမှနျဆိုတော့ မောငျးမကနျမှာ ဒီလှိုငျးဟာ သူ့အခြိနျနဲ့သူပါဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နည်းနည်းပါးပါး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ထိန်းနိုင်ဟန်နိုင်သေးလျှင် လိုက်ပို့ရတာ မထောင်းတာလှ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကုပျပျေါသို့ လကျဝါးစောငျး ဒုတျခနျ ကသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါကို ကြည့်နေသည့် နေရာတွင် သူမ၏ မျက်လုံးသည် မြူးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်ျဘောတကျရမှ ထပျပေးမယျ လုပျထားတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှစ်ဦးစလုံးပင် ယခင် အိန္ဒိယတပ်မတော်၌ အတူတကွ အမှုထမ်းခဲ့ကြသော ရဲဘော်ရဲဘက်ဟောင်းများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးတော်သည် သီချင်းကို တစ်ကျော့ထပ်၍ တီးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလို့ ရှက်ရမှာလဲ၊ ကိုယ့်မျက်နှာကို ကြည့်ပါလား၊ ရှက်တဲ့ မျက်နှာလားလို့၊ မရှက်တဲ့အပြင် ဆောင့်ကြွားကြွား၊ မြောက်ကြွကြွတောင် ဖြစ်နေသေးတယ်၊ ငါ လူဖြစ်ပြီ ဆိုပြီးတော့လေ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အနော်ရထာသည် သူတို့ပညာကို အံ့သြပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေါက်တာမူရီမူဒီတို့၏ ရုံးခန်းများဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖန်ဆင်းခြင်းကို ကိုဆန်းလွင် ဘယ်လိုမြင်သလဲ ဟင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရီးသှား စာအုပျတှဟော ခုထကျထိလညျး ရောငျးနရေတုနျးပါပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုအခါ အရိပ်မည်းမည်းသည် တုံ့ခနဲ ရပ်သွားပြီး မြေပေါ်သို့ ဝပ်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုတပ်သားတို့၏ မျက်နှာများသည် သေသေဝပ်ဝပ် ငြိမ်သက်နေကြသော်လည်း လေးလေးနက်နက် မရှိ၊ အားလုံး လုပ်ကြံထားသည့် မျက်နှာမျိုး ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိဘနှစ်ပါးစလုံး ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်ဆုံးသွားပြီးနောက် အစ်ကိုဝမ်းကွဲတော်သူ အင်းဘရော့စ်က မိဘမဲ့ညီလေးကို မွေးစားပြီး အချစ်တော် ခွေးကလေးတစ်ကောင်၊ ကြောင်ကလေးတစ်ကောင်လို တယုတယ ပြုစု ပျိုးထောင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်ျဂလိပျလို အရှညျကတော့ Inductively Coupled Plasma Mass Spectrometry လို့ ချေါတယျ ဘာရယျ ဘာရယျ နားမလညျလညျး ကိစ်စမရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သမီးရည်းစားတိုင်းလိုလို မိဘ၊ ညီအစ်ကိုမောင်နှမတော့ ရှိကြတာပဲ မဟုတ်လား။ မင်းလူ မိညီမ
ဤသည်ကို ရန်သူတို့က မြန်မာတို့ တမင်ဝင်ရောက်နှောင့်ယှက်သည်ဟု မတော် မတရား ထင်မှတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက်ရ ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်ရနှင့် သူ့ခမျာ အားရသည် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့သည် ကျုံးချိုးပွဲတော်နေ့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညီလေး အခုဝတျထားတဲ့ ကုတျအင်ျကြီက ဒငျနာဂကျြကတျ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မကြာခင်မှာ သိရတော့မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုးဖဲတစ်ချပ်ကို ကျွန်တော်က ထိပ်ကို အသာလေးဖြဲပေးလိုက်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြိုတင်ကာကွယ်မှုမရှိဘဲကား မည်သူမျှ ရေရှည်ရပ်တည်နိုင်လိမ့်မည်မဟုတ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့နှစ်ဦး ပြောဆိုနေကြသည်များတွင် နန်းရင် ဝင်မစွက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့လှေကြီးများ ကတော့ ထိတ်ထိတ်ကြဲ စိုက်ပျိုးရေး လုပ်ငန်းရှင်ကြီးများအတွက် သီးသန့်လာပို့ရသော ဝိုင်နှင့် ပရိဘောဂ လှေကြီးများဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ယင်းကို အာရုံမပြုအား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူ့မကျြစိအောကျမှာမှလညျး ရှိမနခေငျြ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော့်အလုပ် မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မာနာက မိုင်ပေါင်းကို မလောဖို့၊ အချိန်ယူဖို့ ပြောသော်လည်း တစ်ဖက်က လက်ကာလေ၊ သူက လက်ကမ်းလေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူဇာလွင် ခေါင်းကို ငုံ့ပြီး ရှောင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် သားဖြစ်သူမှာ ဖခင် မျှော်လင့်သလို ဖြစ်မလာ အထက်တန်းတွင် စာမေးပွဲကျသဖြင့် ကျောင်းမှ နှုတ်ထွက်လိုက်ပြီး ကြုံရာကျပန်း အလုပ်မျိုးစုံကို လျှောက်လုပ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အား မိသားစု အသိုင်းအဝိုင်းအတွင်းသို့ သွတ်သွင်း လိုက်ကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနှငျ့ သီသီကလေး လှဲသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်ထွန်းလှ ခုတင်ပေါ်က ဆရာဝန်အလောင်းအလျာကြီး ကိုအောင်ခင်ဆွေက ဝင်ပြောပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လရောငျအောကျမှာ သူ့မကျြနှာ ဝိုငျးစကျစကျကလေးဟာ ဘယျလိုလေးမှနျးကို မသိပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရထားကြီးမှာ နယူးအော်လီယန်းမှ ရောက်စ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယျလို့သာ မစ်စတာမာရှိဘမှာ အကူအညီ လိုအပျနမေယျ ဆိုရငျ ကြှနျမ သူ့ကို ကူညီပေးရမယျလေ ဖုနျးဆကျတာ မကိုငျလို့ ခငျဗြားက သူ့အိမျကို ရောကျသှားတယျ ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတွင်းရောက်သည့်အခါ ဝင်းတံခါးကို အနည်းငယ်မျှ ဟထားခဲ့ပြီး မြက်ခင်းပြင်ပေါ်မှ ဖြတ်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမဲ့ သူမက မမြင်ရလျှင် မမြင်ရသည့်အကြောင်း ဝန်မခံချင်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါကြောင့် ဆိတ်မလို့ခေါ်တာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သေပြီးနောက် ဘာမှ မဖြစ်တော့ဘူး ဟု ယုံကြည်ခြင်းထက် သေပြီးနောက် ဖြစ်ရန် အကြောင်း ကိစ္စများ ရှိသေးသည်ဟု ယုံကြည်ခြင်းက ပို၍ အကျိုး များနိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ နယူးအျောလီယနျးကို နောကျတဈခေါကျ သှားရငျ အသုံးခဖြို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချစ်မှူး၏အခြေအနေက မကောင်းလှ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စားပွဲထိုးမလေးသည် အတန်ငယ်မျှ စဉ်းစားနေပြီးနောက် ကုစာနာဂိကို စူးစမ်းလိုသောအကြည့်ဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စံတုတ်၏ နှုတ်ခမ်း ထူကြီးမှာ တုန်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သစ်သစ်ကို တင်းတင်းဖက်လျက် ချာခနဲ လှည့်ထွက်လိုက်သော အချိန်တွင် မကြုံစဖူး အဖြစ်တစ်ခု ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနညျးဆုံး နှဈစောငျ၊ သုံးစောငျတော့ ပေးရတတျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တချို့လည်း အကြောင်းကိစ္စ ကြီးငယ်ရှိလျှင် ရသေ့ကလေးထံတွင် ဗေဒင်မေး မြန်းကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဤကြားကာလအချိန်ဝယ်၊ ကျွန်တော့်ဦးနှောက်ကို အနားပေးလို သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွန်းဇော်ထိုက် စိတ်ထဲမှာ ဖျဉ်းခနဲ ဖြစ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချောင်းကမ်းပြန့်တွင် သူတို့တွေ့နေရသော အရာမှာ မည်းမည်းနက်နက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျကောငျတှေ တယူသနျတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ အဲဒီ မကောင်းဆိုးဝါး ဆိုတဲ့အကောင်က ဘာလို့ ရှင့်စကားကို ချက်ခြင်း နားထောင်သွားရတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ အဲဒါက အခုခင်ဗျား မှန်တယ်လို့ သက်သေပြမနေဘူးလေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အီဗျာဂင်၏ ကုန်းရိုးကလေးသို့ သွားသောလမ်း မှာ ကွင်းများအလယ်မှ ဖြတ်သွားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းကို ရင်မောင်၏ လူများသည် ဝိုင်း၍ပင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးအောငျကတော့ အိပျရာပျေါမှာ ထိုငျလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြီးမေသည် ခပ်အေးအေး နေတတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ယောက်မှာ ဝတ်စုံအနက်ကို ဝတ်၍ ဦးထုပ်တွင် ငှက်မွေးအဖြူစိုက်ထားပြီး အမြီးဖွားဖွား နှင့် ဖောင်းဝတ်ဖြူရောင် မြင်းကြီးတစ်ကောင်ကို စီးလျက် အခြားတစ်ယောက်ကား ဆွတ်ဆွတ်ဖြူနေသည့်ဝတ်စုံကို ဝတ်ကာ မြင်းနက်ကြီးတစ်ကောင်ကို စီးလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကေသွယ်က ခဲတံအနီကို ချလိုက်ပြီး လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယ်သူ့ကို ပေးရမှာလဲ ဝန်ကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချင်းချင်း ဂုဏ်ပြိုင် အာဏာလုရင်း ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သော ပဋိပက္ခ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝတ္ထုကြီး ပထမတွဲတွင် ပါရှိသည့် အချက်အလက်များနှင့် တကွ အချို့သော ဇာတ်ဆောင် များမှာ ရာဇဝင်၌ ထင်ရှားရှိခဲ့သည့်အရာများ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးလိပ်ပြာလေးတွေ နေရာကနေ ကြည့်ရင် သမီးက လူဆိုးကြီးပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါက မင်းတို့ ယုံပြီး ထောင်ကွက်ပုံအောရမှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခုဆိုရင် ခြောက်နေပါပြီ၊ ဒါပေမဲ့ အနံ့ကတော့ မပြယ် သေးဘူး၊ ခပ်သင်းသင်းကလေး မွှေးနေတုန်းပဲ၊ တကယ်လို့ များ စုန်းမတွေဆိုတာ ရှိရိုးမှန်ရင် ဒီမိန်းကလေးဟာ အဲဒီ စုန်းမတွေထဲက တစ်ဦးဖြစ်မှာ သေချာပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လို့ ပြောရင်း အထွက်မို့ ဆိုက်ကားကို မတ်တတ်ရပ် အားစိုက်နင်းရင်း ထွက်ခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယ်တော်ကြီးရဲ့ သားတော်အထွေးကိုတော့ မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီး သိပ်ကြည့်လို့ မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိရောမိက ယင်းကလေးကို ဖျက်ချပစ်လိမ့်မည်ဟု အပိုင် တွက်ထားသောကြောင့်ပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ သော်လည်း ကာယကံရှင် ဘလဲယားကတော့ ချမှတ်သည့်အပြစ်ဒဏ်ကို ယောက်ျားပီသစွာ ဖြင့် လက်ခံခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြောက်ဗိုလ်မှူးကြီးသည် ပြောပြောဆိုဆို ဝင်းကြီးထဲသို့ မြင်းကိုစိုင်း၍ ဝင်သွား ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖတျရနျ စာတှကေ ထငျသညျထကျ မြားနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မှတ်တမ်းအဆုံးမှာတော့ လူနာကို ခွဲစိတ်ပြီးချိန်မှစ၍ ပေးရတော့မည့် ဆေးကုသချက်များ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပ်ချုပ် ပစ္စည်းများ ထည့်သည့် ခြင်းတောင်းကလေးထဲတွင် ခြေအိတ်များက တစ်ပုံတစ်ပင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါေပမဲ့ သြားထိ တာနဲ႔ ဗံုးထေပါက္ ရင္ ဘယ္လို လုပ္မလဲ သင့်လူ ရာမ
တစ်နှစ်မပြည့်မီမှာပင် ထိုအိမ်မှ နှင်ချခံရလိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းသည် ယခုစာအုပ်ထဲ၌ ပါသော စကားအတည်ဖြစ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတယောကျကို လဲကသြှားအောငျ တိုကျနိုငျသညျ့ လဟေုနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ပင်ပန်း နွမ်းနယ် လျက်ရှိသော လူများသည် ကားပေါ်မှ ဆင်းလာကြပြီး ခြေညောင်း လက်ဆန့်ပြုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည့်နောက်ဝတ္ထုတွေကျတော့ ကျွန်တော် စည်းကမ်းချက်အတိုင်းဘဲ ကျကျနနရေးပြီး ပို့ခဲ့ ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနျတီလူးသညျ ထုံးစံအတိုငျး ကိုယျ့ကို သူ့ပေါငျပျေါမှာ အထိုငျခိုငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှုတျခမျးမှေးက ရိုးရိုး မဆငျးဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခြေတစ်လှမ်းလှမ်းဖို့ သည် ခက်ခဲစွ၊ မြေကြီးကိုမထိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်နှစ်ခွဲကျော် ကလေးမျှသာရှိသေးသော ဥမ္မာသည် မအေနှင့် ခွဲအိပ်ရသည့်အတွက် မအေ၏ ယုယမှုကို မခံရသည့်အတွက် မောင်ငယ်အပေါ် ဝန်တိုလျက်ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယုံကြည် စိတ်ချရတဲ့ မိတ်ဆွေတွေပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သာကျော်ေ၀ကလည်း စိတ်ရှုပ်ရှုပ်ဖြင့် ရိုးရိုးပင်အဖြေပေးလိုက်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခငျခငျလေး၏ မကျြနှာသညျ သိသိသာသာ လနျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် သူ ယုံကြည် ကိုးကွယ်သော ဘာသာ အယူဝါဒကို သား ဖြစ်သူက မုချ လက်ခံရမည်၊ ယုံကြည် ကိုးကွယ် ရမည် ဟု သဘော ထားကြောင်းမှာ ပို၍ ထင်ရှားခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညနခေငျးထဲတှငျ တခြို့က ကိုယျ့ကိုယျကို သောကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယာစုကိုသညျ ခှကျကို လှမျးယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လို့လည်း ပြောတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ့ကိုမူ ကိုယ်ဘာမျှ ထပ်မပြောရဲတော့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ သုံးတဲ့ဖုန်းကို ရှင် သုံးနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ကြိမ်တွင် ကြိုးကြာတပ်နှင့် ပူးပေါင်း၍ တိုက်ခိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသေနတ်မျိုးကို သူ မမြင်ဖူးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ၊ ဤမြင်ကွင်းကို ဖြတ်ကနဲပိတ်လိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု ကက်သလင်း အခြေအနေက ဘာမျှ မတိုးတက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်၏ နှုတ်လှန်ထိုးသံကြောင့် ကြီးဒေါ်၏ မျက်ခုံးကြီး နှစ်ဖက်သည် အောက်သို့ ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် မျက်လုံးစိမ်း ကြီးနှင့်ဖြစ်သော ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါသည် ကောင်းမြတ်အား ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဆီးကြိုခေါ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခြေအနေမှာလည်း ပုံမှန်ပင်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တယောက်ကို တယောက် လှမ်းကြည့်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမသည် ပန်းရိပ်သာမှ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာသွားရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကားတှကေ သိပျကပျြတာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှင့် သူ့ကို မပြောပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးရင် ငါတို့ ရွာထဲလျှောက်လည်ကြမယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
။အခုတော့ အခု သူကိုင်ထားရသော ငွေသည် အလွန်ခက်ခဲပင်ပန်း ပြီး ဘေးအန္တရာယ်များသည့် အလုပ်ကို ငါးနှစ်လောက် လုပ်ပါမှ ရနိုင်သည့် ငွေဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သောင်းသောင်းဖြဖြ အားပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် ငိုမဲ့မဲ့လုပ်နေရာမှ ခစ်ခနဲ ရယ်လိုက်ပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ့် အိမ်မှာစားမကောင်းလျှင် တခြားသို့သွားပြီး စားပေလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ ကိုယ်တိုင်က အလုပ် မလုပ်ဘဲနဲ့ ငွေကို လုပ်သား ထားပြီး အမြတ် ထွက်အောင် ခိုင်းစေတာပေါ့၊ ဥပမာ အနီးစပ်ဆုံး ပြောပြမယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမှန်တော့ ချက်တီဆင်းနှင့် နိုင်ချင်ကွန်းတို့ကြားတွင် ခိုင်မာသော အနှောင်အဖွဲ့ တစ်ခု ရှိနေခဲ့သည်ဖြစ်ရာ သူတို့ချင်း အဆက်ပြတ်ဖို့ မလွယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲ့ဒီမှာ နှဈကောငျသား စကားတှထေမြားခငျြယောငျဆောငျတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွမ်းရမယ့်အပြင် စကားကအစကလေးထွက်လာပြီ၊ ဒါလည်းစကားမစပ်ပဲပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့နောက် သူ၏ လှေတပ်များ ရှိရာသို့ ခပ်ကြာကြာ စူးစိုက်ကြည့်ရှုနေပြန်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရွာတွင်းရှိ ဂုဏ်အဆင့်အတန်းမြင့်သော မုဆိုးမကြီးများက ကျွန်မတို့ထံသို့ ယိုင်ထိုးယိုင်ထိုးနှင့် ရောက်လာကြပြီး အတင်းပြောပြကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာမာမိုတို စားပြဲမွထလိုက္သည့္အခါ မ်က္ႏွာစိမ္းစစ္ဗိုလ္ မွာလည္း ထိုင္ရာမွ ထလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမျးမှာ စားဖို့ သောကျဖို့၊ ဟိုမှာ လကျဆောငျလေး ဘာလေးပေးရအောငျ ပုသိမျဟာလဝါတို့ ဘာတို့ပါကှာ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သူတို့ရဲ့ အတိတ်ကံကိုက တစ်ခုခု လွဲမှားနေတာ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုကြောင့် အောင် မောင်းက သူ ့အဘိုးကို ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီတခုပဲ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှငျ့ မဝေးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ဝေဒနာအားလုံးကို ရင်မှာ ပိုက်ထားလျက်က မိမိကို သူ သမ္မာကျမ်းစာ ဖတ်ပြနေခြင်းပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလှနျအမြိုးဂုဏျမောကျတဲ့ လူမြိုးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မလိုဘူး ပြန်ယူသွား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟော လှေကား က ခြေသံ ကြားတယ် ၊ အစ်ကိုကြီး လာပြီ ထင်တယ် ဆရာ အခုန ကျွန်မ ပုံဆွဲ ပြတဲ့ အတိုင်း ဖြစ်အောင် ပြော နော် ဆရာ အစ်ကိုကြီး ကို ယောက်ဖကြီး လို့ ရဲရဲ သာ ခေါ် နော် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ႕ကုိ ေစာင့္သင့္ေသး သည္ဟု သူ႕ဘက္မွ ေတြးမိေသာ္လည္း ေသေရးရွင္ေရးျဖစ္၍သာ ေမေမက အလ်င္အျမန္စီစဥ္ျခင္း ျဖစ္ခ်င္ျဖစ္မည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အကြောင်းတွေကတော့ အများကြီးပဲ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် သူမကို တအားဖက်ပွေ့ပြီး နောက်တစ်ကြိမ် ဇွတ်နမ်းပြန်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ ဖိုးကျော် ဘေးနားက ပျော်ရွှင်ရယ်မောသံတွေ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သဘောကောငျးသော ကူးတို့သမားတဈဦးက ငါ့ကို တဈဘကျကမျးသို့ ပို့ပေးလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မော်တော်ကားနောက်မှ တလိပ်လိပ်ထနေသော ဖုန်လုံးကြီး သည် အရှိန်အဟုန်နှင့် ပြေးလာနေသည့် လေမုန်တိုင်းတစ်ခုနှင့် တူသည်ဟု သူကဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော့်အသက် နှစ်ဆယ့်နှစ်နှစ် ရှိပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ချစ်တမ်း ကစားရာ၌ သူသည် သိဒ္ဓတ္ထကို အားမလိုအားမရ တင်းစွာ ဖက်ထားသည်မှာ ပျက်ပြယ်သွားသော ယင်းအရသာမှ နောက်ဆုံးပိတ် ချိုသောအစက် ကိုပင်လျှင် တစ်ဖန်ထပ်ပြီး စုပ်ယူချင်သည့် ဆန်ဒ ပေါ်နေဟန် တူပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူကဘာပြော သလဲ ဆိုတာလဲ စာပြန်ရေးလိုက်ဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်လည်း အလွယ်တကူ ရနိုင်စရာမရှိတော့သည့် အခွင့်အရေး တစ်ခုဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြီးဒေါ်က ဂျက်ကို ဆိတ်လိုက်သဖြင့် ငေးကြည့်နေသော ဂျက်က မေမေ့ နောက်မှနေ၍ ယင် ခြောက်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဝုိင်း ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်မိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လွမ်းနွယ်လေ ငယ်ငယ်က အဘိုးနဲ့ လယ်ထဲက ချောင်းတွေထဲ လှေစီးပြီး ခဏခဏ သွားဖူးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူနှင့် လောကကို မျက်စိထဲမှာ အမြဲဖုံးနေတတ်သည့် မြူထုက ပိုင်းခြားထား သလို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထူးသဖြင့် ဆေးရုံပို့ရန် ကားကို မရမက ရှာကြရ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါပေမယ့် သူ့မိန်းမဟာ သီးခြား လွတ်လပ်တဲ့ လူပုဂ္ဂိုလ် တစ်ယောက်ဖြစ်တယ်ဆိုတာကို မမြင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်တော့ အပူဒဏ်ကြောင့် ဂျူးဒစ် သေကောင်ပေါင်းလဲ ခံစားနေသည့်အဖြစ်ကို သူနားလည်နိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မကျြလုံးအိမျ တဈဝိုကျတှငျ ရောငျအနျး ယားယံလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ပြီး အပြင်မှာ တိုက်နေသော လေကလည်း အေးလာပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နလေ့ယျကလေ ဒဂုနျဟိုတယျအောကျထပျ လကျဖကျရညျဆိုငျမှာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်မ တစ်ယောက်ယောက်ကို တွေ့မှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချစ်လွန်းလို့ပဲ ကနက်တီကပ် အရပ်သူကလေးကျော်ဖြတ်ရမယ့် နွေကန္တာ ခရီးကြမ်းကို သူ ကြိုမတွေးမိတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်ုပ်သည် နာကျင်လွန်းသဖြင့် မေ့မြောသွားလေ၏၊ သတိရလာသည့်အခါ၌ ဓားမြှောင်ကို မေးပြန်၏၊ မသိ ကြောင်းပြောလျှင် ရိုက်ကြပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အခါကြီးရက်ကြီးများတွင်ဆိုလျှင် နန်းမတော် မိဖုရားသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် အလှဆုံး၊ အခမ်းနားဆုံးအဆောင်ဖြစ်သော သီဟာ သနပလ္လင်ဆောင်တွင် အဖူးမြော်ခံလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါးစပ္ေနရာတြင္ ဆြစ္ဇ္ ေမာင္းခ်ဓါးကဲ့သို႔ ဘက္စံုသံုး ပစဿၥည္း ကိရိယာ အမ်ိဳးမ်ိဳး ရွိသည္။ သင့်လူ ရာမ
တိတ်ဆိတ်နေသည့် တစ္ဆေမလေးထံမှ အသံပြန်ထွက်လာအောင် လုပ်ဖို့က တစ်နည်းပဲရှိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆရာမရယျ ကြှနျမတို့မှာ ဆရာမအတှကျ စိတျပူလိုကျရတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုက ဒီပြဿနာတက်တာ တစ်မြို့လုံး မသိသေးဘူး၊ ဒီမှာ ရှိတဲ့ လူလေး လေးငါးယောက်ပဲ ရှိတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြေသားပွသောနေရာတွင် စစ်ဆေးကြည့်သောအခါ လူဆယ်ဦးထက်မကသော ခြေရာကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတျအစားလညျး ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ သိပျမရှိလှ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူရှုပျ၊ ကြုပျနာမညျ နီကီ ဖျောရိုဗနာ မဟုတျပါဘူး၊ ပီထရိုဗနာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအရာများသည် ဖြစ်စဉ်ကြီးတရပ်လုံး၏အတွင်းဗီဇပဋိပက္ခများကို အခြေခံကာ ပေါ်ပေါက်လာကြပြီးမှ အတိုက်အခံ ဖြစ်ကြခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စကျဘီးပြောကျဆုံးခဲ့သော အခြိနျကိုလညျး ထညျ့သှငျး စဉျးစားရဦးမညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း ဆင်ဖြူမရှင် မိဖုရားမှာ ဘိသိက်မခံရသဖြင့် မိဖုရားခေါင်ကြီး၏ အခွင့်အာဏာကို အလုံးစုံရတော်မမူရှာသော်လည်း သြဇာအခွင့်အာဏာတော်၊ နည်းလှမည်မဟုတ်ဘူး မောင်ရင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တံခါးသော့ဖွင့်သံ ကြားရပြီးနောက် တံခါးပွင့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကင်ဒီသည် သူ့အိပ်စင်အစွန်း၌ထိုင်ကာ သူ့လက်ပြတ် ငုတ်တိုကို ကုတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စကားလက်က သူ့ ကုလားထိုင်နားသို့ လျှောက်သွားကာ လက်နှစ်ဖက်ကို ယှက်လိမ်၍ သူ့ ရှေ့တွင် ရပ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားလညျး အခုလောကျဆို သိရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လရောင်သည် အိပ်ရာပေါ်တွင် လှဲနေသည့် စကားလက် အပေါ်သို့ ဖြာကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလေးက တုံ့ခနဲ ရပျလိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုစဉ် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ လှမ်းခေါ်သံကြားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့မှာ သငျပေးစရာ ကုနျသှားတဲ့အခါကတြော့ သူ့အတှကျ ဆရာတဈယောကျ ငှားပေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒိုးညူရွာဘက် ကျွန်ပ်တို့ ထွက်လာသည့်အခါ သူတို့အဖွဲ့လည်း နောက်က ကပ်ပါလာရာ ထိုအချိန်တွင် လျှိုတစ်ဘက်မှ ဗမာစစ်သားတို့၏ တောတိုးသံတို့ကို ကြားနေရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူသား မ်ိဳးႏြယ္ တစ္ရပ္လံုး၏ ကံၾကမဿၼာသည္ သူ႔ဆံုးျဖတ္ခ်က္ ေပၚ္ တည္မွီ ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ကငျးသမားမြားက အဆောတလငျြပငျ တံခါးဖှငျ့ပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပီရန်စကီသည် နပိုလီယန်၏ ပြင်သစ်ပြည်သစ်နှင့် ရင်ပေါင်တန်း လိုက်နိုင်ရန်အတွက် ပြင်သစ်ပြည်ကဲ့သို့ အုပ်ချုပ်ရေး ဆိုင်ရာ၊ တရားစီရင်ရေးဆိုင်ရာ၊ ဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရာ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုအဝဝကို ပြုလုပ်လိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမျးစငျပါ တဈခါတညျး ခုတငျပျေါတငျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူရဲ့ တစ်ဘဝလုံးကို ပညာသင်ကြားရေးမှာ မြှုပ်နှံခဲ့တယ်လို့ ဆိုနိုင်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုပ်ရှင်ကြည့်မလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါဆို ကျွန်တော် မနက်ဖြန်မနက်မှ အဖေ့ကို ပြန်လာခေါ်တော့မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကနျြကိစ်စတှကေိုတော့ တခကျြမှ မညညျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက ပုလငျးကိုလှမျးယူ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူသည် ကောင်တာ အောက်မှ အိတ်တစ်လုံးကို ယူ၍ သကြားအနည်းငယ် ခပ်ထည့်ပြီး ချိန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြခင်သည် အရွယ်ကောင်း အချိန်ကောင်းမှာ အခြေအနေကောင်းကိုရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခင်ဗျားရဲ့ သဘောက ကော်ဖီကို သူ့ဟာသူ ဖျော်တာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ ဆိုလိုချင်တာလား မာမီယာက သတိကြီးကြီးဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မနက် ဖြန်ကျရင်လဲ ကျုပ်တို့ရဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားက ပြင်သစ်ကိုယ်ရံတော်တပ်က အရဲရင့်ဆုံး တပ်သားကို ရုရှားပထမတန်း ရွှေတံဆိပ်တော်ကြီး ချီးမြှင့်တော်မူဦး မတဲ့ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိုးသက်အိမ်ကို သွားကြတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီ နောက်ကျတာကိုပဲ ငါမကြိုက်တာပေါ့ မောင်ကျင်မောင်ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရစ္စအနေနဲ့က မဖြေရှင်းနိုင်တဲ့ ပြဿနာဆိုတာ မရှိပါဘူးလော်ရာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်သီးများဆုပ်ထားသော်လည်း မျက်နှာက ဖြူဖပ်ဖြူ ရော်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုပ်ရှင်ရုံများတွင် အခမဲ့ ရုပ်ရှင်ပြသခြင်း၊ ကျောင်းသားလူငယ်များအား လွတ်လပ်ရေးဆုတံဆိပ်များ ချီးမြင့်ခြင်းနှင့် လက်ဆောင်ပစ္စည်းများ ပေးကမ်းခြင်း စသည့် အစီအစဉ်များ ပြုလုပ်ကြရန် နှိုးဆော်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမယျ တယျဟုတျပါလားပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရှံစရာလညျး ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်နဲ့ပေါင်းပြီး ကျုပ်တို့ကို တိုက်နေတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချွေးမနှစ်ယောက် အချို့အိမ်ထောင်များ၌ ယောက်ခမနှင့်ချွေးမ မတည့်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခဏမျှအကြာတွင် မီးလုံးများ ရေထဲမြုပ်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဦးရဲ့အသွင်ကို ဆောင်နေတဲ့ မိန်းကလေး တဦး ဖြစ်တယ်ဆိုတာကို ကိုယ်ကောင်းစွာ အကဲခတ်လိုက်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သားအငယ်လေး သေပြီးတဲ့နောက် အဘိုးကြီးလဲ တော်တော် ကျသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့အိမျမှာ အိပျနိုငျပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးလိပ်ဆိုင်ကို ကွေ့ပြီး အိအိချိုနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်မှာရှိတဲ့ ကုလားထိုင်ကို လက်ထောက်ပြီး ရပ်လိုက်တဲ့အခါမှာ အိအိချိုက ထမင်းသုပ်စားနေရာက မော်ကြည့်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယျလမျးကိုလိုကျ၍ ဘယျကိုသှားရမညျ မသိသေး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်တို့ ကျောက်ခွဲစက်ဌာနမှာ လူ နှစ်ဆယ့်လေးယောက်ရှိတော့ အဆိုင်း သုံးဆိုင်းခွဲ၊ တစ်ရက်ကို ရှစ်နာရီစီ ခွဲလုပ်ကြရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်စန်းနှင့် မိတ်ဆက်ပေးရန် စောင့်ခိုင်းထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ႕ရင္ထဲတြင္ ဒါတစ္ခုကုိ သတ္မွတ္ထားလုိက္ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အို ကြောင်အိုမကြီးနှင့် ဘာထူးလို့လဲ၊ အဲလေ ယောင်လို့၊ စကားလက်ကို ခွင့်လွှတ်ပါ ဒေါ်လေး၊ စကားလက် မေ့သွားလို့ပါ၊ နောက်ဆိုရင် စကားလက် သတိထားပါ့မယ်၊ စကားလက် ကြည့်ချင်တာနှင့် ထကြည့်မိတာပါ၊ လိုက်ချင်တဲ့ စိတ်လည်း ပေါ်လာလို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီထဲမှာ တပ်မကြီး ၄၀ လောက်ရှိပါတယ်၊ သူတို့ဝိုင်းထားတာလောက်ကိုတော့ ဖောက်ထွက်နိုင်မှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမကလညျး သူတို့နဲ့ ဘာမှ ဆှမြေိုးမတျောပါဘူးရှငျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါက နင်မေးမယ်ထင်လို့ ဖြေဖို့ စောင့်နေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ သစ္ပင္ႀကီးေအာက္ အႏွံ႔အျပား တြင္ လည္းေကာင္း၊ ေဘးပတ္ဝန္းက်င္ေနရာမ်ားတြင္လည္းေကာင္း ကညင္ဆီ မီးတိုင္မ်ား ကို ထြန္းၫွိလ်က္ လိုက္လံရွာေဖြျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပေါ်ထပ်အခန်းဆောင်တွင်လည်း ပုံမှန် ရနေကျ လက်ဆောင်များ ဖြစ်သော ပိုးထည်များနှင့် ပန်းထိုးချည်များ လျော့နည်းလာသည့်အလျောက် ဇနီးမယားများနှင့် မယားငယ်များ အကြားရှိ ငြူစူစောင်းမြောင်းသံများကလည်း ပိုမို ကျယ်လောင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်မသုံးယောက်က ထောက်ပံ့ သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုခှနျသာဟာ တကယျ့လူ မဟုတျဘူးတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်ဖောက်ပြန်နေသည့် မိန်းမတစ်ယောက်လို ရှူးရှူးရှားရှား ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျလား ကြေးဇူးတငျပါတယျကှယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစကားကို ယုံလညျးယုံနိုငျလိမျ့မညျ မဟုတျ ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလို့ မဟုတျရမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နဂါး တစ်ကောင်က ပါးစပ်ထဲတွင် မီးလုံးကြီး ငုံထားသည့် ပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တော်ပါတော့၊ မပြောပါနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗုဒ္ဓက သူ့ကိုလည်း တပည့် သာဝက တစ်ဦးအဖြစ် လက်ခံလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလိုဆို မငျးဟာ မူးလူမြိုး၊ ဒါမှမဟုတျ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အန်တီ သဘောပေါက်ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သံအမတ်များထက် အဆင့်အတန်းမြင့်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟေ့ ဘာတွေပြောနေကြတာလဲကွ၊ မကြားရဘူး၊ ဒီလိုသာ အကြာကြီးရပ်နေရရင် မင်းတို့အဘတွေက လာပြီး ပစ်ထည့်ကုန်လိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုတော့ ဒီကဗျာလေးဟာ တဘောင်စနည်း ဖြစ်နိုင်တယ်လို့လည်း ပြောနိုင်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယျလိုပစ်စညျးတှေ တငျရခရြမညျနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုခင့် ကိုကြာပန်းတွေ များများကြီးခူးလာမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုမိန်းမ မှာ မပိုက်အိမ်ဘေးမှ မမြလေးဆိုသော မိန်းမဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျောင်းစိမ်းမဝတ်ခဲ့မိသည့်အကြောင်း၊ ကျောင်းဝမှာ သင်္ချာဆရာကို တွေ့သည့်အကြောင်း။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် နူးညံ့ဟန်၊ သိမ်မွေ့ဟန်၊ သိက္ခာရှိဟန်၊ ရိုးသားဖြူစင်ဟန်ဆောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်သူ့တပ်ဦး၏ အခြေအနေသည် ဟန်မှ ဟန်ပါတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤဝတ္ထုတွင်ပါဝင်သော ဖြစ်ရပ်များစွာတို့ကို သမိုင်းစာအုပ်များနှင့် အစိုးရမှတ်တမ်းများမှ ယူထားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှန်ရာကို ပြောခြင်းသည် လူငယ်တို့အလုပ် ဖြစ်ပါသည်ဟု သု နားလည်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပုဂံသား စစ်သည်တော်များ ဖြစ်ကြောင်း မသိကြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော် မကြံရပါဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီ မြနန္ဒာကို ကျွန်တော်ဆိုပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းကို ငါပြောပြမယ် ဘွန်ဟောင်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့နှစ်ယောက်က နိုင်မည့်မြင်းကို တိတ်တိတ်ကျိတ်လောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမ်အိုင်အေ မှ မစ္စက် ရော့ဖ်ဘန့်ချ်နှင့် မစ္စက် ရွိုင်းဝီလ်ကင်တို့ ဦးဆောင်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟာရုမိသည် ယခင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဟောင်း၏ နူညံ့ကြင်နာတတ်သော မျက်နှာပေးကို ခပ်ဝါးဝါး မှတ်မိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝင်ခက်ထွက်ခက်အခြေအနေ ဖြစ်တဲ့အလျောက် တိုက်ရိုက် စီးနင်းတိုက်ခိုက်မှုတိုင်းဟာ ထင်မှတ်မထားလောက်အောင် ပြင်းထန်တဲ့ခုခံ တိုက်ခိုက်မှုတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့ နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မခိုးမခန့် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကကြီးတွင် သစ္စာဖောက်တွေချည်း ဖြစ်ကြောင်း၊ ကိုယ့်ပျော်ရွှင်မှုသည် အရေးကြီးကြောင်း၊ လောကတွင် ကိုယ်စိတ်ချမ်းသာမှုမှလွဲလျှင် အခြားအရာတို့သည် အသေးအဖွဲများသာ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် လူဆန်းက အော်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ နာတာရှာ ပြောတဲ့ အဆုံးမရှိတဲ့ ထာဝရကာလကြီးကို ဆရာတို့ ဘယ့်နှယ်လုပ် ထင်နိုင်မြင်နိုင်စွမ်း ရှိမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝတျအစား ကောကျလဲသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူက ခြေနင်းအောက် ရောက်နေလို့လဲ ဖြိုးရဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီအတိုင်းမှန်ရင် ဖေဖေနေရာမှာ ဆက်ခံပြီး ဝင်လုပ်ရုံပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုလို အစားကောင်း အသောက်ကောင်းနဲ့ ပြုစုဧည့်ခံတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးကြီး လယ်ထွန်နေရာအနီးသို့ ရောက်သောအခါ ဒေါ်ဖွားမြစ်က လှမ်းပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထောင်ပေါင်းများစွာသော လူတွေခြေလျင်လျှောက်နေကြဆဲ ဖြစ် ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြည့်လို့ အလွန်ကျက်သရေရှိပါတယ် သခင်ကြီး တစ်နေ့တုန်းကများ ဇာဗရင့် တောစပ်မြက်ရှည် တောထဲက မြေခွေးတစ်ကောင်ကို လိုက်တာဟာ သခင်ကြီး မမြင်ရသေးလို့ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ လက်မောင်းများက ကြမ်းကြုတ် ရက်စက်သည့် အသွင်၊ လုယက် သောင်းကျန်းသည့် အသွင်ကို ဆောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်မြားရှင်ရဲ့ ဘော်ဒီသံပြား နည်းနည်း ချိုင့်ပြီး အစင်းရာကြီး ဖြစ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်လည်း ခေတ်ပေါ် ကဗျာတွေကို ဖတ်တယ်၊ ကြိုက်သွားတဲ့ ကဗျာတွေရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘုရင်၊ မိဖုရားနှင့် အပျိုတော်များသည် စမ်းချောင်ဘေးတွင် နားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပညာရှင် တစ်ယောက်လို အချစ်နဲ့ အိမ်ထောင်ရေး သုတေသနသဘောနဲ့ ထုတ်လိုက်တဲ့ အဖြေတစ်ခုပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်အပြင်ဖက်မှာ နေဆာလှုံပြီး ကျနော်ထိုင်နေတာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် သူတို့ကိုယ်ပေါ်တွင် ဝတ်စုံအပြည့်နှင့် နာဒါက ကျွန်တော့်ကို အလျင်မြင်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးကြီးရှာမယ့် အရာတွေ ကျွန်မတွေ့မယ့် အရာတွေကို ရှင် မတွေ့စေချင်ဘူးကွယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် မိတ်ဆွေများ ဖြစ်ကြောင်းကို ခဏချင်းမှာပင် သိကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဘက်က ကရင်အမျိုးသား အမျိုးသမီးတွေဖြစ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမသည် မောပန်းနွမ်းနယ်စွာဖြင့် ပစ္စည်းတွေကို လိုက်၍ စစ်ဆေးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အားလံုး ပိတ္ထား ၿပီးၿပီ သင့်လူ ရာမ
ချက်ချင်း မမေးဖြစ်သေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဂွီဂွီ အသံတွေလည်း ဆက်တိုက်ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါတို့ ငယျငယျတုနျးက တဈရှာတညျး နခေဲ့တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန္ဒီလေ အဲဒီနေ့က တကယ့်ကို အလှတွေ လျှောက်ပြင်တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မေးကို လကျမောငျးပျေါတှငျ တငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်လှတဲ့ ရှုခင်း တော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး ကျောက်မှုန် တွေ ဖုံးနေလေတော့ နှစ်ရှည်လများကြာလို့ အရောင် ဖျော့သွားတဲ့ ရေဆေးပန်းချီကား တစ်ချပ်လိုပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗိုက်ခွဲပြီး သားအိမ်ကို ထုတ်ပစ်မှ အသက်ရှင်ဖို့ အခွင့်အလမ်း ရှိမည် ဆိုသည့် အတွက် သူ့ကို ဆေးရုံ တင်ပြီး ခွဲစိတ်ကာ သားအိမ်ကို ထုတ်ပစ်ရပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်ကြီးစိုးမှာ ယခုမှပင် မန္တလေးမှလေယာဉ်ပျံနှင့် ရောက်လာခြင်းဖြစ်၍ သူ့မျက်နှာတွင် အရေးကြီးသော ကိစ္စတခုရှိကြောင်း ဖော်ပြလျက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ပိုင်းက မအပျိုတို့ကလည်း ယခုနှစ်တော့ မြောက်ပိုင်းသူ မရှပ်ပလာတို့ကို အသာမပေးတော့ဟု ကြုံးဝါးထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သေသေချာချာကြည့်မှ မေမေသည် ဟင်းအိုးထဲကို အချိုမှုန့်ခပ်နေခြင်းဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပီခွေ၊ ကျွန်တော် ပြန်ရတော့မယ်၊ ဒီမှာ ကျွန်တော်ဓာတ်ပုံ၊ ကျွန်တော့်ကို မမေ့ပါနဲ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာပြောလိုက်မှန်း မသိ သော်လည်း အမျိုးသမီးအသံတော့ သေချာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကွန်နီကတော့ ရိုစာဟန်ကို ကားပေါ်မှ အသာအယာ ချီမပြီး ချပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒငျနီယယျသညျ ခြာဝီ၏ အိတျကပျမြားကို နှိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ထိုင်ခုံမှာ အနည်းငယ် သေးငယ်သောကြောင့် ကတ်ပုံးအား ခုံပေါ်တွင် ဟန်ချက်ညီညီ ဖြစ်စေရန်အတွက် အတော်လေး ကြိုးစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိုက်ကြီးပေါ်မှ လူတွေ မမြင်အောင် လှည်းကြီး နံဘေးမှ ကပ်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းစားစားပွဲဝိုင်းပေါ်တွင် ရေနွေးကြမ်းတစ်ခွက် တင်ထားသည်ကို တွေ့ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ေရွးေခတ္ႏွစ္ဆယ္ရာစုအေစာပိုင္းတုန္း က သံုးခဲ့တဲ့ ဓါတ္ရထားလမ္းေတြနဲ႔ မတူဘူးလား။ သင့်လူ ရာမ
မှတျခကျြ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ပထမတန်ဖိုးက တာဝန်ယူခြင်း ဆိုတဲ့ တန်ဖိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
များက တက်ဝါမြစ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သုံးဘုံ ဆိုတာ ကလညျး တဈဆငျ့စီတော့ မဟုတျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤသို့ဖြင့် သူသည် ယင်းလုပ်ငန်း၏ စေတနာ့ ဝန်ထမ်းအဖွဲ့ အစည်းတစ်ခုတွင် ညွှန်ကြားရေးမှူးဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက်တွင် အသက်မွေးမှုအတွက် ခင်ပွန်းသည်၏ မိသားစုကို မှီခိုခဲ့ရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသွယ် ပြန်ပြောသံကြားရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နိဂုံး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မချိုက ခပ်သွက်သွက်လေး ပြန်ရန်ဖြစ်ရင်း ဒီအကောင့်အသံ ခုမှ ကြားရတယ်တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခုတော့ ပြောချင်တယ်ဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ကျွန်မမျက်နှာသို့ လုံးဝမကြည့်ဘဲ ဘူးသီးကိုသာ တင်းကြပ်နေအောင် ပိုက်ထားပြီး အားစိုက်ကာ ခြေလှမ်းလှမ်းနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လကျထိုးထယျ ဝယျမယျ့လူ မရှိတော့ဘူး ဟုတျလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထီးကို ကမနျးကတနျးဆှဲဖှငျ့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့နှင့် နေ ရာချင်းလဲခွင့် ရမည်ဆိုလျှင် ဝမ်းသာအားရ လဲခဲ့မိလိမ့်မည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အပူဒီဂရီက ကိုးဆယ်တောင် ကျော်နေတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့တတွေ၏ ကြမ်းတမ်းခက်ထန်သော ပတ်ဝန်း ကျင်၊ သူတို့တတွေ၏ အသိဉာဏ်ဗဟုသုတ ကင်းမဲ့သော အတွေးအမြင်နှင့် ကြမ်းတမ်းလွန်းလှသော ရုန်းကန်လှုပ်ရှားမှု ဘဝ စသည်တို့သည် ကျွန်တော့်ရင်ကိုသာမက ဦးနှောက်ကိုပါ ရိုက်ခတ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုသန့်ရှင်း မွန်မြတ်သောအရာသည် ကမ္ဘာလောကကြီးရှိ အခြားအရာ များနှင့်မတူ မည်မျှခြားနားလေသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂတျစကကျက ထှကျလာနတေဲ့ အသံကို နားထောငျစမျးပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ ရယ်ပြီး ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှမ်းပြည်တစ်ခွင်မှာ ဖြစ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုေန႔က ရာမာမိုတို၏ အမိန္႔ေပးခ်က္အတိုင္း ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ မ်ားႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ား၊ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား စု႐ုံးေစၿပီးေနာက္ ဂ်ပန္မမ်ား ေနထိုင္ေသာ အိမ္ငယ္ကေလးမ်ားအနီးသို႔ သြားေရာက္ျခင္းမျပဳၾကရန္ႏွင့္ တတ္ႏိုင္သေလာက္ ထိုေနရာ အနီးအနားကို ေရွာင္ကြင္းျခင္းျပဳၾကရန္ ေျပာၾကားျခင္းျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါတော့ ဟုတ်ပါတယ်ခိုင်ရယ် သို့သော် ခုအခြေအနေမှာ ခိုင့်ကို အကိုဆွေ တိုက်တွန်း ချင်တာကတော့ ခိုင့်အတွက် သူ့ကိုချစ်အောင် ကြိုးစားစေချင်တာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျတော့ ဟုတျသား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အထီးကျန် အဖော်မဲ့ခြင်း ဝေဒနာကို သူမ ဆို့နင့်စွာ ခံစားရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ချမ်းသာစရာ ကောင်းလှသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အိမ်ကိုသွားလျှင် ဘတ်စ်ကား နှစ်ဆင့်စီးရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆက်ပြောစရာ စကားလည်း မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလက်သည် ရပ်၍ ဖေဖေ့ကို စူးစိုက် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသိန်းမြင့်ကို ဘလောက်လုပ်ခိုင်းလို့ ရတယ်၊ နောက်မှ ရှင်းလို့ ဖြစ်တယ်၊ ကဗျာစာအုပ်အဖုံးလောက်တော့ ငါ့စက်ကလေးနဲ့ ရိုက်လို့ရပါတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျ အာရှနိုငျငံ တျောတျောမြားမြားကို ရောကျဖူးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟငျ ရှငျက ကလေး ခဈြတတျတယျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်တော့ ပျက်စီးမလဲဟဲ့၊ ဘယ်တော့ ဆုံးရှုံးမလဲဟဲ့ဟု အမြဲတမ်း တွေးပူနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရှစောညံ့ပုံက သူ့ကိုဈေးဝယျခိုငျးတယျ ဆိုပါတော့၊ သုံးခုထကျပိုရငျ စာရေး ပေးလိုကျရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတွေပြောနေတာလဲ ကိုလွန်းမောင်၊ကျုပ်က တော့်ကို ဘာများ ပြောမိလို့လဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော် အလွန်ကြောက်လန့်နေခဲ့သော ယောက်ျားတွေလောကထဲသို့ ဆက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ဘဝဟာ အင်မတန် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတယ်လို့ ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေတွေက ပြောကြပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အပါယ်လေးဘုံစာရင်းလည်း အမြဲတမ်း အဆင်သင့်ရှိတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အချည်းနှီးသာ ဖြစ်လိမ့်မယ် လို့ ဆိုတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီလူဟာ ရှငျပဲလို့ ရှငျ့ကိုယျရှငျ ထငျသပေါ့၊ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပြဲကေလးတစ္လံုးရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တော်ပြီ၊ ထတော့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်းခြံအလယ်တွင် ကလေးများ ဘောလုံးကစားနိုင်ရန် ကွင်းပြောင်ပြောင် လုပ်ပေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ အဓိဋ္ဌာန် မပြောနှင့်၊ တိုက်တန်းနစ်လောက် ကြီးသော သဘေဿင်္ာကြီး ကိုပင် ထိုလ်ှိုင်းက နှစ်ပစ်လိုက်နိုင်သည် ဟု ထင်ရသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဒေါ်ခင်မိ တွေပြီး ရပ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤနညျးလမျး သညျလညျး ဟနျမကသြေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့နှဈယောကျလုံး ဘောငျးဘီဖငျကပျြ၊ တီရှပျနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့က စာရေးသူမြားနှငျ့ တှခေ့ငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိမိရှေ့မှာ မြင်နေရတာက ဟိုးအောက်ခြေ ရေတွင်းထဲမှ တွင်းဝ၏ အရိပ်၊ ထိုအရိပ်ထဲတွင် မိမိ၏မျက်နှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသို့ဆိုလျှင် အတန်းတင်ရန် အအောင်အရှုံး သတ်မှတ်သည့် စာမေးပွဲထဲတွင် သင်္ချာဘာသာကို အဘယ်ကြောင့် ထည့်ထားရသေးသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သံသယစိတ်တော့ လုံးဝပျောက်ရပါမယ် မသိစိတ် နိုးလာမှသာ လျှောက်နိုင်မှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြင်းသည်များလည်း ကွဲပြားလျက် ထိပါးနေကြကုန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နေ့စဉ်ရက်ဆက် နာရီကြည့်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယ်ကျင့်တရားက လူ့ဘဝ သာယာ ချမ်းမြေ့မှုကို အထောက်အပံ့ ပြုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် သိပ္ပံသဘောအရ လူ့မူလစွမ်းအားနဲ့ ပတ်သက်လို့ ပြောစရာတွေ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယင္းအျဖစ္ကို ျမင္ေတြ႕ေနရေသာ္လည္း အနီးတစ္ဝိုက္ရွိေနေသာ ဘြန္ထိုက္ ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳတို႔မွာ မည္သို႔မၽွ မေျပာရဲ၊ မဆိုရဲ၊ မတားရဲၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၎င်း၏မြေးငယ်သည်လည်း လက်ကိုပင့်တင်လျက် ဖမ်းမိ သဖြင့် ပုံးထဲ၌ထည့်ထားသော ငါးကလေးများကို ဆော့ ကစားလျက် ရှိပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိဖြူဆိုတဲ့ ကောင်မလေးခမျာလည်း ကံဆိုးရှာတယ်လို့ ကျွန်တော် ပြောခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တက်စကား အစည်းအဝေးတလျှောက်လုံး သမ်းနေလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဟစ်တလာသည် မျက်ရည်ကို မျက်ရည်ဖြင့် သုတ်ချင်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိသည် ကရင်ဒေသမှ တစ်လက်မမျှ ဆုတ်ခွာခြင်း မပြုဘဲ ခံမည်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြာလတ်သော် ရေလွှဲတံခါးခလုတ်များ တပ်ဆင်ထားလေရာ၊ ကမ်းခြေဖက်မှ ရန်သူများတက်လာပါက ထိုခလုတ် များကို ဖြုတ်မလိုက်ခြင်းအားဖြင့် ရေများ ဒလဟောစီးဆင်းကာ ရန်သူများ သေကြေပျက်စီးစေရန် ဖန်တီးထားခြင်း ဖြစ်သည်ဟုဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ မှတ်မိသလောဟု မေးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါသုဒဝေက ဦးခေါငျးညိတျလိုကျ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက်သည် သူ့အကြောင်းကို ပြောလျှင်ပြော၊ မပြောလျှင် မည်သည့် စကားဝိုင်းကိုမျှ ကြာကြာ နားမထောင်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးမှာ ခဈြသူရှိနတေယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကနဲသိခငျြပသေော ကိုတငျထှတျ၏အထာကား သမိုငျးသုတသေီ ပီသ လှပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကော်ဖီဆိုင်ကလေးတွေ လိုက်လိုက်ရွေးထိုင်ကြ တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခွေးဝံပုလွေကြီးနှစ်ကောင်သည် ရိုးပြတ်တောစပ်တွင် ဝပ်နေသည့် ယုန်ကို လှမ်းမြင်လိုက် သည်နှင့် နောက်က တရကြမ်းလိုက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချက်ချင်း လက်ထပ်ဖို့ ပြောလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိုးဖွင့် ကားပေါ်တွင် သူတို့နှစ်ယောက် ဘေးချင်းယှဉ်၍ လိုက်ပါလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြခက် သနပ်ခါးတောင်းထဲမှ သနပ်ခါးတုံးဖြင့် ကောင်းမြတ်ကို ပေါက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မူးပုံလည်း မရပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြၽန္ေတာ့္ကုိ ေမြးတဲ့အခ်ိန္မွာ ကြၽန္ေတာ့္အေမက ငယ္ရြယ္တဲ့ေကာလိပ္ေက်ာင္းသူေလးတစ္ေယာက္ ျဖစ္ခဲ့တာေၾကာင့္ ကြၽန္ေတာ့္ကုိ ေမြးစားမယ့္သူဆီ စြန္႔ပစ္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘာဖြစ်လို့ အင်တာနက်ခေတ် ရောက်လာလိမ့်မယ် ဆိုတာကို ကြိုပြီး တွက်ကိန်း ထုတ်နိုင်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကံကောင်း ချင်တော့ ကိုယ်တို့တတွေ တစုတေ၀း စကားပြောနေတုန်းမှာဘဲ ကိုရင်တခေါက် ပြန်ရောက်လာ တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြောငျးမှာ မိနျးကလေးတှေ ရှိသျောလညျး သိပျအရောတဝငျမနခေဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုပြီး စကား စလိုက်ပြန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူစဈထှကျသညျကို သဘောမတူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် လိမ်ပြောရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈဇှတျထိုး လုပျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြလုံးတှေ မီးဝငျးဝငျး တောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှဈယောကျသညျ နံရံကို မှီထိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလကျ ဆုတောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်အတွက်ကြောင့် သွားခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးလောင်ကျွမ်း မည်းနက်နေသည့် အုတ်ခုံကြီးကို စကားလက် နောက်ဆုံးအကြိမ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာရူးဖတ်ရဲ့ အခန်းပုံမျိုးဖြစ်အောင် အတွင်းက အပြင်အဆင်တွေကို ပြောင်းလိုက်ရုံပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသည် ထိုအမှန်တရားကို လက်မခံနိုင်သေးသောကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်လူကြီးပုံ ကြည့်ရတာကလည်း သူနှင့်တင်ချို စကားပြောနေသည်ကို သိပ်စိတ်ဝင်စား ပုံမရ။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်စကားသည် သူ့ကို အဘယ်ကြောင့် မပျော်ရွှင်စေသနည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြည့်စမ်း၊ အချိန်တွေ ဘယ်လိုကုန်သွားမှန်း မသိလိုက်ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယုကာဝါက ခေါင်းကို ပြန်လှည့်ပြီး ရှေ့သို့ ဆက်လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်လိုအခါတွင် ရှုပ်ထွေးလွန်းသော၊ အဖြေမထွက်သော မေးခွန်းတွေ ရုတ်ခြည်း ခေါင်းထဲ ပေါ်လာတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နယူးယောက် မှာ မိမိ နမော်နမဲ့နိုင်လို့ ကားတိုက်ခံရမလို ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရထားလမ်းကွေ့ တစ်ခုအရောက်တွင် သတ္တုအရည် ကြိုစက်ရုံဆီမှ နီရဲရဲမီးတောက်ကြီးတစ်ခုသည် လင်းခနဲပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်လို ဖြစ်လို့ ရုတ်တရက် စိတ်ပြောင်းသွားရတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့စိတ်ထဲမှာ လက်ျာဘီလူးက မင်းသားအသွင်ပျောက်ပြီး ဂရီး ဂရား မာန်ဖီလျက် ချက်ချင်း ခုန်အုပ်ကိုက်ဖြဲတော့မယောင် ထင်မှတ်နေပုံ ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဝတ်စားဝယ်ရာတွင် အကြံဉာဏ်ပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ဖြင့် လူပျိုပေါက် ကျောင်းသားဘဝနှင့် ရန်ကုန်ရောက်ခဲ့တော့ တခါတရံဟော်တယ် တက်ပြီး ဘီယာသောက်တတ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယူအက်စ်အေမှာ မြို့တစ်မြို့အကြောင်း မှတ်တမ်းတင် ရေးသား ခြင်းမဟုတ်ဘဲ တိုင်းပြည်တစ်ပြည်ကို မှတ်တမ်းတင် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အေမီလီက အပေါ်ထပ်မှ ဆင်းလာပြီး ရေးကြီးသုတ်ပျာနှင့် မေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်အကောင်ကို ထိုးရမလဲသာ တွက်ချက်ကြံဆနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းနံရံမှာ ကျွန်တော်အပေါက်ဖောက်ပြီး ဂျလက်ထိုးထားတာကိုလည်း သူမသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပျဝေးဝေး ရရှေားရှာကလေးကတော့ ဖုနျတှနှေငျ့ လုံးထှေးနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ အပျေါ စိတျဝငျစားသညျ့ လူတဈဦးမှ မတှရေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါ့ကြောင့်ဆိုပြီး နာမည်ခံချင်လို့ ရန်တောင်ဖြစ်ယူရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခု မယုံတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောကျြားမဟုတျဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာဆို ဘာမှ မညျမညျရရ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသတ်တဲ့ လူဆိုးလူမိုက်ဘဝကနေပြီး တမလွန်မှာ မိန်းကလေးလာဖြစ်တော့ တယ်ပြီး သဘောသကာယလည်း ကောင်းသဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယျ့မှာက သိခငျြနတောတှေ မြားလှသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘိုးရစ်စ်က ချိုသာသော အပြုံးဖြင့် ခပ်အေးအေး မေးလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပခနျးအိုးပုတျကလေးတှေ ဝယျခငျြသေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နံရံတှငျ ခြိတျထားသညျ့ အဝတျအစားတှေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီးေတြ လင္းလာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ ရှေ့မှ ပိန်ချုံးနေသည့် ညီအစ်မ နှစ်ယောက်ကို စကားလက် ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျြကော့ ဝမျးသာသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နာတာရှာ ပိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထွန်းဇော်ထိုက်နောက်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ညို ပြုံးနေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တချို့လည်း ဒီလိုပဲ တံခါးဝမှာ အသာနားထောင်ပြီး အထဲဝင်၊ အဘွားကြီးတွေ သတ်၊ ပြီးတော့ ယောင်နန ဖြစ်နေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိရှိဂါမိလညျး ထိုနညျးလညျးကောငျးပငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော အဓိကရုဏျး အန်တရာယျကို ဘုရငျခံခြုပျက အထုးစိုးရိမျပူပနျလကျြရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပရိုသီသည် ထိုအကြောင်းကို အက်ဂါသာအား တစ်ခါမှ မပြောဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုံပိုင်ကြီးက ကျွန်တော်ပွေ့ချီထားသော မောင်ပြုံးတင်ပါးကို ပုတ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သမားတော်ကြီးတစ်ဦးနှင့် ယှဉ်ပြိုင်ရမည့် ဆယ်တန်း ကျောင်းသားလေးတစ်ဦးရဲ့ အဖြစ်ကို သူမ မသိတော့သလို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိရင်မှ ခံစားမှုများကိုလည်း ပြန်စစ်ဆေးကြည့်မိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတျထဲတှငျ ပေါ့ပါးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်အရာမဆို ကျုပ်တတ်နိုင်သလောက် ကူညီစောင့်ရှောက်ပြီး အကျိုးဆောင်ကြီး လုပ်ပေးပါ့မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သင်္ချာ ဒဿနဟာ အီဗော်လူးရှင်း ခေါ်တဲ့ သဘာဝ တရားရဲ့ ဆင့်ကဲ ဖြစ်ထွန်း လာပုံကို ရှင်းပြတဲ့ အတွေးအမြင်မှာ ရှင်းလင်း ပြတ်သားမှု ရှိတယ်၊ သူတို့ရဲ့ ဒဿနကို ခြုံပြီး သုံးသပ်ကြည့်ရင် အချက် ငါးချက် ပေါ်လာတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနှငျ့ မောငျနှမတျောရနျ လှိုကျလှိုကျလှဲလှဲ မရှိခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေ ခြောက်နာရီ ထိုးသည်နှင့် ကိုမြင့်တင်နှင့် သူ့မိတ်ဆွေ လက်ထောက် ကထိက တစ်ဦးပါ ရောက်လာကြကာ ထမင်းစားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူက လုပ်ငန်းကိုင်ငန်းလေး ကောင်းသဖြင့် ငွေအသင့်အတင့်ရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့သာ အာဏာရလျှင် သူ့ကို ကားစင်တင်မည် မုချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင် ငါ့ကို ထပ်မချစ်နိုင်တော့မှာ တွေးပူရင်း အခုဆို ငါ့ရဲ့ မျက်လုံးတွေသာ မကဘဲ ငါ့ရဲ့ နှလုံးသားကပါ ငိုကြွေးနေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပ်နှင့်ပါလာပြီး ယခုမှ ဤရွာသို့ ရောက်ဖူးသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ ခံစားချက်များအားလုံးကို ခွဲဝေခံစားလေ့ရှိသော နာတာရှာ သည် ဤအခါမျိုး၌လည်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေနှင့် တစ်စိတ်တည်း တစ်သဘောတည်း ဖြစ်နေတတ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောငျးကောငျး အိပျရဖို့ မလှယျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်သူ့ကိုမှ ဖွင့်မပြောဘဲ ထားသော ခံစားချက်တွေ သူ့ မှာ ရှိလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ တွေးမိသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရန်ကုန်၊ ဆူးလေ၊ သိမ်ကြီးဈေး အတွယ်ပဲရမယ်၊ အတွယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခုလို အမျိုးသမီးက သူ့အပေါ် အားကိုးတကြီး ရှိသောအခါတွင် မောင်ရွှေဝါ မည်သို့မျှ စိမ်းကားခက်ထန်ခြင်း မရှိနိုင်ပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင်လည်း ဒေါ်လာငါးဆယ်ဆိုသည့်ငွေကို သူ မရခဲ့စဖူး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောဟမူစိတျ ၂ ကနျြ သေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချုပ်အားဖြင့်ပြောရရင် မန်နေဂျာ၊ သို့မဟုတ် အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် တစ်ဦးစီမှာ ကိုယ်ပိုင် အကောင်းဆုံးသရုပ်ခွဲ ဆန်းစစ်မှုဆိုင်ရာ နည်းလမ်းတစ်ခုစီ ရှိကြစမြဲပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အန်တီမေ့ဆီက ပက်ဆံလေး တောင်းပြီး နော်မာ့လက်ထဲ ထိုးထည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အပြင်သို့ ပြူထွက်နေသော အမျိုးသမီး၏ ခေါင်းသည် တဲထဲသို့ ပြန်ဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အာရုံသည် သူ့ခြေထောက်များဆီ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဘက်က မှားနေပါလျက် သူကပဲ လျော်ကြေးပြန်တောင်းသလို သဘောမျိုးဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယခုအခါတွင် ရွှယ်ဟွား၏ ခင်ပွန်းသည် အိမ်၏ အရှင်သခင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြို့စားကြီး ဇနီးဘက်က အနီးစပ်ဆုံးက မင်းသား ကြီး ဗာစီလီဖြစ်လေတော့ ထုံးစံအတိုင်းဆိုရင် မင်းသားကြီး ဗာစီလီပဲ အမွေဆက်ခံရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မညိုစိမ့်တောင်မှ မဆိုရတာ ကြာလို့ သူအင်မတန်ပိုင်တဲ့ မင်္ဂလာဆယ့်နှစ်ပါးကို အသံတွေ ယိုင်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ကြောင့် သုံးဖို့စွဲဖို့ လည်း လုံလောက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မင်ျဂလာဒုံ လယောဉျဆိပျလမျးသို့ ခြိုးကှလေို့ကျသောအခါ ဇငျ့မှာ အတှေးရ ကပျြသှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက အမျိုးသမီးကို ငေးကြောင်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲ၌ မြို့စားကတော်ကြီးနှင့် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားတို့မှာ စကားကောင်း လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနားက ယောင်ပေယောင်ပေ လုပ်နေသော ကျောင်းသားငယ်လေး လှစ်ကန် ကျောင်းအောက်သို့ အပြေး ဆင်းသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြချိန် လေးဆယ့်ငါးမိနစ်မျှသာ ကြာသော ဗီဒီယိုအခွေသည် ပရိသတ် အားကောင်းစွာ ညှို့ယူဖမ်းစားနိုင်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလေးရလာတော့ ငါ အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်သွားမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညီမ တောငျးပနျပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝင်မြင့်တာ၊ မာနကြီးတာလောက်သိမ်ဖျင်းတာ၊ အောက်တန်းကျတာရယ်လို့ တစ်ခုမှမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဘက ပကျဆံတှေ တအားရှာနတေယျ၊ ညီလေးတှေ စားသှားဦးမယျနျော ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ဆေးရုံမတက်ခင် ကျမ်းစာအုပ် ယူလာပေးဖို့ ပြောတော့မှ ဘာမှမပြောဘဲ ယူလာပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညိုသာကြားရင်တော့ ဘယ်လောက်များ စိတ်ဆိုးလိုက်မလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါက အကောင်းဆုံး လူမသိ သူမသိ ဖြေရှင်းနည်းပဲလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာသာစကားပေါင်းများစွာကို ပြောဆိုတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညောငျရမျးမငျးသားနဲ့ သူ့ညီတျော ညောငျအုပျမငျးသား ရယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခနျးဆောငျထဲတှငျ အိုကျစပျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသားတစ်ယောက်အတွက် ငါ့လုပ်ရပ်ကြီးတစ်ခုလုံးကို မစွန့်လွှတ်နိုင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက လက်ကာပြပြီး ကောင်တာဆီ တန်းသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မအဖှေပျ ထောပတျနှငျ့ တူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေရိကန်စတိုင်နှင့် ကျွန်တော် ကော်ဖီသောက်နေချိန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရဝရေဝနေနျးမ ထှနျးပပါ လို့လေး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒျေါတငျ၊ ကြှနျမ ဒီမှာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ယောက်နဲ့အဆင်ပြေရင် အဲဒီစာစီသမားရှိတဲ့ဆိုင် ပတ်လိုက်ကြတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်ကြင်း စိတ်ဝင်စားတဲ့သူက ရေနံချောင်းမှာ မရှိဘူး မေမေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးမှ ဟင်းခနဲ သက်ပြင်းချသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသညျ့ ဝတ်တု။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မတွေ့တာနဲ့ ကျွန်တော်လည်း ပြန်ထွက်ခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထှနျစကျမောငျး၏ စိတျကို မှောငျခထြားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကိုယ်တိုင် မြင်ခဲ့တာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သူက ဟိုလိုလို ဒီလိုလို လျှောက်ပြောပြီး စကားလမ်းကြောင်းကို လွှဲပစ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုတက်ပုနှင့် အရီ စကားလက်ဆုံကျနေစဉ် ဖွားသက် ရောက်လာလိုက်၊ နွားရောင်းမည့် သူ ရောက်လာလိုက်နှင့် ဖြစ်သွားပုံမှာ အရီ၏ စကားများကို လက်တွေ့ ထောက်ခံနေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ်နှစ်အတွင်း၌ အကြိမ်ရေ အနည်းငယ်သာ ကာမစပ်ယှက်ခွင့် ရသူအဖို့ လွယ်လွယ်ကူကူနှင့်ပင် ပဋိသန္ဓေ ဆောင်နိုင်လိမ့်မည်ဟု သင် ထင်မှတ်ထားပါသလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးကိစ်စလညျး စုံစမျးနပေါတယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သညျအရာတှကေို သူမလုပျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွမ်သည် မော်တော်ကားဘေး၌ ဖင်ချကာ အစီအရီတန်းလျက် ရှိသော တဲများဆီသို့ မျှော်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အာမေဋိတ်သံများ မိုးသို့ လျှံတက် သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မဟုတ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြဝန်းရံ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်တော့ ညဝတ်အင်္ကျီထမီနှင့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စီးကရက်အလွန်သောက်သူဖြစ်၍ လက်ချောင်းများတွင် ဆေးချေးများ ပေကျံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနရောမှာ မကောငျးဆိုးဝါးတှရေောကျနတေယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားကြီးဗာစီလီ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ပြန် ရောက်လာသောအခါ၌ ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကြီးသည် ပီယာအကြောင်းကို အမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက်အား ခပ် တိုးတိုး ပြောပြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုကျကား မစီးနိုငျ တော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သံအမတ်ကြီး ဆက်သွားပါ၊ ကျွန်တော် စခန်းကို မပြန်လို့ မဖြစ်ပါ ဘူး၊ ကျွန်တော် တွေ့ထားတဲ့ဟာ ဂျွန်နီကို ပြောပြမှ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အအေးဒဏ်ကိုကာကွယ်ရန် တစ်ခုတည်းသော အားကိုးရာကတော့ ဂွမ်းကပ်လွှာ စောင်ကလေးမျှသာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့သည် အနာဂတ်အတွက် လမ်းစတစ်ခု၊ ကမ္ဘာကြီး၏ အခွင့်အလမ်းတွေကို လှမ်းကြည့်ဖို့ အလင်းရောင်တစ်ခု၊ ရေရှည်ဘဝ လုံခြုံရေးအတွက် အာမခံချက်တစ်ခုကိုရဘို့ ပင်လယ်ကိုဖြတ်ပြီး ကျွန်းတစ်ကျွန်းပေါ်မှာ လာရှာနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မကြာသေးမီအချိန်အထိ အလုပ်သမားများတွင် မျှော်လင့်ချက်တွေ အပြည့်အဝ ရှိနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိုးသကျကတော့ သိပျတှေးမနေ ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခပျပြော့ပြော့ ဆှဈဇာလနျ ဒိနျခဲတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ သာယာမှုများနောက် တကောက်ကောက် လိုက်ကာ လောကီကိစ္စများ၌သာ သာယာနေသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွဲစဉ်းကောဟင်းချိုရည် ဝါပျစ်ပျစ်များကို လောင်းလှေအပြည့် ထည့်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားက ဘာဖြစ်လို့ ဒီမျက်နှာမျိုးကြီးနဲ့ ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေတာ လဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယုနျတို့ ပဒတျတို့ကိုတောငျ သူ့ဟာသူ မှီအောငျ လိုကျဖမျးနိုငျတဲ့ သတ်တဝါ မဟုတျပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စံကားပငျတဈပငျအောကျမှာ အိပျတယျဆိုတာ ကြှနျမအဖို့ အထူးအဆနျးမှ မဟုတျတော့တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှယျ ဝတျကတြေနျးကမြေဟုတျဘဲ မေးခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ ကြည့်နေသော သူ့ကို ကိုဝေဖြိုးက မျက်တောင်မခတ်ဘဲ တည့်တည့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ဖက်နှင့် တစ်ဖက် ပစ္စည်းအ ရေအတွက်၊ အချိန်အတွယ်ချင်း ညှိနှိုင်းရာမှာ လွယ်လွယ်နှင့် မပြီးပြတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တို့၏ လက်နက်ပုန်းများကိုမူ လက်ဖျားနှင့်မျှ မတို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြည်းဖြည်း ညင်ညင်မောင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို နှစ် ၅၀ ဒါမှမဟုတ် နှစ် ၁၀၀ အတွင်းမှာ မြင်ရခဲတဲ့ ပါရမီရှင်တစ်ယောက်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည္တုန္းကေတာ့ သူ႔ေျပာစကားကို ကၽြန္မ နားမဝင္ႏုိင္ခဲ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနက်ဖြန်ဆိုလျှင် ဖေဖေ့အနေဖြင့် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို လွဲမသွေချရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာသည် ပိုမို၍အိုမင်းရင့်ရော်လာသော မင်းသား ကလေးအင်ဒရေ၏မျက်နှာကို စူးစမ်းသောအကြည့်ဖြင့် တိတ်ဆိတ်စွာ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိန်းနိုင်သည် အင်္ကျီအဖြူနှင့်တက်ထရွန်လုံချည် ကျောင်းစိမ်းရောင်ကို ဝတ်ထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘီဒိုယင်က ဂီဒီယံဘက်သို့လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဆိုင်သည် စားလို့သောက်လို့ ကောင်းကြောင်း ကြော်ငြာပေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါဆို ဓာတျပုံကို ခဏပေးလိုကျပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တပ်များမှာ တရုန်းရုန်း ချီလာနေဆဲအသံများကို ကြားနေရပြီး သံပြိုင်တီးလာကြသည့် ဗုံမောင်းသံများကလည်း တအုန်းအုန်း ဆူညံနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ၏ မျက်လုံးများမှာမူ အထူးပင် ကြည်လင်တောက်ပလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကချင်ရွာများဖြစ်လျှင် ဆားအလုံအလောက်ဝေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်ပါဘူး  အမကြီး ဟို ကျွန်တော့်အိမ်က မိန်းမနဲ့ ကလေးနှစ်ယောက်အတွက်ပါ” “ဘာ မင်းက လူပျို မဟုတ်ဘူး ဟုတ်လား အရင်က ငါတို့ကိုပြောတော့ လူပျိုဆို မင်းကလိမ်ထားတာလား” ပေါ့စေလိုလို့ ကြောင်ရုပ်ထိုးမှ ဆေးကြောင့်ပိုလေးတဲ့ အဖြစ်မျိုးပေါ့ဗျာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသည် အသက်နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်နီး ခါမှ ဆရာဝန်ကြီးဖြစ်ရန် ကြိုးစားနေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကံစီမံတဲ့အတိုင်း ဖြစ်ကြရတဲ့ကိစ္စပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေကြည်အသံတွေတုန်လာပြီး ဝေ့ခနဲမျက်ရည်ဝဲလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ဖြင့် သူတို့သည် ကျွန်မ၏ အပြီးအပိုင် ပြောင်းရွှေ့လာမှုအတွက် ပြင်ဆင်ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်တန်းအတွင်း၌မူ ပြတ်သားပြီး နက်နဲသော ဥဩအော်သံသည် ပဲ့တင် ညံနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မွှေးကမူ ငြိမ်ငြိမ်မနေနိုင်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သဈခှဲစကျသို့ သှားနိုငျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံးခုန် မြန်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ အဲဒါကို လူသတ်လက်နက်အနေနဲ့ သုံးခဲ့တာ ဆိုတော့ နေ့စဉ်သုံးနေတဲ့ ပစ္စည်းမျိုးလည်း ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေစိမ်ပြီး လှမ်းထားသော လုံချည်နှစ်ထည်သည် မနက်ကျတော့ မခြောက်သေးချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်နည်းပြောရရင် ကောင်းတဲ့အသိုင်းအဝိုင်းမှာ သုံးတဲ့ အသုံးအနှုန်းအတိုင်း ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီ အိမ်ကို ဘယ်တော့မှ မလာနှင့်လို့ မီလာနီက ပြောထားတာ၊ အင်ဒီယာ ဘာလို့ ရောက်နေပါလိမ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စကားစလာပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးမှ ခပ်လေးလေး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကသှေယျတို့လညျး ရပျနဆေဲ၊ တဈဦးက ရှထှေ့ကျသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကားပစ်ျစညျးဆိုတာ ညဈညဈပတျပတျတှေ မြားတာ၊ ဆလှနျးကားက အပအေတေ မခံဘူးကှ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မပြျောဘူး ဦးလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုကြောင့် တို့ဖျားတာ ငါးရက်တောင်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စက္ကူစတွေ၊ ခဲပတ်စတွေ၊ ဘာမှန်း ခွဲခြားမရတော့သည့် အမှိုက်စတွေ၊ မိုင်ပေါင်းများစွာအထိ ပြန့်ကျဲနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုပဲကြည့် ဗုဒ္ဓဟူးကို ဗုဒ္ဓဖူးတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မငျးဒငျလညျး ထိုစာကို ယူ၍ဖတျလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သို့ရာတွင် မည်သည့်အချိန် မည်သည့်အခါ၌ တကယ့် မင်္ဂလာပွဲကြီး ဆင်နွှဲရမည်ကိုကား ပီယာမသိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားပြောင်းပစ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို႔မ်ား ရန္ကုန္ဆိုလွ်င္ အထင္ႀကီးလိုက္ၾကတာ။ မင်းလူ မိညီမ
သူ မြင်းခြံပြန်သွားတယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအမျိုးသမီးကြီး၏စားပွဲပေါ်မှာ စိပ်ပုတီးတစ်ကုံး အမြဲတွေ့တတ်သဖြင့် နံ့သာဖြူပုတီးတစ်ကုံး လက်ဆောင်ပေးကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပ် မအော်ပါနှင့်၊ ကောင်မလေးတွေ ကြားကုန်ပါ့မယ်၊ မင်းကို ဘာမှ သတ်စရာလည်း မလိုဘူး၊ လင်ငယ်နေတဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်ကို သတ်ပစ် လောက်အောင်လည်း ငါ မမိုက်သေးဘူး၊ အေးအေးဆေးဆေး ဖြစ်သွားမလားလို့ ကြိတ်မှိတ်ပြီး စောင့်ခဲ့ရက်သားနှင့် အေးအေးဆေးဆေး မဖြစ်လို့ ရှိရင် ပြီးအောင် လုပ်ဖို့ပဲ ရှိတယ် မြသန်းတင့် မမ
တံခါးပြင့္လ်က္ႏွင့္ မက္ဇင္မ္က ေတာင့္ေတာင့္ႀကီး ရပ္ၿပီး ေဖဗယ္ကို မ်က္ေတာင္မခတ္ စိုက္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသုံးဝငျတဲ့ကိစ်စပါပါစေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့သည် ကြီးမားသော စွန့်စားမှုတစ်ခုကို ပြုလုပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နွယ်ကြိုးဆုံးသောအခါ၌ ဘွန်ဟောင်းသည် မျောက်များ အဆင်းအတက်လုပ်သောနွယ်ကြိုးကို ထပ်မံဆွဲ၍ ဆင်းပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟူသော ပြက်လုံးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စညျးကမျးအရဆိုရငျ ကိုယျ့ကိုယျကို တငျပိုငျခှငျ့ရှိပါတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှင်ရေး သေရေး ဘဝင်အေးစရာ ကိုးကွယ် အားထားရာ ရှာဖွေခြင်းမှာ မှန်သော အယူ သမ္မာဒိဋ္ဌိ အလို့ငှာသာ ဖြစ်၍ အခြား အကြောင်းကြောင့်ဟု မထင်စေလိုကြောင်း အကျွန်ုပ် ရေးသား လိုက်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုကျဆာတာကတော့ တဈခြိနျလုံး ဆာနဆေဲပငျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်သည် အစ်ကိုကြီး ကမယ်နှင့်ပင် အဆင်ပြေပြေပေါင်းလို့ရလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်ထောင်စု အစိုးရကပယ်ဖျက်ပေးဖို့ သဘောတူကြောင်းဆုံးဖြတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချို့ကား မီးဖိုဘေးတွင်ထိုင်ကာအင်္ကျီများ၊ ခြေစွပ်များကို မီးကင်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ စာပေအနုပညာတစ်ရပ်ကို လူတန်းစားအမြင်နဲ့ ကြည့်ချင်တယ်ဆိုရင် အဲဒီ စာပေအနုပညာဟာ ပစ္စည်းမဲ့လူတန်းစားအတွက် အခြေခံအားဖြင့် ကောင်းသလား၊ ဆိုးသလားဆိုတာကို အဓိကထားကြည့်ရလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်အစ်ကိုလည်း သူ့အပေါ် အများကြီး မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါ သစ္ပင္ရိပ္ ေကာင္းေကာင္းႏွင့္ စမ္းေခ်ာင္းနံေဘးရွိ ေက်ာက္တုံးမ်ားထက္တြင္ ထိုင္လ်က္ ေအးေအး လူလူ စာဖတ္ေနတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယုဒလူတို့က ကြည့်ပါ၊ လာဇရုကို အလွန် ချစ်တော်မူပါသည် တကားဟု ဆိုကြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတ်ပါဘူး ညိုရယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သိပျခကျတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမ်းစင်မှာ လမ်းဘေးသစ်သားတိုင်များနှင့် ရရာအ၀တ်စစောင်တို့ဖြင့် ပြုလုပ်ထားရသဖြင့် ကျဉ်းလွန်းလှပေရာ လူတကိုယ်ဆန့်ရုံမျှပင် ဖြစ်၍နေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုမှ ကျောင်းတက်တာ အခု ဘာဖြစ်လို့ ကျောင်းဆင်းတာလဲပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လို့အဓိပ်ပါရတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပရဇ်ဇီက မညျးမှောငျ နသေညျ့ မကျြနှာတှငျ အံ့အားသညျ့သညျ့ အရိပျအယောငျတို့ ရုတျတရကျ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရွက်စာတမ်းတွေကိုတော့ ကိုမြတ်ထွန်းက ကိုင်တာ မကြိုက်သဖြင့် ဒီအတိုင်း ထားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရိုးရွိုက်စ်မော်တော်ကားနှင့် သူ့အား ယာကြိုးခြင်းတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါမှသာ ကမ်ဘာကို ကယျတငျနိုငျပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မပြောင်း၍လည်း မဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ရွှေတိဂုံဘုရားကြီး၏ ခြေတော်ရင်းသို့ ရောက်လာသောအခါ ကားအရှိန်ကို လျှော့လိုက်ပြီး တောင်ဖက်မုဒ် ဓာတ်လှေကားရှိရာတွင် ရပ်တန့်လိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူဇာလွင် မျက်လုံးကို လက်နဲ့မိုးပြီး အရှေ့ကမြင်ကွင်းကို ကြည့်ရင်း အသက်ရှူဖို့ မေ့သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကားတစ်စီးစီး တားစီးပြီး ပြန်ဖို့ပဲ ရှိတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုရင်တွင်းမှာ ပေါ်သော အတွေး ပြဿနာ ကြောင့် မကြာမီ ဘဝတွင်လည်း ပြဿနာ ပေါ်ရလေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မရှခြေောလေးကို ကြောငျး ဝငျးထဲမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော့်နာရီ သည် မိနစ်နှစ်ဆယ်လုံးလုံး နောက်ကျစရာ အကြောင်းမရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဈေးကွက်စီးပွားရေးစနစ်ကို စတင် ကျင့်သုံးခါစ တရုတ်ပြည်ကြီးရဲ့ အခြေခံအဆောက်အအုံဆိုင်ရာ အကန့်အသတ် များစွာကို ကြုံတွေ့လိုက်ရတဲ့အခါမှာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူ အတော်များများဟာ စိတ်ပျက် လက်ပျက် ဖြစ်ခဲ့ရဖူးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးကြီးလို ရိုးသားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဇနီးသည်နှင့် သားနှစ်ယောက်သည် ကျွန်တော့်အား စကားတစ်လုံးမှ မပြောဘဲ ထွက်သွားကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်မနက် အောင်သင်းကြီးအိမ် ကျွန်တော်လာခဲ့သည်မှာ သူက လူမိုက်ပီပီ လက်နက်နှင့် ဧည့်ခံမည် ဆိုခဲ့သော် ကျွန်တော် အခုန ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း သူ့လက်နက် ဖမ်းယူပြီး သူ့ကို မလှုပ်နိုင်အောင် ချုပ်ကိုင်ကာ အောက်ပါစာတွင် ပါသော အဓိပ္ပာယ်မျိုး ရှိသည် စကားကိုပြောရန် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားကို ရောင်းရင်း တစ်ယောက်အနေနဲ့ ပြောနေတာ ကဲ ခင်ဗျားဘာသာ စဉ်းစားကြည့်စမ်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ်နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် လားများနှင့်ဆွဲ၍ ပို့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်ထပ်ချစ်သူ တစ်ယောက်ထပ်တွေ့ တော့လည်း ချစ်သူဘဝဆိုတာ အချစ်တစ်ခုတည်းနဲ့ မလုံလောက်ပါလား လို့ ထင်လာပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှေးလူကြီးများသည် အောင်မြင်ခြင်းကို တောင်ဟုန် ဖြန့်နေသည့် ငှက်ရုပ်ကြီးဖြင့် သင်္ကေတဆောင်၍ ပြခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လိုဖျက်လိုက်ရင် အများစုသောလူတွေက အရောင်းပယ် ဖျက်မှုအပေါ် စိုးရိမ်စိတ်နဲ့ တညည်းညည်းတညူညူ လုပ်ကြရော။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သော် ကောင်းမြတ်သည် အအေးဒဏ်ကို ကွေး၍ခံသော ယောက်ကျား စားမျိုး မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူအသကျကို အမောတကော ရှူနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ပမေယျ့ အခကျသားကလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထမင်းချက်ခေါင်းကြီး ကိုစံခမှာလည်း ဘုရားသုံးဆူစခန်း၌ပင် ကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်နေတဲ့ မမမေဂျာက ဘာတခွန်းမှ ပြန်မပြောနိုင်ခင်မှာပဲ ကိုရင်ဟာ ကိုတင်ဦးရဲ့အိမ်ပေါ်က ဗြုံးဗြုံးဒိုင်းဒိုင်းနဲ့ ဆင်းလာခဲ့တော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခါးကို ဖက်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမမေက ကြမ်းပြင်မှာ ပွထနေအောင် သတ္တုရည်နဲ့ ရေးထားတဲ့ အမှတ်အသားတွေရဲ့ အလယ်ကောင်တည့်တည့်မှာ နေရာယူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂုဏ်တော်ပွားခြင်းကြောင့် ဘာဖြစ်ပါစေ၊ ညာဖြစ်ပါစေဆိုပြီး ဘာဖြစ်ချင်စိတ်၊ ညာဖြစ်ချင်စိတ်ကိုသာ ရှေ့တန်းတင်ထားမယ်ဆိုရင် တော့ ဂုဏ်တော်ပွားခြင်းရဲ့ အကျိုးကို ပြည့်ပြည့်ဝဝ ခံစားရမှာမဟုတ် ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မညျသညျ့နရောသို့ မိမိတိုကျခိုကျလိုသညျကို ရနျသူ မသိစရေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် လမ်းတစ်ဝက် အရောက်မှာတော့ ကျွန်တော် ဘယ်လိုမှ ဆက်ပြီး သည်းမခံနိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ရွှေဝါက သိချင်ဇောအားကြီးနှင့် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရင့်ကို ငါ စိတ်မဝင်စားပါဘူး၊ သူကလည်း ငါ့ကို စိတ်မဝင်စားပါဘူး၊ ညည်း ကြီးလာအောင် စောင့်နေတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလွင်စိုး၏ ခွင့်ပြုချက်ကို တောင်းခံနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘုရားခနျးသို့ ရောကျသောအခါ ဆရာ၏ ဘုရား စငျအောကျမှာ ခထြားသော ပနျးအိုးက အသံ သဲ့သဲ့ ကလေးမြား ထှကျပျေါလကျြ ဗဒေငျ ဟောလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြခက်ကို ဝိုင်းဝန်းကြည့်နေကြချိန်၌ မအောင့်နိုင်သော ငပြိုင်းက လွှတ်ခန် ဝင် ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါ်ခင်နွယ်ညွန့်က ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စားပြဲကေလးနားသုိ႔ ကၽြန္မတုိ႔ တိုးၿပီး ဝုိင္းထုိင္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နယ်ကို သွားရခါနီးမှ ရန်ကုန်ကိုခင်သောစိတ်က ပိုအားကြီးလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူလုပ်မည့်ကိစ္စက သမီးလေးအတွက် တစ်စုံတစ်ရာ အန္တရာယ်မရှိနိုင်သဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ ခွင့်ပြုလိုက်ရာ အခန်းထဲတွင် ဆရာမက သမီးလေးကို ဆက်လက် ပြုစုနပြီး နတ်ဆရာက သူ့ ကိစ္စကို အိမ်အပြင်မှာ လုပ်ကိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် တစ်နေ့တွင် အစ်မဖြစ်သူ ယိုရီကိုထံမှ မထင်မှတ်ထားသော ဖုန်းတစ်ကောကို ရရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ယောကျြားက ဒုစရိုကျအလုပျနဲ့ အသကျမှေးနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သုံးရ မလွယ်သော ထိုသဘာဝ ရင်းမြစ်နှစ်ခုကို ဘေဘီလုံသားတို့ အပြည့်အဝ အသုံးချခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အသကျဘေးနှငျ့ နီးကပျလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမည်တွေ ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပယ်ယာလုပ်သူက ညအမှောင်ထဲမှာ ဘယ်လိုကောင်လေးလဲ စိတ်မှ နှံ့ရဲ့လား ဆိုတဲ့အထာနဲ့ ကြည့်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် သူသည် ကျွန်တော်တို့အား ထားခဲ့ပြီး ထွက် သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုန်းလမ်းတစ်လျှောက်တွင် မိမိတို့တပ်များ လုံးဝ မရှိဟန် သတင်းလွှင့်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင်ကသာ ဆိုလျှင် ပေါ့ ဤသို့ ခိုးဝှက်နေခြင်းသည် ဧရာမ ကျူးလွန်မှုကြီး ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုံးခငျြယောငျဆောငျတာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုမူ တပ်မှူး၏မြေးကို မိုးကောင်းနယ်သား ယောက်ျားသားတစ်ဦးအဖြစ်ဖြင့် သူ တွေ့မြင်နေရချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဆယ်ရေးတစ်ရေး ကိုးရေးတစ်ရာဆိုသကဲ့သို့ ဖြစ်လာလျှင် ကား အကျိုးနည်းရချည့်ဟုတွေးကာ စိတ်ထဲတွင် မသက် မသာဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ပျော်ရွှင်စွာ ရှုပ်ထွေးခြင်းမျိုးပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေးကှာ ငါအရငျကလို အရကျမသောကျတော့ဘူးကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်း ၉ ဗိုလ်ရှုသဘင်ပြီးသည့် နောက်တစ်နေ့၌ ဘိုးရစ်စ်သည် အကောင်းဆုံးစစ်ဝတ်စုံကိုဝတ်၍ ၎င်း၏ ရောင်းရင်းကြီး ဘာ့ဂ်က အောင်မြင်ပါစေကြောင်း အကောင်းဆုံးဆုတောင်း ခြင်းကိုခံယူပြီးနောက် မင်းသားကလေးအင်ဒရေနှင့်တွေ့ရန် အိုလမွတ်ရွာဘက်သို့ မြင်းစီး၍ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောက်ျားတွေကတော့ ချစ်တဲ့ခံစားမှုနှင့်အတူ ပါးစပ်ကလည်း ဖွင့်ပြောလေ့ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါတွင် လူစိတ်မရှိသူများသည် သူ့ကို ပြုစုကုသခြင်းအလျှင်းမပြုဘဲ သူတို့ပစ္စည်းကိုသာ ကောက်ယူ၍ ခရီးဆက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့မှာမငျးကို ကာကှယျဖို့ အတှကျ အတောငျတှေ ပေါကျနတော မဟုတျလား မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညို့ခေါင်းတစ်ခုလုံး ပန်းတွေဝေတော့မှ ပြုံးစိစိနဲ့ ကျေနပ်ပြီး ထွက် ပြေးသွားတဲ့ ပန်းပေးသူလေးတွေရဲ့ မျက်နှာဟာ အင်မတန် အပြစ်ကင်း ပြီး ချစ်ဖို့ကောင်းတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရိန်နယ်ဒီက ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ဘက်ကို မကြာခဏ ပြုံးကြည့် တတ်သည်ကို ကျွန်တော် သတိထားမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှေကို ချည်ထားတဲ့ ကြိုးတွေ အားလုံးပြတ်ထွက်သွား ပြီးတဲ့နောက် ကြိုးတစ်ချောင်းတည်း ငြိကျန်နေခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျုပ် ဣနြေ္ဒရရ နေပါ့မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုတိယ ပြမည့် နေရာမှာ တော်တော် ထူးခြားသည့် တူးဖော် တွေ့ရှိမှု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ယခုအချိန်သည် အထအနကောက်၍ ရန်ဖြစ်နေရမည့် အချိန်မျိုး မဟုတ်မှန်း သူ သဘောပေါက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တော်တော်ကြီးကို အရေးကြီးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အောက်သို့ ဆင်းကြည့်သောအခါ အဖြစ်မှန်ကို သူတို့ နားလည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို သူ့အမြိုးသမီးက ငယျငယျတုနျးက ထိနျးခဲ့ရတာတဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယျ ခေါငျးခါလိုကျ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တှတှေ့ခေ့ငျြး ဆောကျနှငျ့ထှငျးဆိုသလို တှတှေ့ခေ့ငျြး အဟောကျခံလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်းနိစ်တယောက် နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေဂျုတ်က စိတ်မရှည်တော့သည့် အသံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ဟိန္ဒူလူမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်ကဗျာများသည် အချစ်ကဗျာများ ဖြစ်နေသောကြောင့်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့အပြောနှင့် အပြလည်း ညီမျှလှပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီဝတ်ထုဟာ သိပ်ပံပညာရှုထောငျ့အရ လကျတှနေဲ့ နီးစပျရုံတငျ မကပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အန်ဒရေသည် ရှိသမျှအားကို အားတင်းကာ ရှေ့သို့တွား၍ တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဇော်ဝင်းစကားသည် သူပြောချင်သည့် အကြောင်းအရာကို အစပျိုးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခြေဖဝါးနှင့် ရင်းနှီးပြီးသား လှေကားထစ်များ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုိကုိႏုိင္သည္ ၿပံဳးရယ္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မနှဈက စကျရုံမှာ အလုပျလုပျရငျး အဝေးသငျတဈနှဈတော့ တကျလိုကျရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ချည့်နဲ့နေသော လူနာ တစ်ယောက်က ဒီလိုအင်အားသုံးနိုင်တာ အံ့သြဖို့ကောင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတွင် ထိုသူနှစ်ယောက်တို့မှာ ထိုအကြိမ်တွင် ဤမျှထက်ပို၍ တိုက်ခွင့်မရကြချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယင်းမာနှင့် ကျွန်တော် အတူထိုင်ပြီး စားသောက်နေ သည်ကို ကြည့်ပြီး စိတ်ပျက်အားလျော့သွားသော မျက်နှာများကိုမြင်ရသည်က အားနာစရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါမှ သူ့တာဝနျ ကငျးမှာကိုး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူအလွန်စိတ်ဝင်စားပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ရုပ်ရှင်အကြောင်း ကောင်းကောင်းနားလည်နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ပျက်ခြင်းလည်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရဲ့အကြည့်တွေ၊ အပြုအမူတွေက အစဉ် ပြဆို နေခဲ့တာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နံမယျ ဘယျနှယျ့ချေါလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက္ဇင္မ္က နာရီကို လွမ္းၾကည့္ျပီး ညစာစားဖို႕ အ၀တ္သြားလဲရန္ အခ်ိန္မရိွေတာ့ေၾကာင္း ေျပာျပပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပျ ဖငျခေါငျးမကယျြနဲ့ကှာ၊ နောကျကို မငျးဆီကခြေးဖို့ စိတျမကူးပါဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်လို့ ယောက်ျားအပေါ်မှာ စိတ်ဓါတ်ရေးအရ အသာစီး မရနိုင်တော့ဘူး ဆိုတာ သိလာရင်လည်း မိန်းမဟာ ပရိယာယ်တစ်မျိုးနဲ့ တိုက်စစ်ဆင်လာတတ်ပြန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ဖြင့် ဘူးလော့ နိုင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အတွက် တစ်စုံတစ်ခု လုပ်ပေးချင်စိတ်သည် ပြင်းထန်စွာ ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗြောကျအိုး ဖောကျသလိုအသံမြိုး၊ သို့သျော တအားကယျြလောငျတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝိုင်ကို မစိုတစို သောက်နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူမြင်ရသည်ကား တောင်ကြားမြေတွင် စခန်းချနေသော မာလစ်တပ်များ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ဘာသာသူ ဂုဏျယူတာ ယူပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘိုးကြီးသည် ကောင်းမြတ်တို့ ဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ မင်းဟာ အသက်သိပ်ငယ်ကြောင်း၊ သိပ်လဲလှကြောင်း ရေးလိုက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ ထိုသို့ မဟုတ်ဘဲ လိမ်ခေါ်ခြင်း ဖြစ်လျှင်လည်း ဘာမှ မပြောဘဲ ထွက်လာခဲ့ရုံသာ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လေးယောက်ထဲမှာ ကျွန်တော် အငယ်ဆုံးဖြစ်တာ လည်း ပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော် လက်ပြလိုက်တော့ ကျွန်တော့်ရှေ့က ခုံမှာ ဝင်ထိုင်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မီးခလုတျကို ဖှငျ့လိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဲဒါကတော့ စကြဝဠာရဲ့ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်တဲ့ အနက်ရောင်ဒြပ် တွေအကြောင်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်နေရာတွင် ကျောထဲစိမ့်သွားလောက်အောင် အသံနက်ကြီးဖြင့် ရယ်မောသံကို ကြားယောင်လာကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤစိတ်ဝါဒသည် အနှစ်သာရအားဖြင့် အဘယ်နည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အစ်ကို နားလည်ပါတယ်၊ စကားလက်ကို တခြားလူတွေထက် အစ်ကို ပိုနားလည်တယ်၊ တခြားလူတွေ မမြင်တဲ့ စကားလက်ရဲ့ အလှကို အစ်ကို မြင်တယ်လို့ ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ဘယ်ဟုတ်မလဲ၊ ခင်ဗျားပါယင် ကျွန်တော်တို့အတွက်လဲ အများကြီး အကျိုးရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခဈြ၏ နောကျဆကျတှဲစာမကျြနှာ ဝငျးဝငျးလတျ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပုံစံသစ်များ ပေါ်ထွက်လာကြပြန်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျလို သိနိုငျပါ့မလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခေါင်းပုံဖြတ် သွေးစုပ်ခဲ့ကြ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် သူတို့စိတ်တိုင်းကျနေပြမှ သိက္ခာရှိခြင်းမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေဲ့ တိုးတကျမှုတိုငျးမှာ ဘေးထှကျဆိုးကြိုးတှနေဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရေးတော်ပုံ စတင်ရမည့်ရက်ပိုင်းနှင့် စတင်ပုံစတင်နည်းတို့ကို သတ်မှတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လက်မှ လွှတ်ပစ်ခဲ့သော တံခါးရွက်သည် သူ့နောက်တွင် ဂျိုင်းခန ဲ မြည်ကာ ပိတ်ကျန်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ဖြေမယ်လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီမှာ ဝန်ကြီး၊ ကျွန်တော်တို့တတွေ ပါလီမန်လွှတ်တော်မှာ အချေအတင် ပြောနေကြတာ မဟုတ်ဘူး၊ သတိထားပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနေ့စက္ကူ ရတော့ စာအုပ် ကြီးကြီး ထုတ်မယ်ပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ္စာမဲ့တဲ့ လူတစ်ယောက်ကိုရှင်ခြေရင်းမှာ ဝပ်စင်း လာအောင် လုပ်တဲ့အလုပ်ဟာ အလွယ်ဆုံးအလုပ်တစ်ခုပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော်သည် အဘွားကြီး၏ အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှုန်ဝါးဝါး ဖြစ်နေသော ကြယ်ရောင်အောက်တွင် ဦးလေးဂျွန်၏ မျက်နှာကို သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစွက်ဒယ်လိုဝေး လိုပဲ သူဟာလည်း သူအပျင်းပြေရေးကို အဓိက အရေးတကြီးထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က ပြန်ပက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူချင်းရင်းနှီးမိတော့ ထွေးမရ မျိုးမရ သူ့ဘဝကို လင်းက သူ့အား ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တပ်မှူးနှင့် နောက်ပါများသည် ကျင်းပေါ်ရှိ သစ်တုံးကြီးများအကြားမှ ကောင်းမြတ် ၏ မျက်နှာကို ငုံ့ကြည့်ရင်း အကဲခတ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မညျသို့ပငျဆိုစေ ပိတျပငျ တားဆီးထားသော တရားကိုထကျ ဖှငျ့ထားသော၊ တရား သိရနျ အခှငျ့ အလမျးမြား ပေးထားသော တရားကို အကြှနျုပျ ပိုမို နှဈသကျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုဆက်ဆံနိုင်တာ တခြားကြောင့်မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ လုပ်သမျှတွေကလည်း မကုန်နိုင်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ်ထဲတွင် မျက်ရည်တွေ ရောက်လာကာ ငန်ပျပျ ဖြစ်နေသည်ဟု ထင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြစ်ထဲ မျောလိုက်ပါပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လိုသလောကျ လဲ ဆှဲလို့ရတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှူဒါန်းကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဟေ့ တံခါးကို ဘာဖြစ်လို့ ပိတ်ထားတာလဲဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကန်သင်းရိုးများပေါ်မှ လယ်ကွင်းများကိုလည်း ဖြတ်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ တဈကိုယျလုံး ခြှေးတှေ ရှဲရှဲစိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဿန ဆိုတာကတော့ သစ္စာကို သိမြင်ခြင်း အနက်ရတယ်၊ ဝေဒမှာ နှစ်ပိုင်း ရှိတယ်၊ ကာမဝေဒ နှင့် ဉာဏဝေဒလို့ ခေါ်တယ်၊ ကာမဝေဒက ပူဇော် ပသမှု ခဝပ် ကိုးကွယ်မှုနှင့် ဆိုင်တဲ့ အသိပညာများ ဖြစ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေ့၏ နောကျဆုံးထှကျသကျ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါနဲ့ လူကြီးမင်းကရော ဘာသတင်းရသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ရေပိုက်ခေါင်းက ရေနဲ့ ကော်ဖီဖျော်တာ ဘာပြဿနာများ ရှိနေလို့လဲ မသိဘူး ပြဿနာရယ်လို့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤလယ်ယာကား မဓုလိကာပိုင် လယ်ယာဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ထိုသို့ နှုတ်တိုက် ဟောကြား သည်ကို ဆက်ခံသူများကလည်း နှုတ်တိုက် သင်ကြား ပို့ချခြင်းဖြင့်သာ လက်ဆင့်ကမ်း သယ်ပိုး ခဲ့ကြရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ကျန်ခုနှစ်ယောက်ကား မရဲတရဲဖြင့် လိုက်ပါသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထော်အိုင်က စဉ်းစဉ်းစားစားအမူအရာဖြင့် ဖြည့်စွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်နက်များထားသည့် အခန်းသည် သူ့ဘယ်ဘက် ခြေလှမ်း ဆယ် လှမ်း အကွာခန့်၌ ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မုံးလားကား မြန်မာဘက်ခြမ်းတွင် တည်ထားသော ဈေးရွာကြီးတစ်ရွာဖြစ်၍ ထိုမှ မှောင်ခိုလမ်းကြောင်း အသီးသီးတို့ကမူ ကျိုင်းတုံမှ ထိုင်းမြောက်ဘက် ချင်းမိုင်သို့ လည်းကောင်း၊ တရုတ်ဘက်ခြမ်းမှ ဆစ်ဆောင်ပနားသို့ လည်းကောင်း ဆက်ချိတ်ထား သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်မှာမွေးထားသည့် ခွေးကလေး ကြောင်ကလေးကို ချစ်သာမျိုး၊ ကိုယ့်လက်အောက်ကလူကို ချစ်သာမျိုးပဲ ဖြစ်လာတော့သာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်သူမှ ပြန်ပြောမှာ မဟုတ်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိုင်းသူပြည်သားတွေဟာ အလုပ်အကိုင် မကောင်းရတဲ့အထဲ အကြီးအကဲတွေက ညှင်းပန်းနှိပ်စက်တော့ တိုက်ကြ၊ ခိုက်ကြရတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့သည် အစေခံများနှင့် ဖျော်ဖြေရေးသမားများကို ရောင်စုံစက္ကူများမှ ညှပ်ယူပြီး အထပ်တိုင်းတွင် ထားပေးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရတနာပုံက ကမ္ဘောဇကို နှစ်ဂိုးတစ်ဂိုးဖြင့် နိုင်သွား၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုအခါ မောင်းသမားသည် ထိုလူထံမှ အပေါင် လက်မှတ်ကိုယူ၍ အပေါင်ဆိုင်ရှင် တရုတ်လူဝကြီးထံ သွား၍ပြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အစ်ကိုတို့မှာဖြင့် ကတုတ်တွေ တူးလိုက်ရတာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူငယ်တွေကို အားပေးအားမြှောက်လုပ်နေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းစားရတာတော့ ဟုတ်ပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိုး၊ မလိုပါဘူး၊ စကားလက်က ရှင် ကယ်မှ ဖြစ်မှာလား၊ စကားလက် ဘာသာ စကားလက် ထိန်းသိမ်းနိုင်ပါတယ်၊ ကျေးဇူးတင်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အလောင်းကို တွေ့ခဲ့တဲ့သူဆိုတော့ ခင်ဗျား သူ့ကို တိုက်ရိုက်မေးရင် ပိုကောင်းတာပေါ့ ကုစာနာဂိသည် နှုတ်မှ ဤသို့ ပြောဆိုလိုက်သော်လည်း သူ၏ စိတ်မှာ လှုပ်ရှားတုန်ခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေး၌လည်း မိမိအတွက် အသုံးချ၍ရနိုင်မည့် မိမိထက် ဂုဏ်အဆင့် အတန်း ကြီးမြင့်သူတို့ကိုသာရွေး၍ ပေါင်းသင်းလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မတို႕ ျပန္လာမယ္ဆိုတဲ့အတြက္ ဒီအခန္းကို ျပင္ထားတာကို ကၽြန္မ နားလည္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျ့ပစ်စညျးနငျ့မှာရှိမှာပေါ့၊ ဘာလို့ သူမြားလိုကျလှနျနတောလဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဝေမိုးအောင်နှင့် ကိုကာစိန်တို့က ပို၍ မြိန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကဘားမိသားစုသည် ပါလက်စတိုင်းခရိုင်တွင် နှစ်ပေါင်းတစ်ရာကျော်တိုင်တိုင်၊ သြဇာအာဏာအရှိဆုံး မိသားစုကြီးတစ်စုဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု ဆိပ်ကမ်းမြို့တွေဘက်ကို ဆင်းသွားပြီ၊ ဒီအပတ်ထဲမှာ ဆဗားနားကို သိမ်းလိုက်ပြီတဲ့၊ ပြီးတော့ ကာရိုလိုင်းနား တောင်ပိုင်းကို ဝင်မယ်တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မိန်းမယူချင်သည်မှာ မှန်သော်လည်း ဘက်ဆီကိုတော့ ကြောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် ဂရိအသင်းသည် နာမည်ကြီးမဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြုပျနောကျနတော မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ ပင့်ပေးလိုက်ခြင်း ကြောင့် သူ့မှာ ထိုပစ္စည်းများ အရန်သင့် ပြုလုပ်ထားရှိ သည်ကို အကျွန်ုပ် သဘော ပေါက်လိုက်ပြီ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂိတ်ဝမှနေ၍ မော်တော်ကားလမ်းကလေးအတိုင်း လမ်းလျှောက် ဝင်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်တော့ ဉာဏ်ပညာ အမြော်အမြင်ဆိုကာ ရွှေနဲ့ တိုင်းတာ ချိန်စက် လို့ မရပါဘူး၊ ဉာဏ်မရှိတဲ့လူလက်ထဲ ရွှေဘယ်နှစ်အိတ်ရောက်သွားသွား၊ ခဏနဲ့ ကုန်သွားမှာပါပဲ၊ ဉာဏ် ပညာရှိတဲ့လူကတော့ ရွှေလိုချင်ရင် အချိန်မရွေး ရယူနိင်စမြဲပါ၊ ကျွန်တော်အခု ဒီရှေ့ မှာလာချတဲ့ ရွှေအိတ် သုံးအိတ်ဟာ သက်သေပါပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤဒေသအတွင်း၌ ၎င်းမျိုးရိုး မိသားစုဝင်များကို အများဆုံး တွေ့မြင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြစ်တတ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကျွန်တော်တို့ကို ကြွေးနွံထဲမှာ ဘဝဆုံးရတော့မယ့် အဖြစ်က ကယ်တင် ခဲ့ တာပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကောင်းမြတ်က အမူ ၏ ရှေ့သို့ လာရပ်ကာ ပြုံး၍ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေမေလိုလည်း ကျွန်မက စိတ်ဓာတ်မမာကြောပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့လကျနကျတှနေဲ့ ပစ်စညျးတှကေို တဈခုမကနျြ သိမျးယူမယျ၊ အဲဒီပစ်စညျးတှကေို နောကျတော့မှ ကြုပျကိုယျတိုငျ သငျ့သလိုခှဲဝပေေးမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေ ဇက်တီဆေး သွင်းသည့် ကိစ္စ၌ သူတို့သည် သီတင်း နှစ်ပတ် ကြာအောင် အကြောဆေး သွင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့၏ ရှည်လျားသော ဆံပင်များသည် ကျစ်ဆံမြီးများသဖွယ် စုစည်းကာ ပခုံးအထိ ဖုံးလွှမ်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ နောက် ကျွန်ုပ်၏ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ကွမ်းတံထွေးကို ပစ်ကနဲ ထွေးလိုက်ပြီးလျှင် ဆက်၍ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျောင်းပြန်ဖွင့်မယ့် သတင်းကို ငါလည်း သိပြီးပါပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘီယာ ဘရနျဒီ ဝီစကီလောကျဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက္ကူဖြူ စက္ကူဖြူ ဘိလပ် စက္ကူဖြူ၊ စက္ကူဖြူ ဗလာချည်း ဘာလုပ်ရမည်နည်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါက လူတဈယောကျကို အသကျစတေးခံရတဲ့ အလုပျမြိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စဈပရိယာယျဆိုတာ ရှိရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကတော့ သူ့အလုပ်ကို အပျက်မခံနိုင်ပါဟု ပြတ်ပြတ်ပင် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဓါတ်မီးစက်ကို လက်ဦးရည်မှန်းသလို ဓါတ်အားရဖို့ အသုံးမပြုဘဲ စပါးကြိတ်ဖို့ အသုံးပြုသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စိတ်ရဲ့ အလယ်ဗဟိုမှာ အမြဲထားဖို့ကြိုးစားခဲ့ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခန်း၂ ရန်ကုန်သို့ တင်တင်ဇော်လာတိုင်း အမြဲတမ်း အချိန်နောက် ကျပြီး ဆိုက်ရောက်လေ့ရှိသည့် ကြံတိုင်းအောင်ကားသည် ဒီတစ်ခါ တော့ ထူးထူးခြားခြား စောစီးစွာဝင်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်လိုနှင့် သင်္ကြန်အကျနေ့မှာ ဇင်တို့ ရေကစားဖြစ်ခဲ့ကြသည် ဆိုပါစို့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်လို မဟုတ်က ဟုတ်က စကားတွေထဲမှာပင် အဖိုးတန်သော အတွေးအမြင်တွေ ပါလာတတ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီကောင်ဟာ ပိုကာဆွဲ သိပ်ကောင်းတာပဲ၊ ဒီလောက် ဖဲရိုက်တော်တဲ့ ကောင်ဟာ လူကြီးလူကောင်း မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အကြောက်ကိုပင် မေ့ပျောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤစခန်းမှ လွန်သော် ထိုစခန်း၌ ကြိုခဲ့ကြသော မြန်မာတို့က စောမွန်လှတို့ ရှမ်းအဖွဲ့နှင့် ပူးပေါင်းကာ လိုက်လာခဲ့မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြေလည်တဲ့အချိန်မှ ပေးနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလာနံနဲ့ ဘယ်လ်ဖွန်တီ တို့လို လူတွေဟာ ကျွန်တော်တို့အတွက် စံပြပုဂ္ဂိုလ်တွေ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အားလုံး လူဆယ့်နှစ်ဦးလောက် ခန့်မည့် အလုပ်တစ်ခုကို လျှောက်ထားသူ တစ်ထောင်ကျော်သည်ဟု သိရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ရွာလုံး တစ်နယ်လုံးသည် မကြာမီ ဖြစ်ထွန်းတော့မည့် အရေးတော်ပုံကြီးအတွက် အခုအခံ အစီးအနင်းများ ဆောင်ရွက်နေချိန်တွင် ကိုရွှေနီမှာလည်း သူ့အလုပ်နှင့် သူ မအားမလပ်ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှောင်ရီရီထဲတွင် ဝက်သစ်ချပင်အုပ်များ ကြားမှ သူတို့ အိမ်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးတံကို မီးညှိသညျ့တိုငျ ညှိ၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မရ၊ ပြန်လဲကျသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက်ဖက်ရည် ပန်းကန် နှစ်လုံးပေါ်မှာ နောက်တစ်လုံးဆင့်ပြီး လက်တစ်ဖက်တည်းနှင့် ကိုင်ကာ နောက်တစ်ဖက်ကလည်း ယင်းအတိုင်း တစ်ပြိုင်နက်တည်းတွင် လက် ဖက်ရည်ခြောက်ခွက် သယ်လာသော စားပွဲထိုးကို တအံ့တသြ ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ နားမလညျခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကောငျးသားပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချစ္စ၀စ်ကစပြီး ထင်သလောက် ခရီးမပေါက်တော့ ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမသညျ ၂၄ နာရီလုံးလုံး အာကာသထဲတှငျ လှငျ့မြောလကျြရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မာနကို နောက်ထပ် မထိခိုက်လိုတော့သဖြင့် ကျွန်ုပ်ဆိတ်ဆိတ်နေလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်လောက်များ ရည်ရွယ်ချက်ကြီးလည်း မသိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ ခြေထောက်က အနာ ပျောက်လျှင် ဂျုန်းဘာရိုကို ခြေကျင် သွားမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြုံပြောရရင်တော့ ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ ကိုယ်သိထားသမျှကို လူ တိုင်းက သိမယ်လို့ ယူဆနေတာ သိပ်အဆင်မပြေလှဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကားကောင်းကောင်း ပြောကြရတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့အမြင် ပြောရရင် ငြင်းလိုက်တာက ပိုကောင်းလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးဖျက်ချရာက သားအိမ်ကွဲသွားခဲ့ပြီး သွေးအဆက်မပြတ်ဆင်းနေသည့် အခြေအနေမှာ သားအိမ်ပါ ထုတ်လိုက်ရသော မိန်းကလေး ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခုမြင်နေရတာကတော့ ကိုလံဘတ်စ်တို့ခေတ်ကာလတုန်းက ကမ္ဘာမြေပုံ ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခိုက် တိမ်တစ်ခုက နေလုံးကို ဖုံးအုပ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤ၌ ကျွနုပ် အံ့အားသင့် ရသည်မှာ ရွာအပြင်ဘက်တွင် အလိုအလျောက် ပန်းထွက်နေသော စမ်းရေတွင်းလေးတစ်တွင်း တွေ့ခဲ့ရပြီး ကျကျနန ရေချိုးခွင် ရခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သွေးများကို ဆေးကြောပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီပုံမျိုးနဲ့ မင်္ဂလာပွဲဖျက်ဖို့ မပြောနဲ့ မင်္ဂလာမဏ္ဍပ်မှာတောင် ဘယ်သူမှ ပေးကပ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါပေမဲ့ ကြီးမားလှတဲ့ ကျောက်မီးသွေးပုံကြီးနဲ့ ကျောက်မီးသွေး လာလာချတဲ့ တွဲကား တွေ ဥဒဟိုဝင်ထွက်နေတာကို မြင်နေရလေတော့ များသောအားဖြင့်တော့ ကျောက်မီးသွေးနဲ့ချည်း လည်နေရပုံပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်ကစားနည်း ကစားရင်း မင်းနှစ်ပါး ရန်ထဖြစ်ကာ စစ်ပွဲပင် ဖြစ်ပွားခဲ့ရဖူးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စင်စစ် မဟုတ်မမှန် လုပ်ကြံကြွားဝါခြင်းသည် မိမိမနိုင်ဝန်ကို ထမ်းရခြင်းနှင့် တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂရမျဒယျ သိက်ခာတကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကိစ္စကို သူတို့ဘက်က မြို့ထဲမှာ လျှောက်ပြောပြီး ကိုယ်တို့ကို နာမည်ဖျက်ရင် ရတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲ့ဒီနှစ်က ရန်ကုန်ကို အအေးလှိုင်းဖြတ်တဲ့ နှစ်ပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နငျ သခြောလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်မှာဘက်တစ်လျှောက်မှာက ကျောင်းကြီးကြီး မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခင္က ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ဆယ္၊ အစိတ္ လိုက္ သည့္ေနရာတြင္ ယခုအခါ သုံးေလးေယာက္၊ ေလးငါးေယာက္သာ လိုက္ႏိုင္ေလေတာ့ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အာယနဲသည် ထိုစဉ်က သူ့ကို အကြောင်းအရင်း မေးမနေတော့ဘဲ အန်နဲဂေဟာတွင် လာတွေ့ရန် ချိန်းဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမဲ့ သေတဲ့အထိ ဘယ်လိုလုပ် ဖြစ်ရသလဲလို့ ကျွန်တော် စဉ်းစားလို့မရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးတော်သည် ယုန်ကောင်ကို ခြေထောက်မှပူး၍ ချည်လိုက်ပြီးနောက် များစွာဂုဏ်ယူသည့်ဟန်ဖြင့် ယုန်ကို မြင်းကျောကုန်းပေါ်သို့ တင်လိုက်၍ မြင်းပေါ်သို့ တက်စီး သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်သူငယ်သည် စာအုပ်ဟောင်းကြီးတွေထဲက စာကြောင်းတွေရွတ်ပြီး အောက်ခြေ လွတ်နေသူဟု ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူရေးခြယ် ပြသွားတဲ့ အဲ့ဒီ ချစ်စရာ၊ ကြည်နူးစရာ ရုပ်ပုံလွှာကို သေသေချာချာ ဆန်းစစ် ကြည့်ဖို့ လိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဘိုးကြီးက ကောင်းမြတ်၏ စိတ်ထဲ၌ မည်သို့ ဖြစ်ပေါ်နေသည်ကို မသိရှာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြစ်လျှင် ထိုရောဂါသည် လိင်ဆက်ဆံမှုကြောင့် ဖြစ်သော ရောဂါဖြစ်ပြီး အလွန် အားကောင်းသည့် မိုက်ခရိုစကုပ် ကြီးများ၏ ရှာဖွေမှုကို လွတ်အောင် ရှောင်နိုင်သည့် ထူးဆန်းသော ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးတစ်မျိုး၏ လက်ချက် ဖြစ်ရမည်ဟု ဒေါက်တာ ဂျင်းကာရန်နှင့် သူ့အဖွဲ့ သားများက ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟောဟိုက အဘိုးကြီး ဝင်ရှုပ်နေတာနဲ့ မင်းသား ကလေးနဲ့ အေးအေးလူလူစကားပြောဖို့အချိန်ကို မရဘူးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဈေးဝယ်နေတုန်းမှာ မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးက ဆရာလေး ရေးနေ တဲ့ ပန်းချီကားကို လာကြည့်နေတာနဲ့တူတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆိုတဲ့ အရညျအ သှေးပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်က ပြုံးရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညအခြိနျမှာ ကလေးမှေးဖှားတာ မြားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသတင်းစာတွင် ပြသော သတင်းများသည် အာရပ်သတင်းများက ဖော်ပြသောသတင်းများ၊ အာရ ရေဒီယိုများက ထုတ်လွှင့်သောသတင်းများနှင့် လုံးဝကွဲပြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗောဓိဉာဏ်ကို အလို ရှိသော သူသည် ဝိပဿနာကို အားမထုတ်ရ၊ သမထ ကိုသာ အားထုတ်ရမည် ဆိုသော လွဲချော်သည့် အတွေး အခေါ်၏ မှောက်မှားမှု တစ်ရပ်ကို ကျူးလွန်မိခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သဘော ပေါက်လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ ဒါပမေယျ့ ရတှေကေ တဈအိမျလုံး ရှဲစိုလို့ပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာဖြစ်တာလဲ တူတော်မောင်၊ တူတော်မောင် နေမကောင်းဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့ခင်းမရှောင် သူတကာ အိမ် လှေကားရင်းသွားကာ ဂီတာတီးပြီး ကပ်ပလီ အဆိုတော်တို့၏ အသံမျိုးဖြင့် သီချင်းဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကိုယ်လည်း တချို့တလေ ပုခုံးပြောင်း တာဝန်ပေးချင်တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလိုနဲ့ အစာငတ်၊ ရေငတ်ဖြစ်ပြီးတော့ နန္ဒာ ပြန်ပြီးတော့ သတိလစ် သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လာဗယ်ဆိုလျှင် ကိစ္စမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူသော လျှို့ဝှက်အဖွဲ့အစည်း တစ်ခုကို ဖွဲ့စည်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အောက်တန်းကျတဲ့ ပြက်လုံး၊ ရူးနှမ်းတဲ့အဖြစ်အပျက်တို့ကသာလျှင် တစ်ဖက်သားကို ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ရယ်မောစေတတ်တာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မန္တလေးက ထောက်လှမ်းရေးနှစ်ယောက်လာမယ် လို့လည်း မတ္တရာက သူတို့ ပေးထားကျွေးထားတဲ့ အဖွဲ့တွေက သေချာပေါက်ပြောထားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီကောင် ညောင်လှမှာနေတယ်ဆိုတာ နင် ဘာလို့စော စောစီးစီး ပြောမပြတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤအဆောင်အယောင် အခမ်းအနားများသည် အစွဲအလမ်းများ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ့တွင် ထိုသို့သော ခံစားချက်မျိုးကို တွေ့ကြုံနိုင်သည့် အစွမ်းမျိုး မြူတစ်မှုန်တောင် မရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သားလေးတစ်ယောက် ကျန်ရစ်သဖြင့် ဖြေစရာ ရှိသည်ဟု သူတို့ ပြောရက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေဏ ဟိုတယ်တွင် မိန်းကလေး ခြောက်ယောက်ကို ခေါ်တွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချစ်သူစုံတွဲဟု ထင်ကြမည် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လှတျတျော ခနျးမဆောငျတဈခုလုံး တိတျဆိတျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လို့ ဖော်ပြပြောပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တရားခံက ဘာဖြစ်လို့ အလောင်းကို ဒီမှာ လာပစ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါထငျတာတော့ ဒီကိစ်စက ကိုယျတဈသကျလုံး စာဖတျလာတဲ့ အရညျအခငျြးပျေါ မူတညျမှာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈယောကျယောကျက သတျပဈခငျြ သတျပဈ၊ မိမိကတော့ မသတျရကျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမိန့်က ရှင်းရှင်းကြီး ဆိုထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအထဲတွင် ဆောင်းပါးကလည်း အရှည်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါက စပြောဖို့များ စောင့်နေသလား၊ မဖြစ်နိုင်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တို့ သီဆိုထားတဲ့ မူကို တှဲတငျပေးလိုကျပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မင်း ဘာပြုလို့ လုပ်လိုက်တာလဲ လီလီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါမှ ညို့ဆီ သှားလို့လညျးရမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဇီဝ ကမ္မ ဗေဒသဘောနဲ့ ပြောရင် မိန်းမဟာ ယောက်ျားလောက် အာရုံကြော ထိန်းချုပ်မှု မကောင်းဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီရေတက်လာသလို အတိတ်ဟာ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲကို ချက်ချင်းပြန် ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တကယ်လို့များ အဲဒီဥက္ကာစိုင် ကြီးသာ ကမ္ဘာမြေကို ဝင်ရောက် ထိမှန်ခဲ့ခြင်း မရှိဘူးဆိုရင် အခုချိန်ထိ ဒိုင်နို ဆောသတ္တဝါကြီးတွေ ရှင်သန်နေကြဦးမှာဖြစ်ပြီး ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ ရယ်လို့လည်း ဖြစ်တည်လာဖို့ သိပ်မသေချာပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပါဘဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိမ်ပြန်ချင်စိတ်က စောနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစွမ်းကုန်ပြောမယ်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းကဲ့သို့ ပြီးပြည့်စုံသည့် အိမ်ထောင်တစ်ခု တည်ဆောက်လာ နိုင်ရေးအတွက် မရှိမဖြစ်သည့် ကောင်းမြတ်သော အရည်အသွေးများကို ကျွန်တော်ဉာဏ်မှီသလောက် စဉ်းစားရှာဖွေကြည့်ခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့က တစ်ပြည်လုံးကို အုပ်စိုးထားပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံခြောငျးလို အုနျးပငျတကျ တတျလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အလောင်းမင်းတရားနှင့် သူ့တပ်သားများ အယုဒ္ဓသို့ ဆက်လက် ချီတက်သွားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိစောမွန် လှလှပပ အပြင်ရောက်သွားချေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြင့်မားသော ဒူးရင်းပင်ကြီးများတွင် အသီးစိမ်းစိမ်း ဝါဝါများသာ ရွက်သစ်လွင်လွင်နှင့် ရွက်ဟောင်းဝါဝါတို့ ရှိနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုစကား၏ အခြားမဲ့၌ပင် စကြာရတနာသည် မဟာသုဒဿနမင်းကို ဆောင်ယူကာ ကောင်းကင် သို့ တက်သွား၍ အစဆုံး လည်ခြင်းဖြင့် လည်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ကိုယျသူ သိသငျ့တယျလို့ ငါကတော့ ထငျတာပဲလေ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိမ်ရှင်က ကလေးတွေကို ရေပါတိုက်ပြီး သကြားလုံး တစ်လုံးစီ ပေးလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စကားလက် အဖို့မူ တစ်ကမ္ဘာလောက် ကြာသည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မေမေချက်လျှင် အခုလိုပဲ ထမင်းရည်ငဲ့ပြီး ချက်လေ့ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါကြောင့် ကမ္ဘာမြေပေါ်က သက်ရှိသတ္တဝါ ၁ဝ မျိုးလောက်မှာ ၉ မျိုး လောက် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သုတေသန တြိဂံမှ သူတို့ မှားပို့ခြင်း ဖြစ်နိုင်ကြောင်းကို ဘယ်သူမျှ မပြောရဲကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဇင် ရောက်လာမခင်မှာပင် စက်နှိုးပြီး ဖြစ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိဒ်ဓတ်ထ၊ မငျးဖခငျက မငျးကိုခှငျ့ပေးမှာတဲ့လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မကောင်းဆိုးဝါးရဲ့ ပါးစပ်ထဲက အန်ထုတ်လိုက်တဲ့ မည်းမည်းအမျှင်ဖတ်တွေ သူဇာလွင့် ဘောင်းဘီပေါ်ကို အကွက်လိုက် အတန်းလိုက် ကျလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီးတောက်သေးသေးလေးကို အင်္ကျီကျွတ်နှင့် အလုပ်ရှုပ်နေ သော ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ပြီး အံ့အားသင့်နေပုံရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆောင်းပါးတွေ အပြန်အလှန်ရေးပြီး တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် အပြန်အလှန် ထိုးနှက်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာသာ ယုံကြည်မှု ဆိုတာ လူတစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝ လုံခြုံ မှု လွတ်မြောက်မှု အရေးပါ ဖေဖေ၊ ဒီတော့ သူ့ဘာသာ သူ မှားရင်လည်း ခံ မှန်ရင်လည်း စံ ကြိုက်နှစ်သက် သလို ရွေးချယ် ဆုံးဖြတ်နိုင်အောင် ကျွန် တော့် ကို လေ့လာခွင့်တော့ ပေးပါနော် ဖေဖေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗမာဆရာတော့ရှိတယ် ဦးလေးဘာဖြစ်လို့လဲ နေမကောင်းလို့လား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အရက်သောက်ပြီးလျှင် အတွေးတွေသာ ယောက်ယက်ခတ်ပြီးထွက်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အောက်ကို ငုံ့ကြည့်ပြန်တော့ အဆုံးမရှိအောင် မှောင်မည်းနေသလို ထင်ရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရုတ်တရက် မျက်နှာမလွှဲ နိုင်ဘဲ ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါတီက ဘာဆကျလုပျနသေညျကိုလညျး မသိရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ ထိုသူက ကျွနုပ်ကို ရေရေရာရာ အဖြေမပေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့သည် တိရစ္ဆာန်များအား ကြာရှည်ကျွေးမွေးထားရန် ဘယ်လို မတတ်နိုင်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန်အကြာကြီး နှောင့်ယှက်မိတဲ့အတွက် တောင်းပန်ပါတယ်ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကာယကံမြောက် မကောင်းမှု၊ ဝစီကံမြောက် မကောင်းမှုကို ကျူးလွန်ပြစ်မှားမိတဲ့အဆင့်အထိ ရောက်စေနိုင်တဲ့ တဏှာကို ဝီတိက္ကမတဏှာလို့ ခေါ်ပါတယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျတျော စိတျမရှညျခငျြတော့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှင်းဆီပန်းများ ကိုင်လျက်တန်းလန်းက သူ့ကို လှမ်းကြည့်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို မခံချိ မခံသာ ဖြစ်အောင် တမင်လုပ်နေခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမသည် မသိမသာ လူးလွန့်လာပြီးနောက် မျက်လုံးများကို ဖွင့်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါထက် ကျွန်တော်တို့ ထွက်မလာခင် ညက အစ်ကိုမျိုးတို့ တိုင်ပင်ကြတဲ့အကြောင်း သိပ်သိချင်တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ပြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ ၁၂ ႏွစ္သမီးအရြယ္ကတည္းက ေခ်ာခဲ့တာ၊ လွခဲ့တာ၊ သူ႔အေၾကာင္းကိုလဲ သူ ျပန္သိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေနတ်တို ကလေးကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အဆင်သင့် အနေအထားကိုင်၍ စောညို က ရှေ့မှ သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ အိပ်ရာပေါ်မှလူကိုကြည့်ပြီး အခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်ရန် တံခါးကို ပိတ်မည်လုပ်ကာမှ အိပ်ပျော်နေသော မိန်းကလေးသည် မျက်လုံးများပွင့်လာပြီး ထထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြည်ချစ်ပုဂ္ဂိုလ်တယောက်အနေဖြင့် သူက စံနမူနာ ပြရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ကိုယ်ကဦးအောင်သတင်းထုတ်ပြန်ရမည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော်တို့ ခြင်ထောင်ထဲ ဝင်ကြရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မယ်ဥ ယခုရက်နေသည်မှာ ရောင်းတန်း အမျိုးအစားမဟုတ်၊ ကိုယ့် ချစ်သူအတွက် တစ်ထည်တလေလောက်သာ ရက်နိုင်သည့် အဆင်မျိုး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြန္ေဈးသည္က ပုလင္းတစ္လုံးႏွင့္ ျခင္တြယ္၍ ေရာင္းခ်ေသာ အရက္ကို ေခၽြးတပ္သားမ်ားက ဝါးဆစ္ဘူးတြင္ ထည့္ယူရျခင္းပင္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရင်က သောက်ခဲ့ပြီး ခုမှမသောက်ပဲ ဘေးထိုင်နေရတာ ပိုဆိုးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စားကြပါစေ၊ စားကြပါစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေဂျုတ်သည် မိန်းမကြီးအနီးသို့ တိုးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာမူသုံးခုပေါ်ပေါက် လာလေ အောင်သံကြမ်ပြန်၍ မေခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့ကြောင့် လည်း သူတို့သည် ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသော ပြစ်ဒဏ်ခတ်ခြင်းကို ခံခဲ့ကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်က ကသာမြို့ကလည်း မွဲခြောက်စုတ်ချာ ပါဘိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်းလင်းလေးကိုလည်း ဗိုက်ထဲမှာ လွယ်ထားရပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ အနားသို့ ရောက်လာလျှင် ဖေဖေက သဘောကျသဖြင့် စကားလက် ကျောကို လှမ်းပုတ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လဲလျောင်းနေရာမှ တံတောင်ဆစ်ကို အားပြုကာ ဖြည်းဖြည်းချင်း ထသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘိုးသူတော်များသည် လူ့ကိစ္စလူ့အကြောင်းကို မသိသော ခပ်ထုံထုံ ခပ်ထိုင်းထိုင်းတွေချည်းသာလျှင်ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ယူဆထားမိလေရာ ယခုကဲ့သို့ ပုံတူဆွဲလိုကြောင်း ဘိုးသူတော်တစ်ဦးက လာရောက်ပြောဆိုသောအခါ ၌ ကျွန်ုပ်သည် ရယ်ချင်စိတ်များ ဖြစ်ပေါ်၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မည်သို့ဆိုစေ မသင်္ကာစရာ အဆက်အသွယ်အဖြစ် မိစောကို ထည့်သွင်းထားလိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ညဉျ့နကျသညျ့တိုငျ မပျေါလာသညျ့ အခါတှငျ သူ့ကို အိပျရာသို့ ချေါ၍ သိပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ကြှနျမသညျ ရှယျဟှားအိမျသို့ သှား၍ သူ၏ သီဆိုနှုတျဆကျပှဲတှငျ ပါဝငျဆငျနှဲနိုငျရနျ ဆန်ဒရှိနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးရွာနေပုံမှာ သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ဂစ်တာဖြင့် တီးခတ်နေသည်နှင့် တူနေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စာအုပ်ဈေးကွက်မှာ ဒီစာအုပ်မျိုးတွေ သိပ်များနေတယ်၊ ပြီးတော့ အမေရိကန်ဟာ ဒီနေ့ ရန်သူ မဟုတ်တော့ဘူးတဲ့၊ ဒါကြောင့် စဉ်းစားနေ လာတဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတ်ပြေခဲ့ဟန် သူ့ပုခုံးစွန်းကို လက်သီးဖြင့် တစ်ချက် ဖွဖွထိုးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စံလှသည် လက်ရှိရွာခေါင်းကြီး၏သား ဖြစ်သောကြောင့် ယခင် ရွာခေါင်းကြီးဟောင်း၏သားဖြစ်သူ ကောင်းမြတ်နှင့် ဂုဏ်ပြိုင်ဖက်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်သည် ထိုင်နေရင်းမှ တဖြည်းဖြည်းနှင့် အိပ်ငိုက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျက စာရှကျကို ဂရုတစိုကျဖှငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ရွှင်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါ တစ်ရံတွင်လည်း အင်္ဂလိပ်သင်္ဘောများဆိုက်၍ ရောင်လင်ဆန်ဆီသို့ အလည်သွားလျှင် အင်္ဂလိပ်တို့အမြင်ဖြင့် ပြောနေကြသော အတင်းအဖျင်းများကို ကြားရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီနောက်မှာ ပတ်ဝန်းကျင် သဘာဝလောကကိုလည်း မိမိတို့ အလိုရှိသလို မွမ်းမံပြောင်းလဲခဲ့ ကြပြီး စိတ်တိုင်းကျ စီမံလာခဲ့ကြပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခုတလော ခင်ဗျားနဲ့ မစ္စတာမာရှိဘတို့ ဘာတွေ ပြောခဲ့ကြသလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထိန်းတော်ကြီး စဗစ်ရှနာသည် တက်တင်းထိုး နေရင်းက မိမိဘာသာ ကြားနိုင်ရုံမျှလောက်သော လေသံ ကလေးဖြင့် မင်းသမီးကလေးမေရီ ငယ်စဉ်တောင်ကျေးက စ၍ ထပ်ပြန်တလဲလဲ ကြားဖူးခဲ့ပြီးဖြစ်သော အကြောင်းများ ကို ပြောပြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပေါ်ထပ်ကိုလည်း ပြင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေချည်ထိုးဖိနပ်ကို စီးထားသည့် သေးကွေးလှသော ခြေထောက်များ ချက်ကျကျ လှုပ်ရှား နေပုံသည်လည်းကောင်း၊ သေးကွေး၍ အရိုးပြိုင်းပြိုင်း ထသောလက်များဖြင့် တွင်ခုံဘီးကို မြဲမြံစွာ ကိုင်ထားပုံ သည်လည်းကောင်း၊ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီမှာဤ အသက် ဤအရွယ်တိုင် ပင်ပန်းစွာ အလုပ်လုပ်နိုင်သေး ကြောင်းကို ပြသလျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို ငြိမ်ခံနေရမယ်ပေါ့ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဟုတျရပါဘူး ဆရာလေးရာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုသို့ ယူဆထားသော ကလေးတစ်ယောက်ကို ဘာပဲ ပြောနေပြောနေ နားဝင်တော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏ နေတော့ ဘေးနားမှာ ရင်ရင်ငြိမ်း လာရပ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တကယျ ရောကျလာတာနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာမည်ကလည်း ကြီး၊ စကားပြောလျှင်လည်း သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည် စိတ်ချမှု အပြည့်ဖြင့် ပြောနိုင်သဖြင့် အမျိုးသမီးတွေက သူ့ကို စိတ်ဝင်စားကြ သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အလုပ္က ပင္ပန္းလြန္းေတာ့ ဘယ္သူေျပာတာမွ နားမေထာင္ခ်င္ဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နငျ့နှုတျခမျးကလေးတှကေရော ပနျးရောငျ ပိုသမျးလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မင်းအဖေကို ပြောပြ၊ အောက်တန်းကျတာတွေ အထက်တန်းကျတာတွေ လုပ်မနေနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပ္ပတေးမှာ သူ၏ လက္ခဏာအရ ကြိုးဒဏ်ဖြင့် ဘယ်တော့မှ မသေနိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးမှ သူတို့ ဆင်ဖမ်းထွက်ခဲ့သည့် အကြောင်း၊ အင်အားပြည့်ဖြိုးသော ဆင်ပေါက်ကြီးတစ်ကောင် မိသည့် အကြောင်း၊ သူတို့၏ ဆင်မသည် ဆင်ပေါက်ကြီးနှင့် ချစ်ကြိုက်သွားရာမှ သူတို့အပေါ် သစ္စာဖောက်သွားသည့် အကြောင်းတို့ကို အကျဉ်းချုံး ပြောပြလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမြို့ကို မှန်ပြောင်းဖြင့်သာကြည့်ခဲ့ ရသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်ကမူ ဘုရားစာများ မေ့ကုန်ပြီဖြစ်သော ကြောင့် ဘာမျှမရွတ်ဘဲ လက်အုပ်ချီလျက်သာနေရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အားလုံး မမရခေယျြ့အတှကျခညျြးပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခါတရံ အမူးလွန်လျှင် ညအိပ်ပင် နေသွားသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဘာပတိက စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ခေါင်းလောင်းကလေးကို တီး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန္ဒမျက်နှာက ကြည်လင်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုပြဿနာများနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပီယာ ကို မေးမြန်းကြည့်မည်ဟုလည်း စိတ်ကူးထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို ကြှနျတျော မှုခငျးတပျဖှဲ့ထဲ ရောကျနတော အဈကို သိတယျပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုပြီး နှောင့်နှေးနေပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါမှ ငါ ယောကျြားပီသရာရောကျမယျဟု တှေးနလေေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြင်သစ်တပ်သားများသည် မီးပုံများကိုဖိုကာ ရောင်အမ်းနေသည့် သူတို့ခြေထောက်များကို မီးကင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွမ်းစားဆောင် တွင် ဆွမ်းပွဲများချပေးခြင်း၊ ဆွမ်းပွဲများကပ်ခြင်း စသည်တို့ကို ကြည်ညို သဒ္ဓါထက်သန်လှသော တမ္ပဒီပသူများက ဆောင်ရွက်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘောင်ယိန်း ကြောင်၍ ရပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ္စာမမဲ့ ချင်ဘူးဆိုရင် ကိုယ်ခန္ဓာအားဖြင့် မဖောက်ပြန်သည့်တိုင် စိတ်ကူးယဉ်ပြီး စိတ်ထဲက ဖောက်ပြန် လာကြတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရောဂါသည်မှာ သားသမီးမရှိသော အမျိုး သမီး တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ထပ်ငြင်းနေ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤဆိုင်းသံဗုံသံများကို နားငြီးလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကြောင့် ဆုံမိတာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုံမှန်ဆိုရင် တစ်လကို တစ်ကြိမ်လောက် ခွင့်ယူတတ်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာတင်ကတော့ ကျွန်မကို ဂီတပညာရှင် တစ်ယောက် အဖြစ်သာမြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပါရီမြို့ထဲတွင် ရုပ်ဖျက်ထားသည့် ဂျာမန်စစ်သား လေးသောင်းရှိသည်ဟု လူတွေက ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတိတ်၏ မှတ်ဉာဏ် အစအနများကို ပြန်ကောက်ကြည့်သည့် အခါတွင် သူတို့နှစ်ဦး အာယနဲကို သစ္စာဖောက်ခဲ့ကြခြင်းသည် လွန်စွာမှ ရက်စက်ရာ ကျခဲ့ကြောင်းကို ဟိရောမိ ကိုယ်ချင်းစာလာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟေ့ အင်္ဂလိပ်မြန်မာ နှစ်ဘာသာ၊ ဘာမှမလုပ်နဲ့ကွာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လဲ၊ ဟိုမှာ သိပ် ကြာကြာ နေရတော့မှာမှ မဟုတ်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှားတှလေညျး ရှိသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သင်္ဘောဖော်ပြီးရင် ဘာလုပ်မှာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က မြန်မာသံပီပီသသနဲ့ ခေတ်ဟောင်းတွေ၊ သီချင်းကြီး သီချင်းခံတွေနဲ့ အဆိုတော်ဖြစ်လာရတဲ့သူဆိုတော့၊ သို့သော်လည်း အဆိုတော်ဖြစ်တော့ အသက်က ၂၂ နှစ်၊ ၂၂ နှစ်ဆိုတဲ့အရွယ်ဟာ လူငယ်လေးပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဇင် ဘာမျှ မပြောလိုက်နိုင်ခင်မှာပင် သူ မိုးရေထဲရောက်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် စာနဲ့ အဆက်အသွယ်လုပ်ရင် အဲဒီ ဟိုတယ်လိပ်စာနဲ့ တလျှောက်လုံး လုပ်ခဲ့တာ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူမသိဘဲ လုပျလို့မကောငျးဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ နှစ်ကလည်း ကြာပြီမို့ ကျုပ်လည်း ကောင်းကောင်း မမှတ်မိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါ တတျနိုငျသလောကျ အစှမျးကုနျ လုပျပေးပါ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောကျတှငျ ကိုသူရ မလာတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရ၆ ခုနှစ် စာဆိုတော်ရာသီက ကျွန်တော် ကသာမြို့သို့ သွားရောက် ဟောပြောရာတွင် နှစ်ပေါင်း သုံးဆယ်ကျော် ကြာခဲ့ပြီဖြစ်သော မသူကိုရည်စူး၍ ကသာမြို့၌ ကျွန်တော့်ဘဝ ကိုယ်တွေ့ကို ရင်ဖွင့်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ့ဘဝရဲ့ပျော်ရွှင်ကြည်နူးစရာကိစ္စတွေမှာ တတ်ပွန်လိမ္မာကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရကျ ဘတျတလာက ရုတျတရကျ ထ၍ ဦးထုပျကို ကောကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲအတှငျးတှငျ ကားပကျြမြား၊ ကားအငျဂငျြဟောငျးမြား၊ ထရပျကားဘျောဒီ ဘေးကာမြား၊ ဘီးခှမြေား၊ ဝငျရိုးမြားမှအစ အသေးအဖှဲ ပဈစညျးမြားအထိ အမြိုးစုံ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်မနှင့် လောလောဆယ် ရင်မဆိုင်ချင်သေးသဖြင့် ရွာကို မပြန်ဘဲ နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကောင်းတဲ့တန်ဖိုးတွေကို သတိထားပြီး လေ့လာကြည့်ရင် ဒီတန်ဖိုး တွေဟာ ကိုယ့်ရဲ့ အတွင်းစိတ်ထဲကနေ အခြေခံတာကို တွေ့ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈခုခုတော့ တဈ ခုပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလုပ်က ချက်ချင်း ထွက်လိုက်လျှင် တစ်ကိုယ်ရေ တစ်ကာယ မဟုတ်တော့ သော အကျွန်ုပ်အဖို့ ဝင်ငွေမဲ့ အခက်ကြုံ ပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျောလညျး ရဲဘျောတို့ ဆိုတတျ လောကျအောငျတော့ ငါသငျပေးနိုငျပါ တယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သျောလညျး ငါးတဈကောငျမှမရခဲ့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေချိုးလျှင် နေပူပူထွက်၍ ချိုးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုငျငံတျောက အုပျခြုပျသလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကမ္ဘာဦးလူသားတွေဟာ ရုပ်ပုံနဲ့သာ တွေးတော စဉ်းစားခဲ့ကြ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည်ကြားထဲက ပင်ထက်တွင် ပတ္တမြားပွင့်တို့ အဆုပ်လိုက် အခိုင်လိုက် မြိုင်ဆဲ လှိုင်ဆဲပင် ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခင်နှောင်းတို့ကတော့ ဘာပြောတတ်မှာတဲ့လဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆိုတော့ ကြှနျတျောလညျး ဘာသားနဲ့ထုတာမို့လို့လဲ၊ ခတျေပျေါတေးတှေ ဆိုခငျြတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လောလောဆယ်တွင် မိမိသည် ဘဝကို အဓိပ္ပာယ် မဲ့ အဖြစ်ဟု မမြင်ဖို့သာ အရေး ကြီးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလဲ အဲ့ဒါ ဘာလဲ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စတုရန်းမယ်ဂျိမ်းကို မိလိမ့်မည် ဟူ၍ကား မျှော်လင့်ထားခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် ထိုကာလအတွင်း သူ၏ ဂုဏ်သတင်းမှာ စစ်မြေပြင်၌ ကျော်ကြားခြင်းမရှိဘဲ အထက်တန်းလွှာ လူမှုရေးအသိုင်းအပိုင်း၌သာ ထင်ရှားနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖရေေ ဘာနံ့တုနျးတော့ နံလှနျးပါတျော။ အကြည်တော် ဘီလူး
မင်္ဂလာဆောင်ပြီးလို့ တစ်နှစ်အတွင်း ကလေးမရဘူးဆိုရင် ငါတို့ လမ်းခွဲကြမယ် နားကြားများ လွဲလေရော့သလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် ဒုက္ခအများကြီးတော့ မပေးပါနဲ့ဘုရား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တပျမကျမှုကငျးဆဲပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုနေ့ည ဧည့်ခံပွဲသို့ တက်ရောက်လာကြသော တပ်မတော်ရာရှိ အားလုံးသည် ဗြိတိသျှ စစ်ဝတ်စုံများကို သေသပ်စွာ ဝတ်ဆင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အယ်လီမေက နင့်ကိုနာအောင် မလုပ်ပါဘူး သူက မိန်းမကြမ်းတစ်ယောက် မဟုတ်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုလူက အဲဒီလို ဘုရားမကြိုက်တဲ့ ဒုစရိုက်မျိုးကို လုပ်ခဲ့တာလဲ မသိဘူး ကာဇူဟီရိုသည် ထိုဒေသရှိ ရှင်ယိုကင်ကို (ဂျပန်နိုင်ငံ၏ ငွေချေးသမဂ္ဂ) တွင် လွန်ခဲ့သော ငါးနှစ်ခန့်အထိ တစ်လျှောက်လုံး အလုပ်လုပ်ကိုင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မရတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ထက်ပိုပြီး ဘာမှ မသိဘူးလို့ ဘူးခံထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လော့ဂျစ်ဆားကစ်များသည် ရှေးကပေးခဲ့သည့် အမိန့်များအပေါ်တွင် အခြေခံကာ သက်ဆိုင်ရာ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို ထုတ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိမိ အတျောလေး ပိနျသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပီယာသညျ သုနျမှုနျလကျြရှိကာ ပတျဝနျးကငျြ ကို မလြေ့ော့လကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသို့ ဖြစ်အောင် ကြိုးစားရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မိန်းမဆုံးသွားတာ နှစ်နှစ်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုညမှ စ၍ သူတို့ လင်မယား အတူတူ ပြန်အိပ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမြိုးသမီးတှေ ထဲမှာ အဆငျ့ခှဲရဦးမယျ ဆိုပါတော့ကှယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီးဖိုဘေးတွင် ယောက်ျားများနှင့်အတူထိုင်၍ စကားပြောဆိုနိုင် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာမှာ ညစာစားပြီးနောက် ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိတတ် သော ကြည်သာရွှင်ပျခြင်းမျိုးဖြင့် ရွှင်ပျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေရောင်လွှမ်းနေ သည့် စိတ်ကူးများသည် ကျွန်တော့်မျက်စိရှေ့တွင် တရစ်ဝဲဝဲ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ရဲ့ နူးညံ့ လွှမ်းမိုးသော အကြည့် အောက်မှာ နွယ် ဖြည်းဖြည်းချင်း စိတ်များ လှုပ်ရှားလာခဲ့တော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုန ခငျဗြား လိုခငျြတဲ့ ဈေး နှဈရာနဲ့ပဲ ကြုပျအိမျ ထားခဲ့၊ ကနျြတဲ့ အစိတျတော့ ခငျဗြား သတျသတျ ရှာပေး၊ စာခြုပျတော့ မဖကျြသေးဘူး၊ အဲဒီ ကနျြတာရမှ ဖကျြမယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိမျလခ နှဈဆယျကပျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုလဲ၊ ခင်ဗျားက ဘယ်လိုထင်လို့လဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ပလတ်စတစ်အိတ်ထဲသို့ လက်နှိုက်ပြီး စတိုးဆိုင်မှ ဝယ်ခဲ့သော ဘောပင်တစ်ချောင်းနှင့် စာရေးစက္ကူစာအုပ်ကို ထုတ်၍ ကောင်တာပေါ် တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖရောင်းဟော်ဖာဟာ သူတို့ကျောင်းတိုက်ရဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်းတွေဆီကို ဝင်ရောက်ခွင့်ရရှိထားပြီး နိုင်ငံတော်လျှို့ဝှက်ချက်တွေနဲ့ ကုန်သွယ်မှု တွေအကြောင်းကို သိမြင်၊ နားလည်လာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သတ်မှတ်ထားတဲ့ စက်ဝိုင်းအတွင်းမှာ လှည့်ပတ် နေကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညို့ မျက်လုံးတွေကို ရှောင်ဖယ်ရင်း ထွန်းဇော်ထိုက်က သူ့ မုန့်တီသုပ်တစ်ဇွန်းကို ကုန်ခါနီးနေတဲ့ ကိုခိုင်လေးရဲ့ ပန်းကန်ထဲ ထည့်ပေးတော့ ကိုခိုင်လေးက ပြုံးပြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကမာ်ဘ လောကငယ်များကို သူတို့၏ ရွက်ထည်တဲများ၊ သူတို့၏ နှလုံးသားများ၊ သူတို့၏ ဦးနှောက်များနှင့် တည်ဆောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမြင်မကျယ်ဘိ တောင်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့နောက် သူ့သား အငယ်ဆုံးအား လက်ယမ်းပြသည် သူ့အား ကုလားထိုင်ပေါ်မှ ထူပေးရန် စေခိုင်းခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခါတိုင်းညများ ဆိုလျှင် သည်အချိန်တွင် မဂမ် မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ နညျးနညျး ကူညီစမျး ပါဗြာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် မာတင်က စိုးရိမ် လာပြီး အလွန်ခင်သည့် သူငယ်ချင်း မေရီလူစီ ဝီလျံကို နောက်နေ့မှ စ၍ အဖော်ခေါ်ထားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျိုင်းလ်စ်နဲ့ ဘီးတို့ကလဲ ဒီအတိုင်းပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်တော့ ဒီနေ့ နာမည်ရသော စာရေးဆရာ များသည်လည်း တစ်ချိန်က ခုလို ကလောင်သစ်ဘဝက စတင်ခဲ့ကြရသည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝိတ်ကလေးဟာ မေမေရဲ့ သားနှင့် ဒေါ်လေး မီလာနီရဲ့သား ဖြစ်သလိုပေါ့၊ အတူတူပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သည့် ရက်တွင် ရုံးတင်စစ်ဆေးမည်ကို မသိရဘဲ အချိန်ကုန်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ ဟယ္လီေကာ့ပတာ ပ်က္က်ခဲ့ရင္ ငါတုိ႔ ဒါေတြလုပ္မယ္၊ ငါတုိ႔ေလထီးနဲ႔ခုန္ဆင္းတဲ့အခ်ိန္မွာ ေနရာမွားျပီးေရာက္သြားရင္ ဒါေတြလုပ္မယ္၊ ငါတုိ႔ကို ရန္သူက အသာစီးရသြားရင္ ငါတုိ႔ဒါေတြလုပ္မယ္ စသျဖင့္ အေသးစိတ္ျပင္ဆင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုမိန်းကလေးအရွယ် မှာ ကလေးမကလေးလည်းမက အပျိုကြီးဖားဖားအဖြစ်သို့ လည်းမရောက်သေးဘဲ မိန်းကလေးများအဖို့ နှစ်လိုဖွယ် ကောင်းဆုံးသော အရွယ်ဖြစ်သည့် သွေးစုန်းအရွယ် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော်တော်စောင့်နေတုန်း မေးကြသေးတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော်လည်း ထိုသို့ ဖြစ်နေခြင်းကို သူ နည်းနည်းမျှ မကြောက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရေမွှေးဆိုတာက ကုမ္ပဏီတစ်ခုတည်းက ထုတ်တာတောင် အမျိုးအစားကွဲရင် အနံ့က ကွဲသေးတာ၊ ကုမ္ပဏီတွေကလည်း အများကြီး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှငျရော ရှယျယာတှေ စိတျမဝငျစားဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလျခြုပျ ဟုဒျက ဤသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူတို့က ရှမ်းများကို ဝိုင်းထားလိုက်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နင်ပြောတာ တကယ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကောင်ချင်း ဝင်းပလေးမကစားနှင့်ဦးတော့၊ တွဲပွဲတော့ ကံစမ်းထီထိုးသည့် သဘော လူတိုင်းလိုလုပ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမကို သူ့လကျထဲ မထညျ့လိုကျတာ သခငျ့ကို ကြေးဇူး တငျမဆုံးပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တခါတရံ အိမ်လုံးကျွတ် လာခဲ့ကြ၍ တောင်ကြီးမှာ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေဆုံကြလျှင် လွန်စွာ ပီတိသောမနဿဖြစ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေမိုးအောင် သူ့အပေါ် တောင်းပန် ရလောက်အောင် အမှား မပြုမိသေးဟု ထင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တကယျတော့ ဝမျးထဲမှာ အနျထုတျစရာ အစာမရှိတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တိတ်ဆိတ်စွာ တရွေ့ရွေ့ဖြင့် တွားသွားရွေ့လျားလာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပီယာသည် သူ့ထက် နှစ်နှစ်ကြီးသည့်တိုင် မစ်ရှောကမူ သူ့ကို ကလေးတယောက်လို ကြင်နာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုတင်ပဲ ရောက်ပါတယ် ဦးကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၄၃ ခုနှစ်လောက်ကစပြီး ကျုပ် စကားမပြောခဲ့ရတာ ခုအထိပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်လည်း အသာလေးကြည့်လိုက်မိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သော် အဖွဲ့အနွဲ့တွေကို ယုံကြည်ပစ်လိုက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော့်သားသမီးများ၏ သွက်လက် ချက်ချာမှုနှင့် ချစ်စရာကောင်းပုံကိုလည်း ချီးကျူးကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တည်ငြိမ်ရင့်ကျက်ခြင်းရော၊ သစ်လွင် လန်းဆန်းခြင်းပါ ပေါင်းစုတဲ့နေရာ၊ သီးခြားကမ်္ဘာလေးတစ်ခုလိုပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မဟုတ်ဘူးလေ၊ သူကမိန်းမကြမ်းဗျ၊ သူ မထင်ရင် မထင်သလိုဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုပြောနိုင်အောင်အတွက် မင့်ဆရာ မစ္စတာဟာတီရှေ့မှာ မကြာခဏစာကို အသံထွက်ပြီးဖတ်ပြပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လှေကားကို နင်းကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္တစ္ေၾကာင္းကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရေးကြီးတာက လူစုံရဲ့ထွက်ချက်နဲ့ သူတို့လက်မှတ်တွေ ပါသွားရင် ပိုသေချာတာပေါ့ဗျာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်လေးဘဝမြင့်မားအောင် အားတဲ့အချိန်မှာ စာအုပ်တွေဖတ်စေချင်လို့ မေမေ့ဆီက ဆုံးမစကားတွေ ကြားစေချင်လို့၊ ဘွားဘွားနဲ့မေမေ့ရဲ့ မေတ္တာအကြင်နာတွေနဲ့ မောင့်နှလုံးသားလေးကို နူးညံ့အောင် ပြင်ဆင်ပေးချင်လို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရိပ်အခြည်ကြည့်ရှု့စုံစမ်းရသူ ခင်မကြီးကကိုယ်တော်တိုင် ကြွတော်မူချိန်သင့်ပါပြီ ဘုရားဟု လာရောက် လျှောက်တင်သောခဏ၌ သင်္ကာယနကင်းတော်မမူသော နန်းမတော်ဖုရားသည် တောင်ဘက် ပန်းခုံတော် ဘက် သို့ ရုတ်တရက် ထွက်တော်မူခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂန်ဒီက စာလညျးဖငျြး၊ ဖတျဖို့ နရောကလညျး မလှယျနဲ့ မဖတျဘဲနလေို့တော့ရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခုမူ မြို့ရိုးအတွင်းမှ ကင်းတပ်ဖွဲ့သည် ရန်သူ ရိုမှန်းသိပါလျက် ကင်းရှည်ကို အသုံးပြုသည်မှားယွင်းချက် ဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုရွှေနီက ဆယ့်ခြောက်နှစ်ပြည့်လျှင် ခေါ်မည်ဟု နှစ်သိမ့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့သည် အပေါ်ရုံ အဝတ် အစားများကိုချွတ်ကာ ကိုယ်လက်သန့်စင်ပြီး၍ လက်ဖက် ရည်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည့်အခါမှ မာယာဒီမီထရိ ယက်ဗ်နာသည် ကြီးစဉ်ငယ်လိုက် နမ်းရှုပ်နှုတ်ဆက်ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပျဖှဲ့ ဗိုလျကလေးက စကားမရှိ စကားရှာ၍ မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးမှိန်မှိန်လင်းနေသည့် လမ်းကျဉ်းကလေးတခုထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တလွဲဆံပင်ကောင်းပြီး ချိုင်းမွှေးကထူလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရှပျအင်ျကြီလဲပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘွပ်ဖိနပ်ပေါ်မှ သွေးစက် အနည်းငယ်မှအပ အင်္ကျီ၊ ဘောင်းဘီတို့တွင် အစက်အပြောက် လုံးဝမတွေ့ရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအကြောင်း ပြောလျှင် ယခုတိုင် စကားလက် စိတ်ဆိုး မပြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့လကျကိုတော့ လှတျထှကျ သှားမှာစိုးသလို တငျးကပျြစှာ ဆုပျကိုငျထားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သနေတျဆီကို မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အတွင်းမှာ ကျိတ်ပြီး ဖြစ်နေတာက တစ်အိမ်တည်းမှာ သီးခြားစီ ဖြစ်နေကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကဲ ကိုသောင်းမြင့်၊ ခင်ဗျားနဲ့ ထွန်းထွန်းရောက်လာတာ အတော်ပဲ၊ ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း ပျင်းနေတာ၊ အေးအေး ဆေးဆေး စားရင်းသောက်ရင်း စကားပြောကြတာပေါ့ဗျာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သီပေါကိုယ်တော်လေးကို အိမ်ရှေ့ အရာအပ်နှင်းဖို့အတွက် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားကိုယ်တိုင် အသိအမှတ်ပြုအမှတ် အသား ရေးခြစ်ဖို့ပဲ ကျန်တော့တယ်ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မသည် တစ်ပြိုင်တည်းမှာ ဆန့်ကျင်ဘက်အရသာတွေကို ခံစားနေရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယ္လို႔ ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္က အဲဒီလိုလုပ္မယ္ဆိုရင္ သူ႕ဆီကို ခ်က္ခ်င္း ဖမ္းလာရမယ္တဲ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုပါပီလည်း အိပ်ရာခွေပြီး စာဖတ်နေရာက လူးလဲထတဲ့ပြီး နောက်ပေါက်ကနေ ပြေးတာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္သည္ ဒိုင္းနမိုင္းစနက္တံႏွစ္ခုကို မီး႐ႈိ႕၍ ၿပီးသည့္ တိုင္ သစ္ပင္ေအာက္တြင္ရွိေနေသာ သူတို႔အေဖာ္ ဂ်ပန္စစ္သားသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အား ေအာ္ဟစ္အခ်က္ေပးျခင္း မျပဳေသးပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုနေ့ ညနေတွင် ရဲများ ရောက်လာပြီး စည်ပင်သာယာ တိရစ္ဆာန် ဆေးကုဌာနမှ လက်မှတ် တစ်ခုကို လာပေးပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်အကြောင်း သူ့ကို ဖွင့်ပြောမိတာ မှားလေခြင်းဟု နောင်တ ကြီးစွာ ရလျက်ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ စဉျးစားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျိုးဆက် စတိန်းအား သင်္ဘော ဆေးနံ့များပင် မပြယ်သေးသည့် အဆောက်အအုံထဲသို့ မာသာထရီဇာက ခေါ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ကျွနုပ် အလွတ်မှတ်ထားသော ကချင်စကားကို ပြောလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကြောင့် သင်မညံ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီအခါကတြော့ တို့ကလညျး သူတို့ကို တိုကျရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆမ် ဘာမျှမပြောဘဲ ဆိတ်ငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှမ်းပြည်နယ်တွင်းရှိ စော်ဘွားများသာမက အခြားသော ပြည်နယ်နှင့် ပြည်မမှ ခေါင်းဆောင်များပါ ဖိတ်ကြားထားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီမယ် ဒွန်ညာ၊ ငါ သူ့ကို ပြောလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းပေါ်တွင် ကျကျန်ရစ်သူများတွင် မြန်မာလမ်းပြတစ်ဦးပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသညျးနာ အသညျးနငျ့လောကျအောငျ ခဈြရပါသညျ ဆိုသော အခဈြ ဟူသညျ ဘယျလိုပါနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စီးပှားရေးကလညျး အဖတျဆယျမရအောငျ ကဆြငျးလကျြရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂြိုလီယော့သညျ သိုငျဆငျတညျးခိုရာ ဟိုတယျသို့ သှားရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ဥမ္မာသည် တံတွေးကို မျိုချလိုက်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မျက်နှာတွင် စိုးရွံ့ရိပ်ဖြင့် သိမ်ငယ်နေခဲ့သလိုပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးလေးရဲ့ ပနျကရိယက သိပျမကောငျးတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါက စာအုပ်ကိုလိပ်ပြီး လိုက်ရိုက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအမြင် နှစ်ရပ်၏ ပေါင်းစည်းမှုမှာ အစွန်း နှစ်ဖက်သို့ မလိုက်မှ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အားလုံး ဗကပစစ်သားတွေ ဖြစ်ပြီး ဤ၌ စစ်သားတစ်ယောက်က ဦးထုပ်တွင် ကြယ်နီတံဆိပ်မတပ်ဘဲ ခရစ်တော်၏ မယ်တော်မက်ဒေါနားပုံကို တပ်ထားသဖြင့် ကျွန်ုပ်စိတ်ထဲက ရယ်မိလိုက်သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုလို စိတ်အလိုမကျ သုန်သုန်မှုန်မှုန် ကြူကြူစူစူရှိနေသည့် အခါကာလမှာပင် တစ်မျိုးသော ချစ်စဖွယ်ကို ဆောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနောက် တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက်မိတ်ဆက်ရင်း ငါ့အခြေအနေကို ပြောပြ လိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့ဆရာကြီးခွေးနဲ့ မတူဘူးလား အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရက်စက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူ့စကားမှလညျး နားမထောငျတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမငယ်က သူ့ကို ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်ပြီး ခေါင်းတစ်ချက် ဆတ်၍ ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကန်သင်းပေါ် ခြေချထားရသည်ကို မရဲဘဲ ခဏ ခဏ ငုံ့ကြည့်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် စိတ်လှုပ်ရှားလွန်းပြီး သူ ရှေ့ဆက် မပြောနိုင်ခြင်း ဖြစ်မည်ဟု ကျွန်မ တွေးကြည့်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ်အသည်းနှလုံး တစ်နေရာမှာသာ မြှုပ်နှံထားရတော့မယ့် လွမ်းနွယ်၊ လွမ်းနွယ်ဆိုတဲ့ သညက္ခန္ဓာလေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘကြီးမိုး ပြောသည်ကို နားမရှင်းသည့်အနေဖြင့် မောင်ရွှေဝါက ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ ခြေဖဝါးများကို ထုပ်ထားဖူးခဲ့သော်လည်း သေးငယ်သည်ဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပ်မောကျသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူသည် ချုံးပွဲ ချ ငိုကာ အကျွန်ုပ်အား အဖေကြီး ဟု ခေါ်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပမေယျ့ လိုကျလို့မမီပါလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ သဘောပေါကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈနတှေ့ငျ သူ့အလှညျ့ ရောကျရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို႔ႏွစ္ေယာက္သည္ စတင္ေတြ႔ဆံုခဲ့သည့္ အခ်ိန္ကပင္ တစ္ေယာက္ႏွင့္ တစ္ေယာက္ နားလည္ခဲ့ၾကၿပီး ျဖစ္သည္ဟု ယံုၾကည္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
လန်ဒန် လျှပ်စစ် အင်ဂျင်နီယာ တက္ကသိုလ်ရှိ မိုက်ကယ် ဖာရာဒေး အထိမ်းအမှတ် ရုပ်တု ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မာရူမစ်ဆူအန်ကို ပြန်ပြီး ပြုပြင်ပေးချင်ရုံ သက်သက်ပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိသည် ကောင်းမြတ်တို့ သာဇတို့ ဆွမ်းအုပ်လာယူချိန်၌ ဘယ်တုန်းကမျှ အိပ်ရာက ထဖူးသည်မရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားတွေ ထိုင်ပြောကြမလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိတိုငျးလညျး ချေါယူ စဈဆေးပါ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သူက ကြိုက်သည် မကြိုက်သည်ကို ဂရုမထားဘဲ မိမိ၏ထင်မြင်ချက်ကို ပြောင်ပြောင်ကြီး ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှနျခဲ့သော တဈနှဈခနျ့က အသညျးကှဲ၍ ရရှိခဲ့သော ဒဏျရာဒဏျခကျြမြားကို သူ့မကျြနှာပျေါတှငျ ရှာမတှနေို့ငျတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နညျးနညျး ပိနျသှားလားလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြို့သက်ရင့်သော မြို့ကြီးများက လူနေ အိမ်ခြေတွေ တရိပ်ရိပ် တိုးတက်နေသာ မြို့သစ်ကလေးကို ဘဲကလေး ဝပ်မိသည့် ကြက်မကြီး အကြည့်မျိုးဖြင့် ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ရေတောင်းရမည်လော၊ ပြန်ထွက်သွားရမည်လောဟု ဝေခွဲမရဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးနေရာမှာ ခင်ဗျားအစား ကော်မတီတစ်ခုနဲ့ လုပ်သွားရင် ကောင်းမယ်ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သောကျသုံးရနျ ရရှေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိန့်မာတင် ကျွန်းဟာ နယူးယောက်က နေပြီး လေးနာရီ လေယာဉ် ခရီးပဲ ရှိတယ်၊ သုံးရက်လောက် ဆေးစားလိုက်ရင် ပျောက်သွားမှာ သေချာတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတ်ပေါ့ပါးသွားလိုက်ပုံမှာ မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တုတ်ကောက်ကို ထောက်၍ ထော့နဲ့ ထော့နဲ့ လျှောက်သွားရင်း လှည်းနောက်ကို လိုက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒေါ်ကြာဖြူကို ပေးလိုက်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မ်ားျပားလွေသာ ေသဆုံးရမႈ စခန္းသို႔ ေရာက္ရွိခဲ့ၿပီးေနာက္ တစ္ဖက္ေသာ တဲတန္းလ်ားမွ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ဦးဘအုန္း၊ ဦးေခြးေလး စသူမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္ရွိရာသို႔ အူယားဖားယား ေပါက္လာ ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောတို့ရောကျခြိနျတှငျ ကြေးရှာအခငျြးခငျြး တိုကျခိုကျမီးရှို့လကျြ ရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူအများ ချစ်ခင် လေးစားမှုရအောင် ပြုလုပ်ထားသော သဘော ဖြစ်ပေမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ့်နှယ်တုန်း၊ ကိုယ့်ဘဝကိုယ် မတင်းတိမ်လျှင် ကိုယ့်စိတ်ဒုက္ခရောက်ဘို့သာ ရှိတော့ မပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ကို သူပုန်လို့ အပြောခံရတာကိုက ကျွန်တော်တို့ အများကြီးနစ်နာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာမန်အချိန်၌ သတ္တလောကသည် အရောင်အဆင်းစုံ၍နေသဖြင့် စိတ်အာရုံတွင် အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ခံစားမှုရသ စုံလေ့ရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုနမူနာမြားမှာ သူ့စကျက ရိုကျတာတှမေဟုတျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟို ေျပး ဒီေျပး ရြာေဆာ္ႀကီး ေခြးေတြေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
မောငျမြိုးနှငျ့ ဘာတျောသနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာဇဝတ်မှု အမျိုးမျိုးကို ကျူးလွန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနစ်နာခံတာ မဟုတ်ဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဂေါ်ရင်ဂျီ ကုလား နရာယားထံ၌ ပညာကို အတူတကွဆည်းပူးခဲ့ကြရာတွင် ဘွန်ဟောင်းက ကျွန်ုပ်ထက် အဆပေါင်းများစွာ တက်၍သွားပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အသားညှပ်ပေါင်မုန့်ကို သူ လှမ်းယူသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချစ်ချစ်အနားကို လျှောက်သွားတော့မှ အခန်းထောင့်တွင်ပုံထားသော လက်ဖွဲ့ပစ္စည်းများကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲသလို အပြောမျိုးတွေနဲ့ ကျွန်မကို အမြဲ နှုတ်ဆိတ်စေခဲ့သော မေမေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်တစ်ခေါက်တွင် ကေသွယ်သည် မြိုင့်ကို ပြောပြစရာတွေ များလှ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် စားချင်စိတ်မရှိ၊ လျှာလေး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ယောက်သား စကားတွေ ဖောင်ဖွဲ့နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် သတင်းစာဆရာများနှင့်လည်း တွေ့ဆုံရှင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို စိတ်ပိုင်းအခြေအနေမျိုးဖြစ်သွားတဲ့ အကျဉ်းသားထဲက ထက်ဝက် လောက်သာ ဒီအကျဉ်းထောင်ကို ပြန်လာကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အာယနဲက တကယျကို စံတျောဝငျလောကျတော့ အိမျထောငျရှငျမတဈယောကျပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စားပွဲထိုးက စားပွဲခင်း အသစ် တစ်ထည်ကို လာ၍ လဲပေးပြီး ရပ်၍ စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တနေ့ ဆိုပါတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟကေ့ောငျ လာကှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မခငျမိအဖို့ စဉျးစားစရာတှေ ရှိလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်က ကိုဘဇံအား နိုင်လိုက်ပုံကို အသားယူပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မြန် လေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏကြာလျှင် ဧည့်ခန်းထဲသို့ မာယာ ဒီမိထရိ ယက်ဗ်နာ ဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအခှငျ့အရေး၊ ဒီအခှငျ့အာဏာကို စှနျ့လှတျရမယျ ဆိုတဲ့အခါမှာ အမဟော တျောတျော စိတျဓါတျ ကသြှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လဲ့လဲ့ ကြောင်ကြည့်နေခိုက် ကိုစိန်ပန်းက ဝင်ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယင်းမာခမျာလည်း တက္ကသိုလ်သက်တမ်းတစ်လျှောက် လှပသလောက် အရှက်အကြောက်ကြီးသူ၊ မည်သူမျှ ချဉ်းကပ်၍ မရသေးသူ၊ မိမိကိုယ်ကိုယ် သန့်စင်စွာ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်နိုင်သူ အဖြစ် နာမည်ကြီးသူဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မရီးတော် မမရေချယ်နှင့်ပတ်သက်ပြီး သည်လိုတော့ ကျွန်တော် မတွေးမိဖူးပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂန္ဒီကြီး၏ မျက်နှာတွင် ကျေနပ်မှု အရိပ်အယောင်များ ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘေးလူတွေ အမြင်မှာတော့ သူတို့သည် တိုက်နှင့်တာနှင့် ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့နေကြသည်ဟု ထင်နေကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါဟာ ဘယ္နည္းနဲ႕မွ မျဖစ္ႏိုင္ဘူးလို႕ ကၽြန္ေတာ္က ေျပာပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျခငျြးစာတရား ကငျးမဲ့လှနျးလှသော ဤလူစု၏ ဒုက်ခပေးမှုမြားကို ခံစားရငျးနှငျ့ပငျ ကြှနျတေျာ့ ခေါငျးသညျ ပို၍မာ လာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
႐ုတ္တရက္ ႀကံဳေတာ့လဲ လဲြသြားမွာစုိးလုိ႔ ကမန္းကတမ္း ႏႈတ္ ဆက္ရတာပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မမ ဘယ်လိုဆုံးဖြတ်မလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းသမီးကြီးဒရူဘက် စကားယားသည် ပီယာနှင့် ဤသို့စကားပြောဆိုပြီးနောက် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်၏ စံအိမ်တော်သို့ ပြန်ကာ စောစော စီးစီး အိပ်ရာသို့ဝင်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလုပျရမညျမှနျး မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆှီသညျ အတျောနိပျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယူရိုပါသညျ ဖုနျထူသော လကမ်ဘာလိုမဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လကမ္ဘာတွင် နေထိုင်လုပ်ကိုင် ရသည်မှာ ဟိုးအစောပိုင်း နှစ်တွေတုန်းကလို အန္တရာယ်တွေ၊ အဖုအထစ်၊ အခက်အခဲတွေ မရှိတော့သလောက် ဖြစ်သွားပြီ ဆိုပေမင့် စိတ်ဓါတ်ရေးရာအားဖြင့် ဖိစီးမှုတွေ များနေဆဲပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ်တပ်ဆရာဝန်တယောက်၏ သမီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျောလညျး ကြှနျတျော သူတို့အနားသို့ မသှားရဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင် ဒီတစ်ရက်နှစ်ရက် အစားသိပ်မစားဘူး ဘာဖြစ်လို့လဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤနည်းအားဖြင့် သူတို့အရေးတော်ပုံသည် ရေစုန်မျောတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားနေရာတွေထက် နည်းတာပဲ ရှိတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူသည် ခေါင်းကို လှည့်ကာ ကြားတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားတို့၊ မမေေ သော့ယူသှားမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လေးလေးနက်နက် အကြောင်းအရာတွေ ပါသလို ရယ်စရာ မောစရာတွေလည်း ပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စောစောအောင်၏ အသံကို သာကြားနေရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူနာခန်းထဲရောက်တော့ ကိုကျော်ဝင်းကို ခုတင်ပေါ် ရွှေ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အမွေးပါသည့်တိုင် ပိန်းနေအောင်ရွှေချည်ထိုးထား သကဲ့သို့ရှိသော စောင်တစ်ထည်နှင့်တူသည့် မိန်းမကြီးစိုးမှုကို မိမိသည် အဘယ်မှာလျှင် လွတ်အောင် ရုန်းထွက်နိုင်ပါမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ျပတင္းေပါက္မ်ားကို လွမ္းၾကည့္ ေနရင္း ခပ္သာသာကေလး ေလခၽြန္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှခငျြသညျက မြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးမြှောင့်ဖန်တုံးကနေ အလင်း ဖြတ်သန်းသွားတဲ့အခါ ဖြာထွက်သွားတဲ့ ရောင်စဉ်တန်းတွေအကြား အနက်ရောင်မျဉ်းတွေဟာ စူပါမားကပ်က ကုန်ပစ္စည်း တွေမှာ တွေ့ရတဲ့ ဘားကုဒ်လိုမျိုး ဖြစ်လို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘီအေ နောကျဆုံးနှဈသို့ ရောကျသော အခါ အကြှနျုပျမှာ လစဉျ ပုံမှနျ ဝငျငှရေသော အစိုးရ ရာထူး နှငျ့ အလုပျတာဝနျ မရှိတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ သူ့ကိုမော့ကြည့်လျက် ယုံကြည်စိတ်ချစွာ ပြုံးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူမှာ သတိပမာဏရှိသလောက်သာ မြင်ရမှာ အမှန်က အမှန်မဟုတ်တာတွေနဲ့ ရောနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အပျက်အစီးများကို တောင်ကုန်းပေါ်မှ မမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ငါက ဘာလုပျရမလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တငျဝငျး ဒူးထောကျ လိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို ပန်းပွင့်ကလေးများသည် နံနက် မလင်းမီ မီးခိုးရောင် စစ်ဝတ်စုံ အိတ်များထဲသို့ ရောက်နေကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့ကိုမြင်ရသည်မှာ အားတက်စရာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျိုလီယော့က သူနားမလည်သည့် ဂျာမန်စကားကို နားလည်အောင် ကြိုးစားသည့်ဟန်ဖြင့် ဗီးလာ့ဒ်၏မျက်နှာကို စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုလို အဖေဆုံးပြီကို သိရ သောအခါ အဖေ့ကို သူ ဘယ်လောက် ချစ်ခဲ့ကြောင်း ပို၍သိရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပေါ်ဖီရီပြောတာ ဟုတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုတ်ပြတ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောက်ကြာသွားမှန်းတောင် ကျွန်တော် သတိမထားမိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတဲ့အခါ တံခါးကို တဒုန်းခေါက်သံ သွင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လက်ထွင်း လှေကလေးမှာ ကြိုးလှေကားခြေရင်းသို့ ရောက်လာလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်ရည်နှင့် မျက်ခွက်ဖြစ်လေ၊ တွက်ခြေကိုက်လေ မဟုတ်လား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်နေ့လုံး ကျောက်ခေါင်းကြီးထဲတွင် အိပ်နေသော ကျားမ ကြီးသည် စမ်းချောင်းနား ရေစပ်သို့ ရေသောက်ရန် ဆင်းလာ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီတော့ တောထဲ လျှောက်လည်ဖို့ အတွက် ခင်ဗျားက ကျုပ်ကို ကျေးဇူးဆပ်ဖို့ မလိုပါဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှေ့ကလမ်းကိုသာ မမှိတ်မသုန် အာရုံစိုက်ပြီး ကြည့် နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျွန်ုပ် အဖို့မူ ကျမ်းဂန်မှာ ပါသော လူ တစ်ဖက်သား၏ စိတ်ကို ကြိုတင် သိမြင်နိုင်သော ပရ စိတ္တ ဝိဇနာန အဘိဉာဉ် သဘောသည် ဤသည်ကိုပင် ဆိုခြင်း ဖြစ်လေသလားဟု အောက်မေ့ကာ အလွန်ပင် ကြည်နူး ဝမ်းမြောက်ခဲ့ရ ဖူးပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သိပ်တော့တူမယ်မထင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနရောကား ဆယျ့ငါးလမျးဆုံ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိမ်း ရန်သူတပ်များဟာ ရဲရင့်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ဩဘာသောင်း က သူ့ရဲ့ သမီးတပည့်လေး မခင်ဝင်းကို တစ်သက်လုံး ကလေးလိုပဲ မြင်ရှာပေမပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရှမ်ပိန်အရက် တခွက်ပြီးတခွက် သောက်သော်လည်း ဘာမျှမဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဈပငျ တနျးတှဆေီ ရောကျတော့ ပိုမှောငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရေးအကြီးဆုံးက အလုပ်မရှိဘဲ ထိုင်နေရမည့်အချိန်မှာ လစဉ် ပုံမှန်အလုပ်ကလေးတစ်ခု ရနေခြင်းဖြစ်၏။ထို့ကြောင့် စိန်ကြောင့်ကို ကျေးဇူးတောင် တင်ရသေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်မလေးတွေထဲက ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို ဖိုးကျော် မကြောက်တော့ပါလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြင်းပြင်းထန်ထန် လေ့ကျင့်နေတဲ့အချိန်မှာဆိုရင် အသားတောင် မစားရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပထမဦးဆုံးလိုခငျြတာက ရအေေးအေးလေး ခြိုးလိုကျခငျြတာပဲဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကောငျးစားမဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက မနေဘူး၊ အမြဲတမ်းထွက်ပြေးနေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုညက ကြှနျတျော နောကျတဈခေါကျ ထပျသှားခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနီးရှိ မင်း ပရိသတ်များလည်း အံ့အားသင့်လှစွာဖြင့် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်လှမ်းကြည့်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့ကတော့ အကုန်ထွက်ပြေးကြမှာပါဗျာ၊ ကျွန်တော်တို့ချည်းပဲ ကျန်ရစ်ခဲ့မှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သူ့ဒေါသသည် ခဏမျှသာကြာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထိုငျအိမျမှ ကြားကို သတျ၍မရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သား ပိန်သွားပြီ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မျှော်လင့်သည်ထက် စော၍ မြေလတ် ဆေးရုံတွင် နွယ် အောင်မြင်ခဲ့ခြင်းမှာ အလုပ်ခွင် အတွင်း အဆင်ပြေချောမွေ့သော ပံ့ပိုးမှုများကြောင့်ပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါ်စုကြည်က တင်ဝင်းစကားကို ဆက်နားထောင်မနေတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပမေယျ့ လူးဖူးလနျ၊ ရှငျလညျး နားလညျနိုငျလိမျ့မယျ ထငျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယပ်တောင်ကို ကောက်ကိုင်ကြည့်သည့်အခါတွင် ၎င်းသည် ကျွန်မ၏ လက်ထဲတွင် ငှက်တောင်ပမာ ပေါ့ပါးနေသည်ကို ထူးဆန်းစွာ တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ကို ထုံထိုင်းသွားအောင် ပြုစားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သဘောကတော့ မိတျဆှေ သူငယျခငျြးတှကေို စုစညျးမိအောငျ၊ တှရေ့အောငျ လုပျတဲ့ ပူဇျောပှဲ ကလေးတဈခုပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တခါတရံ ကိုယ်ဟန်လက်ဟန်လည်း ပြုတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်စောရုံနှင့် မနှင်းမြူတို့က တားမြစ်နှစ်သိမ့်ထား၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျမှာ ပဈတာတဲ့လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကိုယ္ေပၚမွ အဝတ္ပုဆိုးမ်ားကို ေရၫွစ္ၾကၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ့္အိပ္ရာလိပ္ႏွင့္ လြယ္အိတ္ထဲမွ အဝတ္မ်ား၊ ေစာင္မ်ား ကိုလည္း ေရမ်ားၫွစ္ထုတ္ပစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျ နလေို့ ကောငျးမှာလဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးသင်္ဂြိုဟ်စက်ဆီ ပို့လိုက်ပြီ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုတဲမှာ မိခင်ဖြစ်သူ မမြစိမ်းနေရန်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နန္ဒက ရှေ့မှ ထွက်သွားသဖြင့် ဇော် မကျေမနပ်နှင့် လိုက်လာခဲ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် စစ်ကာလအတွင်း နာဇီများကိုယ်စား အာရပ်ကမ္ဘာသို့အသံလွင့်၍ ဝါဒဖြန့်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ ဘာမှ အားမနာနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလူက ဘယျလိုလူလဲ ဟ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမရေချယ် ရေးလိုက်တဲ့စာအတွက် ကျေးဇူးတင်ကြောင်း၊ သူရော မောင်လေးပါ အင်းဘရော့စ် ကွယ်လွန်ကြောင်း သတင်းကို ကြားပြီးဖြစ်တဲ့အကြောင်း၊ ပြီးတော့ မောင်လေးက မမရေချယ်ကို အလည်လာဖို့ ဖိတ်တဲ့အကြောင်း၊ သူ့ဆီလည်း လာလည်ဖို့အကြောင်း အဲဒါလောက်ပါပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောတို့ရှာကို အဘိုး နောကျဆုံးလာတုနျးက ကိုဦးက သုံးနှဈခှဲ လေးနှဈလောကျပဲ ရှိဦးမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားသည့်နည်းဖြင့်ရော၊ အကြံအဖန်မျိုးစုံဖြင့်ပါ ရထားသည့် ငွေတွေ အများကြီးရှိသဖြင့် သူ့ထက်သာသူများနှင့် ပခုံချင်း ယှဉ်နိုင်သူဟု သူ့ကိုယ်သူ အထင်ရောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူး လုံခြုံရေးဆောင်တွင် နှစ်ပေါင်းများစွာ တစ်ယောက်တည်း နေရသည့် အဖြစ်သည် နယူးဂျာစီနယ်မှ ဆိပ်ကမ်း အလုပ်သမား ဖြစ်ခဲ့သူ ရန်ဒီအား တိရစ္ဆာန်ရိုင်း တစ်ကောင် အဖြစ်သို့ ပြောင်းသွားစေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ယာမာမိုတို တောင်ကုန်းထက်မှ ဆင်းသက်လာသည့်အခါ ဂျပန် စစ်သားများက အော်ဟစ်လျက် အလေးပြုကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒယ်ဒီကြီး သည် ဝှီးချဲကိုစီး၍လိုက်ရင်း ဆန်ပြုတ်ဆိုင်တွေ့လျှင်ရပ်ခိုင်းတတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နှစ်ပေါင်းသုံးဆယ်လောက် ရှိသွားပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒက်ဇာက သူ့ရှေ့တည့်တည့်ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေအနေကို ပြောင်းပြန်ဖြစ်အောင် ကျွန်တော် လုပ်လိုက်မိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နမေကောငျးလို့တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ပေါ်အူး၊ အေးဆွေ ဝတ္ထုတွေ ကျွန်တော်အများအပြားရေးနိုင်ခဲ့တာနဲ့ ကျွန်တော် အင်္ဂလိပ်စာတွေ အတော်အတန်ဖတ်နိုင်လာတာဟာ ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်နှင့် ဦးခင်မောင် လတ်တို့၏ ကျေးဇူးဟု၍ မှတ်တမ်းတင်လိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစှမျးကုနျ ဖုံးဖိကာကှယျပေးသှားရမညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အန်တီရေ အဲသည်တုန်းက အန်တီနဲ့ တကျက်ကျက် ရန်ဖြစ်ခဲ့တဲ့ သမက်ဆိုးလေးကို အခုကောင်းကင်ဘုံကနေပြီး ခွင့်လွှတ်ပါတော့ခင်ဗျာ၊ စင်စစ်တော့ အန်တီက ကျွန်တော့်ကို စာရေးဆရာဖြစ်ဖို့ ဘဝတက္ကသိုလ်မှာ သင်တန်းတက်ခိုင်းခြင်းပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားအကြောင်းတွေလည်း ရှိတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရုတ်တရက် ဝုန်းကနဲ နယူးယောက် စက်ရုံကြီး ထ၍ လည်ပါတ် လာမည်လား။ သင့်လူ ရာမ
ႀကီးမားေလးလံေသာ ေက်ာက္တုံးႀကီးမ်ား၊ သစ္တုံးႀကီးမ်ား၊ သစ္ျမစ္ႀကီးမ်ားကိုသာ စိတ္ဆိုးဆိုးႏွင့္ တအားေကာ္ တအားဆြဲပစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တနေ့နေ့တွင် ပြီးဆုံးခြင်းသို့ ရောက်ရမည်သာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိန်းငင်းရွာ တောင်ဘက်တွင် လူနေကျဲ၍ ဝးကျေးရွာအချို့၏ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဘိန်းခင်းတွေ တွေ့ရသည်မှအပ၊ ကျွန်ပ်တို့ ချီတက်လာရာ မြက်ခင်းစိမ်းနှင့် တောင်တောတောင်စဉ်တစ်လျှောက်တွင်မူ ဘိန်းစိုက်ခင်းဟူ၍ လုံးဝ မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်တွင် ပထမဇနီးက သားနှစ်ယောက်၊ ဒုတိယဇနီးကသားနှစ်ယောက်၊ ပေါင်း ၄ယောက်၊ ဤသား ၄ယောက်တို့သည် သူတို့မိခင်ဘက်က ခရစ်ယန်အသိုင်းအဝိုင်းတွင် ကြီးပြင်း ကြသည်ဖြစ်၍ သားတွေ အသက်၈နှစ် ၉နှစ် ၁၀နှစ်သို့ ရောက်လတ်သော် ကျွန်တော် စဉ်းစားမိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဦးမှာ လဗျဂမ်ဖြစ်၍ နောက်တစ်ဦးမှာ ဂေါ့ယွန်ဒူဝါ၏ သား ဇော်တူး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဆုကေသည် မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ နောက်စေ့ကို ပွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိန်ဂျဲလစ်နဲ့ ကိုယ် ဘယ်လိုကြောင့် ခုလိုဖြစ်သွားတယ် ဆိုတာ မင်းကို ရှင်းပြပြီးပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မက္ဇင္မ္၏လက္ကို ကၽြန္မ ဆြဲကိုင္လိုက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ကိုယ်မတတ်နိုင်တော့ပြီဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို မကျြစောငျးတခဲခဲ လုပျမနစေမျးပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူနကေောငျးတောငျ စိတျဘယျကောငျးမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်တော်လေး ဆင်းရဲ ကြမ်းတမ်းသည့် အလုပ်သင်ဘဝ ဖြစ်သည်။တစ်ခါတစ်ရံတွင် သူတို့ အရပ်တွင် လာနေသည့် ဥရောပတိုက်သူ သည် တန်ခိုး ပြာဋိဟာများကို မပြတတ်၊ ရောဂါကို ပျောက်အောင် မကုနိုင် ဟုဆိုကာ ရန်ပြုခံရသည့် အခါတွေလည်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖေ ထပါဦး၊ ထပါဦး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟွန့် သူ ကြားမှာပဲ၊ သူများတွေ လျှောက်မပြောနဲ့နော် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဥရောပသားများသည် အလွန်ယဉ်ကျေးကြသည်ဟု ဂီဒီယံ သင်ကြားခဲ့ရဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါကျတာစိနျဖကေ အလုပျစခဲ့လသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ အမူအရာကို ကြည့်၍ စကားလက် နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆီက ပေါက်ကရ အကြံအစည်တစ်ခုခု ထွက်လာလျှင် ခက်မည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရှမ်းတို့သည် အခြားသူများကို ကြိုးမတုပ်ဘဲ ငသူရိန်တစ်ဦးတည်းကိုသာ ကြိုးတုပ်လျက် အနောက်ဆုံးမှ ဆွဲခေါ်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘုန်းကြီးကျောင်းတောင် မသွားနိုင်တော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍သာ ဟန်ဆောင်ပြ နေခြင်း ဖြစ်သည်ဆိုလျှင် ပြဇာတ်မင်းသားသည် တော်တော်လေး သရုပ် ဆောင် ကောင်းသူ တစ်ဦးဟု ခေါ်ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကို ကောငျးကောငျး မှတျမိလိုကျတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလိုအပ်ဘဲ ရေးကြသည်လည်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဓားကို နောက်တစ်နေရာမှာ မေ့လို့မေ့၊ ဖိနပ်ကို တစ်ခြားတစ်နေရာ ချွတ်မိလို့ချွတ်မိ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီတင်ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားကကိုယ်တို့နှစ်ယောက်ကိစ္စကိုနန်းမတော်ဖုရား ကြိုက်သလို ဆုံးဖြတ်နိုင်တဲ့အကြောင်း၊ ဒါကြောင့် ကုလားဝန်ကို အနှောင့်အယှက်မပေးဘဲ ယခု တော်လက်နေထိုင်ဖို့အကြောင်းကိုတိုင်တားမင်းကြီးကိုလှည့်ပြီး မိန့်တော်မူတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခရီးတစ်ဝက်ခန့် ရောက်သောအခါ လူဖြူတစ်ဦးသည် ဂန္ဒီ စီးလာသော အထက်တန်းတွဲသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမျှ နားမလည်ရှာသော သူ့သား ဖိုးကံကောင်းလေးသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် လင်းကြက်နိုး တွန်သံကျူးလိုက်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်ကတော့ သူ့စကားကို ဖြတ်ပြောရန် မသင့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ဖြင့် အိမ်ရှိလူကုန်ပင် စားရေးသောက်ရေးအတွက် လုံးပမ်းလျက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တို့ဇာတိမြေလတ်မှာတော့ သည်လို ကုန်းရိုးကို မြေညီခင်တန်းလို့ သည်နေ့အထိ ခေါ်တုန်းပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ငသံချောင်းဟာ ရွာမှာ တစ်သီတင်းနေပြီး ပြန်သွားလို့ ရှစ်လလောက် ကြာသည် ဧရင်ပဲ မိမြလေးတစ်ယောက် သီချင်းကလေး တညည်းညည်းနဲ့ ဖြစ်လာခဲ့သာပေါ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုအောငျမိုးက ကုလားထိုငျကို တှနျးရှကေ့ာ ထိုငျရာမှ ထလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် မမ
စိတ်ထား တတ်ရင် မြတ်ပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်ကြားထဲ အခြားအိမ်တွေမှာ သန့်ရှင်းရေး လိုက်လုပ်ရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံကြားနေရသောနေရာနှင့်နီးလာသောအခါ သစ်ပင်ပေါ် ခွာချလိုက်သောသစ်ပေါက်ခွံများ ရွက်ကာပေါ် တဖြောက် ပြာက် ကျသံကိုပါ ပီပီပြင်ပြင် ကြားလာရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စိန်ကြောင်ကား အိမ်ထောင်ရေးကိစ္စကို သူ့စီးပွားရေးလုပ်ငန်းအတွက် အသုံးချရန်အတွက်သာ စိတ်ဝင်စားသူ ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူများ မယားကို ကြာခိုတဲ့ မျက်နှာ ဆိုတာ ဟောဒီမှာဟေ့ဟု ပါးစပ် က ဖွင့်မပြောရုံသာ ကျန်တော့သည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် မမ
ရှိမှာမဟုတျမှနျးလညျး သိသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လို့ အောက်ကလိအာ အသံလေးနဲ့ ပြန်မေးရင်း သူ့ပါးဖောင်းဖောင်းနဲ့ ကျနော့်မေးစိကိုပွတ်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက မြစ်ကြီးနားသို့ ရောက်ကတည်းက ဦးနောက်စိမ်း၏အမည်ကို ကြားဖူးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆန်းလှချေလား မြိုင်ဟေဝန် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရေပိုက်ခေါင်းကို ဖွင့်လိုက်ရင် မင်း လိုသလောက် ရေကို ရနိုင်တယ်လေ ကုစာနာဂိသည် အေးစက်တည်ငြိမ်နေသော ယုကာဝါ၏ မျက်လုံးအစုံကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသို့သော ခနဲ့တဲ့တဲ့ စကားလုံးများကို ကြားနိုင်ရန် အနားတွင် ရွှယ်ဟွား ရှိမနေသည့်အတွက် ကျွန်မ ဝမ်းမြောက်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤကား ဒုက္ခသည်တို့၏ အပေါ်ယံ မြင်ကွင်းမျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှာတှကေို ဝငျလုတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုလည်း ဆက်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လာပါဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကနြျော အလိုလို သိနတောမြိုးပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သံတူတွေ လဲတဲ့အချိန်၊ တစ်ခါတလေ ကျောက်စကျောက်နုကလေး တွေဟာ ပတ္တာလိုင်းပေါ်ကိုမကျဘဲ ဘေးကို အနည်းငယ် လွင့်စဉ်ကျလို့ ဂေါ်နဲ့ထိုး ပတ္တာလိုင်းပေါ်တင်ရတဲ့နေ့တွေကလွဲလို့ ဒီလူကြီးတွေဟာ အေးအေ ဆေးဆေးပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုစင်မြင့်ကြီးများပေါ်တွင် သဲများနှင့် ကျောက်ခဲများကို တင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီလိုေတြးျခင္းက က်န္းမာေရးနဲ႔ မညီညြတ္တဲ့ အစားအစာေတြ စားေနသလိုပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဗိုလျမှူးခြုပျ ကြျောဇောကား ခငျမငျစရာကောငျးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခါတိုငျးတှငျ ကလေးမြား ထားရာအခနျးသို့ မိခငျမြားသှား၍ နို့တိုကျရသညျဟုဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လေးလညျး လေးနကျတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွားရူး ဆူးတိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေဇော် တစ်ယောက်တည်း ဘယ်ဖြစ်မလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့မှာ ပိုက်ဆံချမ်းသာသောကြောင့် စပျစ်ရည်ညှစ်ရန်နှင့် သိုးဆီထုတ်ရန် ယ်အိုးကြီးတစ်လုံးရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသို့ပြောပြီး မီစာတိုသည် ယာစုကိုဘက်သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကြာမီကမူ အမတ်ကြီး နောဝိတ်သည် သူ့လုပ်ငန်း ကိစ္စများကို သားသမီးများ လက်သို့ လွှဲပြောင်းပေးခဲ့ကာ ပါရီမြို့အနီးရှိ စံအိမ်ကြီး တစ်ဆောင်တွင် အေးဆေးစွာ နေထိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုဆိုကာ ဘွန်ဟောင်းသည် လေ့ကျင့်ခန်း အစီအစဉ်တစ်ခုလုံးအား တဖြည်းဖြည်းချင်း လုပ်ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့မျက်နှာက ညှိုးရော်နေသည့် ကြားက ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နရဏီက သူ့လူ ကိုးဆယ်ကို ဝါးလုံးတစ်ချောင်းနှင့် ရင်ဆိုင်မည့် လက်ျာဘီလူးအား အထူးအဆန်းသဖွယ် ကြည့်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အာ သား ဟုတ်ဘူး ဦးလေးတို့ သူ သူ ဟိုကောင်ကလည်း သူငယ်ချင်းကောင်း ပီသစွာနဲ့ ကျွန်တော့်ဘက်လက်ညှိးပြန်ထိုးပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှာရဲ့ ဂုဏျကို ဖကျြခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတော့ ချစ်ထွေးက ဒီအခွင့်အရေးကို ရခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တဈဖကျရပျ တဲထဲမှာ ထျောလာဂြီတဈစီးရပျထားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကောငျးပါတယျ အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေရွက်အပေါ် ကျရောက်ခဲ့သော ကြမ္မာဆိုးကြောင့် ကျွန်မသည် အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ယခုအခါ ခရစ်စမတ်နီးပြီဖြစ်၍ ဗမာမော်စီတုန်း ဝါဒီတို့ ဌာနချုပ်နှင့် ကပ်လျက်နေရာတွင်မူ ကချင်များကား ခရစ်စမတ် ပွဲတော်အတွက် ပြင်ဆင်နေရာ ညစဉ်ဆုတောင်းပွဲတွေ လုပ်ပြီး မေသချင်းတွေ သီဆိုနကြသည်ကို ကျွနုပ်လည်း ၀ စစ်သားလခြုရေး အဖွဲ့နှင့် တစ်ခေါက်တကျင်းသွားရောက် အားပေးခဲ့သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၎င်းမှာ ဗေဒင်ဆရာတစ်ဦး၏ နှုတ်မှ ထွက်ကျလာသည့် အဆိုးရွားဆုံးသော ကြေညာချက်တစ်ခုပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စည်းစိမ် ဥစ္စာကို အပျက်အစီးပုံထဲမှ ပြန်၍ စုဆောင်း သိုမှီးခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်မြဲအိမ်ထဲကို ဝင် ကြည့်ပြီးပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကောက်ကြောင်းလေးပင် မမြင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း အဝိဇ္ဇာပိတ်ကာဆို့၍ မိစ္ဆာမြို့ကြီး ပြင်ပြင် ဖြစ်လျက်ရှိသော လူ့လောကကြီးကို အသစ် ပြန်လည် မွေးဖွားလာသကဲ့သို့ ဖြစ်အောင် ကြိုးပမ်း အားထုတ်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရုတ်ပြည်ဘက်မှဆိုလျှင် လဂျာကောင်ခေါင်ရည်သည် ဆေးဖက်ဝင်သည်ဟု ချီးကျူးထောမနာ ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု မိမိနှင့် ပရိုသီရိုးတို့ လက်ထပ်ကြတော့မည်ဆိုသည့်အခါတွင် အက်ဂါသာ သည် အလိုလိုကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပနျးပှငျ့တဈပှငျ့ပျေါတှငျ နားလကျြရှိသော ပြား တဈကောငျသညျ ကလေးတဈယောကျကို တုတျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်စင် သူ အာခြောက်၍ ရေငတ်နေသည်မှာ ကြာလှပေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် လမ်းလျှောက်ရင်း စကားပြောကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတတျတဲ့ ဝဒေနာကို ခံစားရငျး အတိတျကလေး ဘဝကိုပဲ လှမျးရမလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် ကလည်း စကားလက်၏ အပြောကလေးတွေကြောင့် အပျင်း ပြေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါက ဒေါ်မေဦး ပြောဖူးသော စကားတစ်ခွန်း ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခက်အခဲပဲ၊ အိုးအိမ်မဲ့ ပြောင်းရွှေ့လာကြရသူတွေရဲ့ ဒုက္ခ သည်စခန်းမှာ နေရတာ ကျွန်မ သိပ်ပျော်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဦးတျောသညျ ထိုငျရာမှ ထလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လစာမှာ ယခု ကျွန်တော်ရနေသော လစာထက် အနည်းငယ်မျှသာပိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောသားကြှနျတျော ယောငျလညျလညျ မှောငျခိုလောကသို့ တိုးဝငျ ဝငျဆနျ့ခဲ့ရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြိုင်သာယာမှာ အားလုံး အဆင် ပြေနေတယ် ထင်တယ်၊ ဝါတွေ တော်တော် ထွက်ပြီး ပိုက်ဆံတွေ တော်တော် များများ ရလို့ လျှောက်လည်နေတဲ့ ပုံပဲ၊ ဒါပေမယ့် လက်တွေက ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ယာထွန်လို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဉာဏဗလအဖွဲ့၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် မကြည် ကြည်မြင့်က လုပ်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အထူးသဖြင့် ယောက်ျားတွေဟာ သူတို့ရဲ့ အားနည်းချက်၊ သူတို့ရဲ့ ချွတ်ယွင်းချက်တွေကို တခြားလူ မသိစေချင်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားပြတ်သွားပြီး ဆက်လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတ်ကြီးဝင်လာနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တောင်းဆို နေစရာ မလိုလောက်အောင် အစစအရာရာ ပြည့်စုံနေခဲ့ပြီပဲလေ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါတို့ အံ့ဩသှားတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ရက်အတွင်းမှာတော့ အခြေအနေဟာ တော်တော်ကလေး ပြောင်းသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတယ်က သူမထွက်ခင်မှာ နယူးယောက်ကို ဘာကိစ္စ လာတာလဲလို့ မေးကြည့်စမ်းပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိန်းမပျိုသည် ကြောက်အားလန့်အား ထွက်ပြေးသည်၌ တံခါးပွင့်နေသော ကုန်းပတ်အနီးတွင် ကြုံကြိုက်စွာ ကံဆိုးခဲ့ရှာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တနေ့ ညစာစားအပြီး ပန်းခြံထဲမှာ ကျုပ် လမ်းလျှောက် နေတုန်း ဒွန်ညာ လိုက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောတောင်ခရီးကို နှစ်ယောက်တည်း လာခဲ့ကြသော၊ ဓားခုတ်မြင်းစီး ကျွမ်းကျင်လှသော ဤ အမျိုးသမီးနှစ်ဦးသည် အမည်မှန်ကို မပြောလိုပဲ ရှိသည်ကို သူတို့က ချက်ချင်း ရိပ်စားမိလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမကြီးကို စောင့်ခေါ်ခဲ့ရသဖြင့် ရန်ကုန်မှာ တစ်လနီးပါး ကြာခဲ့ သည်။ကိုလေးတို့သားအမိအတွက် ရန်ကုန်မှ လက်ဆောင်တွေ ဝယ်ဖြစ် အောင် ဝယ်ခဲ့ကြသေး၏၊အိမ်ပြန်ရောက်ရောက်ချင်းတိုက်ပေါ်ပြေးတက်၊ပြတင်းတံခါးဖွင့်၊ကိုလေးတို့ခြံဘက် လှမ်းအကြည့်တွင် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စံကားပင်တစ်ပင် သေသွားရင်လည်း အလဟဿ မဖြစ်ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါမြိုးကြ ကြှနျတေျာ့သူငယျခငျြး မခိုငျဆိုတဲ့ကောငျ သိပျအားကိုးရပါတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခိုလည် ၌ ကြိုးဖြင့် ချည်နှောင်ထားသည့် စာရွက်လိပ် ကလေး တစ်လိပ်ပါလာ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မငျး ဂြှနျနီနဲ့ သူ့မိသားစုကို သတျသှားတယျ မဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် သူ့အတွက် ဆီးတော်သီးများကိုသာ ကောက်ခဲ့ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သည်လိုနှင့် လောက၏အပစ်ပယ်ခံ ဖြစ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျောင်းနားက မြင်တဲ့သူငယ်ချင်းတွေ ပြောလို့ သိရတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြာလာတော့ သည်းမခံနိုင်တော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့ပြင် အမေရိကန်ပြည်၌ အုပ်ရေတစ်သိန်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေခၽြးတပ္သားမ်ားက ေျမမ်ားကို သယ္၍ဖို႔လိုက္၊ တစ္ဖက္ေသာ ေက်ာက္ေတာင္ႀကီးမ်ားေပၚမွ ေရမ်ားက ဒလေဟာစီးက်လာလိုက္၊ ဖို႔ထားေသာ ေျမႀကီး မ်ား ေရအရွိန္ႏွင့္ ေမ်ာပါသြားလိုက္ ျဖစ္ေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ဂုဏ်ထူး ရာထူးကြီးသူတစ်ဦးကို တွေ့လိုက်သည်နှင့် ဤသူကား မိမိအတွက် အသုံးကျနိုင်သည်ဟူသော အသိမျိုးသည် ပကတိဉာဏ်၏ စေ့ဆော်မှုဖြင့် ဖျတ်ခနဲ ပေါ်လာကာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူ့လက်တွင်းသို့ ကျရောက်နေခြင်း ကို ပြင်သစ်သုံ့ပန်း သတိပြုမိသေးဟန် မတူချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြီးကြီးမေက သူ့ကို အကြာကြီး နှိပ်နယ် ပေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လင်းကို ဒေါပွမိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နင်သိလား စံပယ်ရနံ့တွေ ရပြန်ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မခေါင်ညွယ်က သားကို ကြည်နူးစွာ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုင်ယာမီမှာပင် ခရီးသွား ကိုယ်စားလှယ် အချို့က ခရီးသည်များကို ကာရစ်ဘီယန် ပင်လယ် ထဲရှိ ကျွန်းကလေး တစ်ကျွန်းသို့ ပို့ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် စကြံများသည် စစ်ဖိနပ်သံ၊ ခုံဖိနပ်သံများဖြင့် ပဲ့တင်ထပ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ ရည်ရွယ်ချက်သည် အက်ရှလေကို စိတ်ချမ်းသာအောင်၊ အန္တရာယ်မရှိအောင် လုပ်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိမ့်ထွက်လာတဲ့ ဒေါသစိတ်ကို သူဇာလွင် ပြန်မျိုချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုကဲ့သို့သော အစုံများ မြောက်မြားစွာ ပြုလုပ်ပြီး ၎င်းတို့ကို ပြတင်းပေါက်ခုံ၌ အခြောက်လှန်းကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချိန်နဲ့ကင်းပြီးလည်း မနေနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နီလာ ဆုံးပြီးသည့် နောက်တွင် သူနှင့် သူ့သမီးတို့ကို ကြည့်၍ သူ့ အပေါ်တွင် နားလည်မှု ရလာသည့် အမျိုးသမီးများက သူ့ကို ကြင်နာ သနားကြောင်း ပြလိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာမြေနဲ့ ဂြိုဟ်တွေဟာ နေကို ဘယ်လိုလှည့်ပတ်နေကြတယ် ဆိုတဲ့အကြောင်း ပုံသေနည်းနဲ့တကွ ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့တဲ့ နယူတန်ဟာ အဲဒီနေက ဂြိုဟ်တွေကို ထိစပ်နေခြင်းမရှိဘဲ ဘာလို့များ အခုလိုမျိုး တည်ရှိနေစေ ရတာလဲလို့ သိရှိလိုစိတ် ပြင်းပြလာပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယျနရောက လှသလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖယောင်းတိုင်တွေလည်း ထွန်းထားပြီးပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ၿပီးေတာ့ ရွမ္ပိန္ခြက္ကို ကုိင္ၿပီး ကၽြန္မနားမွာ ရပ္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာတို့ ကျွန်တော့်အတွက် ကြိုဆိုပွဲ သက်သက် လုပ်နေရတော့မှာပေါ့ဟု တည်ငြိမ် ပါးနပ်သော အသံရှင်က ဆိုလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုငျခုံက မီးခိုးရောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ အံ့သြသွားမိသဖြင့် သူ့ကို ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန် ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ အင်စပက်တော် ဒေးဗစ်ဆန်အနေနဲ့ တော့ ပြဿနာက ရှင်းပြီးသား ဖြစ်သွားပြီခင်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နနျးရငျကမူ ရှကျရှံ့သလို ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အနားသို့ အာဆူလာ မဝံ့မရဲကပျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစောင့်များသည် မိန်းမကြီးအား တရုတ်ကပ်လှည်းကို လက်ညွှန်ပြလျက် တစ်စုံတစ်ရာ စေခိုင်း သည်ကို မီးရောင်တွင် တွေ့မြင် ရပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သညျနမှေ့ာတော့ ကိုယျဘယျလိုမှ သညျးမခံနိုငျတော့ခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယ်တော့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်း တစ်ခုမှာ စစ်ရေးအရပူးပေါင်းသိမ်းသွင်းခြင်းနဲ့ အသွင်တူတဲ့ ရွေးချယ်စရာနည်းလမ်း တစ်ရပ် ရှိပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမလှ အိမ်ထောင်မကျ မှီလုံးပါးပါးနေသော သိမ်ကြီးဈေးက အထည်ဆိုင်သည် မမလှ အိမ်ထောင်ကျသောအခါ လုံးဝပြုတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူက ပနျးတောငျးသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်တို့တွက်နေကြတုန်းတွင် ဆရာသည် ခုံတွေကြားထဲ လျှောက်သွားပြီး လိုက်ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူမတှရေ့သော နနျးခငျသညျ ယခငျ နနျးခငျ မဟုတျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိတျကလေး မကျြနှာက ညှိုးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျလဲ ဆတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းကိစ္စဝိစ္စများ အားလုံး ပြီးဆုံးသည်နှင့် ကျွန်မတို့ ရေချိုးနိုင်ရန်အတွက် ရွှယ်ဟွားက ရေနွေးကျိုတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီတော့ သေချာပြန်ပြီး စဉ်းစားရင် ပျော်ရွှင်မှုရဖို့ဆိုတာ စိတ်ကိုပြင်ရမှာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခြေလှမ်းမချမီတွင် လှံဖြင့် အရင်ထောက်စမ်းကြည့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြူလီသညျ ကြိကြိတကျ ခမျြးသာသော အမှစေားအမှခေံတဈဦး မဟုတျပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နပေါဦး၊ ခငျဗြားက ဘယျလိုလုပျ သိနိုငျသလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောက်ကျော အနာဖုလေး ဖြစ်နေရာမှ ကြီးလာသဖြင့် ဘီတာမင် ဘီဝမ်း ထိုးရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတ်တယ်၊ နေ့ရောညပါ သူတို့ က ကာကွယ်စောင့်ရှောက် နေကြတယ်၊ လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားတွေက ကျုပ်ကို ခြိမ်းချောက်နေသဗျာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တဈရကျနျော အတှေ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ငါတို့ရဲ့ လင်ယောက်ျားအိမ်ကို ရောက်သွားပြီ ဆိုရင်တော့ ကမ္ဘာလောကအသစ်နဲ့ နဖူးတွေ့ ဒူးတွေ့ ရင်ဆိုင်ကြရတော့မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့်မာ့က်စ်ဝါဒသည် တိုးတက်လျက်ရှိသော သိပ္ပံပညာတရပ်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ေတာင္ဝင္႐ိုးစြန္းမွာ ျမဴေတြ ဆိုင္းလ်ွက္ ရွိေသာေၾကာင့္ ဆူးႀကီး ၏ ထိပ္ဖ်ားကို သာ အပ္ခၽြန္ ကေလး အသြင္ ျမင္ရ ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
အိုထရာနိုမှာ အစ်ကိုကို ပထမဆုံးအကြိမ် မြင်လိုက်ရကတည်းက နာတာရှာ အစ်ကို့ကို ချစ်နေခဲ့တာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မရဲ့ နောက်မျိုးဆက်တွေလည်း တိုက်နေရဦးမှာ၊ အတိုက်ခိုက် ခံနေရဦးမှာ၊ ဒီတော့ ကျွန်မတို့အနေနဲ့ ရှုံးသွားတဲ့ စစ်ပွဲတွေအကြောင်းလည်း သိထားရမယ်၊ နိုင်ခဲ့တဲ့ စစ်ပွဲတွေအကြောင်းလည်း သိထားရမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောက်ပသောဆေးရောင်စုံများ၊ ကြမ်းတမ်းသော ရွှေခြည်ထိုးလက်ရာများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသော အပေါ်ယံမျက်နှာပြင်မှ ကြေကွဲဖွယ် တစ်ခုသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာကြောင့် အခုလို လုပ်နေရတာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြောကျသှားတာပဲလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာ စားရဦးမှာလဲဟ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သော့တှဲနဲ့အတူ မမမရေဲ့ လော့ကတျသီး သူဇာလှငျ့ လကျထဲကို ရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောကျပိုငျး စက်ကနျ့ တှေ မြားလာတော့ ရတှေကျဖို့ မသှေ့ားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျောက်ရောဂါက ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟုတျတာပေါ့ ဗြာ၊ အဲဒါ ပုဏ်ဏား အစဈပါပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျတို့ ထှကျတိုကျရမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ကျွန်ုပ်တို့က သူတို့ အစောင့်အရှောက်အောက်တွင် ရောက်နေသဖြင့် သူတို့ကို စိတ်အနှောင့်အယှက်ပေးဖို့ မဖြစ်နိုင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီမှာ အရှေ့လေမပြန်ခင်မှာ ကျွန်တော်တို့ ပြည်မသွားမယ့် ရေစီးကြောင်းကို ကျွန်တော်သိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဂငျြယနျးက အားပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာအုပ်ကြားထဲညှပ်ထားသော ပိုက်ဆံထပ်ထဲ မှ ငါးကျပ်တန်ကလေးကို ထုတ်ပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလို လိုလိုလားလား လကျခံလိုကျတော့မှပဲ အနှဈနှဈအလလက ကိနျးအောငျးနခေဲ့တဲ့ အရညျအခငျြးတှေ၊ စှမျးအငျတှေ ပှငျ့အံထှကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့ ဖိုးကျော် သိပ်သင်ချင်တဲ့စာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သိန်ထွန်းနှင့် အောင်ငွေတို့က လက်ပြနုတ်ဆက်ကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရေလက်ကြားတဘက်တွင် အင်္ဂလန်ပြည် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားစတေီဆိုတာ ဘယျလိုဟာလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်တို့ အကြောက်ဆုံးမှာ ဘီဒိုယင်လူမျိုးများသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခ်ိဳ႕ကလည္း ေက်ာက္တုံး၊ ေက်ာက္ခဲႀကီးမ်ားကို သံတူ႐ြင္းမ်ား၊ တုတ္မ်ားျဖင့္ ေကာ္ လ်က္ ေခ်ာက္ကမ္းပါးႀကီးမ်ားအတြင္းသို႔ တြန္းခ်ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီကြားထဲမှာ ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး ဘားနဒ်ရယ်၊ အိန္ဒိယ အစိုးရရယ်၊ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးတို့က မြန်မာပြည်ကို ဘယ်လိုသဘောထားမလဲဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဆွေးနွေးလို့ မပြီးပြတ်သေးကြသေးဘဲ ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖိနပ်အစုံလေးဆယ်လောက် ဝယ်၊ အင်္ဂါနေ့ညကြီး ပါတီတွေသွား၊ စာသင်ကျောင်းတွေထဲ သေနတ်နဲ့ ဝင်ပစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီးဖိုမှမီးညွန့်ကျိုး၍ ပြာပုံသာကျန်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော ဆရာမမှာ အလှနျ ရိုးသား၍ အလှနျ နှိမျ့ခသြော သဘောမြားသာ ရှိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဖခင်အကြောင်းကို စဉ်းစားနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မအေးဖြူထံမှ ဘာသံမျှ ထွက်မလား။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခက်သည်က ဤအမှားသည် ပြင်ဆင်၍ မရနိုင်သော အမှားဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျတို့ရဲ့ ကောသမ်ဘီနိုငျငံတျောကို ထီးဆောငျးမငျးအပေါငျးက လေးစားခဲ့ရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဖီးထဲတွင် အတူထိုင်ကြစဉ်က အန်ဒရေသည် ဂျဲနက်မျက်နှာကိုချည်း စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်ပလေကို ရှူရှိုက်ရသည်နှင့် တပြိုနက် သူ က လွတ်လပ်ပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ညတော်တော်မှောင်လာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစမ်းခန့်ထားပြီး သင်တန်း ပေးထားနေရသည့် သူနာပြုအုပ်စု အသစ်ကလည်း ရှိနေဆဲ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကယ်တော့ အဲဒီကစားနည်းဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၁၅၀၀ ကျော်ကာလက တရုတ်ပြည်မှာ စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့တဲ့ တရုတ်ရိုးရာ ကျားကစားနည်းတစ်ခုသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လွင့်ဝဲ ကျနေသော နီလာ၏ ကတ္တီပါ ဝတ်စုံ ပြာပြာကလေးကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အဲဒါတွေက သာမန်ကာ လျှံကာ ပေးခဲ့တဲ့ ဆေးမြီးတိုတွေ မဟုတ်ဘဲ တကယ့်ကို စေ့စပ်သေချာပြီး အကျိုးများတဲ့ အသက်ကယ်ဆေးတွေပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ကျသွားပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက ဝိုင်းကြည့်နေကြသော ကလေးအုပ်စုသည် ရူသီတို့နောက်မှ ကောက်ကောက်ပါအောင် လိုက်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေတွင်းဘောင်က မြဝန်းရံ၏ ခါးသာသာခန့် မြင့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈဖကျက ရှုံး၍ တဈဖကျက နိုငျပတေော့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားငယ်စရာလည်း အကြောင်းမရှိပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သတ္တိမကြောင်အောင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အားတင်း၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်တွင် တခြားသော အမျိုးသမီးများလည်း အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားကြပြီး ချွမ်ရွက်လည်း ညစာချက်ပြုတ်ရန် အောက်ထပ်သို့ ဆင်းသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘိုးအိုက ပြုံးချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြက်ဥကျော်က တကယ့် ပါးပါးလှပ်လှပ်ကလေး၊ ပင့်ကူအိမ်ကို ရက်ထားသည့်နှယ် နုရွနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီလို ကုမ္ပဏီတစ်ခုထဲရဲ့ လက်အောက်မှာရှိတဲ့ အမှတ်တံဆိပ်ချင်း ယှဉ်ပြိုင် စေတာဟာ ကုန်အမှတ်တံဆိပ်မန်နေဂျာတို့ရဲ့ စွမ်းဆောင်ရည်ကို ကျဆင်းကောင်း ကျဆင်းသွားစေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကောင်းမြတ်သည် မင်းပါးစိုးခွင် ထွက်ဝင်နီးစပ်သူ မဟုတ်သောကြောင့် ဤအဘိုး ကြီး၏ စကားသည် မည်မျှ ဓားနှင့်နီးသောစကားဖြစ်သည်ဟု မသိသေးသော်လည်း မိမိ တို့၏ သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင်တစ်ဆူအား ဤမျှ ရိုင်းရိုင်းပျပျ ပြောရက်ပြောရဲသည့်အတွက် အံ့သြနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆင်ကုန်သည်၊ သစ်ကုန်သည်တို့ လုပ်ငန်းပျက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူဟာ သူ့ရဲ့ စိတ် ခံစားချက်တွေကို ယောက်ျား ကလေးတွေထက် ပိုပြီး အာရုံစိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစ်ကို အပါအဝင် အစ်ကိုတို့တစ်တွေ အားလုံး ဘာဖြစ်မယ်ဆိုတာ မပြောနိုင်ဘူး၊ ဒါကြောင့် စကားလက်ကို မှာနေတာပေါ့၊ အဆုံးသတ်ရင် အစ်ကိုဟာ တခြားကို ရောက်ချင် ရောက်နေမှာ၊ အစ်ကို မသေဘဲ အသက်ရှင် ကျန်နေတယ်ထားဦး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကကြီးထဲကို ဝင်ရောက်လာပြီးတဲ့နောက်မှာ စာအုပ်တွေကိုချည်း အပတ်တကုတ် လေ့လာနေရမယ်လို့ ဖေဖေ မတောင်းဆိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ရှေ့မှ အပြာရောင်ပလပ်စတစ်ခွက်ကလေးကိုပါ နေရာလိုက်ရွေ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စကားမှ လက်ခံပြောပါ့ မလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ စိတ်ကောက်ပြေလျှင် ဘာမျှ မဖြစ်ခဲ့သည့်ဟန်မျိုးနှင့် ကိုယ်တော်ချော ပြန်ပေါ်လာတတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖိုး ရွှေလမင်းကြီး၏ အလင်းရောင်အောက်တွင် ထိုင်ရင်းထွေရာလေးပါး စကားပြောကြသည်မှာ အဘယ်မျှ ကြည်နူးဖွယ်ကောင်း ကြောင်းကို လူငယ်တိုင်း သိကြပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျောက်စိမ်းတွင်းတွင် ကာလကြာမြင့်စွာ ကျင်လည်ခဲ့လင့်ကစား အလောင်းအစား မပြုတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေဆုံးသူမှာ ဂေဟာမှ အမြဲ နေထိုင်သူ မဟုတ်ဘဲ ခရစ္စမတ် ပွဲတော်အတွက် လာရောက် ဖျော်ဖြေပေးရန် ငှားရမ်းထားသော အပျော်တမ်း အဆိုတော်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ္စဟာနာအိုကာ ယာစုကိုအကြောင်း နည်းနည်း မေးချင်လို့ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှေကားဝက လမ်းဘေးတွင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေနံချောင်းမြို့၏ ကုန်းဆင်းများတွင် နာမည်အကြီးဆုံး မြစိမ်းရောင်တံတားအဆင်း ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခြို့က အကယျြခြဲ့နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအပေါက် အပြများသည် ရောဂါပိုး အပေါင်းတို့၏ ခိုအောင်းရာ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြောက်ယောက်က ကင်းထောက်၊ ကျန်သူများက ထောက်ပို့အလုပ်ကို လုပ်နေကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဒီလိုပဲ ရှာတှတေ့ာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်ရံတော် တပ်သားများဖြစ်ကြသော ဘာ့ဂ်နှင့် ဘိုးရစ်စ်တို့က ကိုယ်ရံ ဘော်ထပ်ချီတက်လာခဲ့ပုံ၊ ရုရှားနိုင်ငံ၊ ပိုလန်နိုင်ငံနှင့် နိုင်ငံခြားတိုင်းပြည်များ၌ ကိုယ်ရံတော်တပ်ကို များစွာအရေး တယူ မြှောက်စားကြပုံတို့ကို နီကိုလေအား ပြောပြလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပျမတငျးပါနဲ့ မမ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက်အိတ်စွပ်ထားသော နေကာမျက်မှန် တပ်ထားသော နှာခေါင်းနှင့် ပါးစပ်တွင် ဖုန်ကာ ရော်ဘာ မျက်နှာဖုံးစွပ်ထားသော ထိုလူသည် သတ်တဝါကြီး၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခုမျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့သောအာလာပသလ္လာပ စကားများကို မည် သူမျှ စိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိသော်လည်း ရှောင်လွှဲ၍ မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ အိမျမှာ ကားရှိတာတော့မှနျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့နှစ်ယောက်သည် တွေ့ရမည့် အချိန်ကို စောင့်မျှော်နေမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှဈယောကျ မကသညျကို သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈနတှေ့ငျ အမားလျအပျေါတှငျလညျး သူ သံသယရှိနိုငျသညျသာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတို့ သည် ချက်ချင်းပင် ရှေ့သို့ တိုးလာကာအိုမာ၏ မြင်းများကို မြင်းစောင်းသို့ ခေါ်ဆောင်သွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူက သူ့ဆရာဝန်အား ဒူလာ ရောဂါသည် အဘိုးကြီးဟု အမည်တပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါ်ဒေါ်မြက ငိုရင်း ရှင်းပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တို့ တိုကျရမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ မိမိရှိရာသို့လညျး မလာဝံ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အာယတနမှာ ရှာရမညျ၊ သစ်စာမှာ ရှာရမညျ၊ ပဋိစ်စ သမုပ်ပာဒျမှာ ရှာရမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညောင်သာယာ ကိုလူပျိုတို့သည် တန်ဆောင်တိုင် ကျီးမနိုးပွဲ နီးလာသည်နှင့် ပွဲ ကျောင်းဆရာတော်နှင့် ကိုရင်ကြီးတို့၏ အမိန့်သံကို နာခံ၍ ဆေးဝါးရှာဖွေရန် ခရီးထွက် ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤသို့ဖြင့် ရုပ်ရှင်ကား ပြီးဆုံးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်ကြီးမားတဲ့ အဓိက ရန်က အလာမွတ်ခံတပ်မှ ဖြစ်ပါ တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆန်ဆယ့်နှစ်ပြည် သယ်ခအတွက် ငါးကျပ်စီ ကောက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မအိပ်နဲ့ဦး၊ အိပ်လို့ မဖြစ်သေးဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကလေးအတွက် ရတက်မအေး ဖြစ်လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏ မပေါ့မပါး အခြေအနေကို သတိရသဖြင့် ရှက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနေဖြင့် နီဂျက်သို့လေယာဉ်ဖြင့်သွား၍ ကိုယ်တိုင်အမိန့်ပေးရန် ကျန်နေ သောကြောင့် ဂီဒီယံကမယုတ်မလွန် ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနေ့ တစ်နေ့လုံး ဟာရုမိ ဦးနှောက်ခြောက်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြွေးကြော်သံ အော်နေကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျိုးရိုးအနွယ်အားဖြင့်လည်း ခေါ်နိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပန်းကန်ပြားထဲတွင် အစေ့ထွင်ပြီးသား ဖရဲသီးစိတ်တွေ၊ နောက်တစ်နေ့တွင် တရားရုံး သွားကြမည့် အကြောင်း ပြောနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရဟန်းများ ဝတ်ရုံသည့် အဝါရောင် သကငျ်န်းကိုဝတ်ရုံပြီး ဂေါဝိန်ဒ သူ့ရှေ့လာရပ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် ကြီးဒေါ်၏ စကားများက သူ့ အထင်ကို ဖျက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတွေရှေ့မှာ ကိုယ်က စံပြဖြစ်ရမည် မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီခွေးတွေ ကြောင်တွေအကြောင်းလဲ ကျွန်တော်ဝတ္ထုများရေးခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် သတင်းစာတစ်စောင် ထုတ်ဝေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သိပျ ဟကျဟကျပကျပကျ ရှိပုံမရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခုလည်း ထွဋ်ခေါင်က ကင်မရာထဲမှ သူ့လက်ရာများကို ပြန်ကြည့်ပြီး ခေါင်းတညိတ်ညိတ ဖြစ်နေမိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါကလည်း ပါးစပ်ပြောပဲ ရှိတာပါကွယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤလမ်းထဲ သင်ဝင်သွားပါက အဆွယ်များက သင့်အား အငမ်းမရ ခေါ်ကြပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ဘာကြောင့်မှန်းမသိ၊ ကုတ်ကင်းအရောင်းအဝယ်လုပ်သည့် လီပီတစ်သည် နိုင်ငံရေးကိစ္စတွေ ပြောလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျဲနက် ကျွန်မအား ဧည့်ခံပုံသည် ဟိုတယ်မှာ တည်းခိုသည့် ဧည့်သည်ကို ဟိုတယ်ပိုင်ရှင်က နွေးထွေးစွာ ပြုစုဧည့်ဝတ်ပြုစုသည်ထက် ပိုမည်ဟု ထင်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ည နာရီ နှဈခကျြကြျောမှ ကြှနျတျောတို့အလှညျ့သို့ ရောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူပြန်သွားစဉ်က သူ့ကို ဒူဒီနှင့် လက်ထပ်ခွင့်ပြုရန် ဘုရားသခင်ထံ ခွင့်တောင်းမည်ဟု ပြောသွားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီ ကြယ်တာရာ တွေနဲ့လည်း အချိန်နာရီကို သတ်မှတ်လို့ ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပေါ့ပေါ့တန်တန် ပြောလို့ ဘယ်ရမလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတ္တလန္တာမှာ ရှိရှိ သမျှ မြို့မိမြို့ဖတွေကို အိမ်ခေါ်ပြီး မောင်ဂိုမာရီ သို့ သူ့သား ပြန်အဖမ်းမခံဖို့ နားချခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတောင့်တခဲ့သော အခွင့်အရေးကြီးတစ်ခုကို မတတ်သာလို့ လက်မတင်ကလေး စွန့်လွှတ်လိုက်ရတာ ရင်နာလှသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒဏျရာရနသေူမြားသညျ သှေးအလိမျးလိမျးနှငျ့ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားကျောင်းလမ်းကျဉ်းလေးထဲကနေ မီးတွေထိန်နေတဲ့ မြို့ထဲလမ်းကို စဝင်လိုက်တာနဲ့ ကားပေါ်မှာ ခိုကပ်လိုက်ပါနေတဲ့ သတ္တဝါတွေဟာ ပျောက်ခြင်းမလှ ပျောက်သွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုင်ကြပါဦးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောင်ရွှေဝါက ခင်ခင်လေးကို မေးထိုးပြရင်းမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်တွေရဲ့ ဟန်ပန်၊ အဝတ်အစားနဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေကိုတောင် သတိထားပြီး ပုံတူချွတ်စွပ်မဟုတ်ဘဲ၊ သင့်တင့်လျောက်ပတ်စွာ အတုခိုးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်က တားမြစ်တော့ ကိုသောင်းမြင့်က လက်ကာပြ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပေမယ့် အလင်းရဲ့ အလျင်လို ထူးခြား ဆန်းကြယ်လှတဲ့ အံ့ဖွယ်ကမ္ဘာလောကအဖို့ ဆိုရင် အဲဒီ နို့တိုက်သတ္တဝါတွေရဲ့ အာရုံခံ အစိတ် အပိုင်းတွေဟာ ညှိယူပြောင်းလဲနိုင်စွမ်း အင်မတန် နိမ့်ပါးလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဇိမ်ခံပစ္စည်း အပြည့်အစုံပါတဲ့ ကျွန်လှေ မဆိုက်မချင်း သူ့ကို မရေမရာနဲ့ ဆက်ထားသွားပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာတှလေုပျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဟာ သတ္တဝါတွေကို အပင်တွေလို ရုပ်ဖျက်ထားစေနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီမှာ ကြည့်စမ်းပါဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စင်စစ်တော့ ဤမိန်းကလေးသည် သူ့ပါပါ၏ အစောင့်အရှောက်အောက်တွင် တပင် တိုင်နန်း ပြာဿာဒ်၌ စံမြန်းသော မင်းသမီးလေးနှင့်တူ၍ ကျွန်တော်က ညဉ့်သန်းခေါင်ယံကာလ၊ ရထားပျံနှင့် သွားကာ ကြာခြည်ဆောင်ကို ဝင်နိုင်မှ ဖြစ်ပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြည်းဖြည်းလုပ်ပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခြိနျမှာပငျ အာယနဲသညျ သူ၏ လကျမောငျးကို ဖမျးကိုငျလိုကျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နင်ဘို့ စောင့်ကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ သူ့အပေါ် မည်မျှ ချစ်ကြောင်း ပြောရမည့် ကိစ္စတွင် ဤစကားများဖြင့် အစ မပျိုးချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆနျးက ဝငျထိုငျလိုကျယငျး ရှမျပိနျတခှကျကို သောကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ရှိဘ၀ အခြေအနေ ၃၀၁ နဲ့တော့ ဘယ်လိုမှ မပတ်သက်ဘူးဆိုတာ စိတ်ချပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သပိတ်အင်အား တောင့်တင်းခြင်း ရှိမရှိ အပေါ်တွင် တည်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ သုံးယောက်စလုံးနှင့်လည်း တစ်နည်းတစ်ဖုံ ပတ်သက် ဆက်စပ်နေသော အတိတ်ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယောကျြားပီသစမျးပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက် ပြောစရာ တစ်ခု ရှိတယ် ဆိုတာ ဘာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ခင်လေးရဲ့ ဘကြီးကို ပြောလိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာသည် မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်ကို လှည့်၍ ကြည့်လိုက်မိပြီးနောက် မျက်နှာနီရဲ လျက်ရှိရာမှ ကတုန်ကယင်ကြီး ဖြစ်လျက် အနာတိုလီကို ကြောက်ကြောက်ရွံ့ရွံ့ လှမ်းကြည့်လိုက်ကာ တံခါးဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွင်းက အရောင် ကလည်း နီပြေပြေ ရွှေရောင်သန်းလျက်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့စာ သူပြန်ပြီးကုန်းကြည့်နေတော့ ကျွန်တော့်မှာ နှုတ်မဆက်ဝံ ဘဲ ပြန်ခဲ့ရပါတယ် ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ကြည့်ရသည်မှာ အကြာကြီး စိတ်ရှည်လက်ရှည် စောင့်မည့်ပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး မှတျမိသေးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခနျးလုံးမှာ ဒီတလုံးပဲ ရှိတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍သာ ပန်းမျှော်စင်သည် မေရွက်အတွက် ပျော်ရွှင်မှုကို ရာသက်ပန် ဆောင်ကြဉ်းပေးနိုင်မည် ဆိုလျှင် ကျွန်မတို့၏ တမ်းချင်းသည် သူ့အတွက် နောက်ဆုံးနှုတ်ဆက်စကားများသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟုတ်ပါဘူး အစ်မရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကျအဆုံး များလှပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုအာ၊ အဘိုးဂြုတျနှငျ့ တှမျတို့က တဈတှဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုလို ကိုယျဝနျရှိနတေုနျးဆိုရငျ သူ ဒီလိုခညျြးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းမကြီးဘက်ကို ချိုးဝင်လိုက်သောအခါ သူ့ကို ပြန်မြင် ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမေကသူနဲ့ရွယ်တူ မိန်းမတွေကိုလည်း မကြည်ဖြူနိုင်ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသိအကြှမျးတှေ ပိုမြားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုစမ်းသပ်မှုမှာ အောင်မြင်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မည်သို့မျှ မခံစားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားဘီးလိမ့်စပြုပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့လင်ယောက်ျား၊ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်၊ သူ့အပေါင်းအဖော် တွေဟာ သူနဲ့ ထိုက်တန်ခြင်း မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့လက်ဖဝါးတွေကို အစွမ်းကုန် ဖြန့်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပေါ့လြော့လာမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားသားဖြစ်သော ကိုသက်ဆွေတွင် အခွင့်အရေးတွေ ရှိသလောက် မိန်းမသား ဖြစ်သူ မမတွင် ဘာ အခွင့်အရေးမျှ မရှိဘဲ ဆုံးရှုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်တို့ဘက်က လုံခြုံရေးအတွက် ကြိုတင် ကာကွယ်မှု လုပ်ငန်း အားနည်းနေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချက်ဖို့ ပြုတ်ဖို့ အိုးတွေကတော့ လိုမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟင်းလင်းပြင်နဲ့ကင်းပြီး မနေနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစက ဘာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇူလိုင်လ တစ်ညတွင်မူ တံခါး ခေါက်သူမှာ ဦးလေး ဟင်နရီ ကိုယ်တိုင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္သည္ သုံ႔ပန္းႏွစ္ဦးကို ၾကည့္လိုက္မိျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘကြီးမားသည် လက်ဖက်ရည်ပူပူကို တစ်ခွက်ပြီးတစ်ခွက်သောက်ရင်း စကားကို အလျဉ်မပြတ် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနိုငျ၏ အသံက ကယျြသှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်မင်းတက်တက်၊ ဘယ်မြို့ဝန် တက်တက် တို့အလုပ် မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝန်တွေကလဲ ပြောသားပဲ၊ မကြာခင် ဗစ်တယ်ကို သွားမယ် စိတ်ချ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ဗိုလ်နှင့် တပ်ကြပ်ကြီးသည် ဟူးချ်ကို ခေါ်၍ အပြင်သို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်နှိုးသံတစ်ချက် ထွက်လာပြီး ချက်ချင်း ပြန်ရပ်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇာတိမြေမှ ဤမျှ ဝေးလံသည့် အရပ်ဒေသကို ဤလူသားများ အဘယ်ကြောင့် ရောက်လာကြရပါသနည်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရင်းက ကိုင်လှည့်တာနဲ့ အဖျားက ကိုင်လှည့်တာ ဘယ်ဟာက ပိုပြီး အားသက်ရောက်မှု များသလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုခေတ်မှာ လင်မယားနှစ်ယောက်စလုံး အလုပ်ထွက်လုပ်ကြရတာ များသဖြင့် ပိတ်ရက်ကျမှ မိသားစု စုံစုံညီညီ တွေ့ဆုံနိုင်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စိနျပနျး ချေါသော လူတယောကျကိုလညျး သိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့လေးတှကေို ခဈြရငျ သူတို့ကို ဂရုစိုကျဖို့မလိုဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ်လို့ ပိုက်ဆံအိတ် ဒါမှမဟုတ် ယာဉ်မောင်းလိုင်စင်လို ပစ္စည်းမျိုး ဆိုရင်တော့ ဘယ်သူဘယ်ဝါ ဖြစ်တယ် ဆိုတာကို အတည်ပြုနိုင်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို စာတမ်းထဲ၌ လူနာသည် မိမိသဘောဖြင့် အစမ်းသပ်ခံခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ စမ်းသပ်ရာတွင် တွေ့နိုင်သည့် ဘေးအန္တရာယ်များကို နားလည်ပြီး လက်ခံရန် သဘောတူပြီ ဖြစ်ကြောင်း၊ တစ်စုံတစ်ရာ ဖြစ်ပွားခဲ့ပါက စမ်းသပ်သည့် ဌာန၏ တာဝန် မဟုတ်ဘဲ မိမိတာဝန်သာ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ဖော်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မအတွက် ခွန်အားတွေ ဖြစ်စေခဲ့တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂှတျနိုကျ ဖီးလဈ၊ ဘုရားသခငျ မောငျလေးကို ကောငျးခြီးပေးပါစေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနေ့က အခန်း အပြင်ဘက် စင်္ကြံတွင် ငါးမိနစ်လောက်ကြာအောင် ထိုင်နေခဲ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီရွာစဉ်လျှောက် ဟင်းစုံစမ်းရတဲ့ ဒုက္ခ ဘယ်ကျမှ စခန်းသိမ်းသလဲ ဆိုတော့ အရီးလေး သဲပွင့် ဈေးက ပြန်လာလို့ စကားစပ်မိတော့မှပဲ ရပ်နားရပါရော ရှင်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရမရကို မငျးဒငျက စဈဆေး၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မင်းက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိခဲ့ရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇာမယိုတော့ဗ် မပြန်သေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဝါးခကျရုံကို ဝိုငျးပတျ၍ ကရာတှငျလညျး ပါခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားရမည့်နေရာလည်းမရှိ ရန်ကုန်မြို့ပေါ်တွင် ကုန်းကြောင်းကြီး လျောက်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်တော် ရောက်ပြီး မကြာမီ သတင်းပြန့်နှံ့ပြီး ကချင်ပြည်နယ်မှ ပထမဆုံး အမျိုးသမီးလူနာ ရောက်လာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီလို ဟန်ဆောင်တမ်း မကစားချင်လို့ဘဲ ရှင့်ကို ကျွန်မ ဒီအကြောင်းတွေ ဖွင့်ပြောနေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စာေမးပြဲေျဖၿပီးေတာ့ ေဝမိုးေအာင္က အေအးေသာက္ဖို႔ ေခၚေသာအခါ မျငင္းမိ။ မင်းလူ မိညီမ
ကောငျးတယျဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြွေးမတင် ရင် ဘုရင်ဘဲဆိုရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဝနာကို ပွါးစေကြလော့ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြာသော် ပီယာသည် ကြီးမားလှသော သူ့ပါးစပ်ကြီးထဲသို့ စက်ဖြင့် လောင်းထည့်လိုက်သကဲ့သို့ အရက်ကို ခွက်ပေါင်းများစွာ လောင်းချပြီးမှ နေသာထိုင်သာ ရှိလာသောအဖြစ်၊ တစ်ကိုယ်လုံး ပူနွေးလာပြီးမှ မိတ်ဆွေ ရောင်းရင်းများအား ရင်းနှီးစွာ ဆက်ဆံနိုင်သောအဖြစ်၊ စကားကို ခပ်သွက်သွက် ပြောနိုင်သောအဖြစ်သို့ ရောက်လာ လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွင်းမှ ဝင်၍ တံခါးဖွင့်သူဖွင့်၊ တပ်ကို မီးတိုက်သူတိုက်နှင့် တပြိုင်တည်း တပ်ပျက်စေရန် ရည်ရွယ်ထားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူနိုးလာသောအခါ ကုနျတငျကား ရပျနသေညျကို သူ သတိထားမိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နင့်ကို ပျော်စရာတွေ ဖန်တီးပေးနိုင်တဲ့ လူတစ်ယောက်ဆီမှာ ငါမြင်ချင်ခဲ့ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စကားလက် အရေးနိမ့်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကတော့ အကြိုက်အမျိုးမျိုးပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရုင်ရှင်က ဝင်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ပ်တို့ ထိုဟိုတယ်တွင် အချိန်ကြာကြာနေထိုင်သူများလည်း ရှိရာ ယင်းတို့ အထဲက မှတ်မှတ်ရရရှိသူ လူငယ်တစ်ဦးမှာ တိုနီဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျမ သူနဲ့ သှားတှမေ့ယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလိုမေတာ္တဆမႈမ်ဳိးတြ အလ်င္တုန္းကလဲ ျဖစ္ခဲ့ဖူးပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒွန်ညာ့အကြောင်း တဒင်္ဂစဉ်းစားမိလျှင် အသည်းတွေ တစစီ ကြွေကုန်သလို ခံစားရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ခက်ခက်ကလေးသည် ဒယ်ဒီကြီး၏ကုတင်ဘေး၊ စားပွဲဝိုင်း ပေါ်ရှိမျက်မှန်ကိုပြေး၍ ယူပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါပမေဲ့ ဒသေခံတှကေိုတော့ ဘိနျးစိုကျ တာကို ရပျခိုငျးနိုငျဖို့အတှကျ အခှနျကငျးလှတျခှငျ့ပေးခဲ့တယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပါးစပ်မှာလည်း အဟောင်းသားဖြစ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒေသခံလမ်းပြကို အသုံးမပြုဘဲ မြေမျက်နှာ အသွင်အပြင် ထံမှ အကျိုးကျေးဇူး ရယူရန် မဖြစ်နိုင်ချေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဈကို့ဖို့ စီးကရကျ အိတျထဲမှာ ထညျ့ပေးလိုကျတယျနျော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႔လက္ေကာက္ဝတ္မွ ျခဴကေလးမ်ားက တခၽြင္ခၽြင္ ျမည္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခု ရှဈမိုငျမှာ၊ ဂပြနျတော့ ဂပြနျကုမ်ပဏီ ပဲကှ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်ဝဲဘက် တောင်ပံ၌မူ ရုရှားတပ်များသည် ချုံတောကလေးများ အနီးထိ ဖြန့်ထားလျက် သစ်ခုတ်နေကြသော ခြေလျင် တပ်သားများ၏ မီးဖိုများမှ မီးခိုးများ တလူလူထွက်နေ သည်ကို မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျော်ဖြတ်လျှောက်သွားမည်ဟုလည်း အောက်မေ့မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်တစ်နေ့တွင် အာဖရိကတိုက်ဟု အမည်တွင်လာမည့် မြေတိုက်ကြီးပေါ်၊ အီကွေတာမျဉ်းတဝိုက် ဒေသတွင် သတ္တဝါတို့၏ ဘဝတိုက်ပွဲသည် အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်ရှိနေပြီး၊ အောင်နိုင်သူကိုတော့ မမြင်နိုင်သေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တနင်္ဂနွေနေ့ မနက်မှာ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိနဲ့ မစ္စတာမာရှိဘတို့နှစ်ယောက် အတူတူ ကော်ဖီသောက်ခဲ့ကြသေးတာပဲ ဥစ္စာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထမင်းစားခန်း ဘက်သို့ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနှဈတဈတနျး မကရြှာဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆက်သာဆက်ရသော်လည်း တစ်နေရာရာသို့ ပြောင်းသွားမှဖြင့် ခက်ရ ချည်ရဲ့ ဟု တွေးကာ စိတ်ပူလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရံဖန်ရံခါများတွင် စွယ်တော်ပင် အကိုင်းပေါ် လာနားသော ရင်အုပ်နီနီ ငှက်ကလေးများကိုလည်း မြင်ရတက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူများတွေ ခန့်မှန်းတွက်ချက်ပေးတဲ့ အဖြေကို စိတ်မဝင်စားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ပြီး အသားသုပ်လား ဘာ လား ခရမ်းချဉ်သီး အရွက်တို့နှင့်ရောပြီး သုပ်ထားသည့် ဟင်းတစ် ခွက်၊ ထမင်းကိုလည်း ပုစွန်ဆီကြော်ရည်ဆမ်း၍ နယ်ထားဟန် တူပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူပြေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရုတ်တရက်မို့ မိုးနှောင်း ဘာပြန်ဖြေရမည်မှန်းမသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အပေါစား ဘကျဆဲလား ဝတ်ထုတှကေ မြားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဏှာ တဏှာ ထိုတဏှာ ကား ဒုက္ခခပ်သိမ်း၏ လက်သည် တရားခံ ဖြစ်သည် ဟု ဗုဒ္ဓသည် ရဲဝံ့ ပြတ်သားစွာ ဟောတော် မူလိုက်ပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းမှာ နေ ပြောက်များကြောင့် အကွက်ကွက် ဖြစ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လူဆနျးတကိုယျလုံး နှေးသှားကာ ကနြေပျသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့၏ အထောက်တော်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တောင့်တနေသည့် ကြားမှပင် လုံခြုံမှုသည် ဤမြေပေါ်မှ ကွယ်ပျောက် သွားပေတော့မည် ဟူသော ကြောင့်ကြစိတ်က ဝင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုနဲ့ ကိုယျက ရောငျးလိုကျ၊ သူက ရောငျးလိုကျနဲ့ဆိုယငျ ဘယျအဆုံးသတျပါတော့မလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အထဲတွင် ဂျာမန်ဆိုသည့် လူမျိုးကလည်း ဘာ့ကြောင့်များ နော်ဝေလို တိုင်းပြည်မျိုးကို တခုတ်တရ သွားတိုက်နေရသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောငျးလညျး မရောငျးဘဲ သိမျးထားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါတွင်မှ ဂေါ်ရာစစ်သားများ လက်တွင် ငြိမ်သက်စွာရှိနေသော ရွှေဝါ လှုပ်ရှားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိမ်ကလေး တစ်အုပ်မျှပင် ဖုံးကွယ်ထားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လေဆိပ်ဟိုတယ်မှာ လေဆိပ်နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ရှိသဖြင့် လန်ချားဖြင် ကျွန်ုပ်တို့ ထွက်လာခဲ့ပြီးနောက် ဟိုတယ်ခန်းမဆောင်ကြီးထဲတွင် သောင်တင်နေသော ခရီးသည်တွေနှင့် ပြည့်နေရာ အများစုမှာ အဲရိုဖလုပ် ဂျက်လေယာဉ်ပေါ်က အရှေ့ဥရောပနိုင်ငံများတွင် ကျောင်းသွားတက်မည့် ဗီယက်နမ်လူငယ်များဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဈမငယျကိုသာ သူနဲ့ တှနေို့ငျအောငျ စီစဉျပေးပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသက်ထွန်းထံက ပြန်စာ ရလျှင် ချက်ချင်း လက်မှတ်ထိုး ကွာရှင်းရန်လည်း အဆင်သင့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နတ်နန်းသို့ အကျွန်ုပ်တို့ အစောဆုံး ရောက်ကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လို့ ပြောပြောနှိုးနှိုး နှိုးတော့မှ လူးလဲပြီးထကြည့်လိုက်တော့ ရန်ကုန်ဆိပ်ကမး်ကို ရောက်ရှိနေပြီး မိုးစင်စင်လင်းနေတာကို တွေ့ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တောင်ပိုင်းသားအား လူသတ်မှု ကျူးလွန်သူများ၊ ငွေဝယ်ကျွန်များကို နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်းသူများဟု ပြောသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်တုန်းက ဘယ်က ပေါ်လာကြသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီလို မကျြနှာပိုငျရှငျမြိုးရဲ့ လက်ခဏာဟာလညျး ကောငျးတတျတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှနျခနျးဆောငျအနီး ခတ်ေတရပျတနျ့ကာ ဧညျ့ခနျးဆောငျဘကျဆီမှ စကားသံမြားကို နားစှငျ့ရငျး ဘိုးရဈဈထှကျအလာကို စောငျ့ဆိုငျးလကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၅၀၉ ဒြပ်ပေါင်း၏ အကြောင်းသည် သိပ္ပံပညာ စာတမ်းကလေး တစ်စောင်ပင် ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိတျဆှတှေေ အပေါငျးအသငျးတှနှေငျ့ ဟိုတယျမှာသာ စားလရှေိ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိမ်ကိုသွားလိုက်ဦးဆိုမှ ကျွန်တော့်မှာ ဦးဌေးနဲ့ စကားပြော၊ အလုပ်အတူတူလုပ်၊ တစ်ခါတလေ အရက်သောက်၊ ချောင်းချောက်သံကြီး နားထောင်၊ အဲဒီလို နေခဲ့တာပေမယ့် ဦးဌေးအိမ်က ဘယ်မှာမှန်း ကျွန်တော် မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမျစေ ဆိုတာလညျး မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ စာသင်ကြားရေး အထူးသဖြင့် သူနာပြုသင်တန်းတွင် သင်ကြားရေး ခက်ခဲသည့် နောက်ဆုံး ဆယ်ရာခိုင်နှုန်းအုပ်စုက ရှိသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယာစုကို ဖုနျးခလြိုကျသညျနှငျ့ ခကျြခငျြးပငျ မီစာတို၏ အမေးသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပ် မှန်သမျှ သိမ်းကျုံး လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ ခငျဗြားကို ကြေးဇူးတငျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလကျကတော့ အံ့ဩနမှောပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ဝင်တစား နားထောင်နေကြ သဖြင့် သူတို့ မျက်နှာများသည် အေးချမ်းတည်ငြိမ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လဲ့ဖြူကွ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၁၉၇ဝ ခုနှဈ မတိုငျမီကတညျးက ထူထောငျခဲ့တာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှုံးရငျလညျး မိမိအရှုံး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ချက်ချင်းပင် ကားကို ပြန်ကွေ့ ကာ လာလမ်းဘက်သို့ ဦးတည်၍ မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္မ ဝမ္းနည္းပါတယ္ မမ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်မကြီး ရှိနေသဖြင့် မပြောရ။ မင်းလူ မိညီမ
အမကေ လှမျး၍ သူ့လကျကို ဆုပျကိုငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေဲ့ သူလိုငါလို မောငျမောငျတော့ ဟုတျရိုးလား မောငျဖိုးသာရယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တို့ ပြောရင်း ချေးများနေတတ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဒေါ်က အီးမေးလ်မသုံးတတ်တော့ သာကြောင်းမာကြောင်း ပြောချင်တဲ့ အခါမျိုးမှာ သူက စာနဲ့ပဲ အဒေါ့်ဆီ ရေးပေးလေ့ရှိတယ် ကျွန်မ ကြည့်ကြည့်လို့ ရမလား ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခွက်ကို ယူပြီး အနံ့ခံကြည့်လိုက်တော့ ချဉ်တူးနေတဲ့ အနံ့ပဲ ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါက အဖြူနဲ့ အနက်နဲ့ ရောထားတဲ့ အနောက်တိုင်း ဝတ်စုံနဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဂျပန်စစ်သားနှစ်ယောက် ရထားပေါ်သို့ တက်လိုက်လာသည်မျှ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးရဲ့အနျတီ မငျးဆီလာတဲ့အခါ အဲဒါကို ယူလာပါလိမျ့မယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရုတျတရကျ သူ့တဈကိုယျလုံးသညျ ခိုကျခိုကျတုနျ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆူလီဗန်တို့ ယာတောနားမှာ၊ မီးခိုးခေါင်းတိုင်ကြီးကြီးထဲမှာ၊ ဝတ်ရုံတွေ ရှိတယ်၊ အဲဒါတွေအားလုံးကို မီးရှို့ပစ်ခဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေမႊးမ်က္ႏွာတြင္ ရွက္ေရာင္မ်ား သန္းလာ၍ နီရဲသြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူတဈယောကျဟာ စိတျနောကျနခေဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမက နှုတ်ခမ်းကို မှဲ့၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂျဲနက်က ပြောပြီး နမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယနေ့ညတော့ မြစ်ကမ်း၌ ရဲမက်များ ရှိနေသဖြင့် သူတို့သားအဖသည် လပြည့်ည လရောင်အောက်တွင် တဲရှေ့ ကွပ်ပျစ်ပေါ်၌သာ ထိုင်နေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကတ်ဆူရိုက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကမခိုင်းဘဲ သူ့ကြွက်သားတွေ လှုပ်ရွပြီး သူ့ခြေလက်တွေ အလိုလို လှုပ်ရှားလာသည့် အခါမတော့ အဓိကအားဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာကို မနှစ်မြို့သလိုသာ ခပ်ထုံထုံ ခံစားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီမှာ ရှင် ဒီကိစ္စကို သဘောရိုးနဲ့ လုပ်ခဲ့တာဆိုရင် ဒီဂျာနယ်ကို ဘာဖြစ်လို့ အိမ်ကို ယူမလာသလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မကို မပြသလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရာဇဝင်သမုဒ္ဒရာပြင်၏ မျက်နှာပြင်သည် လှုပ်ရှား ခြင်းမရှိဟု ထင်ရသော်လည်း လူ့လောကကြီး၏ လှုပ်ရှားမှု ကား အချိန်၏ရွေ့လျားမှုများနှင့်အတူ ဆက်လက်ဖြစ်ပေါ် လျက်သာ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လတျဆတျနတေဲ့ လကေို အားရပါးရ ရှူသှငျးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းစိတ်ကူး သိပ်မှန်တယ် အီဘရာဟင် ဂျက်ဖာမှာ အခက်အခဲတွေ့ သေချာတယ်၊ အဲဒီတော့ တို့မှာပါလာတဲ့ ပစ္စည်းတွေ ရောင်းလိုက်လျှင် ပိုက်ဆံ တစ်ပုံကြီးရမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မလွယ်ဘူးထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤမိနျးကလေးမြားသညျ သူတို့ ခဈြသူမြားကို ခဈြသညျ၊ ယုံသညျ၊ အားကိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှကျကလေး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား စောစောတုန်းက ပြောခဲ့သလိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိခိုငျသညျ အစကတော့ ဘောလုံးခြိနျးကနျတာကို မကနြေပျခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါကြောင့် သူရှိကြောင်းကို မပြောခဲ့တာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တော်ကြာ အားမကိုးရဘူးဟု ထင်မှာစိုးသဖြင့် ဘေးက ထိုင်စောင့်ပေးရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော် စောစောကလည်း ပြောပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကပျြအတညျး ပေါငျးမြားစှာမှ ရုနျးထှကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတငျးစာဆရာ ဆိုသညျမှာ ဘယျတော့မှ နှုတျလုံသညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကိုတို့ အကြိုးရှိမယျဆိုယငျ သုံးပါအကို၊ အတ်တပရနှဈဝအကြိုးရှိအောငျ ကြှနျတျောတို့ လဲ အတိုးလေးပေးပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆှနျညာကလညျး ထိုနကေ့ ဆောကျတညျရာမရ စိတျတှေ လှုပျရှားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကြေးဇူးတငျခငျြတာက ငါတို့ကိုလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခွဲစိတ်ကုဆရာဝန်ကြီး ပါမောက္ခ ဆာဝီလျံမက်အီးဝင်း၏ ဆေးထည့်သူအလုပ်ကို ရမည်ဆိုပါက မော်ကွန်းထိန်း အရာရှိထိ ရာထူးတက်သွားနိုင်ဖွယ်ရာ ရှိသည်ဟုပင် သူကဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ကံလှက မင်းသမီးတစ်ပါးဟု ပြောဆိုနေသူသည် မိမိ၏ မိတ်ဆွေဟောင်းကြီး ခင်ခင်လေး ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် အရင်ဦး အံ့ဩမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈရကျမှာ စီစီက တဈနကေုနျ အခနျးထဲကမထှကျဘဲ အောငျးနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက ကျွန်တော့်ဘက်သို့ ဦးခေါင်းကို တစ်ချက်မျှ ညွတ်လိုက်ပြီး ဆေးလိပ်ကိုယူ၍ ကျွန်တော့်ဆေးလိပ်နှင့်ပင် မီးတို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားရဲ့ ခင်ပွန်းက အဆိပ်မိလို့ သေတာ ဖြစ်ဖို့ များတယ် အာယနဲ၏ မျက်နှာသည် တဒင်္ဂမျှ သွေးဆုတ်သွားကာ ပြူးကျယ်သော မျက်ဝန်းတစ်စုံဖြင့် မေးခွန်းထုတ်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တော်တော်လေး သွားပြီးသည်ထိ ကိုယ်တို့ ဘာမျှ မပြောကြ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမှန်ကတော့ ဘီးပေါက်လို့ တာယာဝင်လဲပြီး ပေါက်သွားတဲ့ဘီးကို တစ်လက်စတည်း ဝင်ဖာနေလို့ ကြာနေတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အစော်ကားခံရပြီကို သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တွေးနေမိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုတ်တရက် ဆိုသကဲ့သို့ အောင်သွယ်တော်ကောင်းနှင့် အောင်သွယ်တော်ဝမ်တို့ နောက်ဆုံး ငြင်းခုန်ခဲ့ကြသောနေ့ကို ပြန်လည် သတိရလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ်ပြောမယ်၊ ခင်ဗျားတို့ ခုချက်ချင်း လာထရွန်ကိုပြန်သွားကြပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောက်စိတ်နှင့် ဦးညိုဇောချွေးတွေပြန်လာ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သမီးဟာ ပန္းခ်ီဆရာမဆိုတာ အဘြား မသိပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းက မင်းရဲ့မမရေချယ် အီတလီဘာသာ ကျူရှင်ပေးပြီး ငွေရှာမယ်လို့ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မဲ့ပြုံးပြုံးကာ မေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိလဈက မမေလေ့ကျထဲမှ ရုနျးထှကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့တွင် အစည်းအဝေး လုပ်မည့် ဘုရားကျောင်းသို့ ကျွန်မတို့ကားနှင့် မောင်းသွားကြရာ လူတစ်စုက လမ်းဘေးဝဲယာ မှ ပြေးလိုက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျက်တောင်ကို ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ်လုပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒဏ်ရာ နှင့် လဲနေသော ရန်သူများကို သတ်ပစ်ရသောထုံးစံ ရှိသော်လည်း အီနိုစီက ထိုကဲ့သို့ မပြုရန် တားမြစ်သည်ကို တွေ့ရသဖြင့်၊ ကျွန်ုပ်တို့ထံမှ ယဉ်ကျေးသော အမူအရာများကို အတုယူဖော် ရလေပြီဟု ဝမ်းမြောက်မိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မောင်ကြီး တကယ်ပဲ သူတို့ကို လွတ်စေချင်သလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသာခေါင်ကို တော်လှန် လိုက်ပြီးနောက် ဤကိစ္စလောက် အရေး ကြီးသော ကိစ္စမပေါ်ဘူးသေး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒိုလိုကော့ဗ်မှာ လူအုပ်ကြီးအလယ်တွင် ရှေ့မတိုး သာ နောက်မဆုတ်သာ ညပ်လျက်ရှိရကား စိတ်မရှည်နိုင် တော့ဘဲ ဘေးသို့ အတင်းတိုးထွက်လာခဲ့သည်တွင် စစ်သား နှစ်ယောက်မှာ လဲကျန်ရစ်ခဲ့လေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူရသတ်တိဘှဲ့လညျး ရထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက်ကသိုလျရောကျမှ ပကျြတော့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ဆိုလျှင် ယင်းဖြစ်ရပ်များကို ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ဘယ်ပုံဘယ်နည်း အသေးစိတ် သိရှိနိုင်ခဲ့ပါသနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့နောက်ဆုံး အမေးကို ကြားမှ ဖြည်းညင်းစွာ ခေါင်းခါ ပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားလကျသညျ မကျြနှာကို ငှကျမှေး ခေါငျးအုံးတှငျ အပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးအေးဆေးဆေးနမေယျ အောကျမနေ့တော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်လေးက စင်ပေါ်မှာ ရှိတဲ့ ခြင်းကို လှမ်းဆွဲလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ချင်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လိုလဲ ကိုယ့်လူ၊ ဘာတွေမဟုတ်တာလုပ်ပြီး ပြဿနာတက်လာတာလဲ၊ အံစာဝိုင်းမှာ ရှုံးလာ တာလား၊ ဒါမှမဟုတ် အပျံစား အနှိပ်စား အမျိုးသမီးတစ်ယောက်နဲ့ ငြိလာပြီထင်တယ်၊မင်းနဲ့ ပေါင်းလာတာ နှစ်ပေါင်းများစွာကြာပြီ တစ်ခါမှပြဿနာတက်တယ်၊ ငွေလိုတယ်မကြားဘူးပါဘူး၊ အခုဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုနေ့တွင် ရေတပ်ဗိုလ်ကလေး မောင့်ဘက်တန်က သန်းကြွယ် သူဌေးသမီးကလေး အက်ဒွင်နာ အက်ရှိလီအား ရာသက်ပန် ရိုးမြေကျ ချစ်ခွင့်ရရန် လက်ဆက်ပါရစေဟု ခွင့်ပန်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြန်ဝန်းရံ အကူအညီလိုရင် ကျွန်တော့်ကို အားမနာပါနဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပျော်ရွှင်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကယ်လို့ လိုအပ်ခဲ့ရင် ကုန်ကြမ်းရရှိနိုင်မယ့် တခြားအရင်း အမြစ်တွေကိုပါ သိမ်းပိုက်ထားရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယောင်စိန် တွေ ရှိနေခြင်းကြောင့်လည်း သူတို့ မပျင်းကြခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာအုပ်ခပ်ပါးပါးတစ်အုပ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာအုပ်များ ဇယားကွက်များဖြင့် ပြည့်နှက် လျက်ရှိသော ကြီးမားသည့် စားပွဲကြီးတစ်လုံး၊ ပွင့်နေသော လေ့ကျင့်ခန်းစာအုပ်တစ်အုပ် တင်ထားသည့် မတ်တတ် ဆု စာရေးခုံမြင့်ကြီးတစ်လုံး၊ ဘေးပတ်လည်တွင် သစ်သားပြန့်ကြဲပြီး ကိရိယာတန်ဆာပလာတွေ အဆင်သင့် တပ်ထားသည့် တွင်ခုံတစ်လုံး စသဖြင့် တစ်ခန်းလုံး ပြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတှေးကို သူ့ စိတျထဲမှ ဖြောကျဖကျြပဈ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းဖူး ပြောင်းဖူးဆိုင်လင်ဆာ၊ ပုံပြောင်းစိုးဝင်း၏ ပါးစပ်ဖြစ်ပြောင်းဖူးဆိုင်လင်ဆာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော်လည်း သူတို့ မခံရဘဲ ဗိုလ်ဗလတို့လူစု မရှုမလှ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟငျ့အငျး တျောနိုငျသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤနေရာတွင် သူ့အတွက် ဘာမျှ ယူစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွင္က အတြင္းေရးမွဴးတစ္ေယာက္ လိုခ်င္တယ္ဆိုတဲ့ သေဘာလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် သူ့ကို မေးစရာတွေ အများကြီး ကျန်နေသေးတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟထားတဲ့ ပါးစပျထဲက သှားခြှနျခြှနျတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် မခင်မိကိုယ်တိုင် ဆိုင်ကို ကြီးကြပ်ဖို့ လိုလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယနေ့နံနက်တွင် ကောင်းကင်ပြင်တစ်ခုလုံး ကြည်လင်တောက်ပနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့်မှန်းမသိဘဲ ကပျာကယာ ခြေကိုကြွလျက် နောက်ဆုတ်ရပ်လိုက်တော့ စံကားပင်၏ အမြစ်တွေနှင့် ခလုတ်တိုက်မိသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈဖကျမှာ ဘုရငျ့လူတှရှေိ တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က သူ့ အားတွေ့ ချင်းမနှစ်မြို့စိတ်ဖြစ်ခဲ့ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုသူရသည် နန်းခင်အပေါ်တွင် မကျေနပ်ခြင်း၊ သဘောမကျခြင်းများထက် အားမရခြင်းတစ်ခုက လွန်ကဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ဝယ်မယ်ကွာ ဘယ်လောက်လဲပြော တစ်တိုင် ရှစ်ရာ ရော့ လေးထောင် ငါးတိုင်ဝယ်ခဲ့ကွာ ဒါပေမယ့် ဟေ့ကောင်တွေ ငကင်းကိုတော့ ပိုက်ဆံယူပြီး ဘတ်တီးမရိုက်နဲ့နော် ငါ စောက်ချဉ်မဟုတ်ဘူး မနက်ဖြန် ညနေသာ လာယူစမ်းပါဗျာ နောက်နေ့ ကိုကင်း ပြန်ရောက်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကောင်မလေးထံမှ အလန့်တကြား အော်သံ ကြားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခုတိုင် ထွက်ကြဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမျးတှကေ ကဉျြးသညျထကျ ကဉျြးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖြျော သောကျလိုသူသညျ အဖြျောသောကျနိုငျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယခုအချိန်၌ ကျွန်မ ပြန်လည် တွေးတောကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ဓနိ ပြန်မိုးတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှုတျခမျးမှေး၊ မုတျဆိတျ မှေးမြား ရိတျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှောင်ကို မြင်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှစ်ယောက်စလုံး မြေတွင် သုံးလေးပတ် လိမ့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအေးချစ် မေးခွန်းကို သူ မဖြေတတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိုဟောင်းသော မြို့ရိုးကိုဖြတ်သွားသည့် လမ်းကလေး တစ်ခုရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြင်းရထားက နောက်ဖေးသို့ ကွေ့သွားသံ ကြားသဖြင့် စကားလက်သည် ကုလားထိုင်တွင် ပြန်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့နှင့်သုံးလမြောက်မှစ၍ ဟာသ ဝါသနာရှင် ကလောင်လက်သစ်တွေ ပါလာပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးလေးကို ယခုအထိ နာမည်မပေးရသေး၊ ကျွန်ုပ်နှင့် ဆိုင်နောင့်တို့ စာဖြင့် လျှို့ဝှက်ဆက်သွယ်စဉ်က လောလောဆယ် သမီးလေးနာမည်ကို အီယင်းလို့ ခေါ်မယ်ဟု သဘောတူခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သညျအထဲတှငျ ဓာတျလုံးက အာခေါငျထဲသို့ ရောကျသှားဟနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏ အကြာတွင် မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ၊ မစ္စက် အယ်လဆင်း၊ မစ္စက် ဝှိုက်တင်း၊ မစ္စက် ဆွန်နယ်၊ ဒေါ်ဒေါ်မိတို့ကို စကားလက် ခေါင်းထဲမှ ဖျောက်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနာက္ဆံုးေတာ့ ပင္လယ္ေတြခန္းေျခာက္၊ ေလထုေတြေပ်ာက္ဆံုးၿပီး ရာမဟာ ၾကယ္ေတြအၾကားလြင့္ေမ်ာေနတဲ့ ယာဥ္ေသတစ္စီးျဖစ္သြားရတယ္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့စကားလုံးတွေက အားပြင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ အိတ်ထဲက ထီပေါက်စဉ်ကို အမြန်ထုတ်ကြည့်သည် ဝ ပါပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ခေါင်းပေါ်တွင် ဦးထုပ် ဆောင်းမထားသဖြင့် ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ်သွားမလားဟု အားလုံး ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့ပြန်လူ၊ ပြန်လူ၊ ရွှေသီးနဲ့ စိန်အေး ဆိုတဲ့ ကြိမ်ခတ်ကုန်းရွာက ပွဲ့လျက်သွားရှာသူတွေပါဗျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အော်၍ ထွက်ပြေးလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂပြနျလုပျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဘွား ကြီးက ရေဇလုံကြီးနှစ်ခုယူလာပြီး အနီး၌ချပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ မကျြလုံးမြားက အရောငျကို စကားလကျ မဆိုငျရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွဲစိတ်မှုက ဆက်တိုက်လုပ်သည် ဆိုဦးတော့၊ ခွဲစိတ်ဆရာဝန်မှာ ကြားတွင် နားချိန်များ ရနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူမည်းပိုင် ကားများ ခရီးသည် တင်ပြီးပြေးဆွဲနေခြင်းမှာ တရားမဝင်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လီဂရေး ပြန်ထွက်သွားသည့်အခါတွင် ဗီးလာ့ဒ် တယောက်တည်း ကျန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ့်တကယ် အပြင်မှာခေါ်ဖို့ကျတော့ ပါးစပ်က မရဲပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကွန်ပျူတာဖြင့် စစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွှေစက် က ပြန်လာပြီး အချိန်အတော်ကြာအောင် သူ့ကို တွေ့ခွင့်မရခြင်းသည် ကျွန်တော့်ဘဝမှာ အဆိုးဆုံးဒုက္ခကြီးတစ်ခုဟု ရမယ်ရှာနိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာမှနျး ရရေရောရာ မသိသျောလညျး သတ်တိဟူသညျက ရှိရပမေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘရီကျူး၏ အဖွဲ့အစည်းထဲတွင် ရှေ့တန်းမှ ပါနေသည့် အစိုးရရာထူးမှ နုတ်ပယ်သည့်အမိန့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာမှာ ကျန်ခဲ့သော သူ့သားသမီးတွေနှင့် အတူသွားနေချင်လှပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခြောက်နှစ်သားမှာ ဓမ္မသီချင်းတွေ ဆိုနိုင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟောဒါက တမ်ပဒီပ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လေပြေနှင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဆွဲတတ် ဆွဲတတ်နှင့် ဆွဲထားသည်က ဘီလူးမျက်နှာတစ်ခုပုံ ဖြစ်ပြီး ဦးဆောင်းမပါဘဲ ဆံရှည်နှင့်မို့ သူနှင့်ပင် တူနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ေရးၿပီး စားပြဲေပၚ္ တင္ထားတာ ခု ငါးမီတာေလာက္ ေဝးတဲ့ လြင္ျပင္ ေပၚ္က် ေနလို႔၊ အမယ္ေလး ဘာမွ မပ်က္စီးဘူး၊ ေတာ္ပါေသးရဲ႕ သင့်လူ ရာမ
ပေါ်ဋ္ဌေးတောင် ကောင်းထွန်း ဘာပြန်ပြောမလဲ ဆိုပြီး စိုးရိမ်တကြီး လှမ်း ကြည့်မိ သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လယျသမားတခြို့ဟာ လူလညျ လူနပျတှကှေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မသီရိရော၊ နိုးနိုးရော၊ ဖိုးသားရော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သဘောလညျး ကတြယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောင့်ဆီသို့ အင်္ဂလိပ်လို စာရေးလျှင် မောင်က သိပ်စိတ်ဆိုးတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မယ်တပ်ကုန်းနှင့် စုံထောက်မောင်ဖြတ်စမှာ သူ့မြေးမကို မာဂရက်သာဝက်လုပ်၍ မယ်တပ်ကုန်းဘွဲ့ပေးပြီး ပိန် ကုန်းကွ မောင်ဖြတ်စနှင့် ပေးစားပစ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ရှိ အခြေအနေတွင် မည်သို့လုပ်သင့်သနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကျောင်းလခ လွတ်ငြိမ်းခွင့်ရလို့ ငွေလျှော့ပို့ပါလို့ ပြောတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ့အနေနဲ့ ကိုရီးယားမှာ အမှားတစ်ခုကျူးလွန်းခဲ့မိတာကြောင့် ဒီလုပ်ရပ်တွေအားလုံး ရေထဲမျှောပစ်လိုက်ရတော့မှာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက နွားမကြီးနှင့် နွားကလေး တစ်ကောင် ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ ကျူကူအိသည် ယင်းပန်းချီကားကို မြင်ခဲ့ဖူးသည် ဆိုလျှင် ပြပွဲခန်းမအတွင်း၌ မြင်ခဲ့ဖူးခြင်းသာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လမ်းမှာ မတွေ့ကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှက်သူတို့ ထုံးစံအတိုင်း လုပ်မိလုပ်ရာလုပ်ရင်း အမှားမှားအယွင်းယွင်းဖြစ်ပြီး ထပ်ရှက်ရခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းအဆိုအရ ကျွနု်ပ်တို့၏အပြင်ပတွင် ကျွနု်တို့သိနိုင်သော ဒိဋ္ဌဖြစ်သောအမှန်တရားဟူ၍ မရှိနိုင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဓာတ္ပံုတစ္ပံု။ မင်းလူ မိညီမ
ဟုတ်ပါတယ် ကိုဆန်းလွင်၊ မ လက်ထပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်တဲ့ လူဆီကသာ မ အကူအညီ ယူဖို့လည်း ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်၊ မ ရဲ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာတွေကို မ ရှိ သက်ဆိုင်သူပဲ သိလည်း သိစေချင်တယ်၊ စဉ်းလည်း စဉ်းစား စေချင်တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငေါ့တော့တော့ လုပျသူက လုပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမျထဲမှာ မှောငျနေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့စကားကို ကြား ရသောအခါမှ အကျွန်ုပ်လည်း ကျေးဇူးရှင် ပါမောက္ခ ဆရာကား မိန့်ကြားဖူးသော စကားကို အမှတ်ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးအပေါ်တွင် ယခင်ကကဲ့သို့ မူမပျက် ဆက်ဆံရန် ကြိုးစားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီး လိုက်သွားပြီးတော့ အားလုံး ကောင်းပါတယ်ဆိုတာ ပြောပြမှ သူတို့ခမျာများ စိတ်ချနိုင်မှာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာကတော် လက်ဖက်ရည်သောက်အချိန်အမီ ပြန်လာဖို့ မစ္စက်ဒင်ဗာကလဲ သတိပေးလိုက်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငပိနျဆိုတဲ့ ကောငျကလညျး ပိနျသမှ အရိုးပျေါ အရတေငျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယ်သူမျှ သူ့ကို မော့မကြည့်ကြသေး။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုဌေးအောင်ကတော့ နောက်ဘီယာတစ်ဗူးကို ဖောက်နေပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ညညျးကိုခညျြး ပှဲမထုတျနိုငျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့် အငြင်းအခုံဖြစ်နေတာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အပျိုကြီး မမကြင်က သူရတဲ့ ဘုရားစာတွေကို တတွတ်တွတ် ရွတ်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့တွင် သူတို့ကစားစရာ အရုပ်များကို ကိုင်ထားမြဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့လက်ထဲတွင် မိုးမခသား ကိုင်းခြောက်လေးတစ်ကိုင်းသာ ပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါလညျး လိုကျမှနျးမသိ လိုကျသှားတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတွင် သူပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မ၏ ခံစားချက်နှင့် သူ၏ လှပသေသပ်သော စုတ်ချက်များကို ပေါင်းစပ်လိုက်ခြင်းအားဖြင့် ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်၏ ဘုံအတွေးအမြင်များ စာရွက်ပေါ်၌ ရုပ်လုံးပေါ်လာကြလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိပျနုနသေေးရငျ အုနျးခှံနဲ့ အုနျးဆံ ပူးကပျနမေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပတေးကမူ ကြီးကျယ်ထင်ပေါ်မှုကို ကြိုက်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နညျးနညျးတော့ အလှမျးကယျြတယျလို့ ထငျရမှာပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပင်မတူးမြောင်းကြီးနှင့် ဆက်သွယ်ထားသော မြောင်းငယ်များကိုလည်း ဟိုမှသည်မှဖြတ်၍ တူးထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိန်ကြောင်က စက်ရုံမှ စောင်ရေး လေးသောင်းစာ ငွေထုတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော တျောတျောအောငျ့သှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကံကြီး၍ အမေ့ဗိုက်ထဲတွင် အသက်မသေဘဲ လူ့ဘဝ ရောက်လာသည့် သားကလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်စုံတစ်ယောက်သည် ဂျက်ဖာဆိပ်ကမ်းမှ တောင်ဘက်နှင့် အရှေ့ဘက် ဂျေရုဆလင်မြို့သို့သာလျှင် ရမ်လီနှင့်လိုင်ဒါမြို့ညီနောင်ကို ဖြတ်ကျော်ကာ အေယောလုံ လွင်ပြင်ဒေသသို့ ဝင်ရောက်လာလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုလိုတာကတော့ သောတာပနျ အရကျ သောကျလညျး မူးမှာပဲဆို ရဝေငျတာ ဟုတျပါ့ မလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက မအေလုပ်သူကို ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ် သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို တိုး တိုးညည်းလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိုမင်းသော မျက်နှာပေါ်မှ အပြုံးက အက်ရှလေ၏ အပြုံးမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သူ့တွင် ဘာမျှမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတစ်ပါး မမြင်အောင်ကွယ်ကာပြီး အထဲ လုပ်တဲ့ အလုပ်မှန်သမျှ ကိုယ့်သဘောနဲ့ကိုယ် လုပ်ချင်လို့၊ ကိုယ့်သဘောနဲ့ကိုယ် လုပ်ချင်တယ်ဆိုတာလည်း တစ်ဖက်၊ အတွက် အခိုက်အတန့်မှာဖြစ်စေ ရေရှည်မှာဖြစ်စေ ထိခိုက်နစ်နာစရာတွေ ပါလို့ပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဖဟော သူစိတျတိုငျးမကတြိုငျး ဆူလေ့ ရှိပမေယျ့ အဖအေ့ပျေါမှာ တဈခါမှ စိတျမကှကျဖူးခဲ့ပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်၏နားယံတွင်လည်း ဆူဆေးမှအမြုပ်ထွက်သကဲ့သို့ တစီစီမြည်သံများ ညံ၍နေပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက်တော့ မြေမဲ့ယာမဲ့ ပစ်စည်းမဲ့ အလုပ်လက်မဲ့များသည် အနောက်ဘက်သို့ ဦးတည်၍ ထွက်လာ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူကား ကျွန်ုပ်တို့၏ဆရာကြီး စနေမောင်မောင် ဖြစ်ပေသတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီနေ့ မောင်ဘယ်လို ဖြစ်နေတာလဲဟင်၊ ဘာလို့ ဒီနေ့ စပ်စပ်စုစု လုပ် တာလဲ၊ မောင်အရင်လို မဟုတ်ဘူးလားဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ဝါးတံဆိပ် ပြည်တွင်းဖြစ် ရာဘာဖိနပ်ကိုသာ စီးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြာပြာရီရီနဲ့ လွမ်းဖွယ်ရှိလှတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပှငျ့ကောငျးက သူ့ဆီမှာ အပိုရှိနသေော ပငျနီတိုကျပုံအင်ျကြီကို ပေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သနေတျတဈထောကျ မလှတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမှောငျမခငျြး ထိုငျရာက မထတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝေါ့ခါမြို့ မြောက်ဘက်အထွက် ဒိုရမ်းတံတားအနီးတွင် ကားရပ်၍ ချောင်းကမ်းပါး သစ်ပင်စုစု တစ်နေရာတွင် ကျွန်ပ်တို့ ထမင်းစားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တလေးတွေက လူသွားလမ်းတစ်လျှောက်တွင် ဆော့နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆက်တီခုံထိုင်နေသော ပွင့်နဒီက မျက်စောင်း လှည့်ထိုးပြီး ဖုန်းကို စားပွဲပေါ် ပစ်တင်လိုက်ပြီး အိမ်နောက်ဘက် ထွက်သွား၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ခေါင်းကိုက်သည်ဟု အကြောင်း ပြကာ အပေါ်ထပ်သို့ တက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသိပညာမရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခုတော့ ကိုလတျသညျလညျး မောငျသကျဝလေိုပဲ နညျးနညျးမှ ဟနျဆောငျတတျသူပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သံသယစိတ်တွေ တိုးပွားလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ ရှိတယ်၊ အဲဒီ အနှစ်သာရဓာတ် ပျက်စီးသွားရင် အဲဒီ ပစ္စည်းရဲ အဖြစ် အနေ၊ ပညတ်လည်း ပျက်ရော၊ ဒါဆို ရှင်းပြီ ထင်ပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မခေဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတှေးအချေါမပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အညာတွင်မူ တမာရွက်တို့စားလျှင် မြန်မာတမာခေါ် တောတမာကိုသာ တို့စားတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စံတုတ်၏ မျက်လုံးသည် ပွင့်သစ်စ ပန်းကလေးရှိရာသို့ ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စက်ကလည်း စိတ်ချရလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သက်တမ်းနုတဲ့ကျောက်သားလွှာ တွေဟာလည်း အပေါ်ကနေတထပ်ပြီး တထပ်ဖုံးလွှမ်းကုန်ကြပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါပဲကှ မငျးနှမယောကျကြား၊ ငါ ထှကျလာရငျ မငျးနှမက သိပျသဘောကြ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်များစွာကြာသည့်တိုင်အောင် သူ့ဘဝတစ်ခုလုံးကို အပြည့်အဝ ပြုပြင်ရာတွင် အစမှအဆုံး ပြောင်းပြန်လှန် ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ ဖိနပ်ကြိုးကိုပင် သူ ကောင်းကောင်း မချည်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်လောက်ပဲ နေရာပြင်ပြင် ခဏကြာလျှင် လူကပြန်လျှော့သွားပြန်ရော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သီလ သမာဓိ ပညာသည် သမ္ပတ္တိ အစဉ်ဖြင့်လည်း အတက်သဘော ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် တစ်နေ့တွင် စွန့်ပစ်ခံရမည်ကို ကြောက်နေ၍ မဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်က သူတို့အိမ်ထဲ စ ဝင်ဝင်ချင်းမှာပဲ နင့်အဆင့်အတန်းက မြင့်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက်ရန် မှာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချိန်က ပင်လုံးညွတ်အိ မြေသို့ထိမျှ ပြိုးပြည့်ဝေဆာစွာ သီးပွင့်ပေးခဲ့ကြသော စပါးပင်များကို ကျွန်တော် မေ့လျော့နေခဲ့ခြင်းဖြစ်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရိုးရိုး ကြည့်ကြခြင်းမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူလည်း အထူးအရေးကြီးသော ကိစ္စများ မရှိလျှင် အပြင်မထွက်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုင်အောင် သမီးငယ်ကို မြင်လိုက်သဖြင့် ရင်ထဲတွင် ပေါ်လာသော ခံစားချက်သည် တူးတူးအား မြင်လိုက်ရသော အခါက ပေါ်လာသော ခံစားချက်နှင့် နှိုင်းစာလိုက်ပါလျှင် လေးလေးပင်ပင် မရှိသလို ဖြစ်နေသည်ကို သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယင်းမာကတော့ ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ပြီး ပြုံးပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလက်သည် တံခါးကို ပိတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့သည် မင်းဒင်နေသော ခြံဝင်းအတွင်း၌ပင် အဆောက်အဦးကလေးတစ်ခု ထပ်၍ဆောက်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျွန်တော်က ကလောင်ကမြင်းကြောထ၊ ရည်းစားတွေ အများကြီးထားပြီး မယားသစ် ရှာနေတဲ့ကောင်ကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုဆိုပြီး တက်စီးခိုင်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိုက်ကရိုဆော့ဖ်ကုမ္ပဏီသူဌေး ဘီလ်ဂိတ်သည် ကွန်ပျူတာဆော့ဖ်ဝဲလ်တွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု တီထွင် ထုတ်လုပ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပိတောက်ပင်အောက်တခွင်မှာ ပျော်စရာ ဖြစ်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒင်နီယယ်၏ ဖောင်းဝတ်ရောင် မြင်းကြီးသည် နီကိုလေ၏အနီးမှ ရှူးရှူးရှဲရှဲမြည်၍ ကျော်တက်သွားသည် ကို နီကိုလေမြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းအချိန်တွင် မြင်းလှည်းအလုပ်သည် ပို၍ပို၍ ကောင်းလာရကား ကျွန်တော်သည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်အပြင် အလုပ်ကို တိုးချဲ့ရန် ကိုယ့်လက်ရှိငွေနှင့်နိုင်သော မြင်းတကောင်ကိုဝယ် ရန် ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ စိတျထဲက ဆိုမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသတ္တဝါသည် မသွားနိုင်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ မျှော်လင့်တာ မကောင်းပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တတ်နိုင်သမျှ သူ ကြည့်ရှုစောင့်ရှောက်သွားမည်ဟု ကတိပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုလဲ မဟုတျသေးပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခကျမြားခကျရခရြေဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မမဇေျော မနိုးသေးတာနဲ့ ကျောဖီ ဖြျောမထားဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်အတောအတွင်း နန္ဒဆီမှ စာလေးစောင်သာရလျက် ဖြိုးထံမှာ စာခြောက်စောင်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြောကျမီးသှေးတှငျးရုံးခနျးပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုတော့ ခင်ဗျားလူလုပ်ပုံက ပစ်ဂနစ်ပါတီပေးသလို ဖြစ်နေတာပဲ၊ ခင်ဗျားလူတော့ ဖွတ်ဖြစ်တော့ မှာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီစှမျးအားတှဟော မကျြစိထဲကနလေညျး ထှကျသှားနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောတို့မှာ ဘယျလို အားနညျးခကျြတှေ၊ အကနျ့အသတျတှေ ပိုငျဆိုငျထားတယျဆိုစဦေးတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြားနေသူ ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွီစူးက ကျွန်မတို့အား ဖွင့်ဟပြောဆိုခွင့်ကို ပေးအပ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချစ်ခြင်းမေတ္တာ ဆိုတာလဲ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငှကျကလေးတှကေ သီခငျြးမဆိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သသှေားရငျလညျး သူတို့ အားလုံး အတှကျ ဒုက်ခ အေးပမေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကုစာနာဂိသည် ဘေးဘီသို့ တစ်ချက် ဝေ့ကြည့်ပြီး ဖုန်းကို လက်ခံလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂရမ်ဒယ်၏ စာသည် လူဆန်းလက်ထဲသို့ ရောက်နေရိုးမှန်လျှင် ပြဿနာက ကြီးလာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ဘာမျှမပြောသေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမျိုးသမီးများ ဝမ်းအသာကြီး သာနေကြသည်ကို သူ နားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တပ်အင်အားမှာ ဂျူးတပ်အင်အားထက် ငါးဆခန့်ပိုသော်လည်း သူ့လူတွေက ရင်ဆိုင်တိုက်ပွဲအတွေ့အကြုံ လုံးဝမရှိကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြော့ညံ့သော၊ လှမျးဆှတျစတေတျသော အတှေး အသိမြား မဝငျစားစနေိုငျရနျ နှုတျ၌ အလှယျတကူ ဝငျလာသညျ့အဖှဲ့ တဈခုကို အသံထှကျ လကျြ သီဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒွန်ဟီးလ် အနောက်တိုင်း ဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ထားသော မြေယာအကျိုးဆောင် ကုမ္ပဏီ၏ ဝန်ထမ်းသည် ဟာရုမိဘက်သို့ လှည့်လာပြီး ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သန့်ရှင်းတယ်ဆိုတာ ညစ်ပတ်တဲ့ အရာကို သန့်အောင် လုပ်ရတာ၊ ရှင်းလင်း လှည်းကျင်းတယ် ဆိုတာ ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေတဲ့အရာကို ရှင်းလင်းရတာဆိုတော့ ဒီလုပ်ငန်းထဲမှာ တီထွင်ဖန်တီးတဲ့သဘော ပါနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမ၏မှေးနေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုလတျသညျ သူ့ရုံးနားနီးနီးတှငျ သူငယျခငျြးနှငျ့အတူ တိုကျခနျးတဈခနျး စပျတူနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၁၉၇၂ ခုနှစ် တရုတ်ပြည်သို့ ရစ်ချဒ် နှစ်ဆင် လာလည်ပြီးနောက်ပိုင်းတွင် ရေပန်းစားလာသည့် သင်တန်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သံယောဇဉ်တစ်မျှင်ကမူ တန်း၍ ကျန်ရစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျစ်ဆံမြီး ကလေးနှစ်ချောင်းနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသကျမရှိသော သဈနကျသား ရုပျတုတဈခုနှငျ့ တူလှပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်း ခင်ဗျားတို့ ကျွန်တော်တို့တတွေ ကံမကောင်းဘူး၊ ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးတခုကို ကြုံခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်လုံးက ကက်သလင်း၏ အခြေအနေကို နားလည် သဘော ပေါက်သည့် အသွင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ချက်တီဆင်း ၏ ရုန်းကန်လှုပ်ရှားမှုသည် အားပျော့လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တယောက်က ရုပ်ရှင်မင်းသမီး လုပ်ချင်တယ်ဆိုလဲ ဖြစ်နိုင်ပုံပေါ်ရင် မောင်ကြင်ဆွေ မိတ်ဆွေသူငယ်ချင်း ဒါရိုက်တာရှိသားဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျအေ၊ ဘီအယျလျ ရေးသားအပျသော ဝါဒ တမြိုး ရှိသေး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မောငျက စကားအရာမှာ ကြှနျမထကျ နှဈဆ သာပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခန်းမဆောင်ထဲ သို့ ဝင်လိုက်သည်တွင် အိမ်ထဲရှိ ချစ်ခင်ကြည်နူးဖွယ် ကောင်းလှသော ပတ်ဝန်းကျင်သည် ၎င်း၏ လည်မျိုကို ညှစ်လိုက်သကဲ့သို့ နီကိုလေ ခံစားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ကတော့ အစ်မကို ဤသဘောပဲ မြင်မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျောက်တုံးတစ်ခုခုနဲ့ သော့ခလောက်ကို ရိုက်ဖွင့်ကြည့်ရင် မကောင်းဘူးလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြေတို့ ကောကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ခွဲ ခွဲစိတ်စစ်ဆေးမှု ပြုလုပ်ကြည့်ဖို့ ခင်ဦးနွယ်က သူ့ကို ပြန်၍ တာဝန်ပေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နန်ဒီသည် တစ်ချက်မျှ မာန်ဖီ၍ ဟိန်းကာ လိုဏ်ခေါင်းအတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖတ်ဖူးမှာပေါ့ ဆရာ၊ ခုနစ်ဆယ်ပြည့်လွန်လောက်က ဆရာ မိုးဝေကို ကိုင်တုန်း မှာ ပါဖူးပြီးသားလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ မိမိ၏ လော်လီမှုကြောင့် အပြစ်မဲ့သော တခြား လူသား တစ်ဦးပါ ဒုက္ခ အဆစ် ပါတတ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆူဆန်ကိုမွေးဖွားပြီး သုံးလအကြာတွင် သားကြီးလင်ဒန် ဆုံးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စစ်ဗိုလ်များက လှည်းများနောက်တွင် မြင်းစီး လိုက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဒါလောက် ပိန်သွားမှန်း ပထမဆုံးအကြိမ် သတိထားမိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ အမဲဆီ၊ ဓာတ်ဆီ၊ ရေနံဆီ၊ ဆပ်ပြာနှင့် စားသောက်ရိက္ခာများ လျော့နည်းလာသည် ထိုပစ္စည်းများကို ဂျယ်ရီကိုမြို့တွင် ဝယ်ယူပြန်ဖြည့်ရန် ဘယ်နည်းနှင့်မျှ မရနိုင် ဂျယ်ရီကိုမြို့တွင် အရာရာတိုင်း ရှားပါးပြတ်လပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမရခေယျြနဲ့ အမြိုးသားက အသကျကှာသလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထူထဲ၍ မြင့်မားသော မိုးသားတိမ်လိပ်များပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အယျလျဟဇေငျဟာ အဲဒီနရောမှာတငျပဲ ရပျတနျ့မနခေဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ေရၫွိေရာင္ စစ္ယူနီေဖာင္းဝတ္ထားေသာ ဓားလြယ္ ကို ခါးတြင္ခ်ိတ္ထားသည့္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္သည္ ၿမိဳ႕ခံလူႀကီးမ်ားႏွင့္ တိုင္ပင္ကာ ကၽြန္ေတာ္ တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ပို႔ေဆာင္ေရးအတြက္ အစီအစဥ္ကို ျပဳလုပ္လ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ဆီမဲမဲက ခြေသလုံးနှစ်ဘက်ပေါ် ပိုဖြာကျနေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်နေ့တွင် ရသေ့ကလေးသည် မိခင်အတွက် ဆန်ပြုတ်ပြုတ်ရန် ငါးရံတစ်ကောင်ဝယ်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဲဒါ သူ့တာဝနျလို့ တှကျတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုလတ်၏မျှော်လင့်ချက်တွေက သိပ်မြင့်လွန်းသည်ဟု ကျွန်မ ထင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျောက သူ့ကို လှုပျနိုး သညျ့အခါ အားရပါးရ သမျးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဓာတ်ပုံကိုတင်ဦးကလည်း ထောက်ခံကာ အမှုဆောင်တနေရာ ၀င်၍ယူသဖြင့် မောင်ဗမာတို့၏ ယမကာ၀ိုင်းကလေး ဖြစ်၍သွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လောလောဆယ် အရေးကြီးတာကတော့ မင်းကိုယ်မင်း တန်ဖိုးရှိတဲ့ လူသားတစ်ယောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပေါငျမုနျ့နဲ့ ဝိုငျနဲ့ အရငျ လာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလို မိုးကနြတျသမီးလေးလားကှယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စ၀ အရေးပျေါ ထောကျပို့တပျကို ခကျြခငျြး ဖှဲ့စညျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း နက်ဖြန် ကျောင်းတက်မှာလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိုရိုနီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြားဖူးသော စကားလို သည်လိုမှန်းသိ အစကတည်းက ကိုယ့်အပူကိုယ် မရှာပါဘူး ဆိုသလိုပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီတော့ ဒီကောင့်ဆီက မင်းတစ်ခုခုရဖို့များ ရှိနေသလားဆိုတာ ငါသိချင်စိတ် ဖြစ်လာတာပေါ့ကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်သား လာခဲ့စဉ်ကအတိုင်း ဖုန်တထောင်း ထောင်း လမ်းကနေ တိတ်ဆိတ်စွာ ပြန်ခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြောင်းခင်းများ ဆုံးသောအခါ စိမ်းညို့လျက်ရှိသော ဝါခင်းများ၊ ဝါရွက်များ၏ စိမ်းစိုစို အရောင်သည် သူတို့အပေါ်၌ ကပ်ငြိနေကြသော ဖုန်မှုန့်များကို ထွင်းဖောက် ထွက်ပေါ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဏအကြာတွင် ဆံပင်စုတ်ဖွား၊ အဝတ်အစား မသပ်မရပ် ဝတ်ထားသော လူရွယ်တစ်ယောက် ဝင်လာပြီး စားပွဲရှေ့မှာ ရပ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အထဲမှာ အကတျအသတျလောကျပဲ ကနျြတော့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အပမှီသလို စွဲကပ်နေသည့် ထိုဝေဒနာမှ လွတ်မြောက်ခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဦးကြီးတွင် သည့်အရင်က မိန်းမရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှမဟုတ်ယင်လဲ သူ့ကို အမေရိကကို သံအမတ်နဲ့ ပို့လိုက်မယ်၊ မာရှယ်ပေတိန်းကို အစိုးရအဖွဲ့ခေါင်းဆောင် ခန့်မယ်၊ ပြီးတော့ လာဗယ်ပါမယ်၊ ကျွန်တော်ပါမယ်၊ အလျင်ဝန်ကြီးဟောင်း နှစ်ယောက်သုံးယောက်လောက် ပြန်ထည့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂူခန်းကြီးတခုလုံးမှာလည်း ကမ္ဗလာအနက်ထက်ပင် ပို၍မဲမှောင်မည်ဟု ထင် ရသော အမှောင်ထုကြီး ဖုံးလွှမ်း၍သွားလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုလို တွေ့ရလိမ့်မယ်လို့ မမျှော်လင့်ထားဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမက အဆက်အစပ်မရှိတဲ့စကားကို ရွေးပြောတော့ ကျွန်တော်လည်း အဆက်အစပ်မရှိတဲ့စကားကို ပြောဦးမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူချက်ချင်း အရယ်ရပ်ကာ ကျွန်မအား ညင်သာမွာ ငုံ့ကြည့်မေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ထိုင်နေသော သူငယ်ချင်းဟောင်းကြီး၏ အယူအဆသည် အမှန်တရားနှင့် လွန်စွာမှ နီးစပ်နေကြောင်း သူကိုယ်တိုင် ခံစားသိရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့တစ်ဖက်တွင် အမဲသားတစ်နှင့်တစ်ဖက်တွင် ဝါးပပ်ပြား ည်ထားသော ငှက်ပျောလျှော်မျှင်ချည်လေးငါးပင်ကို ဘကြီးက ဆက်တိုက် ပြုလုပ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဖိလစ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခိုးနှငျ့ မှုတျ ထုတျလိုကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတ္တလန်တာနှင့် အတ္တလန်တာက မိတ်ဆွေများ အကြောင်းကိုလည်း စုံစမ်း၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သငျတို့ အသကျရှငျနရေနျ ငါလာရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြှနျဆငျကှ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့၏အကျင့်မှာ အပြုမဟုတ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မကြားခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစ္စဝါကာယာမာရဲ့ ပြောစကားအရ ခင်ဗျားရဲ့ ခင်ပွန်းက ဒီနေရာမှာ လဲနေခဲ့တာ မာမီယာက ရှင်းပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သုေတသနေတြအရလည္း အေကာင္းျမင္တတ္တဲ့ သူေတြမွာ ႏွလံုးေရာဂါျဖစ္တာ နည္းေလ့ရွိပါတယ္တဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မင်းသမီးကလေးလီဇာသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို စူးစိုက်၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ စောစောက ရှိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အနေဖြင့် ဘယ်သူ့ကိုဖြစ်ဖြစ် စကားပြောရသည်မှာ လွယ်ကူလှ သော်လည်း၊ ဘယ်သူနှင့်ဖြစ်ဖြစ် နေရသည်မှာ လွယ်ကူလှသော်လည်း၊ ဘယ်သူ့ထံမှာဖြစ်ဖြစ် သင်ကြား ဆည်းပူးရသည်မှာ လွယ်ကူလှသော်လည်း သူ့ကို လူအပေါင်းနှင့် ခွဲခွာထားသည့် အရာတစ်ခု ရှိသည်ဟု သူ အတွေးပေါက်နေပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောငျသညျ ဘဝတှငျ တဈယောကျတညျး နခေဲ့ရတာ မြားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသဘောသည်သာ အမြဲတမ်းရှိနေသောကြောင့် ဤအချက်သာလျှင် ပို၍အရေးကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနေ့ညက ကိုယ်သာ သတိလက်လွတ် ဖြစ်လိုက်မိလျှင် တစုံတယောက်ကတော့ ယခုနေ မြေကြီးထဲ ရောက်ကာ အရိုးဆွေးနေပေရော့မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတှငျ တောလေးက သပျသပျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ဖြင့် ကျွန်မသည် ကဗျာကို ရွတ်ပြလိုက်ပြီး ရွှယ်ဟွား၏ မျက်လုံးထောင့်စွန်းများမှ ယိုစီးကျလာသော မျက်ရည်စများကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်လို့ သူတို့ဟာ ဘာသာတရားကို ဖျက်ဆီးတဲ့စာ၊ စာရိတ္တကိုပျက်ပြားစေတဲ့စာ၊ စရဏကို ပျက်ပြားစေတဲ့စာ၊ နိုင်ငံရဲ့ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးကိုပျက်ပြားစေမယ့်စာမျိုးကို ရေးလာခဲ့ရင် သက်ဦးဆံပိုင်အစိုးရတစ်ရပ်ဟာ အဲဒီစာမျိုးကို ထုတ်ဝေခွင့်ပေးချင်မှပေးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝီလီ ပြောတာတွေ စကားလက် တစ်လုံးမှ နားမလည်ဘူး၊ ဘာကို ပြောတာလဲ၊ ရှင်းရှင်းပြောစမ်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်း၊ ကျုပ် အမတ်ချုပ်ကတော်ကြီးဆီက ပြန်လာတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဝိုင်း စိတ်၀င်စားလာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရက် ဘတ်တလာ ဆိုသည့် လူသည် သူ့ လည်ပင်းတွင် ကြိုးတန်းလန်း အစွပ် ခံထားရသည့်တိုင် အဘယ့်ကြောင့် ပေါ့ပေါ့တန်တန် လှောင်ပြောင် နေနိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါမြိုးတှငျ သူ၏ဟနျပနျအမူအရာ ကလေးမြားမှာ ကလေးတဈယောကျနှယျ ခဈြစရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြည်သူများက ဖက်ဆစ်ဝါဒကို ဆန့်ကျင်လိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ် ပြောသည့် စကားကိုပင် ကိုယ် မမှတ်မိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သည့် ကံကြမ္မာမျိုးနှင့် ကြုံမည်ကို မည်သူမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြန်လမ်း ဆက်မဖောက်ဘဲ ဟိုဘက်ကို ချိုးသွားကတည်းက ငါတို့ စိတ်ထဲ မသင်္ကာဖြစ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကို အစကတော့ အဲဒီလိုမြိုး မလုပျခငျြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်အချက်ကို လင်ရော မယားပါ သိရှိကြသော်လည်း ပြုပြင်နိုင်ခြင်း မရှိဘဲ သည်လိုနှင့်ပင် လူ့ လောကမှ ပျောက်ကွယ် သွားကြရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား၏ အေနအထိုင္ အျပဳအမူႏွင့္ တပ္ဖြဲ႕သေဘာမ်ိဳး အုပ္ခ်ဳပ္ ထိန္း ကြပ္ထားျခင္း စသည္မ်ားကိုလည္း တင္ျပခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုမောင်ချိုသည် သမီးလေး လှမ်းပေးလိုက်သော ကွမ်းထုပ်ကို ထန်း မြစ်ဆုံစည်နှုတ်ခမ်းပေါ်တွင် တင်ဖြေ၍ ကွမ်းယာရင်း စဉ်းစား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စောစောကတငျ ရိုးရိုးရနေဲ့ တဈခှကျဖြျောခဲ့သေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ဒေါ်လေး ပစ်တီက ဘူးဆိုလျှင် ဖရုံ သီးသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည် မြင်းတွေကို ဆွဲသွားပြီး ကောင်းကောင်းထားပေးလိုက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိမ်လခ မပေးနိုင်သည်မှာ ကြာပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမကြီး ပိုကာထပ်မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထမင်းထဲတွင် ရေနွေးကြမ်း ပန်းကန်လုံးကလေးဖြင့် ဖိထည့်ထားသော ငပိကြော်များကိုလည်း တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါ တခှကျလောကျ ရဲဆေးတငျလာရ ကောငျးသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖကျတကျစောချေါ မုနျညငျးခဉျြရညျဟငျးကို ကောငျးစှာ ခကျြတတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်စကားကို ကောင်းစွာ ကျွမ်းကျင်သလို ဗဟုသုတကြွယ်သဖြင့် သူ့ကို ကျွန်ုပ် စိတ်ဝင်စားစပြုလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါးစာဟာ အနာဂတ်မှာရရှိနိုင်ဖွယ်ရှိတဲ့ ဝင်ငွေများ၊ ရန်ပုံငွေများ၊ ရပိုင်ခွင့်များရဲ့ မတည်ရင်းနှီးငွေဆိုင်ရာ တန်ဖိုးများ၊ ထပ်မံချဲ့ထွင်နိုင်မယ့် အခွင့်အလမ်း၊ နိုင်ငံရပ်ခြားဈေးကွက်သို့ ဝင်ရောက်ရာလမ်းကြောင်း စသည်ဖြင့် ပုံသဏ္ဍန်မျိုးစုံနဲ့ တည်ရှိနေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသည္မ်ားမွာလည္း ယခင္ကလို ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ အေရာေရာ အေႏွာေႏွာ မဟုတ္ေတာ့ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော သူသညျ ရနျသူမြားလကျထဲမှ လှတျသေးသညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကြည်နီ ဆီမှာ မိုးမိုး လှမ်းပို့ထားတဲ့ ဟွာဝေးအမျိုးအစား ဟန်းဆက်လေးတစ်ခုရှိတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ရဲ့လုပ်ငန်းကို စည်သွပ်ဗူးလုပ်ငန်းကနေ သံဖြူလုပ်ငန်းအဖြစ် ပြန်လည် သတ်မှတ်ခြင်းရဲ့ အကျိုးရလဒ်တစ်ခုအနေနဲ့ မတူကွဲပြားတဲ့ပြိုင်ဘက်တွေနဲ့ အခွင့်အလမ်းတွေကို ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မယောက်ျားလည်း နာလန်ထဘဝဖြင့် စဉ်းစားချိန်တွေ အများကြီးရခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆှဲ၍မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနားမှ ဖြတ်သန်းသွားသူ လူအပေါင်းတို့အား ကျွန်မတို့၏ ဣန္ဒြေရသော အပြုအမူများကို လှစ်ဟပြနေသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသောကြောင့် ထိုမြင်ကွင်းသည် လှပသေသပ်၍ အချိုးကျနသော ပန်းချီကားတစ်ချပ်နှင့် တူနေပေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတွေ ဒါလောက်များနေတော့လည်း လက်ခုပ်ခဏခဏတီးရတာ ငြီးငွေ့လာတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယျလညျး လနျ့နတောပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကွယ်လေးရဲ့ မင်ကြောင် ဘယ်မှောင်မှာ ထိုးထိုး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ့ယောက်ခမက ငါ့ကို အက်ခရာအသဈတှေ သငျပေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုတ်တရက် ကျွန်တော် ရင်ထဲတွင် သိမ့်ကနဲဖြစ်သွားပြီး သတိပြန် ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သင်ျဘောဆိပျက ဥဩမြားက တတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဂမ်ရှိရာသို့ ပြန်ဆင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိရီကတော့ ပြုံးလျက်သာ ငြိမ်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆရာမဒေးဗီးစ်က ကျွန်တော့်အား ပြုံး၍ကြည့်ပြီး ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အလုပ်ရုံထဲကို အပြင်ဘက် မြေကြီးပေါ်က မိသားစုတချို့ ပစ္စည်းတွေ တို့လို့တွဲလောင်းနဲ့ ဝင်လာကြပြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက်မှာတော့ စခန်းမှ ခွာသွားပြီဖြစ်သည့် လွန်းပျံယာဉ်သည် ကမ္ဘာ့ဆွဲငင်အားမှ လုံးဝလွတ်သွားကာ၊ ယာဉ်ကိုယ်ထည်သည် လွတ်လပ်သော ဂြိုလ်တုတစ်စင်းလို သူ့ကိုယ်ပိုင်ပတ်လမ်းတွင် ကမ္ဘာကိုပတ်နေလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောပြီး နံရံဘက် လှည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထီးလှိုင်သည် တမ္ပဒီပကို မခြားနားရာ၊ ဘုရင်အနော်ရထာကို သစ္စာရှိကြရမည်ဟု ကျန်စစ်သား၏ တိုက်တွန်းချက်သည် အောင်မြင်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက အဲဒီလို ဗရုတျသုက်ခတှေ လုပျတတျသေးတာလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ၏ မကျြနှာမှာ မြားစှာ မကောငျးလှခြေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက်၏ မျက်လုံးများသည် စင်္ကြံပေါ်က အဝတ်အစား တောက်တောက်ပပ မိန်းမ တစ်ဦးထံ ရောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီက ယာယီမျှ ဖြစ်စေ လူတစ်ယောက်ကို စိတ်ကျေနပ်အောင် သာယာမှု ရအောင် ချီးမွမ်း ပြောဆိုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ခံစားတာကို မျိုသိပ်ပြီး ကင်းဝန် မင်းကြီးကို တောင်းပန်ရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ကြိမ်တွင် သူ့အထက် ကုလားအရာရှိတစ်ဦးက သူ့ကို အနိုင်အထက်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် သင်နှမငယ်ရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ဟာ ဘယ်လိုဟာလဲ ပါရဂူ ဆု
မျက်ရည် စက်လက်နှင့် သူ့ကိုပြောကြသည် တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့်လည်း တောထဲတောင်ထဲက မြွေများတွင် ကပြား များသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ေကာင္းမည္ထင္သည့္ ပံုအခ်ဳိ႕ကို ကူးဆြဲၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စငျတှပေျေါမှာ ပနျးပု ရုပျတုတှေ ရှိတာလညျး မှနျပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလကျက သူ့ဖဖေကေို အမှတျရ၍ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလောကျထိ အသေးစိတျသလဲဆိုတော့ စကားလုံးတှေ၊ မကျြနှာအမူအရာတှေ၊ အဝတျအစားတှကေ အစပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိရှိတာနိ၊ မင်း အခု အလုပ်မရှိဘူး မဟုတ်လား ရုတ်တရက် အခေါ်ခံလိုက်ရသောကြောင့် ကိရှိတာနိ၏ ခါးမှာ ရုတ်ခြည်းပင် ဆတ်ကနဲ ထောင်မတ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောငျလေး မြားမြားစား၊ ဒါမှ မငျး ပိုထှားလာမှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုစကားပြောပြီးချိန်တွင် ကျွန်တော်သည် လစ်နှင့်ပတ်သက်ခဲ့သမျှကို လွမ်းမောသတိရနေသောကြောင့်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤသို့ဖြင့် ရှားပါးပစ္စည်းကို ဈေးရင်းနှင့် ဝယ်ခွင့်ရလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်လူ တွေအတွက် သူတို့ ယုံကြည်နေတာက ဖောသီခြင်းတိုးပွားအောင် လုပ်တဲ့ တစ်ခုတည်းသောနည်းက ကန့်သတ်ခံယုံကြည်မှုနဲ့ပဲ ဖြစ် တယ်လို့ ယုံနေတာပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုယ်လက်မခံနိုင်တဲ့ တခြားယုံကြည်မှုတွေကို သုံးသပ်နိုင်တဲ့ အရည်အချင်းပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလူ ၄ ယောကျစလုံးဟာ အငျမတနျ ဉာဏျကောငျးတဲ့ သူတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုရီ ကိုရီ၊ သမ်မတ ကနဒေီ သနေတျပဈ ခံရလို့တဲ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခငျဗြားတို့လူထုကို ကြှနျတျောတို့ မလိုခငျြပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အျောပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နမ့်လမ်ချောင်းသို့ဆင်းသွားသော လမ်းတစ်ဖက်တွင် ရွံ့အုတ်တိုက်ခံ အိမ်တန်းရှည်တစ်တန်းရှိပြီး စခန်းအဝင်ဂိတ်ပေါက်ဝး ကြီး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် လုံခြုံရေးကင်းတဲတွေချထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပိုးဇာနှငျ့ မအုပျပါဘူး၊ စကားလကျ ဒီအတိုငျး ဆောငျးမှာပါ၊ စကားလကျကို ပေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇျော ဝငျထိုငျခိုကျ သူက မတျတတျရပျလကျြ မေးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် အငှားကားအို တစ်စီးပေါ်၌ထိုင်ကာ စကော့တလန် အနောက်ပိုင်းကုန်းမြင့်ဒေသမှ ရွာတစ်ရွာသို့ သွားရာ ကျောက် စရစ်ခဲလမ်းမပေါ် ရောက်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ယခုမူ သူ့အား ဘုရားတစ်ဆူ ဂူတစ်လုံးသဖွယ် လေးစားမြတ်နိုးသော နေရူးနှင့် ပတေးတို့၏ အကြိမ်ကြိမ် တောင်းပန်မှုကို မငြင်းဆန်နိုင်တော့၊ အခြေအနေအရ အသင့်လျော်ဆုံးဖြစ်သော သန်းကြွယ်သူဌေးကြီး၏ အိမ်ဂေဟာတွင် တည်းခိုနေထိုင်ရန် ဂန္ဒီကြီးက သဘောတူ လိုက်ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် နင် ရင်မဆိုင်ဝံ့လို့ သတ္တိမရှိလို့ မျက်နှာလွှဲ ထွက်ပြေးနေရုံနဲ့ ဒီဝေဒနာက သူ လွန်မြောက်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကူးသနျးရောငျးဝယျရေးရဲ ဟိုခကျြဟာမန်တလေးမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲဘော်ခိုင်မြဲက ရယ်ပြီး ဝင်ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အတိအကျတော့ မပြောနိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နကေောငျးအောငျ နေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံတိုင်းကို သင်တန်းဆင်းပြီး သူနာပြုများနှင့် သားဖွားဆရာမများကို မထားရှိနိုင်ပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိနိုင် မျက်လုံးပြူးသွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်နည်းအားဖြင့် ခေတ်စကားနှင့် ပြောရလျှင် နတ်ဘုရား၏ မစခြင်းကို ခံရဖို့၊ နတ်ဘုရား၏ အငြိုအငြင် မခံရဖို့ပင် ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်လေးယူဆသလို ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် သူ လုပ်နိုင်သည့် အရာဆို၍ ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးဟာ ထောငျ နှဈခါ ကဖြူးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စပိန်ပြည်က စစ်ပွဲဟာ ကျွန်မတို့နဲ့တော့ မဆိုင်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီစစ်ပွဲဟာ သန့်ရှင်းတဲ့စစ်ပွဲနော် မောင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟောတဲ့ တရား တွေက မြင့်လှချည်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျေးဇူးတော်ကိုချီးမွမ်း၍ကိုယ်တော်အရှင်၏တံခါးဝသို့ဝင်ရောက်ကြပါ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွင္တုိ႔ သံုးေနက် ခ်ဥ္ရည္ကိုပဲ ကၽြန္မတုိ႔ စားပါ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ အဘိုးကြီးက တခြား တစ်နေရာမှာ နေပြီး တစ်ချိန်ချိန်မှာ စာတွေကို လာသိမ်းမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မကလည်း သူတို့၏ ချဉ်းကပ်မှုများကို ငြင်းဆန်ရန် အစွမ်းကုန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် တစ်နေ့တွင် မဗျိုင်းဖြူသည် ကင်းရဲစခန်းများကို အဖော်တစ်ယောက်နှင့်အတူ လှည့်လည်စစ်ဆေးနေရင်းနှင့် ရန်သူလက်သို့ ကျရောက်သွားလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တောင်ကြားထဲသို့ ဝင်လာသောအခါ နောက်ထပ် လမ်းခွဲတောင်ကြားတစ်ခု ထပ်တွေ့ရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါကျတာလဲ့လဲ့ကတော့ သညျကမျြးတှကေို နားလညျပမေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီတော့ ဘယ်လွယ်မလဲ၊ သိပ်ပြီးအန္တရာယ်များတယ်၊ ဒါကို မင်းလည်းသိပါ၊ ဟယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ်စာပေ သမိုင်း၌ ဖစ်ဂျရယ်၏ ဘာသာပြန်ဆိုချက်သည် မှတ်တိုင် တစ်တိုင်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်းက ငါးကိုတောင် အကြေးခွံ သင်တတ်လို့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့ဆီက အခှနျဘဏ်ဍာတောငျးတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသကို ဒေါသနဲ့ ရင်ဆိုင်လို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လော်ရာကလည်း လိုလိုချင်ချင် တုံ့ပြန်ခံစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခဏအကြာတွင် ထိုနေရာသို့ ဂလောင်ချန်းခေါ် မောကြီးပန်းကြီး ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှေရှင်သည် တယ်ပြီး မလိုက်ချင်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင် မြက်ခင်းပေါ်တွင် နေခြည်ဖြာဆင်းနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တာကာယူကီ တက္ကသိုလ်သို့ စတက်သည့် နေ့က ရရှိခဲ့သော သူ့ဖခင်၏ လက်ဆောင်ပစ္စည်းလည်း ဖြစ်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်ပြောတဲ့အတိုင်း နောက်က လိုက်ပြောနေတာ မဟုတ်လား အကြည်တော် ဘီလူး
ရဟတ်ယာဉ်ပေါ်တွင် သူတို့နှစ်ဦးအပြင် တပ်ဖာရီ၏ ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့နှင့် သူ့အတွင်းရေး အတွင်းဝန် ကာဂျိုတို့ လိုက်ပါလာသည်း ရဟတ်ယာဉ် အရှိန်လျော့လာသည်ကို သတိထားလိုက်မိသော ချင်သည် အောက် ဘက်သို့ တစ်ချက်လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက သိုဟန်ဘွားဘက်သို့ လှည့်ကာ ခါးကို ကိုင်း၊ ခေါင်းကိုငုံ့ထားရင်း လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် ရွှေဓားကို ဆက်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပျေါဋ်ဌေးက မေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုဇင်သော အစိုးရဝန်ထမ်းမဟုတ်ခဲ့လျှင် မြဝန်းရံသွားလေရာ သူလိုက်လာနိုင်မှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မည်းမှောင်သည့် အမှောင်ထုကြီးသည် သူ့ စိတ်ပေါ်သို့ ဖြည်းညင်းစွာ လျောကျ လာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး သူငယျခငျြး ငိုနဦေးမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒုံးပေမိန်းမ မိပဲကတော့ သူ့ဘာသာအကြောက်လွန်ပြီး မေ့လဲနေတော့ သတိမရသေးဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခုကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားနာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေရဒီယို မွ တဆင့္ သူထုတ္လႊင့္ ထားေသာ ေလခၽြန္သံကဲ့သို႔ ေရဒီယို လ္ိႈင္းသံကို ၾကားရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ ပြုံးလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ဓာတ်ခွဲခန်း ပြန်တော့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားသမီး လူမမယ်တွေကများ၍ ဆင်းရဲလိုက်သည်ကား ပြောဖွယ်မရှိပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အချိန်အခါ ကို မျှော်ရပေဦးတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဇင်သည် သေရေးရှင်ရေးတမျှ အရေးကြီးသော အဆုံးအဖြတ်ကို ပြုရပေတော့မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွမ်းကျင်မှုဆိုင်ရာ ပညာရပ်များတွင် ဆီလီကွန် ရင်သား အစားထိုးကုသခြင်း၊ ခါးအတု တပ်ဆင်ခြင်း၊ မျက်ကပ်မှန် တပ်ဆင်ခြင်း၊ အင်ဆူလင် အပ်များ ထုတ်လုပ်ခြင်းနှင့် အခြားသော ဇီဝဆေးဝါးဆိုင်ရာ နယ်ပယ်များ အကျုံးဝင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့သည် တာပေါ်လင် မိုးထားသော ရွက်ထည်တဲဆီသို့ လျှောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာ တော်ကို ဦးချ ကန်တော့ပြီး အကျွန်ုပ်သည် ပြန်လည် ခေါင်းမော့လိုက်သော အခါ ဆရာတော်ကြီး၏ ယာဘက် ခြေတော်သည် အကျွန်ုပ်၏ မျက်နှာရှေ့ တည့်တည့်သို့ ရောက်နေလေတော့၏ ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောက်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ ဖျက်ဆီးခံထားရသော ရွံ့ တဲအိမ်အပျက်အစီး များကို မြင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ့မေးခွန်းကြောင့် ကျွန်တော် အံ့အားသင့်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ ချော့သင့် ချော့၊ ခြောက်သင့် ခြောက်၊ မြှောက်သင့် မြှောက်ပြီး ကျောင်းမှာ ပျော်အောင် လုပ်ရတယ်၊ တစ်ခါတလေလည်း ဆူပါစေ၊ ဆော့ပါစေ ဆိုပြီး ခဏတစ်ဖြုတ် လွှတ်ပေးထားရတယ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငါဖြတ်ရဲပါတယ်။ငါလာတုန်းက တစ်ခါဖြတ်ခဲ့ပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်စမ်း၊ ကြားဝင်လိုက်ပုံကတော့ တကယ့်ကို အံ့သြစရာပါပဲဗျား ချီးကျူးလောက်ပါပေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုကျမှပင် သူသည် အားထုတ်၍ စကားပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရောမတရား ဥပဒေကဆိုရင် ဇနီးမယားဟာ လင်ယောက်ျားရဲ့ လက်ထဲကို လုံးဝပုံအပ်ပြီး သမီးလို သဘောထားရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက မာနာ့ကို ရူးနတေယျ ထငျမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ကြီးမှာ အလိုလို ခြောက်သွေ့ လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထရီဂျင်နီမြို့ အနိမ့်ပိုင်းရပ်ကွက်မှ လူများသုံးစွဲနေသည့် ဂိုးဝါးလမ်း အောက်ဘက်မှ ရေတွင်း၌ အူရောင်ရောဂါပိုးများရှိနေသည်ဟု ကြေးနန်းက ဖော်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိုးချစ်သည် ခင်မေတင့်ဆီသို့ လျှောက်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့အကြောင်းကို အက်ဂါသာ ဘာမှမကြားရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမြောက်သံများဟု သိရသည့်အခါတွင် ကျေနပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခင်သည် သားငယ်၏ဦးခေါင်း ကို ဦးခေါင်းခြင်း ဆီးကြိုကပ်လိုက်ပြီးနောက် သားငယ်ကိုစောင့်လျက် သားငယ်နှင့်အတူ ပြေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ဤမျှနှင့် ကျေး ရောင့်ရဲမှုကိုမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီလာနီလို ထုံထိုင်းထိုင်း မိန်းကလေးမျိုးကို မည်သူမျှ မချစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာရုမိသည် လေကို နှာခေါင်းမှ ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတွေ ဒါလောက်ကျပ်တဲ့ ဘတ်စ်ကားထဲမှာ မမြင်မပြုနဲ့ ဆန်ဆယ့်နှစ်ပြည်ကို ဘယ်လိုလုပ် သယ်မလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခင်ဗျား အရင်က ကျွန်တော့်အဖေဆီမှာ အကြံဉာဏ် တောင်းခဲ့ဖူးတယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂီတသံ၊ ရယျသံ၊ မီးရှူးမီးပနျးလှတျသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်စမ်း၊ နှစ်နာရီကျော်ပြီပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ့လိုအင်များကို ချုံ့နိုင်သမျှ ချုံ့ယူပြီး လိုအပ်သမျှကို အတူတကွ ခွဲဝေ ခံစားကြခြင်းသည်သာ ယဉ်ကျေးသော လူ့ဘောင်လောက၏ ပန်းတိုင် ဖြစ်သင့်သည် ဟူ၍ ဆိုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဂမျြးဘုံ ခုတျသော ၄ငျး သရကျကိုငျးမှာ သူတို့ ထငျးစငျတှငျ ရှိနမေညျဟု တှကျဆသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲသည်တုန်းက ကောင်လေး ဘာကို ဦးတည်ပြီး မေးချင်မှန်းမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သညျတော့ ကြှနျတျော အသကျ ၁၅ နှဈ၊ ခငျလေးလညျး သညျလောကျပဲ ကြှနျတျောထငျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
၎င်းအနံ့၏ မူလဇာစ်မြစ်ကို ကျွန်မ မခန့်မှန်းတတ်သော်လည်း လူတစ်ယောက်ယောက်ထံမှ ထွက်ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကိုတော့ ကျွန်မ သိရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထကျဘကျမှ ဆငျးလာသော သနေတျသံသညျ သူတို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖမ်းပြီဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်တို့ကိုလည်း လွှတ်ထားမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ရောပြီးဖမ်းထားမှာပဲ၊ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လိုပြန်ထွက် မလဲဆိုတာ စဉ်းစားရတော့မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သို့သော် ဤကိစ္စသည် အသေးအဖွဲသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဲပေါ်လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ ဖိုးသက်အမေဟာ သနပ်ခါးတုံးပေါ် တင်ထွန်းထားတဲ့ ဖယောင်းတိုင်အလင်းနဲ့ စာရွက်တွေကို ကုန်းကြည့်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မယ်တော် ပါရံဝတီကား သူ၏ ကြင်ရာတော် သီဝနှင့် စရိုက်ချင်း တူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ်ဝါပင်ကြီးသည် အကိုင်းအခက်များ ဝေဆာခြင်းမရှိဘဲ လုံးထီးထီး ရပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ပိုင်းသားအား လူသတ်မှု ကျူးလွန်သူများ၊ ငွေဝယ်ကျွန်များကို နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်းသူများဟု ပြောသွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိရောမိသည် တစ်ခဏမျှ တုံ့ဆိုင်းနေပြီးမှ စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသက်ဘေးအန္တရာယ်ကို စိုးရိမ် ကြောင့်ကြဖြစ်လျက်ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိနစ်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် ရွာလယ်လမ်းမပေါ်တွင် ပြေးလာသောလူအုပ်များနှင့် အော်ကျယ်ဟစ်ကျယ် စကားပြောသော လူအုပ်များဖြင့် ပြည့်နှက်သွားသည် အီဗရာဟင်နောက်မှလိုက်ကာ တောင်ကုန်းထိပ်သို့တက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရာရှိကြီးသည် အခန်းထဲ၌ အချိန်အတော်ကြာမျှ စစ်ဝန်ကြီးနှင့် စကားပြောဆိုလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမကေတော့ အေးအေးဆေးဆေး သူ့အခနျးထဲမှာ နနေတောပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တချက်ခုတ် နှစ်ချက်ပြတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့် ဗြဟ္မဏ ဝါဒဟု မခေါ်ထိုက် သနည်း ဆိုသော် ထိုဝါဒကို ဘယ်ဗြဟ္မာကမှ ဟောကြား ခဲ့သည် မဟုတ်သောကြောင့်ဟု ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခံစားချက် အပြည့်နှင့်ဆိုတော့ လိုချင်သည့်ပုံစံအတိုင်း ကွက်တိ၀င်အောင် အခက်အခဲမရှိ ထွဋ်ခေါင်က သီဆိုလိုက်နိုင်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လှေကြီး သမွန်ကြီးတို့ပင် လူးနေအောင် ခံရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခုအခါ စကျလှပေျေါတှငျ ကြှနျမတို့ သုံးယောကျသာ ကနျြတော့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိနျးမတှဟော ဒီလိုခညျြးပါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါရီတွင် နေရစ်ခဲ့ရမည်ဟု ဆိုင်ရာက ညွှန်ကြား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှဈခုလုံးက သူ့ဟာနဲ့သူ တကိုယျကောငျးဆနျတာခညျြးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုဝတ္ထုသည် ကျွန်မငယ်စဉ်က ဖတ်ရပြီး အခုထိအာရုံထဲ မကြာခဏပြန်ပေါ် နေအောင် ကျွန်မကို လွှမ်းမိုးနိုင်ခဲ့သည့်စာအုပ်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးဌေးအောင်သည် ကိုဝေဖြိုးကို ကြည့်ရင်း ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၉၅၃ ခုနှစ် နွေရာသီတုန်းက ဒေါက်တာ ဂျိုနားဆပ် အမည်ရှိ ဆရာဝန် တစ်ဦးက သူ တိတွင် တွေ့ရှိခဲ့သည့် ကာကွယ်ဆေးသည် ပိုလီယို မိုင်လစ်တစ်စ် ရောဂါကို တားဆီးနိုင်စွမ်း ရှိကြောင်းကို ပြသောအားဖြင့် ထူထဲ များပြားလှသော အစီရင်ခံစာ တစ်ထပ်ကြီးကို အက်ဖ်ဒီအေသို့ တင် သွင်း ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယေဘုယျအားဖြင့် အရည်အချင်းခြားနားမှုသည် အရေအတွက်ခြားနားမှုတွင် အခြေခံလေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စကားလုံးမြားက သာယာနာပြျောဖှယျ မကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်း၏မျက်လုံးများသည်လည်း ပြူးကြောင် ကြောင် ဖြစ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်၏ မူလဇာတိ ခြေခံရာဖြစ်သည့် နမ့်ခမ်းဆေးရုံလည်း ပါဝင်မည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အားလုံး စိုးရိမ် ကြောင့်ကြသည့်အချက်မှာ တစ်ချက်သာရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘှားမှတျမိလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသည်မှာ ကြောက်စရာ ဘောင်းသော အခွင့်အရေးတစ်ရပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖရင့်က ပြန်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝယျတဲ့အခါမှာလညျး အရငျစီးတဲ့ကားနဲ့ မတူသော နောကျတဈမြိုးကို ဝယျတတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လားရှိုးတွင်လည်း သပိတ်တိုက်ပွဲတစ်ခုကို ဦးဆောင်လာခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျောင်းဆင်းတော့ စိတ်ကောက်ပြီး အဖော်တွေကို မစောင့်ဘဲ တစ်ယောက်တည်း ရှေ့က ထွက်လာမိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျမတို့ သီရတောထဲမှာပဲ စားရတော့မှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ လူများနှင့် အရာဝတ်ထုများပေါ်တွင် သိပ်ပြီး စိတ်ဝင်စားဟန် မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားအဖနှစ်ယောက်စလုံး စိတ်မငြိုငြင်ရအောင် သူမက ကြားမှ အတတ်နိုင်ဆုံး ဖာထေးညှိနှိုင်းပေးခဲ့ရတာနှင့်တင် ပင်ပန်းလှပါပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်တို့ ယဉ်ကျေးမှ လူ့အဖွဲ့အစည်းတွေမှာ ဘယ်ခေတ်၊ ဘယ်ကာလမဆို တူညီတဲ့ စရိုက်လက္ခဏာ ကတော့ အကျိုးအမြတ် ဆိုတာကိုပဲ အဓိကထားလေ့ရှိပြီး ရေရှည်ထက်ရေတို ကိုပဲ အာရုံစိုက်တတ်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျောက စာရငျးစာအုပျကို ပိတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒါ ဘှားဘှားမို့ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လော်ကြီးရဲ့ အသံက သိပ်ကျယ်လို့ တစ်ရွာလုံး ကြားရအောင် တိုင်ထိပ်ဖျား တက်ချည်ထားရသတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကပ္ပလီတွေလို ဝါခင်းထဲမှာ ငါ မလုပ်နိုင်ဘူး မကြီး၊ ငါ့ကို ဒီလို မခိုင်းနှင့်၊ တို့ သူငယ်ချင်းတွေ ကြားရင် ဘယ်လို ပြောမလဲ၊ ဖရင့်၊ ဖရင့် သိရင် ဘယ့်နှယ် လုပ်မလဲ၊ ငါတို့ကို မေမေ မရှိလို့ နင် ဒီလောက် ရက်ရက်စက်စက် ခိုင်းနေတာ၊ မေမေများ သိရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာရှာက ခပ်လှောင်လှောင် ပြောလိုက်သည့်အခါတွင်မှ ဖဲင်နီ အငိုရပ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့အတွက်တော့ နေအိမ် ဆိုတာဟာ မဟာပထဝီ၊ ကမ္ဘာမြေကြီးဖြစ်ပြီး မျက်နှာကျက်အမိုးကတော့ ကောင်းကင်ကြီးပဲ ဖြစ်ပါလိမ့် မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တခြား ဘယ်နည်းများ ရှိနိုင်သေးလို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတငျးကောငျးလော့၊ သတငျးကောငျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်သစ်တွင် ပထမဆုံး ကျင်းပမည့် ဧည့်ခံပွဲအတွက် စိတ်မအားအောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင့်ကို ခွဲရင် ဘယ်လိုဖြစ်မယ်ဆိုတာ သိနေမှတော့ ခွဲပြနေစရာ မလိုပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခက်အခဲကို ပြန်စဉ်းစားကြည့်မိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ကိုမြင်လိုက်လျှင် အရက်တိုက်ချင်စိတ်ပေါ်လာတတ်ခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးတော့ မောင်ထွန်းနိုင် ဘယ်လို သေဆုံးရတယ်ဆိုတာလဲ သိခွင့်ရှိရင် သိချင်ပါတယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတျောကားအမြိုးမြိုးကို စီးခဲ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် မင်းရင်ပြင်သို့ မြို့သူမြို့သားများကို စုေ၀းရောက်ရှိစေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့လေးတွေရဲ့ အပျင်းဖြေသည့် အချိန်ကလေးကို မနှောင့်ယှက်သင့်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့သော် ငြင်းဆန်သည့် စကားကိုလည်း သူမ မဆိုရက်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းမရှိ အကြောင်းရှာပြီး အပြင်ထွက်လည်နေကြတာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ မူးလာတယျ၊ ရထားအောကျ ရောကျသှားတယျဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝုန်းကနဲ တံခါးပွင့်လာကာ အိမ်ထဲသို့ ဂျာမန်စစ်သားတွေ ပြေးဝင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့အသားကိုလညျး မထိနဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မောင်မောင်လတ်မှာ အလုပ် ဝတ္တရားများကြောင့် စနေနေ့ ညနေကျမှ မေမြို့သို့ တက်လာကာ နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် မန္တလေးသို့ ပြန်ဆင်းသွား ရလျက် ကျန် သီတင်းရက်များတွင် မန္တလေး၌သာ ရုံးကိစ္စများနှင့် အချိန်ကုန်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါကို ဟိုလူက သိတယ် ဘာညာဆိုပြီး ရောချသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်အေးချမ်းမှု မရဘဲ စိတ်ပူလောင်နေကြရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျမ ဘယျလိုမှ သညျးမခံနိုငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရဟတ်များတွင် တပ်ထားသည့် မြင်းရုပ်များက ရပ်တန့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောကျသို့ ကအြောငျ လညျး လုပျနိုငျပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနှင့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် အရာရှိ လူပျိုကြီးတစ်ယောက် ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတွေကို စောင့်ကြည့်ပြီးတော့ သူတို့ အနေအထိုင် တွေကို ဝေဖန် တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရင်ရင် ငြိမ်း နေရာ ရွှေ့ရင်း ရွှေ့ရင်း နံရံဘက်ကပ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် ယခု အာယနဲ၏ စကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် အာယနဲသည် သူ့ယောက်ျားကို နားလည်ပေးနိုင်စွမ်း ရှိသူတစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း သိရှိလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တျောစမျးပါကှာ၊ အရူး မဟုတျ၊ အကောငျး မဟုတျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရွာက လူတွေက သမီးကို ဂရုစိုက်ကြတယ်ဟု ဆိုသဖြင့် သမီးသည် ထိုရွာမှာ ပျော်နေသလားဟု တွေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခုအခ်ိန္ကေတာ့ အဲဒီအတည္ျပဳခ်က္ဟာ မွားယြင္းေၾကာင္း ျပန္ေျပာ႐ံုပဲ ရွိေတာ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် အသက်ဆယ့်ကိုးနှစ်အရွယ်တုန်းက ဘဝကို အပြောင်း လဲစေဆုံး အရာတစ်ခုကို ကြုံခဲ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သတင်းစာတိုက်ကို ရောက်လို့ ခု ပုံနှိပ်နေပြီ၊ ဒီမှာပဲ စောင့်ကြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ ထိုင်လိုက်ပါဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ဘယျရောကျနပေါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယျ ယုံရမယျ့သူကိုပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောကျ သူက ရုံးခနျးရှိ လူချေါ ခေါငျးလောငျးကို ခပျဆတျဆတျ တဈခကျြနိပျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုလင်းထဲတွင် တစ်စက်မျှ မလျော့သေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကမ္ဘာပေါ်မှာ အကောင်းဆုံးဆိုတဲ့ ကြက်ဥ အစာသွတ်ကြော် လည်းရနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပညာရှိ ရိုရှေဖိုးကောက ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့မှုသည် အောင်ကြောင်းတရားဖြစ်၏ လို့ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခုလည်း လေမရှည်တန်ရာရှည်ရအောင် ထိုသစ်ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိတ်ဆွေများခင်ဗျား၊ ဒီနေ့ ဒီနေရာက ကျွန်တော် ပြောလိုက်ပါ့မယ်၊ ဒီနေ့ရော မနက်ဖြန်မှာပါ ကျွန်တော်တို့ ဖြတ်ကျော်ရမယ့်၊ ရင်ဆိုင်ရမယ့် ပြဿနာတွေပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၁၅၃၁ ခုနှစ်က တွေ့မြင်ခဲ့ရတဲ့ ကြယ်တံခွန်ဟာ ၁၆ဝ၇ ခုနှစ်၊ ၁၆၈၃ ခုနှစ်တွေမှာ တွေ့မြင်ခဲ့ရတာနဲ့ တခုတည်းပဲ ဖြစ်ကြောင်း သူက သိရှိထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါမင်းတို့ကို ပညာတတ်ပါစေဆိုတဲ့ စေတနာတွေ ဗရပွကြောင့် မဟုတ်ဘူးကွတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးရောလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျူးဒစ်က သူ့ကို နောက်မှ ငေးကြည့်ရင်း ကျန်ရစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းအရာဝတ္ထုကို ဦးနှောက်ထဲတွင် ထင်ရှားပြတ်သားလာစေရန် သူ ကြိုးစားကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခွေးသည် တစ်ချက်မျှ အနံ့ရှူကာ လောဘတ ကြီး ဝါးမျိုချလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈခါတဈရံမူ နံနီသညျ ဈေး သို့မလိုကျ၊ ကြှနျတျောတဈယောကျတညျး လှတျသောအခါမြားလညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို အပြစ်မဆိုသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလေးတှလေဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာ ကျုပ်နဲ့ မြဒင် ဓားချင်းယှဉ်ခုတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရေခဲမှတ်ကိုကျော်လာပြီမို့ မကြာခင်ရေခဲအရည်ပျော်တော့မယ်။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် ကျွန်မသည် သူတို့အတွက် ရေနွေးကြမ်းငှဲ့ကာ လက်အရောက် ဆက်သရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုပ်သံသတင်းဌာနမှလည်း ၎င်းခန့်မှန်းပန်းချီကားကို ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သှားတော့၊ သှားတော့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လဖိုင်လနှင့်လဗျဂမ်တို့သည် နယ်မြေစွန့်လွှတ်ရေးကို သဘောမတူချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတန်းစားအသီးသီး၊ အယူအဆအသီးသီး ရှိတဲ့လူတွေ ကျွန်တော်တို့ဆီကို ခုလိုလာပြီး ထောက်ခံဆန္ဒပြပေးကြတာ ကောင်းပါတယ်၊ နို့မဟုတ်ယင် ကွန်မြူနစ်တွေချည်း ကျွန်တော်တို့ဆီကိုလာပြီး ထောက်ခံနေတယ်လို့ ထင်နေကြဦးမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမမေဂျာတို့ မြန်ဆန်စွာဆင်းကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာဆို ဘာမှလညျး မသိခငျြတော့ဘူးကှာ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
မဟာသုခရိပ်မြိုင် လုပ်ငန်းတွေနဲ့ပတ်သက်တဲ့ ငွေတွေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညီမရယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့လျှင် ကျွန်ုပ်၏ဖခင်ကြီး ပြန်ရောက်လာသည့် အခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့မိသားစုသည် တပျော်ပျော် တပြုံးပြုံး ရှိကြ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယငျးနယျပယျကို တောငျတှငျးမငျး အုပျခြုပျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတျကနျြး မာရေးဆေးခနျးကို နတေို့ငျးသှား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိအိချိုရဲ့ ထိုင်ခုံနေရာကို သစ်သားချောင်းတွေနဲ့ရိုက်ပြီး ပိတ်ကာထား လိုက်တော့ ဒီကောင် ဝင်ထိုင်လို့မရတော့ဘူးလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ သေနင်္ဂဗျူဟာ အောင်မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန် မြေဩဇာ ကောင်းသည့် လယ်ယာများသည် သူတို့ ပတ်ပတ်လည်တွင် အပြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသံမြားသညျ တဈခါတဈခါတှငျ ကယျြလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ အတျောသေးသော ပူဖောငျးလေး ထပျဖောငျးလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါတှေ ကြှနျတျော အားလုံး မီးရှို့ပဈလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤကား အကျွန်ုပ် ကိုယ်တွေ့ လေ့လာ သိရှိခဲ့ရခြင်းကို ဆိုခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆပ်ပြာနံ့၊ အက်ဆစ်နံ့တို့ဖြင့် လှောင်နေသည့် မြေအောက်ဘူတာထဲတွင် လပေါင်းများစွာ အချိန်ကုန်ခဲ့ရပြီးနောက် ရေညှိစိမ်းစိမ်းတွေ အရစ်အရစ် တက်နေသည့် သစ်ပင်အောက်က စမ်းချောင်းကလေးဘေးတွင် ထိုင်နေသည်မှာ သူ့အဖို့ နိဗ္ဗာန်ဘုံကို ရောက်နေသည်နှင့် အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီစာကို ဖတ်ပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းမျှော်လင့်ချက်ရောင်ခြည်မှာ အခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဘယျမှာနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မနက်ဖြန် လန်ဒန်ကို လှမ်းစာရေးလိုက်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတငျး လိုကျဝငျလာရငျကော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ ချစ်စရာကောင်းသော မျက်နှာဝိုင်းကြီးအား ရှေ့တိုးနောက်ငင်ဖြစ်သည်အထိ ရယ်မောလျက် ကျွန်ုပ်၏ အမေးကို ဖြေလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မျောတျောကားနျော ဒါ အင်ျဂလိပျစကား တိုကျရိုကျယူထားတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အကယ္၍ခြဲလို႔ရေတာ့ေရာ ဘာအက်ိဳးရွိမည္နည္း။ သင့်လူ ရာမ
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် မင်းပွဲ သဘင်များသို့လည်းတက်ရောက်ခြင်းမပြုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ကိုင်ပဝါဆွဲထုတ်ပြီး စီးကျလာသည့် သွေးတွေကို သုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျငါးနှဈ အတှငျးမှာ ဘဏ်ဍာရေး၊ စီးပှားရေးနဲ့ သကျဆိုငျတဲ့ ပညာရပျတှကေို ပိုငျနိုငျအောငျ သငျယူထားရမယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအချက်နဲ့ ပြည့်စုံဖို့ဆိုရင် စစ်သေနာပတိဟာ သူ့ရဲ့အရာရှိ အရာခံအကြပ်တပ်သားများအပေါ် တရားမျှတစွာ ချီးမြှောက်ခြင်း၊ အပြစ်ပေးခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်ခြင်းအားဖြင့် တပ်မတော် အတွင်း မိမိဩဇာညောင်းမှုကို ထူထောင်နိုင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရအေောကျ၌ ရှာဖှရေသညျ့အလုပျမှာ ထငျသလောကျအကြိုးမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုအောငျမိုးက ဝမျးသာအားရ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အနေဖြင့် ပြောရလျှင် ယန်ကီတို့သည် သူ့ကို ယခုထိ လက်ဖျားနှင့်မျှ မတို့ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်သက်လုံး ကြီးနေတော့ မည့်ပုံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခြေတွေ၊ လက်တွေက ဟိုရောက် ဒီကိုင် ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရိုက်ပြီး ဖိုတိုကဖီတို့ ဘာတို့ဆိုတဲ့ အနောက်နိုင်ငံက ဓာတ်ပုံမဂ္ဂဇင်းတွေဆီကိုပို့ပြီး ပြိုင်ပွဲဝင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အင်ဒီယာသွားလျှင် သနားစရာ ဒေါ်လေး ပစ်တီတစ်ယောက် မည်သူနှင့် နေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျြခငျြး မူးလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ၁၅ နှစ် သားလောက်တုန်းက ဒီလောက်၊ ကျွန်တော်အသက် ၂၀ လောက်ကျတော့ ဒီလောက်၊ ၂၅ ရောက်တော့ လက်ပြတ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သီပေါကိုသိပ်နီုင်တဲ့ စုဖုရားကို အမြင် ကတ်လို့လေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ွန်တော်တို့အိမ်ဘက်က နည်းနည်းခေါင်သဖြင့် ညဘက်မှာ အစ်မ နှစ်ယောက်တည်း ကားမောင်းပြန်ရမှာ စိတ်မချသောကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါ ရယ်မိပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မီလာနီ စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် သက်ပြင်းချ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လို စကားတလုံးကို ထပ်ကာထပ်ကာ ပြောခြင်းမှာ အတော် ရယ်စရာ ကောင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ချစ်သူ တစ်ဦးနှယ် တယုတယ ညင်ညင်သာသာ အမူအရာကို မြင်သည့် အခါ၌ စကားလက် လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ မလွယ်ပေါက် ကနေပြီး နောက်ဖေးပန်းခြံထဲကို ဆင်းသွားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီအခါကျတော့ ကလေးလေးလို ဖြစ်နေတော့တာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျဇျောလတျပါလာတာ သိပျဟနျကတြာပဲကှယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ မိသားစုအတွက် ကျွန်မတို့အိမ်ကို အကောင်းဆုံး ပြင်ဆင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဈကို့ရောဂါနဲ့ အဈကို့သမှေုသခေငျးက အဓိကပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်္ဂလာဆောင်တဲ့နေ့မှာ ဥပုသ်စောင့်သော သတို့သမီးနှင့် အချိန်နှင့်အမျှ ဇိမ်နှင့်ဘ၀ ဆိုသော နှစ် ယောက်အိပ် မွေ့ရာကြီးပေါ်မှာ ဆန့်ဆန့်ကြီးလှဲနေသော သတို့သားမျိုးကို မမြင်ဖူးရင် ကြည့်ထားကြ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်ုပ်တို့အတွက် ကေဗီဆေးကို မနက်စာ မှာပေးပြီး သူ့လူတွေရှာဖို့ အပြင်ထွက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိမိကိုယ်တိုင် မည်သည့်ပြစ်မှုကိုမျှ မကျူးလွန်ရဘဲလျှက် ကြိုးတိုက်အတွင်းသို့ ရောက်ရှိနေသူ တစ်ဦးအဖို့ မည်မျှအထိ စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်၍ နေမည်ကို အထူးဖေါ်ပြရန် မလိုတော့ပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါကိုတော့ ကျွန်မတို့ မငြင်းနိုင်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်သလို ပြောင်သလိုဖြင့် မျက်စိတဘက်ကို မှိတ်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူငယျသုံးယောကျက သူ့ကို လိုကျပို့ခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သဘာဝကျောက်တုံး ကျောက်သားပြားတွေကို မြက်ခင်း မြေထဲတွင် နှစ်လျက် လူသွားလမ်း ဖြစ်အောင် ပြုပြင်ဖန်တီးထားသော ခိုင်ခန့်လှပသည့် လမ်းလေးဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်သုတ်ပဝါကို လုံးခြေ ပြီး လွှင့်ပစ်မလို့လုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် လက်ထဲတွင် ပိုနေသည့် ဇက်ကြိုးခေါက်ဖြင့် မြင်းကို ရိုက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၈တနျးတုနျးက နခေဲ့သော မူလဒှေးလေးအိမျမှာ နခေငျြလညျးနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက်ပြင်းစွာ ရှူနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိပ်ချင်လွန်းလှသည့်ကြားမှ အိပ်ပျော်ကျမသွားခင်လေးတွင် နာမည် တစ်လုံးကိုတော့ အမှတ်ရသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လက်မောင်းကြွက်သားနေရာ၌ ကြီးမား သော ငွေလက်ဖွဲ့ ကြီးတစ်ခုကို ချည်နှောင်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြန်ရောက်ပြီး ကတည်းက ဤအသံကို ပထမဆုံး အကြိမ် ကြားရခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနြျော ကတိမတညျနိုငျခဲ့ဘူး အဘှား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စာတမ်းထိုးကားများသာ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ လကျသီးကလေးကို ဆုပျ၍ ရှယျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရောင်ခြည်တန်းများသည် ကောင်းကင်ဆီသို့ ထိုးတက်ကာ ဖြာထွက်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှိုင်းပြုခြင်းသာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှငျ့ တိုငျပငျနှီးနှောသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုအခါ၌ စကားလကျ နှလုံးသညျ နာကငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြှောက်စားလွန်းလျှင် ရောင့်တက်တတ်သော လူ့စရိုက်ကိုလည်း အလိုက်သင့်စဉ်းစားတော်မူလေ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကွပ်ပျစ်နှင့်တကွ အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးကို ရောင်းချမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကုသခြင်းဆိုင်ရာမှာ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်သည်ဟု အထင်ရောက်ဖို့က များလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤကဲ့သို့ အရေမရ အဖတ်မရ စကားမျိုးကိုသာ ပြောတတ်သော သူ့သားအား ကြည့်၍ ဦးဌေးအောင်သည် အတော် စိတ်ပျက်ပြီး ဒေါသထွက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကညျြဆနျက ဘယျနရော ရောကျသှားမှနျး မသိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ကို လှသညျ၊ ခဈြစရာကောငျးသညျဟုသာ ထငျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မစ်စတာရာဇူမီခငျ ယူလာပေးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လရောင်ကွက်တိကွက်ကျားတွင် အသေအချာကြည့်ကာမှ ထိုဖြူဖြူသဏ္ဍာန် သည်လက်နှစ်ဖက်ကို ရှေ့သို့ဆန့်တန်းကာ တလှမ်းချင်းရှေ့သို့ လျှောက်လာနေသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီအခါမှာတော့ သစ်ပင်တွေ ဟာ အမြင့် ကို တိုးထွက်နိုင်စွမ်းရှိလာခဲ့ကြပြီး ကမ္ဘာမြေရဲ့ ဟိုးအထက် အမြင့်ဆီ ကို သုံးဖက်မြင် အနေအထားအတိုင်း မြင်ကွင်းသစ်တွေ ထွက်ပေါ်လာစေခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာဝန်များ၏ မြိုင့် နောက်ပါးမှ ပြောစကားအရ မြိုင့် လူလောကမှာ ကြာကြာနေရတော့မည် မဟုတ်ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ စိတ်တွင် ရန်သူ၏အမြောက်မြတပူများသည် အမြောက် မြတပူများ မဟုတ်ကြဘဲ ဆေးတံများဟု ထင်မှတ်ကာ အမြောက်မြတပူများမှ ထွက်လာသော မီးခိုးများသည် လည်း ရှိန်းဆာယာဖိုမောက်၍ ကိုယ်ပျောက်နိုင်စွမ်းရှိသူ တစ်ယောက်က ဆေးအိုးကို ရှူရှိုက်လိုက်သည့်အတွက် ထွက်လာသည့် မီးခိုးများဟု ထင်မှတ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလျတှနျက ဓားယမျးရငျး နောကျတဈခကျြခုနျလကျြ ဖမျးထားသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပထမတှငျ လူလှတျ၍ အချေါခိုငျးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးနောက် အဖုံးတ၀က် ပွင့်ဟလျက်ရှိသော ဒိုးယိုပေါက်မြင်ရသော သလင်းကျောက်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည့် ခေါင်းအတွင်းရှိ စန္ဒာဒေီ၏ ရုပ်ကလာပ်ဘေးတွင် အတင်းထိုးထည့်၍ ခေါင်းဖုံးကာ ပိတ်ချလိုက်လေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရငျခှငျထဲက မပီဝူးဝါး အျောနတေဲ့ သားငယျကို ဂန်ဒီ တငျးတငျး ဖကျထားလိုကျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူတှကျ သုံးကပျြခှဲ လေးကပျြကနျြ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသညျမှာ အာကာသယာဉျမှူးဘဝ၏ ဆိုးကှကျတဈခု မဟုတျလော။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခြို့သော အစှယျမြား တှငျ အခုအခြိနျအထိ ဟငျးသီးဟငျးရှကျမြားမှ အစှနျးအကှကျမြား ကပျနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နက်စောက်လှတဲ့ မြစ်ဝှမ်းဒေသရဲ့ အနောက်ဘက်စွန်းမှာ မြေငလျင်တွေကြောင့် ရေကာတာသဖွယ် ဖြစ်တည်လို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပုလိပ်များကလည်း မိုးမိုးမြက်မြက် ရသဖြင့် ထိုကိစ္စကို မမြင်ယောင် ပြုနေကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သီပေါမင်းသား စံအိမ်တော်တွင်မူကား သီပေါမင်းသားမှာ နှမတော်စုဖုရားထံမှ ပြန်ကြားတော်မူမည့် အလွှာတော်ကို မျှော်ငံ့ စောင့်စားတော်မူလျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆရာကြီးလာသည်နှင့် ၄င်း၏တပည့်များသည် မီးကိုရေနှင့် သတ်သည့်အလား တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်မတို့က ဇူလိုင်လေးရက်နေ့မှာ မသွားနိုင်ဘူးဆိုတော့ ဒီကြားထဲ သွားတွေ့လိုက်ရင် သူ၀မ်းသာရှာမှာပဲ မောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤအမေးကို ဖြေရန် ထို ဝတ္ထု အပြား ဆယ်ပါးကို အကျဉ်း ပြပါဦးမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုငျခို မရီယာအလှနျခတျေ ခြိုငျ့ခှကျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လင်းက ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင် ပြောပြလိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့သည် ကျွန်မတို့ ယောင်ဝ်တိုင်းရင်းသားများကဲ့သို့ သရဲတစ္ဆေများ၊ နတ်ဒေဝတာများနှင့် ဗောဓိသတ္တများကို ယုံကြည်ဆည်းကပ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခနျးထဲတှငျ ဆရာမနှဈယောကျသာ ရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပေါငျးဆုံခှငျ့မသာသေးသညျ့ ခဈြသူနှဈဦး၏ ရငျခုနျသံမြား ကို လူသူလေးပါး မသိသေးတာ အကောငျးဆုံးဟု ခငျနှောငျးထငျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဝါကောက် အလုပ်သမားများ သည် ကျီဝင်းအတွင်း၌ ပြန်လည် စုရုံးကာ တန်းစီလျက် ရှိကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဂ်ဂနိဈက ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂုဏ်ပြု ပါတယ် ဆရာ သင့်လူ ရာမ
ဘယျမှာပါလိမျ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငြင်းရင်းက ပင် လက်ပါလာတတ်ကာ နောက်ဆုံးတွင် ရန်ပွဲနှင့် အဆုံးသတ်သွားတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ရွှေဝါက တစ်ကိုယ်ကြား ရေရွတ်ပြီး လူအုပ်ထဲသို့ ဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုကျတှငျ ရုံးခနျးတဈခုအတှငျးမှ လူတဈယောကျ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နို့ပမေယျ့ နငျက ကခငျြတဈမြိုး မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လောက်ပဲ သဲလွန်စတွေ ပေးပေး ဖြိုးကတော့မရတတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးမှ ဆေးရုံ ပို့ပေးကြလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမျှမက တစ်လောကလုံးကလည်း သူ့အား ရက်စက် စိမ်းကားသူဟု အပြစ် ဖို့ကြတော့မည်ကို တွေးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခငျဗြား တဈခါလောကျ မစဉျးစားမိဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခင်ဗျားရုပ်ကိုကြည့်ပြီး ပြောရင်တော့ အကျည်းတန်တယ်လို့ ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မစၥလြန္းက ေျပာၿပီး အျပင္သုိ႔ ထြက္သြားေတာ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခငျခငျလေးလို ခကျထနျသော အမြိုးသမီးတဈယောကျသညျ သူ၏ စျောကားမှုကို ဤသို့ ငုံ့ခံခဲ့သညျမှာ ဆနျးသညျဟုတော့ သူထငျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲပြီးတော့လည်း စိတ်လှုပ်ရှားမှုမပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတိလက်လွတ် ဖြစ်သွားသလိုထပ်ကာထပ်ကာ ပြောရင်း နောက်တခါ တင်းတင်း ဖက်ထားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်ပါတယ်ကွာ၊ မင်းပုံစံက သိပ်သိသာတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ကြည့်ပုံမှာ တိရစ္ဆာန် အရိုင်း တစ်ကောင်၏ ကြည့်ပုံနှင့်တူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အမြိုးသမီးကတော့ လငျနီ့စကားကို ဂရုမထား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တကယ့်ပြဿနာကဒီလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနက်ဖြန်ဆိုလျှင် အကုန်လုံး ချောချောမောမော အောင်မြင်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျတနမှေ့ာပဲ သူက မမေကေို့ လကျထပျခှငျ့ တောငျးတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆင်ကောပြေကြရဲ့လား၊ ရှင့်အစ်ကို ပီရီကော ဘယ်လိုလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမဲ့ သူ့ဟာက တစ်နေ့တခြား ပိုပိုပြီး ဆိုးလာတယ်ဗျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆိုင်ရှင် မိန်းမမှာ ကုလားဆင် မိန်းမတစ်ဦးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာလုပျတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေပါစေတော့။ သင့်လူ ရာမ
ကားရောင်းလိုက်တဲ့ ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းကတော့ ပွဲခ မပေးရသောကြောင့် အသားတင် စားလိုက်ရသည်ဟု ပြောလို့မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တခြားလူဆို ဒီလောက်တောင်ကြာကြာ လက်ခံစကား ပြောမနေဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟိုလူမရှိရင် နာတာရှာ မနေတတ်ပြန်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတင်မကဘူး၊ အရေးအသားမှာရော၊ အပြောအဆိုမှာပါ စိတ်သွားတိုင်းကိုယ်မပါနိုင်ဖြစ်နေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခြေထောက်တွေ အက်ကွဲပြိုကျ ကုန်သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
လူတွေထဲရောက်ရင် အများသူငါ ပြောတဲ့စကားကို ပြောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လင်နီသည် အနေရ အထိုင်ရ ခက်ကာ တလှုပ်လှုပ် တရွရွ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တကယျခူးမပေးဘူးလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြင်သမျှကို သိလိုက်။မှတ်ချင်သည်ကို မှတ်လိုက်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆံထုံးမှာ ရေးနောဘောပင်လေးထိုးထားပြီး ပဲမများတတ်တဲ့ သူ့စတိုင်လ်ကို အရမ်းကြွေတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စကားလက်က အက်ရှလေ၏ မျက်လုံးများကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရာမှ ထထိုင်ပြီး မျက်နှာပေါ်မှာ ဖုံးနေသည့် ဆံပင်များကို သိမ်းဖယ်ပစ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြုပျထဲ ဖမျးထညျ့မထားတာ သူ့အတှကျ ကံကောငျးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေကတော့ ယောက်ျားသားပီပီ ဘာမှတော့မပြော၊ မျက်နှာတော့ မကောင်းပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယခုမူ မိန်းမ ပီသသည့် အရည်အချင်းတွေ မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အင်္ဂလိပ် စကား ပြောပုံမှာ ရှင်းသော်လည်း ကုလားသံက ဝဲနေသောကြောင့် နားရည် မမီ နားလည် ဖို့ ခက်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု တောင်ပိုင်း ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး ငယ်စဉ်က ဖခင်ဖြစ် သူ ခရစ်ယာန်ဘုန်းတော်ကြီးနှင့်အတူ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု တောင် ပိုင်းတခွင်ကို ပြဲပြဲစင်အောင် လှည့်လည်နေထိုင်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂျပန်ကော်ပိုရေးရှင်း အတော်များများဟာ ယန်းငွေတန်ဖိုးကြီးမြင့် လာခြင်းရဲ့ အကျိုးဆက်အဖြစ် စက်ရုံအလုပ်ရုံနဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေကိုသာမက ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးနဲ့ တိုက်တာအိုးအိမ်တို့ပါ ပါဝင်တဲ့ နိုင်ငံရပ်ခြားဈေးကွက် တွေကို လိုက်လံဝယ်ယူ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြို။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခနဲ အသံကြားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မေးခွန်း အမေးခံရသူ၏ မကျေနပ်သော အပြုအမူများနှင့် အသားကျနေဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေး၊ ကျွန်တော့်စိတ်ကတောင် လုပ်ပြီး လိုက်မှ သိတယ်ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေ့လည်နေသော မျက်ရည်များကို ကျွန်မ မျက်တောင် တဖျတ်ဖျတ်ခတ်လျက် လွင့်ပြယ်စေလိုက်ရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတျတယျနျော ဦးလေး ကိုသံခြောငျးဟာ တျောတျောကို အလုပျလုပျနိုငျတယျ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အမတ်များက သူ့ကို လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားသည် အသံ ကျယ်လောင်စွာ မြည်ဟည်းပြီး ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘော့စတွန် သို့ ကျွန်မရောက်သွားခြင်းမှာ သည်မြို့တွင် မာတင်ရှိနေသောကြောင့်ဟု ကျွန်မ ယုံကြည်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတှငျ မခဈြပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သည်ကြယ်တာရာတွေကို ဆန်းစစ် လေ့လာပြီး ကျွန်တော်မျိုးတို့ ဟာ နေ့၊ လ၊ နှစ်တွေကို တွက်ချက်ပြီး ပြက္ခဒိန်စီရင်ရပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြားအုံ ရှိမှ တော့ ပြားရညျ ရမှာ ပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကၽြန္ေတာ္က မဟုတ္ေၾကာင္း ေျဖရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချဉ်ဆီများကို စုပ်ယူပြီး စားလို့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရာအိမ်မှူး ကိုရှိန်၏ ပစ္စည်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟုတျတယျ၊ ကြှနျမသိတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယာစုကို စဉ်းစားဆင်ခြင်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော မနညေ့က ဧညျ့ခံပှဲတဈခုကို ရောကျသှား တော့ အမြိုးသမီးငါးဦးကို တှတေ့ယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုချယ်ရီ ပန်းအရွက်များကို ချွေးနေသော မြိုင်အား ပြောသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျောက်ပြားတစ်ချပ်ပေါ်တွင် ခရစ်သက္ကရာဇ် ၄၁၆ အေဒီ ဟု ကမ္မည်း ထိုးထားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခုလို လုပျပဈလိုကျတော့ သူ ဘာမှ စိုးရိမျနစေရာ မလိုတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂွမ်ဆာအစုဟာ ဒူဝါအဖြစ်ကို သားငယ်က အရိုက်အရာခံရပေမယ့် ဂွမ်လောင်အစုကျတော့ အရိုက်အရာ ဆက်ခံရခြင်းမရှိပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလှုပျမယှကျ ငုတျတုတျပဲ၊ ဒီအတိုငျးပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒေါသတကြီး အော်ဟစ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟား ဟား ဟား၊ တိုက်ပိုင်ကြီးက တကယ်ပဲ နင့်အတွက် ပုလိပ်သားတစ်ယောက် လွှတ်လိုက်တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခန်း တံခါးဘေးတွင် တယ်လီဖုန်း စကားပြောခန်းသို့ ဝင်သည့် တံခါးမကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ခမျာ မြဦးမေရဲ့သား ဖြစ်ပါလျက်နှင့် မျက်နှာငယ်ရရှာတယ် ထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့က ကြှနျတေျာ့အမိနျ့ကို လုံးဝနားမထောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တြန္တန္႔ခါမန္းကို ျမႇဳပ္ႏွံခဲ့သည္မွာ လူ႔သမိုင္းႏွင့္ႏ္ိႈင္းယွဥ္လ်ွင္ မေန႔တစ္ေန႔ကမွျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဤမျှလောက် ဈေးနည်းခြင်းသည် ထင်းရှူးသား အကျိုးအပဲ့ အစအနများ ဖြစ်နေ၍လားဟု ထပ်မေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုငွေကို အထူးပင် လိုအပ်နေ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အရက်နှင့် အပျော်အပါး လိုက်စားမှုသည် ပိုက်ဆံပြားပေါ်က ခေါင်းရုပ်လို လှပသည့် သေသပ်မှုကို ပျက်စီး သွားစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါလောကျတငျ မကသေးဘူး ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ရက် နှစ်ရက် ဆိုလည်းထားတော့ ခုက တစ်ပတ်တောင် ရှိနေပြီတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မစ်စကျအကျရျှလတေဈယောကျကော နကေောငျးရဲ့လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိနျးကလေးက ခေါငျးခါသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီမှာ ဗလဂါ၊ ငါပြောမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြတင်းလညး် ပိတ်ထားလိုက်ပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့က လူအများကြီးကို အဓိကမထားဘဲ လူအနည်းငယ်ကိုသာ အာရုံပြုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဇာတ်ကားပြလို့ ကိုယ့်ရုပ်ကိုယ်ကြည့်မိတော့ စိတ်ပျက်လိုက်၊ ရှက်လိုက်တာဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းလောင်းသံ ကြားသည့် အခါ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင်ပင် ထသွားပြီး တံခါးဖွင့်ပေးလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြင်းပေါ်မှာပင် ထိုင်၍ ခင်ခင်လေး၏ အရိပ်အကဲကို ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျ့ထကျ ရှကျဖို့ကောငျးသညျ့ ဘဝမြိုး ဘယျမှာ ရှိနိုငျပါတော့ မညျလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
