သူတို့ကို စိတ်ထားရော အပြုအမူပါ ညံ့ဖျင်းစေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုသက်ဆွေက နားလည်လိုက်ပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
စကားျပန္သူငယ္ ေမာင္ခ်စ္က ဤကဲ့သို႔ ေျပာေနေသာအခ်ိန္တြင္ ကၽြန္ေတာ့္ အနီးတြင္ ဦးဘေစာ ရွိေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် တိုင်းပြည်မှာ အဆိုးဆုံး အခြေအနေသို့ ရောက်မသွားခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝိတ်ကလေးကို ချားလ်ဆုံးပြီး မကြာခင် မွေးခဲ့ခြင်းဖြစ်ရာ ယခု ထိုအကြောင်းကို သွားစမိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လခကို ကြိုတောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခှံဟာ မြိုးစမေ့ဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျုပျအတှကျ လညျး လကျဖကျရညျကို ငှဲ့ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မုတ်ဆိတ်မွေး ထူထူနှင့် စာခြောက်ရုပ်ဟန် စစ်သား တစ်ယောက် ရောက်လာလျှင် အက်ရှလေများလောဟု ထင်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဘာဂရေး ရှင်းက အမြောက်ကျည်တင်လှည်း အနီးတွင် ရပ်နေသည့် တပ်သားတစ်ယောက်ကို မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ မူးနေတုန်း မှာ ဂါဂူလ ကျွန်မ မသိအောင် ထွက်သွားပြီး ကျောက်တံခါးကို ချလိုက် တယ်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူများ ပြောသံကြားလို့ သိတာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယနေ့အခါမှာ ဟွန်ဒါ၊ ဆိုနီနဲ့ မစ်ဆူဘီရှီတို့လို ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေ အောင်မြင်တိုးတက် လာရခြင်းဟာ အဲဒီကုမ္ပဏီတွေကို ရှေ့ဆောင်လမ်းပြ လုပ်ခဲ့သူတွေရဲ့ ခေါင်းဆောင်မှု စွမ်းရည်ကြောင့်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခိုင်အမာ ဆုံးဖြတ်ပြီးကြောင်း ဖော်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမိုးက နိမျ့နိမျ့၊ အသကျရှူလို့ မဝတဲ့ အခနျးမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ်ငြိမ်နေပြီး နေရိုးနေစဉ် အတိုင်း နေသွားရင် ကြာရင်ခက်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောကတော့ သူ့အပျေါ ရကျရကျစကျစကျ အနိုငျကငျြ့ခဲ့မိတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညနေ လေးနာရီတွင် ခင်ကြီး ပက်စကို၊ ခင်ကြီးကတော် မစ္စက်ပက်စကိုနှင့် သမီးနှစ်ယောက်အပြင် ကျွန်တော်တို့ ရှေ့နေကြီး နစ်ကန်ဒေါလ်သားအဖပါ မဟာသုခရိပ်မြိုင်တွင် ညစာ စားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့ လုပ်ဆောင်နိုင်ရန် အတွက် သူတို့သည် ရန်သူအသာစီးရထားသော နယ်မြေကို လက်လွှတ်၍ မိမိတို့အဖို့ အနေအထား အကွက်အကွင်း ကောင်းသော အခြေခံဒေသသစ်တစ်ခု ရှာရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမားလ်သည် သူ့ကို လာပြီး နောက်ပြောင်နေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု တွက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သျော လထေုကို ထညျ့တှကျရဦးမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကျရှလကေ လကျကမျးပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေက အဲဒီလို ပြောပေမယ့် မဖြစ်နိုင်တဲ့ ကိစ္စက ဘယ်လိုလုပ်လုပ် ဖြစ်မလာနိုင်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြျောရှငျနပေုံလညျး ရ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အပြစ်ကင်းစင်သော ခြေထောက်တစ်ချောင်းသည် ကြာဖူးကြာငုံ၏ အသွင်သဏ္ဌာန်မျိုး ရှိနေသင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈခကျြက အဲ့ဒီလူနဲ့ လုံးဝအဆကျအဆံ မလုပျဘဲ ကငျးကငျးရှငျးရှငျး နရေမယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ရာတွင် တံခါး ချိတ်ထားသည့် ချိတ်ကြီးကို တော်တော်နှင့် ဖြုတ်၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသညျ ပှငျ့မယျ့ ဘုရားအလောငျးတှကေတော့ ဗောဓိသတ်တတှပေဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နားလညျနိုငျသညျ ဆိုသညျ့ စကားတခှနျးသာ ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုကာ နွားမကြီး တွန်းဖယ်ပြီး အိပ်ဇောဝမှပြောင်းဖူးရိုး ကို ခြေကန်ချွတ်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စပါးဈေးကလည်း တို့ငယ်ငယ်ကထက် နှစ်ဆ သုံးဆဖြစ်နေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပနျးလှလှလေးကို ခဈြခငျတာတှယျမိတာကရော ပူလောငျပါ သလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုကိစ္စဖြစ်ပြီးတဲ့နောက် ရင်ရင်ငြိမ်းက ဆင်ခြင်သွားရောလို့ထင်လျှင် တက်တက်စင် မှားလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ့ယုံကြည်မှု ပျောက်ဆုံးသွားရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အောက်က ခင်းပေးထားသော ဝတ်ရုံမှာ သွေးတွေ ရွှဲရွှဲစိုလျက်ရှိလေရာ သူ့လက်မောင်း နှင့် ဒူးကျပ်မြင်းစီးဘောင်းဘီတွင် ပေကျံလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါလောကျ ဒီမိနျးကလေးကို ကြှနျတျော သဘောကတြယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အျပင္အပတြင္မူ ေဆာင္းႏွင္းမ်ားက ရီေဝသိပ္သည္းလ်က္ ေဆာင္းနတ္သမီးသည္ ႏွင္းဝတ္ကမၺလာႀကီးကို လႊမ္းၿခဳံထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် တစ်ခွန်းမှ ပြောလို့မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် မိုက်ကယ် ဂေါ့လိယက်သည် သူ၏ နာမည်ကျော် လူနာ တစ်ဦးကို ပြင်သစ် ဆရာဝန်များထံသို့ လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရနျးက ဆေးတံ ဖှာလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီတော့ လူတွေကို ပေါင်းသင်းတဲ့ နေရာမှာ သူရဲ့ အဓိကကျတဲ့ အာသာဆန္ဒကို ရှာကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာမ၏ မျက်မှန်သည် လက်ခနဲဖြစ်သွားသဖြင့် သူကို တအံ့တသြကြည့်လိုက်ကြောင်း သိလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါ မျှော်လင့်ထားတဲ့ အဖြေကို အမြဲတမ်း ရွေးဖြေတတ်တယ် မင်းက ငါ့ကို ရွဲ့နေတာလား စားပွဲထိုးသည် သူတို့အနားသို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောငျဖိုးထယျတို့က ရနျပှဲဖငျြတဲ့ လူတှပေဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလိုလဲ ကိုနှငျးမောငျ၊ လူသတျတရားခံကို မဖမျးဘဲနဲ့ အသတျခံရတဲ့ဘကျက တရားလိုကို ဖမျးမလို့လား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တိုဂါရှိက ကြိမ်းဝါးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသို့ အောင်မြင်ခြင်း မရှိခြင်း မှာလည်း လုံလောက်သော အကြောင်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီကိစ်စကို ရဲသှားတိုငျလိုကျတာ ကောငျးပါလိမျ့မယျ၊ ကြှနျတျောလညျး ဒီအရှုပျထဲမှာ မပါခငျြဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုရှားတပျသားမြားသညျ အတုံးအရုံး လဲကကြုနျလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျွန်နီ၏ မြေတူးငှက် မှာလည်း ပြန်၍နာလံထူလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧည့်ခန်းထောင့်၌ ထောင်ထားသော ဦးကျော်၏ဓာတ်ပုံကြီးကို လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပွဲထိုးကလေးများကလည်း ထိုအန်ကယ်ကြီးတို့ စုံတွဲကိုကြည့်ပြီး ပြုံးစေ့စေ့ ဖြစ်နေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လှောငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ အတိတ်ထဲတွင် နစ်မြုပ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အထူးသဖြင့် မိုင်အနည်းငယ်မျှသာ ကျယ်ဝန်းသည့် လယ်မြေ ဧက ဘောင်အတွင်း၌သာ ကျင်လည် ကျက်စားခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်ပြီစိတ်ချ၊ ငါ သတင်းပို့လိုက်ပါ့မယ်၊ ဒါနဲ့ မင်းစခန်းမှာ လုပ်ရကိုင်ရတာ အဆင်ပြေရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ ပျော်ဖို့ရွှင်ဖို့ အကုန်လုံး လုပ်ပေးနေရတော့မယ့်အတိုင်းပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကိစ္စပါလဲ မစ္စက်ဒီဝင်းတား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့မိန်းမတွေက ဘယ်လိုတောင် ပြောသလဲဆိုရင် ကိုယ့်သူငယ်ချင်းဆီကနေ ရထားတဲ့ အချက်အလက်တွေကြောင့် ကြိုကြိုတင်တင် အဲဒီယောက်ျားကို ပိုပြီး နားလည်ထားနိုင်လို့ အကျိုးတောင် ပိုရှိသေးတယ်တဲ့ သတ်သေသွားတဲ့ သူငယ်ချင်းရဲ့ ရည်းစားဟောင်း ဖြစ်နေလည်း အရေးမကြီးဘူး ဆိုတဲ့ သဘောလား ကုစာနာဂိက ကြားဖြတ် ဝင်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးက သိပ်ကြီးတယ်၊ လိုင်ယွန်က မီးသတ်ကို လှမ်းခေါ်ထားတာ ခုထက်ထိ မရောက်သေးဘူး၊ ဘယ်တော့မှ ရောက်မှာလဲကွ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့နှင့်ပင် သင်္ကြန်အခါသမယ အခြားသူများ ပျော်ပါးကြသလောက် ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီးနှင့် ခင်ခင်ကြီး တို့ သားအမိနှစ်ယောက်မှာ နန်းမတော်ဆောင်ပေါ်ဝယ် မျက်နှာငယ်ငယ်နှင့် စိတ်ညစ်ညူးရန် အသွယ်သွယ် တို့ကို တဝဲလည်လည် အထပ်ထပ်အခါခါ တွေ့ကြုံ ဆုံစည်းနေရရှာ တော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် လူ့ဘဝအတွက် အကျိုးရှိတာ စိတ်ကို အနာဂတ်ဘက် လှည်ထားတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ သြားရမယ့္ စခန္းဟာ အေတာ္ခရီးေဝးတယ္ ထင္တယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံခါးရှကျမှာ အနညျးငယျ ပှငျ့လာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်ကို အလ္လာအရှင်မြတ်သာ စိတ်ချမ်းသာအောင် လုပ်ပေးနိုင်တော့မှာ ဂီဒီယံ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာ၏ မျက်လုံးတွင် ဒေါသအရိပ် အရောင်တို့ မရှိတော့ဘဲ စူးစမ်းအကဲခတ်သော အကြည့် မျိုးသာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူအများစုတို့သည် သုံး မယ် စွဲမယ်၊ ဝယ်မယ်ခြမ်းမယ်၊ လောင်းမယ်စားမယ်၊ ပျော်မယ်ပါးမယ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းပြန်လာလို့ရုပ်ထု အသစ်တစ်ခုပါလာတယ်ဆိုရင်တော့လည်း တစ်မျိုးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တျောတျောနဲ့ လာမကိုငျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သညျတော့ သူမကျြနှာလှဲသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောက်စိုက်သမတို့၏ တေးသံစာစာများကိုလည်း ကြားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမရေိကနျတှကေ စဈတိုကျနတေယျ မဟုတျလား မလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုလူကြီး၏စကားကို ကြားရသောအခါ ဒေါ်စောရုံစိတ်တွင် ဒေါသ ထောင်းခနဲဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမ ပြတင်းကနေ ကြည့်ကြည့်ဖူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အကြောင်း မေမေ အများကြီး ထည့်ရေးဖူးတယ်လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဝေဖြိုးက စကားပြောရင်း အခန်းတွင်းကို မျက်စိဝေ့ကာ လေ့လာနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကိုယျမှ အမှေးနံ့ပြံ့အောငျ လကျကိုငျပဝါကို ထုတျ၍ ယပျခတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဝတုတျတုတျ ခန်ဓာကိုယျနဲ့တောငျ မလိုကျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှင်တို့ဆီကနေ တစ်ပြားမှ မယူဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးကောင်းဘက်မှ လူများကား လက်လွတ်ထွက်ပြေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ရေရှည်အကျိုးအတွက် ကြမ်းရှလွန်းပါသော ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ကျွန်ပ်တို့ လိုက်နာခဲ့၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မျက်လုံးတွေကလည်း အဖျားတက်သလို တရိပ်ရိပ် ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဖြင့် ကျုပ် ဝယ်သွားမယ်၊ သူ သေရင် တာဖက်တာ အင်္ကျီ လှလှလေး ဝတ်ပြီး သေချင်တယ်တဲ့၊ ခဏ ခဏ ပြောဖူးတယ်၊ ဒီတော့ အနီရောင် တာဖက်တာ အကောင်းစား တစ်ဝတ်စာရယ်၊ ဝတ်စုံ ကောင်းကောင်း တစ်စုံရယ် ဝယ်သွားရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမာခယမ်က ဘုရင့်ဘက်သို့ လှည့်လျက်ပြောဆိုပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘီအီး၏ အရသာ၊ ဘီယာ၏ ကောင်းခြင်း ရှေ့ ပိုင်းတစ်နေရာတွင် အရက်ကြော်ငြာကိစ်္စများရေးရင်း အကောင်းအဆိုးမျှတမှုရှိစေရန် ဘီယာနှင့် ဘီအီး တို့၏ကောင်းခြင်းကိုလည်း ရေးပါဦးမည်ဟု ကတိပြုခဲ့၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီအင်တာဗျူး ဘယ်နှနာရီ ကြာဦးမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် တည်ငြိမ်အေးဆေးသော စကားပြောသံတစ်သံ ထွက်ပေါ် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးရာကြျောတို့အတှကျ လြာထားသညျ့ သဘောရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတစ္ႀကိမ္၌မူ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ပင္ ခပ္ေတြေတြ ခပ္ငိုင္ငိုင္ ျဖစ္ရပါေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကိုတစ်ဖွာနှစ်ဖွာပေးဖွာတော့ သူက ကြိုက်သွားပါလေရော ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လို့ ပြုံးပြီး ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သေနတ်သံများသည် မြောက်ဘက်သို့ အတော်ကြီး ရောက်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကို စောင်တွေ၊ မွေ့ရာတွေ ပတ်ထားခိုင်းပြီး သန်းစွဲနေသည့် အင်္ကျီများ၊ ဘောင်းဘီများကို အဝတ်ပြုတ် အိုးကြီးဖြင့် ပြုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားရုံးက အဆုံးအဖြတ်ပေး ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကြောင့် ကျုပ်ဟာ သူတို့လှုပ်ရှားမှုကို လက်ညှိုးနဲ့ထိုး ကဲ့ရဲ့ ခဲ့ရုံမကဘူး၊ ရှေ့က ဆီးပိတ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပညာရှိမယျ ၊ လောကီလောကုတ်တရာ တှမှော ထူးခြှနျမယျ ၊ သူမြားသတျလို့သရေတတျတဲ့ ဇာတာမို့ သာသနားဘောငျသှငျးစခေငျြ သတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့အရှငျသခငျထံမှ တာဝနျခံ ရှကျဆောငျစရာ ကိစ်စတှမြေားနလေို့ မလာ နိုငျပါတယျတဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြၽန္ေတာ့္ဘဝမွာလည္း သူ႔ရဲ႕မိန္႔ခြန္းအတုိင္း ေနခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဧည့်ဂေဟာစောင့်က အခန်းတံခါးများကို သော့ခလောက် တခုစီဖြင့် လိုက်လံပိတ်ကာမှ ယခုထိမဖွင့်ပဲ သော့ခတ်ထားဆဲဖြစ်သော ဦးသောင်းတင်တို့၏ အိပ်ခန်းသို့ ကျွန်တော့်မျက်လုံး ရောက်သွားမိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခြေချောင်း များသည် ခြောက်သွေ့ တင်းကျပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခါတိုင်းကတော့ သူ ဒီလိုမဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မအောင်မြင်သော ရှေ့နေပေါက်စတစ်ဦး ဖြစ်သည့် ယောက်ဖဖြစ်သူ အမ္မာပဒက သူ့ကို မြှောက်ပင့်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပေမယ့် ဒီဝေဒနာကို ရင်ဆိုင်တဲ့နေရာမှာ အခြေအနေကိုလိုက်ပြီး ပြင်းထန်ပုံချင်း ကွဲပြား ခြားနားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ဘာသာအားလုံးကို လေ့လာသုံးသပ်ထားသည်ဖြစ်၍၊ ဘယ်ဘာသာမဆို သူတို့၏လုပ်ရပ် လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်ဘာသာဖြစ်သည်ဟု ယူဆလျက်၊ ကျွန်တော့်ညီဗုဒ္ဓဘာသာက၊ ခရစ်ယန်လို လက်ထပ်နေသည်ကို ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင် မည်သို့မျှ သဘောမထားမိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက္ကသိုလ်ကို အစ်ကို ဆက်မတက်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ ပိတ်တော့မည့်ဆဲဆဲ တံခါးကို အကျယ်ကြီးဆွဲဖွင့် လျက် ထိုနေရာဆီသို့ လှမ်းကြည့်မိပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖေဖေမျှော်လင့်ထားသလို တစ်မနက်လုံး ပင်ပင်ပန်းပန်း၊ လေးလေးနက်နက် လေ့လာမှတ်သားပြီး နောက် အဲဒီလို ပျော်ရွှင်မှုမျိုးဟာ လျော်ကန်စွာ လိုက်လာရမှာ ပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မရှေးမနှောင်းမှာပင် ထင်းရှူးပင်၊ ယူကလစ်သစ်ပင်များကြား နှင်းမှုန်မှုန်ထဲမှာ မြင်းစီးလာသော လူတစ်ယောက်ကို ကျွန်တော်မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့မှာက ကတုတျကကငျြးဘာမှ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြား ကမ္ဘာမှ ရောက်လာသူလို မျက်တွင်း ဟောက်ပက်ဖြစ်ကာ အရိုးစု သာသာမျှ ရှိသည့် အနာကြီး ရောဂါသည်တို့ကိုလည်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဥပမာအားဖြင့် သူ့ဓမ္မတာကိစ္စကို သူ ဖုံးကွယ်ဖို့၊ ဟန်ဆောင်ဖို့၊ လိမ်ညာဖို့ ဖြစ်လာရတာဟာ မိန်းမဘာဝက ဖန်တီး ပေးလိုက်လို့သာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ေနာက္ၿပီး တခ်ိဳ႕ ဇလီဖားတုံးေတြကို အသစ္ လဲရမယ္လို႔ ေျပာသံၾကားတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိရောမိလည်း အာယနဲကို တွေ့မြင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုတဲ့နား အရောက်မယ် အခန်းအပြင်ဖက် ကော်ရစ်ဒါက နားထောင်နေတဲ့ ရဲတွေဆီက တခိခိ အသံတွေ ထွက်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သျော ယောကျြားသံလား မိနျးမသံလား မထငျရှား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ခင်အားကိုးကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပင်လယ်ပြင်နှင့် ပင်လယ်လေကြောင့် သူ ဒေါသကြီးနေခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာသစ်ပြီးတော့လဲစရာ ဘောင်းဘီရှာနေတာကလည်းစိတ်မရှည်ချင်စရာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိစောမှနျက ပခုံးထကျမှ ဓားနှဈလကျကို နုတျယူစဥျ ဗိုလျတှနျက လကျြာဘီလူးကို တှဲထူနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တ နဲ့ သ နဲ့ မကှာဘူးလား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရက်ကန်းပိတ်စပိုင်း တစ်ပိုင်းလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒဈလစီ လကျတှငျ ကိုငျထားသညျ့ ညလယျစာအတှကျ ပနျးကနျမြားကို စားပှဲပျေါသို့ ခကြာ ထမငျးစားခနျးဘကျသို့ ထှကျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်တို နေသော ဂျာမန်လူမျိုး မြင်းတပ်ဗိုလ်မှူးကြီးက ပြန်ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုရေစက်ချပွဲကို သမီး ကသာ ရေစက်ချပြီး အလှူရှင်ကမူ နယ်မှာပင် နေ၍ အာရုံပြုသည်ဟု ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညသန်းခေါင်းကျော် မှောင်ဝါးဝါးမှာ ကျွန်တော်တို့ကားဟာ သံတွဲနဲ့ သိပ်မဝေးလို့ ငပလီရောက် ကင်းစောင့်ရဲဘော် ညွှန်ကြားလိုက်တဲ့အတိုင်း ဗိုလ်ကြီးကျော်မြင့် အိမ်ရှေ့ကပြင်တက်၊ တံခါးပုတ်နှိုးပြီး၊ ကျွန်တော်တိုနာမည်ပြောလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားသခင်ရှိပါသည်ဆိုသောအချက်ကို ဂရိသင်္ချာဗေဒပညာရှင်ကြီး ယူကလစ်၏ စာအုပ်ထဲကလို လက်တွေ့ သိသာထင်ရှားအောင် အကောင် အထည်နှင့် ပြ၍မရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သြားရဖို႔ မ်ားပါတယ္ သင့်လူ ရာမ
အခြားမဟုတ်၊ ပုလဲရတုများကို ကြော်ငြာနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏစောငျ့ပါဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အားလုံးလိုလို ကိုယျ့စရိတျနှငျ့ကိုယျ လိုကျသူတှေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြို့စားကတော်ကြီး ဇူဘိုဗာကတော့ အတုချည်း ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်နှာမှာ ပြင်းထန်သော စိတ်ထိခိုက်မှုကြောင့် ခဏချင်းမှာပင် အဆမတန် အိုမင်းသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူ့လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားတာက ကွန်ပျူတာမှာသုံးသော မောက်စ်ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့အပြင် ရန်ကုန်မြို့အစွန်တိုးကြောင်ကလေးဘက်တွင် သုံးဧကခန့်ကျယ်သော မြေကွက်ကိုဝယ်ယူ၍ ပစ္စည်းများသို လှောင်ရန် ဂိုဒေါင်များ ဆောက်ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အလန့်အဖေက အသက် ၈၀ ကျော်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခွန်အားတွေ အလျင်အမြန် ပြန်ပြည့်နေသည်ကို ခံစားရသော်လည်း သူ ဒီထဲမှာသာ အမြဲထာဝရ လဲလျောင်းနေလိုက်ချင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခြောက်လုံးပြူး အောက်သို့ စိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်းမာဟန်ရှိသော်လည်း လှပချော မောသော မျက်နှာတစ်ခုသာလျှင် ကပွဲကို စိတ်ပါဝင်စား ဟန် ပြလျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆိုအနေနဲ့မဟုတ်ဘဲ တခြား ကိစ္စနဲ့ပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဆက်မပြတ် တသွင်သွင် စကား စမ်းချောင်းတွေ စီးနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အာရုံမှာ ထငျလာသော အဆငျး အသံ အနံ့ အရသာ အတှထေ့ကျ ပို၍ ဘာကို သိနိုငျသနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားဂီယာ ထိုးလိုက်သည် ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်ပြီး အဲဒီလော်ကြီးနဲ့ တွဲဖက်ပြီး တောင်ပို့မှိုထက်ကြီးပြီး ကြာဖူးလောက်မရှိ တရှိ ကြိုးအရှည်ကြီးနဲ့ ပစ္စည်းတစ်ခု ပါလာသေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပနားမား တူးမြောင်းကို ဆက်ပြီး တူးဖောက်ဖို့ အမေရိကန်တွေက တာဝန်ယူလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လာမယ်ဆိုလို့ စောင့်နေပေမဲ့ လာဖြစ်ချင်မှ လာတာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နယူးအော်လီယန်း ရောက်ခိုက် ကြိုက်သလောက် သုံးဖို့၊ ဖြုန်းဖို့ မီးစိမ်းပြထားပြီးသား ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ်လားဆရာ၊ ဘာကြောင့် အဲဒီလို ပြောတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘရီကျူးက ဂျိုလီယော့ထံ ဖုန်းဆက်ကာ သိုင်ဆင်၏ ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်းများကို သတင်းစာတွင် ထည့်ပါဟု ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျထပျ လူလာစရာ ရှိနသေေးသလား ဘဈလျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆက်ပြောစမ်းပါဦး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိုက်ရာကို ကြိုက်သလောက် စားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတွက် အိမ်ထောင့်တာဝန်ကိုယူပေးနေသော သူ့နှမအင်နီအား ဆဲလားဆို လား လုပ်နေသည်ကိုပင် အိမ်နီးနားချင်းများ ကြားလာကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်နေ့ လုပ်စရာ ရှိသည်များကို အပြတ် လုပ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ မြင့်စိတ်ထဲမှာ မနေ့ကလိုဘဲ မောင်ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိနှင့် ဖီးလစ်တို့၏ အိမ်ထောင်ရေး ဘဝကို ပြန်ကြည့်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မာနာ ကျန်းမာရေးအတွက်လည်း ကြည့်ဦးလေ၊ ဘာလို့ အရမ်း သောက်နေတာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ကဖောက်ပြီးဖတ်တတ်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဒူးညှတျ ကသြှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခေါငျးကိုသာ အတနျငယျခါယမျးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းလည်း ဆက်ဇုံနီကနေပြီး ဘာလင်ကို သွားရတော့မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက တမင်လုပ်၍ ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့သူခန့်မှန်းထားတဲ့အတိုင်း ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မမှတျမိတာတှေ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကုစာနာဂိက သက်ပြင်းကို မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တငျဝငျး တဈကိုယျလုံးကို သူ့အနမျးတှနှေငျ့ ဖုံးပဈလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စစ်နှင့် ပတ်သက်သည့် ပြဿနာ၊ စစ်လျော်ကြေးကိစ္စ၊ ကိုလိုနီနိုင်ငံများပြဿနာ စသည်တို့နှင့် ပတ်သက်၍ ငြင်းခုံခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်တန် အရွယ်ရောက်ပြီဖြစ်၍ ထီးညွန့် နန်းလျာ ဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ ခမည်းတော်ဘုရားဆီက ထိုက်တန်သော အခွင့်အရေးကို မိမိသာ ရရှိရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုပလတ်စမာ မောင်းနှင်စက်သည် လွန်ခဲ့သော ရက်သတ္တပတ်များက အလုပ်လုပ်ခဲ့ပြီး၊ ယာဉ်ကို လကမ္ဘာပတ်လမ်းမှ တွန်းထုတ်ပေးခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဲ၊ ဓာတ်ပုံရပြီ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုန်းကြီး အမေ၏ အိမ်သည် ပြင်ထောင်သွပ်မိုးအိမ်၊ သို့သော် အတော်ပင် ဟောင်းနွမ်းနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မႈခင္းေရွ႕ေနက တျခားနည္းနဲ႔ ေမးခြန္းေတြ ျပန္ထုတ္ ဦးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် မှတ်မိဟန်ပြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကုလားတန်မြစ်ကား ရင့်ကြည်ရာမှ တဖြည်းဖြည်း စိမ်းဖြော့ဘက်သို့ ကူး၍လာပြီဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျမကို ကူညီခိုငျးမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒကာမကြီးရဲ့၊ မောင်ချစ်ဦးက သူ့တူမလေးကို သဲသဲချစ်လို့ နာမည်ပေးရင်ကောင်းမလား လာမေးလို့ ကောင်းကြောင်း ပြောပြခဲ့သေးတယ်၊ ဒီကောင် ရမ်းသမ်းပေးတဲ့နာမည်က ကလေးနဲ့ အလိုက်ဖက်ဆုံး ဖြစ်နေတယ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လတှေေ မိုးတှေ ရိုငျးစိုငျးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သီချင်းသံသည် တစ်ခါတစ်ရံ လေတိုးသံမျှ လျှော့ကျသွားပြီး တစ်ခါတစ်ရံ မုန်တိုင်းတိုက်သံလို မြင့်တက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက်ကမူ ကလေး မလိုချင်ဟု ပြောင်ပြောင်ပင် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အရိပ်အယောင်ကိုမျှ မတွေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး အံ့ဩမဆုံး ဖြစ်လောက်အောင် အစွမ်းထက်သည့် ဆေးနည်းဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရှိကြရ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခုသော ပန်းပင် မျိုးစေ့ကို ရရှိ၍ ညံ့ဖျင်းသော မြေအရပ်၌ စိုက်ပျိုးခဲ့ပါမူ တစ်ထွာခန့်မျှ ရှိလျှင် နာ၍ နူ၍ နေတတ်၏၊ ထိုမျိုးစေ့ကိုပင် ကောင်းမွန်သော မြေ အရပ်၌ စိုက်ပျိုးခဲ့ပါမူကား တစ်တောင်ခန့်မျှ ကြီးပွား ၍ နာမှု နူမှု ကင်းရှင်းလျက် အလွန် ရှင်သန်တတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူက ယောက်ျားတစ်ယောက်လည်း ဖြစ်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘကြီးမိုးတို့ နောက်တစ်ကြိမ် တပ်ပြန်မစုကြတော့ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘအံ့ထည်က နိမ့်နေသေးသည်ထင်၍ အပေါ်ရှိ ခွကြားတစ် သို့ တက်သွားလျှင် ဦးရွှေသီးနှင့် အောင်မောင်းတို့ကလည်း မပြော ဆိုဘဲနှင့် ဘအံ့ထည်၏ လှုပ်ရှားမှုကို ကြည့်ကာ တက်လိုက်ကြ သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သည်ပါးချိုင့်ရပုံပြောရသော် လူကဲ့ရဲ့စရာတော့ ဖြစ်လိမ့်ထင်ပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိုက်ရှာတဲ့ လူတွေ ရှာနေကြတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောနှင့်တောင်သည် စိမ်းညိုညို တိမ်တောင်တိမ်တိုက်များသာ ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် မိဖုရား၏ မျက်နှာကို ကြည့်ရှုအကဲခပ် နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပါးနှစ်ဖက်သည် ပန်းနုရောင်သမ်းနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘိန်းနဲ့မှ လဲမယ်လို့ ပြောနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တီဘီက အထုပျအပိုးတှနှေငျ့ နောကျမှ ဆငျးလိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရပျဆယျမကျြနှာစလုံး မှုနျရီလကျြပငျ ရှိသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီသမီးကို ရတဲ့လူတော့ ကံကောငျးပတောပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနော်က ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အစဦးပိုင္း အခ်ိန္မ်ားကဆိုပါလၽွင္ မမာမက်န္းျဖစ္ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ဂ်ပန္တို႔က ေတာတြင္း ေဆး႐ုံစခန္းမ်ားသို႔ ပို႔ေသာအျဖစ္ကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ တင္ျပခဲ့ၿပီး ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခနျးနံပါတျ ၁၃ ၏တံခါးသညျ ပှငျ့လာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မစ္စတာဒန်ဒက်ရှ်က ဒရိုင်ဘာအား ပင်လယ်ကမ်းနားမှ အာရပ်ရပ်ကွက်ကိုကျော်ပြီး အောက်ဘက်အဝေးကြီးမှ အထီးတည်းသော ဂျူးဟိုတယ်သို့ မောင်းခိုင်းသောအခါ ဆာဂျီအီဘရာဟင်မှာ အံ့သြနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျတော့ သူက ငါ့ကို ကြေးဇူးတငျရမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှဈသဈကူး မီးပုံပှဲမြား ကငျြးပသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟငျးခကျြစရာ ဝယျရာ၌လညျး တို့စရာကို စုံအောငျဝယျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူမတို့၏ ဆရာတျောသညျ မနျလညျတှငျလညျး စာဝါတကျဖူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူ သက် ပြင်းချလိုက်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ပြင် မင်းလေးနတ် တို့ဝါဒဖြန့် ကျယ်ပြန့်လိုက်ပုံကလည်း လူ့ဘဝကတည်းက သူများမယား ကြာခိုတတ်ခဲ့ရာ ထိုဝါသနာနှင့် ဆက်စပ်လျက် ယခုတိုင် အမျိုးသမီးများကို တော်ကောက်လျက်ရှိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် စကားလက် ထုတ်မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး မသဘေူးလေ၊ သမီး သိပျကံကောငျးတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျော့အခနျးဆီက ဆူဆူညံညံအသံတှေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော်သည် ချက်ချင်းပင်ပြန်ဖြုတ်ကြည့်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပငျစငျကို ဇနီးအားလှဲ၍ အိမျထောငျကိုစှနျ့နိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတဈရံတှငျ အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြိနျမရှေး လာရောကျစားသောကျ နိုငျပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကညာပြို နဲ့ ဇရာအို မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂီဒီယံသည် ယင်းသို့ အားပါးတရပြောပြီးနောက် ဝန်ကြီးချုပ်၏ရုံးခန်းထဲမှ ဖြစ် ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လိုပင်ဖြစ်စေ ဂေဟဗေဒဆိုင်ရာ ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုများကား အစားပြန်၍မရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ုပ်တို့၏ အရှင် သခင် ဧကရာဇ်ဘုရင်မင်းမြတ် ကျန်းခံ့သာတော်မူပါစေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စား ကြီးက ခပ်သွက်သွက်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာသာရေးတွေ၊ နိုင်ငံရေးတွေ၊ ကမ္ဘာ့ စာပေအကြောင်းတွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း အဲဒီလောက် အလုပ်ရှုပ်နေတာကို အနှောင့်အယှက် ပေးသလို ဖြစ်နေတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျားကတော့ သေသူ အမျိုးသမီးကြီးရဲ့ ဆွေမျိုးသားချင်း မဟုတ်လား၊ ပြီးတော့လန်ဒန် သတင်းစာလောက က လူ ဖြစ်နေတော့ ကျွန်တော်တို့ အဖို့ ခက်နေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီလောကျမလှယျတဲ့ ကိစ်စကို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြတ်တောင်း ပြတ်တောင်း နှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤနရောသညျ အိုငျယဲ့ပဈတပျဈနှငျ့ ဘာမှမဆိုငျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ကျုပ်ကို တယ်ပြီး သဘောကျလှတာ မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လဲ့လဲ့၏ ရငျမှာ နာလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကောင်းပါပြီ မောင်ရာ၊ ကောင်းပါပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြားနယ်တစ်နယ်သို့ ပုန်းအောင်းရန် ထွက်ပြေးလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမယ့် ဘယ်နေရာမှာလဲ၊ ဘယ်တုန်းကလဲ၊ သူနဲ့တူတဲ့ လူတစ်ယောက်ကိုတော့ ငါမြင်ဖူးမယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက်ကားနောက်မြီးမှ ခို၍ တက်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြောင်းကတော့ ဂျပန်အစိုးရဟာ ထုတ်ကုန်တွေနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဝင်ရောက်မစွက် ဖက်ရေးမူကိုကျင့်သုံးဖို့ နိုင်ငံရေးအရ မစွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့တွေ့ကြတာ လုံခြုံစိတ်ချရဖို့ သိပ်ပြီးအရေးကြီးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ကာရမှော ခုနျအုပျခြိနျ မရတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နာမညျက ဘယျသူလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုကကိစ္စပြီးငြိမ်းမှ ကျွန်မနှင့်ထပ်၍ဆွေးနွေးပြီး အိမ်ရှေ့နှင်းတမ်း အမိန့်တော်ကြီးကို စီစဉ်ရေးသားရမည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စိတ်ထဲကတော့ တစ်ခုခု ပြဿနာရှိလာပြီဖြစ်ကြောင်း သိလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခါတစ်ရံလျှင် အခုလို ဖြစ်ရခြင်း သည် တစ်စိတ်တစ်ဒေသအားဖြင့် သူ့အပြစ်ဟု ပြောလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျောင်းပိတ်ရက်တုန်းက သူ့ကို သတိရကြောင်း၊ စာထည့်ဖို့ စိတ်ကူး သေးကြောင်း အိမ်က ဖောက်ဖတ်မည်စိုးသောကြောင့် မထည့်ဖြစ်ကြောင်း သင်္ကြန်တွင်းတုန်းကလည်း မပျော်ကြောင်း ပြောပြရမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေတွင်းက မိမိတွေ့ဖူးသော ရေတွင်းတွေထဲမှာ အနက်ဆုံး ဖြစ်လိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နတ်သမီးကလေး၏ သေတ္တာကို ဖွင့်ရန် အချိန်ရောက်လာပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆေးနီပါထိုးလျှင် ဆေးနီကို ရှေးဦးစွာ ထိုးရ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘြားက စိတ္မရွည္နုိင္ေတာ့သလို ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောက်လွှတ်တော်နဲ့ အထက်လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲတွေ မှာ ဝင်ပြိုင်တော့ နိုင်ငံရေး စာပေ လွန်ဆွဲနေတာကို ဘယ်လိုလုပ် သလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယုယ ကြင်နာသည့် အဖေဟန် ဆောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ကလေးငယ်တွေအတွက် အင်မတန် ဆိုးကျိုး ကြီးမားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမဲ့ ရောင်းရင်းပြောတဲ့ တူဂျင်ဘန်းအသင်းကိုတော့ နားမလည် ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို အခ်င္းအရာ မ်ားကို လြန္ခဲ့သည့္ ႏွစ္ေပါင္း ႏွစ္ရာ ခန္႔ ကတည္းက ေနကို မ်က္ေျခ မျပတ္ ေစာင့္ၾကည့္ ရန္ လႊတ္ တင္ ထားေသာ လူမဲ့ ေလ့လာေရး စခန္းမ်ားမွ မျပတ္တမ္း သတင္း ပို႔ ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
အကျွန်ုပ်သည် ခေါင်း ရှင်းရှင်းနှင့် သဘောပေါက် လွယ်စေရန် သတိကို လက် မလွတ်စေဘဲ ဆရာ သင်ကြားသမျှကို အမီ လိုက်နိုင် အောင် ကြိုးစားနေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်သာ ငါ သေတော့မှာဆို နင့်ကို သိပ်သတိရနေကြောင်း၊ နင်နေကောင်းအောင် နေဖို့အကြောင်းပဲ မှာဖြစ်မယ် ထင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ပြိုင်ဘက် မည်သူနည်း ပီယာသိချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ မပစ်ကြ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့တွင် သူသည် တစ်လျှောက်လုံး ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ကြီးပြင်းခဲ့လာသည့် အလျောက် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များကို ဤသို့ ပစ်ပစ်ခါခါမပြောရက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ္ႀကိမ္တစ္ခါက်႐ံႈးဖူး႐ံုနဲ႔ေတာ့ သင့္ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ေတြကုိ ႐ိုက္မခ်ဳိးလိုက္ပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဖရောက်သ သတ္တိရှိလျှင် ရပ်ရွာအကြီးအကဲရာထူးကို ဆက်ခံရမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစပြီးလျှင် အဆုံး၊ အဆုံးပြီးလျှင် အစ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးခဲ့သောရာစုနှစ် အနည်းငယ်အတွင်းမူ ရှေးဟောင်းသုတေသန သမားတို့ ဤ နေ ရာသို့ အဆက်မပြတ် ရောက်ရှိလာခဲ့ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခုလောက်ဆို အရာရှိကတော် အသိုင်းအဝိုင်းတွင် သည်သတင်းပြန့် နေလောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရုပ်ချောတာထက် အိမ်အတွက် အသုံးဝင်ဖို့ ပိုအရေးကြီးတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းသို့ဆိုလျှင် သူဌေးကြီး ဖောဇီကဘားကရော ဘယ်လို စခန်းသွားလာဦးမည် နည်း၊ သူ့စိတ်ထဲတွင် ဘာတွေကျိတ်ကြံနေလေသနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာရုမိသည် ဆွေမရှိ မျိုးမရှိသော တစ်ကောင်ကြွက်တော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်အတွင်းမှာပင် ဇင်တို့ ရပ်ကွက်အိမ်ငှားမှသည်မြို့လည်တိုက်ခန်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ရသော အဖြစ်နှင့် ကြုံလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မငျး တဈခါမှ ခြိနျးမတှဖေူ့းသေးဘူးလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နားမလည်ဘူးလို့လဲ အတပ်တော့ ပြောလို့ မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးပင္ တစ္နာရီခန္႔အခ်ိန္ၾကာသည္အထိ ႀကီးမားေသာ ဒုကၡဆင္းရဲကို ခံၾကရၿပီးမွ မိုး႐ြာသြန္းမႈမွာ အေတာ္ကေလး ရပ္စဲသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျမ ကြေးဇူးတငျပါတယျနျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စညျသူ အလှနျငယျသေးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသို့သော မိန်းကလေးတစ်ယောက်က မိမိခင်ပွန်း၏ ခုတင်ပေါ်သို့ တက်ခဲ့သည် ဆိုလျှင် သားရေပေါ်အိပ်၍ သားရေနားစားသည်ဟု ဆိုရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့မှသာ အလုပ်သမားလူတန်းစား အာဏာစက်ထူထောင်ရေး၊ ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒထူထောင်ရေးသည် ဖြစ်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော်လည်း ဖေဖေကတော့ ဘီဒိုယင်အန္တရာယ်ကို အမြဲတမ်းသတိကြီးစွာထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ႔စကားကို ၾကားရေတာ့ ကၽြန္မ ၿပဳံးမိျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာတင်အတွက် အလွန်အန္တရာယ်များလာလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်အမေသည် ရှေးအကျဆုံးသော ပရိုတက် စတင့်ဘာသာဝင် စကော့မိသားစုမှ ပေါက်ဖွားလာသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းတို့မိသားစုတွေအားလုံး ရွှင်လန်းကျန်းမာစေကြောင်း ဆုတောင်းလိုက် တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောက်ဖော်ပြပါ အချက်တွေကို နားလည်သဘောပေါက်မှသာ စစ်ပွဲမှာ အောင်မြင်မှုရရှိနိုင်တဲ့ ပန်းတိုင်တွေကို ချမှတ်နိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောကျ သူငယျခငျြးတဈယောကျ ရှိသေးတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူသည် ပတ်ဝန်းကျင်လောကနှင့်သူကြီးပြင်းလာရသော အခြေအနေများ၏သားကောင်သာဖြစ်သည်ဟု၎င်း၊ သို့အတွက် ပြောင်းလဲပြီးဖြစ်သောလူသည် ပြောင်းလဲပြီးဖြစ်သောပတ်ဝန်းကျင်လောက၊ ပြောင်းလဲပြီးဖြစ်သောကြီးပြင်းမှုအခြေအနေတို့၏သားကောင်မျှသာဖြစ်သည်ဟု၎င်း၊ စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသမားများက ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သဘင်မဏ္ဍပ်ထဲ၌ မင်းမိဖုရားများ စုံစုံညီညီ ရောက်ရှိနေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မဟာသမယလို့ခေါ်တဲ့ အဲဒီ စကြဝဠာကမ္ဘာ့အစည်းအဝေး ကြီးမှာ မြတ်စွာဘုရားရှင်က နတ်ဗြဟ္မာတွေရဲ့ စရိုက်ခြောက်မျိုးကို ကြည့်ရှုပြီး စရိုက်နဲ့လိုက်ဖက်မယ့်တရား ခြောက်ပုဒ်ကို ဟောကြားတော် မူပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လေ့လာကြည့်ဖို့ သက်သက်လည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ပိုက်ဆံ ဘယ်လောက်ပါသည်ကိုပင် ဖွင့်မကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုငျ တဈဆိုငျပျေါမှာ တငျထားသော ပစ်စညျးတဈခု မနကျမှာ ဈေးတဈမြိုး၊ ညနကေတြော့ ဈေးတဈမြိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လမ်းကြားလေးတစ်ခုထဲ ဝင်ရသေးတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဇင့်ရဲ့အင်းအားတွေ ဘယ်ရောက်ကုန်ပြီ မသိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂျာမန်တို့၏ မျက်လုံးများက ခပ်ပြာပြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါတွင် ကယ်ရီသည် တောပိုင်းဒေသတစ်ခုလုံးသို့ အနှံ့အပြား ခြေဆန့်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤမျိုးခွဲကဗျာများ အကြောင်းကို တစ်နေရာတွင် ကျွန်တော် ရေးခဲ့ပြီးပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ယခု မရေးတော့ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ယခု ရုံး အဆောက်အအုံ ဆောက် လုပ် ပြီးစီး သွားလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမင်းဝိုင်းတွင် အိမ်ရှင် ရောင်ချောကြီးနှင့် ဧည့်သည် ကောင်းမြတ် နှစ်ယောက်တည်း ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမ မှတျမိပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စှနျ့စားတယျဆိုတာ အန်တရာယျကို ရငျဆိုငျရလို့ ပြျောတာဗြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မီလာနီ လကျက တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ လေယာဉ်ကိုကြောက်သည့်နေရာမှာ ကျွန်မက ပိုမှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့ ဒီမှာ တှတေ့ာ သူ မသိစခေငျြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှုမှန် မပေါ်ပေါက်မချင်း ရဲဘက်သည် သူ့ကို မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ အလွတ်ပေးလိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခဈြအေး၊ ဒါ ငါ့သူငယျခငျြး အမျစီက ဆှဆှေတေဲ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဥမင်ရထား အလုပ်သမားတယောက် မျက်နှာတွင် သွေးတွေသံတွေဖြင့် ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစေခံက ကော်ဖီ လင်ပန်းကိုချ၍ အခန်းထဲမှ ထွက်သွားသည်အထိ ကြင်ရာ တော် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် ဘာမျှ မပြောသေး ဘဲ ရပ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မုနျးဘကျမှ ပိတျဆို့မိသညျနှငျ့ မိမိရတေပျကို ကောငျးတုံသို့ ဆကျလကျ ခြီတကျ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောင်စာရင်းထွက်သောအခါ၌ လှပသော ဂုဏ်ထူးအမှတ်များဖြင့် စာမေးပွဲကို အောင်မြင်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ယခုမှ သူ စဉျးစားမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စေတမန်က လျှောက်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ဖြစ်လျှင် ကျွန်ပ်တို့ လမ်းစကို ရှာရတော့မည်ဖြစ်၍ မြေပုံစာရွက်ခေါက်ကို ကပျာကယာ ဆွဲထုတ်ပြီး နင်းကြမ်းပေါ်ဖြန့်ခင်းကာ လမ်းကြောင်းရှာကြည့်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအသံသည် ပြင်ပမှ လာသော အသံ ဧကန် အမှန် ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကိုရွှေနီက အလောတကြီး မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအပြုအမူမျိုးရှိလာလျှင် သူ့အောင်လက်မှတ်ကို လက်လွှတ် ခံရဖို့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကယ်၍ အထဲတွင် စာတစ်စောင် ရှိနေလျှင် ထိုစာသည် အလွန်ရှည်သော စာပင် ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိုက်ပြင်ပေးတာ လက်ခတော့ ပေးရမှာ ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့မျက်နှာပေါ်မှ ဒဏ်ရာကို မြင်တော့ ဆေးရုံက ပါတီခေါင်းဆောင် တွေ မျက်လုံးပြူးသွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနန်ဒါသည် မရဲတရဲဖြင့် ရေပန်း ကို ဖွင့်သည့် လက်ကိုင်ကို ထိကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလကျက သိပျလှတာပဲကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏခဏ အေးတိအေးစကျနခေဲ့တာတှလေညျး ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အန္တရာယ်ကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် နောက်သို့ ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိုးပြေးကလေးတစ်ပြိုက် လောက် ရွာချလိုက်သည့်အတွက် သစ်ရွက်များနှင့် လမ်းဖုံဖုံ တို့မှာ ခပ်သိပ်သိပ်ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်ကို ကြည်နူးစရာ အချစ်အိမ်လေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆူဆူညံညံလုပ်တာ၊ မြူးတူးပျော်ပါးတာ၊ ဟားတိုက်ရယ်တာ၊ နောက်ပြောင်တာ၊ ဝါကြွားတာ၊ ပေါက်ပန်းသေး အရောဝင်တာဟာ ကိုယ်ရဲ့ အရည်အချင်းနဲ့ အသိပညာကို အထင်သေးခြင်း နွံဗွက်ကြီးထဲကို နစ်စေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသညျ ခေါငျးဆောငျနရော၌ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစပိုင်းမှာတော့ ကျွန်တော်က အရေးများပြီး နောက်ပိုင်းတွင် သူက အရေးများလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရသေုတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရူသီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိအကြောင်း ကိုသာသိပြီး ရန်သူ ့အကြောင်းကို မသိသူသည် အောင်မြင်ရန် အခွင့်အရေးရှိသူဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နွားမကြီးက ရုတ်တ ရက် ကြောင်နေသေးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စိတ်ချမ်းမြေ့တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကုန်သည် အသိုင်း အဝိုင်း ရောက်လျှင် ကုန်သည် စကားကို ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သတငျးစာနဲ့ပဲ နရေ့ော၊ ညရော အခြိနျကုနျနတောပဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မျက်လုံးကို ပိတ်မြဲပိတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာစေရပါဘူးဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျ ဇာတျလမျးကတော့ အထူးအထှေ မရှိပါဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ဖြင့် တင်းနစ်ကစားပွဲတွင် နိုင်သောသူက စာအုပ်အတွက် အထွေထွေ ပဋိပက္ခ ဖြစ်ရာတွင်လည်း အနိုင်ရပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပြန် ကြိုပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သံမဏိ ထည်သံတွေနှင့်အတူ အသံပဲ ပြန်ကြားရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အောက်ထပ်တွင်မူ အိမ်ထောင်ရှင်များ၏ အခန်းများ အသက အသက ရှိကြပြီး အကောင်ပလောင်များ မွေးမြူထားသော သီးသန့်အခန်းကြီးလည်း ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့က ဘာမှတောငျ မစဉျးစားတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနညျးအတိုငျးပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမ စွန်ကို ပြန်သိမ်းတော့လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ အခြေအနေက ဆုပ်စူး စားရူး ဆိုသည့် အခြေအနေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်လည်း စွမ်းပိုင်အတွက် နောက်ဆုံးအနေဖြင့် ကျေးဇူးဆပ်နိုင်သော အခွင့်အလမ်းတစ်ခု မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အထူးအစီအစဉ်အတွက် အံ့ဩဖွယ်ရာ၊ စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ်ရာဖြစ်အောင် စီစဉ်ထားတဲ့ အတွက်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဦးဇော်ဝင်းမှာ အသက်ကြီးပိုင်းထက ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုသော အင်္ဂလိပ် အသုံးအနှုန်းသို့ ပြောင်း၍ ခေါ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ နေ့တိုင်းနေ့တိုင်းလည်း ဘုရားဟော သုတ္တန်တွေကို ရွတ်ဖတ်ပူဇော်နေတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဈမ နားနားနနေေ နပေါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တပ်များနဲ့ တပ်ခွဲများက ပြန်တမ်းဝင်အရာရှိများနဲ့ ပြန်တမ်းဝင်မဟုတ်တဲ့ အရာရှိများရဲ့ အရေအတွက်နဲ့ ဘွဲ့ထူးရာထူးတွေကို စုံစမ်းရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရုန်းထွက်လို့ မရတဲ့ အခါကျတော့ လက်လျော့ပြီး အကြည့်ခံလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနုပညာသည်အဖို့၌ကား အဆိုပါ စစ်သေနာပတိချုပ်၏ အစီရင်ခံစာများ၊ တပ်မှူးများ၏ အစီရင်ခံစာများသည် ဘာမျှ အသုံးမဝင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ သိသလောက် ဆိုလျှင် သူ့ သူငယ်ချင်းများ အားလုံးလောက်၏ အမေများသည် သူတို့ သမီးများကို ယောကျ်ားများ ရှေ့တွင် အားနွဲ့ဟန် ဆောင်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာလေး ဖတ်လိုက်၊ ရေဒီယိုလေးနားထောင်လိုက်၊ ရောက်တတ်ရာရာပြောလိုက်နဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြောရင် မမနွယ် နားလည်ချင်မှ နားလည်မှာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မေသန္တာရဲ့ ချစ်ခြင်းမေတ္တာကြောင့် ထင်ပါရဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖေဖေသည် ကိုယ့်ကို မြင်သောအခါ မျက်နှာတစ်မျိုး ဖြစ်သွားကြောင်း ကိုယ်သိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အကြည့်ကို ကျွန်မနားလည်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက စာအိတ်ကိုယူ မြို့တော်ဝန်ရုံးခန်းထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေဟာ မင်းအပေါ်ကို အကဲဖြတ်ရာမှာ မင့်အသိုင်းအဝိုင်း၊ မင့်အပေါင်းအဖော်တွေဟာ ဘယ်သူလဲဆိုတာကို ကြည့်ပြီး အကဲဖြတ်လေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မေးပြီးသား မေးခွန်းကိုပဲ ကျွန်တော် ထပ်မေးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို ဘယျဘကျတဈခါ၊ ညာတဈလှညျ့ ရှူလိုကျထုတျလိုကျ လုပျရတယျကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် ကာလက် လိုက်ပြီး အမိဖမ်းနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမှတျတရလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နူးညံ့သောမွေ့ရာပေါ်မှာ လဲလျောင်းလျက် မျက်စိမှိတ်ကား သီချင်းနားထောင်ရင်း ဇော် တကယ်အိပ်ချင်လာသည်း ယခုအချိန်ဆို ဖြိုး ဘာလုပ်နေပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုပုဂ္ဂုလ်ကြီးက မလှုပ်မယှက် စူးရှသော မျက်၀န်းများဖြင့် ချမ်းကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒဏ်ရာရသူတို့ကို ရွှေ့ပြောင်းသယ်ဆောင် ရန်အတွက် စစ်ကြောင်းရွှေ့ပေးရန် စကား ကမ်း လှမ်းလာသည့်တိုင် စစ်ကြောင်းကို ပြောင်းရွှေ့ မပေးလေနှင့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမ၏ရငျခှငျမှာ မကျြနှာအပျ၍ ကြှနျတျောငိုပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အသံတွေကြောင့် နွားကြန်စုံသည်ပင် ပိုမြူးလာလေသလား ထင်မိ၏၊ အရီးကြော့သည် လှည်းပေါင်းမိုးထဲက ခေါင်းပြူထွက်ရင်း နဖူးပေါ်လက်ဖြန့်တင်ကာ ဖေကြီးကျော်ကို လှမ်း၍ အရိုအသေပြုရင်း တိုင်တည်လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နွေရာသီရေခပ်ချိန် ယင်းမှာ သန်းခေါင်အချိန်တွင်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မၾကာခဏ ေခါင္းေထာင္ၿပီး နားစြင့္ေနသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် သူရယ်နေခဲ့တာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါက်တာ ပိန်ဖန်းသည် လူနာကို အပြန်ပြန် အလှန်လှန် စမ်းသပ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘှနျဟောငျးက တယျဟုတျပါလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတှငျ ဂရြယျသညျ သူတို့ ခံ့ညားမှုကို အတုခိုး၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်ချင်း အပေါင်းအသင်း ကစားဖော် ကစားဖက် ရှာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤတွင် တာဝန်ကျ တပ်ဗိုလ်ကလေးတစ်ဦးက တပ်စခန်း ကို လိုက်၍ပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့ကို သူတခမျးတနား တယောငျတဆောငျထားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက်ခင်း လေညင်း၊ ပထမဆုံးငှက်၊ တငြိမ့်ငြိမ့် ထွက်ပေါ်လာသော နေဝန်းကြီး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူကလညျး တဈယောကျတညျး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပညာသင်တပည့်အဖြစ် အရင်ဝင်၊ နောင် ပညာတကယ်တတ်မှန်း လက်လွှဲလို့ရမှန်းသိမှ လစာ လုပ်လို့ရနိုင်ပေမယ့်၊ အဲဒါက ဘယ်လောက်ကြာမယ်မှန်း မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွေးမွေးရန် အစီ အစဉ်များ အလုံးစုံပြုလုပ်ပြီးခါမှ ဒယ်ဒီကြီးတို့ မိသားစုလေးဦးအား အိမ်ပေါ်သို့ခေါ်၍ တင်လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဧည့်သည်တွေ ရောက်ပြီဟေ့ ယိုရှီတာကာသည် မီးဖိုဆောင်ဘက်သို့ လှမ်းအော်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်အကြောင်းကို တခါမျှ မစဉ်းစားဘူးခဲ့ဟု ဂျဲနက်က ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘောင်ဟိန်းကို အမှတ်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဘားရွာတွင် လူတိုင်းပင် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ညီအစ်ကိုမောင်နှမ ဆွေမျိုးသားချင်းများလို သဘောထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျနရောမှာ နောကျဆုံး နိဂုံးခြုပျအနနေဲ့ နောငျတျော မနူဟာကို တောငျးပနျ ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆရာက သူ့ဘေးရှိ စာအုပျစငျပျေါမှ စာအုပျဟောငျးတဈအုပျကို လှမျးယူ၍ ကြှနျတေျာ့ရှသေို့ ခပြေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီလိုလူမြိုးဟာ သာမနျယဉျကြေးသိမျမှမှေု့ဆိုတာကိုလညျး နားမလညျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လေးမိနစ်လောက် ရေကူးပြီးတော့ မေးချင်းရိုက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အများအတွက် ဆိုပြီး သွေးပင်လယ် ဝေခဲ့ဖူးတဲ့ လူတွေအတွက်ကော၊ သူတို့ကိုလည်း အပြစ်ပေးသင့်သည်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ထဲကမူ နည်းနည်းမျှမပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနီရောင်ဝတ်သူနာပြုတစ်ယောက် ရောက်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို ့ကိုယ်တိုင်လည်း ကဗျာကို အသံထွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့သည် တစ်တောင်ကျော် တစ်တောင်ဆင်း၊ တစ်တောင်ဆင်း တစ်တောင်တက်ဖြင့် တစ်နေ့လုံးလိုလို ခရီးပြင်းနှင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွမ်းကျင်သည့် ဆရာဝန်ကြီးများနှင့် သုတေသန ပညာရှင်ကြီးများလည်း စစ်တပ်ကြီး တစ်တပ်စာလောက် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် ကြည့်ရတာ ရှေ့တစ်ခေါက် ကျွန်တော် ဒီကိုရောက်တုန်းကနဲ့ ဘာမှ မထူးသလိုပါပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ ဘာတစ်ခုမှ အဆိုးမြင်ယိမ်း ခါချက်များ မပို့လွှတ်ရသည်မှာ လုံးဝသေချာနေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီတော့ မကျြလုံးအား အရမျးကောငျးတဲ့ အတှကျ ဂြှနျကနျနငျဟနျကတိုကျပှဲတိုငျးကို အနိုငျရနတေယျပေါ့။တကယျက မဟုတျဘူး။သကျသကျမဲ့ သတငျးလှငျ့ထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် စကားလက်နှင့် သူတို့ တုံ့ပြန်ပုံချင်း မတူကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျကဦးဆောငျ ဦးရှကျ အခနျးက မပါ ဝငျခငျြတာကို ဆိုလိုတာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇင်သာ အရူးမတစ်ယောက်ဆိုလျှင် ဘယ်သူကမှလည်း ချစ်မှာမဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစွန်း နှစ်ဖက်မှာ ကုလားထိုင်ပေါ်မှ လျှောကျကာ မြေကြီးနှင့် ထိ၍ နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘဝကို ရှာခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြို့စားကြီးနှင့် ဆီမွန်သည် အိုင်ဗင်နိုဗာကို ငေးကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ ရေနံချောင်းကို ဒီလကုန် ပြန်လာခဲ့ဦးမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချစ်ခြင်းမေတ္တာတွင် လွန်သည်ဟု မရှိနိုင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စားပွဲပေါ်တွင် စားပြီးသား မုန့်ဟင်းခါး ပန်းကန်တွေနှင့် သောက်ပြီးသား လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်တွေ၊ ကျွန်တော် မေးလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ဖြင့် လူသည် လူ့အဖွဲ့အစည်း၏အစိုးရစသော သဘာဝမဟုတ်သည့်ကိုယ်စားပြုအဖွဲ့များကို တီထွင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ညညျး သိတဲ့အတိုငျးပဲ၊ ငါတို့ဆီမှာ အိမျထောငျရှငျမတှကေို ကာကှယျ စောငျ့ရှောကျပေးထားတဲ့ နညျးထုံးဥပဒတှေေ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ဆရာ ညွှန်ကြားသည့် ပုံသဏ္ဌာန် တစ်မျိုးတည်းကိုသာ ထွင်းခွင့်ရသည့်အပြင် တစ်နေ့တည်းအတွင်း ပုံစံတူ အခုရေ ၂၀ မှ ၃၀ အထိ ထွင်းခိုင်းလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမြလေးသည် တစ်နှစ်ထက်တစ်နှစ် အရွယ်ရလာသကဲ့သို့ ဒေါ်ငွေကြိုင်ကြီးမှာ တစ်နှစ်ထက်တစ်နှစ် အရွယ်ကျသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြီးတော့ ချွေးတွေ ပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေးနှစ်ယောက်မှာ ဆယ်ကျော်သက်အရွယ်သို့ ရောက်လာပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဘိုးကြီးက ရင်တုန်ပန်းတုန်နှင့် အရဲစွန့်၍ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဈယောကျသား နောကျဆုံး မကျြလုံးခငျြးဆုံလိုကျသညျ့ တဒင်ျဂ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတစ်ခါ ဒိတ်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤသညျမှာ သူ့အထငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနော်ရထာ၏ တပ်သည် သထုံမြို့ကို ဘယ်လိုမှ ဝိုင်းနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ် ကြောင်းလည်း မနူဟာသိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ပြောစကားအရ အရက်သွားဝယ်တာမှန်းကျွန်တော်သိလိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် သူတို့ကို အမှုထားကြဟန် မတူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျတာရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြင်းစီးယောက်ျားသည် ကျွန်တော့်ကို မြင်သောအခါ၌ သီချင်းဆို ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒုတိယနည်းလမ်းက သင့်ဘဝ၌ ထုတ်ပြန်ကြေညာချက် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် သက်သေအထောက်အထားကို သတိပြုမိ ကြောင်း သင်ပြောနိုင်သောအခါဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကောင်းမြတ်တို့ရှိရာ ၌ ဝင်ရောက်ရောနှော ထိုင်ရင်း သွေးသောက်နဲ့ လိုက်မှာက သူလားဟု တိုင်းကျော်ကို လက်ညှိုးထိုးပြီးလျှင် ဗိုလ်စံလှကြီးအား မေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျတုနျးကမှလညျး ဘာမှမတတျနိုငျခဲ့ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလုပ်သမားနှင့် တူသော ရှမ်းကြီးနှစ်ယောက်သည် မန်ဆမ် တွင် ဆင်းသွားကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သျောတာစိနျ နှငျ့ ဗိုလျဖုနျးလှိုငျ ကား ဓါတျပုံ ထဲ မှာ ပငျ ခြှတျစှပျ တူ သညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မိုးသားတိမ်လိပ်များ ရှိနေခိုက်တွင် မြင်းများသည် ငြိမ်ငြိမ်ဆိမ်ဆိမ် မနေနိုင်၊ တလှုပ်လှုပ် တရွရွနှင့် အဆက်မပြတ် လှုပ်ရှားနေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရပ်ဘက်ကပါဆရာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သစ်ပုပ်ပင်ကြီးကို ပြောတာ မဟုတ်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြေနိမ့်ရာ လှံစိုက်တယ် မထင်ပါနဲ့နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်မှာနေရတာ ပျင်းစရာကြီးကွာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဗယ်က တဟားဟားရယ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမိပြင်သစ်ပြည်၏ ရုပ်ပုံဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေယံက ဝမ်းသာအားရ ကြိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပိန်သည်ဟုပင် ပြော၍ ရနိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါနဲ့ ကြှနျတျော ထမငျးစားခနျးတို့ ဘာတို့ကို လိုကျရှာတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နှစ်ယောက်စလုံး အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်နေကြတော့ စိတ်တွေကလဲ လှပြီး ရုပ်တွေကလဲ ပြောင်းကုန်သလား မဆိုနိုင်ပါဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဝေး လမ်းထိပ်ဆီမှ တဝီဝီ မြည်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ အိမ်ဝယ်ဖို့ စရွေးကတည်းက အဖေနဲ့ အတူတူ နေနိုင်ဖို့ ဆိုတဲ့ စံနှုန်းနဲ့ ကျွန်တော်တို့ ရွေးချယ်ခဲ့ကြတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာမည်တစ်ခုကို တစ်ခါ ကြားဖူး၊ မှတ်ဖူးထားရင် မမေ့တော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြည့်မြင်တိုင် အုန်းပင်တန်းရှိ သူ့အိမ် ကျွန်တော် လိုက်လိုက်သွားမှာ သူ့အမေနှင့် စိတ်အခန့်မသင့်တိုင်း ဒီလိုဘဲ ကြားခဲ့ရပါ သဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကုသိုလ် ဖြစ်နေတဲ့သူလို့ အခေါ်ခံရပြန်ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ၿပီးမွ ဆက္၍ ဖတ္ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူသေတာကိုလည်း စောင့်မကြည့်ချင်တော့ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြေးနေသော ဆင်ပေါ်သို့ လှံကို ထောက်၍ တက်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့် တွေ့ လျှင် ဘာတွေ ပြောလိုက်မည်ဟု ညကတည်းက ကြိုတင် စဉ်းစားထားသော်လည်း တကယ်တမ်း တွေ့ကြပြီဆိုတော့ နှုတ်က ဆွံ့နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ အာမခံတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုပ်တတ် ရမှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ငါ့အနေနဲ့ ခေါက်ထားလို့ မရဘူး ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတျပါတယျ ဆရာမလေးရယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ရဲ့ ဇရာကို တိုက်ဖျက်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ အလျော်ပေး လို့ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းလှခံတပ်ကို ဦးစီးကွပ်ကဲခဲ့ သည့် မြန်မာတို့ဘက်မှ အီတလီလူမျိုးနှစ်ယောက်သည် လက်နက်ချအဖမ်းခံကြရသဖြင့် သူတို့ကို စစ်သုံ့ပန်းအဖြစ် ခေါ်ဆောင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနောက် တစ်လှုပ်လှုပ်သွားနေသော လူထု ကြီးသည် တစ်ဦးနှင့်တစ်သားနေသော လူထု နှင့်တစ်ဦး ပူးကပ်သွားကာ ဤနေရာတွင် ရပ်နားရန် အမိန့်ပေးသွားသည်ဟူသော သတင်းသည် တစ်ယောက်တစ်ယောက်သို့ ကူးစက်ပျံ့နှံ့သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုက်ခန်းသို့ ပြန်ရောက်သည်အထိ ယာစုကိုမှာ တစ်လျှောက်လုံး အီလည်လည် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခါးနာသဖြင့် ခါးတောင့်တောင့်ကြီး ဖြစ်နေပြီး စက်ရုံဝင်း ဟိုဘက်သည်ဘက်ထိပ်ကို မနည်းလျှောက်နေရသည့်တိုင် ပင်စင်မယူချင်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလောကျမက တတျနိုငျယငျ စက်ကူပျေါမှာ ခပြေးပဈလိုကျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးလည်း ပျော်လို့ ပြန်တောင် မပြန်ချင်ကြဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ၿပီးလၽွင္ အလုပ္ခြင္အတြင္း၌လည္း ယခင္ကေလာက္ အစစ္အေဆး အေမး အျမန္း မထူေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခရီးဆံုး ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ညစာစားပြီးနောက် ဂိုဏ်းဝင်များ လေ့လာရန်အတွက် စာများ ရေးကူးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာဟာ မကျြစိကောငျးကောငျး မသနျရှာတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တက္ကသိုလ်နောက်ဆုံးနှစ် ပရောဂျက်တင်ရန် သုံးလေးရက်မျှသာ လိုတော့သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ခြားလူတွေအတွက် ဒါဟာ သာမန် ကတောက်ကဆ ဖြစ်တာလေးပဲဟု ဆိုနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စက္ကူထုပ်ကိုဖွင့်ကြည့်တော့ အထဲမှာ စာအုပ်နှစ်အုပ်နှင့် စာတစ်စောင်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လေအဝှေ့မှာ ကန် ရေတွေ လှိုင်းကြက်ခွပ် ကလေးများ ထနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပါလက်စတိုင်းသို့ ဝင်လာသော ဂျူးလူမျိုးဦးရေမှာ အာရပ်တို့ဘက်မှ အုပ်ကိုင်တောင်းဆိုမှုအရ ဗြိတိသျှတို့၏ အချိုးကျခွင့်ပြုထားသော ဦးရေထက် အဆများစွာ ရာပေါင်းများစွာတို့သည် ကမ္ဘာ့လှည့်ခရီးသည်များနှင့် ဘုရားဖူးများအဖြစ် ကြပြီး ဘုံရိပ်သာများသို့ ရောက်ရှိသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဲယမ်းလက်နက်နှင့် ဆေးဝါးတွေ သိုလှောင်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မေမေ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရဲစခန်ဘက်သွားသည့်လမ်း မဟုတ်ဘဲ တခြားဘက်သို့ ကားကို ချိုးကွေ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စံတုတျ၏ မကျြနှာသညျ နှားရိုငျးသှငျးခြိနျနှငျ့အတူ ညှိုးမှိုငျးလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနာ နှာရည် မိုက်ခရိုစကုပ်ဖြင့် ကြည့်လျှင် အနာကြီး ရောဂါပိုးကို တွေ့မည်မုချ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှင်းဆီပင်များမှာလည်း အဖူးအပွင့် များဖြင့် ဝေဝေဆာဆာရှိနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှမ်းမင်းသားက လွတ်သွားသော လက်ျာဘီလူးအား ဓားသုံးချက်ခန့် အဆက်မပြတ် လျင်မြန်စွာ ခုတ်ရာ လက်ျာဘီလူးက ဘေးရှိ အစောင့်ရဲမက် ကိုင်ထားသော မီးတုတ်ကို ဆွဲလုရင်း သုံးချက်လုံးကို ဆက်တိုက်ကာသွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘယျတုနျး က ဖိတျတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သရုပ်ပြတွေ ဖတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သျော ဆကျတှေးနပေုံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံရံတခုတွင် အတွင်းဖက်သို့ လိုက်စား၍နေသော ကျောက်ခန်းငယ်ကလေးတခု ဖြစ်ပေါ်၍နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရေးကြီးပြီနော်၊ ကျွန်တော်ပြောချင်တဲ့စကား ရောက်တော့မယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့အသက်နှင့် ခန္ဓာကိုယ် မြဲနေခြင်းသည် စကားလက်ကြောင့်သာ ဖြစ်သည်ကိုလည်း သိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး ကတြော့ သူနဲ့ သမီးပေါငျးထားတဲ့ နှဈကိုယျပှားလို့ ထငျခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ အဗ်ဗဒူလာဘကျကို လိုကျရဦးမှာလား ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်း ကျဉ်းကျဉ်းကလေးထဲတွင် လူတွေ အများကြီး တွေ့ရတော့ ကလေးမ လန့်သွားပြီး ပြန်လှည့်ပြေးဖို့ ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ ကိုသီဟကို ခပျတှတှေငေေးမိသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီးပူ အကျတိုက်ပြီးသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကိုကျတော့ သတ္တိမရှိတဲ့ကောင်ဆိုပြီး ပြောချင်သလို ပြောခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စဈဗိုလျကလေးမှာ ကာ နယျစလဒေငျကိုရှာရနျ ခပျသုတျသုတျထှကျသှား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူလည်း တစ်နေ့တွင် ဈေးဆိုင်နှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တာဝန်ခံ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုံးသို့ဖုနျးမဆကျစလေိုဘူး ထငျပါရဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တိတ်ဆိတ်မှုကို ဖြိုခွင်းသည့်အရာဆို၍ ဘုရားဝတ်ပြုနေသော သူတို့တစ်တွေ၏ အသံများသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟုတ်ပြီ ဟုတ်ပြီ၊ အဲဒီအခေါက်မှာ ထင်တယ်၊ ဦးမြိုင်ရဲ့ ဇနီး မပြူးဟာ ဂိုရာဝတီ အနောက်ဖက်က ဗေဒင်ဆရာကြီး ဆာခါး ဆီမှာ ဗေဒင်မေးခဲ့တယ်လေ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဂျာမန်တယောက် လူဆန်းထံသို့ တည့်တည့်ကြီး ပြေးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်သည် မြိုင်သာယာတွင် ဝါထွက်ကောင်းအောင် ဖိဖိစီးစီး လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဒွေးအော်သံကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီးတော့မယ် ထင်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ ဘေးတှငျ ဟနျနီ ဝီလျကီက နားထောငျရငျး တခဈခဈ ရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ စပီရနျစကီကား ဤသို့မဟုတျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေမႊး၏ အလွကုိ ၁၉ သူမသိေသးဘဲ ဖရက္က ေဖာ္ ထုတ္ခ်ီးက်ဴးသြားသည္ကုိပင္ မခံခ်င္သလုိလုိ၊ ဘာရယ္လုိ႔ မေျပာႏုိင္ေသာ စိတ္က ရင္ထဲတြင္ လႈပ္ရွားလာ၍ ေမႊးတုိ႔ၿခံဘက္သုိ႔ ေျပး၍လာခဲ့မိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လေးငါးတုံးမျှ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမဲ့ ဦးအောင်တို့က ဂန္ဒီတို့ထက် အများကြီးစောပြီး ခေတ်ကောင်းကို မိလိုက်တော့ ကျောင်းကုန်ထုတ်သမမှာ အလုပ်ရတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လေချွန်သံ၊ မူးမူးဖြင့် ရယ်သံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရွာပြန်သွားခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အတိအကျပြောရရင် အဲဒီလို လုပ်လို့ ဘာအဓိပ္ပာယ်မှ မရှိဘူးလို့ ငါ ပြောခဲ့တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈနှဈလောကျ တောငျ ရှိမလားဘဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယန်ကီတွေ ရောက်လာကာ သူတို့ကို အနိုင်အထက် ပြုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မထူးတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြေးလွှားနေ တာ၊ အဲဒီတော့ အသံထွက်လာတုံး ရင်ထဲမှာ လှုပ်ရှားမှုကို ပေး စွမ်းနိုင်ရတာ၊ ဒါကြောင့် ဂီတဟာ ရင်နဲ့ပိုနီးစပ်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဖဟေ့ာက အလုပျရှုပျနတောမှ မဟုတျဘဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံးတော့ ဝက်ဖြစ်လျှင် မစင်မကြောက်နဲ့တော့ကွာ၊ ကိုယ့်ဘဝနှင့်ကိုယ် ဒါကိုဘဲ အားရပါးရ ဟဲရတော့မှာဘဲဟု စိတ်ကိုဆုံးဖြတ်လိုက်သောအခါ၌ကား လွယ်ကူစွာဘဲ ကိစ္စမြောက်သွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ် တိတ်ဆိတ်သံသည် ဆူညံသံထက် ကြောက်ဖွယ်ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ၏ အချစ်တော်ခွေးများကို သီးသန့် ခွေးဆောင်များဆောက်ကာ ခွေးထိန်းများဖြင့် တခမ်းတနား ထားရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မျက်နှာ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ယင်းသို့ပြောရာမှ ယူဆွတ်သည် မီးအိမ်ကိုယူ၍ ဓားမြှောင်အနီး တွင် ကပ်ထားလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ္လို႔ ကံမေကာင္းစြာနဲ႔ သင့္သူတို႔ကုိ မပုိင္ဆိုင္ဘူးဆိုရင္လည္း သင္အထီးမက်န္ေသးပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျနော်က ပြုံးဖြီးဖြီးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဗ်ဗဒူလာ၏ နိုငျငံသညျ ငယျပငျငယျသျောလညျး သူ့တှငျ အာရပျကမ်ဘာ၌ အကောငျး ဆုံးသော စဈတပျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာလတိုလောကျ နတော ကိစ်စမရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ ကြှနျတျော့အတှကျ အဖျောမလိုပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောငျလေး ဘယျနှဈပကျ ယူမလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် သားငယ်သည် တစ်လောက နေပြည်တော်သို့ သွားရောက်၍ အမှုတော်ထမ်းမည် ဆိုသောအခါ သူမ သောကရောက်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်မည်နည်း ဟူ၍ အိမ်နီးချင်းပြည်နယ်များမှ မဟာရာဇာများနှင့် အလောင်းအစား လုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကံကောင်းထောက်မ၍လော မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးအေး ဆေးဆေးနှင့် အချိန်ကြာမြင့်စွာ စားသောက်လေ့ ရှိသော ညစာ ဝိုင်းများ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လကျတှမှေ့ာတော့ ကနျထဲမှာ ရှကျလှတေဈစငျးမှ မရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိုင်ဝက် ရောက်သောအခါ သံလွင်ခြံကြီးကို ကာရံထားသော ကျောက်တံတိုင်းကြီးတစ်ခုတွေ့ ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားပေါ်မှ ဆင်းကြပြီးနောက် အီဘရာဟင်အား စာကြည့်ခန်းထဲသို့ ခေါ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယဉျကြေးမှုကို ပေးတဲ့ဂီတ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်ကြည့်ဖို့လည်း အားနာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ မြင်ကွင်းတစ်ခု ပြောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘရားသားမောငျမောငျ၊ သငျ အခု ဘာကိုအလိုရှိပါသလဲလို့ ကြှနျုပျ မေးနတေယျ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရေသည် မော်တော်ကား လမ်းမကြီးဘက်မှ တာရိုးနှင့် စခန်း၏ တစ်ဖက်ရှိ ဝါခင်းထဲသို့ ဖြန့်၍ ဆင်းမသွားမီ ကတည်းက ကားအိမ်အတွင်းရှိ ကြမ်းပြင်ပေါ်၌ ခြောက်လက်မအထိ မြင့်တက် နေခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ပယောဂဆရာ၏ အကြံပြုချက်ကို လက်ခံကာ သူ့ထံမှ အစောင့် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၆၂ လူနာမှာ အနည်းငယ်လှုပ်လာ၍ သူတို့နှစ်ယောက်သည် စကား လက်စသတ်ကာ အခန်းထဲသို့ တဖြည်းဖြည်း ၀င်လာကြ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သေနတ်ကျည် မထွက်၍ ဓားဖြင့် ပစ်သည်ဆိုခြင်းမှာလည်း ဟုတ်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိအိချို မပါဘူး သူငယ်ချင်း တွေဆီ သွားရင်ကောင်းမလားလို့ စိတ်ကူးကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လှုပ်ရှား မှု တုန်ခါမှုများ အားလုံးသည် ဝါယောဓာတ်၏ သတ္တိ များချည်း ဖြစ်ကြကြောင်းကိုလည်း ဆရာတော်က ဖွင့် ဆို ပြခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်ကြီးဆရာမ လုပ်ပေးတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုသကျဆှေ သညျကိစ်စတှငျ အေးတိအေးစကျ လုပျနသေော အခါ မမ ညျ ကိုသကျဆှကေိုပါ မုနျးတီး လာမိလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုသဘောတရားမြားသညျ နောကျပိုငျး သူ၏စာမြား၌ ထငျဟပျလာသညျကို တှရေ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒစ္စကာဗာရီကို သစ်ကြားသီးလေး ထုသလို ထုခွဲရန် ရွယ်မိုးထားသည့် စကြဝဠာ တူကြီးနှယ်ပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိရှိဂါမိက ပငျ့သကျရှိုကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျးလို့ ရပါဦးမလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုလိပ်များက ဆွဲခေါ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိမျးစိမျးကောငျမှာ သှေးတှလေညျး ရဲနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြောငျးက အထုတျ ခံရတော့ ကိုလေးတို့ မမေကေ မဆူဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျက်စီဂျက်ဆင် ဆက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယျသူ့ကို ပေးဖို့ ခူးတာလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တိရစ္ဆာန်များ၏ စိတ်ထဲတွင် ဦးသာခေါင်နှင့် ပတ်သက် သမျှသော အကြောင်းတို့ကို မေ့၍ကုန် ကြပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတျော မမကို တောငျးပနျပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသည်မှာ မစ်ရှင်စီစဉ်သူ ပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတွေးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လို့ နှိုးတော့ ကျွန်တော့်မှာ ခိုင်မြဲကို သတိမရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ ပြောပြီး ကြည်နူးစွာ ပြုံးလျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေကာင္းစြာ မမွတ္မိေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ့္စိတ္အထင္ကို ေျပာရလၽွင္ ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္လၽွင္ ေငြအစိတ္ခန္႔ေပးသည္ဟု အမွတ္ျပဳမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ် လာတာ အနှောင့်အယှက်များ ဖြစ်နေသလား မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နှင့် စာပေလောကသားကြီး ရိုးသရီး သူသည် ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ ဟုလည်း ပြောရခက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သိပ္ပံဆိုတာ သဘာဝကို အနိုင်ယူတာမျိုး မဟုတ်ဘူး၊ သဘာဝအတိုင်း လုပ်ဖို့ နည်းလမ်းရှာဖွေ ဖော်ထုတ်အသုံးပြုခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နိုင်ငံခြားသားတွေအလယ်တွင် မြန်မာစကားဖြင့် အားရပါးရ ပြောလိုက်ရတာမို့ အရသာရှိလိုက်တာဟု တွေးလျက် ပြန်ပြုံးပြဆဲ သူက ကျွန်မအား ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်စွာ ကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့အားလုံး ကျေနပ်သွားကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မီးနှင့်လေ၊ မိတ်ဆွေတော်ကြ၊ သဘာဂ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အကြောမျှင်ကလေးများ ယှက်သန်းလျက်ရှိနေသည်ဖြစ်ရာ လိပ်ပြာ တစ်ကောင်၏ အတောင်ပံနှင့်တူလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလျရှထေီးတို့ဘကျမှ လူသုံးလေးဆယျသာရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လူတွေကို ဘုရားကျောင်းထဲမှ ထွက်ခွင့်ပေးဖို့ပြောမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခု မေးခွင့်ပြုပါ ဆရာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့ကြောင့် ချစ်မှူးက ချစ်ဦးကို ညီလိုတစ်မျိုး၊ သားလိုတစ်မျိုး ကျွေးမွေး စောင့်ရှောက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက်ဆုံးတွင် လူနာ ဟောင်းသည် အားကစား လုပ်ပြခြင်းကို ရပ်ကာ သူ့ရှေ့တွင် လာရပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူဆနျးက မခြုပျတညျးနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် စမ်းချောင်းကလေးဘေးတွင် ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုပြီး ယိုင်တိုင် ယိုင်တိုင်နဲ့ ရွာဘက်လှည့်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲ့လိုလုပျလို့မှ မရတာကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘော်ဖြူဟာ သူလျှိုလုပ်နေတယ်ဆိုတာ ငါတော့မယုံ ဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ဟာသူ ဆိုပြီး ရယ်ပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္ အဲလစ္ေနရာတြင္ ဘာအေတြ႕အႀကံဳမွ်မရွိေသးသည္ ကလားရစ္လိုမိန္းကေလးျဖင့္ အစားထိုးေပးလုိက္ေသာေၾကာင့္ ကၽြန္မ ဝမ္းသာမိ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူဒါဘဲပြောနိုင်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တလလောက်လုပ်ရင် ပြည့်သွားမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လေးနှစ်တစ်ကြိမ် ကျင်းပသော အိုလံပစ်ပွဲတော်ချိန် ရောက်မှသာ တီဗီဖန်သားပြင်တွင် မြင်ခွင့်ရနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကြားထဲ သတင်းသမားတွေမေးတဲ့ အင်တာဗျူးတွေကို ဖြေရတာက အလုပ်တစ်ခု။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လောလောဆယ် သူ လုပ်ရမှာက သူ့ဖေဖေကို တွေ့အောင် ရှာရမည့်အလုပ်သာ ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထှကျနသေညျ့ ကိုငျးမှာ တဈကိုငျးတညျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရင်ခံသည် မိမိအား အရိုအသေပြုသူများကို အသိ အမှတ်ပြုသည့်ဟန် ပြလိုက်ပြီး မိမိအား ဝိုင်းဝန်းကြည့်နေ သော သမားတော်များ၊ ဘုန်းကြီးများ၊ ဆွေတော်မျိုး တော်များအနီးမှ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှနျခဲ့တဲ့ ငါးပတျလောကျကဆိုရငျ သူ့ကို ဒီထကျမက ကြုပျ ပေးနိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗုဒ္ဓသည် မိမိ အယူဝါဒ အားလုံးကို အနုမာန မျက်ရမ်းဆပြီး တွေးခေါ် မြော် မြင် သည့် သဘောဖြင့် ဟောကြားခဲ့သည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေနာင္တြင္ ဤ အခြင့္ အေရး မရ ႏိုင္ေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
အရာရှိသည် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် ထိုးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ လူစု နေ့ရောညပါ အများဆုံး အချိန်ဖြုန်းခဲ့ရသည့် နေရာများမှာ ဒဗ္ဗလင်မြို့တော်၏ ကြေကွဲစရာမြင်ကွင်းတစ်ခုဟု ဆိုရမည့် ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်များ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသိရခက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လာမယ်တော့ ပြောတာပဲ၊ သူလည်း မြို့သစ်မှာ အိမ်ဆောက်နေရတယ်လေ မချိုရဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရွာထဲ၌ ရှိကြသော ကလေးလူကြီး၊ မိန်းမယောက်ကျား၊ အပျိုအအို တို့သည် စိမ်းစိမ်းဝါးဝါး ကောင်းမြတ်ကို ဝိုင်းဝန်းကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နနျးခငျ တှဝေနေသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဆွဲသေတ္တာ၊ လက်ဆွဲအိတ်များကို သယ်ဆောင်ပြီး ထွေးက လေယာဉ်ပေါ်မှ ဆင်းကာ လေဆိပ် အဆောက်အအုံကြီးသို့ အခြားခရီးသည်များနှင့်အတူ လျှောက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတှငျ သူ ဝမျးမသာနိုငျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
။ထိုအိမ်ကြီးနောက်ဖေး ကွက်လပ်တစ်ခုတွင် ဆိတ်ထီးကြီး တစ်ကောင် လည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုက်ပါနိုဗာ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီရက်ပိုင်းကျမှ ဂီယာဝိုင်က ဆိုင်တွေမှာ ပြတ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါတွေကို ကြည့်လိုက်ရင် ခင်ဗျား ပြန်စဉ်းစားရတာ ပိုလွယ်သွားမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည့်ပြင်ကောဆိုရင် ကျွန်တော့် သဘောကတော့ဟောဒီမြစိမ်းရောင်ထနေတဲ့ မြစ်ရေတွေကို၊ လယ်ယာမြေထဲ ဖောက်ချလိုက်ရရင် ဘာပင်မှ မပေါက်တဲ့ ဖုန်းဆိုးမြေတွေ တောင်ပဲ စိမ်းရောင်စိုလာမှာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နဲ့အတူ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟုတျလိုကျပါရဲ့လေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ခပ်အေးအေး ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ပေါင်းများစွာ ချစ်ခင်ကြင်နာခဲ့ကြသော အိမ်ထောင်သည်ဘဝခရီးတွင် ဘေးအန္တရာယ်များလှသည့် အသက်အရွယ်သို့ ရောက်ခါမှ အေဒါသည် အချစ်သစ်နှင့်တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါနဲ့အတူ သူဟာ အမေ တစ်ယောက်ဖြစ်တယ်၊ လူသား တစ်ယောက်ဖြစ်တယ်၊ တန်ဖိုးတစ်ခု ဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့ အထင်ကို သူ ရရှိသွားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တချို့ကတော့ ဒီအင်ဂျင်ကို ဘာလို့ ပြန်သုံးတော့မှာလဲ၊ ဒီဇယ်အင်ဂျင်အသစ် တင်လိုက်ပါလားလို့ အကြံပေးကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတှငျ အဂ်ဂနိဈကမူ စိတျညဈဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မယူနလေေ နောကျတဈဆိုငျပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ထိုအေရး ထိုကိစၥကို ေနာက္ထပ္လ်က္ ကၽြန္ေတာ္ မေမးျမန္းေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးထွန်းပ ဟုတ်လား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စောစောက သူ ရင်ဆိုင်လိုက်ရသော ကျားပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်တန်းစား ပေါက်လွှတ်ပဲစားတွေ ဤအိမ်ကြီးတွင် တက်နေကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသတင်းများကို ကြားသောအခါ ချစ်လှက အပြင်းအထန် ပြစ်တင်မောင်းမဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးရှေးက ခေတ်ဟောင်း တရုတ်ပြည်တွင် လူချမ်းသာတွေ မိန်းမ အများကြီးယူကြသည့်အကြောင်း သူ သတိရနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထှနျးဇျော ထိုကျ ဖိတျစာကို အိတျထဲက ဆှဲထုတျလိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရိုးသားစွာ ပြောခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရပ်ရှားကသာ ခုလို ကြားမနေဘဲ မဟာမိတ်အဖွဲ့ထဲ ဝင်လာလို့ ရှိရင်တော့ သြစတြီးယားလဲ နေနိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေးယုက ငှမေလို ခငျြတာ မှနျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနှင်းမြူနှင့် ပတ်သက်၍လည်း သူမ၏ စိတ်တွင် လှုပ်ရှားခြင်းတစ်မျိုး ဖြစ်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးငယျ ပှငျ့သှားသောအခါ အတှငျးမှ သော့ တှဲကို လကျထိုး လှမျးယူ၍ ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ်ဖြူတောတွင် သူ မစီးနိုင်သည့် မြင်းဟူ၍ တစ်ကောင်မဆ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသို့ဖြင့် တစ်ယောက်တစ်ခွန်း အော်ကြီးဟစ်ကျယ်ပြောနေသံကို တစ်ဖက်ခန်းရှိ တိသျှဒု ဗိုလ်မှူးကြီး ချက်စတာဘာဂလေကကြား၍ သူ့ရုံးခန်းထဲမှ ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှရာတွေ အစင်းတွေ ပြည့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ်စတင်ဖြစ်ပေါ်ပုံကလည်း တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် မတူကြ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စာအုပ်ထဲမှာပါတဲ့ နေရာတွေကို မြေပုံပေါ်မှာ ပြပေးဖို့ မွန်စီယာပဲလ်နိုးကိုပြောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခငျဗြားကို အားကိုးပါတယျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အံဆြဲထဲမွာလည္း သည္လက္ေရးမ်ဳိးကို ျမင္ေတြ႕ရျပန္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ ငါ့ပိုကျဆံလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လည်ချောင်းတွေ ခြောက်ကပ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွှေဝါကမူ သတိနှင့် သွားလာပြုမူရန်သာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ မင့်သားက ကလေးမဟုတ်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသက်ကြီးလာလျှင် ကောင်းစားမည့်ကလေးဖြစ်သည်ဟု မိခင်များက ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့သော ပုဂ္ဂိုလ်များအနက် ဆင်းမလားမြို့မှ မစ္စမွန်တေဂူလည်း တစ်ဦး အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြီးဒေါ်က ခါးစည်း အဝတ်ဖြင့် မျက်ရည် သုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်စင်စစ်မှာမူ ကမ္ဘာပေါ်မှာရှိသည့် မည်သည့်အရာဝတ္ထုမျှ အတ္တလောက် ငါ၏ အတွေးအခေါ်ကို ချုပ်ကိုင် စိုးမိုးမှု မရှိပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မငျးထငျတဲ့အတိုငျးပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုပြီး ရှုမဝ စက်ခန်းထဲက ထွက်ခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောရမှာပေါ့ ဆရာရယ် ၊ ကျွန်မ နဲ့ ကိုဘလှိုင် ဟာ ပါတီဝင် ဖြစ် ပြီး တောခို ခဲ့ကြတယ် ၊ နောက် ကျွန်မ အမေ က သမီး အတွက် နဲ့ အသဲအသန် ဖြစ်တယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါ့ကိုသနား စောင့်ရှောက် ချီးမြှောက်တော်မူသော နောင်တော် ဘုရားလည်း ပရိနိဗ္ဗာန်စံတော့မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာလည်း အသည်းနှလုံးဆိုတဲ့ တတိယမြောက် အရင်းခံ အကြောင်းအချက်က အရေးပါတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပန်းခိုင်တွေကို ငေးကြည့်နေရာမှ မြဝန်းရံ လှည့်ကြည့်လိုက် ရပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခငျဗြားလညျး ကြှနျတေျာ့ကို လူသတျသမားလို့ ထငျနတောမဟုတျလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟောဒီ သားကလေးတွေ ဖတဆိုး ဖအေကွဲလေးတွေ ဖြစ်နေမှာ စိုးလို့ပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယခုကဲ့သို့ သူ့ကို ပြီတီတီအမူအရာဖြင့် တုံ့ပြန်သည့် အခါတွင် ပို၍ပင် သနားချစ်ခင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ၏ လောင်ထုံးသည် နောက်ဆုံးအချိန်အထိ သူနှင့်အတူ မခွဲတမ်း ရှိနေခဲ့ကြောင်း သူ့ကို သိစေချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညသနျးခေါငျခြိနျတှငျ ဒှနျ ဆုံးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိပ်ပံပညာရှငျက ခဏ စဉျးစားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နွမ်းလျတွေးတော ငေးမောနေသော လုံမလေး ကလေးဘဝ တစ်လျှောက်လုံးမှာ မိန်းကလေးဟာ အနိုင်ကျင့် ခံရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတိုးတိုးပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တီခြာမကေ အသံထှကျအောငျပငျ ရယျလသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုဌေးကြွယ်ကလည်း တနေ့ရုပ်ရှင်ကြည့်ရန် လာခေါ်မည်ချိန်ထားပြီးအချိန် လွန်မှ သတိရသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္မွာလည္း ယမန္ေန႔က မီးရထားဘူတာ႐ုံ တြင္ ေတြ႕ရေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ မဟုတ္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်မင်းသားကလေးကိုမှ ရွှေထီးရွှေနန်း ရွေး၍ ပေးအပ်ကြသည်မှာ အခြားအကြောင်း မဟုတ်ဘူး မိမိရဲ့၊ မမဖျားမှာ လည်း သမီးတော်တွေချည်းပဲ ရှိတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဆိုပါသတင်းမှာ ဖြစ်နိုင်ချေရှိသော်လည်း သတင်းကြားလိုက်ရသည့်အခါ ကျွန်ုပ်ထိတ်လန့်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အျပင္မွာ မုိးဖြဲဖြဲသာ ရြာေနေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖိုသတ်တဝါတှေ ဘကျမှာသာ ရှိတယျဆိုတာ သူသိသှားခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခြေအနေမှာ ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ် မဟုတ်သောကြောင့် ကျွန်မကို လာခေါ်စဉ် မာမား၏ မျက်နှာပေါ်တွင် စိုးရိမ်မှု အရိပ်အယောင်များ ပြည့်လျှမ်းနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပြီး ကိုယ်ဝါသနာပါတဲ့ အလုပ်လေကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုသောင်းမြင့်ကတော့ ကျွန်တော် လုပ်သမျှကိုကြည့်ပြီး အတော်ပင် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေဟန်တူသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤအသံကြောင့် တပ်သားများမှာ အမိန့်ပေးသံတစ်စုံတစ်ခုကို ကြားလိုက်ရသည့်အလား ခြေဦးတည့်ရာသို့ ဆုတ်ပြေးကြလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ ရှင်က သူ့ကို နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ကြိုးစားဖို့ ပြောတော့ သူက ရှင့်စကားအတိုင်း လိုက်လုပ်တော့တာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအချိန်အတွင်း၌ သူ၏သားသည် သူ့အားမိုက်မဲမှုများကို ကျူးလွန် ပြုလုပ်စေ ခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သိပ်လှသော မျက်လုံးတွေ တောက်ပပြီး အရည်လဲ့နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မငျး သိပျဆိုးပါလား ရော့ဒျယာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်လုံးတွေကြားက တိုးဝင်နေသည့် နေရောင်တွင် ချွေးပေါက်တွေမှာ တလက်လက်တောက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မည်သို့ဖြစ်စေ ခင်ခင်ကြီး၏ဖခင် ကန္ဒီအတွင်းဝန်မှာ စုဖုရားလတ်နှင့် တိုင်တားမင်း ကြီး၏အမိန့်ဖြင့် ဖမ်းဆီးခံရကာ နှစ်ဆယ့်လေးနာရီ ထောင်သွင်းအကျဉ်းချထားခြင်းဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွန်ညာက သူ့ကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ မကျေနပ်ပါ၊ မကျေနပ်သည့် အကြောင်းကိုလည်း သူကို ဖွင့်ပြချင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကား မပြောနိုင်တော့သည်အထိ အားပါးတရ ငိုပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသည် ကလေးတစ်ယောက်ပီပီ ဘာမျှ မယ်မယ်ရရ မဟုတ်သည့် ဆုံးဖြတ်ချက်များကိုသာ ချခဲ့ဖူးသူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျနော် အားတင်းပြီး သူ့ကိုဖုန်းနံပါတ်တစ်ခု ပြောလိုက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထောငျခြောကျတခုမြားလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါက်တာမူဒီသည် ကျွန်တော့်ကိုမြင်တော့ ကြောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစောက ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်နေသဖြင့် ခြေထောက်က အနာကို သတိ မထားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုးတန်းဆယ်တန်းက အစ်မကြီးတွေတောင် မနာလို ဖြစ်သွားကြရမည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျဲနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အောက်လွှတ်တော်အမတ်များ အခန်းဆောင်ထဲတွင်မူ ဖိုးဂျက်က မျက်ရည်ကလေးစမ်းစမ်းဖြင့် လက်ကိုင်ပဝါကိုထုတ်၍ မျက်ရည်သုတ်နေသည်ကို မြင်ရသည့်အခါ သတင်းစာဆရာများက ရယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရင်ခံချုပ်က ပြောကြားပြီးသောအခါ မေးခွန်းများ မေးနိုင်ကြောင်းဖြင့် ပရိသတ်အား ဖိတ်ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နဂါးနဲ့ဇာမဏီ၊ ဘုရားပေးတဲ့ စုံတှဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တှဝေနေဖေို့ အခြိနျမရတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တကယျ တော့ သတိသာပေးရတာပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အင်းခွေး ပေါက်စကလေးများသည် အခြားခွေးငယ်ကလေးများနှင့်မတူ၊ ကောက်ယူပွေ့ဖက် ယုယသည်ကို သဘောမကျ၊ ရန်စ၊ ရန်ထောင် ဟောင်တတ် သည်ဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မကြိုက်စိတ်ကြောင့် ဆန့်ကျင်ခြင်းတွေပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီတော့ အနညျးဆုံး ခငျဗြားသိတဲ့ အစိတျအပိုငျး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီအမျိုးသမီးကြီးက တချိန်လုံး အလုပ်ရှုပ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ၎င်း၏အပြုံးက ရှက်ပြုံး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူဇင်ဘတ်ပန်းခြံနားအထိ ခြေကျင်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ်ဖီရီက စာနာသံအပြည့်ဖြင့် ရယ်ရယ်မောမော ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသကျရှ မမှနျမကနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္သုိ႔ ကၽြန္မ ျပန္လွည့္ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါးစပ်ပိတ်နေတာကိုပင် သူ့စားပွဲပေါ်မှာ စာစည်းကြီးကို ကြည့်လိုကသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပဲပေါ့၊ နင်တို့က ဘာကြားချင်လို့လဲ၊ ငါပြောလိုက်ရ မကောင်းရှိတော့မယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တောငျထိပျမြားသညျ တိမျတိုကျတှထေဲသို့ ထိုးဝငျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတေျာ့နားမှာ သူလာရပျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစ္စမေ အတွက်ဆိုလျှင် သူ့အနေဖြင့် အသက်ပေး၍ပင်ကာကွယ်လိမ့် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုပရိဝုဏ်ထဲတွင် သူ့ပြဿနာကို ကူညီ ဖြေရှင်းပေး နိုင်မည့်သူတွေ ရှိသည်ဟု သူ ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆုံးတွင် ပါမောက္ခ ဒေါက်တာရီမူဒီထံမှ စာရောက်လာသောအခါ ဖေဖေ သည် ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် ဂျယ်ရီကိုမြို့သို့ လိုက်သွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တမ်းကျတော့ပျော်ရွှင်နေတဲ့ သူတစ်ယောက်ဆိုတာ မှန်ထဲမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ပြန်ပြီး ငါပျော်တယ်၊ ငါပျော်တယ် ဆိုပြီးပြောနေစရာမလိုဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြာလဲ့သော တောင်တန်းအစို့အနံ့တို့သည် နေလုလင်၏ ပွတ်သပ်ဆုပ်နယ် မှုကို ခံထားရသဖြင့် နှင်းဖို့ ရည်များ စွတ်စိုလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောက်ျားက သူ့အပေါ်မှာ ဦးစားပေးမှသာလျှင် မိန်းမဟာလည်း သူ့သားသမီးအပေါ်၊ ကလေးအပေါ်မှာ ဦးစားပေးမှာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့သားကို အင်္ဂလိပ်စစ်တပ်မှာ စစ်ဗိုလ်ဖြစ်အောင် လုပ်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဆုံးဖြတ်ပြီးတဲ့နောက် လိုအပ်တဲ့မဟာဗျူဟာ တစ်ရပ်ကို အကောင်အထည် မဖော်မီ မိမိရွေးချယ်ထားတဲ့ ပစ်မှတ်ကို သတိကြီးစွာထားပြီး လေ့လာဆန်းစစ်မှုပြုဖို့ လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အောငျစိုးမိုးက မတျတပျထရပျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ကို တစ်မျိုးတစ်မည် ပြောတော့မည်ဟု သိလိုက်သဖြင့် စကားလက်က သတိထား၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးပြည်းကျယ်ကျယ်၊ နားထင်ကားကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ဓါတျအားဆှဲစရာ ဘာကိစ်စမှ မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဟုတ်တာပဲ၊ ကျွန်တော်တို့ရွာက ဧည့်သည်ကို ထမင်းကျွေးရ တာကို သိပ်ဝါသနာပါတာဗျ၊ ဆရာထွန်းသမီး ဖြစ်နေတော့ ဘာပြောကောင်း မလဲ၊ အခု ရွာထဲမှာ မခိုင်မာမာကို ထမင်းမဖိတ်ကျွေးရသေးတဲ့အိမ်က ဂုဏ်မရှိသလို ဖြစ်နေတယ်လေ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကၽြန္မ သိေသာ မက္ဇင္မ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြင်း အထန် ခုခံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်ဆို အမြဲတမ်း မေတ္တာလက်မှတ်က ရသကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်ဆို ခလေး အပြစ်ရှိလဲ တင်ပါး ခပ်စပ်စပ်ကလေးရိုက်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံနက်လေးနာရီတွင် ဖြိုးကျော်က သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်နှင့်အတူ ညောင်လှအထိ လမ်းလျှောက်ထွက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျိမ်းဘွန်း၏ စိတ်ဓာတ်ကို သရုပ်ခွဲကြည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကမ္ဘာကြီးမှာ သူ မရှိလို့လည်း ဘာမျှ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်း ၈ ဘိုးရစ်စ်ထံမှ နီကိုလေပြန်လာပြီး နောက်တစ်နေ့၌ သြစ တြီးယားတပ်များနှင့် ရုရှားတပ်များသည် ဗိုလ်ရှုခံဝင်ကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်ျကြီအနီလညျး မဟုတျပါလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ပုံက ပိန်ပိန်ပါးပါး အသက်ကြီးကြီး ဖြစ်သော်လည်း စကားလက်ကို စွေ့ခနဲ ကောက်ပွေ့ကာ ရွှံ့လွတ်ရာသို့ ချပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီခြေမက ဒဏ်ရာကြောင့် ထင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုပီတာက မြို့ထဲဘက် သွားရှာတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာခဏနားရန် သူ့ကို ကျွန်တော်တို့က တောင်းပန်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတော့ ကမ္ဘာ့မြောက်ဘက်ခြမ်းက သစ်တော တွေအနေနဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဓာတ်ငွေ့ ကို နှစ်စဉ် ထိန်းချုပ်နေတယ် ဆိုနိုင်တာပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါဖြင့် သူက တစ်မနက်လုံး မင်းခေါင်းထဲကို ဂရိစာတွေ၊ လက်တင်စာတွေ၊ ယုတ္တိဗေဒတွေ ရိုက်သွင်းနေတာပဲလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထမငျးတဈနပျ ကြေးဇူးရှိဖူးသူတှကေို အသာအယာ မပငျမပနျးရအောငျ အတတျနိုငျဆုံး လုပျပေးမှာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိုးကွာအိမ်ကွာ ဖြစ်ခြင်းသည် အထီးကျန်ဘဝကို ရောက်ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကားနံရံများတွင် မြွေရုပ်များ၊ သိန်းငှက် စွန်ငှက်များ၊ နွားရုပ်များနှင့် တောတောင်ရှုခင်းများကို ရေးခြယ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီကောငျ လာရိနတောလို့ ထငျလိုကျမိသေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
၁၉၆၉ ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် ကျင်းပသော စတုတ္ထတန်း စာမေးပွဲရက် ပတ်ဝန်းကျင်ရောက်တော့ တင်တင်ဇော်အတွက် ဖြိုးကျော်ကို ဖန်ဆင်းထားခြင်း မဟုတ်တော့ပဲ ဖြိုးကျော်အတွက် တင်တင်ဇော်ကို ဖန်ဆင်းထားခြင်း ဖြစ်သွားတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုဆန်းလွင်ကတော့ တကယ့်ကို ဖီလိုဆိုဖာ အစစ်၊ ပြောတဲ့ စကားတိုင်းမှာ ဖီလိုဆိုဖီ ပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှဈကုနျ၍ သူ စုဆောငျးမိသော နှာခေါငျးကှငျးမြားကို အရညျဖြျောလိုကျသောအဒါ ရှစေ့ငျ ပေါငျခြိနျမြားစှာ ရရှိခဲ့လသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမ စိတျမပူနဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သတငျးစာတိုကျမြားနှငျ့ တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညအချိန်မှာ ကြောင်လိုက်ကိရိယာလက်နက်နှင့် လူအိမ်ပေါ်က ဆင်းလာမှာကိုပဲ စောင့်နေတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မေ့ဆေးပေးဖို့ စဉ်းစားနေလျှင် ရူးခြင်းတစ်မျိုး သာဖြစ်ဖို့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မရှိဘူးဆိုရင် ဒါဟာ စိတ်ကူးယဉ် သက်သက်ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျုပ်တို့ ပိုင်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောက်စ်ဝယ်မယ်ဆိုလျှင် ကွန်ပျူတာပစ်္စည်းတွေ သီးသန့်ရောင်းသော ဆိုင်တွေမှာဝယ်မှ ပစ်္စည်းမှန် ဈေးမှန်ရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အချိန်တန်၍ မောင်မောင်လတ် ဘီအေ အောင်ကာ အစိုးရ အရာရှိ ဝင်လုပ်ခဲ့သည့် အချိန်တွင် ကိုအောင်မိုးမှာ ဘီအေကို ပြီးအောင် မဖြေတော့ဘဲ နိုင်ငံရေး နယ်ထဲသို့ ခြေစုံပစ် ဝင်ခဲ့ခြင်းဖြင့် သူတို့ နှစ်ယောက်၏ ဘဝနှစ်ခု ကွာခြား လာကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မဟယျနဲ့ ကိုတကျပု။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သောကျပါနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြခက် ၏ မျက်နှာသည် ပြုံးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သည် မိုးမခပင်များကို ဖြတ်၍ မြစ်ဆိပ်သို့ ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မယုံကြည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးရွှေကြာတို့သည် ဤသတင်းကို နေ့တိုင်းပြောခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်ကပါ ကျွန်တော့်နံမယ်အရင်းက ဆရာကြီးမဟုတ်ပါဘူး အေးဆွေတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကန်ထဲတွင် လှေလှော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တန်ဆောင်တိုင်ပွဲ၊ ကထိန်ပွဲများ သံဃာတော်အရှင်မြတ်များ လှူဒါန်းရန် သင်ဖြူးချောများ ကို တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး မသာလျှင် သာအောင် ဆန်းဆန်းကြယ်ကြယ် ပန်းနွယ်၊ ပန်းခက်များ နှင့် ပစ္စည်းဥစ္စာ ချမ်းသာ ကြွယ်ဝသူတို့၏ သမီးပျိုများက လုံ့လဝီရိယစိုက်ပြီး အရေးတကြီး ရက်တက်ကြပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရှတေ့ဈဘူတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နားထောင်နေရသည့်တိုင် သူ့စကားများကို မကြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခမည်းတော်ကြီး သည် ဝသီပါ၍ ပြောနေခြင်းဖြစ်သော်လည်း တကယ် တွင်မူ သမီးတော်အား အပြစ်ဆိုရက်ပါမည်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့က အကောင်းနဲ့အညံ့ သိပ်မခွဲတတ် ဘူး၊ ကြုံသလိုပဲပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော်လည်း တဖြည်းဖြည်းနှင့် ကမာ်ဘလောကများ တည်ဆောက်မှု နည်းပညာသည် သူတို့၏ အတတ်ပညာ ဖြစ်လာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးရုံက လညျး ဘယျလိုမှ ဆငျးခှငျ့မပေးဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျန်ရှိနေသေးသည့် နောက်ဆုံးအချိန်များတွင် ကျွန်မသည် သူ့အား ကျွန်မတို့၏ ကတိစာချုပ်ကို ဖတ်ပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုကျကားတော့ နငျးလို့ ရတယျပေါ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုနန်းနွယ်သည် ထိုနေရာ ဆီသို့ ငေးကြည့်နေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယခု ကျွန်တော့် သားကြီး ကျော်ကျော်က သင်္ဘောသားဖြစ်၍၊ အိမ်ထောင်ကျသွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓာတျပုံလေး ဘာလေး ရှိရငျတော့ မဆိုးဘူး ဘာဓာတျပုံလဲ ဆရာ အဆိပျကျောဖီ ဖြျောတဲ့ မီးဖိုဆောငျရဲ့ ဓာတျပုံလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤ ရွာ သည် ဤသို့ တစ်ကြိမ် မျှ မဖြစ်ဖူးခဲ့သေး ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဇော်ကတော့ သတ္တဗေဒရော ရုက္ခဗေဒပါ စိတ်ဝင်စားသူမို့ ဆရာမစာသင်သည်ကို ပျင်းစရာကို ဘယ်တုန်းကမျှမထင်ခဲ့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခိုးရာပါပစ္စည်းများကို ရောင်းချ၍ရသော ငွေစသည် မဏ္ဍပ်အတွင်း အသင့်ရှိနေသော သင်္ကန်းပရိက္ခရာတို့ကို ဝယ်ယူရန်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကြုပျကတော့ ခေါငျးအေးအေး မထားနိုငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် ခါတိုင်းလိုမလုပ်တော့ဘဲ ရဲဆေးတင်ကာ အိမ်ရှေ့အထိ လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟိုတယ်ထဲမှ ပေါ်တာအလုပ်သမားတစ်ယောက် ပြေးထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြည်မိုးငြိမ်းနှင့်အတူ လက်တွဲလျှောက်နေသော ကလေးက နောက်လှည့်ကြည့်လျက် ကိုယ့်ကိုယ်ကို မိတ်ဆက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြုပျကလညျး ခငျဗြား သယျနိုငျသလောကျ ပေးဦးမယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နွားမကို လှည်း နောက်မြီးတွင် ချည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်နေတတ် သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအချိန်မှစ၍ နဂါးသည် တကောင်းမြို့ကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်လျက်ရှိကြောင်း တကောင်းပြည်ကို သိမ်းရန်လာသည့် မည်သည့်ဘုရင်ကိုမဆို ပေါက်သတ်လေ့ရှိကြောင်း ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စွမ်းပိုင်သည် သူ၏ ရဲသက်သေခံ ကတ်ပြားကို ထုတ်ပြလိုက်သောအခါ သူ၏ အမူအရာမှာ ပို၍ တင်းမာသွားသည်ဟုပင် ထင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုအထိ ဘယျလိုလုပျရမှနျး မသိသေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် သူဟာ သူ့ ရည်မှန်းချက် ကို ကဖျက်ယဖျက် လုပ်မယ့် ဘယ်အရာကိုမျှ သူ့နှလုံးသားထဲ ဝင်ခွင့်မပေးဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် အင်္ဂလိပ်စကား မပြောတတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖရငျ့က သူ့ ကုနျတိုကျ အတှကျ စိတျပူနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတေီတျောကို လကျြာရဈပတျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလုပ်လုပ်စရာ မရှိတဲ့ အချိန်ကျတော့ သူ့မြင်းတွေကို သူ အငတ်ထားဖို့ စဉ်းစားသလား၊ မစဉ်းစားဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရီးကြော့ကတော့ သူ့ဉာဏ်ရည်သွားသလောက် အကြံဉာဏ်ကို ပေးခဲ့လေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောငျရှဝေါ မရှိတုနျးမှာ တဈခါသှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက ကုန်ကြမ်းတွေနဲ့ အချောထည် အတော်များများကို အိမ်မှာ သိမ်းထားတာဆိုတော့ သင်တန်းအတွက် ရုတ်တရက် လိုအပ်လာရင် အလွယ်တကူ သွားယူနိုင်အောင် သူ့ကို သော့ပေးထားခဲ့တာပါ မစ္စဝါကာယာမာက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောင်းတော်ကြီးမှ ထွက်ခွာလာပြီးနောက်တွင် တခြားသူတစ်ဦးနှင့် ဤသို့ ရင်းရင်းနှီးနှီး ပြောဆိုဆက်ဆံခြင်းမှာ သူ့အတွက် ပထမဆုံးအကြိမ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်ကို ယုတ်မာတယ်၊ အလေလိုက်တယ် စတဲ့ စကားလုံးတွေသုံးပြီး ရင့်ရင့်သီးသီး ပြောတာမျိုးကို တော့် ကိုယ့်သိက္ခာကိုယ်ထိန်းတဲ့ လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ ကျုပ် ဘယ်သူ့ကိုမှ ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြား ဘာမှ မသိပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်ဖြစ်မလဲ ဦးကြီးရာ ဥပုသ်စောင့်သွားရမှာကို သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အနားလေးဘကျ အတှနျ့အတှနျ့ကလေးတှနှေငျ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာကလညျး ခေါငျးညိတျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓာတျပုံဆရာက ဂြိုလီယော့နှငျ့ လုပျဖျောကိုငျဖကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်ဘာဖြစ်လို့ တဇွတ်ထိုးလုပ်ချင်ရတာလဲ၊ နင် သူများအကြောင်း လိုက်ရှာရေးရတဲ့အလုပ်မှာ ပျော်မယ်ထင်လို့လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တမလွန်ကိုတောင် မြင်တယ်ဆိုတဲ့ အမြင်မျိုးနဲ့ လောကကြီးကို စူးစူးရှရှ ကြည့်လာ ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက် သူ့ကို ဆွဲထုတ်ဖို့ ကြိုးစားသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကဲ့သို့မဟုတ် ဘဲ မိမိတစ်ယောက်တည်း ထွက်လာနိုင်ပြီး မိမိဘာသာ လက်ပန်းပေါင်းခတ်ခြင်းကို ထီး ထီးခတ်ဟု ခေါ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ဘာတွေ ဆက်ပြောဦးမလဲ ဟူသော သဘောဖြင့် ငံ့လင့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်း၏အပြုံးမှာ ရှေးအဘွားကြီးတစ်ယောက်က ဆေးမြီးတိုကုထုံးကို လာ ပြောသည့်အခါ၌ ပြုံးသည့်ဆရာဝန်တစ်ယောက်၏ ပြီးခြင်း မျိုး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းမြတ်၏ သူငယ်ချင်းအချို့က ထွက် အသွားမခံဘဲ ဝိုင်းတားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တင့်တယ်သည် စိတ်ကူးယဉ်ပုံစံကြီးကို ဆွဲ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သန္တာနီလွင်လွင်တွင် အပြာရည်ဝင်သော ပွင့်ဖတ်တို့ဖြင့် ကိုယ်လုံးပြည့် ဆင်ထား ကြသည့် ပုပြတ်ပြတ် မက်မွန်ပင်ကလေးတို့သည် ကြည်ရွှင်သောဟန်ပန်ဖြင့် ကောင်းမြတ် အား မျက်နှာချိုသွေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါမြင်ရုံနဲ့ လူတွေရဲ့ စိတ်နေ သဘောထားကိုလဲ အကဲခတ်တတ်တယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြနှာက ရှုံ့မဲ့ကာ နကျမှောငျသညျ့ ဆံပငျမြားက မကျြနှာကို ဖရိုဖရဲ ဖုံးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဆနျ့ ကငျြသညျ့ ဘကျနှဈဖကျကို အစှနျးတရား နှဈဖကျဟု သဘော ကသြငျ့ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခါတိုငျးက အဝတျလဲခနျးမှာ ဂြူတီကုတျ အပိုတဈထညျ ထားသေးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါတှေ အသာထားစမျးပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြွင်ကျစ်၏ အဓိပ္ပါယ်သည် ကျွဲလူး အိုင်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထောင်စုတိုင်းအား ဆိတ် သို့မဟုတ် သိုးတစ်ကောင် သို့မဟုတ် နှစ်ကောင်အ ယူခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမစစ်ပွဲမှာ ဝင်ရိုးစွန်း နိုင်ငံများအား အောင်နိုင်သော စစ်ပွဲဖြစ်ပြီး၊ ဒုတိယစစ်ပွဲကား ဗြိတိသျှ အင်ပါယာကို ကာကွယ် တိုက်ခိုက်သော စစ်ပွဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့အခနျးစုံကလေးက ခပျမှောငျမှောငျ၊ ခပျကဉျြးကဉျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို ဥပါသကာ ဥပါသိကာမ တို့သည် အရှင် အာနန္ဒာ၏ စကားကို နားထောင်၍ အားမရသေးခင်ပင် အချိန်ကြာမည် စိုးသောကြောင့် အရှင်အာနန္ဒာက စကားဖြတ်လိုက်သောအခါ တရားနာ၍ အားရ တင်းတိမ်ခြင်း မရှိပဲ ပြန်သွားကြရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအကြောင်းကို သူ ဘာမျှ ပြောမပြခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကလည်း အကောင်အထည်ဖေါ်ချင်လှပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တတ်နိုင်မျှ ရိုးသားဟန် ပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်နှမြောဖို့ကောင်းတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အများစုမှာ ဈေးစာရင်း၊ လိပ်စာ၊ ဆေးမြီးတို ဖော်စပ်နည်းတွေ၊ ဘုရားစာတွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လငျပေးစားရနျလညျး မလှယျကူလှ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ရေဇလုံထဲ ပြုတ်ကျသွားလို့ တော်သေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သမီးကို မငြိမ်းသာက လှမ်းချီ၍ လှည်းအောက်သို့ ဆင်းစေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆရာမကြီး ဟု နာမည်တပ် ခေါ်သော်လည်း ဆရာမကြီးက လှည့်ကြည့်ရုံ ကြည့်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမလေးက ဆိုပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟီဂဲလ်၏နည်းအရဆိုလျှင် ရုပ်ကမ္ဘာလောကကြီးအတွင်း၌၎င်း လဟာ ပြင်နှင့်အချိန်ကာလအတွင်း၌၎င်း၊ ရှိသည့်ဖြစ်စဉ်တခုလုံးသည် ပြင်ပတွင် ရှိသော အကြွင်းမဲ့ညဏ်တော်၏အလိုတော်အတိုင်းသာ ဖြစ်ရသည်ဟုယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စကားလက်သည် ဖေဖေ့ကို နည်းနည်းမျှ မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောလောဆယ်တွင်မူ ရွှေဝါသည် ဘိန်းမှီဝဲရမှု လျော့နည်း သွားသဖြင့် အိပ်ရာပေါ်တွင် ခွေခွေကလေး ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မသည် ဤအိမ်တော်သို့ အစောဆုံး ရောက်ရှိလာသော ချွေးမဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို သိချင်စိတ်မြင့်မားအောင် တမင်အချိန်ဆွဲလိုက်ခြင်း မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘာမှ အကြိုးမထူးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆားမှော်သကြားစက်ထဲက တည်းခိုရိပ်သာတွင် ကျွန်တော် တို့ကို နေရာချပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒုတိယအကြံကို အီဂျစ်နိုင်ငံက ဦးဆောင်စီမံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လိုလုပ်ပြီးတော့များ အဲဒီလို ဖြစ်ရတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မကောင်းဆိုးဝါးသည် အနီးတစ်ဝိုက်တွင် ရှိနေသူကို ကျောစိမ့်စေသည့် ထူးခြားသောအာရုံကို ရစေသလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အက်ဂါသာ သည် စိုးရိမ်ကြောင့်ကြခြင်းဖြစ်မိသည့်တိုင် မိမိသည် မိမိ၏သူရဲကောင်းအား အရေးကြီး သည့် တာဝန်ကြီးတစ်ခုကိုဆောင်ရွက်ရန် စေလွှတ်လိုက်ပြီဟု အောက်မေ့မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် သတိရပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမေသည် သူတို့ ထွက်သွားရာ နောက်မှ မျက်စိတဆုံး ကြည့်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂြီတာသညျ တုတျတဈခြောငျးကောကျကာ ဘကျဆီကို အခကျြပေါငျး မြားစှာရိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြီးတော့ တင် ဝင်းက ထပ်မေးပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကလေးမလေး၏ ဖြူဖွေးနူးညံ့သော ခြေထောက်ကလေးတို့ တဖြည်းဖြည်း ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့် ကျွန်မ ဒီရောက်ရောက်ချင်း ဒီစာကို ရေးလိုက်တာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သွေးတိုးစမ်းသည့်အနေဖြင့် မထိခလုတ် ထိခလုတ် ပြုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါအဆိုးမြင်တာ မဟုတ်ဘူး ဟု လည်း ရှင်းပြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခါ ဆားပုလငျးနှငျးမောငျသညျ သှကျလကျပေါ့ပါးစှာ ဆကျကနဲ မတျတတျရပျလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အကောငျလေးငါးဆယျ ကလောကျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့က ခင်ဗျားကို အရူးထောင် ပို့ကြမှာ သေချာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထွဋ်ခေါင်က ဂစ်တာကို အသံစမ်းရင်း အခန်းအပြင် ဘက်သို့ ငေးကြည့်လိုက်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယင်းနေရာတွင် ဟာတာတာ ဖြစ်နေသည်မှာ သိပ်တော့ သဘာဝမကျလှ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်ဝသည်လူရိုးလူဖြောင့် ဖြစ်ကြောင်းသိပြီးသားကိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တမင်ကို သူ မနိုးခင် ထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော် သူ တင်ဆောင်လာသည့် ကုန်တွေကို ဂျူးဒစ် မြင်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရေခမ်းစ ပြုနေသော အင်းကြီးတစ်ခုဘေးမှ ဖြတ်ရသောအခါ သူက ပင်ပန်းနေသော တပ်သားများကို ရပ်နားခွင့် ပေးလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တော်တော်လေး ကြာ သွားပြီ ဆရာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ၏စိတ်မှာ အတော်အတန် တည်ငြိမ်သွားပေပြီဟု ကုစာနာဂိက တွက်ဆနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြင်းတစ်ကောင်သည် အခါအခွင့် သင့်ပါက ကမ္ဘာတစ်ခွင်လုံး ပြဲပြဲစင်အောင် လျှောက်သွားနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိတ်ဆွေ ကျွန်တော့ ဦးကြီးဖြိုးကို မှတ်မိပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူက လေသံကို တိုးညင်းစွာ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမ်းခရီးတွင် ရောက်ရှိနေသော နေပြည်တော်မှ တပ်များကိုလည်း အမြန်လာရောက်ပါရန် အကြောင်းကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုဏ္ဏားကြီးဘယ်မှာလဲ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မင်္ဂလာဆောင်ဖိတ်စာ လာအပ်လျှင် လျှော့မပေးသည့်အပြင် တတ်နိုင်သလောက် ရိတ်တတ်ကြောင်းလည်း ပြောဖူးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ်ချင် မူးတူးဖြစ်နေသော ၎င်း၏ အမူအရာသည် ဝမ်းသာအံ့သြ သောအသွင်သို့ ရုတ်ခြည်းပြောင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ နားမလည်တဲ့ ဘာသာစကားနဲ့ ပြောရမလို ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်နေရင်း ဒူးတွေ၊ ခြေထောက်တွေ တဆတ်ဆတ်တုန်ရမ်းလာသဖြင့် နားနားပြီးသွားနေရသလို ဆိုင်နောင့်လည်း ထို့အတူ၊ မတ်မတ်စောက်စောက် အတက်ခရီးဆိုလျှင် မောလွန်းလို့ အသက်များပင် ထွက်တော့မလားထင်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ ပြေးသွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ႔ေလသံက ေျခာက္ကပ္အက္ကြဲေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမေကေလညျး သူနှငျ့ အစိမျးရောငျ မလိုကျဟု စကားလကျ ဘကျက ထောကျခံခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲပါ့မယျ၊ ဒါထကျ ခှေးတှကေော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပေါင်းအသင်းတွေနဲ့ ဟေးလားဝါးလားပြောဆိုနေထိုင်ရင် ပြီးတာပဲလို့ လွယ်လွယ်မတွေးလိုက်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တောင်းက တောင်သူသီးနှံသိမ်းရာမရှိ မဖြစ် ပစ္စည်းဖြစ်သလို ခရီးခနွဲသယ်ရာပိုးရာ အရေးပါသော ထုတ်ပိုး ပစ္စည်းမို့တောင်းက ကျေးလက်မှာမရှိမဖြစ် သုံးကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယျ့စရိုကျကို ကိုယျ့စရိုကျအတိုငျးရှိပါစေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နငျအဲဒီမှာပဲနေ ငါမီးခလုတျ ရှာလိုကျဦးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် ရှက်တတ်သော၊ ကြောက်တတ်သော လူစားမျိုး မဟုတ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကို လူသတျမှုသတငျးကို တှလေို့ကျရတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့သော ကပ်ရောဂါသည် အချိန်တန်လျှင် သူ့အလိုလို ပျောက်ကွယ်သွားနိုင်သည်ကို ကျွန်မ သိထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ မျက်စိထဲ၌ အချိုးအစားမကျ ဖြစ်နေသော ထိုလူကို ကြည့်ကာ နှစ်ယောက်သား ကျိတ်၍ ရယ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြာတော့ ကလေးတွေသာမကာ လူကြီးတွေပါ ယုံချင်သလိုလို ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အင်မတန်လှ၍ အင်မတန်မွှေးပျံ့သော သစ်ခွပန်းများတွင်လည်း အဆန်းတကြယ်သော ကျောက်ပန်းကျောက်ခက်များတွင်လည်း ရင်သပ်ရှုမောရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှငျ့ အခြိနျးအခကျြ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားတစ်ဖက်မှာလည်း ဆိုင်နိုဆက်ဖလိုင်အထီးတွေ၊ အမတွေဟာ လူသေကောင်တွေနဲ့ ခွေးေသကောင်တွေကို သယ်ပြီးလျှောက်သွားနေကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တဏှာခဈြလညျးလုံးဝမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇာတ်လမ်းကို ခင်ဗျား နားလည်အောင် မနည်းပြောပြရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မသှားနတေုနျးတော့ ကြှနျတျော ဘုရား ရှိခိုး ကြောငျးကို မရောကျတော့ဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျ သညျးမခံနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ သုတေသနကို အကြိမ်ငါးဆယ်လောက် လုပ်ခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက နငျ့လို နရောတိုငျးမှာတော့ တူနနေိုငျမှာ မဟုတျဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုကဲ့သို့ ကျွန်ုပ်အလုပ်မှ နှုတ်ထွက်ခဲ့ရာတွင် မိန်းမ တောင်းရာ၌ လွန်စွာအသုံးဝင်သည့် သစ်တောဝန်ထောက်ဆိုသော ဂုဏ်ပုဒ်မရှိရုံမှလွဲ၍ စားဝတ်နေရေး၌ ထိခိုက်လောက်အောင် ကျဆင်းသွားခြင်း မရှိခဲ့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဂုဏ်သရေရှိတဲ့ လူမျိုး မဟုတ်ပါ ဘူး ဗိုလ်ကြီးရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေနှင့် အမေက အားလုံး ပြင်ဆင်ထားပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လဲ့လဲ့က စိန်ပန်းပင်ကြီးနှင့် ပိတောက်ပင်ကြီးဆီ ကြည့်ပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ ကင္းမဲ့သြားပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုအချိန်၌ ဘယ်သူနိုင်နိုင် ဘယ်သူရှုံးရှုံး မိမိအဖို့ မထူးတော့ကြောင်းကို ဗီးလာ့ဒ် သဘောပေါက်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာခင် ပေါက်ကွဲတော့မည်ဟူ၍။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤကား ဦးခင်ဇော် ပထမ နိမိတ်ဖော်ခြင်း၊ ဒုတိယနိမိတ်ကား မင်းသားနှင့်မင်းသမီး အင်းလျားကန်ထဲမှာ ကြည်နူးခန်းပါခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှင်းမြူကို စိုက်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမည်းတစ်ယောက်၏ ဘဝ သည် ဘာမျှ တန်ဖိုးမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အက်ရှလေ၏ စကားများကို စကားလက် ကြက်တူရွေး ရွတ်သလို ရွတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့၏ စကားများကို တစ်ပိုင်းတစ်စ ကျွန်တော် ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါ့သမီးကို ၂၄ ရက်နေ့က ခြေထောက်စည်းပေးလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရင်ထဲမှာ စကားပေါင်း မြောက်မြားစွာ ပြောခဲ့ကြပြီးပြီပဲလေ။ မင်းလူ ရေတမာ
သဟာ ဘဇာ ဖြစ်နေကြသာလဲါ၊ ဘဇာဖြစ်နေကြသာလဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အသက် ၃၅ နှစ်အရွယ် ရောက်သော အချိန်တွင်ကား သူ့နန်းတော် ခန်းမဆောင်များတွင် ကျားရေများ ထားစရာပင် မရှိအောင် ပြည့်နှက်နေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော်လည်း တဲထိုးထားပုံမှာ ဖြစ်ကတတ်ဆန်း မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဝေဖြိုးသည် သူ့အိတ်ကပ်ထဲမှ ဓာတ်ပုံတစ်ပုံ ဆွဲထုတ်ပြီး ဦးဌေးအောင်ကို ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မွတ်စလင်တွေ သတ်လို့ ပန်ဂျပ်တစ်ပြည်လုံး သေကုန်ရင် နောက်ထပ် သေစရာရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ခေါင်းသာ တစ်ချက်ဆတ်၍ စားပွဲထိုးလေး ဘေးမှာလာရပ်သောအခါ ကျွန်တော့်ကို ထပ်မေးပြန် သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တနျခြိုကူးက တဈမြိုးမြိုးတော့ လုပျမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဆိုနိုငျသေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခင်ဗျား ကို ဖုန်းပြောနေရတာနဲ့ အသည်းလေးကိုတောင် မျက်ခြည်ပြတ်သွားတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သင်းက သိပ်ပြီး သတ်ချင်ဖြတ်ချင်နေတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘဝအမှန်ကို မသိရင် သေခြင်းတရားကိုပဲ တွေ့မြင်ကြရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ်လို့ ဒဏ်ရာရပြီး အိုလံပစ် မဝင်ရရင် သူ့ကောင်လေးလည်း ဘာမှ မတတ်နိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ထဲတွင် တခြား ဘယ်သူမှမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သမီးကို မွေးပြီး သွားတော့မှ ဆရာမတစ်ယောက် လာပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်တစ်ည မစ္စတာ ဆူဇူကီး ဦးဆောင်ပြုလုပ်ပေးခဲ့တဲ့ ဘာဘီကျူး မီးပုံပွဲမှာ ကျွန်မဝတ္ထုထဲက အဓိက ဇာတ်ဆောင် တာဝန်ကျခဲ့ဖူးတဲ့ မြို့လေးမှာ ဆုရရှိကြောင်း ကြေညာတာ ကြားသိရတဲ့ တိုက်ဆိုင်မှုကို ကျွန်မ ပြောပြဖြစ်ခဲ့တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ဖွယ် တဒင်္ဂသည် အဘွားကြီးနောက်တွင် ရပ်ပြီး ပုဆိန်ကို ကုတ် အင်္ကျီအောက်က ကြိုးကွင်းထဲမှ ဆွဲထုတ်လိုက်ချိန်နှင့် တပုံစံတည်း ဖြစ်နေသည် ထင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနေ့ညက သူသည် သူ့သားများအား ပုံပြင်များဖတ်ပြခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုးတောင်လောက် ကြီးတာဗျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူကတော့ မမ စိတျ ခမျြးခမျြးသာသာ ပြျောပြျောရှငျရှငျ ရှိရငျ ကနြေပျ တာပါပဲ မြသန်းတင့် မမ
ဒေါက်တာ မိက မျက်မှောင်ကြီး ကုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်စိန် ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ရောက်လာသော အခါတွင် တူးတူး သည် သူ့ မေမေအား သူတို့ ကျောင်းက ဖန်ဖဲယား အကြောင်းကို ပြောပြလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ထက် ထိုသစ်စက်များသည် အက်ရှလေနှင့် တွေ့နိုင်ဖို့အတွက် တစ်ခုတည်းသော လမ်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကား ကျွန်တော်သည် ဟိုနိုင်ငံရေး ဆရာကြီးတွေလို ကိုယ့်ကိုယ်ကို တော်လှပြီ ထင်၍ မေးချင်တာ မေးခိုင်းသည် မဟုတ်ပါ၊ ကျွန်တော် ရှေ့ဆက်ပြီး ဘာ ဆက်ပြောရမှန်း မသိ၍ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခြင်းတောင်းကို ကောက်ကိုင်ပြီး မတ်တတ်ထသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စားသုံးသူတို့ရဲ့ လေးစားမှုကိုရယူဖို့ လူထုဆက်ဆံရေး နည်းလမ်းတစ်ခုအဖြစ် မိမိထုတ်ကုန်တွေကို အရှုံးခံရောင်းချတာမျိုးကတော့ မှားယွင်းတဲ့လုပ်ရပ်သာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လောလောလတ်လတ် အခြေအနေတွင် ယင်းသို့တိုက်ခိုက်၍လည်း အောင်မြင်မှု ရနိုင်လိမ့်မည်ဟု မယုံကြည်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်မနှင့် တောလိုက်ရသည်ကိုပင် ပျော်စရာဟု ထင်ခဲ့မြင်ခဲ့ရသည့် ဘဝ၊ မဖြစ်ညစ်ကျယ်ဘဝ၊ ထိုဘဝတို့သည် လွန်ခဲ့သော ၁၀ နှစ်ကျော်ကျော်ခန့်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရဘက္ကာ ေသဆံုးၿပီးသည့္ေနာက္ပုိင္းတြင္ မက္ဇင္မ္သည္ စာၾကည့္ခန္းထဲမွာ လူးလာေခါက္တံု႔ ေလွ်ာက္ေနခဲ့သတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာလွင် သည် ဤအခါ၌ ဗြိတိသျှဘားမား၏ အထက်မြန်မာပြည် ရုပ်ရှင်ကိုယ်စားလှယ်မို့ ဝင်ငွေကောင်း နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံး လေ့လာဆန်းစစ်လိုက်တော့ ဒီတာဝန်ဟာ သူ့အပေါ်မှာသာ တည်မှီနေတာကို တွေ့ရှိရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာတှမြေား အရေးထူးလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏အမဲ့ကို အပြုံးဖြင့် လည်းကောင်း၊ သူ၏ဒေါသကို မေတ်တာဖြင့်လည်းကောင်း၊ သူ၏အဆိုးကို အကြင်နာဖြင့် လည်းကောင်း ဤဖခင်က တုံ့ပြန်သောအခါ ယင်းအချက်ကို သူငယ်က မြေခွေးစဉ်းလဲအို၏ ပရိယာယ် မာယာများ သာလျှင် ဖြစ်သည်ဟု ထင်မှတ်ယူဆလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ မောင့်ကို ခပ်တွေတွေးကြည့်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ပစ်စညျး ဆုံးသညျ့အတှကျ ညညျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နောင်အနာဂါတ်မျိုးဆက်တွေ အကျိုးကို ရည်မျှော်ပြီး တီထွင်ဆန်းသစ်ဉာဏ်နဲ့ စွန့်စားဖန်တီးလိုစိတ် အနည်း အကျဉ်းလောက် စိုက်ထုတ်ကြဖို့ ကျွန်တော်တို့ ဘာ့ကြောင့်များ တွန့်တိုနေရ တာပါလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာပြုလို့များ ဒီအချိန်မှာ ပြန်ရောက်လာ တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်မကြီးသည် အိုပြီ မှန်သော်လည်း သန်တုန်း မြန်တုန်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ အိမ်ကို ဒီအတိုင်း ပြန်ရမှာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကို တစ်ခေါက် ပြန်ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖေနိုင်ငံခြားမှာ ပင်ပင်ပန်းပန်းလုပ်ပြီးရှာထားတဲ့ နှစ်လစာလောက်ကို ကျွန်တော်က ဘယ်က ရှာစိုက်ပေးရမလဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှစ်ပေါင်းများစွာ ပါဠိဘာသာကို သင်ယူနေကြပါလျက် မပြောနိုင် မရေးနိုင် ကြပါလျှင် ပါဠိသင်နည်း ကို မပြင်ဘဲ နေထိုက်ပါသလား၊ ၄။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ယင်ကောင်များသည် နေရောင်ထဲတွင် တဝီဝီ ပျံသန်းနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုနေ့စဉ် ကျွန်တော်တို့၏ ဘဝပြဿနာကို သုံးယောက်သား မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှင်းလိုက် ကြသည်ကား၊ ၄င်းမှာ ကျွန်တော်သည် လက်ရှိမယားကို စွန့်ခွာ၍ မေ့အား အတည်တကျ ယူနိုင်၊ မယူနိုင်၊ ယူမယ်၊ မယူဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တင်ဝင်း ခါးကို ခြေထောက်တွေနှင့် ခွထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ တှေးမိရာက စကားလကျ အဓိပ်ပာယျ မရှိ တခဈခဈ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါင်းအဖော် သဖွယ် ဆက်ဆံရေး၊ ပျော်ရွှင်မှု၊ ယုံကြည်မှု၊ ချစ်ခင်မှု၊ ပူးပေါင်းမှု၊ အချစ် စတဲ့ကိစ္စတွေမှာ နှစ်ယောက်ဟာ တစ်ယောက်အတွက် တစ်ယောက် ကြည်နူးစရာ၊ ပျော်စရာ၊ အားတက် စရာတွေ ဖြစ်ချင်ဖြစ် မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒုက်ခကို တှယျဖကျထားတဲ့လူက ဒုက်ခမရှိမှနျး သိသှားတတျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မွတ္မိ လြယ္ေသာ အမည္ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတျဓာတျ ကလြာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီဦးထုပ်က ဇာမပါဘူး ဆိုပြီး ပစိပစပ်များတာ မျိုးတွေဟာ အလှပြင်ပစ္စည်းတွေ အပေါ်မှာ သူဘယ်လောက် ဂရု ထားတယ် ဆိုတာကို ပြတဲ့ သက်သေ သာဓကတွေပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြင်းကို မကြာမကြာ နားပေးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတ္တလန်တာက ဆေးရုံများတွင် နာမကျန်းသူ၊ ဒဏ်ရာ ရသူတို့ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားလေးငါးစီးက ညောငျပငျအောကျမှာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ညီတော်မောင့် စာရတော့ မာနာ့အတွက် စိတ်ငြိမ်ဆေးတစ်မျိုး ဖြစ်နိုင်ကောင်းရဲ့ ဟု လင်း စဉ်းစားမိခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျက်လုံးတွေ ပြာလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မနှစ်တုန်းက သူပင် လင်း၏ စာအုပ်တွေ ဖျောက်ဖျက်ပစ်ဖို့ အကြံပေးခဲ့သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစ္ကို႔ေျခရာလက္ရာေတြလဲ ဘာမွမက်န္ခဲ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် စကားလက် စိတ်ပျက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါထင်တာ တစ်ခုပြောပြမယ် ညီညီ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိုးကောင်းကျမှ ဗန်းမော်သို့ ချီတက်ကြရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါေပမဲ့ ခင္ဗ်ားကို ကၽြန္ေတာ္ တစ္ခုေျပာထားမယ္ေနာ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤလင်ပန်း ၇ ချပ်ထဲမှာ အဖိုးထိုက် အဖိုးတန် ရတနာများ၊ ၎င်းတို့အား ဘုရင်နော်ရထာသို့ ဆက်သပြီးသော် တောင်တွင်း မင်းက ဤလက်ဆောင်ပဏ္ဏာများ ဆက်သရခြင်းသည် ဘာမျှ အရေးမဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအရာမှာ သူ့ကျောပြင်အောက်က အခင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ညစာဝိုင်းသည် စိုပြည်စွာဖြင့် စည်ကားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခု ဂျိုနာ ရောက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်လည်း ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တယောက်သော သူကသေတ္တာကိုဆီယူပြီး သော့ဖွင့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးကြီးက သူတို့မြို့က သတင်းများကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကို သိခဲ့ဖို့ကောင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြိုင်သာယာကိုပင် အလည် မသွားဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နညျးနညျး ပိုကုနျမှာနျော မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးရေ သန့်သန့် ကြည်ကြည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံးသော ပြောင်းလဲမှုများ၌ အရေအတွက် ပြောင်းလဲမှုရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် တပ်မတော်စည်း ကမ်းဥပဒေများ ပြင်ဆင်ရေးနှင့် ပတ်သက်၍ မိမိရေးဆွဲ ထားသော အစီအစဉ်တစ်ခုရှိကြောင်းကို ခမည်းတော် မင်းသားကြီး၏ရောင်းရင်းတစ်ဦးဖြစ်သူ စစ်သူကြီး တစ်ဦးထံ စာရေး၍ အကြောင်းကြားလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မညျသညျ့အခြိနျကစ၍ အခြိနျကာလဟူ၍ ပျေါပေါကျခဲ့သနညျး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယျ့တော တောငျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယျ့ရဲ့ တရားအဆငျ့ကို ဘယျကမ်မဋ်ဌာနျးဆရာကိုမှ လိုကျမေး စရာ မလိုပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စာမရေးတတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဇော်ခင်မော်က မကြားတကြားဆိုသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူဟောင်ကောင်၌ ရပ်နားခဲ့သည့် ကာလအတွင်းတွင် လုပ်ငန်းရှင် အတော်များများနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့ရရုံမျှမက ပေါင်သန်းရှစ်ဆယ်ခန့် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံရန် စာချုပ်နှစ်ခု ချုပ်ဆိုနိုင်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပင်ပန်းကြီးစွာ စဉ်းစားရသဖြင့် သူ့မျက်နှာထားသည် တင်းမာလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေကို သင့်အတွက်အလုပ်ဖြစ်အောင် လုပ်ပေး မယ့် သော့ချက်တစ်ခုကတော့ သင့်ဆန္ဒတွေကို သင့်ရဲ့ လက်ရှိယိမ်း ခါချက်အတွင်း အမြဲရှိနေအောင် ထိန်းထားဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆီတော်နှင့်ကျန်ပင်သင်မှာ ဆက်လက်၍ တိုက်ခိုက်ရန် ရွယ် ထားသော လက်များကို ပြန်၍ ရုပ်သိမ်းလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စိတ်လှုပ်ရှားလွန်းသောကြောင့် ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိပ်ထားကလေးကော မကြည်နူးဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ဓာတ်ကျနေပြီး ညှိုးညှိုးငယ်ငယ်ဖြစ်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခန်းပြင် ရောက်တော့ ဆွန်ညာ့ စိတ်ထဲတွင် မသိုးမသန့် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ ပွင့်လင်းမှု၊ ဖြောင့်မတ်မှုကို သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤရောဂါစွဲကပ်နေသူတစ်ဦးအား ဆေးရုံ တက်ခွင့် ရရှိရေးမှာ များစွာခက်ခဲကြောင်း ကျွန်တော်က လီလီအား ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်စက်ဘီးကိုလည်း သူ ပြင်မပေးနိုင်သေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နာရီပေါင်းများစွာ ကြာသော်ငြား တောဆရာဝန် ပြန်ရောက်မလာသဖြင့် မောင်ပါပီ အိပ်ပျော်သွားလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပညာရှငျမြား၏ သုံးသပျခကျြမှာ ဤသို့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစားအသောက် ဆိုတာကလည်း ခပ်ကြမ်းကြမ်းရယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိညီမကို တစ္သက္လံုး ေကၽြးေမြးထားၾကမည္ဟု ဆိုၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မနက်ဖြန်မှ လာတွေ့ မယ့် အကြောင်းလည်း ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနြေပျခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤလိုဖြစ်ရသည်မှာလည်း အကြောင်းရှိလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖေရယ် သူ့နေရာနဲ့ သူပေါ့၊ လူတိုင်း အလုပ်ရှိမှ အဆင်ပြေကြမှာပေါ့၊ ကျွန်တော့်ကား ကျွန်တော် ဘာသာ ဆေးရင် တစ်ယောက်ယောက် အလုပ် လက်မဲ့ဖြစ်သွားမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ရယ်မောလိုက်သောအခါမူ ခပ်လှမ်းလှမ်းက ကြားရသူပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြမြဖူးအတွက် စာများထည့်ရန် Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အရညျအခငျြးကတော့ လုံးဝ ရှိသူမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တခဏမျှအကြာတွင် အဘိုးကြီး ကင်ဒီ၏ ခွေးအိုကြီးသည် ဒယီးဒယိုင်ဖြင့် အခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယင်းသို့ ရွှေနီကို ကျွန်တော့်အိမ် ယူမွေးထားခြင်းဖြင့် တိုက်ကြက်တကောင်အား နေ့စဉ် အချိန်မှန် ရေကိုင်နည်း၊ ပြုစုနည်းတို့ကို ကိုရွှေရင်က ကျွန်တော့်အား လက်ပူးလက်ကြပ်သင် ကြားပေးခြင်းအားဖြင့် ကျွန်တော်သည် ငယ်စဉ်ကပင် ကြက်သမားတို့အတတ်ကို ကျွမ်းကျင်ခဲ့ ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျ သှားမယျ၊ သငျ ကနျြးမာ ခမျြးသာပါစေ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက် ခြေရင်း ကျောပိုးအိတ်ကို ခေါင်းအုံး၍ လှဲနေသည့် လူနာ တစ်ယောက်က စကားလက်ကို ပြုံး၍ ကြည့်လိုက်ကာ ခပ်ရွှင်ရွှင် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကမသိပေမယ့် ကျွန်တော်ကတော့ ဆရာ့ကိုသိတာပေါ့ ဆရာ့စာဖတ်ပရိသတ်ဖဲ ဆရာအခုဘာဖြစ်လို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒွန်ညာ အခန်းတွင် မရှိ၊ မေမေ ရပ်စ်ကိုလ် နီကော့ဗ်က သားကို မြင်တော့ ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စနေမောင်မောင်သည် ရတနာများကို ကြည့်ရှု လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက် ရမ်ဒါ့စ်က နံ့သာထင်းပုံကို လက်ယာရစ် ငါးပတ် ပတ်နေစဉ် ဗြာဟ္မဏ ဘုန်းတော်ကြီးက ဂါထာမန္တန်များ ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြုပျတော့ လကျမခံနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရနျကုနျတှငျဝတျသညျ့ အနှေးထညျသညျ မိုးကောငျးက ဆောငျးကို မတားဆီးနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မမ ကိုယ်တိုင်လည်း ဦးသက်ထွန်း ကျေနပ်လောက်သည် အထိ အောက်ကျို့ တောင်းပန်ရဲသောသတ္တိကို မွေးမြူပြီး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖိနပ်အသစ်ကို စီးလာမိသဖြင့် ချော်လဲမည် စိုးသည့်အတွက် ဖဲင်နီသည် ဝတ်စုံကို မထားရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် မည်မျှ အားတင်း၍ ဤနေရာသို့ အရောက်လာခဲ့ရသည်ကို ယခုအခါ အာယနဲပင် ရိပ်စားမိနေလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုစာနာဂိသညျ ရပျထားသော စကျဘီးတနျးတဈတနျး၏ အရှတှေ့ငျ ရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော မရတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့ ရပ်ကွက်ထဲက လူများသည် သူများကောင်းကြောင်း မကောင်းကြောင်းကို ချဲ့ထွင်၍ပြောရန် အလွန်ဝါသနာကြီးကြ သူများဖြစ်ကြပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်တွင် ထိုအရည်အသွေး သုံးမျိုးစလုံး ရှိနေသည်ကို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် တစ်ကြိမ်မက တွေ့ခဲ့ရဖူးပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြီးဒေါ်က ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲထိုးမလေးအချို့က သူတို့ကို ပန်းစက္ကူလုံးကလေးတွေဖြင့် ပေါက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်နော်၊ ဆရာကြီးမင်းသုဝဏ်ရဲ့ လယ်တောသားလေးနဲ့ သုမောင်ရဲ့ဘဝနဲ့ယှဉ်ပြောတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးပြီးကာစ စစ်ဒဏ် မရှုမလှ ခံလိုက်ရသော အင်္ဂလိပ်ခေတ်ကသာမြို့ဟောင်းကိုသာ ဆိုလိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ပီတာစဘတျတှငျ မိုးမခြုပျသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်း တွေဆီ သွားပြီး တညနေလုံး အချိန်ဖြုန်းမလို့၊ ကိုရင် လိုက်မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တျောတျောမိုကျမဲတဲ့ အလုပျပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က ဟန့်လိုက်သဖြင့် ချားလ် ရှက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မျက်လုံးကိုစုံမှိတ်လျက် ကုလားထိုင်တွင် ဖြည်းဖြည်းကလေး ပြန်ထိုင် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု လက္ရွိ အေျခအေနႏွင့္ကား လံုးလံုးႀကီး ကြဲျပားသြားေပၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုကျဆံ မရှိပါဘူးဆိုမှ ပိုကျဆံကုနျရလိမျ့ဦးမယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လွမ်းတော်မူတာကို မလွမ်းပါနဲ့လို့ ပြော၍ရမလား သစ်သစ်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပလူတိုရဲ့ အနီးတဝိုက်မှာဆိုရင် ရေခဲအတိပြီးတဲ့ ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှားတွေ အများအပြား ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီကောင်မရုပ်ကလဲ နှစ်ပြား တောင် တန်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ ဥစ္စာကြွယ်ဝပုံသတင်းသည် အရပ်ရှစ်မျက်နှာသို့ ပျံ့နှံ့ ကျော်ကြားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အစကတော့ နငျ့ဆီ လာမလို့ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့် ထိုကဲ့သို့ ငြိမ်းအေးသွားရပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမိုင်းသည် အစဉ်သဖြင့် ဆုတ်ယုတ်နေသလော၊ အစဉ်သဖြင့် တိုးတက်နေသလော၊ ဆုတ်ယုတ်ချည်တစ်ခါ၊ တိုးချည်တစ်လှည့် ဖြစ်နေသလော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နည်းနည်းတော့ ကြောင်တောင်တောင်နိုင်မှန်း သတိထားမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးဗဆွေအဖွဲ့သားများက မော်တော်များနှင့် ကမ်းခြေသို့ ကူးသန်းကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် မော့ကြည့်လိုက်တော့ ကာမင်း၊ ကျွန်တော့်ရှေ့မှာ ရပ်နေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီ နညျးနဲ့ မရှုမလှ သရေလိမျ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိနိုင်က သူ အဆူခံနေရတာကို လှမ်းကြည့်ပြီး ကျေနပ်နေပုံ ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် တစ်ခါလျှော်ပြီးပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အက်ရှလေသည် ဝမ်းနည်းခြင်း မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားရေးကြီးပြီး ဝန်ထောက် ဖြစ်ရမယ်ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက တဈကိုယျလုံးကို စိနျစီခငျြတယျလို့ ပူဆာတတျ တဲ့လူလညျး မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မနေ့တစ်နေ့ကမှ ရိတ်ဖြတ်ထားသော သက်ငယ်ပင်များ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းခြံထဲဆင်းခဲ့ပြီး တမ်လင်း အရိပ်တကြည့်ကြည့်နှင့် အမြတ်တနိုးထားသည့် ကမဲလီးယား အဖူးအငုံတွေ တစ်ပုံကြီးခူးပြီး ပွေ့လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီးဖိုစငျပျေါတှငျ မှနျတဈခပျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီမြေပုံတွေ ဓာတ်ပုံတွေကို သေသေချာချာလေ့လာရမယ်၊ မောင်ရင်တို့နေခဲ့ လိုဏ်ခေါင်းနဲ့ ရှေးဟောင်းပစ္စည်းတွေတွေ့တဲ့လိုဏ်ခေါင်း နှစ်ခုစလုံးကို အသေးစိတ် လေ့လာဖို့လိုတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာစုကိုသည် သော့တွဲကို အဓိပ္ပာယ်မရှိ ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါလညျး ကမ်ဘာပတျနတေဲ့ ဘိုးသူတျော ပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ရုပ်သွင်မူရာသည် ခါတိုင်းနှင့်မတူ တစ်မူထူးခြားနေသည်ဟု လော်ရာက ထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်သည် မထင်မှတ်ပဲ နာမည်ကြီးသွားရလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကန်တော်ကြီးစောင်း အိမ်သို့ တိုက်ရိုက် သွားတွေ့လျှင် ဦးသက်ထွန်းနှင့် ပက်ပင်း သွား၍ တိုးနေမိမည်ကို စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အလကားသက်သက် နှောင့်ယှက်တဲ့ မိန်းမကြီး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျူးဒစ် ပြုံးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အအေးများ မိသွားသလား၊ ညက မိုးချုပ်မှ သူ ပြန်လာ ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြို့ထဲမှာ အမတ်ကြီးဦးဖိုးစောရဲ့ တပ်တွေ ရောက်နေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနိုင်ငံငယ်လေးတွေက အင်အားကြီးနိုင်ငံတို့ရဲ့ ကျူးကျော်တိုက်ခိုက်မှုကို ကာကွယ်တဲ့ နည်းလမ်းများစွာထဲက တစ်နည်းကတော့ မိမိရဲ့ အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံတို့နဲ့ အခါအားလျော်စွာ မဟာမိတ်ပြုထား ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထငျမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စနစ်တကျဖြစ်ဖို့ ကိုရင် မပူပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတဈယောကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက်သည် စောစောက ဖတ်သည့် စာထဲက စာလုံးများကို ပြန် အမှတ်ရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုဒင်ဘတ်နယ်ကို အတင်းအဓမ္မ ဝင်သိမ်းတဲ့ ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားက ဘိုနာပတ်ထံ ပေးပို့လိုက်တဲ့ စာချွန်တော်ကို ကျွန်တော် ဖတ်ခဲ့ရတယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားပြန်ပြောဖို့ ကိုကံဦး အားယူတုန်း ရုတ်တရက် သားကလေးရဲ့ အသံလေး ပေါ်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတျော သိဖို့လိုတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆွဲငင်အား၏ လက်ချက်ကြောင့် မကြာမီ ပျက်စီးကြတော့မည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ မျက်နှာကို အုပ်ထားသော လက်တို့ကို ဘေးဖယ်ပစ် လိုက်ပြီး တင်တင်ဇော်ကို ရီဝေစွာကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခရန်ကော့က လက်ညှိုးနှစ်ချောင်းကို ကြက်ခြေခတ်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မောငျ့ကို ဘာပေးသလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စလောင်းကြီး လည်လာစဉ် သူ့ကို လာရိုက်မိနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့အထဲတွင် လော့စ်အိန်ဂျလိစ်မြို့မှ မိုက်ကယ် ဂေါ့လိယက်လည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ထပ် ဝန်ကြီးသစ်နှစ်ဦး ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမြမြဝင်းသည် ပစ္စည်းဥစ္စာ ချမ်းသာ သူဖြစ်သော်လည်း ဝတ်ဆင်ကြွားဝါမှုမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ့ကို မယူခငျြသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်က သူ့ကို ချစ်ကြောင်း ပြလိုက်သည့် အခါတွင် ရုတ်တရက် အံ့သြသွားသည့် အက်ရှလေ၏ မျက်နှာ၊ ပျော်နေသည့် အက်ရှလေ၏ မျက်နှာကို မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဖီးဆိုင်တွင် ထိုင်နေစဉ် ပါရီမြို့သားတယောက်နှင့် စကားလက်ဆုံကျမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖြေပြန်ပေးဖို့လည်း တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုအခြေအနေမျိုးမှာ ဈေးကွက်ဝေစု သိမ်းယူဖို့ အားထုတ်မှုမှန်သမျှဟာ အင်အားကြီးမားတဲ့ တန်ပြန်ခုခံမှုကို ရင်ဆိုင် ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာသားက ပရိသတ်ကို ဖမ်းစားထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိအနေဖြင့် ဖုံးဖိနေဖို့ မလိုအပ်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလူရဲ့ သမီးကိုမနကေ့ သူကူငှေ နှဈဆယျ့ငါးရူဘယျ အလကားပေးခဲ့တယျတဲ့ ဗြာတို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဟျောတယျလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခိုငျမာမာကလညျး ကိုအေးခဈြကို ဝငျကူသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နန္ဒ ငှားထားသော ဇော်တို့ကျူရှင်မှ သင်္ချာလေ့ကျင့်ခန်းစာအုပ် ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခိုက္၌ပင္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္မွာလည္း ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္ရွိရာသို႔ ေျခလွမ္းမွန္မွန္ ေလၽွာက္လာေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုက်ပွဲမရှိခြင်း၊ စွမ်းအားစု ကွဲမနေခြင်းလည်း ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နံနက်မိုးလင်းသောအခါတွင် ၎င်းတို့၌ပါသော ခေါပြင်ကို မီးဖုတ်၍ ရေနွေးကြမ်းနှင့် ဝါးမျိုပြီးလျှင် ထိုတောင်ကြားမှ ထွက်ခဲ့ရာ မြစ်လက်တက်တစ်ခုကို တွေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို႔ေၾကာင့္ သူႏွင့္ကၽြန္ေတာ္မွာ တစ္ခါတစ္ခါ အလုပ္ခြင္သစ္ပင္ႀကီးမ်ားေအာက္ ၌ လည္းေကာင္း၊ ေက်ာက္ကမူ ေက်ာက္တုံးႀကီးမ်ားထက္တြင္လည္းေကာင္း ထိုင္ၾကရင္း စပ္မိစပ္ရာ စကားမ်ားကို ေျပာတတ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ဘက်မှာတော့ ဒီလုပ်ရပ်တွေက စီးပွားရေးလုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ရာမှာ ကုန်ကျစရိတ်ကို မြင့်မားလာစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆနျစပါး ထှကျသညျ ၊ ရနေံပိုကျလိုငျးသုံးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာရောက် သောက်ကြသူများကား ကျွန်တော်တို့ချည်းမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို အချိန်မျိုးမှာ ဆိုရင် အိမ်ကို အုပ်စိုးတဲ့မိန်းမ၊ ညစာထမင်းဝိုင်းကို အုပ်ချုပ်ရတဲ့မိန်းမကို အထွတ်အထိပ်လို့ အသိအမှတ်ပြုရာ ရောက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြောင့်စင်းသည့် နှာတံ၊ မေးရိုးကားကားနှင့် ထိုမေးရိုးကားကားကို ပြေအောင် လုပ်ပေးထားသည့် ပါးသွယ်သွယ်တို့ကို အဖေ့ထံမှ ရခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟနျးဘတျအိတျထဲတှငျ နာမီယာကုနျစုံဆိုငျသို့ ရေးထားသော စာ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘွန်ဟောင်းသည် ကုလားစကားအမျိုးမျိုးကို တတ်ကျွမ်းသဖြင့် ၎င်းတို့နှင့် စကားပြော၍ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါက တော့ သက်သက်မဲ့ညစ်ပတ်တဲ့အကြံပဲလို့ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေသံသည် ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနေရာကို မင်း ဟိုတစ်နေ့က ကြည့်ပြီးပြီ မဟုတ်ဘူးလား သူသည် ယုကာဝါ၏ ကျောဘက်မှ နေ၍ မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြို့စားကြီးကလည်း ယခင်ကကဲ့သို့ ဖဲ ကစားမြဲ ကစားလျက် ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလံုးပဲ ဒီစာအုပ္ေလးကုိဖတ္လိုက္တဲ့ အခ်ိန္တုိင္း စိတ္ဆင္းရဲစရာေတြ ေပ်ာက္ကြယ္ၿပီး စိတ္ခ်မ္းသာမႈေတြ ရရွိႏုိင္ၾကပါေစ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မောင်းထုခေါ်ရခြင်း ကိစ္စကတော ကြိမ်ခါးဖူးခုတ် သွားတဲ့ မောင်သုာဉာဏ်တစ်ယောက်ခုချိန်ထိ ပြန်မရောက်သေးဘဲ ပျောက်နေတဲ့ ကိစ္စပဲဗျ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တခြို့က ဘာရယျညာရယျမဟုတျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ညဉျ့ငှကျတို့၏ တဈခကျြတဈခကျြ အျောသံမှတဈပါး တိတျဆိတျ နေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါကြောင့် ငါစကားများကို ဒါလောက် အယုံအကြည်မရှိတာပေါ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှစ်ပါးသွားကကွက်မှာ အနီးကပ် တိုက်ခိုက်သော ကကွက်မျိုးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နေမကောင်းသည့် အမျိုးသမီးတစ်ဦးကို ကြည့်ရှုပေးရန် အိပ်ခန်း တစ်ခုတွင်းသို့ ကျွန်တော့်ကို ခေါ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို႔ရာတြင္ ထိုကိစၥမွာ ထိုမၽွႏွင့္ မၿပီးပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်လုံးက တော့ ဇော့်အကြိုက်ဆိုလျှင် နည်းနည်းထွားလွန်းသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ ဖြစ်ခဲ့ကြသလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလိုလုပ်ဖို့ စဉ်းစားခဲ့ပေါင်း များပါပြီ အစ်ကိုရယ်ဟု အဓိပ္ပာယ်ထွက်သည့် အကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့ တစ်နေကုန်လုံးတွင် သင်တန်းသားများ တစ်သုတ်ပြီးတစ်သုတ် ဝင်လာလိုက်၊ ပြန်ထွက်သွားလိုက်ဖြင့် အလုပ်ရှုပ်လိုက်သည်မှာ ဟိရောမိအတွက် အသက်ဝဝရှူချိန်ပင် မရနိုင်အောင် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာရယ်ဟု အထူးရည်ရွယ်ချက် မရှိဘဲ ကေသွယ်သည် ခြေလမ်းလေးအတိုင်း တောင်ကုန်းပေါ် တက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခန်းပြင်သို့ ပြန်ထွက်ပြီး အပေါက်ဝမှာ ရပ်စောင့်နေလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤတွင် သူ့ ဆရာ ပလေတိုးက စိတ်ကူးထည် ဝိညာဏ သဘောများဟု ဆိုသော ထာဝရသစ္စာ ပရမတ် သဘောများကို အာရစ္စတိုတယ်က စကားလုံး ပြောင်းပြီး ခေါ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမျှော်လင့်သော်လည်း အမှတ်မထင် ကြုံရပြီး လည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်သွားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အညို၊ သီခငျြးဆိုမညျဆိုတော့ ကသှေယျသညျ ကြေးရှာဓလေ့ ဘာသီခငျြး ဆိုမညျနညျးဟု ထငျခဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာသည် အပြင်သို့ထွက်သွားကာ တစ်ယောက်တည်း စဉ်းစားစေပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစိုးရက တားမြစ်ပေး၍ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့ကျတော့ အေးဖေဆိုသည့်ကောင်က အကြံပေး၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းလေစွ၊ မခင်ဘုန်းက လူသာ ဝဝကြီးပေမယ့် သန်မာမှုလည်းရှိ၊ ကြောက်စိတ်လည်း ကင်းပေရဲ့၊ သူနဲ့မှ အဆင်ပြေ ဆုံး ဖြစ်မယ့်အကြောင်း ဆရာမကြီးလည်း အဆိုပြုဖို့ပါပဲ၊ မချော အတွေး မှန်ပါပေတယ်၊ ကာလံဒေသံ၊ ကာလဒေသကို လိုက်ဖက် အောင် ရွေးချယ်နိုင်တဲ့ ချောချော တော်ပါပေတယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟိုက မငျးနဲ့တှခေ့ငျြတဲ့ ဥစ်စာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရှူပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိသည် နားမလည်နိုင်သော မျက်နှာပေးဖြင့် တစ်စောင်းရပ်နေသော ဥကျုမိကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိပ်ပံခတျေသညျ ၁၇ ရာစု လောကျက စ၍ ထှနျး ကား လာခဲ့ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါငျးပျေါတှငျ ဖိုကျဘာ အထူစား ငှရေောငျ နကောဦးထုပျ ဆောငျးထားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူပြောနေတာ သူ့ကိုယ်ပိုင် ဇာတ်လမ်း မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ ကြောင့် လုပ်အားခ အဖြစ် ငွေဒင်္ဂါး တဆယ့်တပြားသာရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ေကာ္မတီကိုပို႔လိုက္ေသာ အသံဖိုင္ၿပီးဆံုးသြားသည့္အခါ ေျမကမဿ႓ာ ႏွင့္ လေပၚ္ရွိ ရာမေကာ္မတီဝင္မ်ားသည္ စိတ္သက္သာရာရသြားၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ယမငျးကို ဘာလုပျလိုကျတာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တွေးရ ခက်ခဲစွာ ငုံ့လျှိုးသော ဦးခေါင်းဖြင့် ယုဒဿန် ခန်းမဘက်သို့ လျှောက်၍လာသော အကျွန်ုပ် အနီးသို့ ဆရာမ ရီနာဆာကားသည် သူ့ ဆာရီစကို စွန် တောင်ဆွဲရင်း အမီ လိုက်လာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အက်ဂါသာသည် ခေါင်းအုံးတွင် ပါးအပ်ထားရင်း သူ့အကြောင်းကို ပြန်စဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါမှ ကျောင်းပိတ်ရက် ရွာပြန်သည့်အခါ မင်္ဂလာသတင်းကောင်းကို သယ်ဆောင်သွားနိုင်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အယ်လ်က ရွက်ဖျင်၏ အစွန်းနှစ်ဖက်တွင် နှစ်ပေခန့် ခွာ၍ အပေါက်များ ဖောက်ပြီး ထိုအပေါက်များ အတွင်းသို့ ကြိုးစများ ထိုးသွင်းကာ ထရပ်ကား၏ ဘေးနံရံ တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ချည်ထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကြီးညိုကတော့ စကား တဈခှနျးကိုပဲ မှာနတေော့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမဲ့ ကာလကတ္တားမြို့မှာ အဓိကရုဏ်း ပေါ်လာရင်တော့ ကျွန်တော် ဘာမှ တတ်နိုင်တော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ရင်ထဲက မိဘမေတ္တာကို ဆုတ်ဖဲ့ဖျက်ဆီးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟန်နီကင် ဘီယာကြော်ငြာကိုလည်း ကြိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကိုကြည့် ၍သဘောကျနေမှန်း မဲင်နီလည်း သိလိုက်ရသဖြင့် ပြုံး၍ သူ့မျက်လုံးများကို ကြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ထကျ နိမျ့ကတြယျလို့ တဈခါမှ မတှေးခဲ့ဖူးဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဏတစ်ဖြုတ် ဝင်လုပ်ကြည့်လိုခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဧည့်ခန်းဆီသို့ ရွှယ်ဟွားကို သယ်ဆောင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးခေါင်းထက်မှ ဆံပင်များသည် ငွေရောင်လွှမ်းနေပြီ ဖြစ်သော်လည်း အနိုင်မခံ အရှုံးမပေးသည့် ဇွဲနှင့်စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင်လန်းဆန်းမှုများကို မြင်နေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုေက်ာ္ဝင္း အိမ္သာ ထသြားရင္း မူးမူးႏွင့္ မီးခလုတ္ မွားဖြင့္မိျခင္းပင္ ျဖစ္လိမ့္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုငျမှကောငျလေးက လာမေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြေထောက်များကို မီးလင်းဖိုဆီသို့ ကိုယ်စီဆန့်တန်းလျက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းကြီးကို ဝိုင်းတိုက်ကြ၍ မင်းကြီးလည်း ကျလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်ဆုံးတွင် အသေဆိုးနှင့် ကြုံရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျတို့ ကလေးရပလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာခင်းထဲတွင် ပေါက်နေ သည့် ပိတ်စွယ်မြက်ပင်များကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြီးရင် ပီးရူးနိဇ် တောင်တန်းတွေကိုဖြတ်ကျော်ပြီး စပိန်နိုင်ငံထဲအထိ ခြေလျင်လျှောက်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တံခါးမှ လွန်၍ ငွေလရောင်ကျသော အပြင်ဘက်မှ မြေပြင်အား မြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူ့ယောက်ျားကို သေဒဏ်ပေးကြောင်း တရားသူကြီးရဲ့ စီရင်ချက်ကို ကြားရတဲ့ ခါ ၀က်မြီးနဲ့တူတဲ့ မင်းရဲ့လက်က သူ့ကို ဖေးမကူပေး လိုက်ဦးပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရက်သမားတွေနှင့်အတူလိုက်ပြီး ဖြစ်စရာရှိ လျှင် သူကရှေ့က အရင်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ မသိဘူး ဘောငျယိနျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဆိတ်ဖွား။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် သူ့လက်တစ်ဖက်တွင်ကိုင်ကာ မြေပေါ်အားပြုထောက်ထားသော တုတ်ကောက်နှင့် ကလေး၏ခြေတစ်ဖက်မှာ ဝင်တိုက်မိပြီး ကလေးမှာ ရှေ့သို့ ဟပ်ထိုးလဲကျသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
နော်မန်ဒီကမ်းခြေတိုက်ပွဲ ပြန်လည်ကျင်းပပေးဖို့လည်း မဖြစ်နိုင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါတော့ ငါ အာမ မခံနိုငျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီမေးခွန်းကို ဖြေဆိုနိုင်ဖို့၊ အလင်းကနေ ဆောင်ကြဉ်းလာတဲ့ အချက်အလက်တွေကို ဖော်ထုတ်နိုင်ဖို့ အတွက် နှစ်ပေါင်း ၁ဝဝ ကျော် စူးစမ်းလေ့လာယူခဲ့ကြရ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြန်မာတို့ကမူ ထိုတံခါးမှ ဝင်ထွက်ခြင်းသည် နိမိတ်မရှိဟုဆိုကာ အဝင်အထွက်မလုပ်ကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ သော်လည်း ဤကဲ့သို့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချပြီး နောက်တစ်နေ့နံနက်မှာပင် နယူတန်၏ဆွဲငင်အား သဘောတရားထက် ပိုမို၍ပြင်းထန်သော ဆွဲငင်အားတစ်ခု၏တွန်းအားကြောင့် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် ဘယ်တော့မှလမ်းမခွဲဟု သစ္စာဆိုမိကြပြန်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာဇီတို့နှင့်ပူးပေါင်းသော ဗစ်ရီအစိုးရက ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်အများဆုံးကို သိမ်းယူထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုနျသှယျရေး သငျတနျးကြောငျးတကျဖို့ ဝငျခှငျ့စာမေးပှဲတှငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤ ရလဒ်တို့ကသာ သင်ဘာတွေ ယိမ်းခါနေသည်ကို ပြည့်ပြည့်ဝဝ ရောင်ပြန်ထင်ဟပ်ပြနေသည့် ကြေးမုံပြင်ဖြစ်၏။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရန်က သူ့ပါးစပ်ကို လက်နှင့်အုပ်ပြီး ရှုံ့မဲ့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ဌာနက အသကျ ၂၇ နှဈရှယျ ခပျခြောခြော ဓာတျခှဲခနျးလကျထောကျ အမြိုးသမီးကလေး မာရီ လုပျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့သည် ယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် မိန်းမ တစ်ယောက်ကို စောင့်ကြပ်လိုက်ပါလာကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယျ့နှယျလုပျ သိမလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဥပမာတခု ပြပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြတ်တောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် မျက်နှာကိုဝှက်ထားလိုက်သော နာတာရှာအား မြင်လိုက်ရသည့်အခါ၌ ၎င်း၏ထုံးစံအတိုင်း ကြင်နာစွာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါက်ဆွဲထုပ်နှစ်ထုပ် အသားကင် နှစ်ထုပ်ကိုင်ပြီး ကိုင်ပြီး ဝင်လာတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်ကို မျက်စိထဲက မထွက်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သခြောသညျ့ တဈခုတော့ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အိပ်ဇောကြီးပိတ်နေသည်မို့ သံကြေးတစ်နေသော ကျန်အပိုင်းမှ မီးခိုးလုံးကြီး အူတက်လာသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အတွင်းစိတ်ကို မျက်လုံးပေါ်တွင် ရှာဖွေကြည့်နိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခြေအနေကောင်းလာနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒို့တိရစ္ဆာန် သီချင်းကို ပါးစပ်ကဖွင့်၍ မဆိုရဲကြ သည်တိုင်အောင် အားလုံးသော တိရစ္ဆာန် တို့သည် မမေ့ကြသေး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယ်သည် သူတို့နှင့် တစ်ခါမျှ လက်မလှဲဘူးပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရနျကုနျပဲ ထငျတယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လငျး သူ့ကိုယျသူ အံ့ဩနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြဒါးဖမ်းမယ် ရွှေဖြစ်ရမယ် သံသေရမယ် ဓာတ်လုံးလုပ်မယ်ပဲ တစ်သက်လုံး တွေးလာတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယနေ့သည် သူ့သာသနာ နယ်မြေထဲတွင်မရှိဆင်းရဲသား အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါရှင်များ အတွက် ပထမဆုံး ဂေဟာ ကို ဖွင့်လှစ်သည့်နေ့ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တုန်လှုပ်စွာ အော်ဟစ်ရင်း စကားလက်က ဇက်ကြိုးကို ဆွဲကာ မြင်းကို ကျာပွတ်ဖြင့် တရွှမ်းရွှမ်း ရိုက်၍ မောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးရာခိုင်နှုန်းလျှော့၍ယူရန် သဘောတူ ရုံမျှမက အလောင်းကို အချိန်မီ ခေါင်းသွင်းထားနိုင်ရန် ထိုညနေခင်း အိမ် အရောက်ပို့ပေးပါမည်ဟု ကတိပြုလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် ဒါက အရေးမကြီးပါဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာတ်သဘင်တွေမှာ ရုန့်ကြမ်းတဲ့ တေးသီချင်းတွေ မပါရဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်မောင်ဦးအတွက် အသက်ရှူ ကြပ်လာရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာမည်ရင်းကို မည်သူမျှ မခေါ်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စကားလုံးများက တစ်ဘက်သားကို နှစ်သိမ့်ရာ မရောက်သော်လည်း သူ၏ ရိုးသား ဖြောင့်မတ်မှုကိုကား ကောင်းစွာ ခံစားရပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သက်ဇော်နိုင်ကို သတိရ လှမ်းကြည့်မိတော့ သူ နွယ့်ကို ကြည့်နေတာ ကြာတောင့်ကြာရှည် ရှိခဲ့ဟန် ဆီးကြို ပြုံးခဲ့ပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုလိုသည်မှာ ထိုင်စရာတစ်နေရာ ရခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆင်ပေါက်သည် ရှေ့မှ ပြေးနေရင်းမှ စူးစူးဝါးဝါး အော်လိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှမပြောတတ်ဘဲ သူ မျက်နှာကို ငေးမောနေမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်ထောင်ပစ္စည်းတွေ ကြိုတင် ဝယ်ယူ ထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောကျကားတဈဆငျ့ကတော့ မခကျပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသက်တွေလည်း ကြီးလာပြီနော် ရင့်ကျက်ဖို့ကောင်းပြီ ဘာညာပြောလာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သငျးကိုတော့ သံသရာထိတောငျ မကဘြေူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၈၅ ခုနှဈတှငျ သညျးဦးပနျးမဂ်ဂဇငျးအယျဒီတာအဖှဲ့ဝငျ၊ ၁၉၈၈ ခုနှဈတှငျ အထောကျတျော လှအောငျ၏ သတငျးမဂ်ဂဇငျးတှငျ ဒုတိယ အယျဒီတာခြုပျ တာဝနျမြား ထမျးဆောငျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသီတင်းပတ် အတွင်းမှာပင် မာလုအတွက် အားတက်စရာ နောက်တစ်ကွက် ပေါ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မျက်နှာက ရဲနေပြီး ရှက်ကိုးရှက်ကန်းလည်း ဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒုတိယအလှာရဲ့ မေးခှနျးတှကေ တကယျကိုခကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သားအဖနှစ်ယောက် ကံကြီးပေလို့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီးသည် မော်စကိုတွင် ချို့ငဲ့စွာ နေထိုင်လျက်ရှိကာ သုံးနှစ် တာမျှဆီးရောဂါကို ခံစားနေရရှာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှိရင်းစွဲကလေးတွေကိုပဲ စင်စင်ကြယ်ကြယ် လျှော်ဖွပ်၊ မဲနယ်ကလေး ဆိုးတန်ဆိုး၊ ကြေးမီးပူကြီးနဲ့ တိုက်ပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်ုပ်၌လည်း နှစ်ကျပ်သာ ကျန်ရှိတော့သည်ဖြစ်ရာ ထို ငွေနှစ်ကျပ်ကုန်သွားသည့်အခါ ကျွန်ုပ်ရင်ဆိုင်ရမည့် အဖြစ်ကို တွေးတောကာ ရင်လေးမိလေတော့၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရေစီးကြောင်းကို ဆန်၍ ခက်ခက်ခဲခဲ ကူးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအသံထွက်နေလို့ ဒီနွားမ ကြီးလိုက်ရှေ့နေတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူငယ်ချင်းတွေ ခေါ်လွန်းမကခေါ်မှ တစ်ခါတစ်လေ ဝတ်ကျေတမ်းကျေ တစ်ခွက်နှစ်ခွက်လောက် သောက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကရော ဘယျလို ဆုံးသှားခဲ့တာလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြက လှသလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခါ ချစ်ဦးက သစ်ရွက်တွေခူး၊ ဓားနှင့် ပါးပါးလှီးပေးပြီး အသုပ်ရောင်းတမ်း ကစားကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စာမတတ်သော်လည်း ကြင်နာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်က အဲဒီ သန့်ရှင်း ဖြူစင်တဲ့ အချစ် ဆိုတာမျိုးကို စိတ်ဝင်စားလို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါပင် အတန်းများကြားမှ လူများသည် တိမ်များဆီသို့ လည်ပြန် လှည့်ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝမျးနညျးသော မကျြရညျလား၊ ဝမျးသာ သော မကျြရညျလား အကြှနျုပျ ဝခှေဲရ ခကျလှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တာပ၊ ရန်သူတွေက တို့လာတာကို အဝေးကြီးက မြင်ရလို့ မီးတွေငြိမ်းထားပြီး ပုန်းနေခဲ့ကြတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုပါ၊ တစ်ခါတစ်ရံ ကျွန်တော် သတ္တဝါတွေရဲ့ လောကထဲက လူတွေရဲ့ လောကကို သော် ဘုရားသခင် က ဖန်ဆင်းထားတဲ့ သတ္တဝါတွေ ပါကလား ဆိုတဲ့ အမြင်မျိုးနှင့် ကြည့်ဖို့ ကြိုးစားပါတယ်၊ ဒီအခါ ဘာတွေ တွေ့ရလဲ ဆိုတော့ လူတွေထဲမှာ တချို့က လှပတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှုလိုက်နေတဲ့ အပိုင်းထက် မိသားစုနှစ်စုရဲ့ အကြောင်းကို ပြောနေတာက ပိုများနေတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မနကျဘကျ ကြှနျတေျာ့ကို မှာစရာ ရှိတိုငျး ဤကဲ့သို့ လုပျထားလရှေိ့၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှင့်ကိုယ် ရှင် ဒီလောက်လည်း ဘဝင် မမြင့်ပါနှင့်၊ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေတာက ရှင့်ကို လွမ်းလို့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ရှင့်ကြောင့်၊ ရှင် ဂြိုဟ်မွှေလို့၊ ရှင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ကား နောက်ကနေ ဆိုက်ကားတစ်စီးက အပြင်းလိုက်လာတာ တွေ့ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုနဲ့ ငါးကောင်စီ၏ ရငွေကို ငါးကောင်စီက စားနေကြ၍ လူက သူတို့အား ပြုစုကျွေး မွေးမကြားဝင်စားရမည်သာ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေဘာမွာ ေခၽြးတပ္သားအားလုံး တဲတန္းလ်ားရွိရာေရာက္မွ စစ္သုံ႔ပန္းအသုဘက ခ်လာရမည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို ခပ္သြက္သြက္ သြားခိုင္းေနျခင္း ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့စုံတွဲမှာ တယောက်ကိုယ်တယောက် မှေး၍၎င်း၊ တယောက်လက် တယောက်ကိုင်၍၎င်း ကနွဲ့ကယ နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပခန်းအိုးပုတ်ကလေး တွေက လက်တစ်ဆစ်စာလောက်သာရှိသည့် အိုးပုတ်ဆီးကင်း ကလေးတွေပဲ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်တခါ အကျပ်အတည်းကြီးတခု ဖြစ်လျှင်မူ အစိုးရအဖွဲ့ကို သူခေါင်းဆောင်၍ ဖွဲ့ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗုံးခှဲသူဟု ကြှနျမ ထငျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အပြင်မှာ မှောင်စပျိုးနေသော်လည်း အလင်းရောင် မှုန်မှုန်လေး ကျန်နေပေသေးသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လငျမယားနှဈယောကျလုံး အလုပျရှိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အန်ဒီမိနျးကလေးတို့က လခလညျးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခါတိုင္းကဆိုလၽွင္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား သည္ ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားကို သြားလာျခင္းျပဳၾကရာ၌ ႐ိုင္ဖယ္ကို ပခုံးထက္တြင္ ခ်ိတ္လြယ္လ်က္ ခပ္ေအးေအး ခပ္ေပါ့ေပါ့ သြားလာျခင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝိုင်တွေက ပြည်တွင်းဖြစ် မပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြီးဒေါ် ပြောသည့်အတိုင်း ရူးမတတ် သောက ပရိဒေဝ တောက်လောင်နေသည့် လူတစ်ယောက်ကို ဖျောင်းဖျရမည်ဆိုသည့် ကိစ္စသည် မလွယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိမ်မျောပငျ ပြိုးခငျးထဲ ဝငျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆုံးကြိုးစားတဲ့အနေနဲ့ ကျောပိုးအိတ်ပေါ်ကို ခြေတစ်ဖက်နဲ့ နင်းကြည့်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အစ်ကိုပဲ ရှိ၏။ကျန်တဲ့သူငယ်ချင်းတွေက ဆိုင်မှာ စောင့်နေကြပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အထက်မှာ ပြောပြခဲ့တဲ့ အကြောင်းအချက်တွေကို လေ့လာကြည့်မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လို သုံးသပ်လို့ ရလာသလဲဆိုတော့ ရေသန့်စက်ထဲမှာ အာဆန်နစ်တွေ အမှန်တကယ်ကို ထည့်ထားခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီလာနီက ထိုသို့ ယူဆသောကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကတော့ ရယျနခေဲ့မိတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော့်အဖို့ ဖုန်းကညာတပါးတွင် ပြုံးစရာများ၍သွားပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငရဲသံသရာက ထှကျခငျြရငျ ဒီနညျးလမျးပဲရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မငျး စိတျခမျြးသာမယျဆိုရငျ ငါ တတျနိုငျတာ ဘာမဆို လုပျပေးခငျြပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလားတူပငျ လူငယျမြားကို ကြှနျတျောခပျမြားမြား တှဖေူ့းသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤပုဂ္ဂိုလ်မျိုးက သူကျော်ကြား ရခြင်းသည် သာမညဖိုးသူတော် တစ်ယောက်ကြောင့်ဟုတွေးလျက် ရူးမိုက်ရာ ကျချည်တော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုန်းတော်ကြီး လှသောဘုရားကလဲမြို့စားကြီး သက်စွန့်ကြိုးပမ်း အမှုတော် ထမ်းခဲ့တာတွေကို ထောက်ထားပြီး မြို့စားကြီးရဲ့ လျှောက် တင်ချက်ကို ခွင့်ပြုတော်မူလိုက်ရင်ကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင်လယ်ရေပြင်က ငြိမ်သက်အေးချမ်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂုဏ်ကိုသိရာ ယခုအခါ၌ကား အသင်သားတော်ကို အမှူးပြု၍ ရာပေါင်းများစွာ၊ ထောင်ပေါင်းများစွာ၊ သိန်းပေါင်း များစွာသော ရဟန်းတော်တို့ကို ဤ တိုက်ပေါ်၌ ဆွမ်းကပ်ခြင်းငှါ အခွင့်မရ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ချက်ချင်းပင် သူ့မျက်နှာပေါ်က အပြုံးတွေကို တစ်စုံတစ်ယောက်က ကောက်ယူ လွှင့်ပစ်လိုက်သလို ပျောက်ကွယ် သွားရသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထို့ကြောင့် သတ္တဝါတိုင်း၏ ခန္ဓာကိုယ်သည် ဒုက္ခအပူ မီးအပူတို့ဖြင့် အမြဲပူ၍နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နာကငျြမှုကို ခြုပျတညျးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာ ကိုယ်တို့နှစ်ယောက်တော့ မောင်နှမ အရင်းတောင်ဖြစ်နိုင်တယ်ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းကန်တလုံး ကျကွဲလို့ ရိုက်မည် လုပ်သဖြင့် ထွက်ပြေးလာတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေခၽြးတပ္သား ဖြဲ႕စည္းပုံမွာ ဤသို႔ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့တည်းမဟုတ် ကြယ်တွေဆီကိုလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြင်ရာတော် မင်းသမီးလေး လီဇာကား နောက် ထပ်ဘာမျှမပြောတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခင်က အတိုင်းပင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးခမ်းလုံ၏ နောက်ကျောတွင် ချိတ်ထားသော ရှမ်းခမောက်ကြီးမှာ ဆောင့်လိုက်တိုင်း လှုပ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂျူး လူမျိုး များကို ခေါမ တိုင်းသားများ အဖြစ်သို့ သွတ်သွင်းရန် အားထုတ်သူ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဲလ်အဗစ်မြို့မှာ ကမ်းရိုးတန်းတွင်တည်ရှိပြီး အာရပ်လူမျိုးများ နေထိုင်သော ဂျက်ဖာမြို့နှင့်လည်း ဆက်စပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ဦးသည် အဆုံးမရှိသည့် ကစားခြင်းတစ်ခုကို ကစားနေကြသည်မဟုတ်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတျကဲ့ခငျဗြ၊ ဝမျးသာပါတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗြာဟ္မဏ၏ သား အိမ်၏အရိပ်၌လည်းကောင်း၊ မြစ်ကမ်းပါးရှိ လှေနာဝါများအပေါ် နေပူကျဲကျဲထဲ၌ လည်းကောင်း၊ မိုးမခပင်နှင့် သဖန်းပင်များ၏ အရိပ်အောက်၌လည်းကောင်း ဗြာဟ္မဏ၏သား လူချောလူလှ သိဒ္ဓတ္ထသည် သူငယ်ချင်း ဂေါဝိန်ဒ နှင့် အတူ လူလားမြောက်လာခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒျေါလေး ပဈတီ ရငျတလှပျလှပျ ခုနျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါထကျ အဲဒီသနေတျ မငျး ဘယျကရသလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက် ဖက်ရှင်အကြောင်း ဆက်ပြောနေကြတုန်း အခန်း တခန်းထဲသို့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် လစ်ဝင်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရစ်ယာန် တရားတော်ရဲ့ အနှစ်သာရ သဘောကို သိဖို့၊ ထာဝရ ဘုရား သခင်ကို ဖူးတွေ့ရဖို့၊ တရား စီရင် တဲ့ နေ့မှာ အပြစ် အားလုံးက ကယ်တင်ခြင်း ခံရဖို့ အတွက်ကတော့ ကိုယ်တိုင် ကောင်းကင် နိုင်ငံတော်ကို ရောက်အောင် ကြိုးစား ရလိမ့်မယ်၊ သော် နေဦး၊ ကို ဆန်းလွင် ဗတ္တိဇံ သဘောကိုကော သဘောပေါက်ရဲလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူငယ်ချင်းအပေါ် ဆက်ဆံခဲ့သည့် သူ့ အပြုအမူများမှာလည်း မောက်မာခဲ့မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ နိုင်သူ၏ ခြေထောက် အောက်မှ ခြေမှုန့်ကိုယူလျက် နဖူးနှင့်ထိပြီးလျှင် ထိုခြေမှုန့်များဖြင့် နာသော နံဘေးသို့ ရှုံးသူက ပွတ်လိမ်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေ့စာက ယန်ကီများအား မီးရထားလမ်း တစ်ဝိုက်မှ မည်သို့ မောင်းထုတ် လိုက်ကြောင်းကို ခပ်ကြွားကြွား ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံမှနျ ရပေနျးခရားနဲ့ဆိုရငျ ရပေုံးထဲကနေ ရယေူဖို့ ခကျတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှေးခေတ်အခါက မီးကိုအသုံးပြုတိုက်ခိုက် ရာမှာ လေတိုက်ရာအရပ်ဟာ မိမိလိုသလိုဖြစ် မဖြစ်ဆိုတဲ့အချက်က အောင်ပွဲကို အဆုံးအဖြတ်ပေးနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘုရားလောင်းတွေဟာ အဲဒီလို အခြေအနေတွေ ပေါင်းဆုံချိန်မှာ သန္ဓေယူခဲ့ကြ တယ်လို့ လေ့လာ တွေ့ရှိခဲ့ရပါတယ်၊ ပြီးတော့ သူတို့ဟာ ကြိုတင်ဟောကိန်းထုတ်ပြီးမှာ မွေးဖွားလာတဲ့ လူဝင်စားတွေပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မှန်ရှေ့မှာ အကြာကြီးထိုင်ပြီး နက်တိုင်လည်စည်း စည်းနည်းကို လေ့ကျင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွာနှစ်ရွာသည် သုံးတိုင်ဝေးသည်ဟု ပြောလိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရငျကတညျးက ဒီအတိုငျးပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပါလက်စတိုင်းဒေသကို ဗြိတိသျှတို့က နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီး၏ ကွပ်ကဲမှုဖြင့် စက်ချုပ်နေသောကြောင့် ဖောဇီကဘားက သူ့လယ်မြေများအတွက် အခွန်ဆောင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆာလောင်မွတ် င်မှု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်က ဂျာမန်ဆန့်ကျင်ရေး ဆန္ဒပြပွဲများတွင် သူတို့ ပါခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ဟောင်းတွင် ကျွန်တော့်အတွက် မမေ့နိုင်စရာတွေ များစွာမှ ရှိလှပါလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကံဆိုးလိုကျသညျ့ဘဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ စိတျဝငျစားတာက သူ့မိနျးမပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္က မိတ္ေဆြဖြဲ႕လိုသည့္ သေဘာႏွင့္ ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စီးပွားရေးတွင် အခြေခံ အချက်နှစ်ချက်သာ ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခြား တောက်တိုမယ်ရတွေပါ ရနိုင်သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလေ့အကျင့်ကနေ အလေ့အထဖြစ်လာတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီစာအုပျကို လူတှေ မလေးစားတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသညျ ဝတျကောငျးစားလှမြားကို ဝတျဆငျ သှားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟိုအရင်က နဂါးမင်းလေနိုင်ဆေးနှင့် စပ်သောက်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မေမေ့ ကုန်စုံဆိုင်ဝင်ပြီး ရောင်းကူပေးတာရယ်နဲ့ပဲ အချိန်ကုန်သွားတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီတိုငျးလာတဲ့ ဧညျ့သညျကလညျး နှဈယောကျရှိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါတွေက သဘာဝဘေး အန္တရာယ်တွေ ဖြစ်သောကြောင့် ဘယ်လိုမှ တားဆီးလို့မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမျိုးသား သစ္စာဖောက်များ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကို ချိုးစေပြီး၊ သုံးအိမ်ဝေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဈကို့မှာ ရေးစရာတှတေော့ အပုံ အပငျပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြည်းအချင်းချင်းမှ အဖော်ရတာမဟုတ်ပါဘူး၊ ကျွန်မတို့လူတွေရှိလျှင်လည်း အဖော်ရပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေပူပူ မိုးရွာရွာ အိပ်ရာက နိုးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နယ်လီကို ကုန်းတင်ကာ အိမ်ရှေ့တွင် လမ်းလျှောက်ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း ဒေါသမပြေသေးကြောင်း သိသာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မာနာ ရငျထဲ ထိတျသှား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤနေရာ၌သာဂေါင်ကြီး၏ ဝတ်စားဆင်ယင်ပုံကို အနည်းငယ်ဖော်ပြရန်လို၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မရွှေမိုး သည် သတင်းစာ လှမ်း ယူ ကြည့် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါမြိုး ကြုပျတို့ မလိုလားဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူက ကျွန်တော့်ကို ရှောရှောရှူရှူးပင်လက်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာရဲ့ လယ်ကွင်း အလယ်လောက်မှာရှိတဲ့ ထနောင်းပင်ကြီး အောက်လည်း ရောက်ရော၊ ဘီလူး အရှေ့ဆက်မသွားတော့ဘဲ ဘေးဘီဝေ့ ကြည့်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မင်းကြီးသည် မှိန်းနေရာမှ မျက်စိကို ဖွင့်လိုက်ပြီး ပြောလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဦးခေါင်းက ရိတ်ပြီးခါစ ပြောင်လက် နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မွန်းနက်က မတ်တတ်ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် သူတို့ငယ်ရွယ်သူနှစ် ယောက်သည် ကိုယ့်ရည်မှန်းချက်နှင့်ကိုယ် ဝန်ပိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဌေးမြင့်ကိုသာ သူ့အမေ မွေးဖွား ခဲ့၍ လူဖြစ်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဥပမာ လယ်လုပ်သား မောင်မည်းသည် လယ်ရှင်ကြီးဦးဖြူထံမှာ မိမိလုပ်ခ စပါးပေါ်လျှင် ၁၀ တင်း ရစရာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂျော့က အဓိပ္ပာယ်ပါသော မျက်နှာထားဖြင့် မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ လင်နီကို တစ်ချက်လှမ်း ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပီယာသည် နာတာရှာ နှင့် မတွေ့လိုသည့်အတွက် ကာလအတော်ကြာမျှ ရှောင်နေ ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးကြုံလျှင် ထုပ်ထုပ် ထည်ထည်ကလေး ရှိထားမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာဘရီကတော့ ဘယ်သူ့ကိုမှမကြည့်ဘဲ မျက်နှာ အောက်စိုက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လခြမ်း ကလေးကား အတော်မြင့်ခဲ့ပေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေခၽြးတပ္သားမ်ားအဖို႔ ကား မဟုတ္ေၾကာင္း ထင္ရွားလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအချိန်ကျရင် ငါတို့ အတူတူ ထိုင်ပြီး ချုပ်စရာရှိတာ ချုပ်ကြမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကယ်၍ ဇာတ်လိုက်၊ သူ့ရွှေမင်းသားလေးက သူ့အချစ်ကို တုံ့ပြန်ပြီး လက်တွေ့ အတွေ့အကြုံ အဖြစ် ပြောင်းလဲ ပစ်တယ်ဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်းထဲက စကားလက် လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကယ်လီကလည်း ဤဆင်ကြီးကို ကောင်းစွာ သိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒူးဒကျ ၏ ဝတ်ထုထဲမှ ကဗြာဆရာနဲ့မြား တူလသေလားဟုလညျး စဉျးစားမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤကာလများအတွင်း၌ ရွှယ်ဟွားကို မှတ်ဉာဏ်ထဲမှ မေ့ဖျောက်ပစ်နိုင်ရန်အတွက် အစွမ်းကုန် ကြိုးစားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ရှလေသည် ပုဆိန်ကို မြေကြီးတွင် ထောင်၍ ရပ်ရင်း နဖူးကို လက်ခုံဖြင့် သုတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနွယ်ကလည်း ဖြည်းဖြည်းသာသာ ရယ်မောလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တွမ်ဂျုတ်က ရပ်၍ လိပ်ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် တွေးလိုက်မိတိုင်း သူရဲ့ ကြေကွဲဆို့နင့်နေတဲ့ မျက်နှာကို မြင်ယောင်လာလို့ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ်ချက် မချနိုင်ပြန်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤစားဖှယျသောကျဖှယျ အားလုံးကားအိမျထောငျ ထိနျး အနဈစယာ၏ လကျရာမြားပတေညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားရင္းေသာက္ရင္း ကၽြန္မတို႕ႏွစ္ေယာက္ ရယ္ၾကေမာၾက သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက္သတၱပတ္ အနည္းငယ္အတြင္း သူလည္း ျပန္ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါလည်း ဖြစ်နိုင်ခြေ နှစ်ခု ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ပေမဲ့ အမျက်ဒေါသတို့ဖြင့် တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို ချိုးဖောက်လိုက်သူကား ဆိုင်နောင့်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခြားသူမဟုတ် တက်စ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီရဲသော မြေများနှင့် ညိုမှိုင်းသော မြေများအပေါ်မှ ကျော်ဖြတ်သည် တောင်တန်းကြီးများ အပေါ်သို့ မြွေလိမ် မြွေကောက် တက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတ္တသည် သာလျှင် ကမ္ဘာလောကကို ဖန်ဆင်းသည် မဟုတ်ပါလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နန်းခင်က ဖခင်ကို မကြည့်၊ တည်တည်ပင် နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟွာက အဖေနှင့် စကားပြောဖို့ ရှိုးတိုးရှန့်တန့် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါတို့ နားဖို့လာတာ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ငူဆောင်ကို အဖြတ်မှာ စိုးမြင့်က လိုက်ရှာဦးမလားလို့ မေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုင်စရာ သံမဏိတန်းက ထိုင်ခုံ၏ နောက်ဆုံးအစွန်မှာ၊ မိမိက ဘယ်ဘက်လက်ဖြင့်သာ ထိုတန်းကို ကိုင်လို့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက်ကို အိမ်ပြန်ပို့ချည်၊ ဒီနေရာက မိန်းမတွေ နေရာ မဟုတ်ဘူး၊ နိုင်ငံရေး စကား ပြောတဲ့ နေရာ၊ တော်တော်ကြာ စကား များတာတွေ၊ ရန်ဖြစ်တာတွေ မြင်ကြား နေရရင် မကောင်းဘူး၊ ကဲ မောင်းတော့ အာချီ၊ စကားလက် ပြန်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတဲငယ္မွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေနထိုင္ေသာ တဲတန္းလ်ားမ်ားႏွင့္ အေတာ္ကေလး အလွမ္းေဝးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးနှငျ့သမကျကို တဈခါတညျးချေါခဲ့မညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ပိုင်းမှာတော့ ဗိုလ်ကြီးသက်မောင်မောင် နဲ့ လမ်းတံတား လက်ထောက်အင်ဂျင်နီယာ အောင်စိုးမိုး တို့ရဲ့ အေးသီတာမျိုးနဲ့ပတ်သက်တဲ့ ထွက်ဆိုချက်တွေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မမနွယ်ကို ခွဲပြီး ကျွန်တော် ဘယ်မှ မသွားနိုင်လို့ ပေါ့ဗျာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုတဲ့ တနင်္ဂနွေဂြိုလ် ပြန်စပေါ့ ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သည်စဉ် ဦးအောင်မြင်ရဲ့ ဆန်နီပစ်ကပ် အပြာလေးက ဆေးရုံဝင်းထဲသို့ မောင်းဝင်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာရေးဆရာကြီး သခင်ဗသောင်းရဲ့ အနုပညာစွမ်းအင်နဲ့ လူ့သဘာဝအဖွဲ့ ကြောင့် တခြားချွတ်ယွင်းချက်များဟာ မှေးမှိန်သွားရတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော်လည်း ထရပ်ကားက တစ်ဖက်သို့ ယိမ်းထိုးသွားသဖြင့် ယူ၍ မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျမ ထိုငျရာမှ ထရပျတော့ သူပါ လိုကျရပျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညနေ သငျတနျး မစမီ စောစောစီးစီး မ ကြောငျး ကို ရောကျနလေသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိတ်ဆိတ်ခြင်းသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြင်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိမ်ကြမ်းပြင်များသည် ထာဝစဉ် ပြောင်လက်နေပြီး သဲတစ်ပွင့်၊ အမှိုက်တစ်စ မမြင်ရတတ်ပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါဆို ဗုဒၶဘာသာရဲ႕ ေန႔ထူးေန႔ျမတ္ေတြ သိမွာေပါ့ မင်းလူ မိညီမ
ဥဩငှက်တေးဆိုသလား ဒါမှမဟုတ် ဘာသာစကား မရှိသောကြောင့် အော်ရုံသက်သက် အော်နေရသည်လား ဆိုတာကိုလည်း ဘယ်သူမှမသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဂန်ဒီတို့ကို မီးလညျး ပေးမယျတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လေထဲမှာ လွင့်ပျံလာသည့် ပန်းရနံ့တစ်ခုကို သက်ပြင်းရှိုက် ရှူလိုက်ရင်း ဖြေလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခဏကိုင် ထားပြီးမှ တင်မေထွန်းလက်ထဲကို ထည့်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသည် သစ်ပင်တစ်ပင်၏ နောက်တွင်ကွယ်၍ရပ်ကာ မော်တော်ကားအသစ်ကိုကြည့်ရန် စောင့် စားနေလျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယွန်းခင်ခင် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝှေ့ထုံနှင့် ကားမိုင်းသည် ကုန်းလမ်းခရီးဖြင့်ဆိုလျှင် လေးမိုင်သာ ဝေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး သေဆုံးသူက ကော်ဖီမဖျော်ခင်မှာ အဲဒီရေသန့်ဗူးကို လုံးဝ မသောက်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှငျကပါ ဆှနျညာ့ကို သူခိုး စှပျစှဲတယျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တနင်္ဂနွေနေ့ကျတော့ ဦးဝင်းမြင့်အိမ်ကို ဧည့်သည်တွေ တဖွဲဖွဲ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကိုမှ စိတ်မဝင်းစားသယောင် ငေါင်တောင်တောင်ဖြစ်တတ်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါဆိုရငျလညျး မငျးသှားတော့၊ သူမှာတဲ့အတိုငျးသာ မလှဲအောငျလုပျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆီရီးယားတပ်တွေ ဂိုလန်ကုန်းမြင့်ကဆင်းပြီး ဂါလီလီမြောက်ပိုင်းကို ဝင်ရောက် လာပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွမ်းကျင်သူတွေကို နေရာမပေးတဲ့၊ နေရာတိုင်းမှာ ဝင်ပါပြီး ဆုံးဖြတ်ချက်အမှားတွေ ချပေးနေတဲ့ အယောင်ဆောင် ဗျူဟာ ဆရာကြီးက အုပ်ချုပ်နေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၎င်းမှာ သူသူငါငါ လုပ်နိုင်သော အလုပ်မျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ပြုရန် အစောကြီးကတည်းက ကြိုတင်ပြင်ဆင်ခဲ့ခြင်း ဆိုသည်ကိုလည်း ငြင်းစရာ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုးကြားနေချိန်တွင် မနိုးကြား သယောင် ဟန်ဆောင်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒါ မိနျးကလေး တယောကျရဲ့ ကိုယျပိုငျအခှငျ့အရေးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးတော်မှာ ထိုနယ်တစ်နယ်လုံးတွင် ရိုးသားသူတစ်ယောက်ကို ကျော် ကြားကာ များစွာ လေးစားကြည်ညိုခြင်း ခံရသူတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် အက်ရှလေက တွန်းထားပြီး သူ့ကို အလန့်တကြား ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွေ့ဖက်နေသည့် စုံတွဲတွေ၊ လိမ္မော်သီးနံ့တွေကြားတွင် ငူငူကြီးထိုင်ကာ တွန့်လိမ်နေသည့် အမေရိကန် ရုပ်ရှင်မင်းသမီးကို ကြည့်ယင်း သက်ပြင်းချသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႔အမူအရာကို ၾကည့္ျခင္းအားျဖင့္ ေနာက္ထပ္ ကၽြန္မဆက္ေမးမည့္ ေမးခြန္းမ်ားကို သတိႏွင့္ သူ ေစာင့္ထိန္းေနေၾကာင္း သိသာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘှားဂြုတျကတော့ အိပျပြျောဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ထဲမှာ ပြန်ပန်းတွေ ပွေ့ လာပုံထောက်တော့ နတ်ပန်း ဆက်ခဲ့ပြီးပြီ ထင်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လက်ထပ်ပြီးလျှင် အစ်ကိုတို့အိမ်မှာ အချစ်နဲ့အစ်ကို နေချင်နေမယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်း၊ အစ်ကို့အမေ ကို ပြောပြီးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလညျး လူ တဈယောကျကို သတျခဲ့ဖူးသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြား ရနျကုနျရောကျမှ သှားမတှဘေူ့းလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလည် လော်ရာတို့ လင်မယားထံမှာ မျက်နှာလွှဲပြီး သူ့လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားသော အရပ်ရှည်ရှည် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးအား အားကိုးတကြီးဖြင့် မှီကပ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်ုပ်၏ ပတ်လည်တွင် ဒုက္ခ ဝေဒနာ ခံစား နေရသူတွေ အသင်္ချေ အနမတဂ္ဂ ရှိသည့်တိုင် ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ် တရားဖြင့် မဖြေနိုင်အောင် ဖြစ်ခဲ့ရပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မုနျ့ဖုတျကြှေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ယောက် ပြောပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောက်တော့ ကျွန်တော် အဲဒီအမှတ်စဉ်နဲ့ စက်ရုံမှာ စုံစမ်းကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လမ်းက ပိတ်ထားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောက သိပျမရှငျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ထဲမှာတော့ သူ့ကို အမြဲလေးစားလျက်ပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်းမှာ နွားချေးပါချလျှင် ကျုံးပြီး သံပုံးထဲထည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုလည်း ကျွန်တော် မယုံကြည်ပါလေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖေဖေသည် လက်နှစ်ဖက်ကိုဆန့်တန်းပြီး စိတ်ပျက် ဟန်ဖြင့် တစ်ဖက်သို့လှည့်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောငျမလေး၏ တဈကိုယျလုံးကို ပှကေ့ာ ကြောကျဆောငျပျေါ တှနျးတငျလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုညဉ့် လူချင်းခွဲပြီး ပြန်ခဲ့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် အရေးကြုံလာသည့် အခါတွင်မူ မီလာနီသည် ယန်ကီ စစ်သားကို သတ်ရန် လှေကားမှ ပြေးဆင်းလာခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသူမ်ားမွာ ငါးပိ၊ ငံျပာရည္ ႀကိဳက္ႏွစ္သက္ေသာ လူေတြခ်ည္း ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်နှင့်မီးတောက်ကြား ခြားထားသည့် သဲမြေပြင်သည် မကျယ်လှ၊ အကယ်၍ လေသာခပ်ပြင်းပြင်း တိုက်လိုက်မည်ဆိုပါမူ မီးတောက်သည်ကြီးလာမည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နငျက ဟိုကောငျကို ခဈြတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုခေတ်ဖလင်စများဟာ တော်ရုံအားနဲ့ ဆွဲဖဲ့နိုင်တာ ၂၃၆ မဟုတ်ဘူး နိုင်ကြီး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သာဓု ဝမျးသာသှားသျောလညျး ဟကျဟကျပကျပကျ မရှိလှ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယောကျြား ပီသသညျ့ အနံ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရဲ့ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့မှု၊ သူတို့ရဲ့ သွားဟန်လာဟန်၊ သူတို့ရဲ့ ပြောဟန်ဆိုဟန်၊ သူတို့စကားပြောတဲ့အခါမှာ အကြောင်းအရာတစ်ခုနဲ့တစ်ခုကို လွယ်ကူရည်မွန်စွာ ပြောင်းလဲပြောတတ်ပုံတို့ကို အတုယူပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် လည်း ကြီး ကြီးမေလက်ကို ဆွဲရင်း သူ တရွတ်တိုက် ပါလာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘော်ဖြူတကယ်နေသော နေရာမှာ ဦးပေါက်ကျော်ကွင်းသာဖြစ်ကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နေပြည်တော်မှ ကိုယ်လွတ်ရုန်းလာကြသော စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များကို တွေ့ဆုံမေးမြန်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင္ကလို ဟန္ခင္တို႔ကိုေတြ႔လွ်င္ ႏႈတ္ခမ္းစူသြားျခင္း၊ ေျခေဆာင့္ျခင္း၊ တစ္ဖက္လွည့္သြားျခင္းတုိ႔ကို မလုပ္ေတာ့ေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
ခဏမျှ စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မသီရိက တယျလီဖုနျး လှမျးဆကျချေါရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိမျညိုတဈစု ဖုံးထားသညျ့တိုငျ အပူရှိနျက လြော့မသှားဘဲ ရကျရကျစကျစကျ ပူတုနျး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီစာကို လူကြီးမင်းတို့ အလိုကျ ဖြေရှင်းလိုက်ပါတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညိုတို့က ခငျတတျပါတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ့်နှယ် မောင်မောင်တို့၊ သည်ယနေ့ မိုးလင်းသည့်အချိန်ကစပြီး သည်အဆောင်တော်ထဲမှာ မောင်မောင်တို့နှစ်ဦး အထူးကိစ္စများနေဟန်ဖြင့် တောင်လှန်မြောက်လှန် မောလို့ပင် နေကြပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရိုက်လည်း မဖြုံ၊ ချုပ်လည်း မကြောက်၊ လှဲချချင် လှဲချ၊ ရိုင်းချင်လည်း ထရိုင်းတတ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမဲ့ ဘာမှပြဿနာမရှိပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် ဒုတိယ လက်ချောင်းကို ပြန်ချိုးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အတွေးသစ် တခုရလျှင် ဇာတ်ကြောင်းကို ပြောင်းပစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်တော်ကြာအောင် စောင့်ပြီးမှ သူ့အမည် ခေါ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
လောပန်းမကြီး၊ မြန်မြန်လုပ်စမ်းပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိစဉ် စကားလက်၏ ဒေါသသည် ပြေကျသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ဒွေးတော်ကြီးက ရွှေနန်းရှင် မယ်တော်ဖုရား၏ ကျန်းမာရေးကို မေးမြန်းလျက်ရှိစဉ်တွင် ပီယာသည် ကောင်းစွာပင် နားမထောင်နိုင်တော့ဘဲ တစ်နေ ရာသို့ လှည့်ကြည့်လှည့်ကြည့် လုပ်နေသောကြောင့် ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီး၏ အခန်းပြတင်းပေါက်မှ ကြည့်လိုက်လျှင် ပန်းခြံကို မြင်နိုင်အောင် ပြုလုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကၽြန္မ အိမ္မွာမရွိဘူးလို႔ ေျပာလုိက္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုန်းတော်ကြီး မာလုသည် ပထမ စာမျက်နှာထိပ်တွင် ရေးထားသည့် နေ့စွဲကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတန်ကြာမှ စကားလက် မေးသည့် အဓိပ္ပာယ်ကို သဘောပေါက်သွားဟန်ဖြင့် အမှတ်တမဲ့ ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံဆှဲထဲက ထုတျ လိုကျဦးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါလောက် ခင်ဗျားတို့ သောက်တာမျိုး ကျွန်တော် သောက်ကြည့်ချင်တယ်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီမှာတင် ယောက်ျားအပေါ်မှာ တောင်းဆိုချက်တွေ အများကြီး လုပ်လာ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗုဒ္ဓနှင့် စင်ပြိုင် အယူအဆ ဖြစ်သော ဂျိန်း အယူ ဝါဒကို ငယ်စဉ်က ကျောင်းတွင် သင်ကြား ခဲ့ရဖူး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သွေးတွေ ဖုတ်တွေ ယမ်းမှုန့်တွေ ပေနေသဖြင့် သူတို့မျက်နှာများသည် ကပ္ပလီများ၏ မျက်နှာများကဲ့သို့ မည်းနက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ကိုဝင်းတို့ အဖွဲ့ပင် ဖြစ်လိမ့် မည်ထင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နေလို့လည်း ကောင်းတယ်၊ စားစရာလည်း ရှိတယ်၊ တစ်ခါတလေ အိပ်ရာလေးနှင့်လည်း ကောင်းကောင်းမွန်မွန် အိပ်ရပါတယ်၊ စစ်သားတစ်ယောက်အဖို့ ဒိထက် ဘာလိုသေးလို့လဲ၊ ဒါပေမယ့် မီလာနီရေ တစ်ခါတလေကျတော့လည်း ရင်ထဲမှာ တစ်မျိုးကြီးပဲ၊ လေးနေတယ်၊ မင်းကိုတော့ ဖွင့်ပြောရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစကားလေးက ကြှနျတျော့နားထဲမှာ ဒီကနအေ့ထိ မထှကျတော့ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ချွေးကလေး အနည်းငယ်စို့ပြီး အေးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတျပေ့ ကှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပျတုတခုနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ္ဘာမြေအပါအဝင် နေအဖွဲ့အစည်းကို ဘုရားသခင်က ဖန်ဆင်းထားခဲ့တယ် ဆိုတာမျိုးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြန်မြန်လုပ်၊ အချိန် မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဝက် လောက်ရောက်သောအခါ ပြန်လိမ့်ကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ ဘယျသူနဲ့မှ မတကျခငျြဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်ကြည်မြင့်က ဒီလောက် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ရောက်မနေနိုင်ဟု ငြင်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပေမယ့် သူတို့သိ တယ်လို့ ပြောကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတူရှိနေခဲ့ခြင်းကိုပဲ ခုံမင်ခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျောင်းမှာလည်း မြင်ဖူး တွေ့ဖူးရုံလောက်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူမြင်သလောက်ဖြင့် သားထိုက်မှာ ဘာမျှ မထူးခြား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကယ်၍ ကျွန်တော်နှင့် အဆင်မပြေတော့သဖြင့် မေ သူ့ဆီပြန်လာပါက လက်ခံရန် အသင့်ဖြစ်ပါကြောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပြောနဲ့၊ သမီးကို ဘာမှ မပြောနဲ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စားသောကျဖှယျမြား ထညျ့ပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ် မလုပ်လို့လည်း အကြောင်း မဟုတ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နင့်လက်တွေကို ငါ မြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင်ပေးထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်လာများကား မြန်မာစစ်တပ်အရာရှိကြီးတွေ အိတ်ထောင်ထဲသာ ရောက်သွားကြကုန်၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိမိ၏ စိတ်ထဲ၌ ရေးဆွဲထားခဲ့သည့် စစ်အင်္ဂါစဉ်တို့သည် အကောင်အထည်အဖြစ်သို့ ရောက် မလာတော့သည့်အလျောက် ပျောက်ကွယ်သွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျော်ကြီးနှင့်စိုးစိုးဦးတို့မှာ ရေနံချောင်းမှာ အခြေချနေသဖြင့် အစောကြီးကတည်းက ရောက်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါ့ဆီမှာ နငျ့မှတျပုံတငျ ဓါတျပုံမိတ်တူရှိတယျလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမေနေဲ့ နှဈယောကျတညျး တှရေ့လို့ သိပျဝမျးသာတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ နို့စို့အရွယ် ကလေးငယ်ဘဝက ခရစ်ယာန်ဘာသာ ထုံးစံအရ ရေနှစ်သန့်စင်သော အခမ်းအနားတွင် အမှတ်မထင် လက်ကို ယမ်းလိုက်ရာ သူ၏ဘွားတော် ဝိတိုရိယ ဘုရင်မကြီး၏ မျက်နှာပေါ်မှ မျက်မှန် ကျွတ်ကျသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနည်းအားဖြင့် မိမိဘက်က လူသူလက်နက်ဆုံးရှုံးမှု နည်းနည်းနဲ့ တိကျမြန်ဆန်စွာ အောင်ပွဲခံနိုင်သူ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိုးကျော်လာမှ ကျိုက်ဝိုင်းထဲက ညနက်အထိဖွင့်တဲ့ ဆိုင်မှာ ရွိုင်ရယ်ကလပ်ဝီစကီတစ်ပြားဝယ်သောက်ပြီးမှ အိပ်ပျော်နိုင်တော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့တရားပြီးတော့ ကျွန်မကို နှုတ်ဆက်စကား အနည်းငယ်ပြောပေးဖို့ သူက မေတ္တာရပ်ခံသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့သည် အနောက်တိုင်းမှ ထူးဆန်းသော အကကို အထူး စိတ်ဝင်စားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခြို့ ကိစ်စမြားကို သူပငျ ကောငျးကောငျး မသိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရပ်မှာတော့ သက်သေ၊ အထောက် အထား ခိုင်လုံခြင်းရယ်၊ ယုတ္တိဗေဒ ဆီလျော်ခြင်းရယ်တို့ကပဲ အရေးပါလို့ နေပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှာဦးကြောငျး မှာ ခငျဗြား ပဉ်စငျးခံ ပေးထားတဲ့ ကိုယျတျောလေး က သီလပေး ကောငျး လို့ ဥပုသျ စောငျ့ ရအောငျ လာတာတဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရှငျအရဟံ ဟောသော တရားမှာ လူတနျးစားမခှဲပါ၊ ဘုရငျဟောစဉျကလညျး သညျလိုပငျ၊ မိဖုရား ဟောစဉျကလညျး သညျအတိုငျးပငျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂျော့က ချက်ချင်းအဖြေမပေး၊ အတန်ကြာမျှ တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သဘောဖြူသော မိစောမွန်ကတော့ မိမိအား ရှုံးနိမ့်သူတို့ကို အပြုံးဖြင့် နှုတ်ဆက်ခြင်း ပြုတတ်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မွှေးက ခပ်အေးအေးပင် ပြုံး၍ ပြလိုက်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ယောက်ယောက်က အခြားနိုင်ငံတွေကို ခိုးရောင်းလိုက်သလား၊ ဗြိတိန်စစ်တပ်ရဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေကို ကြားဖြတ်ပြီး နားထောင်နေကြပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆရာ ဘာကြောင့် မဲ့ပြီး ဖြစ်သွားသည်ကိုလည်း အကျွန်ုပ် သဘောပေါက် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်နှောင်း တွေ့ဖူးသမျှ ငါးတွေထဲမှာ ကိုကြီးကျော်ပွဲက ငါးဒန်တွေက အကြီးဆုံး လို့ထင်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျေနပ်ဟန်ဖြင့် တဟားဟား ရယ်ကာ ဟူးချ်၏ ကျောကို ပုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောကျညှငျးပေါငျးနဲ့ ပေါငျးခြောငျ လိုတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တချိန်တုန်းကဆိုရင် အဲဒီ ဂရန်းကန်ယွန်တခွင်ဟာ ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာကြီး ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီအကြောင်းကို အစ်ကို နောက်ထပ် မပြော တော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီပှဲကို ဖအေောငျကိုလညျး ဖိတျသေးတယျ၊ သူက မလာခငျြဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယင်းသို့ လူးလိမ့်နေကြစဉ် ကွာလာသည် ဆာဟင်နရီ၏ ဦးခေါင်း ကို ပုဆိန်ဖြင့်ခုတ်ရန် ကြိုးစားလျက်ရှိရာ၊ ဆာဟင်နရီကလည်း မိမိ၏ ပစ်ကို ခါးမှဆွဲထုတ်၍ တွာလာ၏ သံချပ်အင်္ကျီကို ဖောက်ထွင်းဖို့ ကြိုးစားလျက်ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူမ အသိစိတ်က စာကြည့်စားပွဲသို့ ပြန်သွားရန် တိုက်တွန်းနေပါလျက် နေရာတွင် မတ်မတ်ရပ်နေမိသည်၊ ဖြိုးတို့ခြံ ဘက်မှ ဧကရာဇ်ပန်းနံ့သည် ဇော့်ကို အခါတိုင်းလို မမူးယစ်စေခဲ့ပါ။အခုအချိန် နန္ဒတော့ မြေပေါ်မှာ လဲနေလောက်ပြီထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုကိစ္စဖြစ်ပြီးသည့် နောက်၌ကား ကျွန်တော်သည် ကြာကြာဝါးမည့်သွား အရိုးကြည့် ရှောင်ရမည်ကို နားလည်လာသောကြောင့် မမနှင်းကျေနပ်စေရန် ကျောင်းသွားကျောင်းပြန် မမနှင်းနှင့် တွေ့ဆုံတွဲသွား ပြုလုပ်ပေးရပြန်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
၁၇၉၉ ခုနှစ်တွင် အရှေ့အလယ်ပိုင်းစစ်ပွဲ အရေး နိမ့်တော့ အီဂျစ်တွင် စစ်တပ်ကို ဖျက်ပြီး ပါရီသို့ တယောက်တည်း ပြန်ပြေးလာကာ အာဏာသိမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိအား အမြဲတစေ အနိုင်ကျင့်ခဲ့သော အင်မိုင်ခနှင့်တွေ့သောအခါ အလုံးအရင်းနှင့် ဝင်ဆောင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါပါး၏ အရှေ့တွင် အမျိုးသမီးကြီး နှစ်ယောက်စလုံးက ဘာမျှ မပြောဘဲ ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိန်းထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ရပ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမြင့်မှကျလာသော ပန်းတစ်ပွင့် ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် ရည်ရွယ်ချက် တစ်ခုဖြင့် အလုပ်လုပ်နေသူ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လကျဖကျရညျ ဆိုငျထဲမှာ လူရှငျးနပေါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေမေကြီးက ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နဲ့ မလှမ်းမကမ်းက ခပ်တည်တည် ဖြတ်သွားရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းခန့်ထူးရဲ့ အော်သံတွေ ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြောလိုက်တာ၊ ပြောလိုက်တာ ပါးစပ်ထဲကအမြှုပ်ထွက်မတတ်ဘဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ထဲတွင် မင်းမူမည့်ခြေ နှစ်ချောင်းသတ္တဝါလည်း တဦးမျှမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်ကတော့ အရင်ဆုံး ဓါတ်ပုံရိုက်ယူထားလိုက်ပြီးမှ ဆီဆေးပန်းချီကားအဖြစ် ကူးယူပုံဖော်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်နိုင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့နောက် ထိုအလုံးကလေးကို ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ပစ်ချလိုက်ရာ ထုံး၏ အောက်ခြေမှာ ပြားချပ်ချပ် ဖြစ် သွားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စီဒီစီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါသည့် သွေးနုမူနာ တစ်ခုစီကို တောင်းပြီး ဘက်လိုက်မိမည် စိုးသဖြင့် တံဆိပ် မကပ်ဘဲ ထိုနှစ်မျိုးစလုံးကို ယှဉ်ကြည့်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောင်းပါတယ် မမတင် ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြောဘကျမှာ သူ့လကျရေးနဲ့ စာရေးထားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနီးအနားမှာလဲ အဖျောမိဘမပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေး ငါတို့ဆီမှာလည်း အရင်က ဒီလိုပဲ ကောက်လို့ရတယ်လို့ ငါတို့ အဘိုးအဘွားတွေ ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ့ရငျခှငျထဲမှာ သရေတာပဲ ငါပြျောတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟယေံ အဈမ တဈယောကျလညျး ခံလိုကျရဖူးတယျ၊ သူဘာမှ မတတျနိုငျခဲ့ဘူး၊ ယောကျြားတခြို့ဟာ လူလိုဝတျ ထားတဲ့ တိရစ်ဆာနျတှပေဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိန်ကြောင်က စရန်ငါးထောင်ပေးပြီး အပိုင်ချည်ထားခဲ့၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်တွေ့တိုင်း စကားတွေ ပြောခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤ မာကျောသော ကြမ်းနှင့် သူ့ဦးခေါင်း ရိုက်မိသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ယောက်ပုခုံးကို တစ်ယောက်ဖက်၍ ဘာမှ မဖြစ်သကဲ့သို့ သီချင်းတကြော်ကြော်ဖြင့် ပြန်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခန်းထဲ၌ မစ္စက်ဟွန်းသည် ခြေထောက်ကို ငွေချည်ထိုး စောင်တစ်ထည်ဖြင့် ဖုံးကာ ဆိုဖာပေါ်တွင် လှဲလျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် အံ့သြနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြုပျ သူ့ကို ချေါခဲ့ခငျြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းကျောကို စောင်ရှည်ခင်းထားပြီး ရွှေကုန်းနှီးနှင့် ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မကြာခင် ကျွန်တော်လည်း ဒီလူသားစားကောင်တွေထဲက တစ်ကောင်ဖြစ်တော့မှာလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သုံးနှဈမှာ သုံးယောကျရတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးအေ၊ လာရငျ နောကျတဈခါ ဒီမှာပဲ တညျးပါကှယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာမူ အခ်ိန္မေတာ္တြင္ ေရာက္ရွိလာၾကေသာ စစ္သုံ႔ပန္း မ်ားအေပၚ၌ အထူးအေထြ စိတ္ဝင္စားျခင္း၊ ဂ႐ုျပဳႏိုင္ျခင္း မရွိၾကပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နွေဦးဝယ် ဥသြသံသာ ပေါ်လာသည် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဘဝခငျြး မတူတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ အကျဉ်းထောင်ကြီးထဲမှာ ခံနိုင်အောင် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ဖေးမ ကူညီကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒူးနှစ်ဖက်မှာ အနည်းငယ် ကွေးနေပြီး ခြေကျင်းဝတ်မှာ အတွင်းသို့ ကွေးနေသည်ကို ထူးဆန်းစွာတွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိုးချစ်တစ်ကိုယ်လုံး ရှိန်းခနဲ ဖိန်းခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရွှေနန်းရှင်သည် မည်သည့်စကားဆိုရမည် မသိသကဲ့သို့ ခပ်အမ်းအမ်း ဖြစ်ကာ မျက်နှာနီရဲလျက် ရှိခြင်းကို မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သတိထားမိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒန်ပေါက်ကို ပြောတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယာယီရဲစခနျးနှငျ့ စာတိုကျ တဈခုတောငျ လာဖှငျ့ပေးထားသေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမျိုးသမီးငယ်သည် အံ့အားသင့်စွာဖြင့် မျက်လုံးကို ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လည်အဟိုက် များသဖြင့် ပခုံးသားတွေ ဖွေးဖွေးလွင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကြော်ကြော် ခေါ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနကျတိုငျး အိမျရောကျလာ မနကျစာထမငျးကို ကြှေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခဏခြင်း ထိုးထွင်း၍ သိနိုင်သော ပညာလည်းရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြံခင်း၊ ငှက်ပျောခင်းနှင့် သရက်ခြံကြီးများလည်း ပြတ်တောင်း ပြတ်တောင်း ပေါ်ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယျ အံ့ဩမိရတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘာပဲလုပ် လုပ်၊ ဘယ်လောက်ပဲတော်တော် ကျရှုံးခြင်းတွေ၊ ဆုံးရှုံးခြင်းတွေ၊ နောင်တ တွေ၊ တစ်နေ့သေရမယ့်ကိစ္စတွေဆိုတာ ရှောင်လို့မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြှတျလို့ရတဲ့ အစှနျးအထငျးတှေ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲ အမြဲတမ်းကျွန်တော်တို့ တွေ့နေရတာကတော့ ယခုဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း ပန်းခြံအရှေ့ဘက် နားက ပြွန်ပေါက်လေး အဝကန်တော်ကြီး ရေစပ်မှာ ပုပ်ပွနေတဲ့ လူသေအလောင်း တခုပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးဂျုတ် ကလည်း ဝင်၍ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့နားကိုသွားပြီး မယောင်မလည်နဲ့စုံစမ်းပါ၊ မရိပ်မိစေနဲ့၊ သူ တစ်ယောက် တည်းရှိတဲ့အခါ သတိထားပြီးချဉ်းကပ်၊ စကားနဲ့ဖြစ်ဖြစ် စာနဲ့ဖြစ်ဖြစ် ကိုယ့်ကိုယ့်ကိုယ် မိတ်ဆက်၊ ငါ သူနဲ့စကားတစ်ခွန်း နှစ်ခွန်းလောက်ပြောချင်တယ်လို့ ပြောပြ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် အမေ့ခြင်ထောင်ထဲက တိတ်တိတ်လေး ထွက်လာခဲ့လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နေရာ ပြောပြခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ချက်တတ်ပါတယ် ဆရာကြီး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှစ်ယောက်ချင်းဆိုင်တွေ့ကြပြီ ဆိုလျှင်လည်း အသာကလေး ဘေးကို ထိုးကန်လိုက်ရုံဖြင့် ဂိုးဝင်မှန်းသိပါလျက် တအားကြုံး၍ ကန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အထူးသဖြင့် ကျွန်မတို့နိုင်ငံမှာ မဆန့်ကျင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေ့လယ်နေ့ခင်းမှာ အိမ်ရှေ့က မဏ္ဍပ်ကနားဖျဉ်းထဲတွင် နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့လည်း အိပ်ခန်းသို့ပြန်မ၀င်ကြသေးပဲ၊ ဧည့်ခန်းကုလားထိုင်များတွင် အသီးသီး၀င်ထိုင်လိုက်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့စဉ်လျက် မီးဖိုချောင်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး ရေအပြည့်နှင့် ရေတပုံး မြင်တော့ ပုဆိန်နှင့် လက်ကို ဆေးဖို့တော့ သူ သတိရှိနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချက်ကောင်းမိပြီဆိုပြီး အပိုင်ကြံတာပေါ့၊ ဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် မိနစ် ၃၀ ခန့် မောင်းနှင်ပြီးသောအခါတွင် ယခင်ကကဲ့သို့ ပြန်လည် အသားကျသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေပါဦး၊ မောင်ရင် ဘာဖြစ်သွားတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးပင် အားကောင်းမောင်းသန် အလုပ်လုပ်နိုင်ကြသူများချည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကျကဲလားနှငျ့ အဆငျသငျ့ပငျ တှသေ့ညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇင့်ပြောစကားအရ အဆောင်ကို သိပြီထား၊ အခန်းနံပါတ် မမေးတောင် နာမည်ကလေးတော့ မေးထားလိုက်ဖို့ ကောင်းသည်ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သဒ္ဒါမင်းနိုင်ဘက်မှ ထူးခြားသည့် တုံ့ပြန်မှု တစ်စုံတစ်ရာ မမြင်ရပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာသာ ဖတျခဲ့ဖူး၍ လူခငျြး ခုမှတှရေ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောင်းဆန်မှုန့်၊ ဆီးသီးနှင့် ကြံသကာရည်တို့ဖြင့် လုပ်ထားသည့် ဆီးယိုကို မြည်းရင်း ထမင်းဝိုင်းကို လက်စသတ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျနှယျ တျောတျောနောကျတဲ့ ရှာသူတှေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ကွက်စာလောက် ဆိုရင် ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါးမန်းသည် ထိုလှိုင်းများကို ဖြတ်ကျော်မထွက်နိုင်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထွက်ကြည့်လိုက်တော့ အိမ်ဘေးက ရေစည်ထဲက ရေတွေ ခပ်ချိုးနေသော ချစ်ဦးကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤစကားကို ခြွင်းချက်မရှိ သူမ ထောက်ခံဝါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
Ginvera ကုမ္ပဏီမှ စူပါဗိုက်ဆာအကိုကြီးတစ်ဦးက တစ်လတွင် နှစ်ရက်လာပြီး ကျွန်တော့်ကို အရောင်းနည်းတွေ လက်တွေ့လိုက်သင်ပေးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒယ်ဒီကြီး သည် အိမ်သစ်ကြီးကို ကြည့်ပြီးနောက် ပါးစပ်ဟနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သှေးသောကျကို ရှကေ့သှားခိုငျး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှနျခဲ့တဲ့ မြိုးဆကျ နှဈဆကျလောကျမှာ သူတို့မိသားစုထဲက တဈယောကျဟာ အကျရျှလမြေိုးထဲက တဈယောကျနဲ့ လကျဆကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုကှ တဈခါက ငါဟာ အာဖရိက လူရိုငျးတှေ ဆီကို ရောကျခဲ့တယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခြင်ထောင်ဇာကို ဖြတ်လျက် မြင်ရသည်က အမျိုးသမီးတစ်ယောက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယောက်ျားတွေထက် မိန်ကလေးတွေက ဘာကြောင့် ပိုလှရသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း သူကတော့ အားလုံးကို အပိုင်ကိုင်ထားနိုင်သည့် အခြေအနေ၌ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် အခြားသူများထက် အရင် သူ့အတွက် ပြင်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်၍ဖြေဆေးမထိုးရပါမူ ဘယ်အထိ ဤဝေဒနာကို ခံစားရမည်မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂရမ်ဒယ်၏ ရန်သူများသည် တယောက်မှ ယုံကြည်စိတ်ချရသူများ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လိုအခြေအနေမျိုးမှာ ရောက်နေနေ ကျွန်တော် ဟာ ဒီအတိုင်းပဲပြုမူသွားမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပှငျ့တူ၊ ရှကျတူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒိုလားရကျဈလညျး နောကျတဈခါ လာရဲတော့မညျ မထငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့မှာ ငွေရေးကြေးရေး၊လုပ်ခင်း ကိုင်ခင်း အကျပ်အတည်း၊ အခက်အခဲတွေ အမျိုးမျိုး ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘီလူးကတော့ ခပျတညျတညျပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တခြားသော လူရွှင်တော်တွေလည်း သူ့လိုပဲ ကြိုးစားနေကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မစ္စစ်မာရှိဘ အိမ်ထောင်ကျကတည်းက မတွေ့ဖြစ်ကြတော့ဘူးလို့ ပြောတယ် သူ့မိဘတွေကလည်း အဲဒီလို ပြောတာပဲ မစ္စစ်မိုတိုအိုကာရဲ့ အမြင်မှာ မစ္စစ်မာရှိဘက ပြောင်းလဲသွားတယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျော့သည် လင်နီ၏ခေါင်းပေါ်မှ ကျော်၍ နောက်ဘက်မှ နံရံကို စူးစူးရဲရဲကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖေဖေတို့လူမျိုးဟာ ယေဘုယျအားဖြင့် မကောင်းမှုအတိုင်းအတာ အမြင့်ဆုံးပဲလို့ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တော်တော် လေးအလှမ်းကွာနေသဖြင့် မျက်နှာထားကို သေချာစွာအကဲခတ်ခွင့်မရ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူက သူ့ပန်းပင်တွေ ညှိုးခြောက်နေတာကို မကြည့်ရက်ဘူးလို့ ပြောပြီး ရေပုံးထဲ ရေအပြည့်ထည့်ပြီး အပေါ်ထပ်မှာ စိုက်ထားတဲ့ ပန်းပင်တွေကို ရေသွားလောင်းခဲ့တာပဲ အဲဒါပဲ ယုကာဝါသည် ကုစာနာဂိကို လက်ညှိုးထိုးလျက် ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၁၀ နှစ်ကြာမှ ၄၀ ရာခိုင်နှုန်းသာ ဈေးတက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျော်စောခြင်း ဆိုသည်ကိုလည်း မလိုချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဖေသိန်းအိမ်နှင့် ကျွန်တော့်အိမ်မှာ ခြေလှမ်းတရာခန့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဘယ်ရောက်နေ မှန်း၊ ဘာဖြစ်နေမှန်း သိပုံမပေါ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ္ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ရွာကလည်း တို့ဆီကို ပြောင်းလာတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါတွင် ဝါကောက်သူ အားလုံးလိုလိုသည် လေကို မျက်နှာချင်း ဆိုင်မိနေကြပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လရောင်မှာ ပို၍ကြည်လင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လန်ဒန်ကို အပေါ်စီးရဖို့ ဆိုသည်မှာ အလွန်ခက်ခဲသော အလုပ်ဟုလည်း ယူဆခဲ့ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘေးမှ ဗိုလ်က ရယ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နက္ခတ်ဗေဒပညာရှင်တွေက ကမ္ဘာကို နေကပတ်နေတယ်လို့ ယူဆခဲ့ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရိုးသားပြီး ကြိုးစားသော လက်ရုံးရှင်ကိုသာ အများအား ဖြင့် မက်မောတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်တို့ကိစ္စကား မြန်ဆန်လှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဖိုငျလ၏ ကှပျကဲအုပျခြုပျမှုအောကျတှငျ တိုကျပှဲတဈပှဲ ပါဝငျဆငျနှဲရတော့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ယာက လော်ရာအား ဧည့်ခန်းကိုဖြတ်ပြီး အတွင်းခန်းထဲ ခေါ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကဗြာစာပသော အာရုံထားခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီလကိုလည်း ဆောက်တည်ထားသူ ဖြစ် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အသက်က ခိုင့်ထက် ၂ နှစ်ကြီးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုနျဈေးတနျးကားဂိတျ သို့ ကားရပျလိုကျခြိနျတှငျ နံနကျ ရှဈနာရီထိုးရနျ ငါးမိနဈလိုသေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီနေ့ ထိပ်ထား ဘာဖြစ်မှန်း မသိဘူး မြို့စား လေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေတွင်းပျက်ကြီးထဲက ထိုးထွက်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဖေ ရှိခဲ့လျှင်တော့ မဖြစ်မနေ ဘွဲ့တက်ယူဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် အကျွန်ုပ်သည် လွယ်လွယ်နှင့် အား လျှော့တတ်သူ မဟုတ်ရကား အရူပ သဘောကို အစဉ်သာ ကြံဆ၍ နေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေလျင်များ ဆုတ်သည်ကို မြင်းများက အကာအကွယ် ပြုပေးရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဆီမှာ ဘာသဲလှနျစ မှ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သနားကြင်နာ တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတငျ့ကို ကြှနျမနှိုး လိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသံထွက် မှားသည့်အခါ နှစ်ယောက်သား ရယ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အက်ဂါသာမှာလည်း ထိတ်လန့်ချောက်ချားလျက်ရှိရာ ဖဲင်နီ တို မျက်လုံးအဝိုင်းသားဖြင့် ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလကား အဘရဲ့၊ ဟိုလူကြီး ပြောတဲ့ မင်္ဂလာသိဒ္ဓိ လှေက တတိယပဲ ရတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရံရွေတော်ဘူရင်း၌ သူ၏ ကြီးတော်ပြောပြ၍ သူ့စိတ်ကြိုက်အဆုံးသတ်ကာ စိတ်ထဲ၌ စွဲနေသော ပုံပြင်ကလေးတစ်ခုရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင့်အမေက နီဂရိုးနဲ့ရပြီး မွေးလာတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးသမီးကလေး၏ စပ်စုဟန် အမေးကြောင့် အနည်းငယ် ပြုံးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒုတိယအချက်အားဖြင့် တက္ကဗေဒသည် ရှောင်လွဲမရသော အကြောင်းများကြောင့် အခြေခံပဋိပက္ခဖြစ်မှုများကို မြင်သည့်အခါတွင်လည်း ထိုပဋိပက္ခဖြစ်မှုသည် တခုနှင့်တခု ဆက်စပ်နေကြည်ဟု မမြင်၊ သီးခြားကင်းကွာ ဖြစ်ပေါ်နေကြသည်ဟု မြင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သော့ပြန်ပေးခိုင်းလိုက်ခြင်းကို မှန်သည်ဟု ထင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်လေးရယ် ခြေထောက်များ လှမ်းဟပ်လိုက်ရင် ခွေးရူးကာကွယ်ဆေး ထိုးနေရပါဦးမယ်ကွယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတဈခါတော့ ဓားက သူ့လညျပငျးတညျ့တညျ့ကို ထိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွှေခြေချင်း ခေတ် ဖြစ်ရာ ညီအစ်မ နှစ်ဦးစလုံး အတွက် တစ်ဦးလျှင် တစ်ဖက် ငါးကျပ်သားစီ ရှိသော ရွှေခြေချင်းကြီးတွေကို ဆင်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဖိနပ်ပြတ်ကို နှမြောမြောနှင့်ပဲ လမ်းဘေးမှာ ထားပစ်ခဲ့ပြီး ဗလာခြေဖဝါးဖြင့် မြေကို နင်းလာရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို စူးစမ်းသော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်နေသော ကိုဝေဖြိုးအား မြင်လိုက်ရသောအခါ ဖုန်းထဲမှ သူကြားခဲ့ရသော အကြောင်းအရာများကို ကိုဝေဖြိုးအား ထပ်မံ ရှင်းပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြေပြင်ပေါ်၌ ထင်ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် အစအနများအရ အခုအချိန်ထိ ထရပ်ကားတစ်စီးက မာစီဒီးကားကို ကြိုးနှင့်တွဲ၍ ဆွဲသွားနေဆဲဖြစ်သည်မှာ ထင်ရှားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော် ဖတ်၍ မငြီး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လုပ္ႏိုင္ သေလာက္ အစြမ္းကုန္ လုပ္ရ ေတာ့မယ္။ သင့်လူ ရာမ
သူ မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မညညျးညူစတမျး လကျကမျးဝံ့ခဲ့သဈရှကျကလေး သငျသာ ဂီတတို့၏အရှငျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ဆုံး ဇာတ်သိမ်းသည်ရှိသော် အဲဒီကောင်မလေးတော့ ဘယ်အခြေ ရောက်သွား သည်မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကခငျြအိမျမြားတှငျ အပြိုဆောငျဟူ၍ သီးသနျ့ထားရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကက်ပီတယ်ဟိုတယ်သည် မြို့လယ်၌ တည်ရှိ၍ ပတ်ပတ်လည်တွင် ပန်းခြံများနှင့် မြက်ခင်းစိမ်းစိမ်းများ ဝန်းရံလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူဦးရေတွေ များလာ၊ အဆောက်အအုံတွေ များလာတော့ ကမ္ဘာကြီးခမျာ ထမ်းထားရတဲ့ ဝန်ပိုလေးလာမလားဟု ကလေးတွေးတွေးချင်စရာ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မနှိုင်းကောင်းရာကို နှိုင်းသဖြင့် ဘုရားဂိုဏ်း သင့်ကောင်း သင့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးအေးဆေးဆေး မတျတတျရပျနရေပါလကျြ လူမမာတဈယောကျလိုအမောဖောကျခငျြလာမိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက်ဆုံး မင်းမဲ့စရိုက် လွှမ်းပြီး အကြမ်းဖက် နေကြသည့် လူသားတို့၏ ဘဝသည် တစ်မင်း တစ် အာဏာ လက်ထက်ရောက်မှ ငြိမ်းအေးမှု ရပုံကိုလည်း ပြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုင်ရှင် ပြန်ရောက်လာရင် ဘယ်နှယ့် လုပ်မလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုနစ်နာရီ ထိုးခါနီးပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကျောင်းသားတွေသာမဟုတ်၊ အရပ်ထဲမှ အသိအကျွမ်းများက လာတောင်း၊ လာချေး လျှင်လည်း နံနီဆီက မရသည်မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တာ့ကျယ်က ကျွန်မတို့ဘက် လှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ တဦးချင်းစီဟာ ကမ္ဘာလောကရဲ့ အရှည်လျားဆုံးနဲ့ ဘေးအန္တရာယ် အများဆုံး ဆိုတဲ့ ဇီဝမာရသွန် အပြေးပြိုင်ပွဲမှာ ဝင်ရောက် ဆင်နွှဲနေကြသူတွေပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယျရှေ သင်ျဘောသီး ကို မတှေ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမြန်ဆုံး လိုက်ပေတော့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စပါးမှည့်ပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်မလေး ခြေလှမ်းသွက်လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တပ်သားများအတွက် စားနပ်ရိက္ခာနှင့် မြင်းများအတွက် မြင်းစာများ ထုတ်ပေးခြင်း မပြုခဲ့သည်မှာ လည်း ကြာမြင့်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ထက် စီနီယာကျသည့် အကိုကြီးများက မျက်နှာမှ ဝက်ခြံအဖုလေးကို သနပ်ခါးသော်လည်းကောင်း၊ ထုံးသော်လည်းကောင်းတို့ထားသည့် စတိုင်လ်ကို သဘောကျသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုပွဲသည် လူနည်း နည်းကလေးကိုသာ ဖိတ်ကြားသော မိသားစုပွဲဖြစ်ကြောင်း ဗလာဒီမာ က ပြောသဖြင့် ယူဂျင်း သွားရောက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့တွေရဲ့ သက်တမ်းတစ်လျှောက်မှာ ထွက်ပေါက်ကနေ ပြန်ဝင်လာတာ မင်းတစ်ယောက်ပဲ ရှိလိမ့်မယ်ထင်တယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အခြား ယောကျ်ားများလို တော်ရုံ တန်ရုံ ဆိုလျှင် ကိစ္စ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနောက်မှာတော့ စေတန်ဂြိုဟ်ဟာ ရေခဲဝိုင်းတွေ မြောက်မြားစွာနဲ့ ဝန်းရံလို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာကိုသာ ဆက်ဆိုသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မ နားလည်ပေးနိုင်ပါတယ် ဟုသာ တိုတိုတုတ်တုတ် ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စပီရန်စကီ၌ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ အံ့အား အသင့်ဆုံးအချက်ကား အစစအရာရာ၌ ဆင်ခြင်တုံတရား သာလျှင် အဓိကဖြစ်သည်၊ အချုပ်ဖြစ်သည်ဟု ဆင်ခြင်တုံ တရားကို လွန်မင်းစွာ ယုံကြည်ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျတတျနိုငျမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီတစ်ဝိုက်လောက်တုန်းက စာရေးကြတဲ့ ကလောင်ရှင် တော်တော်များများဟာ နာမည်ရင်းနဲ့ပဲ ရေးကြတယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိမိသည် မည်သူ့ကိုမျှ လိမ်လည်ခြင်း မပြုလိုဟု ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် တစ်ရက်မှာတော့ သည်ကောင် အံ့ဩစရာ ကောင်းလောက်အောင် တည်ငြိမ်ပြီး ထူးထူးခြားခြား လေးနက်သော စကားတွေ ပြောခဲ့တာကို ကြုံခဲ့ဖူးလေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော့်ကို ကိုယ်ထိလက်ရောက် တစ်ခါမျှ မရိုက် နှက်ခဲ့ဘူးသော် လည်း၊ သူ့လက်ဝါး၊ လက်သည်းတွေတော့ ကျွန်တော့် မျက်နှာရှေ့မှာ တဝဲဝဲ နေခဲ့ဖူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥပမာပြရသော် လက်သုတ်စုံ ဆိုင်တွေရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီေတာ့ က်ားပဲျဖစ္ျဖစ္၊ သရဲပဲျဖစ္ျဖစ္ ေတြ႕တဲ့ေနရာမွာ သတ္ၾကေပါ့ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် အိပ်ရေးပျက်နေသူကဲ့သို့ ဖြည်းလေးနှေးကန်စွာ ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှလုံးခုန်နှုန်းတိုင်း ကိရိယာကို စိုက်ကြည့်နေသော ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်ထံမှ ရုတ်တရက် အသံထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်းပြန်တင်ပြီး ထပ်ချိန်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူတို့၏တပ်မှူးသည် စဉ်းစားဆင်ခြင်နိုင်ခြင်း မရှိလောက်အောင်ပင် မူးလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါကို ကြှနျတျော သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုသေတ္တာနှင့်ခွဲခွာပြီးနောက် ကျွန်ုပ် နှင့် ဆရာကိုမိုးသီးသည် မြိတ်၌ ရက်အတန်ကြာမျှနေထိုင်ကြပြီးလျှင် ဆရာကိုမိုးသီးက ကျွန်ုပ်အား ကားပေါ်သို့ပြန်နိုင်ရန်အတွက် စိက်ချရသော လူကြုံကိုရှာဖွေ၍ ထားဝယ်သို့ပြန်စေခဲ့လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိန်းမသံတစ်ခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်တို့တပ်မှူး ဗိုလ်မှူးကြီး ကတော့ အကွက်မြင်ပါပေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပေမဲ့ တိုက်ခိုက်မှုအရေးနိမ့်ခဲ့ရင်တော့ မိမိအခြေစိုက်စခန်းကိုအပြန်မှာ အကျအဆုံး များနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူဆိုလိုသည့် အဓိပ္ပါယ်မှာ မိမိတို့သည် မည်သည့်တိုင်းတစ်ပါးသားကို ယုံကြည်ကိုးစားရန် မထိုက်ကြောင်း၊ ယခုပင်အင်္ဂလိပ်နှင့် ပြင်သစ်တို့ မဟာမိတ်ပြုနေကြကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စသညျ့ စာတနျးမြား ရေးထိုးထားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် နောက်ကို လှည့်ကြည့်တယ် ဘာမှ မတွေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တောင်ကြီးသုံးလုံးတို့ ခြေရင်းတွင် စခန်းချလျက် ရှိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဝတ်ထားတဲ့ ကုတ်အင်္ကျီကို ကြေတွန့်မနေအောင် ဆွဲဆန့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈည အိပျရုံ ရှိတော့တာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဝတ်မပါဘဲ ရေချိုးနေချိန်မှာတောင် သတိဆွဲပြီး မတ်တတ်ရပ်ကြ သည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကပ္ပတိန်ဆားလ်က ခေါင်းကို ခါယမ်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှငျ့စာတိုကျပုံးထဲကို အဲဒီစာတဈစောငျတညျး ထညျ့ထားတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နိုးလာသညျနှငျ့ နှုတျက တတှတျတှတျ ရှတျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်လည်း ကောင်းကင်သည် တိမ်ပုပ်များ အုပ်နေသဖြင့် ကြည်လင်ခြင်း ကင်းမဲ့လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြွေတကော့ပွေထဲတွင် မြွေပွေးသည် အဆိပ်အပြင်းဆုံးဖြစ်၍ မြွေဟောက်က ဒုတိယလိုက် ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူမှာ မဒန်လားလ် ဖြစ်ကြောင်းကို ဂေါပါလ်က ချက်ချင်းပင် သိလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟာ ဆိုငျးတီးကှကျတီးလကျ အထူးလှပပတေယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟုတျခငျြလညျး ဟုတျမယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တနာရီအတွင်းတွင် ပြောင်းသွားသည့်အရာတွေ လောကတွင် တပုံကြီး ရှိသော်လည်း မပြောင်းသည့်အရာတွေ ကျန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရက်သောက်ရင်း ကြည်သာ က မိုးမိုး က မဆိုးဘူးကွ နောက်ကကြည့်ရင် တော်တော်ဖွံ့တယ်' တောက် ဒီကောင်ကွာ ချစ်ခြင်းမေတ္တာကို တဏှာနဲ့ရောတယ် ဆိုပြီး ကျွန်တော်တင်းသွားသေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အလို သခငျကလေးကတော့ တကယျ့ကို လှပတောပဲ၊ ဘုရငျမလေးတဈပါး ကနြတောပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေးစေ့ကြောင့်များလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆေးပေါ့လိပ်တိုကို ကောက်ယူပြီး မီးညှိသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
လူကိုယျတိုငျ သှားမဆငျးတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် သူသည် အိုမာ့ကို အသနားခံသော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့် ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ၏ အကြီးဆုံးသားကို တခြားရွာမှ မိန်းကလေးတစ်ယောက်နှင့် လက်ဆက်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအကြိမ်သည် ကာယဗလ ဦးနေဝင်းကြီးနှင့် နောက်ဆုံး တွေ့လိုက်ရခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ပျော်ရွှင်မှုဆိုတာ အဲဒီလှေကားကို တစ်ထစ်ချင်းတက်ရတဲ့ အရသာပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျတတျနိုငျပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆုတျခဲ့၊ အားလုံးဆုတျခဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆောက်အအုံကြီး၏ အောက်ဆုံးထပ်တွင် ဧည့်ကြိုဌာန၊ စုံစမ်းရေးဌာန၊ ကြိုတင် ချိန်းဆိုမှု ဌာနများ ရှိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤသို့ နှင့်ပင် ၎င်းတို့စီးနင်းလာသောလှေကြီးသည် ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ် အတိုင်း အထက်သို့ ဆန်တက်လာသည်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကံအားလျော်စွာ သေခါနီးဆဲဆဲတွင် ဆေမျွန်ဇာဒါရိုဗစ်ချ်မာမီလာဒေါ့ ဆိုသူ တယောက်နှင့် ဒေါ်စတာယက်စကီ မိတ်ဆွေ ဖြစ်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ ဘက်ခြမ်းက လူတွေကျတော့ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် လှမ်းကြည့်ရင်း အလိုလို မျက်ခုံးပင့်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လျှို့ဝှက် သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားနှစ်ယောက်ရဲ့ ဦးထုပ်တွေ ပေါ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် သူသည် အမြင် ထူးခြားသူ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတစ်ပါးအကျိုးကိုလည်း မဆောင်ရွက်ချင်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မီးစာကုန် ဆီမခန်းသမျှတော့ သန္တ တိဋ္ဌီတွေ၊ ပဗန္ဓဋ္ဌီတွေရှိနေဦးမှာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မိမိတို့၏ဘဝနှင့်ကံကြမ္မာကို မိမိတို့ ဘယ်နည်းနှင့်မျှ မထိန်းချုပ်နိုင်ဟူ၍ မွတ်စလင် တိုင်းက ယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျပဈတဲ့နညျးနဲ့ဆိုရငျ သူ ဘာဝဒေနာမှ မခံစားရပါဘူးဗြ၊ ကြုပျက သနေတျနဲ့ ဟောဒီနရောတညျ့တညျ့ကို ခြိနျပဈမှာပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နေ့လယ်စာ စာရင်းလည်း မေးခွန်းတွေ ဆက်တိုက်မေး ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ အနီးတွင် စီးပွားရေး သမားများ၊ မှောင်ခိုသမားများ၊ ကန်ထရိုက်တာများ၊ ပြည်နယ်၏ ငွေဖြင့် ကိုယ်ကျိုးတွက် အမြတ်ထုတ်လိုသူများ ဝိုင်းဝိုင်းလည်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမျိုးကို ကျုပ်တို့ ရှောင်ရမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စင်စစ် ကျွန်တော်လည်း မထွေးနုနှင့် ဤသို့ အသိအမှတ်ပြုသော လင်မယားဖြစ်ဖို့ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈေးဆိုင်က လူတွေကလည်း သူ့ကို သိနေပြီလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်က သည်လမ်းထဲကို နောက်လည်း လာနေရဦးမှာ ဆိုတော့ သူတို့နှင့် အဆင်ပြေမှ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သျော အဲဒီအထိတော့ စပျစုဖို့ မကောငျးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် သူ့အဘိုးနှင့် သူ့ဒေါ်လေးကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဘက်ကို ကြွပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုတော့သူ ကြောက်ရမယ့်အရာတစ်ခုရှိနေသေးကြောင်းဝန်ခံလိုက်ရပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါမှ ကျွန်မတို့ကို နှစ်နှစ်ကာကာ အားပေးကြမှာလေ ကိရှိတာနိသည် ကုစာနာဂိကို လှည့်ကြည့်ပြီး ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရထားကြီး သူ့မျက်စိအောက်မှာပဲ မီးခိုးတလူလူနဲ့ ဆက်ထွက်သွားတယ်း သူလည်း ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်တဲ့ ရွာထဲကို ဆက်လျှောက်လာခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီကောငျနှဈကောငျကတော့ မရှိ၊ မရှား ဆိုတာမြိုးတှေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆည်းလည်းသံသည် အော်သံ၊ ဟစ်သံ၊ ငိုသံ၊ ညည်းညူသံများ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုရှယ်လစ်စနစ် တည်ဆောက်ရေး၊ လုပ်သားပြည်သူ တစ်ရပ်လုံး ငြိမ်းချမ်း သာယာဝပြောရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးအတွက် အစွမ်း သတ္တိရှိသမျှ ဆောင်ရွက်ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ပါမည်ဟု ကတိပြုကြ မည်လော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူပြောသလို ဗမာတပ်များနှင့် မကြာခဏ တိုက်ပွဲဖြစ်နေရသည်ကိုမူ သံသယရှိစရာမလို။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မျိုးချစ်စိတ်၏၊ ထိုအိပ်မက်မှ ကျပျက်လွင့်ကြွေ၊ မုန်တိုင်းမွှေသော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစုသည္ ေျခလွမ္းသြက္သြက္လွမ္းလ်က္ ကား လမ္းခရီးအတိုင္း ေလၽွာက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောက်တော့ အရေးကြီး တဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်၊ အဓိပ္ပါယ်ရှိတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေဆို ပတ်ပြေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို ဗိုင်းရပ်စ်သည် အခြား တစ်ပါးသော ရောဂါမှ ထွက်လာသော ကပ်ပါးပိုးသော် လည်းကောင်း၊ ဓာတ်ခွဲခန်း စမ်းသပ်မှုမှ မတော်တဆ တွေ့ လာသော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသော် လည်းကောင်း ပြင်သစ် ပညာရှင်တို့ ခွဲခြား ရရှိ သည့် အေအိုင်ဒီအက်စ် ကိုယ်စားလှယ် ဟုတ် မဟုတ် အခိုင်အမာ သက်သေ ပြရန်သာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိနျးကလေးဟာ ဒီလိုအဓိပ်ပါယျမရှိတဲ့ လလှေငျ့မှုထဲမှာ မြောပါနတေတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကောငျမလေးကို လလေ့ာရမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စသည်ဖြင့် မိမိအလုပ်လုပ်ရာ စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်းကိုသာ ရည်ညွှန်းပြီး ဖြေကြားတတ်ကြတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သံအမတ်ကတော် စိတ်ထိခိုက်သည့် အမျိုးသမီးမှာလည်း ဗမာအမျိုးသမီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လောလောဆယ်တွင် သူသည် ဦးနောင်ရှမ်း၏ နောက်ကြောင်းကို သိလိုစိတ် ပြင်းပြနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့မေမေက သားဘွဲ့ယူသောနေ့တွင် ဂုဏ်တယူယူဖြင့် ကျေနပ်ကြည်နူးနေချင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောကျတနေ့ ညနဟော ပိုထူးဆနျးနတေယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကနျသငျးဖို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်သွားတဲ့ မှဲ့အနက်လေးနောက် ဆက်လိုက်ရင်း သူ့အကြောင်းကို တွေးကြည့်နေရတာကို ထွန်းဇော်ထိုက် ကျေနပ်လို့ နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် ရှင်းလင်းထားတဲ့အတွက် ပြောင်သလင်းခါနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကို လကျခံ ပါဦးမညျလော။ မြသန်းတင့် မမ
မဟုတ်ပါဘူး၊ နီယွန်မီးတွေ အများကြီး သူတို့တွေ့တာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတျကဲ့ ဗိုလျခြုပျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါဟာ ကျွန်တော့်အတွက် အရေးကြီးတဲ့အချက်ပါပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတော်စင်များသည် ဝိနည်းတော်အရ အမျိုးသမီးများအား ကြည့်ရှုခြင်း မပြုရချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးသားကလေး အငျဒရကေား နှုတျခမျးကို ကိုကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးမြား လငျးနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တိမ်ပြာက မာတရဘက်သုတ်တဘက်နှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်တွင် လူရွယ်က သူနှင့် စတွေ့ပုံကို ပြန်သတိရနေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျခမျြးသာတဲ့ အခြိနျတှဆေို ခံစားခကျြက ရိုးရိုးလေးရယျ၊ ဘာမှထပျလုပျစရာမလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနှင်းမြူက စိုးရိမ်တကြီး ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြေချင်လွန်းလို့ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုလှမောငျအိမျ နရေတာလဲ တနရှေှ့ဧေညျ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောက်ပြည်က အသင်းတွေနဲ့ အောက်ပြည်က ဘိလပ်ပညာရှိတွေ အကြောင်းလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှင်အာနန္ဒာ ရောက်လျှင်ပင် နဂိုရ်က နောက်ကျုနေသော ရေသည် အလွန်ကြည်လင်စွာ စီး၍နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်ခဏကြာသောအခါ ကိုဆုကေသည် ကုန်စည်ပြပွဲအကြောင်း ကြေညာထားသော ကြော်ငြာဆိုင်းဘုတ်ကို သတိထားမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါကတော့ ခရစ္စမတ် အားလပ်ရက်တွေအတွင်း ကလေးငယ်တွေကို လောကဓာတ်သိပ္ပံဆိုင်ရာ ပညာရပ်တွေအကြောင်း အရိုးရှင်းဆုံး သင်ကြားပို့ချ ပေးတဲ့ အစီအစဉ်ဖြစ်ပြီး ၁၈၂၅ ခုနှစ်ကနေ ဒီကနေ့ထိတိုင် ဆက်လက် ပို့ချနေဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လယျသမား လူခမျြးသာမြား၏ ငှဝေယျကြှနျမြားပီပီ ဂငျြးသညျ ကြှနျပိုငျ အနညျးငယျသာ ရှိသညျ့ လယျသမားမြားကို အထငျသေးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အတူ ဖေဖေ တစ်ယောက် အရက်မူးမူးဖြင့် ခြံစည်းရိုးကို ခုန်၍ မြင်းစီးသည်ကို မိလျှင်၊ ပိုကာ ရှုံးလာသည်ကို သိလျှင် စကားလက်က ထမင်းဝိုင်းတွင် ဘယ်တော့မှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံမြေကွက်လပ်တွေ အများကြီးရှိသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလောင်းကို လက်စတစ်စဖြင့် ပတ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သန်းခေါင်ကြက်တွေ တွန်ပြီးနောက် လာရောက် လှည့်ပတ်ကြသော ကာလသား ပေါက်ကြီးများက တဝါးဝါး တဟားဟားဖြင့် ရယ်မော နောက်ဆုတ်ပြန်လေကြပြီးနောက် မိမိ ရွေးချယ်လိုက်မိသည့် ချစ်သူနှင့် နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ရှိရစ်ကြသည့်အချိန် ၌ ဝဲလင်းဆောင်ကြီးတစ်ခုလုံး တိတ်ဆိတ် ကျန်ရစ်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟောပြော ချခြင်းများကို လည်း လုပ်ခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တပ်တွေ ဖြန့်ကျက်ချထားရာတွင် အလုပ်ရှုပ်နေသော ကြည်မြင့်က တာဝန်မှ ခဏအားလပ်ချိန်တွင် ကျွန်ုပ်တို့ကို ပျဉ်ထောင်အဆောက်အအုံကြီးထဲ ခေါ်၍ ရွံ့နှင့် သဲတို့ဖြင့် လုပ်ထားသော စီစီဝမ်တောင် ပုံစံငယ်တစ်ခုကို ပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရင် သင်နေတဲ့ ဒေါ်ဖြူဖြူကျော်က ဘာဖြစ်သွားလို့တုန်း မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူကြိုးဆွဲရာကတဲ့ အရုပ်တစ်ရုပ်ဖြစ်နေပြီလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပရိုသီရိုးသည် ဖြစ်နိုင်လျှင် သူ့ကို ရှောင်သွားမိပေလိမ့် မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမြိုးဂုဏျကို ဖကျြခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ကိုယ့်မှာ အဓိက လိုအပ်တာက အိမ်ခန်းတစ်ခန်း ငှားနိုင်ဖို့ ဖြစ်လာပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့တိုင်အောင်လှည်းဖိုးကျေအောင် ပြန်ဖဲ့ဆပ်နေရတာနှင့်ပဲစုဆောင်းဖို့ကိစ္စ နှောင့်နှေးရပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့သည် ခေါင်းများကို ငုံ့လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသိဉာဏျ မရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိုက်ကယ်ကိုလည်း သည့်နောက်မှာ တခါမျှ မတွေ့ရတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်မှ ဦးဖိုးကူးကို သတိရလို့ အော်ကြ၊ ဟစ်ကြတော့ အိမ်ကို စွဲနေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့သည် ပျော်ရွှင်နေကြသော ဝိုင်းထဲသို့ နေရာချဲ့ပေးလိုက်သည့် စံတုတ်ကြီးအနီးမှ ဝင်ထိုင်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညဝတ်အင်္ကျီနှင့်ပင် အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူပုဂ်ဂိုလျ တဦးတယောကျရဲ့ စိတျကူးဆနျးသဈမှုတှနေဲ့ စတငျခဲ့တာလို့ ဆိုရပါ လိမျ့မယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မှောင်ခိုဈေးကြီးကလည်း အလွန်စည်က သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု တို့လုပျနတော အိမျထောငျရေးမဟုတျဘူး စဈရေး၊ ဒီတာဝနျဟာ ငါပေးတာ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စကားလကျက လှကေားထဈပျေါတှငျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဖြူ အမျိုးသမီး တစ်ယောက် အဓမ္မ ကျင့်ခံရသည်ဟု အကြောင်းရှာကာ တိုင်းပြည် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်အောင် တမင် လုပ်နေသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာ၀ဝာ္ထုဟူ၍ ရှိလျှင် အသံဟူ၍ ရှိရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒေါ်စစ်ကောင်းကြီးက ဥပုသ်ဇရပ်လဲ သွားတာ မဟုတ်ဘဲ ဒီအရောင်ကြီးတွေ ဘာလုပ်မလို့လဲ၊ လူအထင်ကြီးအောင် ဝတ်တာလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဓိကတော့ ဦးလေးဆှနေဲ့ အနျတီမကေို့ တှဖေူ့းခငျြလို့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုပြည်မိုးငြိမ်း ဒီနေ့ လာကြည့်သေးလားဟင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကနျဘဲ့တငျ တကျရမှာပါ သူရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘကြီးမိုး ရောက်လာသည့်အချိန်က မောင်ရွှေဝါသည် ရွာတွင် မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်တအုပ် ဖတ်ပြခိုင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက စာကို သူ့လကျသို့ ပေးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုသညျမှာ အဘယျ သူကို ဆိုလသေနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မုနျ့တှကေ တျောတျောနဲ့ မကကျြဘဲ ပြော့နတေယျတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒစ်လစီတို့ သားအမိ နှုတ်ဆက် ပြန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေသည် မည်သို့မျှ ပြန်မပြောတော့ဘဲ နာတာရှာ ပြောသမျှကို သဘောတူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့၏ ဖိနပ်များအောက်ရှိ ကျောက်ခဲများကလည်း ချော်လာကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မ်က္ကြင္းမ်ား ညိဳေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတုန်းက လူတွေပြောနေကြတဲ့ ပြည်သူ့အခွင့်အရေး အမေရိကန် လူမည်းတွေ အကြောင်းနဲ့ အာဖရိက လူမည်းတွေ အကြောင်းကို ကျွန်တော်ရေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီမှာ သွေးသောက်ကြီး၊ ခင်ဗျား ဘိုနာပတ်မှာ ကျုပ်တို့ကို တိုက်စစ်ပြုနိုင်လောက်တဲ့ အားသာရှိရိုးမှန်ရင် မနက်ဖြန်ထိတောင် ဆိုင်းမနေဘူးဗျ၊ ဒီနေ့ပဲ တိုက်ပြီးပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘားမယ် အလုပ်မှာပဲ အပြည့်အဝ စိတ်နှစ်ထားမယ် တဲ့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေတဲ့လူရဲ့ စွမ်းအားစုကို သူ့ရဲ့ခန္ဓာမရှိတော့ကြောင်း အသိပေးလိုက်ဖို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော သိခငျြလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီလရှငျဝတျမလား၊ လငျယူမလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုရင်ခံချုပ် ဇနီးမောင်နှံတို့ စီးနင်းလိုက်ပါလာသော မြင်းရထားကြီးကို မြင်ရသောအခါ လူအုပ်ကြီးသည် ကျီးပြိုသလို ရုတ်တရက် ဖရိုဖရဲ ပြိုကွဲသွားကာ အလုအယက် တိုးဝှေ့ကြသဖြင့် အစောင့်ရဲများပင် ထိန်းမနိုင်အောင် ဖြစ်သွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာကို နာတာရှာကိုယျတိုငျ ဖတျခဲ့ရသလားဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဆိုဖာခုံပေါ်တွင် မတ်မတ်ထိုင်နေသော သူ၏ ဟန်ပန်သည် ကြံ့ခိုင်တောင့်တင်းသော သူ၏ အတွင်းစိတ်ကို လှစ်ဟဖော်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစေ့တှေ့ေးတော့ တရေးရေးခကျ၊ အသကျရှူ မြားပငျ ကပျြမိတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘရီကျူးက ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သကျမောငျမောငျလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
မြို့တွင်း ကမ်းခြေတစ်လျှောက်ကို မြန်မာတို့ စီးမိထားလျှင် မိမိတို့လှေများ အားလုံး နစ်မြုပ်ကုန်ကြရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ တကယ်စိတ်ဆိုးသွားမှန်း သိသဖြင့် ကျွန်မရန်ကုန်ပြန်သည့်နေ့က ကားဂိတ်သို့ ကောင်လေး အပြေးအလွှား ရောက်လာပြီး နှုတ်ဆက်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်မထပ်ခင်က အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်းများ အကြောင်း စကားလက် ပြောလျှင် သဘောကျသလောက် လက်ထပ်ပြီး နောက်တွင်မူ ဤ အကြောင်းများကို စကားလက် ပြောလာလျှင် မကြိုက်ချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့မဟုတ် မြင်းလှည်းမတတ်နိုင်ဘဲ ဆိုက်ကားဝယ်မယ်ဆိုလဲ ကျွန်တော် ဆိုက်ကားသမား ဖြစ်ရမှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗန္ဓုလက ဓါတ်မီးစက်လုပ်ဖို့အတွက် ဘယ်သူမှ မဲမပေးကြရန် တခွန်းနှစ်ခွန်း ပြောပြီးလျှင် ထိုင်လိုက် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ပြင်လည်း သူတို့ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် လူသားတို့၏ လှုပ်ရှားမှုများ တစ်နေ့တခြား တိုးတက်များပြားလာနေသည်ကိုလည်း သူတို့ သတိပြုမိခဲ့သည် မှာ ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေယာက္်ားေတြဟာ ဒီလိုပဲ ထူးထူးဆန္းဆန္းေတြ လုပ္တတ္တယ္ကြယ့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာသည် ဇာတ်အိမ်တည်ရာဒေသများသို့ အခေါက်ခေါက်အခါခါ ခရီးထွက်၍ နိုက်ချွတ်ချွတ် သုတေသနပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုထိတော့ နော်တန်တို့ ဘေးမသီရန်မခကြသေး။ သင့်လူ ရာမ
လေရာင္ကြယ္ေပ်ာက္သြားသည့္တိုင္ ကၽြန္ေတာ္၏ ခရီးလမ္းအတြက္ ၾကယ္ကေလးမ်ားက အလင္းေရာင္ ေပးစြမ္းေနဦးမည္ေတာ့ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရန်သူများသည် လမ်းအတိုင်း တောင်မှမြောက်သို့ သွားနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးဖဖေကေ မငျးမမေကေိုရော၊ မငျးကိုရော မခဈြဘူးလို့ မထငျနဲ့၊ သိပျခဈြတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ခဈြတယျဆိုတာ ဘာလဲလို့ သူ့ဟာသူတောငျ မသိရှာဘူးကှာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့လက်အောက်တွင် နမ့်ခမ်းသင်တန်းဆင်း သူနာပြုနှစ်ယောက်ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနန်ဒါသည် ကျောင်း မနေခဲ့ရသဖြင့် စာလည်း မဖတ်တတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤရဟန်းသည် ပစ္စည်းလေးပါးတို့၌ အလိုရမက် မကြီးသော ရဟန်းလည်းဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မနက်စောစော အိမ်ကထွက်ပြီး ညမိုးချုပ်မှ ပြန်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယ့်စိတ်ထင်တော့ အဲဒီလို မဟုတ်နိုင်၊ ဒါဖြင့်ရင် ဘယ်သူက မှားတာလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မနက်ဖြန်မှာ ကျွန်တော်တို့ပွဲလမ်းရသည် ဖြစ်စေ၊ ပွဲလမ်းမရသည်ဖြစ်စေ ကျွန်တော်တို့ ရုရှားတပ်မတော်ကြီး ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာညှိုးနွမ်းမှာကိုတော့ စိုးရိမ်စရာ မရှိပါဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗီးလာ့ဒျသညျ သူတိုယျတိုငျလညျး ကဗြာစာအုပျ ထုတျဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကို လကျခံဖို့လညျး တောငျးပနျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဤကြက်မကလေးကို ဟစ်တလုံးက ပူဆာပြီ ဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့ လင်မယားနှစ်ယောက်မှာ ကိုယ့်သားကိုယ်ပင် ရှိခိုးမတတ် တောင်းပန်ခြင်းအမှု ပြုရလေ့ ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂျပန်များဘက်က သူတို့ဖြစ်စေချင်သည့် အနေအထား၊ ပြုလုပ်ချင်သည့် အလုပ်ကို သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်တည်းအား ဤသို့ဤပုံဟု ပြောလိုက်ရုံမျှသာ ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုမှာမူ ဆာဟင်နရီက လည်ဂုတ်ကို ကိုင်ဖမ်းထားသောကြောင့် မရုန်းနိုင်သဖြင့် တန့်ရပ်နေလိုက်ရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါကြောင့် ငါက သူ့ကို သိသွားအောင် လုပ်ပေးမလို့ပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပိုဖြုန်းမည့် သုံးမည့်လူသား များ လျှော့သွားပြီး ကိုယ်စားဖို့သာ ကိုယ်လုပ်ကြရသဖြင့် တိရစ္ဆာန်တို့မှာ အခြား အခက်အခဲများအတွက် မထောင်း တာလှ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆေးရုံတွင် လူညီညီဖြင့် လုပ်ငန်းလည်ပတ်ကြရလျှင် ပင်ပန်းတယ်မဟုတ်ဘဲ အလုပ်လုပ်ကိုင်နိုင်ခဲ့သည့် အခါများစွာကို သတိရနေမိကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်သို့ ပင် ဖြစ်စေ စကော့တလန်နိုင်ငံ၏ အသေးစားလုပ်ငန်းများထဲတွင် နိုင်ငံသားများ ၏ထူးခြားသော ပုံပြင်ဝတ္ထုများ ရောင်းချသည့်လုပ်ငန်းတစ်စု ပါဝင်သည်ဟု ပြောစမှတ် ပြုနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုနန်းနွယ်မှာ ငြိမ်သက်ကာ နားထောင်လျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယူနစ်အသစ် အဆင်သင့်ဖြစ်လောက်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လီဇာဗီတာကို ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ကောငျးကောငျး သိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနျဒီကလညျး ကြှနျတျော့ဘေးမှာ ဝငျထိုငျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆိုသောဆိုငျကို မကျြစိကမြိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လမျးမီးမြား ထှနျးထားသျောလညျး အားလုံး ခပျမှိနျမှိနျသာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ္နာရီ ႏွစ္ဆယ္ အစိတ္ျဖင့္ ငွားစီးလာသူေတြက်ေတာ့ ကိုယ္ပိုင္ကားစီးလာ ေလဟန္ တမင္ျဖစ္ေအာင္ လုပ္ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အားလုံးပေါင်း တစ်စုတစ်စည်းတည်းအဖြစ် ၁၈၃၃ ခုနှစ်တွင်မှ ထုတ်ဝေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးက ဒေါသကြီးသော်လည်း စိတ်ပျော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ပိုင် လေရဟတ်ကြီးများမှ ဒလက်ကြီးများသည် လေထဲတွင် အဆက်မပြတ် လည်ပတ်နိုင်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် နှစ်ယောက်သား တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် မထိခိုက်မိမည့် စကားကို ရွေးချယ်နေရသဖြင့် တစ်ခါငြိမ်သက်သွားကြပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉ်မှာ မင်းဘူးနယ်တွင် စကောကရင်များ နေထိုင်ကြသည်ဖြစ်၍ သူတို့၏ အမျိုးသား ဝတ်စုံအနက်စင်းအနီကြား သင်တိုင်းများ၊ ထဘီများသည် ပုဂံသားတို့ ပသာဒ မှာ တစ်မျိုးတစ်ဖုံဆန်းပြားလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၁၉၈၆ နှဈ နှရောသီတှငျ ဟာရုမိထံသို့ ဖုနျးတဈကော ဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း တောင်တန်းတွေကြားမှာ အတော်ကြာ ရခဲပြီးနာက် တရုတ်ပြည်ကို ဖြတ်သွားရသော ခရီးတို လေးသည်ကား အိပ်မက်ကမ္ဘာကို ဖြတ်ရသည်နှင့် တူနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခငျမတေငျ့က ခြူခြာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မောင်မျိုး မဖြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာက ထောကျခံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းရွက်များပေါ်မှ အညိုရောင် အစင်းကြောင်းများသည် ပို၍ ကြီးမား ကျယ်ပြန့်လာပြီး ပင်စည်အလယ် ရိုးတံဘက်သို့ တိုးကပ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြန်ကျရင် ကိုလတ်အတွက် ဝိုင်တစ်ပုလင်း ဝယ်ခဲ့မယ်နော် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမသညျ ကြောငျးပိတျရကျမြား တှငျ ထုပျဆီးတိုးတမျး၊ ဘုတျဒီထိုးတမျး၊ ခှကျခေါကျတမျးမြား မကစားတော့ဘဲ၊ ကမ်ဘာကုနျကယျြသရှဝေ့ယျ ဒုတိယတှဲနှငျ့ တတိယတှဲကို ဖတျနတေတျတော့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးလေးက ကျန်းမာရေး မကောင်းသဖြင့် ဘယ်ကိုမှ မထွက်နိုင်။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်ညနေတည်းမှာပင် စာအုပ်ထဲက သီချင်းတွေနှင့်တွေကို တသသ ကြည့်လို့ မဝသလို ထပ်ခါထပ်ခါ ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျန်ရစ်သော အမှုန်အမွှားများပင် ပတ်လမ်းထဲတွင် လည်ပတ်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဇွန်းခက်ရင်းကို ဟိတ်ဟန်ထုတ်၍ ကြီးမြတ်ချင်ယောင် ဆောင်နေသင့်ပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဟုတျပါဘူး၊ သမီး အလုပျလုပျနပေါတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေ့ညက ချောင်းဝမှာ ဓားပြတိုက်သွားတာ တို့ရွာက လူသုံးယောက် ပါသတဲ့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့သို့တိုး၍လျှောက်လာလေလေ စောင့်ကြည့်သူလူအုပ်များ ပို၍များပြား လေလေဖြစ်သည်ကို တွေ့ရသည့်ပြင် နေရာမလပ် ပြည့်ကြပ်၍နေသောကြောင့် ကလေးသူငယ် မိန်းမနှင့် အဖိုးအိုများက အိမ်ခြေအဆောက်အဦများ၏ ပြတင်း၀များမှ မီးတုတ်များကိုယ်စီ ကိုင်မြောက်လျက် စောင့်ကြည့်နေသည်ကိုပါ တွေ့ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘကြီးမိုးတို့အိမ်တွင် စကားဝိုင်းဖွဲ့မိ နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ တောသူရုပျကို မထှကျဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မီးခိုးရောင် ဖင်ထိုင်ခုံဆိုပြီး အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်က ကြည့်နေရသည်ကိုမျှ မသိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆင်များသည် ချောင်းထဲသို့ အလွယ်တကူ ဆင်းပြေးနိုင်ကြသော်လည်း၊ အခြားဘက်သို့ တက်ပြေးရန်မှာ လွန်စွာ ခက်ခဲလှသဖြင့် နှာမောင်းရိုက်ကာ မြည်အော်ကာဖြင့် တစ်ကောင်နှင့်တစ်ကောင် တိုးဝှေ့လျက် ဆူညံစွာ ရှိနေကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္တို႔၏ ေရွ႕အဆက္ အဆံကို သိခ်င္စိတ္ ထက္သန္ေနဟန္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်း ဆန္ဒရှိမယ်ဆိုရင် မနက်ဖြန် မနက်စာ စားပြီးချိန်လောက် လာခေါ် ပါ့မယ်၊ ကျုပ်အိမ်ကို လိုက်ခဲ့ပေါ့၊ အဲဒီမှာ ဘာမှ အနှောင့်အယှက် မရှိဘဲ အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောနိုင်တယ်၊ ပြစရာ ဓာတ်ပုံကလေးတွေ လည်း ရှိနေတယ်လေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက အိမျပျေါသို့ ရုတျတရကျ မတကျသေးဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားကျောင်းသို့ သွားသော ခရီးစဉ် တစ်လျှောက်လုံးတွင် ရွှယ်ဟွား၏ စကားသံက ခရားရေလွှတ်သကဲ့သို့ တတွတ်တွတ် ထွက်ပေါ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွာဦးထပ်သို့ ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်ပွဲခင်းပြင်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားအဖနှစ်ယောက် ဆိပ်ကမ်းပေါ်ရပ်ပြီး အခြေအနေကို အကဲခတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒစေီပှငျ့က ငိုသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါကို ငါတို့ မေ့သွားရင် ငါတို့ သူ့ကျွန် ဖြစ်ပြီပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏အပြုံးမှာ မည်သည့် အဓိပ္ပာယ်ဆောင်သည်ကိုမူ ကျွန်ုပ်အနေနှင့် အတပ်မပြောနိုင်ပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထုံးစံအားဖြင့် ဤသဘောသည် သားယောက်ျားကလေး တစ်ယောက်အနေဖြင့် သမီးမိန်းကလေးထက် သာလွန်ကြောင်း သက်သေပြုခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ဒီဖြစ်ရပ်ကို လူတော်တော်များများကို ပြောပြတဲ့အခါ လူတိုင်းက ရဲမေအသက်သေသွားလား၊ ဘာဖြစ်သွားလဲလို့ မသိချင်ဘဲနဲ့ ရဲမေရဲ့ အစာအိမ်ထဲမှာ ထမင်းတွေရှိမရှိကိုဘဲ စိတ်ဝင်စားကြတယ် ဦးရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမိုင္းတြင္မည့္ ထိုအခိုက္အတန္႔ တခဏတာအခ်ိန္ေလးကို အားလံုးက မွင္သက္ေငးေမာေနၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
အထဲမှာ စာတဈစောငျ ပါသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သည်လမ်းအဆုံးမှာ တောင်ကြောလေးပေါ် တက်သွားတဲ့ ခြေလမ်းဝါဝါလေးတွေကလည်း ကိုယ့်အာရုံမှာ ထင်နေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကဈြတဈဝိုကျရှိဝါးရုံမြားနှငျ့ သဈပငျမြားလညျး ထောငျးလမောငျး ကနြသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်နေတဲ့အချိန်မှာ ရုတ်တရက် လူအုပ်ကြီးက အဲဒီ ကမ်းနားက ဗွက်တောထဲကို ပြုံဆင်းလာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆရာလေး ရွာမှာဘယ်လောက်ကြာကြာနေမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောအရိုးမာတာထက် စိတ်မာဖို့က ပိုပြီးအရေးကြီးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတဈယောကျတညျး ထူပူဖိနျးရှိနျး ကနျြခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့ ဖုတ်ကင်ပြီး သည့် အခါတွင် ထိုအခဲကလေးများကို ပန်းကန်ပြားထဲသို့ ထည့်ပြီး ဆေးရည် တစ်မျိုးကို လောင်းထည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လေးငါးခြောက်စီးထက်မပို။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကှနျဂရကျခေါငျးဆောငျတှေ ထောငျထဲ ရောကျကုနျသောအခါ မှတျစလငျ အဖှဲ့ခြုပျဝငျတှအေဖို့ တဈနညျးတဈဖုံ လှုပျရှားခှငျ့ ရလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့အင်းလေးမှ ပြန်ရောက်လာသောအခါ ကျွန်တော့်အိမ်တွင် ကျွန်တော်နှင့် မသိကျွမ်းသေးသော ဧည့်သည်တဦး ရောက်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိတ်လိုက်ပါ သမီးရယ်၊ ကြားရတာ စိတ်မချမ်းသာလွန်းလို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ရီရီမှာ အဝတ်အစား လဲပြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
နှမျရှလိုငျမနောသံတို့က ရှရေောငျလဝနျးသညျ သူတို့နှဈဦးကို ငေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏမွ် တိတ္သြားၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြေရာဖျောက်ကောင်းတဲ့သူ အခု သူ ဘယ်မှာပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟာတာတာဖြစ်မနေဘူးလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပေမဲ့ မာလာလာကတော့ ဒါတွေနဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ရွေးခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုတစ္လံ တစ္မိုက္သာသာမၽွရွိေသာ ဂုန္နီအိတ္ပါးကေလးမ်ားမွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ အင္မတန္မွ တန္ဖိုးရွိ၍ အလြန္တရာ အသုံးဝင္ အရာေရာက္လွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုမူ မင်ကြောင်ထိုးပြီးသည်နှင့် စည်းကြပ်လာသော စစ်သည်တော်အဖြစ် လိုက်သွားကြရမည်ဖြစ်၍ မြန်မြန် ရှင်ပြုပေးရန် ပို၍ အရေးကြီး လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ် သူတို့နှင့်တူတူ လျှောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အစတုနျးက ဒီကောငျဟာ လူလို့ ထငျခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကြောင့် သဘာဝက ကူညီတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့သည် နယ်မြေကို တည်ငြိမ်အေးချမ်းအောင် ကြံဆောင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စမ်းသပ်ချက် တစ်ခုရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ္ဆိုေတာ့ ကၽြန္မတို႔သည္ ႀကိတ္ခြဲရန္စပါးျပတ္ေနသည့္ ေက်ာင္းသားငယ္တို႔၏ ဆန္စက္ႀကီးတစ္လံုးႏွင့္ တူညီပါသည္ ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် လောက၌ ကလော်ဒယ်တွေ ပေါဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံသယဖြစ်ဖွယ် မရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပီယာသည် ခါတိုင်းဆိုလျှင် ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောင်မြင်သူတွေကို လက်ညှိုးထိုးပြီး ပြောနေကျ စကားမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါက်တာ ပိန်ဖန်းနှင့် ဒေါက်တာ ဝိုက်ဇ်မန်းတို့သည် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်နှင့် အဆက်အသွယ် ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ သံသယကို သူ ထုတ်၍ပင် မပြောရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူယာနဲ့ သူတို့အိမ်က စားအိမ်သောက်အိမ်လို ဖြစ်နေတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာပဲပြောပြော သူရာအရက်သည် ဘာသာတရားထက်ပင်ပို၍ စောစီးစွာပေါ်ပေါက်ခဲ့တာကတော့ သေချာ သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နတ်သတ်ပစ်ပြီ၊ နတ်ခေါ်သွားပြီဟု ဗေဒင်ဆရာ၊ နတ် ဆရာတို့က အဟောထွက်ကြပြန်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စိတ္ညစ္စရာ ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားက သူမ်ားေတြက ေပးတတ္တာ မဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သတင်းစာဆရာကြီး ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ညတစ်လေ အဖော် တွေနှင့် အဆင်သင့်လျှင် ကျွန်တော်က ညဉ့်နက်သန်းခေါင်လည်နေတတ်လို့ပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအတှကျ နောငျတတရားသညျ ကြှနျတေျာ့အပျေါ ဖိစီးလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေမကောင်းဖြစ်တော့မှ သူ ဒီစာတွေ ရေးတာလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငွေစက္ကူသားအတွင်းထဲမှာ လင်းလက်နေအောင်ဖြစ်စေ၊ မီးရောင်မှာ ထောင်ကြည့်ရင် ထင်ရှားနေအောင်ဖြစ်စေ ဒါမှမဟုတ် အသေးစိတ်ပုံနှိပ်ထားခြင်း အားဖြင့်ဖြစ်စေ ထည့်သွင်းထားခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆန်ခွဲရင်း ဆန်ယူရင်း ပြောနေကြတဲ့ တစ်ယောက်တစ်ပေါက်သံတွေ သူ့နားထဲ မဝင်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စားပွဲထိပ်၌ ထိုင်လျက်ရှိသော ဂုဏ်သရေရှိ ဧည့်သည်တော်များကား အားလုံးရွှင်မြူးလျက်ရှိကာ စိတ် ပါဝင်စားစွာ စကားစမြည်ပြောလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ကြှနျတျော ဤကိစ်စကို သူတို့အိမျပျေါမှာပငျ ဂလဲ့စားခခြေဲ့ရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြယ်ဆိုတာ ကိုယ်တို့အတွက် လောင်ကျွမ်းနေရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အီဘရာဟင်သည် အင်မာ၏ဘေးတွင် တခေါခေါ ဟောက်ရင်း နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့ နဂိုက အချိန်းအချက်ရှိတာကလည်း အရေးအကြောင်းရှိရင် လဖိုင်လတို့ဆီက လူလွှတ်လိုက်မယ် ဆိုတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဆက်၍လျှောက်သွားနေခိုက်တွင် ချွေးများဖြင့် စိုရွဲလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆင်တွေက ကောင်းဂျာရွာလုံခြုံရေး တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့ နေရာအထိ မောင်းသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ဆုံးကျမှ ဖြည်ယူတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤလို ပစ္လဲၿပီးသည့္ေနာက္ပိုင္း တစ္ရက္၊ ႏွစ္ရက္ အတြင္းပင္ ခမ်ာမ်ားမွာ အသက္ေပ်ာက္သြားၾကရွာပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ကံမကောင်း အကြောင်းမလှသဖြင့် သူ၏ စိတ်ဆန္ဒမှာ လုံးဝ အကောင်အထည် ပေါ်မလာခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မနေ့ညကပင် အူကျပြီး ပြန်မတက်နိုင်သော အရေးပေါ်လူနာတစ်ယောက်ကို နွယ်နှင့် မူယာ ခွဲစိတ်ခဲ့ ကြရသေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အတွက် စားသောက်စရာ စီစဉ် မပေးသည့်အပြင် ပိုက်ဆံလည်း ထားမပေးခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာနႀကီးတစ္ခြဲသား လုပ္ေနစရာလည္း အေၾကာင္းမရွိေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းလျှောက်လျှင် လှုပ်လီ လှုပ်လဲ့ နွဲ့ယိမ်းသော မမ၏ ကိုယ်ဟန်ကို ကြည့်လိုသေး၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုတျပါတယျ သမီးရယျ၊ သူတို့အားလုံးက ဖဖေကေို့ မုနျးနတော ဖဖေသေိပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိခငျြတာကိုသာ မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီ စက်ကြီး ပျက်သွားရင် ဘယ်သူ ပြင်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျော့အိမျနားလေးက လမျးဘေးမှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြင်းခွာပစ်သံနှင့် ကစားပွဲဆီမှ လူသံများပင်လျှင် တိတ်လျက်ရှိပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပူနိပ်ကတော့ တင်မြဝင့်ကို မကြားတကြား စသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကၽြန္မ ဘာမွျပန္မေျပာေသာအခါ အခန္းျပင္ သို႔ ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာယုသင်္ခါရ ရှိ သော် ငြား လည်း အရှည် မတည်မူ၍ စုတေခြင်း ပရိနိဗ္ဗာန် ပြုခြင်းမျိုးကိုလည်း အဓိမုတ္တိ မရဏ ခေါ်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန္းအိုးမ်ားကိုယူၿပီး သူ ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့နေရာများတွင် ဦးကိုကိုကြီးက ရေးသားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဂျော်ဒန်ဘက်ကမ်းရှိ ဒုက္ခသည်စခန်းများမှာ အမ္ဗုန်မြို့ပတ်ပတ်လည်တွင် ဝိုင်းလျက် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နစေမျးပါဦးဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျမောငျးသားတို့ကား တငျးရငျးလှ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုယ်နိမ့်ကျနေတဲ့ အချိန်မှာ အတိတ်က ကြီးကျယ်ခမ်းနားတာတွေကို အမြဲလိုလို သတိရတတ်ကြတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
က်ဳပ္စိတ္ထဲမွာရွိေနတဲ့ အမွတ္သညာ မ်ဳိးေတြ မင္းစိတ္ထဲမွာ ရွိေနမယ္ဆုိရင္ မင္းလဲ သြားခ်င္မွာမဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်စုံတစ်ခုကို မျိုသိပ်ထားရကြောင်း၊ သူ့အပေါ် ခွင့်မလွှတ်ကြောင်း သိသာအောင် ဂျူးဒစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမျိုးသမီးကြီးက အင်္ကျီလက်ကို မ တင်ကာ ဆက်၍ ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားကိုလည်း ဘယ်အခါမဆို ဦးတင်မောင်သန့်ကိုယ် တိုင် မောင်းမြဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြက်ခင်းပြင်ပေါ်တွင် လူတစ်ယောက် လဲလျောင်းနေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုယ်လုံးတီးနှင့် ကလေးတစ်သိုက်ကမူ ဗွက်ပေါက် နေသော လမ်းတစ်လျှောက် ခုန်ပေါက်ဆော့ကစားနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူတိုင်းကို ရန်လိုလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နငျ့ပါးစပျပိတျထားစမျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် ငြင်းလိုက်လို့ သေမသွားပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နည်းနည်း သည်းတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကို၏ လကျပျေါမှ လကျစှပျဘူးကို အဖုံးပိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းသည္ သူ႕ ေျမပုံစာရြက္ကို ယမ္းျပန္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်သားတွေ ရောက်လာပြီးနောက် အတ္တလန်တာတွင် ပြည့်တန်ဆာတွေ များလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထဲရောက်တော့ အိုက်လှောင်နေတာနဲ့ ရှေ့က ဝရံတာတံခါးကို ဖွင့်လိုက်ရင်ပဲ အမှောင်ထဲက အသံရှင်ရဲ့ အသံပြဲကြီးက ထပ်ထွက်လာပါလေရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤစကားသညျမှနျလှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြာညိုသော တောင်များဖြင့် ဝန်းရံလျက်၊ တိမ်ခိုးများမှာ တဝေ့ဝေ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို အမေးအား ဖြေဆိုရမည်မှာလည်း ခပ်ဆန်းဆန်းရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီညက ကြှနျမ မာရှိဘအိမျမှာပဲ အိပျခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားတင်းထားရသည့် အကြည့်မျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမက ကလေးမြားကို ၀ငျဟနျ့သညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုးတန်းသင်ခန်းစာ နှစ်ပုဒ် ဆယ်တန်းသင်ခန်းစာ နှစ်ပုဒ် ဖြေရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုစခန်းတိုင်းမှာ စောမွန်လှအား မင်းခမ်းမင်းနားနှင့် ကြိုဆိုဧည့်ခံမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသည်မှာ စစ်ထွက်ခြင်းမဟုတ်သေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားဟာ သူ့အဖို့ ဘဝကြီး တစ်ခုလုံး ဖြစ်နေပေမယ့် သူကတော့ ယောက်ျားရဲ့ ဘဝမှာ အစိတ်အပိုင်း ကလေးတစ်ခုမျှသာ ဖြစ်နေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့စားပှဲပျေါ က အနီရောငျ သဈစေးသားသတ်ေတာလေးထဲက သော့ကို ယူ၍ ဖှငျ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့က စက်ဘီးများပေါ်မှ မဆင်းဘဲ ခြေကားဆောက်၍ ရပ်နေကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် မြို့ဟောင်းသို့ ထွက်ခွာ မလာမီ ညနေစောင်းက စစ်တွေမြို့ဒေါင့် စစ်တွေရှင်မထံ သွားရောက်ကာ၊ ရွှေချရာ၌ကား အသက် ဘေးနှင့် နီးကပ်လှသော အဖြစ်ပျက်နှင့် ပက်ပင်းပါ တိုးကြရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ မသိဘူးနော် ဟေ့ကောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကင်ဒီက သူ့ခြေထောက်များကို အိပ်စင်ဘေးသို့ တွဲလောင်းချပြီး သူ၏ပါးမြိုင်းမွေးများကို ကုတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ရှိသည့်တိုင် ဝတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့က သူတို့ဒေသအတွင်း ခေါင်းဖြတ်တိုက်ပွဲတွေ မစမီ စည်တီးခဲ့ကြသလို ယခုလည်း စစ်မထွက်မီ စည်တီးသည့် အလေ့ရှိနေဆဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖခင်ကို နားလည်အောင် ရှင်းပြရန်သာ အကျွန်ုပ်မှာ တာဝန် ရှိသည်ဟု ထင်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တရားခံက ရေသန့်စက်ထဲမှာ အဆိပ်ခတ်ခဲ့ပါတယ် ဆိုတာကို သက်သေပြနိုင်တဲ့ အထောက်အထား ရှင်တို့ဆီမှာ ရှိနေပြီလား အနုစိတ် လေ့လာစမ်းသပ်လိုက်တဲ့အခါမှာ ကျွန်တော်တို့ အာဆန်နစ်အက်ဆစ်ကို ရှာတွေ့ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အသံသည် အောင်မြင်ခန့်ညား၍ ဩဇာပြည့်ဝသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှက်ရမိသည်ဟု ပြောလျှင် ပိုမှန်ပါလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးသှေးကငျြးရဲ့ လကျယာဘကျ မှာလညျး ပုလိပျ တဈယောကျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဝတ်အစားအသစ်တွေ ဘာတွေ ဝတ်လာသည့်နေ့ဆိုလျှင် ပိတ်စက ဘယ်လောက်ဈေးကြီးကြောင်း ပြောကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမျိုးသားကြီးက ကိုဆုကေကို ကြည့်ပြီး နွားနို့သေတ္တာကို ဝေ့ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘွားခဏခဏပြောတတ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရက်စက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျတျောကတော့ မနကေ့တှငျ မာဇကျပါရဲ့ အတ်ထုပတ်တိကို ဖတျလိုကျသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြစ်ကြီးနားနှင့် ဗန်းမော်နယ်စပ် နားလုံတွင် မော်တော်ကား ခေတ္တရပ်တော့ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် လျှောက်ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဂါဂူလမှာမူ ဘုရင်၏ ခုံခြေရင်းတွင် ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်လျက်ရှိရာ မနီးမဝေးတွင်လည်း အလုံးအရပ် အထူးထွားကျိုင်း၍ လှံတစ်ဖက်၊ တင်းပုတ်ကြီးတစ်ဖက်ကိုင်ကာ ရပ်လျက်ရှိသော သူသတ် ယောက်ျား ၂၀ ခန့်တို့ကို အင်ဖာဒူးက ပြသဖြင့် တွေ့မြင်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စကားတပြောပြောဖြင့် သစ်တပ်မြို့ကလေးကို တစ်ပတ် ပတ်မိကြပြီးနောက် မြို့ ၏ မြောက်ဘက်ရှိ သစ်တပ်၏ အခြေအနီး ဝင်းကြီးတစ်ဝင်း၏ ရှေ့သို့ ရောက်လာကြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို ကျွန်မတို့ အဝတ်အစား ပြင်ပေးနေစဉ် လူရွှင်တော်နှင့်တူသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီအတှကျ ကိုယျ ဂုဏျယူတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာမှာ ရှုံ့တွပြီး ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ကုန်းများပေါ်တက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သည် အာရပ်ဂျူးစစ်ပွဲတွင် မည်သည့်ဘက်ကမျှ ပါဝင်တိုက် ခြင်းမပြုရန် ဆုံးဖြတ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြီတာသညျ အဝတျအစားမြားကို မခြှတျတော့ဘဲ အိပျရာထဲဝငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤတွင် မမေးဘဲ ပြောချင် နေသော စကားများသည် အိမ်သည် မြို့စားကတော်ကြီး၏ ပါးစပ်မှ အစီအရီ ထွက်လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကသှေယျသညျ သံပတျပေးလှတျသော စကျရုပျပမာ လှုပျရှားလကျြ အငျးလြားဆောငျ အပျေါထပျသို့ တကျလာခဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နာတာရှာ ကောင်းကောင်းနေမကောင်း ဖြစ်နေပါ တယ် အစ်ကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မအိပ်ရသည်မှာ သုံးညရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မန္တလေးရပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တမန်တော် သူတော်စင်ကြီးကား သူ့အား ခွင့်မလွှတ်နိုင်သူတို့၏ မုန်းတီးမှုဒဏ်ကို တစ်နေ့သောအခါ မလွဲမသွေ အသက်နှင့်လဲ၍ ခံစားရတော့မည်ပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာချီ၏ အကြောင်းကိုများ ဖရင့် သိသွားလျှင် မည်သို့ ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို့အစား မီလာနီကို ကြည့်ပေးမလားဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆန်းသည် သမိုင်းကို ဇာတ်က၍ ကောင်းအောင် ပြင်ချင်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကေ့လေး တ တိုကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေးစက်စက်ကြီး ဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခွေးသည် သူ့ခေါင်းကို ကြိုးကွင်းစွပ်မခံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ လောလောဆယ် ဖြစ်ရပ်များက ထိုထွက်ပေါက်ကိုသာ သွေးရူးသွေးတန်း တောင်းဆိုလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကယ်၍ မွေးထုတ်ခဲ့လျှင်လည်း ကလေးကို ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့စွာ ရှင်သန်ကြီးထွားခွင့်ရအောင် ပြုလုပ်ပေးနိုင်လိမ့်မည်ဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှု မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမျရောကျတော့ ဖဖေကေို့ နန်ဒနှငျ့ မိတျဆကျပေးလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားလုံး ပြီးသောအခါမှ ထွေးက ပြတင်းမှနေ၍ အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အားစိုက်ဖို့လို နှစ်တွေကြာပါပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒေါသဂတိပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပါးစပ်ခံပြီး ပိုက်ဝမှာတပ်ထားသည့် အဆို့ကလေးကိုဖြုတ်လိုက်လျှင် အရက်များ အလိုလိုထွက်ကျလာလိမ့်မည်။ဒီလိုနှင့် ကားပေါ်မှာပါသည့် စာရေးဆရာတွေရော၊ အဖော်လိုက်လာသည့် အပေါင်းအသင်းတွေရော၊ လူနှစ် ဆယ်ခန့် တစ်လှည့်စီသောက်သွားကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အတှကျ ပထမဆုံးရရှိသောငှမှေ သူ့အမသေို့ ဒျေါလာ ၅၀၀ ပေးသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကမ်းခြေက တိုက်ကလေး ဆီကို မစ္စက်ဒီဝင်းတား ဆင်းလာတာ မင်း မြင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် သူသည် ပိုက်ဆံကြေးငွေချမ်းသာ လင့်ကစား ကာယသုခပြည့်ဝသူမဟုတ်ရှာပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလုပ်ပုံက တော်တော်ဆန်းလို့ အတွေးရခက်နေတာပေါ့ မင်းကြီး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စနေမောင်မောင်သည် ကြက်သွန်နီများကို လှီး၍ နီလာ အောင် ကြော်ပြီးလျှင် မဆလာခပ်၍ အသင့်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဆရာ မင်းတို့ကို ဒီမှာ သင်ပေးနေတာဟာ သင်္ချာလောကကြီးထဲကို ဝင်နိုင်ဖို့ ဝင်ပေါက်သေးသေးကို လမ်းပြပေးနိုင်ရုံပဲ ရှိတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟာ မြန်လှချည်လား၊ ဆိုစမ်းပါဦး၊ ဘာအကြောင်းကြောင့် ဘယ်တုန်းက ထွက်လိုက်တာလဲ မြသန်းတင့် မမ
ကျောင်းခန်းထဲတွင် သူတို့၏ ဆရာကို ဝိုင်း၍ ၇ နှစ်၊ ၈ နှစ်အရွယ် ကျောင်းသူ ကျောင်းသားကလေးများ ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငိုပါနှငျ့ အခဈြရယျ၊ အခဈြက သတ်တိကောငျးပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးကြည့်တော့ သူတို့ရွာက မဟုတ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထှေးထှေးလေးလား ရှိတာပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကို မနညျးရှာဖှယေူရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ဝသည်သူဝတ်ထားသောအဝတ်အစားအသစ်များကိုငုံ့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘိုးဘိုး မက်မာရီ က သူ ကျောင်းနှစ်ရက်သာ တက်ဖူးသည်ဟု ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပေါ်ဋ္ဌေး ရုတ်တ ရက် ကြောင်ပြီး ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အက်ဂါသာက ချီချက်စတာသို့ အလည်လာရန် ပြောသည့်အခါတွင်လည်း ဖဲင်နီ အဖြေမပေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုလားတဈဦးသညျ ဘောငျသိနျးတို့ ပုနျးခိုနရော အနီးသို့ပငျ ရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလည်း နိုင်မလားဆိုပြီး လို့ ထိုးရှာပါတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် ကိုဦးသည် မြစိမ်းကြည်ကို အထူးတလည် အမှုထားခြင်း မပြုဘဲ ဆာလောင်မွတ်သိပ်ခြင်းကို အမြန်ဆုံး ဖြေရှင်းရန် လောပန်းမကြီးထံတွင် ဆန်တို့ဟူး မှာလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်စွာသည် ကြောင်၍ ကျန် ရစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျတေျာ့ စကား တဈဝကျတဈပကျြမှာ ရပျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဟုတျဘူးလေ၊ ဟိုတဈနကေ့ ခငျစနျးရဲဘေးက ကပျလိုကျလာမိတဲ့ အတှကျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်မှ မဖြစ်သေးပါဘူးလေ၊ ရန်ပွဲထဲမှာ ပိတ်မိနေဦးမယ်ဟု စဉ်းစားပြီး တစ်ဖက် သို့ ချာခနဲ လှည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြို့စားကတော်ကြီးက ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပညာတတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ မဟုတ်ဘဲ ကိုယ့်ခွန်ကိုယ့်အားနဲ့ ရင်းနှီးပြီး လုပ်ရမယ့်လူမျိုးကတော့ ကိုယ် ဘာလုပ်ငန်းကို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် လုပ်တတ်လဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စာရေးသူက ကြိုတင်စိတ်ကူးဖြင့် အစီအစဉ်ဆွဲထားသည့်အတိုင်း ပြောလိုက်ရာ ကိုကြီးအောင်က နားမလည်သကဲ့သို့ ကြည့်ပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကို ကျော်စွာက ပြေး၍ ဆွဲသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြောကျမငျး၏ တဈကိုယျလုံး သညျ သှေးအတိ လိမျးကြံ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချစ်သူဘဝမှာပင် အနှစ် နှစ်ဆယ် ပေါင်းလာသည့် လင်မယားလို ရန်စကား တွေ ကတောက်ကဆ ဖြစ်ရတော့မည်လား။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
အေးပါကှယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကတုံးပြောင်နှင့် ဘိုးသူတော်ကြီးတစ်ဦးက မိမိ၏ပုံတူ ကို ဖိုင်းအတ်ဆန်ဆန် ရေးဆွဲပေးရန် ပြောဆိုခြင်းမှာ ထိုအကြိမ် သည် ပထမဆုံးအကြိမ်ဖြစ်သကဲ့သို့ နောက်ဆုံးအကြိမ်လည်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အို မောငျက ကြှနျမနား ကပျကပျလေးရပျလကျြ ရှိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျုပ်ရဲ့ ဇာတာမှာ ဓနဂြိုလ်ကို ကြာသပတေးဂြိုလ်က ဒီဂရီ ၁၂ဝ နဲ့ မြင်ထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤတွင် ပြဿနာသည် ပေါ်ပေါက်လာ ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာမှ ပြန်မပြောနိုင်မီ သင်တန်းသူ တစ်ယောက် ရေခပ်ဖို့ ဝင်လာသည်နှင့် စကားပြတ်သွားသည် ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစာတမ်းကို ပြုစုနေသမျှ တစ်ချိန်လုံးတွင် မောင့်ကိုချည်း အရွယ်စုံအဖြစ် မြင်ယောင်နေခဲ့တာကိုတော့ မောင့်ကို ပြောမပြတော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ကိုယ်လုံး ရွှံ့ဗွက်များ လူးနေသဖြင့် လူရုပ်ပင် မပေါ်တော့ နှစ်ယောက်သား စကားမပြောနိုင်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သို့ ဆုံးဖြတ်ရမည်ကို ဝေခွဲမရသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျကဲ့၊ ရှယျတဈပှဲ ပါဆယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားကိုး ထိုက်တဲ့ တရားတော်တွေကို ညွှန်ကြားပြသတော်မူတဲ့ မြတ်စွာဘုရားရှင် ဟာလည်း အင်မတန် ကျေးဇူးတင်စရာကောင်းတာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြို့လယ်ကောင်မှ အော်သံများ၊ မီးဝါးသံများ၊ စစ်ရထားများ တဂျုန်းဂျုန်း မောင်းသံများ စသည့် အသံမျိုးစုံသည် လေထဲတွင် မျောပါလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမတွေ အတိုင်းအဆမရှိ ယူပြီး ပျော်ချင်တိုင်း ပျော်နိုင်သည့် ခေတ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ မီးခိုးရောင် ဆံပင်တွေကို ရွှေရောင်ပြန်ဆိုးပြီး အတိုညှပ်ထားသဖြင့် သူ့ကို ပိုငယ်ရွယ်သည့် ပုံ ပေါက်နေစေသလို တစ်ချိန်တည်းမှာ ပင် ပိုကြောက်စရာကောင်းသည့် အသွင်လည်း ဆောင်နေပြန်သေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျောင်းကြီးဆီသို့ လှည့်ကြည့်မိသည်၊ အမိကျောင်းတော် ကြီးသည်ငြိမ်သက်လျက်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကားငှားရာမှာ ဘယ်သွားမလဲပြော၊ ဈေးပြောဈေးညှိ၊ အဆင်ပြေရင် စီးရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟုတ်ကျင်တို့ လူစုက ယုခင်ကို အဘယ်ကြောင့် အခုလို သဲကြီးမဲကြီး မေးရှာနေကြသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း ဒုက္ခခံခဲ့သမျှ အလကားပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဖကေို့ မနျနဂြောနှငျ့ မိတျဆကျပေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သကျသာတယျ ဆိုတာတော့ တကယျဗြ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆူဆူညံညံ အသံတွေကို ဝင်ထိန်းလိုက်သူမှာ အခန်းရှင် အေမာလီယာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောကြ ဆိုကြသည့် အကြောင်းအရာတွေကလည်း လေးပြီး ပျင်းစရာကောင်းလှ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
၁၉၈၁ ခုနှစ် ဆောင်းဦးပေါက်တွင် ထိုရောဂါဆန်းကို ပထမဆုံး တွေ့ ရှိခဲ့ကြသော ဆရာဝန်များ၊ သူနာပြုဆရာမများကမူ ထိုရောဂါကို ထို့ထက် လွယ်လွယ် ခေါ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်က သူကြားလောက်ရုံ တိုးတိုးလေး ခေါ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပူနားမြို့ အလံတင်ပွဲတော် အခမ်းအနား၌ လူအုပ်အလယ်တွင် လူရွယ်တစ်ယောက် ထီးထီးမားမား ရပ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ ဇိုစီမော့ဈကို နှဈခေါကျ တောငျ သှားချေါရတယျ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤဝတ္ထုကြီးနောက်ပိုင်းတွင် ၎င်း၏ အကြောင်းကို တွေ့နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှငျ့ အနီးဆုံးနရော၌ ရပျနသေော ဂိုဏျးထောကျ၏ အမညျမှာ ဂဟြေနျဟုချေါသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နွားသုံးကောင်သည် ခွါဖြူကို ဆွေ ရင်းမျိုးချာကဲ့သို့ပင် ချစ်ခင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သည်းခံခွင့်လွှတ် ပြီး တတ်နိုင်သမျှ ကူညီတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားပြီဖြစ်သဖြင့် အစစအရာရာ ကောင်းမွန်သပ်ယပ်စွာ ပြင်ဆင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သည် အစ္စရေးနိုင်ငံနှင့်ဖြစ်နေသော ပဋိပက္ခကြောင့် လူသားများစွာ ဒုက္ခရောက်နေရသည်ကို လုံးဝ ထည့်သွင်းစဉ်းစား လိုခြင်း မရှိကြသည်မှာထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မထငျ လိုကျလနေဲ့ ရောငျးရငျးပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေးခဲ့သော အညွှန်း ဖြစ်သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လူအမျိုးမျိုး၊ တိုက်ခိုက်မှုအမျိုးမျိုး၊ နေရာ ဒေသအမျိုးမျိုးတို့ဖြင့် ထိတွေ့ရလျက် ထုသားတေသားရပြီး တည်ငြိမ်ရင့်ကျက်လှသော စံလှဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပထမတွင် ရန်သူလား မိတ်ဆွေလားဟု စဉ်းစားမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် မေဂျာက ကျွန်ပ်တို့ သမီးလေးအမည်ကို ဂျာရဲန်ဟု ရွေးချယ်ထားကြောင်း တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်နှင့် ကြေညာလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ သူ၏ရယ်သော အသံကို မလန့်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြောဆိုဆို ထရပ်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မကို ကျွေးမွေး စောင့်ရှောက်ခဲ့သည့်အတွက် မိဘများအား ချီးကျူးဂုဏ်ပြုသည့် သီချင်းများကို ကျွန်မ သီဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းမြတ်သည် ဒူးတုပ်ထိုင်ရင်း ထိုသူအား မကျေမနပ် လှည့်လှည့်ကြည့်ရာ မှ သွေးသောက်ကြီး ပြောမည့်စကားကို နားစွင့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိဘမူကား သားသမီးကိုမရေ့နျ ခဲယဉျးလှ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောင်ရင့်အတွက် စာအုပ်ရယ်၊ ကလောင်ရယ်၊ သုတေသနလုပ်ငန်းရယ်က လွဲပြီး ဘာမှ မလိုဘူး၊ ကိုယ်လည်း ဝါသနာပါ တာပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဂျာနယ်က ရောဘတ် ဂါလိုကို အေအိုင်ဒီအက်စ်ပိုးကို တွေ့ရှိသူအဖြစ် ဖော်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရမ္မက်လည်း မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ နေနေကျ ဟဒယဝတ္ထုရုပ် ပေါ်မှသည် နေနေကျ မဟုတ်သော ဤစက္ခုဝတ္ထုပေါ် ခရီးဝေးသို့ ပြောင်းရွှေ့ လာရခြင်းကြောင့် လည်းကောင်း၊ ဤစက္ခု အကြည် ဟူသော မှီရာဝတ္ထုလေးကလည်း ညံ့ခြင်းကြောင့် လည်း ကောင်း ဤ စက္ခုဝိဉာဏ် စိတ်သည် အလွန် အားညံ့ သေးငယ်၏၊ အမူအရာ ကြိယာဗျာပါရ ကင်း၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝယ်ထားသော ပစ္စည်းတွေအားလုံးအတွက် ပိုက်ဆံရှင်းပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လန့်မနေနဲ့ မယ်မင်းကြီးမ၊ မြန်မြန်လေး ချက်၊ ကျုပ်က ဆာလှပြီ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော့်အစ်မများမှာ တအံ့တဩနဲ့ ချီးကျူးမကုန်ဖြစ်နေ ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ႔မ်က္လံုးမ်ားကလည္း ေဖာ္ေရြေသာ အၿပံဳးမ်က္လံုးမ်ား ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ ဘယ်နေရာကယားတယ် ဆိုတာကိုတော့မပြောပါဘူးတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေကကြီးလိုက်သမှ ဤအိမ်မြင့်ကြီး အပေါ်ထပ် ရောက်ရန်ပင် တတောင်လောက်သာ လိုတော့၍ ပြတင်းပေါက်ဝတွေမှာ ဤအိမ်တွင်လာနေကြ သော သူတို့၏လှေများကို ချည်ထားကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက သူ့အဖြစ်ကို ပြန်ပြောပြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို႔ ေျပာင္းေ႐ႊ႕လာရေသာ အုပ္စုထဲတြင္ ေခၽြးတပ္သားေပါင္း တစ္ရာေက်ာ္ႏွင့္ ဆင္ဆယ္စီးခန္႔ ပါဝင္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေယျ့ ဒီဖနျတီးမှုကို သူကိုယျတိုငျကလညျး ထိနျးခြုပျ နိုငျစှမျးတော့ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် စာပေနိုဗယ်ဆု ချီးမြှင့်ခြင်း ခံခဲ့ရပြီး ၁၉၆၈ ခုနှစ်တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကောငျမလေးဆီရှိမှာပေါ့ ဇျောရယျ ဟု မမမိုးက ရယျမောစှာ မှတျခြ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခဏအတွင်းမှာပင် သူ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြက်ဥတွေ တက်နင်းမိပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရော့ဒ်ယာရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် က ဘာမှ ဝင်မပြောဘဲ အာရုံစိုက် နားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်းသီးခြံများမှာ အပွင့်များပင် ပွင့်နေကြပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအိမျမှာ ဘာမှ ရှိတာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို ကျွန်မက နားပူနားဆာ လုပ်လွန်းမက လုပ်နေသောကြောင့် နောက်ဆုံး၌ သူ သဘောတူလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ နေကောင်းနေလောက်ပါပြီ ဟုလည်း တွေးလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အတွက် မကျေနပ်၍ လက်စားချေလျှင် စက်တိုင် အတင်ခံရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငိုခငျြသလိုမြိုးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လမျးတှငျ လူနှဈယောကျ ကကြနျြရဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်မှသာ သူစောင့်ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လက္ဖက္ရည္ဆိုင္ထဲက ျပန္ထြက္လာသလို ေအးေအးေဆးေဆး ရွိလွသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဝငျလကေို သတိနှငျ့ လိုကျခညျြသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံစူးစူးဖြင့် သူ့ကိုမောင်းထုတ်ဖို့ ကြိုးစားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယငျး၌ ကြှနျတျော နားလညျ လာသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လောကကြီးမှာ ဘာနဲ့မှ မတူတဲ့ အချစ်ရဲ့ ကြည်ဖြူတဲ့အကြည့်၊ တုံ့ပြန်တဲ့ အတွေ့၊ သည်တော့မှ အရှင်မင်းကြီးဟာ တိုင်းပြည်ကြီးကို မေ့သွားစေ့မယ်၊ သည်တော့မှလည်း ခင်ဦးတို့ ခံစားမှုကို ကိုယ်ချင်းစာတတ်လာမယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညှိနှိုင်းလို့ရပြီတဲ့၊ အားလုံး ပြေလည်သွားပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တပျရငျးကား စဈရှုံးလာသညျ့ တပျတတပျနှငျ့ မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က ခင်ဗျား ဆောင်းပါးကို စာပေရှုထောင့်က သက်သက် ကြည့်ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပျသဘောအရ မေးရတာဆိုတော့ စိတျမရှိပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုပ်ကိစ္စ ဟူသမျှရော၊ ရေးစရာစာရော ညဘက်တွင်မှ လုပ်လေ့၊ ရေးလေ့ရှိပြီး နံနက်လျှင် အစောဆုံး ၁၁ နာရီမှ ထလေ့ရှိရာတွင် အဖေကိုချစ်သော သားသမီးတို့သည် သူတို့တစ်တွေ အိပ်ရာမှနိုးသည်နှင့် ခုတင်နားမှာ လာချောင်းကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမဲ့ ကြေးနီပါတဲ့ ပစ္စည်းရှစ်ခုလုံးဟာ ကျောက်ခေတ်နဲ့ ခေတ်သုံးပစ္စည်းတွေ ဖြစ်တယ်ဆိုတာတော့သေချာတယ်၊ ဇာတ်လမ်းကတော့ ပိုရှုပ် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခလေးမ သတိထားမှပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေဘုံသာလမ်းကို လျှောက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်မှ လိုက်ပို့မည်ဟုဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအခါမှ ကျုပ်လဲ ဂူထဲက အပြင်ကို ရဲရဲကြီးထွက်နိုင်ပြီး ပင်လယ်ကို အရောက် သွားနိုင်မှာပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပမေဲ့ သူဟာ လူတှေ ကို အငျမတနျခဈြခငျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘုရားဟော ကျမ်းဂန်ထဲ ပါလျှင် ဘာမှ စဉ်းစားနေစရာ မလို၊ အား လုံး အမှန်ချည်း ဖြစ်သည်ဟု လက်ခံသော ရှေးလူကြီး များ၏ သဘောမျိုးသည် အရှေ့တိုင်းသားတို့၏ အစဉ် အလာ တစ်ရပ်ပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြေခံနယ်မြေများ ကျယ်ပြန့်လာလေ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟငျ မငျးဖဖေဆေီလညျး ရောကျသေးတယျ ဟုတျလား၊ မငျးဖဖေကေ ကြောငျးမတကျတဲ့အတှကျ မဆူဘူးလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိမိက အော်လိုက် ငေါက်လိုက်လျှင် အခြားသူများ ကြောက်ရွံ့သွားကြသည်ကို ကြည့်၍လည်း စကားလက် ကျေနပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂံလမ်း၊ သထုံလမ်း စသည်တို့မှာ ညနေဘက် သုံးလေးခေါက် အတူ လျှောက်ဖူးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် သူ့နောင်ရေးသည် ဘာမျှ ပူစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောကျထပျသို့ ဆငျးလာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျောက်ကြီး ရောဂါ၊ အဆုတ်ရောင် ရောဂါနှင့် အူရောင် ငန်းဖျားရောဂါတို့ကြောင့် အသေအပျောက် များသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝမျိုးမျိုးကို ဖြစ်ပျက် ခဲ့ပြီးမှစာရေးဆရာ ဖြစ်လာရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံနက် နေရောင်ခြည်နုနုက သူ့မျက်လုံးများကို ပိုမိုတောက်ပစေပြီး နှုတ်ခမ်းမှာ မထီတရီအပြုံးက ခိုဘွယ်ဆဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီ ပြန်လည်သုံးသပ်ရေးဝါဒီတွေထဲမှာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ရဲ့ ကုန်သွယ်ရေးအရာရှိဟောင်း၊ ဂျာနယ်လစ်၊ စာရေးဆရာ၊ ထင်ရှားတဲ့ နိုင်ငံရေး သိပ္ပံပညာရှင်နဲ့ နိုင်ငံရေးသမားတွေ ပါဝင်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခင်က မီးတောင်၏ မီးလျှံထမှုကို ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်ခြင်း ဖြစ်ခဲ့သော်လည်း ယဉ်ကျေးမှုနှင့်အတူ လူသားသည် ထိုမီးကို မိမိအကျိုးအတွက် အသုံးချနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရသေနျ့စကျထဲသို့ အာဆနျနဈ ထညျ့စဉျက သူ စိတျလှုပျရှားနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညီမတော်အတွက် သက်ပြင်း ကြီး တချချနဲ့ မစားနိုင်မသောက်နိုင်ဖြစ်နေလို့ အစ်မတော် ထိပ်ထားဖြင့် သူ့ကို ကြည့်ပြီး ရယ်ရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် အဲဒီတောင်ပေါ်မှာ မျောက်စာရောင်းတဲ့လူတွေလည်း ရှိတယ်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန္ဒ၏စာမှာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ရေးထားပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နယူးဟုတ်ကို စွန့်လွှတ်ခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်ရိုင်ယွန်တယောက် ကင်းမြီးကောက်အဆိပ်ကြောင့် ကံကုန်တဲ့အခါမှာတော့ သူ့ရဲ့ ဇွဲလုံ့လကိုးစ်နတ်ဘုရားက အသိအမှတ်ပြုတဲ့ အနေနဲ့ ကောင်း ကင်ယံမှာ နက္ခတ်အဖြစ် ပေါ်ထွန်းခွင့်ပေးပြီး သမီးတော် ၇ ပါးကို ဆက်လက် ပိုးပန်းစေခဲ့ပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ အလာကို ကြိုမိသလို ရှိနေကြောင်း တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်ကျောဖက်တွင် တီးတိုးစကားဆို၍ ကျန်ရစ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခုမှ သတိရတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြောက်လ အတွင်း ပြုလုပ်ခဲ့သည့် စမ်းသပ်မှုများ၊ စစ်ဆေးမှု များ၏ စာရင်းကပင်လျှင် ရာချီ၍ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟောတော် ကိုရင်ကောင်းမြတ်ကြီးရယ်တော် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမျမှုကိစ်စမြားကို ကြှနျမတို့ လုပျစရာ မလိုတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြက်ခင်းပေါ်ထောက်ထားသော ကျွန်မ၏ လက်ဖမိုးကို သူက မြက်ပင်လေးတစ်ပင်၏ မြက်ရွက်ထိပ်ဖျားသေးသေးလေးဖြင့် မထိတထိတို့ ကစားလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘူတာရုံ တဈဝိုကျတှငျ အသှားအလာ ခပျကြဲကြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မိန်းမပေါင်းမြောက်မြားစွာနှင့် ရှုပ်ပွေခဲ့သူတစ်ဦးဖြစ်သဖြင့် ခင်ပွန်းကောင်းတစ်ယောက် မဖြစ်နိုင်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီအတွက် ဆေးသိပ္ပံက ပါဝင်ဖြေရှင်းပေးခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ထိုစဉ်က ကျန်စစ်သား၏ လူများက ပြောကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှုတ်ခမ်းနီတစ်တောင့်လောက် ထည့်လိုက်ရင် အိတ်က ပြည့်နေပြီဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူက အူတိအူကြောင်ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေတ္တာ၏ အလျား အနံမဲ့၊ ဒြပ်မဲ့ ဝိညာဉ်သည် အသွားအပြန် တည့်သည့် ကူးယှက်ခြင်း သဘောကို အကျွန်ုပ်၏ ဘဝဝယ် ပထမဆုံး ခံစားရခြင်း ဖြစ်သည် ဟု ဆိုချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မမောင့်ကို မှန်ထဲမှာ ကြည့်လိုက်သလိုပင် မောင်ကလည်း ကျွန်မကို မှန်ထဲကနေ လှမ်းပြီး ပြုံးပြပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါကျတာ ဒေးဗဈ ဘယျရီသညျ သူတို့ ကုမ်ပဏီမှ ထုတျလုပျကာ ဈေးကှကျတှငျ ရောငျးခနြသေညျ့ ဗိုငျးရပျဈ ပိုးသတျဆေးတှငျ ပါဝငျသညျ့ အမညျမြားကို ရှေးထုတျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အဖြစ်အပျက်ကြောင့် ဣန္ဒြေပျက်လောက်အောင် ဖြစ် မသွားသော်လည်း ဟန်ကိုယ့်ဖို့ မနည်းလုပ်ထားရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချားမင်းက အီဘရာဟင်၏လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ပြီးနောက် လက်ထဲမှအရက်ခွက်ကို ကာ စားပွဲတွင်ချထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုန်းကြီးလမ်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က တကယ်အောင်ပါတယ်ဟု ဖြေသောအခါ အေးလေ တကယ်အောင်မအောင် ရန်ကုန် ရောက်ရင် သိရမှာပဲ ဟု ဆိုသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြန်လှချည်လား ဘာဖြစ်လို့လဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါပေမယ့် နင် ရုပ်ရှင်ကြည့်ဦး မှာဆို၊ အပြန်မှ ဖွင့်ကြည့်ပါလား၊ မမီဘဲ နေဦးမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရင်းရှင်ကြီးများထံ တောင်းသော်လည်း မပေးကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေလှမ်း ၁ဝဝလောက် ဝေးလေတော့ ကျွန်တော်ဟာ ကိုယ့်စာမူကိုယ် သံယောဇဉ် မဖြတ်နိုင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဤရက်များ အတွင်း၌ ကျွန်မသည် အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြားကွဲလွဲချက်တွေလည်း အများကြီးရှိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြဇာတ်ပြီးသောအခါ လော်ရာက ခရစ္စတိုဖာအား သူမ၏အခန်းအထိ ခေါ်လာပြီး အိပ်ရာဝင် နှုတ်ဆက်စကားပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တို့မြားထကျ သူတို့က အားသာတာတော့ အမှနျပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သမီးကို ပြောလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ရန်ကုန်မှာ ကိုယ်ပျော်တာတော့ အမှန်ပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီအကြောင်းကို ဖေ့ဖေ့ အရင်စာတွေထဲမှာ ရေးခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချည့်နဲ့စွာ သူ ပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားသူများ၏ အရိပ်အကဲကို ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုတ်ဆိတ်ဖြူဖြူနှင့် အဘိုးကြီးများကလည်း ရှေ့တန်းသို့ ရောက်နေသည့် သူတို့သားများ အတွက် အားကျ ဂုဏ်ယူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုလူမြိုးကိုချေါတဲ့ ဆေးပညာအချေါအဝျေါတဈခုရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် မာလကာခြံသို့ရောက်လာသောအခါ ဤအရပ်သည် လူနေအိမ်ခြေ မပြည့်ကျပ် သေး၊ အိမ်ကြီး အိမ်ကောင်းတွေ များများစားစား မရှိသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် မိမိ ချစ်သော အက်ရှလေ ဖြစ်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတော့ ကျွန်တော်လည်း မပြောတတ်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် ရှိသမျှအားနဲ့ သူ့ကို တွန်းထုတ်လိုက်တော့ သူ့ပါးစပ်ထဲမှာ ကျွန်တော့်ရဲ့ အသားဖတ်တွေ အမြှောင်းလိုက် ပါသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သမီးဖြစ်သူက စိုးရိမ်တကြီး မေးသည့်အခါတွင် မိမိမှာ အလွန် နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်နေကြောင်း၊ အိပ်လိုက်လျှင် ကောင်းသွား မည်ဖြစ်ကြောင်း လေသံ သဲ့သဲ့ လေးဖြင့်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါးရိုးသည် ဝမ်းဗိုက်အတွင်းသို့ဆင်းသွားရာ အစာလမ်းကြောင်းတစ်နေရာ၌ ဝင်၍စူး နေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျပန်များဘက်က ကြည့်ပြန်တော့လည်း ပြောစရာရှိပြန်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါလောက် ပိုးမွှားထူပြောသည့် လူဝီစီးယားနားကို လူတွေ ဘာလို့ နိဗ္ဗာန်ဘုံ တမျှ မက်မောနေကြပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏ သူငယ်ဘဝမှာ သူ့ဖခင်အခြေစိုက်ရာ ကောလ်၌ အချိန်ကုန်ခဲ့သည်သာများသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မွှေး၏ မျက်နှာမှာ ဣနြေ္ဒဆောင်ထားသော် လည်း စိတ်ထဲကမူ ထိတ်၍နေပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတွင် ငရဲ ရှစ်ထပ် ငရဲငယ် ၁၂၈ ထပ် ဆိုသော ငရဲ အထပ်ထပ်ကိုကား ဘယ်သို့ နားလည်ရမှန်း မသိ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉ်က သူသည် ဤအခန်းကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်ရှုခွင့် မရခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုဆန်းမောင်ရဲ့ အသံကတော့ နာကြည်းနေတဲ့အသံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအမျိုးသားက ဘာမျှ မပြောဘဲ ပြုံးလျက် ယာစုကိုကို ခေါင်းဆတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒုက္ခနိရောဓ မည်သော နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်ကြောင်းဖြစ်သေ၁ မဂ္ဂင်ရှစ်ဖြာ ထို အရိယသစ္စာကို မဂ် အားလျော်စွာ ဝိပဿနာဉာဏ်ဖြင့် သိအပ်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လနျ့သှားတာ မဟုတျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသညျ သူ့ကိုယျသူ မဟနျနိုငျတော့ဘဲ လဲကသြှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မထူးတော့ပြီ ဖြစ်၍ ရေလယ်သို့ သွားကာ တပ်မှူးကို သွားဆွဲရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရွှေဥဒေါင်း၏ စာပေများအား မိမိ ခရေဇီဖြစ်ရခြင်း အကြောင်းရင်းများထဲတွင် ဤဖဲရိုက်နည်းကို မကြာခဏထည့်ရေးတတ်သည့် အချက်လည်း ပါမည်ထင်ပါသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အို အရေးမကြီးပါဘူးရှင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ဆိုင်ရှင်ဘိုးဘိုးက သူ့အား တိကျပြတ်သားသော အဖြေတစ်စုံတစ်ရာ ပေးခဲ့သည်တော့ မဟုတ်သေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သူက ညနေချမ်း ဆုတောင်းပွဲအတွက် အသင့်လျော်ဆုံး နေရာအဖြစ် ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တံခါးမှ ခေါင်းလောင်းသံ ကြားရသဖြင့် အိမ်ဖော်မလေး တစ်ယောက်က သွား၍ ဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခါ မမြလေးက မောင်မြိုင် ပေးသော လက်ကိုင်ပုဝါလေးကို ဖြန့်ကြည့်လိုက်ရာ လက်ကိုင်ပုဝါလေး၏ ထောင့်တွင် အပ်ချည်အနီရဲရဲဖြင့် ဆိုသည့် စားလုံးလေးကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူက မီးထိုးသမား၊ မီးထိုးမှန်ပြ အအောက်ခြေအလုပ်သမားပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤသို့သော ပေါင်းစည်းမှုသည် ကိုးရိုးကားယားနိုင်သော်လည်း အလုပ်ဖြစ်ခဲ့ပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့ဖြင့် သူသည်တောထဲသို့ မကြာခဏ ခရီးသွားခွင့်ရခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ယခု နှစ်ဆယ်ရာစုနှစ်အတွင်း အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အတွင်း ပေါ်လွင်လာသော ပန်းချီဆရာများအနက် အကောင်းဆုံး ပန်းချီ ဆရာတစ်ဦး ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အာရှလူငယ်များအဖွဲ့၌ တက်တက်ကြွကြွ ပါဝင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆက်ဆက်လာမယ် ဆိုတဲ့ အကြောင်းကို ကတိပေးတဲ့အနေနဲ့ မောင်ကြီးကို ဟောဒီပန်းပွင့်ကလေး ပေးခဲ့ရလိမ့်မယ်နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဉာဏ်ပညာနှင့်ပြည့်စုံသော အုပ်ချုပ်သူများသည် စီမံကိန်း ရေးဆွဲရာ၌ ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းမှုသာ ပြုလုပ်ပြီး အရည်အချင်း ပြည့်ဝသော စစ်သေနာပတိအား လက်တွေ့ အကောင်အထည် ဖော်စေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါ်ဥမ္မာ၏ အကြံပေးချက်ကို နားထောင်ပြီးသောအခါ ဦးဌေးအောင်သည် ခေါင်းမော့၍ မျက်နှာကျက်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုကာခေါ်သဖြင့် မော်တော်ပေါ်သို့ ရွံ့ပေကြီးနှင့်ပင် လိုက်ပါသွားရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မည်သူတွေ ဟောသည့် တရားကိုယူသည်ဟု ဆိုသဖြင့်လည်း အရမ်းမလိုက်နှင့်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘီယာလေး ဘာလေး သွားစုပ်ရအောင်၊ ခန်းမထဲက သိပ်ပူတာပဲဗျာ၊ စကားတောင် ကောင်းကောင်း ပြောလို့မရဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ ဟောပြောပွဲကို ဒီကောင်တွေ ဝင်ဖျက်မယ်ဆိုတာ စောစောကတည်းက သတင်းရတယ်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ဆင်နှင့် တောဆင် အရွယ်ချင်းမမျှရင် ခံရတာပဲ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အခုပြောမယ့် စကားတွေထဲမှာ ခင်ဗျားအနေနဲ့ ယုံလို့ရတာတွေပါနိုင်သလို ဘယ်လိုမှ အဓိပ္ပာယ်မရှိဘူးလို့ ယူဆချင်စရာတွေလည်း ပါနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၁၉၅၈ ခုနှဈ၊ ဒီဇငျဘာ ရကျတနင်ျလာနပေ့ါခငျဗြာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရွှေနန်း တော်ကြီးမှ မျက်နှာသာရအောင် ခယဝယလုပ်နေကြသည့် ပြင်သစ်နှင့် အီတလီသာသနာ ပြုအဖွဲ့ဝင်များကိုသာ သူတွေ့နေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မက တကူးတကတောင် ပြောနေဖို့ လိုမယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီလို ပေါက်ကွဲထွက်တဲ့ စူပါနိုဗာတွေရဲ့ အလင်းတန်းကြောင့်ပဲ စကြဝဠာအတွင်း ဘယ်လောက်ဝေးကွာတယ် ဆိုတာကို တိုင်းတာနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါဆို ကျွန်တော့် ဇနီး ကေသီရယ်၊ ကလေးထိန်းအမျိုးသမီးရယ် သူတို့နှစ်ယောက်ထဲက တစ်ယောက်ယောက်ပြောထားသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူကလေးနှင့် အကြင်လင်မယား ဖြစ်တော့မှာ ပါလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ်ခိုင်သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခှေးတဈကောငျတောငျမှ ခြောငျပိတျအရိုကျခံရ လို့ မတတျသာတဲ့အခါ တဈခကျြလောကျတော့ လှညျ့ဟပျ လိုကျမိတာပဲဆိုတာ သူ မသိဘူးလား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောင်စိုး ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ်သွားပြီး ဆေးလိပ်တိုကို လွှင့်ပစ်၍ ထထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ ငယ်ငယ် အပျိုတုန်းက ကြီးဒေါ်ကို စသည့် မျက်လုံးမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးဆိုရငျ မိုးကောငျးကို သိမျးခငျြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလို ဥပဒပေါလိမျ့တျော ဒီကလေးပေါကျစလေးက ဘာလုပျနိုငျ စာမှတျလို့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါနဲ့ သူက ကျုပ်ကို ဟာဒါဆာဆေးရုံကိုတင်တယ်၊ ကျုပ်အဖေသိသွားတော့ ကျုပ်ကို ဆေးရုံကဆွဲချပြီး သေလုမျောပါးရိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိနပ်ရှည်ကြီးက တဖိတ်ဖိတ် လက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို စကားကို ကြားသည့်အခါ မီလာနီ မည်သို့ လုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်နှင့် ပတ်သက်လာတိုင်းလည်း မေမေနှင့် ဖေဖေ သဘောကွဲကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟင်၊ ခင်စန်း၊ ခင်စန်းလက်က မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်တို့စိတ်ထဲမှာ နာရေးကိစ္စမှာတောင် ဒီကောင်က စီးပွားရေးတွက် တွက်နေတယ်ဆိုပြီး စိတ်ဆိုးမိကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဖေေ့ မကျြနှာပျေါတှငျ စူးစမျးနိုငျစရာ အမူအရာ မတှရေ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အသံတုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မကို ဆက်လက် ခြောက်လှန့်မြဲ ခြောက်လှန့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမျရောကျတော့ ဆရာကားက အကြှနျုပျအား ယခု ဘာလုပျနသေလဲဟု မေးလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျသူတဲ့လဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လင်းထင်က မြနန္ဒာကိုရည်ညွှန်း၍ စပ်ထားသောကဗျာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် အမြဲတမ်း မိန်းမအိုကြီးတစ်ယောက်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောမသိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချွေးသံ အလိမ်းလိမ်း တပ်သားများသည် ဆဲရေး တိုင်းထွာလျက် အမြောက်ကြီးများကို တောင်စောင်းပေါ်သို့ ဆွဲတင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါသည် မျက်နှာဝိုင်းဝိုင်းနှင့် လူတစ်ယောက်၏ ဓာတ်ပုံကို လက်ညှိုးဖြင့် ထောက်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မလြဲမေသြ ေအာင္ပြဲခံရမည္ဟုလည္း ကၽြန္မတိို႕ယံုၾကည္ ထား ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမကတော့ ကြှနျမလုပျနိုငျတဲ့ အတိုငျးအတာအတှငျးက ဆကျလုပျနဦေးမှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောကျခမျးဝါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေတာ္ႀကီး မက်န္းမမာျဖစ္ေနေသာ လူနာႏွစ္ေယာက္ကိုလည္း ေပြ႕ခ်ီကာ တင္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် တတ်နိုင်သမျှတော့ ယောက်ျားရဲ့ အုပ်စိုးမှုကို ပြိုင်ဆိုင် တွန်းလှန်တဲ့ မိန်းမချည်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေဲ့ တခြို့တဝကျပဲ နားလညျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သငျ့မသငျ့၊ရာမရာကို သိစိတျက စဈဆေးပေးရလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့နှဈယောကျစလုံးဟာ ဇဝနဉာဏျနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တခုခုကို ရှေ့တလှမ်း တိုးဖို့ သူ ကြံနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အလောငျးကနေ အပုပျနံ့ ထှကျလာတဲ့အထိပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်တော့မှ ဦးသက်ထွန်းကလည်း ပြန်၍ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပါးတှေ၊ နားတှေ ပိတျရိုကျပဈမိမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်စောတို့သည် မသမာသူများကို ဖမ်းနိုင်ရန် အပူတပြင်း စုံစမ်းရှာဖွေလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးေတာ့ ဘီယက္ထရစ္ ေျပာသလိုပင္ ေယာက္်ား၊ မိန္းမ၊ လူႀကီး လူငယ္ေရာ ေခြးေတြပါမက်န္ သူ႔ကို ခ်စ္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်ပွဲအဆုံးသတ်ရေးနှင့်ပတ်သက်၍ ဘင်ဂူရီယံနှင့် သူ၏ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများအကြား တွင် သဘောတရားရေးအရ ကွဲလွဲချက်များရှိနေသည်မှာ တော်တော်ပင်ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဓိဋ္ဌာန်ပြုပြီး ရသော ဘုရား ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ သျော ဆရာဝနျ ပငျ့ဖို့တော့ သူ သဘောတူသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပြန် မကြည့်နှင့်၊ နောက်ပြန် မကြည့်နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်စကားကို ကြားရလျှင် မည်မျှ နားခါးသည့်တိုင် စကားလက် ထိုအမှန်တရားကိုမူ အသိအမှတ်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချက်တစ်ချက်၌ ပြင်သစ်သူဘူရင်းသည် ပြုံး လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြိုးမျက်နှာမှာ ရယ်မြူးရိပ်ကလေး မသိမသာထင်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မပြောင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မနက် ထပြေးဖို့ ၅၃၀ တွင် ထစရာ မလို။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တတ်နိုင်လျှင် ဟိုမှာရပ်နေသည့် လူများထဲမှ တစ်ယောက် ယောက်ကို သတ်ပြစမ်းလော့ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟုတ်တယ်၊ ဘယ်လိုကြီးလဲ မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငယ်ဆရာ ဖြုံဘူးတောင်ကျောင်း ဆရာတော်ကိုလည်း အစ်မက နှစ်စဉ်လှူဒါန်းနေကျဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်မဆီသို့ တစ်လှမ်းချင်း လှမ်းလာသည့် သူ့ခြေသံကို မကြားခဲ့ရသော်လည်း လာဗင်ဒါ ပန်းခင်းထဲမှာ တိုးဝှေ့လိုက်သည့် ခြေထောက်အစုံ၏အသံကိုတော့ ကြားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုညီ့ကို ကြည့်ပြီး စိတ်မကောင်းမိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုဒေသတစ်ဝိုက်ရှိ မြေရှင် သူကောင်းမျိုးနွယ် များသည် နီကိုလေကို လေးစားကြသော်လည်း နှစ်သက် ခြင်းမူ မရှိကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒယ်ဒီကြီး၏ အဝတ်အစား များကိုလည်း လျှော်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘာေတြေျပာရမွန္းလည္း မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
အားလုံး အဆင်ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသည် အဝါရောင်ပန်းပွင့်လေးကို ကောက်ယူလိုက်ပြီး အထက်တည့်တည့်သို့ မော့ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မကျြလုံးက သူ့ဆီမှ မခှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟငျ ဟုတျလား ကြှနျတေျာ့ကို တကောငျပေးပါလားဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၇၇ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလတွင် တင်တင်ဇော်သည် ဒုတိယ အမ်ဘီသို့ သူများထက် နှစ်ပတ်နောက်ကျပြီး တက်ခဲ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိုးချစ်က သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆောင်းဝင်ပြီမို့ ရာသီဥတုကလည်း ခပ်စိမ့်စိမ့်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြှနျတျောလညျး သဘောတူတယျ ဆရာ ယုကာဝါသညျ လကျဆနျ့တနျးကာ စားပှဲပျေါမှ စာရှကျကို ကောကျယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့တိုင်အောင် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်သည် နေ့တိုင်း ကြွက်ကလေးတွေ ကို စတေး ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရုတျတရကျဆို ရငျ ယုံနိုငျစရာတောငျ မရှိဘူး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူက ဒဿနဗေဒကို စိတ်ဝင်စားသည်။အောက်စဖို့ တက္ကသိုလ်မှ စကောလားရှစ် ရသော်လည်း ဥရောပသို့ မသွားဘဲ ကနေဒါသို့ လာပြီး ဆေးပညာ သင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူစုမိတိုင်း ပြောနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စည္း႐ုိးအနီးမွာ ကရမက္ခ်ဳံနားတြင္ ႏႈတ္ခမ္းေထ့ေထ့စူကာ သူ႕ကုိ ၾကည့္ ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခုေတာ့ ေပါ့ေပါ့ပါးပါး လြတ္လြတ္လပ္လပ္ အလုပ္လုပ္ႏိုင္ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ သည်လိုလှုပ်ရှားလျှင် လမ်းပေါ်တွင် ကျီးနှင့် ဖုတ်ဖုတ်ဖြစ်သွားတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တွေ့များတွေ့လိုက်ရင်တော့ ဆင်ခြေပေးဖို့ အတော်ခက်မယ့် ထောင်ချောက်ကြီးပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုအောင်မိုးသည် မမနှင့် မောင်မောင်လတ်တို့ စကား ပြောနေစဉ်တွင်လည်း မမကိုသာ အကဲခတ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒငျနီယယျသညျ ဇမျဘီယာ ဝနျထမျးမြားနှငျ့ ရငျဆိုငျရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြန်စရာစာတွေ အကြွေးတင်နေလိုက်တာလေ ဆန်တခွဲသာသာဝင်မည့် ခြင်းတောင်းနှင့် အပြည့်ရှိနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူများကို ကုသရန် အတွက် ဆေးဝါး တစ်ခုသည် မည်မျှ အဆိပ် သင့်နိုင်ခြင်း ရှိ မရှိကို အက်ဖ်ဒီအေမှ အရာရှိများသည် သတိကြီးစွာဖြင့် သေချာအောင် လုပ်တတ်သည်ကို ဆမ် အရိုးဒါး သိပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခု သမီးလေးကို ဒုတိယအကြိမ်မြောက် နာမည်ပေး ကင်ပွန်းတပ်ရာတွင် ပထမတစ်ကြိမ် တနိုင်းယန်းတွင် ကျင်းပခဲ့စဉ်ကလို ရွာလုံးကျွတ် ပါဝင်သော အခမ်းအနား မျိုးလိုတော့ မဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆစ်အမျိုးသားသည် အာဖရိကတိုက် အရှေ့တောင်ပိုင်းရှိ မာလဝီနိုင်ငံ တွင် နေထိုင်လျက်ရှိသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ယခုအချိန်တွင် မက်ဒရစ်မြို့ကောင်းကင်သည် လင်းထိန်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်တင် သူ့ကို အစီရင်ခံပြီးပြီပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပါးချိုင့်ကလေးတွေ အထင်းသား ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေဆး႐ံုမွာ နားတာေတာ့ ပုိၿပီး ေကာင္းတာပဲ၊ ဒါေပမယ့္ ရန္ကုန္ ေဆး႐ံုႀကီးရဲ႕ အဆုတ္နာအခန္းအေၾကာင္းကုိ အတြတ္ သိမွာေပါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရှဘေောငျက အရညျအသှေး မကောငျးဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အောင်မောင်းက စကားကိုဆက်မပြောဘဲ နန်းရင်တို့ကို အကဲခတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေကေလညျး လုံးဝ မနခေငျြတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေရွ႕ကျမင္ကြင္းကို ကြယ္ထားသည့္ ေက်ာက္ေဆာင္ႀကီး ေဘးသုိ႔ ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါသဖြစ်လာရင်၊ စိတ်တိုလာပြီဆိုရင် စိတ်တိုတယ်၊ စိတ်တို တယ်လို့ စိတ်တိုတဲ့သဘောလေးကို စူးစိုက်ပြီးတော့ ရှုရမယ်၊ ဒေါသ ဖြစ်နေတဲ့အာရုံကို မကြည့်ရဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နာတာရှာသည် မိမိကိုယ်မိမိ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ ကြင်ရာတော် နေရာတွင်ထားရှိ၍ ကြည့်ပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခနျးကဉျြးလေးရဲ့ထိပျမှာ ဘလကျဘုတျသေးသေးတဈခပျြကို ခြိတျလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရာသီဥတုက တစ်နှစ်ထက် တစ်နှစ် ပိုပိုပူလာသည်ဟု မိုးလေဝသပညာရှင်တွေ ပြောနေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပမေယျ့ ဖဖေမေလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ၏ လက်ရှိအခြေအနေကို ယိုယွင်းပျက်ပြားသွားအောင် သူ လုပ်လိုမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် အစေခံဖြစ်မှန်း ကျွန်မ ခွဲခြားသိနိုင်ရသည့် အဓိက အကြောင်းအရင်းမှာ ထိုကလေးမလေး၏ ခြေထောက်များမှာ စည်းနှောင် မထားသောကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သော့ခလောက်နှင့် လက်ပတ်တို့ကို ထိခတ်သဖြင့် ချွင်ကနဲ မြည်သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီထက် ပိုပြီး ဝေးကွာလှတဲ့ အာကာသ၊ စကြဝဠာထဲက အကြောင်း အရာတွေကိုတော့ ကျွန်တော်တို့ မသိရှိရသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီနတေ့ော့ အဲဒီ စိတျကူး မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မုန်လာ၊ အာလူး စသော သီးနှံခင်းကလေးများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းကောင်းပင် မလျှောက်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂိုဏ္းအုပ္ႀကီး၏ဇနီး ေျပာခဲ့သည္မ်ားကို ကၽြန္မ ျပန္လည္ၾကားေယာင္ေန မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ် လောက် ကြမ်းသော ခရီးနှင့် ကြုံစေကာမူ အားလည်း ရှိနိုင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘေးဘီတှငျ လူမရှိမှနျး သခြောသော အခါမှ သူသညျ စကျဘီးကို ခှလကျြနှငျ့ စာအိတျကို ဖောကျလိုကျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှင့် အလုပ်အကိုင် လုပ်ခဲ့ဖူးသည့်အလျောက် သူတို့ကို ဧည့်ဝတ်ပြုသင့်သည်ဟု ရက် ဘတ်တလာက ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်မှာမူ ဆက်လက် ဖြေကြားမည့် အကျွန်ုပ်၏ မေးခွန်းနှင့် ပတ်သက်သော အဖြေကို စောင့်ဆိုင်းရင်း စဉ်းစား နေမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့၊ ရန်ကုန်မှာတုန်းက တစ်ခါ နှစ်ခါ တွေ့ဖူးပါတယ်၊ မင်းကြီးကော မပါဘူးလား မြသန်းတင့် မမ
ဘုန်းကြီးကျောင်းဆိုသော်လည်း ကျွန်တော်တို့ခေတ်မှာ ဘုန်းကြီးစာ မသင်ရတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မက်ခရေးက ပတ်တီးကို စဖြေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒေါ်ခင်မိ ဆိုင်ထဲ မဝင်တော့ဘဲ ပြန်ထွက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘေးတစ်ခုကျ ရောက်နေပြီဟူသောသတင်းသည် ပျံ့နှံ့နေပြီဖြစ်ရာ အိမ်တံခါးအားလုံး ပွင့်နေ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင် နာပါဗလိုနာမှာမူကား ၎င်း၏ ပြုမြဲထုံးစံအတိုင်း ဧည့်ခံပွဲ သဘင်တစ်ခုကို ခြိမ့်ခြိမ့်သဲသဲ ကျင်းပလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သငျ့ကဗြာ သိပျကောငျးတာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင္းအျဖစ္ကို အနီးကပ္ဆုံး ျမင္ေနရေသာ ကၽြန္ေတာ္သည္ တစ္ကိုယ္လုံး ထူပူသြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စတုရန်းမယ်ဂျိန်း၏ ဖောက်ထွင်းမှု များနှင့်ပတ်သက်၍ လူများက တစ်ယောက်တစ်မျိုး ပြောဆိုလျက်ရှိကြရာ ထိုအချက်များကိုမူ ပီတာ ထည့်သွင်းစဉ်းစားခြင်း မပြုဘဲ ကိုယ်ပိုင်ဉာဏ်ဖြင့် စဉ်းစားတွေးခေါ်ခြင်း ပြု၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားတော့ သိပ်မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားသားတက်မယ် သားသားတက်မယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချိန်မှာ သန်းခေါင်အချိန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက သက်ပျင်းကြီး ချလိုက်ပြီး ခေါင်းကို ခါရမ်းကာ တံခါးပေါက်ဆီသို့ ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယျ့ရဲ့လခကိုရော မငျး စိတျဝငျစားသလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားသည္ စမ္းေခ်ာင္းကူးတံတားအတြက္ ေတာတြင္းရွိ သစ္ပင္ ဝါးပင္မ်ားကို ေကာင္းႏိုးရာရာ ေ႐ြးခ်ယ္ခုတ္ထြင္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက်တွင်ကား ကာလကတ္တား မြို့ ဟောင်ရာဆိပ်ကမ်းသို့ ရောက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
စိတ်လည်းဆိုးချင်တယ်၊ မမြင်ရတဲ့ လောကကြီးကိုလည်း ကြောက်စိတ် ဝင်မိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ႔မ်က္ႏွာ ေပၚမွ သူ႔လက္မ်ားကို ကၽြန္မက ဆြဲဖယ္ပစ္လုိက္ၿပီး သူ႔မ်က္လံုးမ်ားကို ၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖီးလစ်က ပြော၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် စကားလက်က ကရားရေသွန် ပြောနေသဖြင့် ပြောခွင့်မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာမေးပွဲကျတာမေ့၊ ချမ်းတာမေ့၊ အိမ်ပြန်ရမှာမေ့၊ အရာရာကို ထွန်းဇော်ထိုက် မေ့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တွေဝေခြင်းငှာ ထိုက်ပါပေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆည်းဆာ ရွှေရောင်နေခြည်သည် ကျောက်ဖြူသားလမ်းကလေးပေါ် နူးညံ့လင်းလင်နေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖုန္ဆိုးေတာမွ သစ္ေဆြး သစ္ပုပ္နံ႔ကေလးမ်ားကိုပင္ ႏွာေခါင္းမွာ ႐ူရွိဳက္ ရသလို ခံစားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှဘေ့ကျနှငျ့နောကျဘကျ မကျြနှာစာနှဈခုထားရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လမ်းသည် ရွာပတ်ဝန်းကျင်ရှိ အမြင့်ဆုံး ကုန်းပြင်မြင့်ထိပ်သို့ ဦးတည် လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့လကျကို မိခငျကထှေးဆုပျထားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လ အလွန်အမင်း သာသည့် ဆောင်းညကလေး တစ်ညမှာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တက်ျကသိုလျ ကြောငျးသူကြောငျးသားတှအေတှကျတော့ မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျန်သောသုံးဦးမှာ ထမင်းစားပြီးလျှင် ငြိမ်ငြိမ် မနေဘဲ ထင်းခွဲခြင်း၊ တံမြက်စည်းလှည်းခြင်း၊ ရေခပ်ခြင်း ပြုလေ့ပြုထရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပငျပနျး နှမျးလလြှနျးတဲ့ အတှကျ ကြုပျ သငျ့အနားမှာ တာဝနျကကြေေ စောငျ့မနနေိုငျခဲ့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူကလညျး မညျသူ့ကိုမှ ဒုက်ခမပေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပွေ့လာသော မိုးမခသား ထင်းခြောက်များကို မီးဖိုဘေးသို့ ပစ်ချလိုက်ပြီး မီးဖိုနှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် ဝင်ထိုင်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုပြီး လက်ညှိုးထိုးပြလိုက်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အချက်ပြ မီးနီရောင် ပျောက်သွားပြီး အစိမ်းရောင်ပေါ် လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လေချိုသွေး၍ တောပန်းကလေးများ မွှေးသည့် ညနေရီအချိန်ဖြစ်ခဲ့ရာ အောင်ပန်းရလာသော သွေးသောက်ကြီး၏ နှလုံး၌ ကြည်နူးမှု၊ လွမ်းဆွတ်မှုတို့ သူ့ထက်ငါ အပြင်အလုအယက် ဝင်ရောက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာရင်းရုံးမှ စာရေးကြီး ဦးမျိုးဆက်ကို ခွဲစိတ်ကူပြီးသည့် နောက်ပိုင်းမှာတော့ သူ ခါတိုင်းကလို ရှောင်ဖယ်နေခြင်း မရှိတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ၏ မိဘများကိုလည်း အကြမ်းဖက်တတ်သော သားအား မဆုံးမ မသွန်သင်တတ်သော အသုံးမကျသည့် အုပ်ထိန်းသူများအဖြစ် တစ်သက်လုံး ဝေဖန်တိုက်ခိုက်ကြတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ပြီး ကျန်တပ်တွေ အားလုံး ကို အလာမွတ်နယ်မြေကို ချီတက်ဖို့ အမိန့်တော် ချမှတ်ပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ဘာလုပျမလို့ပါလိမျ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားလက် ကိစ္စကို သူ ဘာမျှ ဝင်ရောက် စွက်ဖက်ခွင့် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့အခန်းထဲမှာ မောင်ချောနွယ်၊ တာရာမင်းဝေနဲ့ မောင်သိန်းဇော်ကဗျာတွေ နေရာပိုပြည့်လာခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ဆေးနည်းနှင့် မီးဖွားတဲ့နေရာမှာ အလွယ်တော့ ဖွားမြင်သွားတာ တွေ့ခဲ့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် လှေတော်ချင်း၊ လှော်ကားချင်း၊ သင်္ဘောချင်း၊ တိုက်လှေချင်း၊ အမတ် ဝန်ကြီးချင်း၊ မင်းညီမင်းသားတို့ အချင်းချင်း ပြိုင်ကြရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် သူ့အသံကို ကျွန်မကြားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့် ကျောရိုးအတွင်းမှ စိမ့်ကနဲဖြစ်သွားသယောင် ခံစားလိုက်ရသဖြင့် မျက်စိကို မှိတ်ထား လိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပွဲ့လျက်ပင်အိမ်ဆို၍ကား အရိပ်အခြည်ပင်မမြင်ရသေး။ထို့ကြောင့် ဘအံ့ထည်ကညည်းလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆော်လ်ဗယ်ရီက ဝင်ဒမ်ဟိုတယ်မှာ တည်းနေပြီး၊ ပေါစတုန်းလို့ အမည်တပ်ထားတဲ့ သူ့စာကိုတော့ အမာနက်ဟိုတယ်ကို လိပ်စာ ပေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အတော်ကြာမှ သူ့လက်ထဲမှ လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် မျက်ရည်များကို သုတ်ပစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြူ လှုပျတတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မေမေက သူ့အတွက် အမြဲ စိုးရိမ်ပူပန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမြားဘူးလား တျော၊ အစိတျဆို တျောရော ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပရိသတျနဲ့ အနုပညာသညျ ဆကျဆံရေး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မျက်နှာတစ်ဝိုက်က ထူးဆန်းတဲ့ အထိအတွေ့ခံစားမှုကြောင့် ကျွန်တော်မျက်လုံးတွေ ဖွင့်ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အိမျသာထဲမှာ လူရှငျးနတောကိုး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်တော့မှ သူတို့အိမ်အနီးတွင် အကြွင်းအကျန်များကို ကောက်စား မှီကပ်နေသော ခွေးဝဲစားကလေးမှန်း သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပတျဝနျးကငျြရှိ လူမြားဆီက ရှငျလနျးမှု၊ ပြျောရှငျမှုကို ယူသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မခဈြဖူးခငျကတညျးက အခဈြဦးနဲ့ ပတျသကျလာရငျ ကသှေယျ့မှာ သတိ ရှိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လင်မယားနှစ်ယောက်စလုံး သတ်သေသွားခြင်း ဖြစ်သည်ဟုလည်း အချို့က ဝေဖန်ပြောဆိုလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အနျတီတို့တိုကျကလေးထဲမှာ အနျကယျရယျ၊ အနျတီရယျ၊ သားရယျ၊ ခိုငျးတဲ့မိနျးမရယျ ဒါပဲ နရေမှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မကြောက်ဘူး မကြောက်ဘူး၊ ကိုကို့ကို မမ မကြောက်ဘူး၊ မမ သေရမှာကို ကြောက်တယ်၊ ကိုကို ကိုကို၊ မမ အနားကို လာပါ၊ မြန်မြန် လာစမ်းပါ ကိုကိုရယ်၊ မမ သွားရတော့မယ်၊ မမ မနေရတော့ဘူး၊ မြန်မြန် လာပါ ကိုကို၊ အချိန် မရှိတော့ဘူး၊ မမသွားရတော့မယ် မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတှငျ ရလဒျ မှာ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက နငျ့ကို ထုံးခိုမှာ စောငျ့နမှောလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မက်ဇင်မ်၏ နေရာမှာတော့ အားလုံး ရှင်းလင်းထားပြီးလေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရနောင်မင်းသား မောင်တုတ်သည် သူ၏ အပေါင်းပါ လူယုံဖြစ်သော လက်သုံးတော်ကြီးများ မင်းစိုးအရာရှိကြီးအချို့ပါ သွေးစည်းလျက် အတွင်း စက်လှည့် နေကြပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုဝေဖြိုးသည် အိတ်ကပ်အတွင်းသို့ လက်ထည့်ပြီး အထဲမှ ဓာတ်ပုံတစ်ပုံ ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်နှာကြီး နီရဲ ခက်ထန်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့က မှနျ၍ သူက မှားကောငျး မှားလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတွေကို စက်ရုံမှာကတည်းက အကြိမ်ပေါင်းများစွာ စစ်ဆေးခဲ့ဖူးသည်မှာ အမှန်ပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြန်မာဖြစ်ပါလျက် မြန်မာတို့ကဲ့သို့ နူးညံ့သိမ်မွေ့လှသော နှလုံးမရှိဘူးဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေယျ့ အဲဒါ ခှနျသာပါပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤတွင် မြို့နေလူတွေ အကြောင်း ဆက်တွေးမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသားအုံကြွမှုကြီးနဲ့ နည်းနည်းပါးပါး အဆက်အစပ် ရှိကောင်းရှိမယ်ဖြစ်သော်လည်း မှေးမှိန်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမှတျတမဲ့ပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ္ည ေရလယ္ဘုရားတန္ေဆာင္းတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အနားယူေနခိုက္ က႐ုပၸိ ႐ြာမွ မြန္အမ်ိဳးသားႀကီး သုံးေယာက္ႏွင့္ စကားလက္ဆုံ က်ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကိုယျပျေါကို ရစေကျရေ မှုနျမြား စဉျသှားသလိုလညျး ခံစားလိုကျရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စက်ကြီးတစ်ခုလုံး သယ်သွားစရာမလို။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိတ်ကွယ်ရာတွင် တစ်ဦးတည်း ဆင်စွယ် ဒဿန ဗိမာန်ကြီး တည်ဆောက်ပြီး နေလိုသော အကျွန်ုပ်သည် ဆန္ဒက တခြား၊ ဘဝက တခြား ဖြစ်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုေတာ့ ဘီယက္ထရစ္တုိ႔လင္မယားႏွင့္ ကၽြန္မတို႔လင္မယားသာလွ်င္ သည္အိမ္ႀကီးထဲမွာ အိပ္ၾကရေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးဘေးကြောင့် အသက်ဆုံးရှုံးခဲ့ရသော လူအကြောင်း ပြောပြစဉ်မှာလည်း မစ္စတာမီနာဇုကိ၏ မျက်နှာမှာ မကောင်းလှချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကို မြင်ရသလား၊ မမြင်ရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယာထဲတွင် တပင်တပန်း အလုပ် လုပ်နိုင်နေပါပြီကော။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့နှင့် အသားကင်သည် ကော်လို ကပ်စေးသော ဟင်းရည်ကြောင့် ပန်းကန်နှင့် ကပ်နေမည် ဖြစ်ပြီး အရွက်သုပ်ကလည်း ဆော့အရည် စေးကပ်ကပ်ကြောင့် ငြိမ်နေရလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒယ်လတာ လေကြောင်း ကုမ္ပဏီ လေယာဉ် ပျံသန်းမှု အမှတ် ၄၅ဝ ပေါ်တွင် လိုက်ပါလာသည့် အခြားသော ခရီးသည်များသည် ထိုသေတ္တာလေး ထဲမှ ပစ္စည်းများကို မြင်လိုက်လျှင် လန့်ဖျပ်ပြီး ထခုန်ကြလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလကား၊ ငါ အတှေးခေါငျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တစ်ကြိမ်တော့ ဆေးရုံ မှာလည်း မမအေမီ မုန့်ချက်မည် ပြောသံမကြား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူမ တှဝေစှော နှုတျခမျးတငျးတငျး စထေ့ားလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လို့လည်း ဆွန်ဇူးက ဆက်လက်ညွှန်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နေ့စဉ်အသုံးစရိတ်ရတဲ့ ပိုက်ဆံကို တစ်ပြားမှ သုံးမလာဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သညျမနကျပငျ ခငျးဖုံလှာကို ကိုယျတိုငျ ဇာထိုးခဲ့သေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထမငျးကြှေးရုံဆောကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဈြစရာလေး နမှောမောငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေေ့ ဘကျကတော့ ကတိတညျပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ သူ့ကို ဝင်ခေါ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက် ရုတ်တရက် လန့်ကာ မီးဖိုဆောင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီကာအိဆီက ဖုနျးဝငျလာသေးလား ယိုရှီတာကာ၏ အသံက အနညျးငယျ မာဆတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်က ဆာဘရီကိုသာ ပို၍ကြောက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ ကျွန်တော့အသိတရားက ယင်းကဲ့သို့ပြုခြင်း သည် မကောင်းဟု အထင်ရောက်လာအောင် အနှောက်အယှက်ပြုခဲ့သည့်အခါ ထိုအသိတရားအား လောကီကိစ္စများအောက်၌ မြှုပ်နှံထားလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချိန်မှစ၍ သူသည် နန်းရင်းဝန်ကြီး ချာချီ၏ ဒေါင်းနင်းလမ်း အိမ်တော်သို့ မကြာခဏ ဆိုသလို သွားရောက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော နညျးနညျးတော့ နှာခေါငျး ရှုံ့မိသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့အဖေကလည်း အကြောင်းကိစ္စ ကြီးငယ်ရှိလျှင် တောင်ထိပ်ရွာမှ ဆင်းလာပြီး တိုင်ပင်လေ့ရှိပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲမှာ သဂြုင်္ိဟ်ထားတာက ရဘက်ကာရဲ့အလောင်း မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုဟာမလေးက အရယျမရပျသေးဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဲဒီလောက်ကြီးအထိ မရက်စက်နဲ့လေကွာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ယိုးဒယားတပ်မှ ပိုမိုတင်းကြပ်လိုက်သဖြင့် ခင်ဘုန်းပင် ထွက်မရတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့နောက် ဆင်မကြီးသည် နောက်သို့ ချာခနဲ လှည့်ကာ ဆင်အုပ်ကို ဦးဆောင်ပြီး တအားကုန် ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကို့ချြနဲ့ ပကျစထရိယာကော့ဗျတို့ နှဈယောကျရဲ့ ထှကျခကျြကလညျး သိပျအားမကောငျးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဆပျ ရငျတော့ အတိုးတှေ တကျပေါ့ဗြာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အရက် သောက်၊ ဘိလိယက်ထိုး ဂျင်ထိုးရင်း ဘဝကို သက်တောင့်သက်သာ နေ နေရတဲ့ ကျနော်က အဲ့ဒါကို မနာလိုသလို ဖြစ်လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သတိ ပြန်ရလာ၍ မေမေ ဆုံးပြီဟု သိရ ကတည်းက စကားလည်း သိပ်မပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးကြီးက သူ့ကို မြင်ကြောင်း ချက်ချင်း သိရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူတွေက ငါ့ဆီကို စာရေးရင် နာမည် အစစ်နဲ့ မရေးကြဘဲ နာမည်ပြောင် သုံးကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့က ပုံစံတစ်မျိုးပြောင်းပြီး စလုံးရေး ပြန်စဖို့ စိတ်ကူးထားတာကြောင့် ခင်ဗျားနဲ့ လာတွေ့တာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်ကို့နာရေးသတင်းအတွက် ကျွန်တော့်နည်းတူ စိတ်ထိခိုက် ဝမ်းနည်းရကြောင်းများ ဝိုင်းပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခု ငါ့မှာ အခွင့်အရေး ကြံပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အယ်လီမေနှင့် ဒူဒီမှတစ်ပါး အခြားလူအားလုံးရှိကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြောမည့်သာ ပြောလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင်ပျောက်သွားသည့်အခါတွင်လည်းကောင်း၊ နို့ဆာသည့်အခါတွင် လည်းကောင်း အော်သည့်အသံမျိုးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်မထူးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့သော မိဘများကို နေ့စဉ် မြင်တွေ့နေရသော သားတစ်ယောက်အဖို့ စိတ်ကျန်းမာနိုင်ရန် အင်မတန်မှ ခဲယဉ်းလှပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တအုပ်ပြား ၂၀နဲ့ ငွေအပြေတခါတည်းပေးလိုက်ပါပြီတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဆိုခိုငျးတဲ့ အဲဒီ ပုဂ်ဂိုလျသုံးယောကျကလညျး တကယျ့သမ်ဘာရှိတဲ့ အဆိုတျောတှပေဲလေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မနက်ဖြန် သွားမှ ဖြစ်မှာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထိအတှအေ့ာရုံတဈခုကိုသာယာ သှားတယျဆိုရငျ ကိုယျကနေ အထိအတှေ့ အာရုံဆီကို ကိလသောရေ စီးသှားတာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လန္ဒန္ကို သူ သြားၿပီး ျပန္လာတဲ့အခါမွာ ေယာက္်ားေတြကို ေခၚလာတတ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါနဲ့ တခြားနည်းလမ်းတွေနဲ့ ထပ်နှိပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တောငျကုနျးပျေါမှာ ကှနျဒိုအဆောကျ ၊ အဦးတှရှေိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြမြသည် မိန်းမချော တစ်ယောက်ပေပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနက်တုန်းကတော့ တဘက်နဲ့ တဘက် အမြောက်တွေနဲ့ လှမ်းထုကြသေးတယ် ဗိုလ်ချုပ်၊ ခုနှစ်နာရီကနေပြီး ခုနှစ်နာရီလေးဆယ်အထိ ကြာတယ်၊ အမြောက်တွေကတော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြိုး၏ မျက်နှာမှာ သိသိသာသာ ရှက်သွေးဖြန်းသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနေ့က ကဲ့သို့ တက်ကြွ ရွှင်လန်းကာ ပျော်ရွှင် စနောက်ချင်နေသော သက်ဇော်နိုင် မဟုတ်တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေဖဗယ္က ထုိင္ရာမွထၿပီး သတင္းစာကို စားပြဲေပၚသို႔ ပစ္တင္ လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤမျှ ပြောပြီး အေရီကို ပါးစပ်ပိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ပြီး ရေနွေးကျိုရတာလည်း ပိုပြီး မြန်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ့်နှယ့် သူပြောတဲ့ ဖိုးဂူး ဆိုတဲ့ကောင်က မျက်လုံးတွေက အမြဲတမ်း အရည်လဲ့နေတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပန်းခက်ထိုးငွေဖလားကို တစ်ဘက်လောင်း ကြက်ပြာကျားကို တစ်ဘက်မြှောက်ချည်ချချည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒါတှကေ ကြှနျတျော လုပျခဲ့တာတှပေဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုဆရာ ရောက်ရှိနေသော အိမ်ဂေဟာမှာ တစ်ချိန်က နိုင်ငံရေး လောကတွင် ထင်ရှားခဲ့သူ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး တစ်ဦး ၏ နေအိမ် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်လိုခွန်းတုံပြန်သော်လည်း အရီးကြော့ စိတ်မဆိုး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အောကျမကြို့နိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား တရား သံဃာတို့၌ ယုံကြည် ကိုးကွယ်လိုသော ဆန္ဒသည်လည်း ထိုကာလမှ စ၍ ပြင်းစွာ ပေါ်ပေါက်လာသည်မှာ ထင်ရှား လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောစောက ကြမ်းပေါ်မှာ ပစ်ချထားခဲ့သော ဂါဝန်အဖြူနှင့် ဆံပင်ပုံအတုကို ကောက်ယူကာ သေတ္တာထဲသို့ ပြန်ထည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ်တွေကလည်း မပြတ်လုပ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ဖြင့် သူသည် တိမ်ပျံကိုစီး၍ ရွှေဘိုသို့ လိုက်ပါခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ စကားပြောရင် သတိထားပြောဖို့ တော့ လိုတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိုဟာရာ မိသားစု အပေါ်တွင် နောက်ဆုံး သွေးတစ်စက် အထိ သစ္စာ စောင့်မည့်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ် ဆိုတာတွေအပြင် ဆရာဆူးငှက် ရဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဆရာတို့ အိမ်ထဲဝင်ပြီး စစ်ဆေးချင်ရင် ကျွန်မဆီ တကူးတက ပြေးလာနေစရာ မလိုတော့ဘူးပေါ့ ကောင်းပြီလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာယနဲသည် အချစ်နွံတွင် တစ်နေ့တခြား နစ်မြုပ်သည်ထက် နစ်မြုပ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငိုလည်း ငိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြစ်ရလေ၊ ကျွန်မကလည်း ကျွန်မရဲ့ နာမည်ထဲမှာ အဲဒီစကားလုံးကို သဘောကျတာ မဟုတ်ဘူး၊ မွှတ်ဆိုတာ လည်တယ်လို့ အဓိပ္ပါယ် ရတယ်မဟုတ်လား မင်းလူ ရေတမာ
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် မင်းသမီးကလေး လီ စူရှေ့တွင် ဒူးထောက်၍ ယောက်မတော်၏ ဝတ်စုံကြား တွင် မျက်နှာကိုဝှက်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ဆိုလျှင် ကူဒိုအတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ချိန်များ စီစဉ်ပေးလိုက်သကဲ့သို့ ဖြစ်သွားမည်ကို သူ စိုးရိမ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြစ်၍ ဘုရင်မင်း ကြီးအား မျိုးစေ့ကမ်းလှမ်းရသည့် အခွင့်ထူးကို မဓုလိကာက ရရှိခဲ့ ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ကလေးကို ဆရာမနှင့် မထားပါနှင့်လို့ အစက မမ ပြောတယ် မဟုတ် လား ကိုကို၊ မမ ကိုယ်တိုင် ပြုစုပါရစေ ဆိုတော့ ကိုကိုက တားတယ်၊ မမ သိတယ် ကိုကို၊ မမ မအပါဘူး၊ ဒီကလေးနှင့် မမကို သေကွဲ ကွဲရင် ကွဲ၊ မကွဲရင် ရှင်ကွဲ ကွဲအောင် လုပ်နေတာ မြသန်းတင့် မမ
သွေးသောက်ကြီးက အလွန် မျက်နှာချိုစွာဖြင့် ကောင်းမြတ်ကို အရောတဝင်ပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တက်ချင်သူတွေများနေ၍ တစ်ယောက်တစ်ပေါက်ဖြင့် ရုတ်ရုတ် သဲသဲဖြစ်ရသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲပါလေ၊ ဒီလောက်လဲ စိတ်ပျက်မနေပါနဲ့၊ ခင်ဗျားက ဘယ်သူ့ကို ဘာကတိမှ မပေးသေးပဲ၊ ခင်ဗျားအလျင်လူတွေက ကတိပေးခဲ့တာ၊ ခင်ဗျား ဘာတတ်နိုင်မှာလဲ၊ ခင်ဗျားကိုယ်တိုင်က ပေးမိသည့်တိုင်အောင်လဲ ဒါက အရေးမကြီးပါဘူး၊ နိုင်ငံရေးဆိုတာ အရောင်းအဝယ်လုပ်တဲ့ ကိစ္စမှ မဟုတ်ပဲ၊ နိုင်ငံရေးမှာ ရိုးသားနေလို့ ဘယ်ရမလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့တရားရှည်ကြီး ဟောပြီး သွား၍ ကော်ဇောမှ ပန်းပွင့် တပွင့်ကို ငုံ့ကြည့်ရင်း ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုဟာကတော့ သူ့အပြစ်နဲ့ အရိုက်ခံရတာနဲ့ မမျှဘူးလို့ ထင်ပါတယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂျီးဗတ် စိတ်ဆိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေ့ရဲ့ အစီအမံ တစ်ခုခု ဖြစ်မှာပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါက်တာမိက ကုန်း၍ သူ့ ဖိနပ်ရှည်ကြီးကို ချွတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် သူတို့နောက်ရှိ ကြောက်စရာ လန့်စရာ ဘေးဆိုးကြီးမှ လွတ်မြောက်ရာ လွတ်မြောက်ကြောင်း ထွက်ပြေးလာကြသော လူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ မ်ားမ်ားစားစား မထားေတာ့ဘဲ တံခါးကန္႔လန္႔ကို ဆြဲမလိုက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရကျ ဘတျတလာလညျး ကနြေပျလိမျ့မညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သြော် အေး ဟုတ်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဆို ဘုရားသခင်ကို ဖူးတွေ့ခွင့် ရဖို့ နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာ ခံရဦးမှာပေါ့ နော် ဖာသာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကော့ဆက်မြင်းတပ်သားနှစ်ယောက်သည် ပြင်သစ် မြင်းကို ရွှေဒင်္ဂါးဖြင့် ရောင်းလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နှုတျခမျးမှာ အေးစကျတုနျခိုကျလကျြ ရှိလသေညျ။ထို့နောကျ သူ လကျလှတျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မက အခုမှ အံ့သြတုန်လှုပ်စရာအဖြစ်ကို ကြုံလိုက်ရသည့်လူ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုမူ အရာရှိက သူမဖြေချင်ဆုံးအရာကို မေးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခနျးမတဈဖကျတှငျ ပစ်စညျး သိုလှောငျခနျးနှငျ့ ဝိုငျဗီရို မြားရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုချက်ချင်း တရားဝင်သားအဖြစ် ကြေညာလိုက်မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လာတုန်းကတော့ မြင်လျှင် ဟောက်လွှတ်မလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုတိုကျပှဲ၌ ရနျသူ ပစ်စညျးမြားကို ပထမဆုံး သိမျးပိုကျနိုငျခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျကငျြရဲ့ ပစ်စညျးကို နငျတို့ လူစု ယူတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာခင် ရွာတံခါးဖွင့်တော့မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်တို့လည်း ခရီးသည်အဘိုးကြီးအား မည်သည့်စကားမျှ မပြောတော့ဘဲ နှုတ် ဆက်၍သာ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့အဆက်ဆီက ဖြစ်မှာပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တယ္လီဖုန္းထဲမွ မက္ဇင္မ္၏ အသံကို မသဲမကြဲ ၾကားေနရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာရေးခြင်းနှင့် စကားပြောခြင်း အတတ်ပညာတို့ကိုလည်း အထူး ကြိုးစား လေ့လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခွဲခြမ်းရေးသဘောတရားသည် လောလောဆယ်တွင် မှန်သည့်တိုင်အောင် အနာဂတ်တွင် အခက်အခဲများနှင့် ရင်ဆိုင်ရလိမ့်မည်၊ ဒုက္ခနှင့် လှလှကြီး တွေ့ရလိမ့်မည် ဟူ၍ သူက ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖရောကျက ရပျရေးရှာရေးဆှေးနှေးရနျ လာရောကျ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စညျးနှငျ့ ကမျးနှငျ့ စနဈတကြ တညျဆောကျထားသညျ့ စခနျးတဈခု မဟုတျပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂူထဲတှငျ အလငျးရောငျ ကငျးမဲ့သှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့နှစ်ယောက်ကြားမှာ ရှိတဲ့ ဆက်သွယ်မှုဟာ လိုအပ် တာထက်ပိုပြီး မရှုပ်ထွေးခဲ့ဘူး ဆိုတာ နင်လဲသိတယ်၊ ငါလဲသိတယ်။နောက်ပြီး ဘုရားလဲသိမှာပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဓါးလွယ်မှ ပန်းဖွား ကျသည်နှင့် တူစေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် သဘာပတိ ကြီး ခင်ဗျား။ သင့်လူ ရာမ
ထို မုသာဝါဒကို မုန်းတီးအောင် ဖန် တီးသူမှာ အကျွန်ုပ်၏ မိခင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူငယ်ချင်း တစ်ယောက် က အကြံပေး၍ အငှားဆိုင်မှ ငှားဖတ်ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်လောက်တုန်းကတော့ ကျွန်တော့် ဇာတိမြို့ကလေးကို ရောက်သွားလို့ ဆရာဆောင်ကို သွားကန်တော့ခဲ့သေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မေမေ့မှာတော့ သားအပေါ်မှာရော၊ သမီးအပေါ်မှာပါ ဘာလျှို့ဝှက်ချက်မှ မရှိဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြုံးက ဝင်းလဲ့လဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားစတိန်းဘက်ကို လိုက်စစ်တုန်းက ပါသွားပါတယ် ဗိုလ်ချုပ်၊ ဗိုလ်မှူးလီဆိတ်ရဲ့ အပြောကတော့ အဲဒီမှာ တပ်သားတွေကို ထိန်းလို့ မရတော့ဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီသွေးတွေကို ဘယ်လိုများ ပြောင်အောင် တိုက်ချွတ်ကြမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါစဉ်းစားကြည့်မိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နာမညျ ဘယျသူလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းဝင်းထဲက ထွက်လာသော သမီးနှင့် လူရွယ်တစ်ယောက်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသောကြောင့်ပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝက်အူချောင်း ကြော်ရယ်၊ စတော်ဘယ်ရီ ရေခဲမုန့်ရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီတော့ ဧကရာဇ် ချင် အုပ်ချုပ်စိုးစံတဲ့ အခြေ အနေအောက်မှာ မိုဇီနဲ့ သူ့ရဲ့ နောက်လိုက်နောက်ပါပညာရှင်တွေ မြောက်များစွာ တွေးခေါ်ဆင်ခြင်ပြီး မှတ်တမ်းပြုထားတာတွေ အားလုံး ပိတ်ပစ်တားမြစ်ခံခဲ့ရ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီကောင်နဲ့ ကျွန်တော် ထိုင်နေတုန်း ကိုမျိုးအောင်ဆိုတဲ့ အကိုကြီးရောက်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်ုပ်မှာ သေရမည့်ဘေး နီးကပ်သည့်အတွက် ကြက်သီးထမိသော်လည်း မျက်စိကြောင်လောက်အောင် မဖြစ်တော့ဘဲ မကြာမီပင် အိပ်ပျော်ခြင်းသို့ ရောက်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောကျပိုငျးမှ ကြှနျတျော သိလိုကျရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒှတ်တဘောငျ၏ဖခငျ စူဠသမ်ဘဝ မဟာသမ်ဘဝ ဟူ၍သာစှပျစှဲခတြေော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါ်ကြော့ပါကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလွန် မျက်ရည် လွယ်သည့် ဂျူးဒစ်တစ်ယောက် ငိုလို့မရဘဲ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုလူရွယ်ကား ကျွန်တော်ပင်ဖြစ်၍နေပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထီးမွေနန်းမွေကို မည်သူဆက်ခံမည်နည်းဆိုသည့် ပြဿနာမှာမူ ဘုရား၏ အလို အတိုင်းသော်လည်းကောင်း၊ မင်းတုန်းမင်းကြီး၏ ဆုံးဖြတ်ချက်အတိုင်းသော်လည်းကောင်း၊ သို့မဟုတ်သေးလျှင် ရွှေနန်းတွင်း လုပ်ကြံရေးသမားများ၏ လုပ်ရပ်များပေါ်တွင်လည်းကောင်း တည်ရှိကောင်း တည်ရှိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုဝေဖြိုးသည် ထိုအရုပ်ကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ့်သဘောအရဆိုလျှင်တော့ မတိုက်ဆိုင်တာကို တိုက်ဆိုင်အောင် လုပ်ပေးလိုက် ပြီးတာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အလွန် ယုံကြည် စိတ်ချရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆမ်ဘရိုးဒါး သည် စိန့်မာတင်ကျွန်းသို့ မိရာ လေယာဉ်ဖြင့် လိုက်လာခဲ့ကာ ဂျိုးဆက် စတိန်းကို နယူးယောက်သို့ ပြန်လိုက်လာရန် ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်နေကြသော်လည်း သူတို့ နားလည်သဘောပေါက်ခြင်း မရှိကြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဲနာရီကို ထုတျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မုန့်သည်မ၏အိမ်သို့ရောက်လျှင် အိမ်ရှေ့တွင်ထွက်၍ ထိုင်နေသော ကလေးသုံးယောက်နှင့် မျက်မမြင်အမေအိုကြီးကို တွေ့ရ ၏၊ မုန့်သည်မိန်းမလည်း အမေအိုကြီးကို ဖြစ်သမျှအကြောင်းစုံ ပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့သျောလညျး ကိုယျအိပျရာမှ နိုးသောအခါ၌ ထှနျးနိုငျသညျ ကိုယျ့ဘေးတှငျမရှိတော့ဘဲ ပြောကျခငျြး မလှ ပြောကျ၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခါတွင်မူ သာသနာပြုအဖွဲ့ဝင်များ၏ ဇနီးသည်များလည်း သူတို့ ခင်ပွန်းများကိုခေါ်၍မန္တလေးသို့ ဆင်းလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နင်န်ဒူဒီက ဘယ်သွားကြဦးမှာလဲ ဘက်ဆီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ကြိမ် ပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ကုစာနာဂိသည် ဘာကိုမျှ ဂရုမစိုက်နိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညနဖေကျမှာ ဖြာလိပျကို သှားသယျလာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မကြာမီတွင် သံဘူးချင်း ထိခတ်သံများနှင့် ကျောက်တုံးကျောက်ခဲ လိမ့်ကျသံများ ကြားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံက ချိုသာစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပျထု တှမှော နာမညျတှတေပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြောပြီး သူ့အနားတိုးသွားကာ သူ့လက်ကို တင်းတင်း ဆုပ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ေျမာက္ဖက္ကမ္းပါး တစ္ေလ်ွာက္ ကီလို မီတာ ဝက္ ခရီးကို အသြား အျပန္ ေမာင္းၾကည့္ရာ ငါးမိနစ္ခြဲ ၾကာ၏။ သင့်လူ ရာမ
စခန္းတာဝန္ခံ ကိုဘစိန္အေၾကာင္းကိုပင္ ဆက္လက္၍ ကၽြန္ေတာ္ တင္ျပ ပါဦးမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်တော့ ရုပ်ဆိုးတဲ့လူပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ရုပ်ချောတဲ့လူပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဆင်းရဲတဲ့လူ၊ ချမ်းသာတဲ့လူ၊ ဖြူတဲ့လူ၊ မည်းတဲ့လူ၊ ဘယ်သူပဲဖြစ်ဖြစ် နှလုံးသားရဲ့ ပုံသဏ္ဌာန်နဲ့ အရောင်အဆင်းကတော့ တူတူချည်းပါပဲကွာ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုဆုကကေို ရုံးခနျးနှငျ့ တူသော အခနျးလေးတဈခနျးသို့ ချေါဆောငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာတာရှာသည် အော်၍ မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ၏လက်မှ ရုန်းထွက်ကာ ယခင်ကအတိုင်း မျက်နှာကို လက်ဝါးနှင့်အုပ်၍ မှောက် နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းတစ်နှစ်စောပြီးသွားလို့လည်း မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက သတိကြီးစွာနှင့် အိမ်ကလေးဆီသို့ ချဥ်းကပ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
လိပ်ပြာတောင်လို အရောင်အသွေး လွင်လွင် ဝတ်စုံတွေ၊ ခါးသေး၍ တင်ပါးတွင် ခွေခံထားသဖြင့် ဖောင်းပွနေသည့် ဂါဝန်ကြီးတွေ၊ ဇာနားတပ် ဝတ်စုံတွေဖြင့် လမ်းသလား နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက မာနုအား လေသံဖြင့် တိုးတိုးကလေး ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးအိမျတှနေဲ့ပဲ ထိပျထားလေးရေ၊ သမားတျော ထငျတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့ကို ဆာဘရီက ထောကျခံလိမျ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုးစုန်းကြူး ကလေးတွေက မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မထီတထီ ခနိုးခနဲ့ ရယျလိုကျသညျ့ အသံမြိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်က ရန်သူတို့ လက်မှ အတင်း ပြေးလာခဲ့ရသည့် တိုနီကို မြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်တာတို့၊ ရေစုပ်စက်တို့၊ ဓာတ်မီးစက်တို့လည်း ပြင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒူးနှစ်ဖက်ကို သိုင်းဖက်ထားရင်း သူ့ကို ကြည့်မြဲကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြာသပတေးနံ ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော့်ကို မကြည့်ပဲမေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် မျက်ရည်တွေ ဝဲကျလာသော သမီးတော်မင်းသမီးကလေး မေရီကို မကြည့်တော့ဘဲ ထိုင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိန်ပန်နီစွေးစွေးတို့ ဖွေးဖွေးလှုပ်မျှ ပွင့်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မဟုတျကော၊ ခရနျကော့ပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမနဲ့ ဆရာကတော့ အဆကျအသှယျရှိဟနျ မတူပါဘူးလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်းတို့ ရှေ့သို့ တက်ခြင်းကိုလည်း မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တစ်ခါတော့ ကျွန်မက အသံတိတ်ပစ်လိုက်တာမို့ တုန်ခါမှုဖြင့်ပဲ ကျွန်မ သိရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနကေ့ သူတို့အားလုံးကို ကြှနျတျော စိတျကုနျသှားတယျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ တူတော်မောင်၊ ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်မှာ နေတဲ့ အချိုးမျိုး အတိုင်းသာ ဒီမှာနေရင်တော့ တူတော် မောင် အဆိုးနဲ့ အဆုံးသတ်ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မတို႔ ႏွစ္ေယာက္ အျပန္အလွန္ နမ္းၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေက အဝတ်ကို ကပျာကယာ ပြန်ကောက်ကာ ကောင်တာတစ်ခုလုံးကို လျှောက်၍ သုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံးတော့ ကမ္ဘာတစ်ဝှမ်းက စားသုံးသူအခွင့်အရေး လှုပ်ရှားမှုအဖွဲ့တွေဟာ ကလေးနို့မှုန့်တွေကို ကမ္ဘာနဲ့အဝှမ်း အကြီးအကျယ် ကြော်ငြာပြီး ဈေးကွက်တင်နေမှုကို ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့ကြီးက ဥပဒေတစ်ရပ်ပြဋ္ဌာန်းထိန်းချုပ်လာစေတဲ့အထိ စွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုနတျတို့၏ စညျးစိမျသညျ စတုမဟာရာဇျ နတျတို့၏ စညျးစိမျထကျ သာလှနျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စံတုတျ၏ စတေနာ၊ မတ်ေတာတို့သညျ အောငျ့မရအောငျ တှနျးကနျထှကျလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းကြွက်က ပုပ်နေပြီ လင်နီရ၊ ပြီးတော့ မင်းကိုင်ထားလို့ ကြေမွစုတ်ပြတ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဝမျးသာရှငျလနျးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ မညာပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာနာထောက်ထားသော ချာရုနှင့် စကားပြောခြင်းဖြင့် သူ ခံစားချက်ကို သက်သာအောင် လုပ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တခြားအကြောင်းတွေလည်း ရှိ ကောင်းရှိမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခြိနျတော့ နညျးနညျးစောငျ့ရမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သံလွင်အမှု၏ အဓိက တရားခံဖြစ်သူ မိုးဝေနှင့် အင်တာဗျူးကို နောက်ဆုံးအဖြစ် ကျွန်မ ယူဆထားခဲ့သော်လည်း မိုးဝေ၏ ကယောင်ကတမ်း ယုံတမ်းစကားများကြောင့် ကျွန်မ၏ အင်တာဗျူး အပိတ်ဇာတ်လမ်းသည် ပျက်စီးသွားပြီ ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နင်ကလေ ငါ့ကို မေ့လျော့သွားခဲ့ပြန်ပြီနော်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြိတ်ပြီး အငြင်း အခုံ ဖြစ်နေပုံရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုမောင်စိန်က လူအုပ်ထဲမှ တစ်ယောက်ကို လက်ညှိုးထိုးပြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသက် သုံးဆယ့်ငါးနှင့် လေးဆယ်ကြား၊ သူနှင့် ရွယ်တူလောက်ရှိမည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုတိုက်ပွဲကား အိန္ဒိယ သမိုင်းတွင် ဗြိတိသျှတို့အဖို့ အကြီးမားဆုံးသော အရှုံးနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည့် တိုက်ပွဲတစ်ရပ် ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြန်ဝင်လာသည့်အခါ သူတို့နှစ်ယောက် စာရင်းအင်း ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ငြင်းခုံနေကြဆဲကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုသို့ ပြောပြီးလျှင် ဗိုလ်ကြီးသည် သလိပ်ကပ်၍ လည်ချောင်းရှင်းကာ ဆိုပြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခုပဲကြည့်လေ၊ ကိုရင့်ကို ကျုပ် ဖွင့်မပြောရသေးတာတွေ ရှိနေသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ျပတင္းေပါက္နားမွ ကုလားထိုင္မွာ ကၽြန္မ ဒူးညြတ္ထိုင္ခ် လိုက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျွန်ုပ်တို့ နတ်နန်းထဲ ဝင်ထိုင်တော့ ဦး ဘိုနီသည် ကပြင်မှ အိမ်မပေါ်သို့ တက်လာကာ ဘုရား ကန်တော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမျိုး ဖြစ်မလာအောင် ဘဘတို့ အစောကြီးကတည်းက ပြင်ဆောက်ခဲ့သင့်တာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးစကျတှကေ လနေဲ့ အိပျတဲ့နရောထိ လာပကျနတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဓာတ်ခွဲခန်းမှာ အိပ်ရတာကလည်း မလွတ်လပ်ပါဘူး၊ လျှပ်စစ်ပစ္စည်း တွေ မျိုးစုံအောင် တပ်ဆင်ခံကြရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒုံမငျးလညျး ကြှမျးကြှမျး ကငျြကငျြ တီးနိုငျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ စကၠန္႔တုိင္းမွာကို ေပ်ာ္ေနေတာ့တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် စာကောင်းကောင်း ကြိုးစားပြီး ဒီမြို့မှာ ရှိတဲ့ အကောင်းဆုံး အထက်တန်းကျောင်းကို ဝင်နိုင်စေရမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့နှင့် အတော်အတန်သက်သာလာသောအခါ တောင်ကြီးသို့ ပြန်သွားပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းကျောင်းနေရာလည်း သိရပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖြတ်ပြီး ဆဲဆိုကြိမ်းမောင်းပြီး သူထွက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အီဘရာဟင်က အစ်ကိုဖြစ်သူအား ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလိုတောငျးပနျမှာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတွေ မြင်ရတာလည်း တစိမ်းတွေလိုပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရငျသားမြားကလညျး စောငျးလိုစောငျး၊ ရှဲ့လိုကြှဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ အသံထှကျရယျမိပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရိုးရာနည်းမှာ အခြား ဟုတ်၊ အင်အားကောင်းသော လူမျိုးစုအကြီးအကဲများနှင့် မဟာမိတ်များသောပုဂ္ဂိုလ်များ အင်အားပြိုင်၍ အားသာသူက အနိုင်ရသောနည်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ရဲစွမ်းသတ္တိသည် လောကကို ရင်ဆိုင်ရာတွင် အလွန် အဖိုးတန်လှသော အထောက် အပံ့မျိုး ဖြစ်သည်ကိုလည်း နောင်တွင် အကျွန်ုပ် ကိုယ် တွေ့ သိရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါတွေ ပြောနေလို့ ဘာအသုံးကျဦးမလဲကွယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့စိတ်က အတုံးကြီး၏ အရောင်ဆီ ရောက်သွားပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒူဝါကို ပေါငျသားပေးရတာ အခုမှ အထူးအဆနျး မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူက အသက် ကြီးပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျရကျမြားအတှငျး နနျးရငျ သူ့ကိုရှောငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအတွေ့အကြုံသည် သူ့ကို ဆရာဝန် တစ်ယောက် ဖြစ်လာအောင် လှုပ်နိုး ပေးလိုက်သည့်နှယ် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နငျကိုက အမေ စိတျမကောငျးအောငျ ပေါကျပေါကျရှာရှာ မေးတာကိုးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားတွေ အများကြီး ပြောစရာရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာမေးပွဲပြီးလျှင် ယင်းမာကို ဆရာဝန်တစ်ယောက်နှင့် လက်ထပ်ပေးတော့မည်ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ကြားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယျတော့လညျး ဘာမှ မဟုတျပါဘူးကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အက်ရှလေကို စကားလက် နောက်တစ်ခါ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားလူတွေ ကြားသွားရင် ရှုပ်ကုန်တော့မှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကြားထဲ သားကလေးကလည်း ထိန်းမရအောင် ဆိုးသွမ်းနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တိုက်တွန်းသောအခါ သူကဆင်ခြေပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလုပျဖို့လဲ၊ အခှနျတျောတှေ မကလြေို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးနှောငျး ခေါငျးကိုခါယမျးသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လည်ပင်းတစ်ခုလုံး ကိုက်ခဲပြီး တဆစ်ဆစ် နာနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆံပင်ကို မသပ်မရပ်လျစ်လျူ ရှုတတ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာလောကကို အင်မတန် သေးငယ်လှတဲ့ အက်တမ် အဏုမြူတွေနဲ့ဖွဲ့စည်းထားတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါတို့တိုကျလို့ မနိုငျနိုငျဘူးလို့ စှဲနတောကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက် သူ့သားနှင့်ချွေးမ ပြောင်းသွား၍ နေထိုင်ကြတော့မှ တစ်နေ့သ၌တော့ ကျွန်တော် သူတို့ အမေနှင့် လိုက်သွားဖူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျနှဈဖူးယူမှာလဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ တစ်ချက်ကြည့်ပြီး လှည့်ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သင်ဆန္ဒဖြစ်နေတာ တစ်စုံတစ်ခု သင့်ဘဝထဲကို ဖော်ပြလာတဲ့ အခါ နည်းနည်းလေးပဲဖြစ်ပါစေ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မိန်းမပျိုမှာ သခင်မ ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပန်းခြံထဲတွင် တတိုင်းမွှေးနံ့ သင်းနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရည်းစားစာ ရေးပေးမယ်ပြောပြီးမှ တော်တော်နဲ့ မပြီးလျှင် ဒီကောင် တကျီကျီလုပ်မှာစိုးသောကြောင့် စိတ်ကူးပြောင်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မောင်ရွှေဝါက သတိရှိသည့်အနေဖြင့် မှောင်ရိပ်တွင်းသို့ ဝင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကာကို ပန္းအလွျပင္တဲ့ အခန္းထဲမွာ ကၽြန္ေတာ္ သြားသိမ္းထား ေပးပါ့မယ္ ဆရာကေတာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျသူ ယူလာပေးတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါမှလည်း ကျွန်တော်ဘက်က ခင်ဗျားကို အကုန်ဖွင့်ချပြီး အမှန်အတိုင်း ပြောပြနိုင်မှာပေါ့ ကုစာနာဂိသည် မျက်ခုံးကို ပင့်တင်လိုက်ပြီး တိတ်ဆိတ်မြဲ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျရုံးကနေ ခှငျ့ယူလာခဲ့တာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် မည်သို့မျှ ဖယ်ရှားသုတ်သင်၍ မရနိုင်သည့် သောကတစ်မျိုး တည်ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဗြာသဘောတှေ သကျဝငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်း ရောက်မလာခင် ကို ဘေးဘီကို သတိထား ကြည့်နေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရတဲ့ အသီးအနှံတှကေို ရောငျးလိုကျစမျးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘြဲ႔ယူရမည့္ေန႔တြင္ ေဆာင္ရန္၊ ေရွာင္ရန္ အခ်က္မ်ား။ မင်းလူ မိညီမ
မငိုပါနှငျ့ ကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာ ထှကျပေါကျမရှိ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေဲ့ အတေျာ့ကို ရယျစရာ ကောငျးတယျဗြ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုတော့ အမေရိကန်များ၏ ဆူညံရယ်မောသံတွေ မကြားရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူဇင်က ဘယ်သူ့ကိုမှ မကြည့်ဘဲ စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သနပ်ခါးနှင့် အမြင်တူသော်လည်း မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်ချလိုက်တော့ ဖန်ခွက်ထဲမှ ရေခဲတုံးကလေးတွေသာ ကျန်တော့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခပျဖူးပါသျောကော အေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဧည့်ခံနန်းရှေ့ရှိ ပန်းဆိုင်တစ်ဆိုင်က နတ်ပန်းတစ်စည်းစီ ဝယ်လိုက်ကြပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီလို အခြေအနေမျိုးကို တုံ့ပြန်ရာမှာ ကလေးဘဝဟာ သူ့ရဲ့ စိတ်နေသဘော ထားကို လိုက်ပြီး အမျိုးမျိုး တုံ့ပြန်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့စိတ်ထဲမှာ ဘာတွေရှိနေသလဲဆိုတာ အကဲခတ်ကြည့်ဖို့တော့ လိုသည်ဟု မြလွင်တွေးမိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ႔ကို ပင္လယ္က အႏုိင္ယူသြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ကြုံမှ ပြန်ရိုက်လို့ရတဲ့ အရာလည်း မဟုတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရက်သောက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် အရက်နာ ကျထားသဖြင့် မျက်လုံးများက နီရဲပြီး ခပ်အစ်အစ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ ရေဒီကယ်ပါတီဝင်တွေအဖို့ လမ်းနှစ်လမ်းပဲ ရွေးစရာရှိတယ်၊ ဟစ်တလာကို အလျှော့ပေးတဲ့ ရှက်စရာကောင်းတဲ့ ပေါ်လစီကို စွန့်လွှတ်ပြီး ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို အောင်ပွဲအရောက် ခေါင်းဆောင်ချီတက်မလား၊ ဒါမှမဟုတ် လူထုရဲ့ ဒေါသလှိုင်းကြီးထဲမှာ မျောပါခံမလား၊ ဒီနှစ်ခုကို ရွေးရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယာတော အရင်းအနှီး စရိတ်ကို သူ့ အဖေထံမှ တောင်းပြီး တောကို မီးရှို့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယ်လောက်ပဲပြည့်စုံပါစေ မကျေချမ်းနိုင်ဘူးပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မဖြေဘဲ နေလိုက်ဖို့ကောင်းတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မ ဆိုလိုသော သင်ယူမှု ဆိုသည်မှာ ရွှယ်ဟွား၏ အပြုအမူအပေါ်တွင် ပါပါးနှင့် စူးစူတို့က မည်သို့ တုံ့ပြန်ကြသည်ကို လေ့လာသင်ယူရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ တစ်ယောက်ယောက် ထောင်ချောက်ဆင်ထားတာပဲ ဖြစ်ရမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင့်မား မတ်စောက်တဲ့ လှေကားကလေးနဲ့ ကျောက်ဆောင်တက်လမ်းတွေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီအဆင့်မှာ ဈေးကွက်ဟာ ပြိုင်ဘက် ထုတ်ကုန်မျိုးစုံနဲ့ ပြည့်နှက်နေပြီး စားသုံးသူအသစ်တွေ တိုးပွားမလာတော့တာကြောင့် ဖွံ့ဖြိုးမှုနှုန်းလည်း ကျဆင်းနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တမာဂူ နှစ်ကြိမ်၍ အရက်နှစ်ခွက် သောက်ကြပြီးသောအခါ တင်းမာနေ အခြေအနေ လျော့သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လက်တွင် ပျိုးစည်းကို ကိုင်ပြီး ညာလက်ဖြင့် ပျိုးပင်လေးတွေ ညီညီဖဲ့ယူလျက် ထွန်ထားသော မြေညက်ညက် ပျော့ပျော့၌ လက်ချောင်းလေး နှစ်ချောင်းနှင့် ထိုးသွင်းရသည်မှာ အထူးမခက်လှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုရွှေနီက အားတက်သရော ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေပြင်ပေါ်တွင် နှင်းခဲများဖုံးလွှမ်းနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ဘယျသူလဲဆိုတာ သိထားဖို့ လိုမညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့တှငျ ကားတဈစီးပငျ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉ ရာစုရဲ့ နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင် ဝီလျံဟာရှယ်ဟာ စကြဝဠာဆိုင်ရာ အသိပညာတွေ အကြောင်း သားဖြစ်သူ ဂျွန်ဟာရှယ်ကို ရှင်းပြလေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖိုးပြုံးချိုနှင့် လမ်းခွဲပြီး ဟိုဒီကြည့်လျှောက်လာရင်း စတိုးဆိုင် တစ်ဆိုင်ထဲက ကောင်တာရှေ့မှာရပ်နေသော မြမြဖူးကို လှမ်းမြင် လိုက်ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတျောစောစောက ရှူရှိုကျရသော ပနျးရနံ့မြားကား ထိုမိနျးမပြို၏ကိုယျပျေါ၌ ဖုံးလှမျးထားသောပနျးမြားမှ လာသညျကိုသိရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှစ်တိုက်ကျော်တွင် ဆရာဝန်တယောက် ရှိကြောင်း သိရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟေ့ မှန်မှန်ပြောစမ်း၊ မင်း သစ္စာဖောက် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် အဘိုးကြီးအား နှုတ်ဆက်၍ ကျွန်ုပ်တို့ ဆည်းခိုရာ ဒေါ်ကြီးကြီးဇရပ်ဆီသို့ ထွက်လာခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အမှန်တကယ်ပင် ထူးထွေဆန်းပြားသော ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဖြစ်လို့ မြဝန်းရံလက်ထဲကို ထည့်သွားတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်အနေဖြင့် အခြေအနေ အလုပ်ကြမ်းလုပ်ရခြင်းကို လက်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ခြောက်နာရီခွဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ဖဝါးမှာ စူးခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအထဲတွင် ငတ်ပြတ်နေသည့် ပန်းချီဆရာတယောက်ပင် ပါလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတစ်ခါကျတော့ သွေးတွေတင်မကဘူး နီနီမည်းမည်း အခဲအဖတ်တွေပါ ဖုတ်ခနဲ ပြုတ်ကျလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက လကျနှဈဖကျမှ သှေးတှကေို အနီရောငျ ကုတျအင်ျကြီနှငျ့ သုတျပဈ နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြော့လညျးမလှယျ၊ သင်ျဘောသားလညျးမလှယျ၊ ပီအကျစီ လညျး မလှယျနဲ့၊ လှယျတာ ဘာရှိသေးတုံးအရပျကတို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်ထုတ်လိုမှထုတ်၊ အချိန်မှန်မထုတ်သော လုံးချင်းဝတ္ထုတို့ကား၊ ဘာမျှမှတ်ပုံတင်နေ စရာမလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူ့ကို လှောင်ပြောင်သရော်သော အပြုံးထက် မိမိကိုယ်ကိုမိမိ ကျေနပ်အားရနေသည့် အပြုံးမျိုးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနည်းဖြင့် လူဖြူကောလိပ်များတွင် လူမည်းကျောင်းသားများ အခွင့်အရေး ရသည်ဟူသည့် အမြင်မျိုး မြင်စေချင်၍ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်ဘေးမှာ ဖြတ်လိုက်၊ ရှေ့နားမှာ ဖြတ်လိုက်နှင့် သက်သောင့်သက်သာ လမ်းလျှောက်ရင်း စောင့်ကြည့်လာတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမိနျ့ရှိပါ ခငျဗြာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနီးမဝေးမှ ပန်းထိမ်ဖိုငှက်မှ တူထုသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခါးသီးလှစှာ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သူနှင့် ကျွန်တော်သည် အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ်ပညာသင်ရာမှာ တစ်ကျောင်းစီ နေကြရသော်လည်း လူချင်း မကြာခဏတွေ့ဆုံကြ၍ ကောလိပ်ရောက်မှ တစ်ကျောင်းတည်း တစ်တန်းတည်း အတူနေကြမည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝမျးရေးကလညျး ရှိသေးရာ မိနျးမကိုယျတဈဦးတညျး ရုနျးကနျနရေသညျမှာ ခကျခဲလှ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယေဘုယျအားဖြင့် ဦးဆောင်တဲ့ ဆာဂျင်က လူနာရဲ့ ညာဘက်၊ အကူ ဆရာဝန်က လူနာရဲ့ ဘယ်ဘက်မှာနေပြီး ခွဲစိတ်ကြတာမှာ နေရာ ပြဿနာလေး ဖြစ်သွားတာပဲဗျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ မွေးသည့် အချိန်တွင် တစ်ဝက်လက်ငင်းချေစနစ်ဖြင့် သစ်ကား တစ်စီး အဖေ ဝယ်နိုင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူကတော့ ရှေးခယျြမှု အပျနိုငျဆုံး သကျရှိသတ်တဝါပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသူများသည် မိမိနှင့် ပြဒါးတစ်လမ်း သံတစ်လမ်း ဖြစ်နေကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငိုခလြိုကျ ညီညီ၊ ငိုခလြိုကျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှနျပိနျက နှေးလှနျးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုဒွိဟကို ပယ်ရှင်းရန် ဆရာတော်ကို ချဉ်းကပ်ရခြင်းထက် ဆရာကြီး ဦးမြ ကို ချဉ်းကပ်ရခြင်းက ပိုပြီး လွယ်ကူ သက်သာမည် ထင်သောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သို့ဆိုစေ သူ့တွင် အဝတ်အစား ဝယ်ရန် ပိုက်ဆံ ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတော့ မြို့နယ် သန်းခေါင်စာရင်းရုံး သွားပြီး စုံစမ်းဖို့ စိတ် ကူးရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်း၏အမူအရာမှာ လူ့ဘဝ၏ စိတ်ညစ်ကျူဖွယ် ရာများမှ ကင်းဝေးအောင် အလုပ်ကို ဖိလုပ်နေသည့် စိတ်ပျက်လက်ပျက် လူတစ်ယောက်၏ အမူအရာမျိုး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် စာရေးတဲ့အလုပ်က တော်တော်ကြာ ဖြတ်ထားပြီး ပြန်ရေးတော့ ချက်ခြင်း အရှိန်မရတတ်ဖူးခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေန႔တိုင္း ေရတစ္ခြက္ေသာက္သလို အဂၤလိပ္စာကုိ ေန႔တုိင္းေလ့လာခ့ဲတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အနီေရာင္ ပန္းအုတ္တံတုိင္းႀကီးကလည္း ကၽြန္မတုိ႔၏ ဝဲယာႏွစ္ဖက္တြင္ ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ပြင် သမုတိသစ္စာသည် မုသာဝါဒကို ပယ်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဲင်နီက သူ့မျက်လုံးများကိုစိုက်ကြည့်ရင်း မေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျကလညျးကှယျ၊ သိပျခကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလိုလိုကမှ စက်ကူရှားနရေတဲ့ အထဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကားပေါ်မှ ရိက္ခာပစ္စည်းများသယ်ယူရာတွင် တစ်ပတ်တိတိ ကြာသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူႏွင့္ သူ႕အဖြဲ႕သားမ်ားမွာ ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္း၌ပင္ က်န္ရစ္ခဲ့ၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူကမူ ကိုလတျကဲ့သို့ စိတျကောကျတတျသူ၊ စိတျတိုတတျသူ ဟုတျဟနျမတူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ဆိုငျကယျက ဒီးမော့ဆိုကိုကြျော၊ ဖရူဆိုဘကျကို ဦးတညျနတောပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သော် အချစ်နှင့် ပတ်သက်သည့် မလျော်ကန် မသင့်မြတ်သော ထိုဆန္ဒကို တရှိုက်မက်မက် လိုချင်တောင့်တနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီမှာ ဒေါကျတာ ဟမျးဈဝပျသျတို့ ဇနီးမောငျနှံရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ယောက်ယောက်က ကျွန်ုပ်တို့ကားကို တားခဲ့လျှင် ကြိုတင်ဇာတ်တိုက်ထား သည့်အတိုင်း လှုပ်ရှားရမည်ဖြစ်ရာ အရေးတကြီး ပုဂ္ဂိုလ်အရာရှိတစ်ယောက် စီးလာသည့်မော်တော်ကားကို တားရကောင်းလားဟု အိန္ဒိယလေသံနှောသော အင်္ဂလိပ်စကားဖြင့် ပုလိပ်ကို သဟောက်သဟန်း ပြောရမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟနျဆောငျဖုံးကှယျမှုနှငျ့လိမျလညျမှုမြား မရှိပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့နောက် သူ့ဆေးပြင်းလိပ်ကို မီးထပ်ညှိကာ သူ့စကားကို ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငါးဆိုတာက စင်ျကာပူမှာ ခြောငျးဆိုးပြောကျဆေးရညျကိုချေါတဲ့ ဘနျးစကား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အစောင့်တွေ မြင်သွားမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုကောင်းတဲ့ ပြဿနာတွေကို ရင်ဆိုင်ရင်း ပိုကောင်းတဲ့ ဘဝဖြစ်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပုံပြန်သွင်းသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မတတ်သာလွန်း၍ အနားမှခွာသည့်အခါ တွင်ပင် ဖဲင်နီသည် လုပ်စရာရှိသည်တို့ကို ပြည့်စုံအောင်လုပ်ပေးပြီးမှ ရှောင်ခွာနေတတ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စခန္းေရာက္၍ ညထမင္းစားၿပီးခ်ိန္တြင္ ဒုတိယ အႀကိမ္ လူစာရင္း ေခၚျပန္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နငျဘာမှ မသိပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပြင်ရောက်မှ ပြေးရင်း လွှားရင်း ဝတ်စုံကို ခြုံ၊ ဦးထုပ်ကို ဆောင်းသည်။ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်နှင့် လီဘီဇယာနီကော့ဗ် တို့က သူ့နောက်မှ သုတ်ခြေတင် လိုက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူက ဘယျလိုထငျထငျ ရှကျလဲမရှကျနိုငျတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟနျမလုပျခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စှမျးပိုငျက ဖုနျးကို လှမျးယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခက်တော့ခက်ပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိတ်ကူးယဉ်ဖြစ်ရပ်များကို ဖေဖေတစ်ယောက်တည်းသာ သံသယဖြစ် တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာအုပျထဲမှာပါ ခငျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မဟုတ် အစုလိုက်အပြုံလိုက် အသတ်ခံရသည် ဆိုသည်မှာ ဇီယွန်ဝါဒီတို့၏ လုပ်ကြံလိမ်ညာမှုသာဖြစ်ခဲ့လျှင် ယခု ရောက်လာသော အားကို ကျွန်တော်တို့ အာရပ်တွေနေရာတွင် အစားထိုးရန် တမင်ပို့လွှတ်နေခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေး ၁ နှဈသားအရှယျအထိ အလုပျလုပျနရောမှ နောကျပိုငျး ကလေးကနျြးမာရေးမကောငျး၍အလုပျမှ ထှကျလိုကျရသညျ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သူတစ်မျိုး ငါတစ်ဖုံ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြားနိုင်သူကို သီချင်းဆိုပြသော ကျွန်တော့်အား စိတ်ကူးယဉ်သမားဟု သတ်မှတ်လိုက်ကြပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာတှကေို ယူသှားရမှာလဲ၊ ဘာတှကေို ထားပဈခဲ့ရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇီဝလျှပ်စစ်စွမ်းအားမြှင့်ဖို့ရော နိမ့်ဖို့ပါ နည်းလမ်းတွေ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ဖက်မှာလည်း စစ်မြေပြင်နဲ့ ပထဝီအနေအထားတို့အပေါ် နားလည်သဘောပေါက်ရင် ပေါက်သလောက် မိမိအတွက် အခွင့်သာမယ့် လစ်ကွက်ဟာကွက်နဲ့ ရပေါက်ရလမ်းအသစ်တွေကို တီထွင်ဖန်တီး ယူနိုင်စွမ်းရှိဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှငျရှုံးရငျ ရှငျ့ရဲ့ လကျရှိအလုပျနဲ့ ပညာကို စှနျ့လှတျပေးရမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စပျေါမရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူနှင့် ကျွန်တော်မှာ မကြင်ရွှေအပြန်တွင် ကျွန်တော်က လှေဆိပ်သို့ လိုက်ပို့ခြင်း၊ မကြင်ရွှေဆီ စာရေးလျှင် သူ့အားပေးလိုက်ရခြင်းတို့ကြောင့် ခင်မင်ရင်းနှီးနေသည်ကို သူက ကျွန်တော့်အား ပြောဖူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် စစ်အတွင်းက လက်နက်အရောင်းအဝယ်လုပ်ခြင်းနှင့် လျှို့ဝှက်ရန်ပုံငွေရှာခြင်းတို့တွင် ကျွမ်းကျင်သောကြောင့် အလွန်စီးပွားဖြစ်ထွန်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာမေးပှဲအမှတျတှေ ဘာတှလေဲ စုရဦးမယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုညက ရက် ဘတ်တလာ အရက် မူးမူးဖြင့် အိမ်ပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီပဉ်စလကျ တနျခိုးဟာ ယောကျြားတိုငျး ပိုငျဆိုငျတဲ့ ပဉ်စလကျ တနျခိုး မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပေါ်အင်္ကျီ ဝတ်ထားသည့်အခါဆို၍ တခါမျှ မတွေ့စဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ၏လက်ဖြင့် ရေးဆွဲထားသော ဆေးရောင်စုံပန်းချီကားကို ဘယ်တုန်း မမြင်ခဲ့ဘူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့စားကတော်ကြီးတို့ သားအမိတစ်သိုက်မှာ ဆယ်ချက်တီးခွဲအချိန်၌ ကပွဲသို့အရောက်သွားရမည် ဖြစ် သော်လည်း ယခုထက်ထိ နာတာရှာမှာ အဝတ်အစားလဲ၍ မပြီးသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့အား လက်တွေ့ ဒုက္ခပေးသည်မှာ လူရိုင်းများမဟုတ်ဘဲ ပျားကောင်များသာ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တံခါးဖွင့်ပေးသောဘုန်းကြီးတစ်ပါးက လက်တွင်ကိုင်ထားသော မီးတုတ်ကို မီးတို့လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်မိုးရွာ မြေစိုတော့ ဂုံနီမျိုးစေ့ကြဲလိုက်ပေရော့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခုတင်ခြေရင်းမှာတော့ စီကာဒါ ပုရစ်ရုပ်လေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့နောက်ဘက်နားဆီတွင် ရွက်ဖျင်တဲများကို ထိုးထိုး ထောင်ထောင်မြင်ရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ညည်းကလည်းအေ သူကလည်း အလုံးနဲ့အရပ်ကို ပြောသာပါပဲ၊ ဟုတ်သယ် မဟုတ်လား၊ နင်ပြောတာ အလုံးနဲ့အရပ် ပြောသာမဟုတ်လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နည်းနည်း ကလည်း မဝဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်အတိုင်းဆိုလျှင် အခြေအနေကတော့ သိပ်မလွယ်လှချေ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘာကြောင့် ဤသို့ခေါ်လိုက်မှန်း မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၁၅ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် စတင်ရေးသားခဲ့ရာ ၁၉၁၆ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ပြီးဆုံးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်ချေးလိုတော့ တစ်ပွေ့တစ်ပိုက်ကြီး မဟုတ်ဘူးပေါ့ရှင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဒေါသတကြီး ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၂ နှဈအတှငျးမှာ ရနျသူ့လယောဉျ အစငျး ၃၀ ကို ပဈခခြဲ့တဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂြော့ချက ခေါငျးခါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ကော်ဖီင့်ရင်း ဂီဒီယံအားပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှရေ့ေးကို တှေးပူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာမင်းသည် ဂျစ်ပစီမလေးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မိုးစင်စင်လင်း မှ ကြောက်မက်ဖွယ်အန္တရာယ်ည ကုန်ဆုံးလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မသိနားမလည်သူနဲ့ ထောင်လွှားသူက ခေတ်သစ်ကိုထောက်ခံကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခါတစ်ခါ ကော့ကေးဆပ်တောင်တွေပေါ်က နှင်းခဲပြင်မှာ လျှောစီးကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောသညျ ရှမျးဘတျစမျးသပျနညျး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာအဖို့ အတ္တလန်တာ မြို့သူ မြို့သားတို့အား သူ့အပေါ် နားလည်မှု ရအောင် လုပ်ရာတွင် နီလာသည် အရေးကြီးသည့် ကိရိယာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျရှလကေို မသှားစခေငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတွင် ဝိတ်ကလေး ခြေဖျားထောက် တက်လာကာ အခန်းအပြင်ဘက်တွင် ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကပ်စေးနဲလှသော သူ့ဓလေ့စရိုက်အတိုင်း အစားအစာတွေ အလကား ထားပစ်ခဲ့ရ မည်ကို စိုးရိမ်ပြီး ထ၍မူ မလိုက်ခဲ့တော့ချေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုတော့ ဟာဂျာဆာမိ အငိုတိတ်ပြီး စဉ်းစားလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြားလားမောင်မင်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒွန်ညာတို့ သားအမိက သူတို့ကို စောင့်နေသည်မှာ လည်ပင်းရှည်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာဖတ်တတ်ခါစအရွယ် ပုံပြင်ကာတွန်းတွေ ဖတ်ခဲ့သည်ကို အကျယ်မပြောလိုတော့ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျောင်းသားလေး တစ်ယောက် လက်ပိုက်ပြီး ရပ်နေ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ မှန်ကန်စွာ တွေးမြင်တတ်ခြင်း ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုသို့ပင် ပြော၍မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယတြာချေတာတွေဘာတွေဟာအလကားပါ၊ သိပ္ပံနည်းမကျပါဘူး၊ ဘာညာနဲ့ လေလုံးထွားခဲ့ဖူးသဖြင့်သူကိုယ်တိုင်ဒါမျိုးတွေလုပ်နေကြောင်းလူသိမှာရှက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိန္ဒိယမှစစ်တပ်များကို အောက်မြန်မာနိုင်ငံသို့ ရွှေ့ပြောင်းလျက်ရှိကြောင်းဖြင့်လည်း အထောက်တော်များထံမှ မြန်မာတို့ ကြားသိပြီးသားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် သူ ဂေဟာသို့ ရောက်သည်နှင့် စိတ်ဝင်စားစရာ အလုပ်တစ်ခုကို ရှာတွေ့သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်မောင်စံမြန်းတဲ့ စံအိမ်တော် ဆောင်ခန်းမှာ အခြားသော မင်းညီမင်းသားများလို ကိုယ်လုပ်မောင်းမဆိုလို့လည်း ဆေးတော် ဝါးဖက် လို၍မျှ တစ်ဦးတစ်လေ ရှာလို့ရမည် မဟုတ်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂျွန်ကန်နင်ဟန်ကို တစ်နိုင်ငံလုံးက သူရဲကောင်းအဖြစ် ချီးကျူးကြ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာနဲ့ ပဋိပကဿ္ခ ဖြစ်တာလဲဆိုတော့ သူတို့ရဲ့ နေနဲ့ဖြစ်တာဗျ။ သင့်လူ ရာမ
ကိုဇော်ဝင်း ဘာမျှမပြောနိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
လမင်း၏ ဆန်းသစ်ချိန် တစ်ဆယ့်ခြောက်ဆင့်၏ ရွှန်းလင်းတောက်ပသော အလင်းကို ဆန်းသစ်စလ၏ နက်ရှိုင်းသော အမှောင်ထဲတွင် ဖုံးကွယ်ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဂိုဏ်းချုပ်နှင့် မြို့တော်ဝန်သည် ရှေ့တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကု ဆေးရုံဟု မျက်နှာဖုံး တပ်ထားပြီး နောက်ကွယ်တွင် မိန်းမလျာများအား မိန်းမလျာစိတ် ပျောက်အောင် ကုသပေးမည့် နေရာဟု ထင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာအတှကျလဲ၊ တကယျလိုလို့လားနဲ့ပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလက် နည်းနည်းလေးမျှ မပျော်၊ ပထမတုန်းကမူ လူအုပ်ထဲ ရောက်သွားရသဖြင့် ပျော်သယောင်ယောင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ဂြှနျကိုသညျ ဖုနျးမကိုငျတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှမှေုနျဝငျးက ဘာလို့ခမျြးရတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေးဗဈတှငျ ပါလာသညျ့ လက်ခဏာတှေ မိမိတှငျ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒေါ်ငွေဇံက ဘာမှ ပြန်မဖြေ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အမေကတော့ မမေးခြင်းကို ဝမ်းသာနေခဲ့မှာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောကျ တယောကျ ထငျးခုတျဖို့ တောထဲ ဝငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်းမလားတို့ စီးနင်းလိုက်ပါလာသော မြို့စားကြီး ၏စွတ်ဖားသည် ချူသံ တချွင်ချွင်ပေးလျက် ရှေ့က နှင်းခဲများပေါ်တွင် တကျွိကျွိမြည်ကာ မောင်းထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတြင္းက်ိတ္ ေတြးၿပီး ေဆြးေနခဲ့ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြေးတဲ့ စက်ပေါ်မှာလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တေစၦလုိပဲ လူေတြရဲ႕ စိတ္ကုိ အၿမဲေျခာက္ေနတာပဲ၊ လြန္ခဲ့တဲ့ ေဆာင္းဦးကမွ ခင္ဗ်ားရဲ႕အစ္မ ကြယ္လြန္ခဲ့တယ္ဆုိတာ စိတ္ ထိခုိက္စရာပါပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နီကိုလေအား ချစ်သောစိတ်ဖြင့် ကြည်နူးခြင်းဖြစ်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာအုပ် ထွက်လာသောအခါ အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ တို့မှ အချို့စာနယ်ဇင်းများနှင့် စာဖတ်ပရိသတ်များအကြား အတော်ကလေး ဂယက် ရိုက်ခတ် သွားခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နိုင်ငံလုံးက မင်္ဂလာဆောင်တိုင်းမှာ မဖြစ်မနေ ဖွင့်ကိုဖွင့်ရတဲ့ သီချင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်ကိုဖြစ်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟာ မေဇော်၊ နင်ကလည်း အဲဒါ အလုပ်ဝင်တာမကြာသေးတဲ့ ကောင်မလေးပါ၊ ငါနဲ့ ဘာမှမဆိုင်ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ေျပာင္းသြားတာက သင့္စိတ္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ညစာစားချိန်၌ကား မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကား ယားသည် စစ်သတင်းများနှင့် နီကိုလေ၏အကြောင်းကို အမျှင်မပြတ် တစ်ချိန်လုံးပြောလျက်ရှိပြီး နီကိုလေထံမှ စာမရသည်မှာ မည်မျှကြာပြီနည်းဟု သိလျက်သားနှင့် နှစ်ကြိမ်တိုင် မေးမြန်းခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥကိုလညျး မပေးနိုငျပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်လည်း ဟိုအရင်တုန်းကတော့ အမြဲတမ်း မျက်ခွက်အပြောင်မရပ်ခဲ့တဲ့ ကောင်စားမျိုးပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စစ်ကြီး မဖြစ်မီကပင် ရေးသားထားဟန် တူပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောအောင် သည် ကျော်စွာကိုမကြည့်တော့ဘဲ တစ်ဖက်သို့ လှည့် နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂြူးဒဈ ကတုနျကယငျနှငျ့ လိုကျရယျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် ဒေါ်ငွေဇံကို ပြုစုနေရတာရော၊ စိတ်အာရုံများနေတာရောကြောင့် ညစာထမင်းစားဖို့တောင် သတိမရ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့ ရုပ်ရှင်ဝင်ကြည့်ခဲ့ပါတယ်လို့ သက်သေပြနိုင်တာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ထားခဲ့ဖူးသည့် အဆက်တွေထက် အသက်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို အိပျရာထဲသို့ အသာထညျ့ထားနိုငျသညျ မဟုတျလောဟု ဒကျဇာတှေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟဲမင်းဝေးရဲ့ အဘိုးအိုဟာ ဒီပင်လယ်ပြာကြီးထဲမှာ ရစ်ဝဲ မျောနေခဲ့တာ ဒုက္ခတွေ အဖြာဖြာနဲ့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒြပ်ထုတွေကို ဆွဲငင်အား အပါအဝင် သက်ရောက်အားတွေနဲ့ ပေါင်းစည်းပေးလိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်တော့ မျက်နှာသစ်ပြီးတယ်ဆို မီးဖိုချောင်ထဲဝင်၊ ထမင်းကြမ်းနဲ့ ထန်းလျက်ခဲ ဟဲလိုက်တာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆီချက်ခေါက်ဆွဲသည် တရုတ်ကြီးသည် ခေါင်းပွသစ်သားတုံးကလေးကို တတောက်တောက် ခေါက်ပြီး အသံပေးတတ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခု အရှုပ်အထွေးကြီးကို သူတို့ မည်သို့ရှင်းကြမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ ဂွဒ်အား ဓားနှင့် ပစ်ပေါက်ဖူးသော သူငယ်သည် တောင်းပန် တိုးလျှိုးသော အမူအရာနှင့် မြက်ပေါ်တွင် ဒူးထောက်လျက်ရှိရာ၊ လူကြီး မှာလည်း ပြင်းစွာတုန်လှုပ် ထိတ်လန့်သည့် လက္ခဏာနှင့် ဒူးများ ဆတ်ဆတ် တုန်လျက် ရှိလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါပေမယ့် ခက်တာက အဲဒီနေရာက ပုံပြင်ထဲမှာတင် ရှိတာကိုး ဇူလီရဲ့၊ တကယ်ရှိတယ်ဆိုရင်လည်း အမေသီတာမှ အဲဒီနေရာလေးကို သိမယ်ထင်တာပဲ၊ မောင်တော့ မသိဘူး၊ ပုံပြင်ထဲကနေ ရာကလေး ဖြစ်ချင်လည်း ဖြစ်နေမှာ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယင်းတို့၏ ရည်ရွယ်ချက်များ၊ စိတ် ကူးစိတ်သန်းများ၊ အဆိုးအကောင်း ဝေဖန်ပိုင်းခြားပုံများကို လေ့လာကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက်ဘီးပျောက်ဆုံးခဲ့သော နေရာသည် သူတို့ ကော်ဖီသောက်နေခဲ့သည့် နေရာနှင့် မီတာ ၅၀ မျှသာ ကွာဝေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇီဝ စက္႐ုပ္ ေတြက ကၽြန္ေတာ္ တို႔ အေပၚ္ ဘာျဖစ္လို႔ ယဥ္ယဥ္ ေက်းေက်း ဆက္ဆံ တယ္ထင္လဲ သင့်လူ ရာမ
သူဇာလွင့်မျက်နှာနဲ့ တံခါးနဲ့ ရိုက်မိပြီး ကျိုးနေတဲ့ နှာခေါင်းရိုးကို တည့်တည့်ကြီး ဆောင့်မိပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာမဟုတျပါဘူးလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်တို့၏ စက်ရုံမှ နောက်ထပ်ထုတ်မည့် ကုန်ပစ္စည်းအမယ်သစ်အတွက် စိတ်ကူးရလာသော ကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒို့ ဗိုလ်ကြီးအလုပ်ကော ဘာလုပ်လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ရှေ့မှာ ခြေကားရားလက်ကားရားလုပ်နေတာကို ငါလည်း ပစ်ချင်တာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာလုပ်သံ ပါပါ ပြောပြလိုက် သောအခါ မောင်မောင်ငယ်မှာ အူနာအောင် ရယ်မောလျက်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စာဖတ်နာလာလျှင် စာရေးချင်စိတ် ပေါ်လာသည်မှာ ဓမ္မတာပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ဧည့်သည်တွေ အားလုံးဘက်ကို ခေါင်းငုံ့ပြီး နှုတ်ဆက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြတင်းပေါက်ရဲ့ အပြင်ဘက်မှာ ပန်းခြံ ရှိမယ် ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ကားကို ဖြည်းဖြည်းသာသာမောင်း၍ ကမ်းတစ်ဖက်ဆီသို့ တက်နိုင်ရန် အားထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ကောင်းမြတ်၏မျက်စိက သံဃာတော်တို့အား မြင်ပုံမရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယခု သူ့အဖို့ အားလုံး ရှင်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏အနုပဋိလောမအသွင်လက္ခဏာကို လူမှုဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုတွင် အထူးသဖြင့် ကျွနု်ပ်တို့နှင့်တိုက်ရိုက် သက်ဆိုင်နေသော အရင်းရှင်စနစ်မှ ဆိုရှယ်လစ်စနစ်သို့ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုတွင် ထင်ရှားစွာ တွေ့မြင်နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိမ်မှ ဝေးလွန်းသည့် နေရာကို ရောက်နေခြင်း မဟုတ်ပါစေနှင့်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကော်ပိုရေးရှင်းကြီးများ အလျှိုအလျှို ထွက်ပြေး နေကြသည်ကို နှေး ကွေးသွားအောင် လုပ်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကျြရညျတှကေ ရှပျအင်ျကြီမှာ စိုကုနျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီလူက မျက်နှာကြက်ကို ငေးနေသလိုလိုနဲ့ ငါတို့ကို အထဲကနေ ချောင်းကြည့်နေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စွဲလမ်းနေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွေး၏ အမြီးသည် မသိမသာ ကောက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတော်လေးကြာမှ စကားစတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကုိယ့္မွာေတာ့ သူတုိ႔လုိ စာဆိုမဟုတ္ေလေတာ့ ကုိယ့္ ဌာေနကုိ လြမ္းေပမယ့္လဲ စာမဖဲြ႕တတ္ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရင်က မရောက်ဖြစ်ခဲ့ပေမယ့် ကိုသူရရောက်ပြီးမှ နွယ်ရောက်ဖြစ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြစ်နိုင်သော အတွေးထဲတွင် နောက်ဆုံး အတွေးတစ်ခုက လည်း အင်မတန် အရေးပါလှ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သညျလို ကရတော့လညျး အပြျောသား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိသားစု တစ်စုလုံးသာ တက်ညီလက်ညီ လှော်ခတ်နေမယ်ဆိုရင် မူမှန်တဲ့ ဘဝလမ်းကြောင်းပေါ် ပြန်ရောက်လာဖို့ မျှော်လင့်နိုင်သေးတာပဲ တဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မသေရုံတစ်မည်၊ ခိုင်းလို့စေလို့ ရရုံလောက်သာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ဂျက်ဖာကို ဂျူးတို့က လက်ဦးအောင် ဝင်ရောက်သိမ်းပိုက်ထားလိုက်ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေးဗဈက ၁၈ နှဈသား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟို ဂရာဟမ် ကားရှေ့က တာယာကို ဖြုတ်ပစ်လိုက်တော့ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရောဂါလက္ခဏာသည် ကိုယ်ပူခြင်းဖြင့် စတင်ပြီး နောက်မှ အကြီးအကျယ် ခေါင်းကိုက်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုနေ့က သူက ကျွန်တော့်ရုံးကို ဖုန်းဆက်ပြောတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သင်္ကြန်ပြီးတာနဲ့ ဖိုးကျော်ကို မျက်မမြင်ကျောင်းပို့ဖို့ စီစဉ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာမှမလုပျနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စညျသူလို မရနိုငျသော အရာတဈခုကို တိတျဆိတျစှာ တမျးတမနတေတျပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စောငျး ပုလှေ ဘာဂြာ စုံတယျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အခုတော့ အနုပညာရှင် အဆုံးအရှုံးများတဲ့ ၂၀၂၀ နှစ်ကုန်ပိုင်းမှာ အနုပညာလောကိုအပြီးတိုင် စွန့်ခွာသွားခဲ့ပြီဖြစ်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီဆိုငျက အခု မဖှငျ့တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမင်းစားရင်လည်း တဲထဲမှာပဲ စားကြရမယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်သူမှ အဲဒီအကြောင်းကို မသိကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆာဟင်နရီသည် ပုဆိန်ကြီး မြှောက်၍ တအားခုတ်ပိုင်းလေ့ရှိရာ ထိလိုက်သော နေရာများ၌ ဒိုင်းသော်လည်းကောင်း၊ လှံသော်လည်းကောင်း၊ ဆံပင်သော်လည်းကောင်း၊ ဦးခွံ သော်လည်းကောင်း မခံနိုင်ဘဲ ထက်ပိုင်းကွဲကျသွားသည်သာ ဖြစ်ချေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မင်းအလွန်လိုချင်တဲ့ ရွှေပြည်စိုးငှက်ကလေးတွေနဲ့ ငှက်ရွှေဝါကလေးတွေ ရလောက်ပြီလို့ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးမှ တစ်စုံတစ်ခုကို မြင်ပြီး မျက်လုံးပြူးသွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
၎င်းတို့အနက် ဝေါယာဉ်ထဲသို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်လာသော မွေးကြိုင်သင်းပျံ့သည့် ရနံ့သည် ကျွန်မ၏ နှာခေါင်းကို ညှို့ယူဖမ်းစားထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ပုံပြောနေရာမှ ကျွန်မအား စကားဖြတ်လျက်မေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖဲကြိုး မစည်းရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် စိုးရိမ်နေရ မှာလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အောင်သွယ်တော်ဝမ် နေရာယူပြီးသည့်အခါ သူ့ကို လက်ဖက်ရည်နှင့် အချိုပွဲတို့ဖြင့် ဧည့်ခံကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနောက်တွင်မူ ကံကြမ္မာနှင့် ပိုကာ၏ ကျေးဇူးကြောင့် နောင်တွင် မြိုင်သာယာ ဟု သူ အမည်ပေးခဲ့သည့် ယာတောကြီးကို ပိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်မလေးက ကြောင်စီစီဖြင့် အသံတုန်အော်ဟစ်နေသောကြောင့် တစ်အိမ်သားလုံးက ဧည့်ခန်းစီ ပြေးလာကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခင်ခင်လေးတို့သည် တောလမ်းခရီးမှ သွားသဖြင့် သူတို့နှင့် မတွေ့လိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဗိုလ်ရိုင်းက ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗုဒၶ႐ုပ္တုေတာ္ထားရွိရမည့္ ဘုရားေက်ာင္းေဆာင္း မွာ တစ္ဝက္တစ္ပ်က္ ၿပီးစီးေနၿပီျဖစ္ၿပီး ေခၽြးတပ္ဆြဲခံရသူ မ်ားအတြက္ ရည္စူးေသာ အထိမ္းအမွတ္ပြဲေတာ္ ျပဳလုပ္ရန္ စီစဥ္ထားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှဝေါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေကေ ခုတငျစှနျးမှာ ထိုငျလို့၊ တဈခနျးလုံး ပနျးရောငျဖြော့ဖြော့ သုတျထားသညျ့ ကြှနျမ ကိုယျပိုငျ အခနျးလေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လင့်စင်တဲအောက်ရှိ မီးဖိုကို သူတို့၏ ခြေလက်များနှင့် ဖြို သက်ပြီးသောအခါ ခေါင်းဆောင်ဟုထင်ရသော တောကင်းကြီး သည် ဘအုံထည်တို့ရှိရာ လင့်စင်ပေါ်ကို ပတတ်ရပ်အနံ့ခံ၍ ခေါင်း မော့ကြည့်နေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထောင်ကျ အလုပ်သမားတွေ ခိုင်းရကောင်းလောဟု သူ့ကို ရစရာ မရှိအောင် ပြောခဲ့ဖူးပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြာဝန်းသော မျက်လုံးအစုံမှာလည်း ဝိုင်းဝိုင်းလည်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အို များပါတယ် မေမေကြီးရယ်၊ စကားလက်က နည်းနည်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်ခံချုပ် ရာထူး လက်ခံပွဲ အခမ်းအနား ကျင်းပမည့်နေရာမှာ ကြီးကျယ် ခမ်းနားလှသော နန်းတော်ကြီး အလယ်ရှိ ဒါဘာခန်းမဆောင်တွင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဝေးမှ သေနတ်သံသည် နား၍ နား၍ ထွက်ပေါ်ဆဲဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေလက်ကောက်တွေ အများကြီးနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂ်ပန္စစ္သား ႏွစ္ေယာက္ လက္ထဲတြင္ ကညင္ဆီမီးတိုင္မ်ားႏွင့္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုကြောင့် သာစည်မှာတုန်းက ပဲပလာတာတစ်ချပ်နှင့် လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်သာ စားသောက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သား ယုံခငျြမှ ယုံနိုငျလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြောက်အာဖရိကတိုက် စစ်မြေ ပြင်ရှိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဝေဗယ်လ်နှင့် ဖီးလ်မာရှယ်မောင့်ဂိုမာရီတို့ လက်အောက်၌ အမှုထမ်းခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရွာတိုင်းရွာတိုင်းရှိ ကလေးသူငယ်များ ပညာသင်ကြားရေးအတွက် စာသင်ကျောင်းများ၊ ကလေးထိန်းကျောင်းများ လုံလုံလောက်လောက် ထားရှိမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတို့၏ ခန်ဓာကိုယျ အတှငျး၌လညျး ပိုးအမြိုး ၈၀ ရှိ၍ တမြိုးမြိုး၌ အရအေတှကျ မြားစှာ ရှိလသေညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခြောက်လုံးပြူးနှင့်လူက မျက်နှာသုတ်ပဝါ ခေါင်းစည်းထားသော လူကိုမေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျောရကျတာ ဒေါကျတာကငျး သနေတျပဈ ခံရတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြောငျးစာကို သူက စိတျမဝငျစား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူးတွေကို အသိအမှတ်မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည အိပ်ရာဝင်ရင် မင်းရဲ့ သွားတွေကို သန့်ရှင်းပြီးမှအိပ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမေမေ့ကျြနှာက တဈမြိုးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုကြင်ဆွေ နော်မာကံဆိုးမ၊ သမီးလေးဝင်ဒီနဲ့ လွတ်ရာကျွတ်ရာသွားပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားဖြစ်သူ ဘိုးရစ်စ်သည် မိခင် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား၏ မျက်နှာပေါ်အလွန်အမင်း ဝမ်းနည်းသည့် အရိပ်အယောင်များ ရုပ်ခြည်း ယှက်သန်းသွားသည်ကို သတိထားလိုက်မိသည့်အတွက် မသိမသာ ပြုံးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျသူက လိုကျမှာလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် ဂါလီလီရေအိုင်အောက်ဘက်တွင် ဂျော်ဒန်မြစ်နှင့်ဆက်နေသော ယာမွတ်မြစ်ဘက်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုတိယပါဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇင့်ဘက်က ပြန်တွက်ကြည့်၊ ဇင့်မှာ အသိုင်းအဝန်းနဲ့၊ အပေါင်းအသင်းနဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အာလူးသညျ အရသာမှ ရှိပါလစေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်လည်း မကြာခဏ ဆိုသလို သူ၏ မျက်လုံးများက မျက်ရည်များနှင့် ပြည့်လျှမ်းနေတတ်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမတွင် ကျွန်တော်ကြောက်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ ကျော်တက် ပြီးလျှင်လည်း သိပ်တော့မထူးလှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤ၌ ရယ်စရာကောင်းသည်မှာ ဘိန်းဖြူထုတ်လုပ်သူအများစုသည်ကား တစ်ချိန်က ဗကပတို့က နယ်ခြားမှ မောင်းထုတ်ခဲ့သော ကူမင်တန်အကြွင်း အကျန်တွေပဲဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နေကိုမမြင်၊ တိမ်ပြင်ခဲခဲ၊ မိုးဖြူကြဲကြဲအောက်၌ အရက်သောက်ရခြင်းမှာ အဆုံးအစမရှိသော လဟာပြင်ထဲ၌ တယောက်ထဲနှစ်ယောက်ထဲ ခရီးသွားရသကဲ့သို့ ခံစားရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ၏ မီးလောင်ဒဏ်ရာအပြည့်ဖြစ်နေသော လက်ဖဝါး၊ လက်ချောင်းများက နှင်းရိုက်ထားသည့် သစ်ကိုင်းခြောက်တစ်စုံလို မာကျောအေးစက်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဈကို့မိနျးမဘကျကရော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မှာ အိမ်နံရံကြီးတွေနဲ့ပဲ ပြည့်စုံနေပြီလို့ ပြောပြီးမှ မမရေချယ် အာချောင်မိသွားသလားလို့ ပြန်တွေးမိတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝက်သစ်ချသီးကို အဝတ် အုပ်ချုပ်ကာ ကြယ်သီး အဖြစ် သုံးနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ခဏခဏရန်ဖြစ်လေ့ရှိပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နေ့စဉ် တစ်နေ့ ပြီးတိုင်း ပြီးတိုင်း ကျွန်တော်က မူရင်း အင်္ဂလိပ်ဝတ္ထုကို ဖတ်ကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညကြီးသန်းခေါင် ဆိုရင်ရော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နည်းနည်းတော့ နာတာပေါ့၊ အော်ရင် ဖေဖေက တီးမှာ ဒီလိုဖြစ်မယ်မှန်း သိလျက်နဲ့ ငါ့ဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ ငါသွားတာပဲ၊ မအော်ပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတွင်းပိုင်း အဖြူရောင် ပိုးသားကပ်ထားသည့် ခေါင်းထဲတွင် မာတင် အိပ်ပျော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိမိ ပါ့စပို့အေးဂငျြ့လုပျရနျ ဝနျမလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမယ့် စိတ်လှုပ်ရှားစရာ အတွေ့အကြုံသစ်တွေနောက်ကိုပဲ လိုက်နေရင် တည်ငြိမ်ခြင်းရဲ့ လေးနက်တဲ့အတွေ့အကြုံတွေကို လက်လွှတ်လိုက်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ဝမျးဗိုကျသညျ ခုတဈခဏအတှငျးမှာပငျ ပုံ့ပုံ့ကလေးစူထှကျလာ သညျဟု ထငျမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမယ့် ကြောက်စိတ်က လူကို လွှမ်းမိုးသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယျတျောပုရားထံ အခစားဝငျရဦးမယျဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ်သမားကတော့ လခနှစ်ဆ တိုးရပြီး ဇိမ်ကျနေတယ်လို့ ပြောကြမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အခုချိန် ပြောပြရတာမှ ပိုပြီး သင့်လျော်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ သူ့ကို ခပ်ဆဆကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်များသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံအကြောင်းကို ချေးခါးအူမ မကျန် သိရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိကြာ နေ့တိုင်း ဆေးလာထိုးရမယ်နော်၊ခွေးက အကောင်း မဟုတ်ဘူး။အရူး သိလား၊ညည်း ဆေးလာမထိုးရင် သေသွားလိမ့်မယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီဇိုင်းအကြမ်းဆွဲရမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တာယာတွေကလည်း ပေါက်ပြဲနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဝေ ကြိုးစားပါ့မယ် မင်းလူ မိညီမ
ကၽြန္မက စကတ္အိပ္ ထဲမွာ ထည့္ထားလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲငျနို့အဖို့ ကံကောငျးသညျဟု ဆိုရမညျလားမသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကပ္ပလီ လူဆိုးများ၊ ခါးပိုက်နှိုက်များ၊ ပြည့်တန်ဆာများ၊ ဆင်းရဲသား လူဖြူများဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်ချင်းတွေ အကုန်လုံး ဇင်မောင်ဦး ဘွဲ့လာမယူနိုင်တာကို စိတ်မကောင်းကြဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တယ်လဲ လာတဲ့လူပဲ၊ သိကြရောပေါ့ကွာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နာတာရှာ့ထံမှ သည်အကြောင်း သားအမိနှစ်ယောက်အကြမ်းဖျင်း ကြားထားပြီးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပွဲပေါ်က ပစ္စည်းတွေ အကုန် ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗုံးကို ဖျက်ရန် ခြောက်မိနစ် အချိန်ရမည်။ သင့်လူ ရာမ
နေခြည်မင်းနိုင်၏ အေးစက်စက် လက်ဖဝါး၏ ဖိအားက ဆင်တစ်ကောင်အလား လေးလံနေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတ့အို ထဲမှ မာတင့် အကြောင်း ကောင်းကောင်းသိ ထားသည့် ဒေါက်တာ မေးစ် ကမူ တစ်ခွန်းမှဝင်မပြော။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟိုတစ်လက အဒေါ်သည် ထမိန်တစ်ထည် ဝယ်ပြီးမှ အဆင် မကြိုက်၊ အရောင်မွဲသည်ဆိုပြီး မိနိုင်ကို ပြန်ယူခိုင်းသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူက အခန်းကို လာကြည့်တာတဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်တရက် သာဓုလက်မောင်းကို တစ်စုံတစ်ဦးက ဆုပ်ကိုင်လိုက်ရာသို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်၌ မောင်ဝဏ္ဏ ခေါင်းငုံ့နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သံသရာဆိုတာ စကျဝနျးတဈခုပဲ မဟုတျလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုကံဦး လူပျိုပေါက်တုန်းက ခံဖူးပြီးပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခင်ခင်ကြီး မှာ မောင်မောင်တုတ်နှင့် ရွှေနန်းရှင်ဘုရား အတုံ့အပြန်လျှောက်ထားနေသည်များကို နားစိုက်ကာ ဒူးတော် နှစ်ဖက်ကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင်ပိုက်ဖက်လျက် ရွှေနန်းရှင်ဘုရား၏ မျက်နှာတော်ကို မငြီးအောင်မော်၍ ငေးကြည့်နေမိလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စာရွက်လှန်သံလိုလို တစ်ရှပ်ရှပ် အသံတော့ ကြားရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လယ်ယာလုပ်ငန်းဝင်ရမည့်အချိန်တွင် သူတို့သည် ဘုရင့်တပ်များနှင့် စစ်ကြီးခင်းနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထပ်မယ့်ဆဲဆဲမှ သတို့သမီး ဆုံးသွားလို့ မင်္ဂလာပွဲ ပျက်ရတဲ့အကြောင်းလောက်ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပမေယျ့ တဈခါတဈရံမှာတော့ အလုပျသဘောထကျ ပိုခဲ့သောအရာမြား ရှိခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ မျက်စိများကို ဒုက်ခပေးတတ်သည့် ဝက်သက်နာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူဆန္ဒရှိလျှင် ဘီလျံပေါင်း ရာချီသည့် ကြယ်တွေထဲက ကြိုက်သည့်တစ်လုံးကို ကြိုက်သလို အာရုံစိုက်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီမှာကြည့် ဒီအရုပ်လေးတွေကို ပိုကာထပ်မှာ၊ ကြည့် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီ့ပြင် မိန်းကလေးတွေ အဖို့တော့ ဒီလို အပြော ခံရတာဟာ ဂုဏ်ယူ စရာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ သီသို့ အဖို့တော့ မဟုတ်ဘူး ထင်တယ် မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျောကတော့ ပြာယာခတျလကျြပငျရှိပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထောက်လှမ်းရေးအရာရှိက ချောင်းတစ်ချက် ဟက်၍ လည်ချောင်း ရှင်းလိုက်ပြီးနောက် သူ ရရှိထားသော သတင်းကို စတင်ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြ်န္မ စိတ္ထဲမွာ လႈပ္ရွားလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အစ်ကို လူဆန်းနှင့် ကချေသည်မ ဂျဲနက်တို့အကြောင်းကိုလည်း သိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုလညျး ထို့အတူ မီလာနီက အကောငျး ထငျစခေငျြသညျ့စိတျသာ ရှိတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်မြို့ရှိ ကုန်သည်ကြီးများ အသင်းသည် မိမိတို့သဘောထားကိုလန်ဒန်၊ ဟာလီဖက်၊ ကလပ်စဂို၊ မက်ကယ်ဖီးနှင့် နော ဖော့ စသည့်မြို့များရှိ ကုန်သည်ကြီးများအသင်းဌာနချုပ်များသို့ ပေးပို့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်တော့ စိန်ကြောင်သည် သူ့မှာ ငွေအခက်အခဲဖြစ်နေတုန်း မိတ်ဆွေ၏ငွေကို လှည့်သုံးလိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ထိုလုပ်ငန်းမှာလည်း တကယ်လုပ်ဖြစ်သလား၊ မလုပ်ဖြစ်သလား မသိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ခံခဲ့ရသည့် အတွက် ပြန်၍ လက်စား ချေဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးကြီးမှာလည်း အနာကြီးနဲ့၊ အနာကြီးက သွေးတွေ စီးကျနေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဝေးတစ်နေရာ ကုစာနာဂိက ဥကျုမိကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရပ်ကွက်ချင်းကလည်းအပြိုင်၊ လူချင်းလည်းအပြိုင်၊ မိန်းမချင်းလည်းအပြိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မဟရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ ငါ့မိတျဆှေ မောငျအုနျးသနျးနဲ့ တှတေဲ့ အခါမှာ ငါက ခငျဗြား ခုတဈလော ကြုပျဆီလာခငျြတဲ့စိတျ မပျေါဘူးလားလို့ မေးတော့ သူက မပျေါပါဘူးဗြာတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြားတာတော့ သူတို့ မနေ့ညနေကတည်းက ရဲစခန်းကို လူပျောက်လာတိုင်ကြတယ် ဆိုပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမေက အဖေဂျုတ်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူနှဈဦးသုံးဦးက ခုံပနျးကို ဆှဲချေါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုမှာ မမရခေယျြအိမျ ရှိသေးတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တံဆိပ်ကို မတိုက်ဘဲ တပ်ထားသည့်တပ်သားတစ်ယောက် ကိုလည်းကောင်း၊ ဖြောင့်ဖြောင့်တန်းစီခြင်း မပြုသည့် တပ်သားတစ်ယောက်ကို လည်းကောင်း ကြိမ်းမော ဆဲဆိုခဲ့ပြီးနောက် တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်သည် အမှန်သုံး တပ်ခွဲနားသို့ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤ အတွေးရှုပ်ထွေးမှုကို လယ်တီ ဆရာတော်၏ အနတ္တ ဒီပနီ သာ ဖြေရှင်းခြင်း မပြုနိုင်ခဲ့လျှင် အကျွန်ုပ် သည် ကာလ အတန်ကြာအောင်ပင် အခက်အခဲ ကြုံ၍ နေရလိမ့်မည် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဖယ်ရှားပစ်ရမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာမ ဝင္႐ိုး အတိုင္း ေတာင္ဝင္ ႐ိုးစြန္း ကိုသြားေနၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
အံ့ရာပဲလို့ ထင်ခဲ့တာ နှစ်တော်တော်ကြာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်ရဲ့ မျက်လုံးတည့်တည့်ကိုပဲ ကြည့်ထားရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါ့မိနျးမနှယျကှာ၊ မေးမှ မေးရကျပလေ၊ ဘယျသူတှေ နိုငျရမှာတဲ့လဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဥ္က ခုနစ္ေခြစခန္းတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ တြဲရေသာ ထမင္းခ်က္႐ုံမႉးမွာ ကိုထြန္းေမာင္ ဆိုသူ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖြေလည်း မပေးတတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအခြိနျမှာ သူ့ကို ထိနျးထားဖို့ သူက စိတျကူးရလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့သော အခြေအနေရောက်မှသာ ဦးဌေးအောင်သည် မိဘများဆီ အတူသွားရန် သူ၏ ဇနီးသည်အား ချော့မော့ ပြောမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် ဒီစကားမှတစ်ပါး အခြားပြောစရာ စကားမရှိတော့တဲ့ ဘဝကို ရောက်နေရပြီ မဟုတ်လား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီလုိ ၿပံဳးျပေလ ေလ ေမႊးရင္ထဲတြင္ မခ်ိရေလဘဲျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတွင် အချစ် ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ကား ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးအား ကစ်ခွန်းတစ်ပါဒမျှ မပြောခဲ့ဖူးသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနို့ဆာလို့ငိုတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တက္ကသိုလ်မှာတုန်းက သူနှင့်လည်ပင်းဖက်ပေါင်းလာသူ တွေ သူ့လောက်မတော်သူတွေသည် ယခုအခါ နာမည်ကြီးကျူရှင် ဆရာများဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သည်ည ဆွဲဖြစ် အောင် ဆွဲလာခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုညတွင် ပူဆာလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လဖိုင်လက စတင် ပစ်ခတ်မှ အားလုံး ပစ်ခတ်ရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့အတွက် မပူပါနဲ့၊ ငါပြောသလိုသာလုပ်ပါ၊ မင်းက ဖေဖေ့ဆီကို စာတစ်စောင် ဘယ်လိုရေးရမလဲဆိုရင် ဂျမီလ်ဟာ သူမသေခင်က အဲဒီသေနတ်တွေအကြောင်း ကို ကြွားဝါပြောခဲ့တဲ့အကြောင်း၊ ပြီးတော့ သေနတ်တွေ ဘယ်မှာဝှက်ထားတယ်ဆို လည်း ပြောခဲ့တဲ့အကြောင်း ထည့်ရေးပါ၊ ဒါဆိုလျှင် ဖေဖေက ယုံမှာသေချာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန္ဒက ခေါင်းမော့လှန်၍ ရယ်ပြန်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လမ်းလျှောက်ပြန်လာရင်း မျက်စိထဲတွင် ကြက်သားပြုတ်ကြော်နှင့် ဝက်ပေါင်ခြောက်တွေကို မြင်ယောင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုတော့လည်း မမ အကြောက်သားပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ချိန်ဘာလိန်က ဟစ်တလာနှင့် စေ့စပ်တော့မယ်ဆိုလျှင် သူ့အစိုးရအနေနှင့် ဘာမျှ ပြောဖို့မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောလိပ်ကျောင်းသားဘဝဟာ အထက်တန်းကျောင်းသားဘဝနဲ့ မတူတော့ဘဲ လွတ်လပ်လာပြီး အမှီခိုကင်းတဲ့ဘဝကို တစ်လှမ်းလျှောက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတှငျ သူ့မကျြနှာသညျ စိတျဝငျစားစရာကောငျးနဆေဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆှဲဆုတျတာလေ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ျမဴမ်ား တျဖည္းျဖည္း ျမင့္တက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျနှောငျးနားလညျလိုကျတာ ကိုကြီးညို လူ့လောကထဲမှာ မရှိတော့ဘူးဆိုသညျ့ အဓိပ်ပာယျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အလုပ်ကိစ္စရဲ့ အပြင်ပန်းလောက် ကိုသာ မြင်သူတွေအဖို့ကတော့ ဒီလို လုပ်ငန်းတာဝန်တွေကို ထမ်းရွက်ရတာဟာ ပျော်စရာတွေရှိမှာပဲလို့ ထင်ကြမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက အမေရိကန်သို့ မပြန်ဘဲ ကိုရီးယားတွင်ပဲ ဆက်လက်နေထိုင်ရန် တတ်နိုင်သမျှ ကြိုးစားခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှေ့ပိုင်းမှာ ဖော်ပြထားပြီးပါပြီး သူမဟာ အတိတ်ဘဝကို မေ့အောင်လုပ်နိုင်ပါလျက်နှင့် မလုပ်ခဲ့လို့ ရူးသွပ်တဲ့ဘဝနှင့် ဇာတ်သိမ်းခဲ့ရတယ် မဟုတ်ပါလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသညျ ယခငျကမူ မထှေးရီ၏လကျတှငျးမှ ကောငျးစှာ ရုနျးထှကျနိုငျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် မေနှင့် သိကျွမ်းရပုံကို မည်မျှကြာအောင် ပြန်လည် တွေးတောနေသည်မသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သင့်လျော်သည့် အကြောင်းပြချက်လည်း ရုတ်တရက် ရှာမတွေ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် သူတို့က တပည့်တော်ကို မရဲပဲနဲ့ကျွဲပြစီးတယ်၊ ဝမ်းမနိုင်ပဲနဲ့ ပဲကြီးဟင်းစားတယ် ပြောကြတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နတ်ပွဲဆိုသော်လည်း ပွဲဈေးကြီးဟည်းနေအောင်စည်ကားတော့ သည်ရက်တွေမှာ ဈေးပေါင်ကျိုးကလေးဝယ်ရင်းခြမ်းရင်း ပွဲတော်ကွင်းထဲ မရောက်ရမနေနိုင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤအစီအစဉ်များအားလုံးသည် ဖိုးလျော့၏အစီအစဉ်များပင် ဖြစ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောကို အကြောမှန်း သိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နငျ ငါ့ကို ကူလုပျတာ ဝမျးသာပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲတမ်း အမှောင်အတိပြီးနေတဲ့ ပင်လယ်ကြမ်းပြင်မှာတောင် အစာကွင်းဆက်တွေ တည်ရှိလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပေါလက်က နိုင်ငံရေးကို ဘာမျှနားမလည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျသူ သိနိုငျမှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုတဲ့ သံပြိုင်လိုက်အော်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မင်းက စစ်သားမဟုတ်ဘူး မဟုတ်လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါးကျပ်စလုံး နှင့်ပေးတာ၊ နင့်သဘောဘဲ၊ နင်ထိုးမယ့်အကောင်ကော ရည်ရွယ်ပြီးသား ရှိပလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေယာဉ်ပျံတွေ ဗုံးခွဲပြ၊ အဲဒီ ရုပ်ရှင်ကားကို အနောက်နိုင်ငံတွေက မယူဘူးဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထွေပြားခြင်းရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်က တစ်ခုတည်းသဘော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် သူ၏ အကြည့်များကို ဒေါ်ဥမ္မာထံမှ ဖဲခွာကာ မိခင်နောက်တွင် ကွယ်၍ ရပ်နေသော သားထိုက်အား ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှန် တော့ သူသည် ကိုးနှစ်သားအရွယ်ကတည်းကပင် ကဗျာများကို စတင် ရေးသားခဲ့သူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိရှိတာနိက အနောကျမှ ကပျလကျြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသံတွေက တခြား ဘဝက ပြောနေသယောင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီကောင်ကြီး မလာဘူးလား မင်းလူ မိညီမ
အင်း၊ ပြောစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူးနှစ်လုံးကို ပိုက်ထားသော သူ့လက်များသည် လက်ဆစ်များကို ချိုးခြင်းဖြင့် အလုပ်ရှုပ်လျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်မေတင့်က ဘာမှမပြောဘဲ နားထောင်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငိုလေ၊ ရင်ထဲမှာ ကြိတ်မခံနဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြောငျးမှာ ဆုံရသညျ့ သူငယျခငျြးတှထေဲမှာ မိနျးကလေးတှလေညျး ပါသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တစ်ခါတုန်းကတော့ ကော်ဖီသောက်ချိန်တွင် ဖြိုးက နန္ဒ အပေါ်မနာလိုသည့် တင်တင်ဇော်၏ သဘောထားကို အကုန် ဖော်ကောင် လုပ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်တော့မှလည်း မကြောက်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက ခဏဆိုင်းနေပြီးမှ ထိုစကားကို ဆက်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဖြင့် ကျွန်တော် ဘာဆက်လုပ်ရမလဲ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော တခြိနျလုံး နားထောငျနတေယျ၊ လလေ့ာနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုနန်းနွယ်၏ ဝေဖန်စကားတွင် မြိုင်မှာရှက်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါကြောင့် အမိုက်မ နာတာရှာရဲ့ အဖြစ်တွေကို ခွင့်လွှတ်ဖို့ အကြောင်းကိုပဲ ပြောပေးပါလို့ ဆိုလိုတာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်တယ်အစ်ကိုကြီး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတွင် သူ့မျက်လုံးများသည် ရွှေရောင်တွေ ဖြိုးပြိုးပြက်ပြက်တောက်နေသော ရွှေတိဂုံစေတီတော်ကြီးကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် စေတီတော်ကြီးသို့ စူးစိုက်ကြည့်ရင်း မှ အတိတ်သို့ ပြန်ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆယ့်ငါးမိနစ်ခန့်တွင် နှစ်ယောက်စလုံး အသက် ရှုကြပ်ကာ သေဆုံးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းကင် ထက်မှ ကြယ်များသည် တစ်စုပြီးတစ်စု အနောက်ဘက်သို့ ရွေ့လျား သွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖန်နေဝန်းသို့သွားလျှင် ညာဘက်ချိုးရမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စကားလက် ဣန္ဒြေရရဖြင့် ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါပြောမယ် ရွှေဝါ၊ တို့ဟာ ရန်သူကိုလည်း တိုက်မှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတျခမျးက နီထှေး၍ ထူအနျးကာလှပသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိန်းကလေးဟာ ဒီလောက် လွတ်လပ်လွန်းတော့ ဒီလွတ်လပ်မှုကို မကောင်းတဲ့ ဘက်မှာ အသုံးပြုသွားနိုင်တယ် ဆိုတာကို သတိထားဖို့ လိုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗျတ်ဝိ၏ သွေးကို မြို့ရိုးပတ်လည်မှာ သွေးစက်ချင်းဆက်အောင် ချထား သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးနှင့် အန်တီလူးက တဖက်စီ တွဲထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကောင်းမြတ်က လက်ပမ်းပညာ၌ ဦးရင်ညိုထက် အဆပေါင်းများစွာ သာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုမြစ်၌ သူ့ကို ပြောစရာ တစ်ခုခုရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင်ပါပီကား ဆစ်ကလက်တစ်လိပ်ကို မီးညှိရင်း ကတုံးဆံတောက်ကလေး သုံးယောက် စာအုပ်တစ်အုပ်ကို လုဖတ်နေသည့် မြင်ကွင်းကို မိုးပေါက်များကြားမှ ဝေဝေဝါးဝါး မြင်ယောင်မိနေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် ကြာကြာ မနေနိုင်ဘဲ မတ်တတ် ရပ်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ ပြောတဲ့အတိုင်း လုပ်ကြည့်သော်လည်း မအောင်မြင်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပကတိ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်ခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ပါးသူ မပြောပြဘဲ သူ့ဘာသာသူ သိမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တက်စကမူ စဉ်းစားပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုတ်ထဲတွင် စာတိုကလေး ရေးထည့် ပေးလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် အခြားမထေရ်များ မေးမြန်းကြခြင်း ပြီးသောအခါ သူ၏ ဘဘုန်းသည် ခပ်မဆိတ်သာ ငြိမ်သက်နေသောကြောင့် အားမလိုအားမရ ဖြစ်မိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယျကမှ မလုပျနိုငျတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပဲခူး ဇိုင်းဂနိုင်းထဲမှာ နေပါတယ်၊ အိမ်မှာက ဆေးလိပ်ခုံရှိတယ်၊ ရသေ့လေး အဲဒီလမ်းထဲရောက်ရင် အိမ်က ရှာရလွယ်ပါတယ်၊ အိမ်ရှေ့မှာက ကုက္ကိုပင်ကြီး ရှိပါတယ် မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အမရပူရ မြို့တော်ဟောင်းမှ ရက်ကန်းသည်မ အချောအလှကလေးကို ကောက်ယူပြီး ခင်ဆွေကြီး ဟူသော အမည် ပေးထားသော ဇနီးကလေးက ကြက်သားကြော်ကလပ်ကို အဆက်မပြတ် အနီးသို့ တိုးပေး နေရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်တို့ စိတ်ကအတွေ့အကြုံတွေကို အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်တဲ့အခါ ကိုယ်နဲ့ ရင်းနှီးပြီးသား ခံစားချက်တွေ၊ ယုံကြည်ချက်တွေနဲ့ ကိုက်ညီအောင် အမြဲကြိုးစားနေတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်နေရာမှာပင် ပြန်ထိုင်တော့မည်ဟု လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ ကျွန်တော့်နေရာတွင် မိန်းမကြီးတစ်ယောက် ထိုင်နေနှင့်လေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့်လည်း စမ်း ချောင်းကူးတံတားကလေးမှာ ဂျပန်ဆန်လှသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုးရေးဘစ်ဘီထံသို့ သွားရောက်ပြီး သူ့အား ပဲ့နင်း အတတ်ကို သင်ကြားပေးပါရန် တောင်းပန်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ပေမယ့် ကျွန်ပ်တို့ နိုးလာချိန်တွင်မူ စိုက်ခင်း ပျိုးခင်းနှင့် ဝါးရုံအုပ်များကြားတွင် သပ်သပ်ချေချေ ဆောက်ထားသော ပျဉ်ထောင်အိမ်လေးများနှင့် ဟိုးအဝေးတွင် စိမ်းစိမ်းစိုစို လယ်ကွင်းတွေကိုလည်း မြင်တွေ့လိုက်ရာ အရှေ့တောင်အာရှ၏ ကျေးလက်ဘဝများဆီ စိတ်ရောက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတစ်ယောက်တည်းကိုပဲ ဖတ်ပြနေရတော့မှာလား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အိပ်မက်ဆိုးမှ နိုးလာသော်လည်း အထိတ်တလန့် ဖြစ်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစောင့်များက သံခြေကျင်း တွဲထားသော အကျဥ်းသားကို ထောင်မှူး သရုပ ထံ ခေါ်ဆောင်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နှစ် ၂၀ လောက်တောင် ရှိပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပုိင္ရွင္နဲ႔ လြဳိက္ကုမၸဏီကုိယ္စားလွယ္တုိ႔ ရွင္းၾက႐ံုေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုစရာဆိုငျက မကုနျစရေဘူး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ သွားကလေးတွေက ဖြူဖွေးပြီး သိပ်ညီနေတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘဝနှငျ့ ဝေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စသော ကြော်ငြာများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခွက်ထဲတွင် ဆွဲကြိုး၊ နာရီ၊ လက်စွပ်၊ ကလစ်၊ လက်ကောက်၊ အမျိုးစုံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကိစ်စနဲ့ ပတျသကျလို့ကတော့ အထောကျအထား မရှိသေးဘူး ခငျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သူတို့သည် ရန်သူ၏ လျှပ်တစ်ပြက်တိုက်ခိုက်ခြင်းကို မခံရလေအောင် ကင်းများ အလုံအလောက် ချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က ငါတို့ကို ဘာမှ မလုပျဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွှေးက ပြုံးကာ ခေါင်းခါပြလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာပြုလို့ မင်း ဒါလောက် ငွေ အလောတကြီး လိုနေတာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတိတ်ဘက်သွားမယ်ဆိုရင်တော့ အနာဂတ်အကြောင်း ခြောက်လလောက်အထိ လုံးဝစဉ်းစားခြင်း မပြုရပါဘူး၊ အနာဂတ် မရှိသလို နေထိုင်လေ့ကျင့်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တငျအောငျခိုငျက မြောကျညိုနဲ့ တူတယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုငျးဘုတျစိမျးတှေ ရောကျနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူပိုငျဂူထဲမှာတောငျ တဈဦးသခေဲ့သေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် ယာဉ်ပြင်ပလှုပ်ရှားမှု ထွက်လုပ်ပြီး ဒီဟာကြီးကို အနီးကပ် သွားကြည့်ချင်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိန်းကလေးတစ်ယောက်က အင်္ဂလိပ်သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ပီပီသသနှင့် ဆွေးဆွေးမြည့်မြည့် ဆိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါသညျ ထိုဝိဇ်ဇာတို့နှငျ့ ဘယျပုံဘယျနညျး ဆကျစပျလေ သနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတိတ်ကိုအရိပ်လိုမခေါ်ပါနဲ့ ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင်ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ ရှေးအစွန်းကိုမမှီခြင်း၊ သို့မဟုတ် အတိတ်ကိုပြန် မတွေးခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အလုပ်သွားလျှောက်တယ်ဆိုတာက ဒီအတိုင်း လူဗလာသွားလို့ ရတာကလည်း မဟုတ်တော့ ကျွန်တော့်အစ်ကို လစာထုတ်တဲ့ရက်ကို စောင့်ရ သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူသတ်မှု မီးရှို့မှုများမှာ စာဖွဲ့၍ မကုန်နိုင်အောင်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျန်တဲ့မျက်နှာပြင်တစ်ဖက်မှာရေးထားတဲ့ စာက ပေါ်လာပါ တယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဆရာကြီးသည် သူ၏ ဇာတိနယ်မြေဝယ် သူ ငယ်စဉ်က အကြောင်းများကို ပြန်ပြောင်း သတိရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူ ကျွန်တော့်ကို မြင်သောအခါ ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်သွားခြင်းပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရုတ်တရက် တလိပ်လိပ် ထနေသော မီးခိုးများကြားမှနေ၍ ကျွန်တော့ အား လှမ်းမြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် အသိရ ခက်သည့် အပြုံး ယှက်သန်းလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိစ္စ ဘောင်းဘီတွေ စွပ်ကျယ်တွေ ပါလာတာလဲ ဆိုတော့ မသိဘူးလေ ဦးဖိုးပါဆီက ကြားလာတာပဲတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက အိမ်ယာစီမံကိန်းတစ်ခုမှာ ထရန်စဖော်မာကြီးတစ်လုံး ထိုင် နေတာကို ကြီးကြပ်နေခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အစိုးရက အောင်ပွဲခံလိုက်နိုင်ခဲ့ပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ ကိုသာမှန်က လည်ပင်းကိုလှီး၊ ခေါင်းကိုဖြတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ သူ့ကို ဘာမေးခှနျး မေးမေး၊ ပါးစပျကို ပိတျ၍သာ နနေတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာဝန်များ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတျောတို့ အနနေဲ့ မသငျ့တျောတဲ့ အကောငျတှကေို ရှငျးပဈရမှာ ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အာရပ်ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့အားလုံး ပန်းတိုင်ချင်းတူညီနေလျှင် ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ သန်းနှင့်ချီပြီး ဘာကြောင့်ပေးနေစရာလိုသေးသနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့စားကတော်ကြီးမှာ ကောင်းစွာမကျန်း မာသေးသည့်အတွက် ခရီးသွားလာခြင်း မပြုနိုင်သေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တာဝနျအသဈထမျးဆောငျရမှုမှာ ကြှနျတျော ပြျောပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါက သဘော တဈခုပဲ ရှငျးရဲ့လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ယောက်ယောက်က မှားယွင်း ခဲ့လျှင် ခင်ဦးနွယ်မှာလည်း တာဝန်ရှိသည်ဟု အလိုလိုခံစားလာမိရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အီကိုဆိုတာ မိန်းမလှကျွန်းဟု နာမည်ကြီးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤလှုပ်ရှားမှုသည် တစ်ပတ်အတွင်း အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးသို့ ဂယက်ရိုက်ခတ်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မွန်းနက်နှင့် တွေ့ရန် ကြိုးစားခဲ့သည်မှာ တမနက်လုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမလဲ ခြေမသယ်ချင်၊ လက်မသယ်ချင်ဖြစ်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းပေါ်တွင် ပုံလဲကျ မသွားနိုင်ကြောင်းလည်း ယုံကြည်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစုဆိုရင္ မေန႔ညက တစ္ညလုံး မအိပ္ၾကရသေလာက္ပါပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၎င်းငျးသညျပငျ စီးပှားရေးလောက၏ အကညျြးတနျမှုဟု ဆိုရမညျလော မဆိုနိုငျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာခြီကလညျး လိုကျပို့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ်နိုးလှပေမယ့် အဖကို တောင်းရမ်းခိုင်းရင် ကျုပ်အတွက် မဖြစ်ဘဲ အစ်ကိုကြီးအတွက် ဖြစ်သွားမှာလည်း သိနေတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခုတော့ သူပုန်မထကြသေးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆှနျညာ့ အခနျးဆီသို့ သူ ခြီတကျသှားလတေော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကက်တာရီးနာသည် သူ့ဝသီကြောင့် လူဇင့်ကို မြှောက်ပင့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏခငျြးပငျ သူ့အနီးသို့ ဟာစာနီ ရောကျလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခြား တစ်ယောက်ကမူ ဆေးတောင့် အခွံကိုခွာ၍ အထဲက အမှုန့် ကို လျက်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကိုတော့ သူ့ကိုယျသူ သခြောသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လှမျး၍အျော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုလို လူတွေကို နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းပုံ၊ သတ်ဖြတ်ပစ်နေပုံ၊ နယ်ခြား ပို့နေပုံတွေနဲ့သာဆိုရင်တော့ ပြင်သစ်ပြည်ရဲ့ မင်းမျိုးမင်း နွယ်ဟာ ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းပြီး အစတုံးရချည်ရဲ့ဗျာတို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလျင်တုန်းက သူ့ဘဝသည် ဘာမျှ မလုံခြုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင်လည်း မြေပုံကိုထုတ်ကာ စိတ်ပါဝင်စားစွာ ကြည့်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တင့်ကားတပ်၊ မြင်းနှင့်လားတပ်၊ ခြေလျင်တပ် အစီအတန်းကြီးသည် တနေ့နှင့်တည ကြာပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြစ်၍ သူသည် ကြင်နာမှုပိုရှိလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုမှ ပြူတို့၏ ယဉျကြေးမှုနှငျ့ ဘာသာ တရားကို သဲလှနျစရရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလွယ်တကူကော ရေးတတ်ပြီလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှုတ်ခမ်းမွေး နှစ်ဖက်ကို အရှည်ကြီး ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့လုပျနစေရာ ဘာမှမလိုဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေးနာရီထိုးလောက်မှ ပြန်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံးမရတော့ ဂျပန်ငွေစက္ကူများ ပလူပျံအောင် ခြယ်သဆင်ယင်ထားကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟုတျမြားဟုတျနသေလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် ကက်တာရီးနာက ဂရုမစိုက်ဘဲ အသံကို မြှင့်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယာစုကိုသည် သင်္ချာညံ့သူတစ်ယောက် ဖြစ်ရမည်ဟု သူ အတပ် ပြောနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆယျ့ငါးမိနဈ အတှငျး မာတငျ့ဆီမှ ဖုနျးဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောင်နှင့် စာလျှင်တော့ သူက ထည်ဝါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိမ်ရှေ့ ခြံဝင်းထဲတွင် အဖေဂျုတ်နှင့် အယ်လ်တို့ သားအဖသည် ဖယောင်းတိုင်မီးအိမ်ဖြင့် ပစ်စည်းများကို ထရပ်ကားပေါ်သို့ တင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္ကေတာ့ ေန႔တိုင္း ေတြ႔ခ်င္တာပဲ မင်းလူ မိညီမ
ဖြစ်သလိုနဲ့ ငါ ကျောင်းပြီး အောင် နေခဲ့ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အငြိမ်းစား ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက ဆက်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် တရုတ်ဖြစ်သော်လည်း အသားမည်းပြီး ခြေတစ်ဖက်နွင်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ရောဂါဗေဒ ရှာဖွေရေးကိစ္စများတွင် မကြာခဏ ကြုံရတတ်သည့် အတိုင်း ၅၁၆ မှ လူနာ၏ ရောဂါ ကို ဖွင့်ဆိုနိုင်သည့် အညွှန်း ဆို၍ ယခုအချိန်ထိ မည်သည့် စာအုပ်တွင်မျှ ရှာမတွေ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရနျသူ၏ ကငျးစခနျးတဈခုကို တဈယောကျတညျး ဝငျစီးသညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှာချေလျှင် မျက်ရည်ထွက်တတ်သည်ဟု ဆိုကြသဖြင့် ကတိုးနှာရှုကြရာ အချေလွန်ပြီး နှာခေါင်း ရောဂါတွေ ဖြစ်သူတွေလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အပေါ်ဘက်အမိုးမှ အရာဝတ္ထုများနှင့် တိုက်မိမည်စိုး၍ လမ်းတစ်လျှောက်လုံး ခါးကုန်းကာ ဦးခေါင်းကိုငုံ့ ထားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နယ်ကျွံ၍ဝင်လာသော ပုလိပ်အဖွဲ့များကို တိုက်ခိုက် ချေမှုန်းပစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လန်စဒင်သည် ဦးထုပ်ကိုချွတ်၍ မြှောက်ကာ ဆုတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီမှာတင် သူဟာ သူ့ရဲ့ အလှ သူ့ရဲ့ အဝတ်အစားတွေကြောင့် စွဲမက်စရာ ကောင်းနေခြင်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချွေးသီး ချွေးပေါက်ကြီးများသည် သူ၏ နဖူးပြင်မှတစ်ဆင့် နှာခေါင်း တစ်ဖက် တစ်ချက်အတိုင်း စီးကျလာကာ လည်ပင်းအထိ လျှောဆင်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေဖော်ဝါရီလ၏ လေသည် တရွှီးရွှီးအော်မြည်ကာ ခပ်ကြမ်းကြမ်း တိုးဝှေ့တိုက်ခတ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၅ ရက်နေ့ ရန်ကုန်ကို ကြံတိုင်းအောင်ကားနဲ့လာခဲ့မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခါတစ်ရံ၌လည်း နာတာရှာတို့ အိမ်သားများသည် အချင်းချင်းသော်လည်းကောင်း၊ တစ်ခါတစ်ရံ မင်းသား ကလေးအင်ဒရေရှေ့၌သော်လည်းကောင်း ယခုကဲ့သို့ နဖူးစာ ဆုံကြသည့်အတွက် အံ့သြခြင်းကို ဖော်ပြတတ်ကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူပေးထားသော မှတ်စုကို သန်းသန်းဝင်းက အလေး ဂရုပြုကြောင်း သိရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဂင်းနစ်စ်ဆို ဖြစ်တယ်မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇာတ်လမ်းဟောင်းများ ပြန်လည်ဆန်းသစ်လာသလိုပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင် သွားကြည့်လိုက်ပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှားခလောကျသံမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်နီသည် အသေအချာ ဂရုစိုက်ပြီး နောက်တစ်ကြိမ် ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စကားမစပျပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပီယာသည် စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် မင်းသမီး ကလေး မေရီအား အကျိုးအကြောင်းမေးမြန်းကာ မိမိကို စိတ်ချယုံကြည်စွာ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပြနိုင်ကြောင်း ပြောပြလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျပါက ရယျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒျေါခငျဦးနှယျ အစဉျသတိရတမျးတ နလေောကျအောငျ သူက ယောကျြားပီသစှာ ခနျ့ခြောနခေဲ့တော့ လသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့၏ တန်ခိုးအာဏာများနှင့် ကြီးကျယ်ခံညားမှုတို့မှာ သန်းခေါင်ယံ မတိုင်မီကပင် တစ်နေ့တာနှင့်အတူ ကုန်ဆုံးသွားခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ကြီးမှာ အများသူငါကဲ့သို့ နှစ်ထပ်အိမ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော ကြှနျတျောက သဘောမတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် သုံးလ အကြာတွင် ကံဆိုးသူ သွေးလှူရှင်သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ဖြင့် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖေက နိုင်ငံခြားမှာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ္နာရီ သံုး ကီလို မီတာႏ္ႈန္း ခရီး တြင္မည္။ သင့်လူ ရာမ
မြေပြင်တွင် လေယာဉ်ဆိုက်လျှင်ဆိုက်ချင်း ဂီဒီယံအက်ရှ်အား ချိန်းထားသည့်နေရာ ခေါ်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာရပ်လူမျိုးအားလုံးပင် အလွန်ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအစောငျ့သညျ ယခု အခြိနျတှငျ အနီရောငျ သားရခေပျြ စဈအင်ျကြီကို ဝတျဆငျထားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သျော လူကောငျးပကတိ မဟုတျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကံကြမ္မာက နောင်တရစေလျှင်လည်း အကောင်းသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အိမ်သို့ လိုက်လည်ရန် အကြောင်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရုတ်တရက် ဆုံးသွားတယ် လို့ပဲ သူ့ကို ပြောထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှန် ပြောရမည်ဆိုလျှင် ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းသည်နှင့် တွေ့ဆုံရမည်ထက်ပင် ပို၍ စိတ်လှုပ်ရှားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်လို့ ရှင် ပြန်ယူမယ်ဆိုရင် ကျွန်မ ရှင်နဲ့ ဆီပူးကို ထည့်ပေး လိုက်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခု ကြည့်ရတာ ကျွန်တော်ထင်တာထက်တောင် ကျန်းမာနေပုံပါပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီနားမှာ ရှင်တို့ စစ်တပ် ဖြတ်သွားတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက လကျဖကျရညျ မတိုကျဘူး ဆိုရငျကောကှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြန်သွားပြီ၊ ကောင်းပါတယ်၊ မြိုင်သာယာမှာ ဆိုတော့ စိတ်ချမ်းချမ်းသာသာ နေရတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ မင့်ကို ဖေဖေမပြောလိုတဲ့ အခြားသော သတင်းပေးတဲ့နေရာတွေလည်း အများကြီးရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အထူးသဖြင့် ယခုထိ မမိသေးသော လူယုတ်မာ လူသတ်သမားသည် မမြင်ရသော တစ်နေရာရာမှ မိမိတို့ကို အကဲခတ်နေဆဲ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်သည့် အခါသမယမို့ပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကျိုးဆက်အနေနဲ့ တစ်နေ့လုံး ဘာလုပ်လုပ် အဆင်မပြေတော့ဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ ဘာမျှ မမှတ်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငရမန်သည် ဘုရင်အနော်ရထာနှင့် ရှမ်းပြည်နယ် သင့်မြတ်နေခြင်းကို စိတ်ဝမ်းကွဲ ပြားလာအောင် တဖြည်းဖြည်း သွေးထိုးနှိုးဆွသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်သည် သားပျော်နေတာကိုကြည့်ရင်း သဘောကျစွာ ပြုံး လိုက်ပြီးမှ တစ်စုံတစ်ခုကို သတိပြုလိုက်မိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်က ဒါတွေမစားနိုင်မှန်းသိတော့ မှ အာလူး၊ ပဲ၊ ငါးခြောက်လောက်ချက်ကျွေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်ရတာ မေမေက အစ်ကို ပြန်မလာတော့ ဘူးလို့ ထင်ပုံပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလုပ်လက်ခံတဲ့အခါမှာတော့ စိတ်ချပါ၊ ပြီးအောင် လုပ်ပေးပါ့မယ်ဆိုပြီး အာမခံလိုက်တာပဲ၊ နောက်မှ လုပ်ချင်တာလုပ်ကြတာ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွေးကောက်ပွဲကြီးတော့ အနိုင်ရခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်ကတော့ သူ့ရင်ထဲက ပုံမှန်ထက် စည်းချက် ပိုမြန်နေသော နှလုံးသားလှုပ်သံသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြှနျတျော ခဏသှားလိုကျဦးမယျ၊၊ မမဇေျော လိုကျခဲ့မလား နခေဲ့ဦးမလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီအထိ မောငျခဈြအေးဟာ နောကျက လိုကျနေုတုနျးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သန်ဓယေူမယျ့အခြိနျကို တှကျခကျြနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် ကြမ်းပြင်ကို ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပထမတော့ ဘာမှ မမြင်ရဘူးကွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရည်ရွယ်ချက်မရှိဘဲနှင့် မေးလိုက်မိသွားခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီသည် ဘာကိုမျှမပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝါးထရံမှာတော့ သူသဘောကသြော ရာဇဝနဝေငျးပုံနှငျ့ ကနျြကြောငျးပုံတို့ကို ကပျထားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါ မငျးကို ဒုက်ခရောကျအောငျ မလုပျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို ပြုံးကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၂၁ ရကျစာ အတှကျ ဆေးဖိုး ကသြငျ့ငှေ ဒျေါလာ ၆၀၀၀။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာဖတ်တာများလာရင် သဘောပေါက်လာပါလိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုယျ ဆကျနားထောငျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပါပါတယ်မောင်ရဲ့၊ ပစ္စည်းတွေလဲပါလို့ ဝင်ဒါမီယာက အိမ်ကိုလိုက်သွားတယ်၊ နောက်မှ အေးအေးဆေးဆေး ပြောင်းလာကြမယ်ထင်ပါရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတို့သမီး၏ ရုပ်ဆင်းရူပကာနှင့် အသက်အရွယ် မေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဝတ်အစားက နွမ်းသော်လည်း မျက်နှာလေးက ချောမောကြည်လင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့ကြောင့် မှန်တင်ခုံပေါ်မှ ၀က်မှင်ဘီးကို ကောက်ယူလိုက်မိပြန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သီချင်းက အချိန်တွေ အများကြီး ယူထားပြီး ကုန်ပစ္စည်းနှင့် ပတ်သက်သော အရေးပါသည့် အချက်အလက်များ၊ လိပ်စာ၊ တယ်လီဖုန်းနံပါတ်တွေ ကျတော့ အချိန်မလောက်သဖြင့် နောက်က ကျားလိုက်လာသလို ဒရောသောပါး ရွတ်ဆိုလိုက်ရတာ တွေ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်ထပ် နာရီပေါင်းများစွာ ကုန်သွားသော်လည်း မပြီးပြတ်သေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုရောဂါနှင့် အတူ ချောင်းခြောက်ဆိုးခြင်း၊ ဖျားခြင်း၊ အလွန်အမင်း မောပန်းခြင်း စသည့် လက္ခဏာတို့လည်း ပြန်ပေါ် လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှုမဝက ငွေရ၍ ကျွန်တော့်အိပ်ထဲမှာလဲ အသင့်ရှိနေသဖြင့် မငြင်းသာတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးတငျမောငျသနျ့က စီးကရကျဘူးကို ထုတျယူသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကၽြန္မသည္ ေက်ာင္းမွ ထြက္လာခါစ မႏူးမနပ္ ေကာင္မေလးတစ္ေယာက္၊ ေက်ာင္းထြက္စမို႔ တံေတာင္ဆစ္တြင္ စားပြဲခံုႏွင့္ ပြန္းရာမ်ားပင္ မေပ်ာက္ေသးေသာ ေက်ာင္းထြက္စ အသစ္္စက္စက္ကေလး တစ္ေယာက္အျဖစ္ မစၥတာဒီဝင္းတားက ျမင္ေနပံုေပါက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေး အေဘယ်တို့ တောဘက်ကို သွားချင် သွားလေကွာ၊ ကောင်းသားပဲ၊ အိုဟာရာတို့ ယာတောစပ်က ချောင်းရိုးကလေးကို ဖြတ်ကွာ၊ ပြီးတော့ ဖွန်တိန်တို့ စားကျက်ထဲကို ဝင်၊ ဒါမှ နီးမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးရှာထဲတှငျ မညျသို့ မီးမှေးရမညျကို သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျက အရကျကို မော့သောကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ သူ့နေရာ သူ ပြန်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောင်းလဲတယ် ဆိုရင်လည်း မဆိုစလောက်သာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပီရီသည် သူတို့ အထွတ်အမြတ်ထားရာနယ်မြေပေါ်၌ သတ်ဖြတ်မှုတစ်ခုကို ကျူးလွန်ခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်တိုးတိုး ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိတော့ သိသလိုပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုင်မိလျှင် ထိုင်မိချင်း ကျွန်တော် ကမန်းကတန်း ပြန်ထမည် ကြိုးစားကြည့်သေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တောင်တက်ပွဲ ရှမ်းပြည် တောင်ကြီးမြို့သို့သွားရောက် လည်ပတ်ကြလျှင် တောင်ပေါ်တက်ခြင်းနှင့် မုံတ၀ဂူသွားရောက်ခြင်း မပြုခဲ့ပါက ကာယဒုက္ခနှင့် စိတ္တသုခပြည့်စုံကြမည် မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ခေါင်းမင်းသည်လည်း ထမင်းစားပြီးခဲ့လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့အပြင် အိရှိဂါမိနှင့် သူစိမ်းယောက်ျားတစ်ယောက်တို့ ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်လာသည်ကို မြင်လိုက်ရသော ယာစုကိုသည် မူမှန်အတိုင်း ဣန္ဒြေမပျက်ဘဲ နေနိုင်ပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှင် မြက်ခြောက်နဲ့ ဖုံးထားတာ ဘာလဲရှင့် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ်ခါတလေမှာ သမီးကြီးပျော်နေတာ၊ သမီးကြီးရယ်တာ၊ သမီးကြီးကစား နေတာကို မြင်ရင်ကြားရင် အမေဟာ စိတ်ထဲမှာ မနှစ်သက်နိုင် မကြိုက်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မည်သည့် ဘာသာရပ်ကိုမှ အထူးမပြုဘဲ နေခဲ့သောကြောင့်သာ ယခုလက်ရှိ ထမ်းဆောင်နေသာ တာဝန်အတွက် အသင့်တော်ဆုံးသူ ဖြစ်လာခဲ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နို့အုံ တွဲလောင်းကျလျက် ရှိသည့် လှပဆူဖြိုးသော နွားကြားမတစ်ကောင်ကိုလည်း လည်းနောက်မြီးတွင် ဆွဲလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးတွင် သူဌေးကြီးကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ကြောင်းရာဇဝင်တော့ ရှိမှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တယ်လီဖုန်းကြိုး များ၊ ဘတ်စ်ကားများ၊ ပြိုင်ကားများ၊ တိုက်တာအိမ်ခြေများကို ကျော်ဖြတ် လာကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်ပင်များသည် ကျွန်မအား အန္တရာယ်မှ ကာကွယ်ပေးမည့် သက်တော်စောင့် စစ်သည်များသဖွယ် စီတန်းရပ်နေခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရပ်တင်မကဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မာတီ့ အဖေသည်လည်း မြေအောက်တွင် လဲလျောင်းကာ အိပ်စက်နားနေပါလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နန်ဒသညျ ကိုယျပိုငျစှမျးအငျရှိမညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ နှင့် ပင် လိုက်သွားလုနီးနီး၊ သို့သော် သံလမ်းဆိုသည် က သူ့ဘဝ သူ့ကမ္ဘာနှင့် လားလားမျှ မဆိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သံပြွန်ရိုးသည် ခေါင်ရည်စုပ်ရန် အထူးပြုလုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန္ဓာကိုယ်ထဲကနေ အပြင်ကို မထွက်တတ်သေးတဲ့လူဟာ ဘယ်ခန္ဓာထဲဖြစ်ဖြစ် ဝင်ဖို့ အကြောင်းမရှိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ရှေ့၌ လူစိတ်ပျောက်နေသည့် တပ်မှူးကြီး လက်ျာဘီလူးအား မြို့ရိုးပေါ် တက်သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရသည့် အခါတွင်ကား သူကိုယ်တိုင်လည်း ကြည့်နေရင်းမှ အသိလွတ်လျက် လက်ျာဘီလူးကဲ့သို့ပင် ရက်စက်စွာ လိုက်လံထိုးခုတ်နေမိချေတော့သည်တကား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မောင်ရွှေဝါသည် အမျက်ပြေသွားဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ စပ်စပ်စုစု မေးခွန်းတွေကိုလည်း မမေးဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခုတော့ ဒီကောငျ ဘယျရောကျနတေယျမသိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စကားလကျက ဦးလေး ဟငျနရီဖို့ စားစရာ ထုပျပေးရငျး ထိုငျခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မန်ပီ စခန်းကား ကျယ်ဝန်းပြီး အစည်းအဝေးပွဲတွေ ကျင်းပဖို့နှင့် ကးပြဖျော်ဖြေဖို့ စင်တစ်စင်တောင် ရှိလိုက်သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အားလုံး လှနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေဒီကယ်ပါတီလည်း နှစ်ခြမ်းကွဲသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရော်ဂျာက ခေါင်းထောင်ထပြီး ကယောင် ကတမ်းတွေ ပြတ်တောင်း ပြတ်တောင်း ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှစ်ရက်မြောက်နေ့တွင် တွေ့ရှိသော အစိုးရအဖွဲ့ကလည်း သူ့အပေါ်တွင်သံသယ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်တို့ တွေ့ရှိသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကိုယ်စားလှယ်သည် မိမိ တွေ့ရှိခဲ့သည့် အိတ်ချ်တီအယ်လ်ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်နှင့် မိသားစု တစ်စုတည်း ဖြစ်သည်ကို သိသည့်တိုင် သူ့ထံ ပြင်သစ် ဗိုင်းရပ်စ် နမူနာများ ပို့ပေးရန် လတ်မွန်တိန်းနီးယားထံ တောင်းခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဧရာဝတီမြစ်ကြောင်းတွင် တိုက်ပွဲများ ပြင်းထန်လာသည်နှင့်အမျှ ကောလာဟလ သတင်းများသည် နားမဆံ့အောင် ရှိလာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ဦးဘရင် ကားဂိတ်ကိုတော့ ခဏသွားစရာ ရှိတယ်၊ မန္တလေး ပစ္စည်းပို့တဲ့ကိစ္စ သွားမေးမလို့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဲင်နီသည် ယောက်ျားများကို အကဲခတ်ရာတွင် သူတို့စိတ်ဝင်စားသည့်အရာကို တစ်ချက်တည်းနှင့် အကဲခတ်တတ်သူဖြစ်လေရာ မားစ်သည်လည်း သူတိုင်းပြည်ကိစ္စကို စိတ်အဝင်စားဆုံးဖြစ်သည်ဟု အကဲခတ်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခွဲစိတ်စဉ် ခြင်ကလည်း ကိုက်လှ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အချို့တိရစ္ဆာန်များများ အမှုမဲ့ အမှတ်မဲ့သာ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သျောလညျး တဈယောကျနှငျ့တဈယောကျ နှုတျမဆကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကယ်တင်သည့်သင်္ဘောတစ်စင်းက သူနှင့် အခြားဒဏ်ရာရရှိသူများကို မမ်ဗီးမြို့သို့ သယ်ဆောင်သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျန်ရက်များ တွင်လည်း သူတို့ အပြင်စက်ရုံတွင် ထွက်အလုပ်လုပ်ရသည့်အခါ၊ အုတ်ဖုတ်စက်တွင် တာဝန် ကျသည့်အခါ၊ အာတမြစ်ကမ်းနဖူးမှ တဲတန်းများတွင် တာဝန်ကျသည့် အခါများတွင် ခဏတွေ့ခွင့်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျေးဇူးကန်းကန်းပင် ဆိုင်ကယ်ပေါ်ခွပြီး မောင်းထွက် လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုယျ့မှာ မငျးတယောကျပဲ ရှိတော့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖလွိုက်က ရိုးရှင်းသော လက်တွေ့စမ်းသပ်ချက် တစ်ခုကို လုပ်ကြည့်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီး နေရောင်ခြည်နှင့် အတုံးကြီးကြားတွင် မတ်တပ်ရပ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အာရုံသည် ဇုန်းဟော်နန်သို့ အပြည့်အဝရောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သရဲမဟုတ်၊ အစောင့်ရှိသည်သာ ဖြစ်၏ဟု နောက်သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်က ငြင်း၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မဲကြီးက နေကာမျက်မှန်နဲ့ ဆိုင်ကယ်လေတိုးတာခံနိုင်အောင်ဆိုပြီး ဂျာကင်အမဲကြီး ဝတ်လာသေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆရာက ပုံနှိပ်စာအုပ်ထဲမှ ပုစ္ဆာငါးပုဒ်ကို ရွေးပြီး တွက်ခိုင်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင် စစ်တပ်၏ အုပ်စိုးမှုသစ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၃ဝ ကျော်က သေသွားတဲ့ သူ့လင်ယောက်ျားကို အဲ့လို တိုင်တည်သေးတယ် ဆိုလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိတ်ဆိတ်မှုသည် ကသိကအောက်အနေအထားမှ ကြောက်စရာအနေအထား ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဈကိုရှနေီ၊ အဈကိုရှနေီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လစ်၏အကြောင်းကို ကျွန်တော့်ထက် သစ်သစ်က ပို၍သိနေခြင်းပင်ဖြစ်သည်ဟု ထိုစဉ်က ကျွန်တော် လုံးဝမသိခဲ့ပါတကား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လကျခုံကလေးကို နမျးမယျဟု စိတျကူးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြက တက္ကသိုလ်မှာ ဘာမေဂျာ ယူမယ်ထင်လဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကယျြ ဝဖေနျ၍ ဟောတျောမူပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနောက် ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက်အတူ ထမင်းလက်ဆုံ စားကြပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလစ်အဟာ ရှိလို့ မဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကေလးတစ္ဖက္၊ ေစ်းျခင္းေတာင္းတစ္ဖက္ႏွင့္ မိန္းမမ်ားကိုလည္း ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝင်းဖီးက သူ့မျက်နှာကို ထိတ်လန့်တကြား မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းမများ ညည်းတွားသံနှင့် ကလေးတွေငိုသံတို့ကိုလည်း မပြတ်ကြားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကြည့်နေစဉ်မှာပင် အမျိုးသမီးလေးငါးဦးသည် ရေအိုးကိုယ်စီဖြင့် စဉ့်အိုးများအနီးသို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗြိတိသျှဘားမား၊ အေဝမ်း၊ ပဲရော့၊ ရန်ကုန်ရုပ်ရှင်လောက်သာထင်ရှားစွာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါက စစ်လက်နက် အမြောက်များကို သင်္ဘောကုလားတို့နှင့် ကုန်သွယ် ဝယ်ယူမည်ဟု အကြံတော် ရှိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မီလာနီက လက်ထဲမှ ပစ္စည်းတစ်ခုဖြင့် မီးတောက်များကို ရိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တိုးတိုးကို မေမေ သဘောကျသော အကြောင်းသည် ထိုနှစ် မိုးတွင်းမှာပင် ဖန်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စီစဉ်ထားသည့်အတိုင်း ကျွန်တွေ ဝယ်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရပျလိုကျတိုငျး တကျလာတဲ့လူတှကေ မနညျး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုရငျစာရေးတာကို ဘယျသူမှမသိစခေငျြဘူးလို့ ဆိုမှဘဲ သဘောပေါကျရ တော့တယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ညိုညစ်ညစ် ကြမ်းတမ်းတမ်း စက္ကူက စပြီး အချောဆုံး၊ အဖြူဆုံး၊ ဘေးမျဉ်းပါ အဆင်သင့် သားပေးထားသော စက္ကူမျိုးအထိ ရွေးချယ် နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကွန်ထရာအီကာပေး လမ်းမဘက်သို့ ပြန်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စွဲလမ်းနေတာတွေကို ဖြတ်ရ တာပိုလွယ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောလညျး ဆကျမမေးတော့ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
၂ဝ ရာစုအတွင်း ပရောဂျက် ဒိုင်ယာနာ ကနေ ထုတ်လွှင့်လိုက်တဲ့ခေါင်းလောင်း ထိုးသံ၊ အက်ဖ်အမ်ရေဒီယိုတွေရဲ့ အသံလွှင့်ချက်တွေ၊ ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ် တွေ၊ ရေဒါအချက်ပြမှုတွေဟာ အလင်းရဲ့ အလျင်နှုန်းနဲ့ ကမ္ဘာမြေအပြင်ဘက်ဆီ ကို လားရာအနှံ့ ပျံ့နှံ့သွားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘော့စတွန် သံစုံတီးဝိုင်းကြီးကို ကျွန်မနှင့် အတူ သွားပြီး နားထောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ထိုပုဂ္ဂိုလ်များ၏ ပေါ့လျော့မှုကြောင့် လုပ်ကြံသူများအား အချိန်မီ မဖမ်းဆီးနိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကိုမူ ကော်မရှင်က ကောက်ချက်ချခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလကျသညျ သူ့အဝတျအစားကို သူမြား မဝတျစခေငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းအုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့ကလည်း ကျွန်မကို အရာတိုင်းတွင် သိပ်မမျှော်လင့်ဖို့ အတိုးအဆုတ် ရှိဖို့ သင်ပေး လိုက်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တို့အထဲက သံမဏိဗိုလ် ဂရစ္စနက်ကို ရှင်းပစ်ရမယ်၊ အားလုံး ပိရိပေ့စေ၊ ပြီးတော့ ဒါကို သူ့အနားမှာ ချပစ်ခဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်တုန်းကတော့ ဒီအဖြစ်အပျက်တွေကို အမေရိကန် လူမည်းတွေက မပြောခဲ့ပဲ ရှောင်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြန်ပျောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဟာဗောဓိနှင့် ဂယာသီသ၏ အကြား၌ ဥပက မည်သော တက္ကတွန်းကို တွေ့လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကိုကြီး တို့ ကို ဆရာ ဘယ်လို ကတိ ပေးခဲ့ရ သလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဓားပြလည်း မဟုတ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမိစနျးဘေးဝငျထိုငျရငျး ပုခုံးကိုဖကျလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျမနှငျ့ မတှရေ့သညျ့ သုံးလေးနှဈကာလအတှငျး သူဒီလောကျတောငျ အင်ျဂလိပျစာ ကြှမျးကငျြသှားလသေလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဧည့်ခံပွဲတွင် အမျိုးသမီးများက အားလပ်ရက် ခရီးထွက်ဖို့ အကောင်းဆုံးနေရာများအကြောင်းကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဒီလိုထငျမထားဘူးလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘော် ဖြူမှာ သေနတ်မှန်သေဒဏ်ရာဖြင့် သွေး တွေရဲနေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲသည်တုန်းက သည်ထက်ဆက်ပြီး ရက်များများနေရမယ်ဆိုရင် လွင့်အကြံအောင်မှာနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောငျးဆောကျဖို့ သဈခုတျခှငျ့တှေ ပေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စော်တွေကို ဖိန့်ပြီး ကိုယ့်များ အထင်ကြီးမလားပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပါးစပ်နေရာမှာ ပူခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရာခပ်သိမ်း တို့သည် မလှုပ်မချောက်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူလညျး ဧညျ့ခံပှဲသို့ သှားရမညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကြဝဠာထဲမှာ အဝေးကြီးကနေ လှမ်းမြင်ရတဲ့ ကျွန်တော်တို့ ဂြိုဟ်ပုံရိပ်သေးသေးလေးလောက် လူသားတွေရဲ့ အတ္တနဲ့မိုက်မဲမှုကို ဖော်ပြနိုင်တဲ့ သရုပ်ပြမှုမျိုး ရှိမယ် မထင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အချိုးအစား အားဖြင့် မျိုးစိတ် အနည်းငယ်ပဲ မျိုးတုံး၊ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုသို့ ခွင့်မပြုရန် လင်မယား နှစ်ယောက်စလုံးက ဆုံးဖြတ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နေ့ နံနက် ကျောင်းသို့ ရောက်သော အခါ ပါမောက္ခက ခေါ်သည်ဟု ရုံးလုလင် ကိုဝင်းအောင်က လာခေါ်သဖြင့် ပါမောက္ခ အခန်းသို့ သွားရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအသငျးထဲကို ဘယျလို လူစားမြိုးတှေ ဝငျတာလဲဗြ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရေဒီယိုသံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဆေိပျမှာတုနျးက သူ့ကိုယျသူ မိတျဆကျပေးခဲ့သညျမဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ ဝဲယာတစ်ဘက်တစ်ချက်တွင် ထိုင်နေကြသော ကောင်မလေးနှစ်ယောက်က သူ၏ အင်္ကျီလက်ရှည်နှစ်ဘက်ကို ဆွဲကာ သဘောမတူမချင်း ဆန္ဒပြနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်နေ့ကျတော့ အဲဒီရေနံမြေကြီး မီးလောင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူလေး နောက်ဆုံးအကြိမ် ဖေဖေနဲ့တွေ့တုန်းက သားဆီကို ဘာဖြစ်လို့ စာတွေ ဆက်မရေးတော့တာလဲလို့ မင်းကမေးတော့ ဖေဖေတော်တော် ဝမ်းသာသွားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤအချိန်က တုန်လှုပ် ချောက်ချားသွားပုံကို ဖရင့် မည်သည့် အခါမျှ မေ့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအခြိနျဟာ ဘှဲ့ထူးဂုဏျထူးတှပေေးဖို့ မငျးပရိသတျကို ဘုရငျ ချေါတှတေဲ့ အခြိနျမဟုတျလား အဖရေဲ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲလို ရင်ခုန်ယင် ချစ်တယ်လို့ ဘယ်သူပြောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တင်ဝင်းသည် မျက်လုံးကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖွင့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျက်စိအောက်မှာ မြင်ရသောအရာတွေ၊ စိတ်ကူးထဲမှာ မြင်နေရသော အရာတွေကို ပုံပေါ်အောင် ပြန်ရေးလို့ ရပါလား ဆိုတာ အခုမှပင် သိသွားလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်ဟန်ကို အရင်တုန်းက ခင်ရီရီ မမြင်ဖူးပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယ်လောက်ပဲ ငတ်ငတ် အရေးမကြီးပါဘူး၊ ဘယ်လိုအခက်အခဲဖြစ်ဖြစ် ရင်ဆိုင်ရမှာပဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီ မီးတောင် ပေါက်ကွဲမှုတွေကနေ ထွက်ရှိလာတဲ့ ချော်ရည်ပူတွေ အေးခဲသွားတဲ့အခါ ကျောက် သားတွေအဖြစ်ပြောင်းလဲသွားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရကျစကျသညျ့ ကလေးမ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဈည တှငျ ဂီဒီယနျ အိပျရာမှ နိုးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူတွေနှင့်မတွေ့ချင်လျှင် သူရှောင်နေကျ နေရာလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒတျခနဲ အသံနဲ့အတူ တဈခနျးလုံး မှောငျကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖိုးဂကျြက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွမ်သည် တစ်ခုပေါ်တစ်ခု ထပ်၍ တင်ထားသော ပစ်စည်းပုံ အောက်မှတွား၍ထွက်လာပြီး အမေ့ရှေ့၌ ဒူးထောက်၍ ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူလုပ်ကိုင်နေပုံကို မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်နေမိ သော ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် သူအခုလက်ရှိ ကျော်ကြားမှုမျိုးရရှိပြီး အထွတ် အထိပ်မရောက်မီက ဤပညာရပ်အပေါ် စိုးမိုးအောင် မည်မျှလောက်အထိ ကြိုးပမ်းအားထုတ်ခဲ့ရလေသနည်းဟုတွေးကာ အားကျနေမိပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုကို့ ကုသိုလျကံက လူတကာ အားကခြငျြစရာ ကောငျးလှသညျ့ ကုသိုလျကံမြိုး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသံမထွက်တဲ့ စကားလုံးတွေဟာ ခြောက်ကပ်လှတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အတွက်လည်း ထိုကဲ့သို့ ပြုလုပ်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ရသည်မှာ လွယ်ကူသည့် ကိစ္စတော့ မဟုတ်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောငျးလိုကျတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ စိတျမညဈဘဲ ရှိမလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထမင်းစားပြီးတော့ ရေနွေးကြမ်း သောက်ရင်း လက်ဖက် သုပ်စားရင်း နန်းမတော် မယ်နုအကြောင်း ကျွန်တော်က ပြောပြ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယ် နှမြောစရာပါဗျာ ခင်ဗျား အရင်က မစ္စကျုကူအိနဲ့ ဘယ်လောက်ကြာကြာ အလုပ်လုပ်ခဲ့ဖူးလဲ နှစ်နှစ်ကျော်လောက်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် အဖွဲ့ကြီးရဲ့ နာမည်ဟာလည်း အမျိုးမျိုး ပြောင်းလဲလာခဲ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီအိမ်မှာ အိမ်သစ်တွေက အုတ်တံတိုင်း ကာလိုက်ပြီဆိုတဲ့အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိသားစုပိုငျထဲက အဖိုးတနျတဈခုခု ရှာပေးမညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စီးကရကျ တဈလိပျကို ကငျြလညျစှာ လိပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုသညျ့ စာအုပျတဈအုပျ ထှကျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် သူသည် ဒေါက်တာ မူဒီထံသို့တော့ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ သွားလည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာသာလာရတာ မငျးက သိပျယုံရတဲ့ကောငျ မဟုတျဘူး မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပင်လယ်ကမ်းခြေတွင် ငါးမျှားနေသူများဆီသို့ပါ ရောက်သွားနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သီပေါမင်းသားကလေး၏ ပညာရဲရင့်တော်မူခြင်းများကို တွေ့မြင်ကြားသိရသည့် အရပ်လေးမျက်နှာမှ ရောက်လာကြကုန်သော ရဟန်းပရိသတ်၊ လူပရိသတ်နှင့်တကွ ခမည်းတော် မင်းတရားကြီးဘုရာ၊ မိဖုရားသာတော်၊ သမီးတော်၊ ဆွေတော်မျိုးတော် အများမှာ ချီးမွမ်းထောပနာ သြဘာပေး၍ မဆုံးနိုင် ရှိကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒေါသက ထောငျးခနဲထ၊ မီးရှို့ပဈမှ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုပို႔လႊတ္ မည့္ ဗီဒီယိုဂရမ္ပံုရိပ္သည္ပင္ သူခ်စ္ရေသာသူမ်ားအတြက္ သူ၏ေနာက္ဆံုးအမွာစကားျဖစ္သြားႏိုင္သည္မို႔ ရွည္ရွည္ေဝးေဝးေျပာေနမိျခင္းသာပါ။ သင့်လူ ရာမ
ဒမတ်စကတ်မှ အကွာဘာပင်လယ်ကွေ့အထိသွားသော ကုလားအုတ်လမ်းမကြီး လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာမျက်နှာတစ်မျက်နှာချင်းမှာ ပိုးတုံးလုံးလေး စားသွားသည့် အစာတို့သည် နေ့ခုနစ်နေ့ကို တစ်နေ့ပြီးတစ်နေ့ ရေတွက်ပြသွားခြင်းဖြစ်ပြီး ဂဏန်းသင်္ချာ တစ် နှစ် သုံး လေးကိုပါ ရေတွက်ပြသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သှားသညျ့နှယျ ဟကျဟကျပကျပကျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုဝေ အိမ်ပြန်ရောက်ရောက်ချင်း ဝင်းရဲ့စာကို ဖတ်ရအောင်လို့ပါ။ မင်းလူ မိညီမ
ဆင်ဝင်အောက်တွင် ရပ်စောင့်နေကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကံကောင်း၍ လှေကားမှ မကျခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ လွန်ခဲ့သော နှစ်အစိတ်နီးပါးခန့်က အဖြစ်တစ် ခုကို ဖြည်းဖြည်းချင်းသတိရလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အာရုံများသည် နိုးကြားရှင်သန်ခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှုတျခမျးတှေ ပနျးနုသှေးသမျးလာအောငျ နှုတျခမျးကို ခပျတငျးတငျး ကိုကျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း၏အမူအရာကား ခင်ဗျားအလုပ် မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျုပ်ဘာသာ ကျုပ် အေးအေးနေပါရစေဟု ပြန်ပြောသကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနာဂတ်ကို တင်ကြို ခန့်မှန်းရင်း ကြောက်လန့်နေရတာ လူဖြစ်ရှုံးလှသည် ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖူးစာကံ မကြင်ရွှေသည် ဥစ္စာပေါရုပ်ချော သဘောကောင်း မနောကောင်း၊ ကျွန်တော့်ကိုလည်း သိပ်ချစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမောင်လေး စကားပြောအပေါက်အလမ်းမတည့်တာ သိနေကြသူတွေမို့ သည်းညည်းခံကြတာလည်း ပါပါလိမ်မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
၁၈၈၀ ပြည့်နှစ်သည်ကား မက်ဘွန်း၏ဘဝသို့ အကုသိုလ်ဂြိုလ် ဆိုး ဝင်သည့်နှစ်ပင် ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယခုမူ ကြွေးစာရင်းကို ပျော်ပျော်ကြီး လက်မှတ်ထိုးပြီး ကြွေးယူစားရတော့မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက အရေးမထားသလောက် ငါတို့မှာ အရေးတကြီး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ကြောင့် တခြားကားတွေနဲ့တော့ ရန်ဖြစ်ရတာမျိုး ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရက် ဘတ်တလာ ခြေလှမ်း မှားအောင် အကွက် တစ်ကွက်လောက် ဖန်တီး၍ ရနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထရပ်ကား အောက်တွင် ဝင်၍ လှဲနေကြသော ခွေးနှစ်ကောင်သည် နေပူဒဏ်ကို မခံနိုင်သဖြင့် လျှာထွက် နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရကျ ဘတျတလာက ပခုံး တှနျ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိန်းမက ပြတ်သားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့်သားကလေးဟာ သိပ်ပြီး သွက်လက်ချက်ချာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စုဖုရားလတ်သည် တိုးညင်းစွာပြောကာ လက်နှစ်ဖက်ကို ပေါင်ပေါ်တွင်ယှက် ထားရင်း နေခြည်ထဲတွင် မြစိမ်းရောင်မှ ရွှေရောင်သို့ ပြောင်းနေကြသော ပန်းခုံတော်ထဲမှ သစ်ပင်များကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွဲတွေ၊ နွားတွေ၊ ကျွန်တွေ၊ ရွှေတွေ အများကြီး လိုချင်တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘင်ဂူရီယံ ဟုတ်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီမှာ မငျး ခဏမိုးခိုလိုကျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ထပ်ပြဿနာ တရပ်လည်းရှိပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစာမရှိလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို အထင်သေးဟန် ဆက်ဆံကြသဖြင့် သူတို့ကို စက်ဆုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်သည် တစ်ခါတစ်ရံ စိတ်ပန်း ကိုယ်ပန်း ဖြစ်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းကင်တခုလုံး ဖြူတူတူ၊ ဝါကြန့်ကြန့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိနပ်စင်၏ ဘေးတွင် ခြင်းတစ်လုံး ထားထားပြီး ထိုခြင်းမှာ ထီးများ ထည့်ထားရန်အတွက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသူများသည် အင်္ဂလိပ်က တန့်ဆည်မြို့အုပ်အဖြစ် ခန့်ထားသော မင်းတိုင်ပင် သွေးသောက်ကြီး၏ လူများလည်း ဖြစ်နိုင်သည်ဟု သူက တွေးမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးခွန်းကလေးက သိပ်ကောင်းတာပဲ၊ မေး တတ်တဲ့ ကိုဆန်းလွင်ကိုလည်း ဆရာမက ကျေးဇူးတင် ပါတယ်၊ ဒီမေးခွန်းကို ဆတ်ရဲ့ အယူဝါဒ အတိုင်း ဖြေ ဥ မယ်ဆိုရင် နှစ်မျိုး ဖြေရလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြောက်ကြောက်ဖြင့် သူ့လက်မောင်းကို ကိုင်ထား စဉ် ဖဲင်နီက ခပ်မြန်မြန်ဆွဲဖို့ လန်ချားသမားကို မြန်မာလိုပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆံပင်ကျိုးတိုးကျဲတဲဖြင့် သတင်းစာဆရာရုပ်နှင့် တည်းတည်းမှမတူ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မေးခွန်းကိုယ်နှိုက်က ဘာပြဿနာမှ မရှိပေမယ့် တွက်နည်းမှာကျတော့ ပေါ့ပြက်ပြက် ဖြစ်နေသလားလို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒျေါသနျးရှငျတှငျ အရှယျရောကျနသေညျ့ သားသမီးသုံးယောကျ ရှိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ဖြင့် သူ့အား ပရောဂဆရာတို့ဖြင့် ကြပ်မတ်ကုမည်ဟု ဆိုသည့်အခါတွင် မစ္စစ်မိုရိုနီသည် သူ့ယောက်ျား မသိအောင် များစွာ သတိထားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်မှာလာကြည့်နိုင်ပါတယ်၊ ဒီရေတံလျှောက် တပ်ထားတာဘဲ၊ ဘယ်လောက်ကြာပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမျှမက များပြားလှသော ရိက္ခာများနှင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးယာဉ်များဖြင့် မရုန်းသာ မထွက်သာ ဖြစ်ကာ မိမိထက် သုံးဆမျှအင်အားကြီးမားသော ရန်သူ နှင့် မလွှဲမရှောင်သာ ရင်ဆိုင်တွေ့ကြရတော့မည် ဖြစ်လျက် ဝဲယာနှစ်ဖက်စလုံးမှ ရန်သူ၏ ညှပ်ပူးညှပ်ပိတ်ထားခြင်းကို ခံရတော့မည် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပိုင်း တဖြည်းဖြည်းတော့ ချစ်စကားလှလှကလေးတွေ ပြောရဲဆိုရဲ ရှိလာလိမ့်မည်ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတော့ သူတို့လနျ့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့က အိမ်တွေဆောက် ကိုယ်တိုင်နေကြတော့ အငှားသမားတွေ နည်းကုန်ကြတာ ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အားလုံး ရငေုံနှုတျပိတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေး ကြောက်နေပြီကွ၊ ပေးစမ်း နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမြိုးသမီးသညျ ထိုငျမိသညျနှငျ့ ကလေးငယျကို ကောကျယူလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး လက်ထဲမှာကလည်း မုန့်လက်ညှိုးကလေး ကိုင်ထားသလို သန်လျက်သေးသေးကလေးနဲ့ ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်နေပုံများ ချက်ချင်းပဲ ငရုတ်သီး ထထောင်းတော့မလား၊ သခွားသီးပဲ ထလှီးတော့မလား ထင်ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီကောင်တွေ ပြောတာမှ ဥပဒေ ဝန်ထမ်းတွေခေါ်တာ သူတို့ ဘက်ချ်၊ ထောင်နဲ့ချီပြီး လျှောက်မှာကြောက်လို့ ရီဇတ်မအောက်ခင်လေး ကပ်ခေါ်သွားတာတဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယူဘိုမိုနိုင်ငံသို့ မရောက်မီ နှစ်ပေါင်းများစွာ သုံးစွဲထားပြီးဖြစ်ကြောင်း အသံကြားရုံ မြင်ရုံမျှဖြင့် သိနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုလှေများနှင့် လူများသည် ဘုရင့် ရဲမက်တော်များ ပါသကဲ့သို့ အလယ်ပိုင်း မြင်းခြံ ပခုက္ကူ စသည့် မြို့ရွာ ဒေသများမှ လူများအထိ ရောက်ရှိနေကြခြင်း ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖဲင်နီသည် နဂိုမူလကတည်းကပင် လျှို့ဝှက်သည့်ကိစ္စမျိုးကို နှစ်သက်သည့် အတွက်ကြောင့်တစ်ကြောင်း၊ သနားတတ်သည့်အတွက်ကြောင့်တစ်ကြောင်း အကျဉ်းကျ ခံနေရသူများကို တတ်အားသမျှကူညီ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမား တော်ကြီးလောရိန်းသည် နှုတ်ခမ်းကို လျက်လိုက်ပြီး နှာခေါင်းရှေ့ လက်ညှိုးထောင်၍ ယမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမျှ မခံစားရသဖြင့် သူ အံ့အား သင့်နေသည်။အနန်ဒါသည် ပါးပြင်မှ အကွက်ကို လက်သည်းဖြင့် ဆိတ်ကြည့် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သမီးတို့လို ကလေးလေးတွေအတွက် မြင်းစီး ဝတ်စုံချုပ်ရင် အနက် ပတ္တူစကို ချုပ်ရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်ပြီးလျှင် ဆရာကြီး၏နာမည်နှင့်ပဲ ရောင်း၍ ကောင်းလိမ့်မည်ဟုလည်း ထင်ခဲ့ပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မေမေ့ကို ပြောတော့ ပြောကြည့်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အတ်ထုပ်ပတ်တိကို ပြောရင်းနှင့် ညဥ့်နက်သန်းခေါင် တိုင်သွားခဲ့လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတိအကတြော့ ငါလညျး မသိဘူလေ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပါးစပျထဲမှ သှေးအထှကျလညျး ခဏ ရပျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လြန္သြားသည့္ စကားဟူသည္မွာ ျပန္ႏုတ္ယူ၍ ရစေကာင္း သည္မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ယင်းစကားလုံး ၏ နောက်ခံအကြောင်းချင်းရာနှင့် အနက်အဓိပ္ပါယ်ကို သိရှိနားလည်သူ များကား များပြားလှမည်မဟုတ်ပါချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခငျဗြားရဲ့ ကိုယျရေးကိုယျတာကို စပျစုခငျြတဲ့ သဘောမြိုး မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတို့ဝိုင်းဝန်းကခုန်ကြရန် ကွင်းကျယ်ကျယ် အလည်တည့်တည့်မှာ စိုက်ထားသော မနှောတိုင်ကို ဆေးခြယ်ပုံမှာ လှပလှပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ဝင်းဟုသာဆိုသော်လည်း ခြံစည်းရိုးကောင်းကောင်းမွန်မွန်မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမီးကို ခေါ်မလာရင် ပြီးနေတာပဲဟာကို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာလို့ ကိုယျ့ကိုကိုယျအသုံးမကဘြူး ထငျနတောလညျး စိတျညဈတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီးပုံထဲမှ မီးဆွဲထားသော ထင်းချောင်းနှစ်ချောင်းကို ထုတ်ယူ၍ အအေးခံလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြား ဘာမှမရှိဘူးလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ရောက်မည့်ရက် မသေချာသဖြင့် ဘာမှ မှာမထားခဲ့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်တော်သည် နောက်ပြန်လှည့်ပြီး ဘုရားရှိခိုးကျောင်းရှိရာ တောင်ကုန်းပေါ်သို့ ပေးတက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကလည်း အသေးစိတ် ပြန်၍မပြော သဘောချင်းမတိုက်ဆိုင်လို့ ပါဟုသာ အဖြေပေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကျွန်ုပ် နားလည်သမျှမှာ စာဝကတို့၏ ဝါဒ သည် ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ အယူ ဘဝပြတ် အယူဝါဒ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယန်းငွေတန်ဖိုးနဲ့အတူ ဂျပန်ကုမ္ပဏီထုတ် ကားတွေဟာ ဈေးနှုန်းကြီးမြင့်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နော်ရာသည် ဇင့်ကို ခင်မင်ကာ ဇင့်အကျိုးကို လိုလားသူ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကယ် ဖန်တီးနိုင်စွမ်း ကောင်းသူတွေက လူတွေရဲ့ လက်မခံပစ်ပယ်မှုကို ဘယ်လို တန်ပြန်အသုံးချရမလဲ နားလည်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခငျနှောငျးက အောငျ့အောငျ့ဆောငျ့ဆောငျ့ လုပျရငျးက ငှေ နှဈထောငျ မထုတျခငျြ ထုတျခငျြ ထုတျပေးလိုကျရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆိုပြီး စကားထောက်ပေး၏။ မင်းလူ မိညီမ
သန်းသန်းဝင်း မျက်နှာသည်လည်း ပျော်ရွှင်ကြည်လင်၍ နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒွန်ညာက ဖြူရော်ရော် ဖြစ်သွားသည့် နှုတ်ခမ်းတွေဖြင့် အသက်ရှူရပ်မလို ဖြစ် သွားရာမှ တိုးတိုး ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအခွင့်အရေးကို လက်ထောက် ဆရာဝန်များက အင်မတန် သဘောကျကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခွေးတွေကလည်း သူ့လမဟုတ်ပါဘဲ နွားမနှင့်ဆိုင်ကယ်ကိုကြည့်၍ ဘယ်လိုစိတ်ဖေါက် ကုန်လဲမသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထွဋ်အောင်ဝေကလေးအား အနီးအပါးမှ လူများကလည်း ချစ်ကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အို သူ့မျက်နှာထားက ပြောင်တင်းတင်းပေါ့။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ရီတာ စန္ဒရားတီးလျှင် အိမ်လာလည်သည့် ကာလသားတွေ ငိုင်ကြည့်နေတတ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သေအံ့ဆဲဆဲအချိန်မှာ လက်ဖျောက်တစ်ချက်တီးစာ ကာလတိုကလေးကပင်လျှင် သူ့အတွက် ခက်ခဲပင်ပန်းလွန်း ကြာမြင့် လေးလံနေလွန်းသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံတွေက ထုတ်ချေးထားတဲ့ အတိုးမြင့် ချေးငွေတွေဟာ အချိန်ကြာလာတာနဲ့အမျှ ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံတွေအတွက် ပြန်မဆပ်နိုင်တော့တဲ့ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီး ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် လည်ချောင်းရှင်း ချောင်းဟပ်သံများ ပေါ်ထွက်လာပြီး ရုံးတော်အတွင်းဝန်တစ်ဦးက မနီလာဖိုင်နှင့် တွဲထားသော စီမံကိန်း မိတ္တူတစ်စောင်စီကို အစည်းအဝေးတက် ပုဂ္ဂိုလ်များအား လိုက်လံဖြန့်ဝေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလုံးက သူ့ကို ဝိုင်းကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့လည်း ပင်လယ်တွင်းရှိ ရေစီးကြောင်းများမှ ထုတ်ယူဖို့ကြိုးစားကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘယျမှာ လူနဲ့ အလုပျနဲ့ စပေ့ါ့မလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးဘီးဆိုငျကယျတဈစီးကလညျး ရတှေဆေေးခနြတေယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒါတှေ ထားပါလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်တို့သည် သငေ်္ဘာဆိပ်တွင်ပင် လမ်းခွဲကြပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည် အသေးစိတ် တိုင်းတာတွက်ချက်၍ သစ်များကို ရွေဘော်ထိုးခြင်း၊ စရွေးဖောက်ခြင်း၊ ကျည်းဘောင်ခွေခြင်း အလုပ်တို့ကို သေသပ်ကျနစွာလုပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကွမ်းယာတွေ တစ်ယာပြီးတစ်ယာ မြုံ့ရင်း နွားတွေကို ရေတိုက်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြီးကြီးမေ ချက်ပြုတ်တိုင်း ဒီအသံ တွေကို သူ ရင်းနှီးခဲ့သည် ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နီကိုလေသည် မည်သည့်အရာကိုမျှ တောင့်တခြင်း မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လို လူမည်းကျောင်းသား တစ်ယောက်ရောက် လာပြီး အကျိုးအကြောင်း သိသွားတော့ မာတင်လူသားကင်း ၏ မောင်ဂို မာရီ ဘတ်စ်ကား အရေးအခင်းစာအုပ်ကို ထုတ်ပြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခြင်းတောင်းကို ကိုင်မည်ပြုသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယကျဗျ၊ ကြုပျကို ပဈမသှားနဲ့နျော၊ ကြုပျကို ပဈမသှားပါနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက တခု အာမခံတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘိန်းစား ဘွန်ဟောင်းလည်း ချောင်းကိုဟန့်၍ အောက်ပါလင်္ကာကို အသံနေ အသံထားဖြင့် ဆိုလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောင့်ဘက်တန်က သူ၏ ခံယူချက်ကို ဂန္ဒီကြီးအား ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပင် တင်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းကြီး မဟာဗန္ဓုလမို့ ပစ်နိုင်တာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစ်စ မရှိလောကျပါဘူးကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်ကနေ ဘယ်လို စတင်ဖြစ်ပေါ်ခဲ့တယ်လို့တော့ အခုချိန်ထိ တပ်အပ် မပြောနိုင်ကြသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကားကြီးသည် တစ်ခဏမျှ အရှိန်တန့်သွားပြီး ကားခေါင်းသည် နောက်သို့ ပြန်လည်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစား အသောက်တွေပေါ်မှာ နားလိုက်ရင်လည်း တော်တော် ပြောင်သွားနိုင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ခါတစ်ခါမူ သာယာသော ငှက်တို့၏အသံကို ကြားရတတ် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနီးရှိ ခုတငျတဈခုပျေါမှ လူနာတဈဦးက မေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမှောငျထဲမှ လှငျ့ပြံ့လာသော သူတို့အသှေး အရောငျကခဈြစဖှယျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မောင်ရွှေဝါက သူတို့နှစ်ဦးကိုကြည့်၍ ရယ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို့စကားဆုံးအောငျ မစောငျ့တော့ဘဲ ထှနျးဇျောထိုကျ တဟား ဟား အျောရယျပဈလိုကျမိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ၏ကိုယ်မှာ ဗြိတိသျှစစ်တပ်၏ ကာကီရောင်ဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ညီမက အထူးဧည့်သည်မို့ ကိုပြေက လိုက်ပို့ပေးတာကွဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်တုံးလုံးနှင့်လူးလှိမ့် ယင်း ပါးစပ်ကမပြတ် ကျယ်လောင်စွာဆဲတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြလွင်က ဖြစ်နိုင်မယ်မထင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကန်စပ်က ဘူးသီးကြော်ဆိုင်မှာ ခဏထိုင်စားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် အမေသည်ယောက်ျားများလှဲနေသည့် တံခါးဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျတော့ထိုထကျ ဈေးသကျသာသောဌာနကို တှသေ့ညျကား စပတျလမျးက နရှေငျ နယျဟျောတယျ၊ တရကျမှ ၁င်ျခါရယျ၊ မီးရထားဟျောတယျလောကျတော့ မခမျးနားဘူးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စခန္းတာဝန္ခံကိုမူ ခ႐ိုင္တစ္ခုလုံးမွ တစ္ေယာက္ သာေ႐ြး၍ ခန္႔ထားလိုက္ျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှျောဆရာက ခုမှတဈခါရယျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူနှင့်နမ်းပြီး နှုတ်ဆက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမှ ဇော်ဂျီမြစ် ကို ဖြတ်ပြီး သူတို့လာခဲ့ရင်းဖြစ်သော သာလျောင်းတောင်သို့ ရောက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သဘော ပေါက်မှု လွယ်ကူစေရန် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆယ့်ငါးမိနစ်လုံးလုံး ပျံ့လွင့်နေ သော အတွေးများကို စုစည်းဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတွင်မူ ကြက်ဖကြီး တစ်ကောင် ရလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေသေချာချာ ပြန်ဖတ်မှ ရေးရေးပေါ်လာခြင်းမျိုးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နော်တန် အတင်းယုံခိုင်း နေသော်လည်း ဂျင်မီသည် ခုထိ ရာန်ှုန်းပြည့် မယုံနိုင်သေး။ သင့်လူ ရာမ
ဆယ့်ရှစ်နှစ်တောင် ကြာခဲ့ပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အံ့ဩချီးကျူးလိုသည့် အရိပ်လက္ခဏာများသည် သူ့မျက်နှာတွင် ပီပြင် စွာ ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာတာရှာမှာမူကား ဒိုလိုကော့ဗျကိစ်စနှငျ့ ပတျသကျ၍ သူ့အဈကို နီကိုလနှေငျ့ပငျ စကားမြားရသေး ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဟာ အကျည်းတန်တဲ့ မျက်နှာ၊ အရုပ်ဆိုးတဲ့ ခြေထောက်ပိုင်ရှင် ဘယ်တော့မှ ဖြစ်လာမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်လုံးကင်သည့် ကျင်းများတွင် မနေ့ည ကတည်းက မီးဖိုထားသဖြင့် ယခုလောက် ဆိုလျှင် ကျင်းထဲတွင် မီးကျီးတွေ ရဲနေလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင် ဗြိတိသျှ ဆာဘွဲ့ ချီးမြှင့်ခြင်း ခံရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်ကတော့ တကယ့်ကို လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲနဲ့ စာအုပ်ကလေးတစ်အုပ် လောက် ဝယ်ပြီး လက်ဖွဲ့ချင်တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တယောက်နှင့် တယောက် ချစ်ခြင်း မုန်းခြင်း ဟူသည်လည်း အတ္တ အကောင်ကလေး၏ ချစ်ခြင်း မုန်းခြင်းပင်တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါးေယာက္၊ ေျခာက္ ေယာက္သာ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား၏ လက္ထဲတြင္မူ က်ပ္ခိုးမ်ား၊ မီးခိုးမႈိင္းမ်ား ထုတက္ေနေသာ ေရနံဆီသံပုံးႀကီးမ်ားႏွင့္ ႏႈတ္ခမ္းသားမ်ား စုတ္ျပတ္ ပိန္လိမ္ေနေသာ သတၱဳခ်ိဳင့္ႀကီးသုံးလုံး ပါရွိလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်ပဲ ရှိမယ်လို့ ထင်တယ်၊ ဒင်နီယယ်က ပြောရင် တော့ မသိဘူး၊ ကျွန်မကတော့ ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောသေးဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သင်္ကာမကင်း ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမနှငျ့ ခငျဦးနှယျက အတူယှဉျထိုငျလကျြရှိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သွားပြီနဲ့ တူပါတယ်ကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်္ဂလန်ပြည်တွင် ပြုလုပ်သည်ဟု စာတန်းပါသော ပန်းနုပုလဲရောင် လက်သည်းဆိုးဆေး တစ်ပုလင်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်မျိုးတို့လည်း ဘကြီးမုံ ကျဆုံးပြီကို သိရသောအခါ၊ တပ်အပ်မြင်တွေ့ရသောအခါ တုန်လှုပ်ချောက်ချားခြင်း ဝေဒနာကို ပြင်းပြစွာ ခံစားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှောင်ထဲ တစ်နေရာမှ ဆိုင်တံခါးဘက်သို့ တိတ်တဆိတ် စောင့်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါေပမဲ့ ဆရာေလးတို႔ လူေတြဟာ အေတာ္ပန္းေနၾကၿပီ မဟုတ္လားဗ်ာ၊ စိတ္တင္းထားလို႔ ေနႏိုင္ၾကတာပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောကြီး တောင်ကြီးရဲ့ အလယ်မှာ နေရသူဟာ ဘယ်လို ခံစားရမလဲလို့လည်း ကျွန်မ ကိုယ်ချင်းစာကြည့်နိုင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြစ်ဆိုသည်ကတော့ လူတွေက အသိအမှတ် ပြုပြု မပြုပြု သူ့ဖါသာသူ ရှိနေမည့်အရာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သိပ်မဝေးလှသော အတိတ်ကာလ၏ မြန်မာပြည် ဇာတ်ကြောင်းများကို ကျွန်တော် ပြောပြလိုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမြဲတမ်း မင်းက အနိုင်ကျင့်လို့ ရတဲ့ လူမျိုးလို့ ပြောပါကွယ်၊ သဘောက အတူတူပါပဲ၊ စကားလုံးသာ ကွာတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ရုံးမှ သူ့အခန်းထဲတွင် လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း ကျော်ကြီးကပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကောင်းပြီလေ၊ မီလာနီ ခု လိုက်ခဲ့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်ကမူ ဦးရွှေကြာအတွက် ဤမျှ မှုစရာမရှိဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေ့ကိုပြောတော့ အဖေက သူ လှေစီးတုန်းက စာရင်း၊စဉ့်အိုး အရောင်းအဝယ်လုပ်တုန်းက စာရင်း၊မော်တော်စာရင်းစာအုပ်တွေ အထပ် လိုက်ကြီးချပြီး ရှင်းပြတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကိုဘအုန်းက ပြောပြန်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့လက်ထဲက စာရွတ်ကလေးပေါ်က စာကို ဖတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တဈခါတဈရံတှငျလညျး တဈကိုယျလုံး ခိုကျခိုကျ တုနျနပေါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်ကတော့ ကားပေါ်မှာ ထိုင်နေရင်း တိတ်ဆိတ်နေတဲ့ အပြင်ဘက်ကို ဟိုကြည့်ဒီကြည့် လုပ်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မတော်တာတွေ မပြောနဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုလယ်သမားက ၎င်းဖြတ်ပိုင်းနှင့် စပါးကို နွားနှင့် ရုံးစေကာ အက်စေ အင်ဘီ စပါးဒိုင်သို့ သွားရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အနယ်နယ်မှ ရောက်လာကြကာ အခြေအကျ လာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ သူဟာ နတျဘုရား အစဈတော့မဟုတျဘူးလို့ ယူဆတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန််တို့အနေနှင့်လည်း ကယ်တင်ခြင်းတပ်တွင် ဤမျှအထိ ကြာရှည်ကြာမော နေလာရသည်ကို ပတ်ဝန်းကျင်မှ သံသယ ရှိလာပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆံပငျ အရှညျထားခှငျ့မရ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဤမျှ သိတတ်ဖော်ရလျှင် တော်သေးသည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးကြာရွာသစ်မှ သူ့ကို လှိုက်လှဲစွာ ကြိုဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်က ရေအောက်ဇာတ်ကားတွေထဲက စွန့်စားခန်းတွေကို ကြည့်ပြီး စိတ်ကူးယဉ်အိပ်မက်တွေ မက်နေတာထင်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ဆုံးတွင် လေကြောင်းရန် အချက်ပေး ဥဩသံများသည် တိတ်ဆိတ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံးဝ နိုးနတေဲ့ အခြိနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇျောပိုငျကလညျး ဝမျးသာနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသပြာအိတ်ထဲ၌ ကြေးနီပြားအနည်းငယ်သာ ရှိသူသည် မိသာစုအတွက် မသိတတ်သူ ဘုရင်မင်းမြတ် ကိုလည်း လျစ်လျူရှုသူဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘာလဲ ဆရာ၊ ဂြှမျးထိုးကောငျဆိုတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့မျက်နှာပြားပြားကြီးပေါ်တွင် အချိန်အခါမဟုတ်ရောက်လာသော နှင်းရည်စက်တို့ သီးလျက်ရှိသည့်တိုင် အမျိုးသမီးကြီးသည် မစ္စတာလန်စဒင်ကို ခေါင်းညိတ် နှုတ်ဆက်ကာ သူ့ကို လှမ်း၍စကားပြောရန် ရပ်နေသည်ကို မြင်ရသည့်အခါတွင် အံ့အားသင့် နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နောက်တွင် အဝါရောင် ထီးမိုးခံ တစ်ပင်တိုင်မင်းသမီးများ လိုက်ပါ လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခြားသောနည်းများဖြင့် ထိဖို့ကိုင်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဘွားကြီးက စိတ်ဆိုးဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ သားထိုက်အပေါ် သံသယဝင်မလာအောင် လုပ်မှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြိတ္တာဆိုတာတကယ်ရှိသလား မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နှဈယောကျစလုံး မကျြနှာရဲသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားဖွားပညာကို အတတ်နိုင်ဆုံး အစွမ်းကုန် သင်ကြားပေးပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ညိုမာ့အနျဖတျမှာ ခဉျြနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် ကားကို ထိုနေရာတွင် ထိုးခဲ့ပြီး ယုကာဝါအနောက်သို့ အပြေးအလွှား လိုက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုမပြေလည်မှုသည် အလုပ်လုပ်နေသည့် တစ်နံနက်ခင်းလုံး တည်ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကုိယ္လုပ္ခ်င္တာ လုပ္လုိက္တုိင္းလဲ စိတ္ခ်မ္းသာဖုိ႔ အေၾကာင္း ေတြက ျဖစ္ခ်င္မွ ျဖစ္လာတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆာလောင်ခြင်း၊ ပင်ပန်းခြင်းတို့ကြောင့် အင်အား ကုန်ခန်းလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျ့ဆီကို စိတျရော ရုပျရော တဈနတေ့ော့ ရောကျလာမှာပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယျကလညျးဝတျစုံမြားမြားစားစား ခြုပျနိုငျတာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်မှာမီးပုံးတွေချိတ်ဆွဲပြီးအလှဆင်တာမျိုးလည်းမရှိတော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အတ္တလန်တာ စီဒီစီက ထုတ်ဝေသည့် စာစောင်များသည် နေ့စဉ်နှင့်အမျှ စိတ်မချမ်းသာစရာ သတင်းများကို ယူဆောင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် အဲသည်လို တစ်ခဏလေး ရပြီးလျှင် ကျွန်မဖြင့် ရက်ပေါင်းများစွာ ပြန်လည်တွေးတော ကြည်နူးလို့ မဆုံးတော့ချေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အဖေ အရှိန်အဝါကြောင့် ဒီကလေးမကို ဆရာ စိတ်ဝင်စားနေ တာလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတှငျးဝနျ၏ အသံက ယဉျယဉျကြေးကြေး၊ အေးအေးစကျစကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအခြိနျမရှာလို့ ဘယျအခြိနျအထိ စောငျ့ရမှာလဲ၊ ကြှနျတျော မစောငျ့နိုငျတော့ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိုတုန်းက ရှေ့ဆောင်ရှေ့ရွက်ပြုပြီး တိုက်ခဲ့တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်အတော်များများဟာလည်း အခုအခါမှာ ကိုယ့်အိမ်မှာကိုယ် နေနေကြပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်ကလဲ တစ်ယောက်တည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းတို့၏ မျက်နှာများကား များစွာအရေးကြီး ဟန်ကို ဆောင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖုနျးကို ခထြားလိုကျပါလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကို အစ်ကိုတို့ မယုံရင် တစ်ရုံးလုံးကလူတွေကို မေးကြည့်လို့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အယ်၊ နင်လည်းပြောသကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြေးလိုက်သွားသော ကောင်ကလေးက ခြံဝမှ ပြန်ဝင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါနဲ့ ဒီကိစ်စမှာ ဂြူးတှရေောပါဝငျလာမလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယစ်ပူဇော်ခံလိုက်သူရဲ့ ဝိဉာဉ်တွေဆီက ခွန်အားတွေကို ခေါင်းခွံသိမ်းထားတဲ့ မိသားစုက ဆက်ခံရရှိတယ်လို့ ကျုပ်တို့ နာဂတွေက ယုံကြည်ကြတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှိလား၊ မရှိလားတော့ မသိဘူးကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှမျးလဲလှမျးတယျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သောင်ပြင်ထဲက သဲကမ်းပါးများကြားတွင် တိုက်ပွဲများ ပြောက်ကျိပြောက်ကျား ဖြစ်ဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျနဲ့ သူနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုနေ့တွင် အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးသာမက ကမ္ဘာတစ်ရပ်လုံးပင် သက်ရှိထင်ရှား အကျော်ကြားဆုံးသော အိန္ဒိယ အမျိုးသားခေါင်းဆောင်ကြီးအား ရည်စူး၍ ဂုဏ်ပြုပွဲများ ကျင်းပကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ ပျေါဋ်ဌေး၏လကျကို အပျေါက အုပျကိုငျမိသှား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟိုတစ်နေ့ကမှ မင်္ဂလာဆောင်မှာ ပြန်တွေ့တာ၊ မင်းက ချက်ချင်းကြီး စာပေးမယ်ဆိုရင် မင်းကို အထင်သေးသွားမှာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဈယောကျကဒီလို။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂိုေထာင္ စာေရး ကိုသန္းေမာင္၊ ကိုခ်စ္ထြန္း စသူမ်ားကလည္း သည္အတိုင္းပင္ အႀကံဉာဏ္ေပး ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုမြတ်ထွန်းကို ဂျာနယ်တိုက်က လခ နှစ်ရာ့ငါးဆယ် ပေးထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်းကလည်း ရှင်းပါ့မယ်ကွာ၊ ခဏနေစမ်းပါဦး၊ အချိန်အစောကြီး ရှိပါသေးတယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လူနာ၏ ပါး၊ နဖူး၊ နှာခေါင်း၊ အထက်နှုတ်ခမ်း နှင့် မေးစေ့ စသည့် မျက်နှာ တစ်ပြင်လုံးတွင် ပုံသဏ္ဌာန် အမျိုးမျိုး ဆောင်သည့် အညိုကွက်ကြီးတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြစ်ထဲ တစ်ခုခု အရှိန်ပြင်းပြင်းကျသံကို ကြားလိုက်ရတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤကား ဖခင်အဖြစ်လက်ခံခြင်း ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဘဝဟူသည် အရိပ်ပြပွဲနယ်တကားဟု သက်ဝင်သော ခရစ်ယာန် ဘာသာဝင်တို့သည်လည်း ထို့အတူမျှသာဖြစ်သည်ဟု ပရိုသီရိုးတွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆန်ဆေးရည်ထည့်ထားသည့် ဇလုံထဲတွင် ရေအကြည် တစ်ဝက်ခန့် ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝင္းထဲေရာက္ေတာ့ အိမ္ေဘးသို႔ ေကြ႔ဝင္ လိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီအတိုင်းဆိုရင် မဖြစ်ဘူး၊ ပုံစံတစ်မျိုး ပြောင်းရမယ် မင်းလူ ရေတမာ
အရီးချစ်စုလင် ကျွန်တော့် ဘကြီးဖြိုးကိုကား မိတ်ဆွေ မှတ်မိကောင်း မှတ်မိပါလိမ့််မည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငါသဘောကျတာမို့ နင်လိုက် သဘောကျခဲ့ရတာမျိုး အဝေးကြီးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ရင်က ဒဏ်ရာကို အချိန်က သာလျှင် ကုစားနိုင်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်၏ ဖေဖေနှင့်မေမေသည်လည်းကောင်း၊ ချစ်ချစ်၏ ဖေဖေနှင့်မေမေသည်လည်းကောင်း ထိုလူကြီးတို့၏အကြားတွင် ပြုံးပြုံးကြီးတွေ ဖြစ်နေကြလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခင်အကြီးတော့ ဒီအရုပ်ကလေးတွေ မြင်လျှင် အင်မတန်ဝမ်းသာရှာမှာပါ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုသစ်ကိုင်းထိပ်တွင် ကျားသစ်ခေါင်းပြတ်သည် သွေးအလူးလူးနှင့် စိုက်လျက်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူမ အဝတ်အစား လဲမပြီးခင်မှာပင် ဖြိုးရေခပ် ပြီး၍ အင်္ကျီလုံချည် ကပျာကသီလဲနေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အချိန်တို့မှာ တစ်ပတ်ပြီးတစ်ပတ် လျင်မြန်စွာ ကုန်ဆုံးလျက် ရှိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူသညျ သူ၏ အင်ျကြီလကျရှညျအတှငျးမှ ယပျတောငျတဈခြောငျးကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကစားဝိုင္း စသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယောက်ကျားကလေးတွေနှင့် သတ်နေကျဖြစ်သော မြခက်ကမူ သုံးလေးရက်ကမှ ရက်ကန်းက ဖြတ်လာသော ခါးမှထဘီကလေးကို ထုံးစံအတိုင်း မန်ကျည်းပင်ခြေရင်း၌ ကွင်းလုံးပုံ ချွတ်ခဲ့ပြီးနောက် ကောင်းမြတ်နှင့် သတ်ပုတ်ကြရန် ကောင်းမြတ်၏ရှေ့တွင် မာန်ဖီလျက် ရပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖှငျ့ထားသညျ့ ဆိုငျတဆိုငျထဲသို့ ဝငျကာ အျောဒီကလုံး ရမှေေးတပုလငျး ဝယျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာကား ထိုသို့သော အငြိမ်းစားလူပျို တော်တစ်ဦး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့ကတော့ ကီးကိုက်အောင် မဆိုနိုင်ဘဲ သံကြောင်တွေ ဖြစ်ဖြစ်သွားတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲသလိုဖြစ်သွားတာကို ကျွန်တော်က လူလည်ကျပြီး အမိအရ ဖမ်းဆုပ်လိုက်တဲ့အခါမှာ ဒီ စိန်ခြယ်ဖြာရောင်လင်းဟာ လှပကြွရွလာပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရှေ့တိုးသော အခါ၌လည်း ရှေ့တိုးလိုသော စိတ်တွေ များစွာဖြစ်၍ ဖြစ်သမျှ စိတ်ကြောင့် ရှေ့တိုးသောရုပ်တွေ များစွာဖြစ်နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဌာနတံခါးကို သော့ခတျသှားလို့ မူးတူးတူးနဲ့ ဒေါသ ထှကျနမေိသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လညျခြောငျးထဲ ပြို့တကျလာတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မမြလေးသည် ပညာသင်ယူရန်အတွက် ပြုလုပ်ထားသော ပျဉ်ပြားသင်ပုန်းကြီးအား ထမင်းရည်နှင့် မီးသွေးမှုန့်ကို ပွတ်၍ နေလှန်းရသေး၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြီးတော့ မင်းတို့ပဲ ငါတစ်ယောက်တည်း သွားရမယ်ဆို၊ သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ တရုန်းရုန်း မသွားသင့်တော့ဘူးဆို မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှေ့နှစ်မှာ ၁၄ ကြိမ်မြောက် ကျွန်တော် ရိုက်ပါမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါဖြင့် နန်းခင်တို့ဆီမှာ အနှစ် အစိတ်လုံးလုံး သစ္စာရှိရှိနှင့် စောင့်နေတဲ့ မိန်းမ မရှိဘူးပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်တည်းချွန်ပြီး ဝင်တိုးဖို့မလွယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလူက ဒီနားမှာ အဆင်သင့်စောင့်ပြီး လုပ်စားနေတာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျုပ် သုံးနှစ်နီးပါး ဘာပစ္စည်းမျှ မရှိဘဲနှင့် နေလာခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မခေါင်ညွယ်သည် အတန်ငယ် စဉ်းစားပြီးနောက် ကိုရွှေနီရှိရာသို့ မျက်နှာချင်းဆိုင် ရပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ခိုင်ကကျွန်တော့်ကို အပြီးဖြတ်လိုက်လို့ ကျွန်တော်အိမ်ပြန်ရောက်တယ်ဆိုဘဲ စာရေးစာပွဲထဲက စာရည်းစားတွေဓာတ်ပုံထုတ်၊ သူတို့စာတွေပြန်ဖတ်လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု သူ ရှုံးခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝနျက လကျထောကျဆရာဝနျကို လှမျးမေး လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစညျးအဝေး ခနျးမထဲတှငျ အရှယျအစား အမြိုးမြိုးသော စက်ကူဂပျြဖာ ၁၀ ဖာကြျောကြျောခနျ့ ခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယာစုကို၏ နှုတ်ခမ်းများ ခြောက်သွေ့လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်တို့ ငန်းအဆီနဲ့ ဖွဲနုဖျော်ပြီး အနာကိုအုံပေးလို့ရတယ်၊ ပြီးတော့ ကျုပ် ပျော့တွေဖမ်းခဲ့ဖို့ မှာထားတယ်၊ မနက်ဖြန်ဆိုရင် ပင်ပီအိုလာပို့ မှာ၊ ပျော့တွေနဲ့ စုပ်ထုတ်လိုက်ရင် သက်သာသွားမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကားထဲတွင် ငါးဂါလံရှိသေးသော်လည်း ရေကို လက်နှင့်ပင် မတို့ရဲမထိရဲကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေဝမိုးေအာင္က အလ်င္ ထြက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မာစတာဟာတာ ခေါ်နေတယ်ဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမေ အမတေ့ပညျ့တှကေ ဧညျ့သညျတှအေတှကျတဲ့ ထမငျးခြိုငျ့ လာပို့သှားတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ အချိန်ကြတော့ တစ်ရွာလုံးကြွေး လည်ပင်းနစ်နေကြပြီလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကလေးငယျဟာ သူ့အဖို့ မငျးဆိုး တဈပါးနဲ့ တူနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ကိုယ်စား သူတို့၏ မိခင်များနှင့် အစ်မ ညီမများက လုပ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ၏ မအပ်မရာပြုမိခြင်းကိုလည်း သတိရလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဩော် မိမိတန်ခိုး အာဏာရဖို့အတွက် တစ်ဖက်သားကို မည်မျှထိခိုက်နစ်နာအောင် လုပ်ရက်ကြပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စင္စစ္ ကုေမကာ ေမးျမန္းေသာ ေမးခြန္းႏွစ္ခုစလုံးသည္ပင္ ေခၽြးတပ္သား မ်ားအေနႏွင့္ အေတာ္ပင္ အေျဖေပးရက်ပ္လွေသာ ေမးခြန္းႏွစ္ခုဟူ၍ပင္ ဆိုရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကှနျဒီရှငျ မဆိုးပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရောဂါဖြစ်သူဦးရေက တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် တိုးလာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျော ထိုနရောတှငျ လူမြားမြား မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးကြာတွေတောင် ဘုရားဖူးလာကုန်ကြပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ခြံတစ်ခြံ အတွင်းသို့ လွတ်လွတ်ကျွတ်ကျွတ် ဝင်ရောက်မိခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤဆေးပုလင်းကို အကြောဆေး သွင်းပေးလိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမိန့်တော် ချသမျှကိုလည်း ထိုနည်းနှင်နှင် တွေ့မြင်ကြားသိရလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တကတဲဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာဂျင်းနားရဲ့ အကြောင်းပြချက်က အိန္ဒိယနိုင်ငံ စည်းလုံးညီညွတ်ရေးအတွက် အဖြေမထွက်တဲ့ အကြောင်းပြချက်လို ဖြစ်နေတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ရေရဖို့အရေးမှာ မလွယ်ကူသောကြောင့် နှုတ်ခမ်းစိုစွတ်ရုံ မျှထက် ပို၍ မသောက်ဝံ့ကြချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဂျူးဒစ်က သူ့ပါးပြင်ကို နမ်းပြီး နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါ ခက်တာပေါ့ကွ၊ ကိုယ့်ဒုက္ခကိုယ် မရှာပါနဲ့လို့ ငါ သတိပေးခဲ့သားပဲ၊ မင်းတို့က နှလုံးသားကို တယ်အလိုလိုက်ကြတာပဲ၊ အခုတော့ ရုန်းရကန်ရ ရှာရဖွေရနဲ့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်တော့ ဦးကြော့၏ စုံနံ့သာမြိုင်ကဗျာနှင့် ဒုတိယအကြိမ် မိတ်ဆက်ပေးခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟူ၍ လက်မှတ်ထိုးထားပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီတော့ ဆရာကြီး ဘယ်လိုစဉ်းစားသလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မောငျအငယျ သူ့ကို ဘယျလိုလုပျလိုကျသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ ဧည့်သည်က တကူးတက ဖွင့်ခိုင်းရင်တော့ ဖွင့်ပေးဖြစ်ပါတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ္စတာရှေမှာထိုသို့ ပြည့်သူ့ငွေများ အကုန်အကျခံ၍ ပွဲတွေခင်းနေသည်ကိုကြည့်ကာ ညည်းညူးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေ့ခင်းကြောင်တောင်ကြီးကို သောက်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျောလညျးနားမလညျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကို၊ ကိုကို လာတယျနျော၊ မမကို ခှငျ့လှတျတယျနျော ကိုကို၊ ဝမျးသာ လိုကျတာကိုကိုရယျ၊ ဝမျးသာလိုကျတာ၊ ဟငျး မြသန်းတင့် မမ
သန်းခေါင် အချိန်သို့ ရောက်သည်တွင် ပီယာသည် ကြင်ရာတော် ဟယ်လင်မင်းသမီး၏ ဧည့်ခံပွဲမှ အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာခဲ့ ကာ စားပွဲတွင်ထိုင်၍ ညစ်နွမ်းသော ညဝတ်အင်္ကျီကို ဝတ်ကာ ဂျာမန်ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းမှ စာပေများကို ကူးယူလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ သူ စာမရေးပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရွံအုတ်အဆောက်အအုံဖြစ်ပြီး ချိုင့်ဝှမ်းအောက် မြင်ကွင်းတစ်ခုလုံးကို စီးမြင်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရာရှိမြားစှာလညျး ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးတစ်ယောက် အနေနှင့် ဆယ်စုနှစ် တစ်ခုအတွင်းမှာ အပြောင်မြောက်ဆုံး စွမ်းဆောင်ချက်ဟု ချီးကျူးကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရှကေ ခကျြခငျြးဝယျလို့ရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်ဆုံးရေးထားသော နေ့စွဲမှာ ၃၁၅၈၅ ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလို မျိုးတွေက သောက်လိုက်လျှင် ရောဂါပိုးအချို့ သေသွားတာတော့မှန်သည် မသေဘဲကျန်တဲ့ပိုးတွေက အသည်းထဲမှာ သွားခိုအောင်းနေတတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စိတျမညဈပါနဲ့ အဖကေလညျး၊ ကိုဖိုးကြျောတို့ ဘုရားရှိခိုး မထှကျတဲ့နဆေို့ သား ဈေးရောငျးလို့ရပါတယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ပေမဲ့ သူမ၏စိတ်အာရုံက ကိုရီးယားနိုင်ငံရေးကိစ္စထက် တခြားကိစ္စတစ်ခုသို့သာ မကြာခဏ ရောက်၍ရောက်၍ သွားတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မက္ဇင္မ္ကေတာ့ တည္တည္ႀကီးေနၿပီး တစ္ခြန္းစႏွစ္ခြန္းစသာ အလုိက္သင့္ ျပန္ေျပာေနလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ခုကွဲပြီး တစ်ခုနဲ့ တစ်ခု ကွာခြားချက်ရှိမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယျတော့လဲ ခငျဗြားတို့ဂိုဏျးဟာ ကောငျးကြိုးထကျ ဆိုးကြိုးကိုသာ ပေးနိုငျမှာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယာစုကို၏ မကျြခုံးမြား ပငျ့တကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိုက်ပျိုးရေးသုံး ကိရိယာ တန်ဆာပလာများ စစ်လက်နက်ပစ္စည်း များကို တီထွင်ပြုလုပ်တတ်သည့် သတ္တု ကျွမ်းကျင်သူများရှိ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မီလာနီက မျက်နှာသုတ်ပဝါကို အသက်ကယ်ကြိုးပမာ အတင်းဆွဲဆုပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနည်းကို သုံးကြည့်ဖို့ ကျွန်တော်တို့မှာ ဝတ္တရား ရှိတယ်လေ၊ သိုင် မီဒိုင်းကို စမ်းကြည့်တဲ့ နေရာမှာ ကျွန်တော်တို့အဖို့ ဒီနည်း တစ်နည်းပဲ ရှိတယ်၊ ဘယ်လောက် အကျိုး ရှိတယ် မရှိဘူး ဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့ မသိရသေးဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စစ်သေနာပတိချုပ် ကုတူ ဇော့ဗ်အဖို့ မိမိ၏တပ်များ စုတ်ပြတ်နွမ်းနယ်လျက်ရှိပုံကို ပြနိုင်မှ အကြောင်းပြချက်ခိုင်လုံမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိ လို ကလောင်သက် ရှစ်နှစ် ကျော် ကိုးနှစ် ထဲ ရောက် နေသော နိုင်ငံကျော် စာရေးဆရာ တစ်ယောက် ရယ်ဘွယ် ကောင်းသော ကိစ္စကလေး တစ်ရပ် သာ ဖြစ်လိမ့်မည် ဟု အောက်မေ့ ခဲ့၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နေဝင်မိုးချုပ် ကတည်းက ရုပ်ရှင်ရုံ တစ်ရုံလုံး ပြည့်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့နံနက် မြို့သို့ သွားရန် မှန်ရှေ့ ရပ်၍ အဝတ်အစား လဲနေရင်း မိန်းမယူမှ ဖြစ်တော့မည်ဟု ဂျရယ် ပြက်ပြက်ထင်ထင် သဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဘတ်အိုဝင်၏ဝါဒသည် ဗြဟ္မစိုရ်ဝါဒဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သားကြီးက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ရညျမှနျးခကျြကိုလညျး သူသသေခြောခြာသိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချမ်းက ပြတင်းပေါက်မှ ထိုင်ကြည့်ရင်း စိတ်ပါသလိုလို ဖြစ်လာသောကြောင့် သူပါ မတ်တပ်ထပြီး ကောင်မလေးလုပ်သလို လိုက်လုပ်ကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤတပ်မတော်တွင် လေ့ကျင့်မှုပြည့်ဝသော တပ်သားတစ်သောင်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအကြောင်းကို ပြန်လှန်ပြောတိုင်း ကိုတင်ထွတ်သည် အားရပါးရ ရယ်မောတတ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အာစရိယော ဝါဒ ဤကိစ္စ၌ ငါ ကြောင့်ကြမဲ့ ဖြစ်ချေအံ့၊ ရှင်သာရိပုတြာသည် တစ်ပါးသော သတ္တဝါတို့၏ ကိုးကွယ်ရာ ဖြစ်နိုင်၏၊ မယ်တော်၏ မှားသော အယူဝါဒကို ပယ်ခြင်းငှာ မတတ်နိုင်ပါဟု အများဆိုရာ ဖြစ်လတ္တံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါ် ကွန်မြူနစ်များကို နိုင်ငံအားလုံးက ဝိုင်းဝန်းတိုက်ခိုက်ရေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မရေရာသည့် နိုင်ငံရေးစကားတွေ၊ နိုင်ငံရေးပါတီချင်း ကလော်ကြ ဆော်ကြသံတွေ၊ သတင်းစာ အရေးအသားတွေ၊ နိုင်ငံရေးတရားပွဲတွေကို သူတို့စိတ်ပျက်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေဇီဒေါ့ခ်ဆိုတာက အဝေးပစ် အမြောက်တစ်မျိုးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သညျအတှကျ လျောရာ၏ရငျထဲတှငျ တဈမြိုးတဈမညျ ခံစားရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူမကို အနာကပ်ပြီး သေချာ ရှင်းပြချင်သော်လည်း လင်းမြတ်သူက အကပ်မခံချေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စုတျဝငျမညျ၊ လာဘျဝငျမညျဟု တောရှာဒသေအလြောကျ အခါအခှငျ့သငျ့တိုငျး ဗဒေငျမေး၍ ဟောထားတာကလညျး ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟုတျတယျ ဆှနျညာ၊ သိပျရယျစရာ ကောငျး တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ ပြောပြီး ကားပေါ် လွှားကနဲ ခုန်တက်မောင်းနှင် ထွက်ခွာသွားတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အို ဒါဟာ တရားဝငျစာခြုပျစာတမျးနဲ့ ခြုပျတဲ့ သဘောတူညီခကျြမှ မဟုတျဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်၏ ပြောကြားချက်လိုရင်းမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်နေရာပြီးတစ်နေရာ အေးအေးဆေးဆေး လိုက်ကြည့်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် သူ လိုက်ဖြစ်မည်ဟု နှစ်ဦး စလုံး သိနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံသရာကမ်း၏ တစ်ဖက်ဆီသို့ ယိမ်းနွဲ့ ရီဝေစွာဖြင့် လေပြည်ကို ခိုစီးရင်း လိုက်ပါခွင့် မရနိုင်ဘူးလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘယ်လို လုပ်သင့်သလဲ ဆိုတာ အခုချိန်တော့ အဖေ မပြောတတ်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထှနျးထှနျးက ကြှနျတေျာ့ရှစေ့ားပှဲပျေါသို့ စာတဈစောငျ ပဈခပြေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မင်းကို တစွန်းတစ ပြောမိတာတောင် ကျုပ် နောင်တရ နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျးလောငျးသံ ပြောကျ သှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရသေညျ လဝတောငျမှ ရတေံခှနျနှငျ့ စမျးခြောငျးမြားမှ စီးဆငျးလကျြရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ ရာတွင် အဆင်အပြင်မှာ အလွန်ကျက်သရေရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေတာဘေ့စ်မှာမပွေးနှင့်ဘာနူးတို့ ဖြစ်ကြ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လွှတ်တော်သို့ လာနားထောင်ကြမည့် ပရိသတ်ကို ထည့်စဉ်းစားသင့်ကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ငယ်ငယ်က အရပ်ထဲတွင် လူမိုက်ကြီးတစ်ယောက် ရှိပါ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယ်စိတ်ညစ်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခဏနေတော့ အသားဖြူဖြူ မိန်းမတစ်ယောက်က ဘီအီးတစ်လုံးနဲ့ ၀က်ခေါင်းသုတ်တပွဲလာ ချပေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နမူနာ မကြည့်ရဘူးလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွေးမွေးဧည့်ခံပွဲမှာလည်း တဘားရွာအကြီးအကဲအဖြစ် ဖေဖေ ကျွေးမွေးခဲ့ဖူးသော ဧည့်ခံပွဲထက် အဆပေါင်းများစွာကြီးကျယ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ကြောငျးမှာတုနျးကလညျး နှလုံးသားရေးရာကို စိတျမဝငျစားခဲ့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပွတ်တိုက်ကြိတ်ဝါးနေသည့်အသံတွေ ထွက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမှုအကြောင်း အစောဆုံး ပုံနှိပ်သော သတင်းစာမှာ မတ်လ ၁၁ ရက်နေ့၏ ညနေခင်းသတင်းစာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထူးသဖြင့် ခရစ်စမတ် အခါသမယတွင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကလေးမွေးတယ် ဆိုတော့ သူက ကြည့်ချင်တာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကွန်မြူနစ်များသည် ခေတ်နောက်ကျနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအချိန်၌ကား ထိုတပ်ခွဲမှူး သည် မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း၏ ရှေ့၌ သူရသတ္တိ ပြောင်မြောက်သော ရဲမက်တစ်ယောက်ဟန် ပေါက်အောင် မည်သို့ ပုံထုတ်ရမည်ဟုသာ စဉ်းစားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ရရှိသောကလေးမှာ ယောက်ျားကလေးဖြစ်ပြီး အဘွားဖြစ်သူ မခေါင်ညွယ်က မျက်စိအောက်က အပျောက်မခံ၊ ချစ်လှသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလိုနတောလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခှဲစိတျကုတငျအထကျမှ မီးစလောငျးပှငျ့မြားက အခြိနျကိုကျလငျးလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နွယ်ခွေအရေးတော်ပုံသည် မိုးကောင်းအရေးတော်ပုံနှင့် တစ်ထေရာတည်းလောက်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရီးစရိတျကို ထုတျဝသေူက ကခြံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူက ပိနျပိနျ၊ မကျြနှာက ဝါဖြော့ဖြော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အရက်သေစာကို လုံးဝ ရှောင်ကြဉ်သူတစ်ယောက်တော့ မဟုတ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်တော်ကတော့ ကြောက်လည်းမကြောက်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပက်ခွက်လျှံအောင် ပိုပို သာသာလေး ထည့်ပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘရီကျူး၏ လူများသည် အမှောင်ထဲတွင် လှုပ်ရှားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြစ်၍ ခပ်မဆိတ်သာ ကျွန်ုပ်နေလိုက်ပြီး အလိုက်သင့်နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အနားရောကျတော့ မောငျခဈြအေးက သူ့ခေါငျးကို ခပျဖှဖှပုတျရငျး ချေါလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မစ်ရှယ်ပြောခဲ့တဲ့ အနက်ရောင် ကြယ်တာရာကြီးတွေ၊ ဒါမှမဟုတ် ဒီကနေ့ခေတ် အခေါ်နဲ့ တွင်းနက်ကြီးတွေဟာ အဲဒီလိုမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသောက်သော ဆေးပေါ့လိပ်က ကျားပျံမကောက် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းပန်းချီကား၏ ဒီဇိုင်းနာမှာ အာယနဲဖြစ်ပြီး လက်တွေ့အကောင်အထည် ဖော်ပေးခဲ့သူမှာ ဟိရောမိ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပုံပြောခက ဘယ်လောက် ပေးရမှာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မခငျမိက နိုငျငံရေးကို သိပျစိတျဝငျစားသူမဟုတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခုမှဟန်ကျပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားတွေကလည်း ချောမောလှပြီး တောင့်တင်းခိုင်မာလိုက်ကြတာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝကျတဈကောငျကို သတျနိုငျတဲ့ ခှနျအားမြိုး ဘယျတော့မြားမှ ရလာနိုငျမှာလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်းသမားကို အသေအချာ ကြည့်လိုက်မိသောအခါတွင်ကား မောင်ရွှေဝါသည် ဒေါသ ထောင်းခနဲ ထွက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖတျြဖတျြလတျလတျလညျး ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော့်နာမည်ကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိပါသလဲခင်ဗျား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါ်ထပ်မှာသာ မိသားစု နေကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက ရယ္သြမ္းေသြးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားပွဲတွ ထိုင်နေသူသည် ဒင်နီယယ်နှင့် ကယ်လီတို့ လာနေသည်ကို မြင်သောအခါ ထိုး နေရာမှ ထ၍ ဆီးကြိုလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ကိုင်းမှ တစ်ကိုင်းကူး၍ လက်ပံပွင့်၏ အရသာကို သူ့ထက်ငါ လုယက်ကာ စားနေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရင်ထဲက တဒိုင်းဒိုင်း ခုန်နေသော နှလုံးကို ငြိမ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရောကျရောကျအောငျ တကျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို ဘယ်လို သဘောထားသလဲဆိုတာ သေတမ်း စာ ဖွင့်ကြည့်တော့ သိမှာပေါ့သားရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ဒီမှာအိပ်မှာ မပြန်ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟောဒီမှာ အောင်မြေသာစံနယ်ရဲ့ လောလောလတ်လတ် ဆိုးယုတ်မှု ဖြစ်ရပ်မှန် ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်လို့ အောင်နိုင်သူမျက်နှာနဲ့ ကျွန်မ သက်သေပြရဦးမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါ၌ မောင်သန်းသည် မမြလေး အိမ်သို့ တိတ်တဆိတ်လာပြီးလျှင် မိမိုးနှင့်ခိုး၍တွေ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရိုက်ပြီးရင် ကျေနပ်တော့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူကလညျး အိပျရာထဲတှငျ တုံးလုံး၊ သူ့ကိုယျသူမှ မထူနိုငျ မထနိုငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျယ်ကြီးကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ရုပ်ဆင်း အင်္ဂါ ရူပကာတွင် သူ ဂုဏ်ယူဆုံးမှာ သူ့နှုတ်ခမ်းမွေး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ်အဖြစ်မရှိသေးပါဘူး၊ ခုမှ မတောက်တခေါက် စမ်းရေးကြည့်နေတုန်းပါ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖိုးမွီတစ္ေယာက္ ေသဆုံးသြားရရွာသည္မွာမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မ်က္ျမင္ဒိ႒ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေဘရာဟင်နှင့် သူ့ သိုးအုပ် တွေ ယနေ့တိုင် မပြောင်းမလဲ ရှိနေသေးသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုပြောရမှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြမြဖူးသည် အဆောင်နေသော်လည်း နယ်က ကျောင်းသူမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တမေ့တမောစောင့်ပြီးမှ သူတို့မိန်းကလေးအုပ်စု ပြန်ရောက်လာ သည်း၊ ဝယ်ခြမ်းလာတဲ့ပစ္စည်းတွေကလည်း မနည်းမနောပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီစက္ကူကလေးဟာ တရာတန် ဆိုတာ ကျွန်တော် အသေအချာ ပြောနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနိမ့်တစ် က်၊ အစောင်းတစ်ဖက်ဖြစ်နေတတ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီလိုလုပ်၊ မြန်မာတပ်တွေ သွားတဲ့ဘက်ကို မေးပြီး ငါတို့အလျင် မြင်းနဲ့ လိုက်ကြမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်ကြောင်ထိုးပြီးသည်ဖြစ်စေ၊ မထိုးရသေးသည်ဖြစ်စေ၊ ရှင်ပြု ပြီးသည်ဖြစ်စေ၊ မပြုရသေးသည်ဖြစ်စေ အရွယ်ရောက်ပြီး ကြီးကောင်ငင်သူမှန်သမျှ စစ် သူရဲ ပြုလုပ်ရမည်ဟု အထက်မှ မင်းမိန့်ကို ဆင့်ဆိုကာ စစ်သူရဲ လာရောက် စုဆောင်း နေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကယ်၍ မင်းကြီး စည်သူ ဦးသက်ထွန်းက အကူ အညီ မပေးသည့်တိုင် မောင်မောင်လတ်သည် သည်လို ရာထူးမျိုးကို သူ၏ အစ်ကိုများ၊ အစ်မများ၊ ဝမ်းကွဲ ဆွေမျိုးများ၊ ဦးလေးများမှ တစ်ဆင့် အလွယ် တကူပင် ရနိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယာစုကိုက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလမ္းမႀကီးေဖာက္လုပ္တာဟာ နိပြန္ဘုရင္မင္းျမတ္နဲ႔ နိပြန္တပ္မေတာ္ ႀကီးအဖို႔ေရာ ျမန္မာႏိုင္ငံနဲ႔ ျမန္မာလူမ်ိဳးအတြက္ပါ အင္မတန္ အေရးႀကီးတယ္တဲ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာအုပျကို သူဇာလှငျ အသာ လှနျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခန်းဆီးများ အလုံအပြည့် ကာထားသော စားသောက်ဆိုင် အတွင်း၌ ရေဒီယိုတစ်လုံး ဖွင့်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင့္ရဲ႕မိသားစု၊ သင့္ရဲ႕သူငယ္ခ်င္း စသျဖင့္ သင့္ကုိဂ႐ုစုိက္သူေတြရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခု ရှငျစာရေးဆရာ လုပျနတေယျဆို။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျက်လုံးအောက်မှာလည်း အရစ်များပေါ် လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဓိပ်ပာယျမရှိ စဈဆေးနတောတှကေို ရပျလိုကျပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လော်ရာက သူ့ကို လက်နှင့်ဖက်ထားပြီး ဒေါက်တာဘားလက်၏မျက်နှာကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စဉ့်အိုးများသို့ ငေးစိုက်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုကြီးကလဲဗျာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တောငျးပနျပါတယျရှငျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ အသိုက်အဝန်းထဲမှာ အလွန်သနားစရာကောင်းတဲ့ သတ္တဝါတစ်ယောက်ပဲ ဖြစ်နေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လုပ်စရာတွေသာရှိလျှင် အိပ်ချင်မှာ မဟုတ်၊ ခုတော့ တစ်နေကုန် ဒီအတိုင်း ထိုင်နေရသဖြင့် ငြီးငေ ွ့နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် လူတစ်ယောက်ကို ညှို့ပြီး အမျိုပစ်လိုက်သော စပါးကြီးမြွေတစ်ကောင်ကောင်ကိုတော့ သူတို့ရပ်ဆန်း ရွာသမိုင်းတွင် မတွေ့ဖူး မကြုံဖူးကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အပြန်ကျလျှင် အိမ်ကို တစ်ကွေ့တစ်ပတ်ကြီး ပြန်ပို့ပေးရမှာစိုးသဖြင့် ကံညွန့်မောင်၏ကားနှင့် မလိုက်ဘဲ သူ့ ကားကိုပါ ယူလာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မစ္စတာမစ်တဲယားဟာ မင်းကို တော်တော်အပင်ပန်းခံပြီး သင်ပေးရှာတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သဘောကရြဲ့လားလို့ မေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိလေသာကိစ္စတွေမှာ လူတွေ နောက်မဆုတ်နိုင်ကြတာဟာ ဖြစ်ပွားလာမယ့် ကိလေသာတွေကို မရွံ့ရှာလို့၊ မတွန့်သေးလို့ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လယ်ထွန်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ ခြိမ်းခြောက်တာကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် မကြောက်မှန်း သိသွားပြီး ချက်ချင်း ရွှင်ရွှင်ပျပျ တရင်းတနှီးပုံ ပြန်ပြောင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှေ့ဘက်မုခ်ဦး၏ တံခါးခုံမှာ အလွန်မြင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစောပိုင်း ခေတ်များတွင် ဆိုလျှင် ပျက်စီးရမည်မှာ သေချာသည့် လူယောကျ်ား၊ လူမိန်းမ သန်းပေါင်းများစွာသည် ယခုခေတ်တွင် ခြေလက်အင်္ဂါတု၊ ကျောက်ကပ်တု၊ အဆုတ်တု၊ နှလုံးတု တွေတပ်ဆင်ကာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် အသက်ဆက်ရှင်သန် နေကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုပင် ပြောဆို ခဲ့ဖူးကြောင်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနုပညာဂိုဏ်းသစ်မှ ကျွန်တော့်အနေနှင့် ပုဂ္ဂိုလ်ရေး စွဲလန်းမှု ရှိသူတစ်ဦးကို ပြပါဆိုလျှင် ဂျာမနီနိုင်ငံမှ အချိုးအစားမကျသော ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ဦးပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘွားလေးကိုလည်း သတိရကြောင်း ပြောလိုက်ပါ မေမေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပစ်မှတ်ကို တည့်တည့်မတ်မတ် ထိမှန်ခြင်း မခံကြရသော ဆင်များ သည် လဲကျသွားသော်လည်း ချက်ချင်း မသေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘွန်ဟောင်းလည်း စနေမောင်မောင်နှင့်အတူ အခြား တစ်လမ်းမှ တောတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်မတို့ရဲ့ သဘောတူညီချက်ကို ရှင် မေ့သွားပြီ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့လုပ်ရပ်သည် မိမိတို့ အားလုံးအတွက် အရှက်ရစေသည့် ကျူးလွန်မှုကြီးတစ်ခု ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သည် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒကို စံပြလူ့အဖွဲ့အစည်းတရပ်အဖြစ် ထူထောင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မငျး မမရခေယျြကို မုနျးနသေေးတုနျးပဲလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါ မြန်မာတို့သည် ရန်သူဘုရင့်မြို့တော် ၏ ပတ်ပတ်လည်၌ ဝန်းရံလျက် မြေအနေအထား ကောင်းမွန်သည့် နေရာမှန်သမျှကို ခံတပ်ငယ်ကလေးများ အခိုင်အမာ ဆောက်လုပ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှင် အဲဒီလိုပြောတာ ကြားရတော့ ကျွန်မ ဝမ်းသာမိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးလူတှေ ဘယျမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအတွင်း အစ်မတော်မေရီရဲ့ အခန်းကို ခဏသွား နှုတ်ဆက်လိုက်ကြရအောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ့္မွာ ကေလးငါးေယာက္ရွိတာ၊ အႀကီးဆုံးသမီးေလးက ကၽြန္ေတာ္ ေခၽြးတပ္ထဲပါလာေတာ့ ဆယ့္သုံးႏွစ္ပဲ ရွိေသးတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်မျိုး ထူးဆန်းနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းနဲ့ မတော်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံက ကြမ်းတမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တင်းကုပ်ထဲတွင် နွားသားအမိနှစ်ကောင်ကို မျက်နှာချင်းဆိုင် ကြိုးတိုတိုနှင့် ချည်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ခရီးစဉ်၏ အစောပိုင်း ရက်များတွင် မီဒီယာ အသီးသီး၏ ရုပ်မြင်သံကြား ဖန်သားပြင်အားလုံးပေါ်၌ မကြာခဏ ပေါ်လာကြရမည့် ပိုးလ်နှင့် ဘိုးမန်းတို့ နှစ်ယောက်အား မစ်ရှင်၏ ရည်ရွယ်ချက် အစစ်အမှန်ကို ပြောမပြဘဲ ထိန်ချန်ထားမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို ၁၉၅၆ ခုနှစ်တုန်းကတော့ သားသမီးဇောနှင့် အားကြီးမောသူမှာ ကျွန်တော် မဟုတ်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ ကိုကို၊ နာတာရှာက ပိုပြီး အရုပ် ဆိုးလာလို့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွေ့ဆုံရခြင်း ကိစ္စမှာလည်း ချာချီ၏ နိုင်ငံရေး သက်တမ်းတစ်လျှောက်တွင် ရင်နာရဆုံး ကိစ္စ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတ္တိဗျတ္တိနှင့် ပြည့်စုံသော ဆူကိုရီ အကြီးအကဲတစ်ယောက်သည် ကျေးရွာလူထုကိုလည်း အခြေတကျအုပ်ချုပ်နိုင်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှုဖှငျ့ဖို့ဆိုတာတော့ ဝလောဝေးရော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနောကျဘကျတှငျ တံခါးပေါကျ တဈပေါကျရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာနာက ကြောကျသားစားပှဲတှငျ မုနျလာဥတှေ လှီးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နွားမကြီးနှင့် ကျွန်တော်နှင့်အဖြစ်က ကလေးငယ်များ ကျောက်သေ ကျောက်ရှင် ကစားနေသလိုမျိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုသက်ဆွေက အဝေးသို့ ငေးကြည့်နေသော မမကို သူ့ဘက်သို့ ဆွဲ လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပတ်ဝန်းကျင် ဆိုသည်ကိုလည်း လှည့်စောင်း၍သော်မျှ ကြည့်ဖော်မရ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုပုဂ္ဂုလ်ကြီး ခြေလှမ်းလာပုံက သတိကြီးစွာဖြင့် တရွေ့ရွေ့၊ ဝါရင့်သိုင်းသမားတစ်ယောက်၏ ကိုယ်နေဟန်မျိုး၊ ခါးကိုညွှတ်ပြီး တိုက်ကွက်ကျဉ်းအောင် ခန္ဓာကိုယ်ကို ချုံ့ထား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နှင်းမြူလည်း မောင်ကြီးရွှေဝါကို အတော်ကြီးချစ်ရှာပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှိန်ညီညီ ပူပြင်း တောက်လောင်သော မီးတောက် မီးလျှံများသည် မိမိအား ပတ်လည်ဝိုင်းနေပါပကောလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အယူအဆတွေ ဘယ်လောက်ပဲ ရှုပ်ထွေးသည်ဖြစ်စေ၊ ထင်မြင်ချက်တွေ၊ ပါတီတွေ၊ နေရာတွေ၊ လူတွေ၊ အဖြစ်အပျက်တွေ ဘယ်လောက်ပဲ ထွေးရော ယှက်တင် ဖြစ်နေသည် ဖြစ်စေ မိန်းမဟာ ကျေနပ် ရောင့်ရဲနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် လက် ပတ်ကို လည်းကောင်း၊ မျက်နှာကို လည်းကောင်း အတန်ကြာ စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်လေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနက်မိုးလင်းတော့ ကျုပ် အိမ်ကိုပြန်လာ တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါပမေယျ့ မဟုတျဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် သူချောင်းဆိုးနေတုန်း စကားဖြတ်၍ အတင်းပြောရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ လက်ညှိုးညွှန်ရာ မြစ်ကမ်းနံဘေးသို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်နေရင်းမှ ဦးနှောက်ထဲတွင် ရုတ်တရက် လင်းလက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဆေးလိပ်မသောက်ရသည်မှာ ကြာပြီဟု စောစောက ပြောထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သတ်နိုင်ခဲသော သန်လျှင်ကင်း ရေတပ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကေသွယ်သည် အံကြိတ်လိုက်ပြီး သူ့ကို မော့ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သတိထားပြီး မရှောင်မိလျှင် သိပ်နာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါ့နှမ ပနျလာတဲ့ စံပယျပနျးလေးတှေ မှေးလှနျးလို့ အဝေးကနတေောငျ လနျးဆနျးသှားတာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စိတျလှုပျရှားစရာ ကောငျးသလို အကုနျအကလြညျး မြားတဲ့ ဝတ်ထုရေးနညျးလို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှရိုးဒါးက ပြောသဖြင့် အိမ်ရှင်ကော့က လိုက်ပြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုပြီး လျှောချလို့လည်းမဖြစ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မကှေးကောလိပျမှ သမိုငျးဆရာမ ဒျေါသဲသဲစဈပတေညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုမှ တခုခုကို သိခငျြလာတယျ၊ ရှာဖှခေငျြလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပျခှဲမှူး၏အသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခိုင်မြဲခမျာ ခုမှ ဘီးလိမ့်ကာစမို့ မဖြေနိုင်ရှာဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္း ေျမပုံစာရြက္ ျပန္ေခါက္ေနသံ ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆိုရင် ကောင်းပြီ၊ ကျွန်မ အခု မေးခွန်းမေးမယ်၊ ကျွန်မတို့ အခု ဒီမှာလာပြီး ထိုင်နေကြတဲ့အချိန်မှာ ယူဘိုမိုနိုင်ငံရဲ့ အပူပိုင်းသစ်တောတွေ ပျက်စီးနေတာကို ဘော့စ်ကုမ္ပဏီ ရဲ့ ဥက္ကဋ္ဌကြီးသိပါသလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သစ်တောထဲမှာ နေလိုစိတ်ရှိ၍ ဤအလုပ်ကို ရွေးချယ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခကျတာက ကိုယျတို့ မောငျနှမနှငျ့ ဒျေါလေး ပဈတီကို သူက ပိုငျနတေယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောင်းဘီ ကို ယူပါတဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြိုင်ကသာ သူတို့နှစ်ဦးကို မချိုမချဉ်မျက်နှာပေးဖြင့် ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရိုမို ထရပ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုစဉ်က မြို့ထဲမှာ အဖေ့အလုပ်တိုက် ရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို႔အလုပ္သမား အဖြဲ႕ စုေနၾကသည္မွာ ကၽြန္ေတာ္ေနေသာ တဲတန္းလ်ား၏ ေျမာက္ဘက္တဲႀကီးတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တပေါငျးလဦး နှငျးစကလေးတှေ သဈခငျးတှထေဲရှဲနဈနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားဆုံးတော့ လက်ထဲက စာရွက်အပိုင်းအစများကို လွှင့်ပစ်မည်ပြုသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ပုလိပ်များကို ရိုင်ဖယ်သေနတ်တွေ ထုတ်ပေးထားပြီး သေနတ်ကိုင်ပုလိပ်များက လမ်းဆုံများတွင် ယာဉ်များကို လမ်းပြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနှစ်ဆောင်းတုန်း က မောင်တော်ကြီးရဲ့ မိတ်ဆွေ မင်းသမီးကြီးဟာ ရထားကြီးနဲ့ ရေးကြီးသုတ်ပျား ရောက်လာပြီး မြို့စားကြီးကို နှမတော် တို့အကြောင်း ပြောသွားလိုက်တာ ရစရာမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နကေောငျးအောငျ နပေေါ့၊ ငါသှားတော့မယျနျော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကဲဆက်ပြော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယျ့စကားကိုယျ တာဝနျယူရဲရဲ့လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ယောက္ခမက ရောက်လို့ရှိမှ လူကြီးတွေဆီ သွားအုံးမှဆိုသဖြင့် ကိုကျော် စိန် လှေကားဝထိအောင် လိုက်ပို့၍ အပေါ်ထပ်သို့ တက်ခွင့်ရခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စာတှေ ငါတို့ ဆကျမဖတျရတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤအဖြစ်ကို ကျွန်တော် ဘယ် မှ မမေ့နိုင်တော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းထဲမှာ ကျွန်တော် မျက်နှာလွှဲပြီး အပြင်ထွက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောကျ ကုလားမြား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝယ်နေကျ ဖောက်သည် ဖြစ်သောကြောင့် ပျူပျူငှာငှာ ကြိုဆိုသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူက သာသနာ့ ဝန်ထမ်းတစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း သိတာနဲ့ ကျွန်မလုံးဝစိတ်မဝင်စားတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှငျဘယျလိုလုပျလိုကျတာလဲဟငျ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပီတာ သိပျရှုပျတာပဲ၊ အလိုကျကနျးဆိုး ဘာမှမသိ ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီဘကျက လူရှငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကြောင့် သူ့ကိုယ်က အနံ့က ချိချိကလေး ယဉ်နေတာထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် စမ်းသပ်ခန်းထဲက ပြန်ထွက်လာ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သီးခြားအရာတွေ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပါရီမှာရှိတဲ့ အင်္ဂလိပ်သံအမတ်က မေးမြန်းစုံစမ်းကြည့်တော့ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးစာချုပ်လို့ ပြော တယ်လို့ သိရတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငှားထားသော သိုးမွေးစောင်ကို ခြုံလျက် တစ်ရေးတည်းဖြင့် မိုးလင်းသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုကြည့်ဒီကြည့်လုပ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျုပ်အဖို့တော့ တရုတ်ပညာရှိကြီး ကွန်ဖြူးရှပ် ဟောပြောချက်တစ်ခုကို အမြဲ သတိရနေတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖထန်းပြန်လာသည်ဆိုသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့ကိုပင် လာမတွေ့၊ ကျွန်ုပ်ရေး ပေးလိုက်သော စာလည်း သူနှင့်အတူ ပြန်ပါလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆှနျယာသညျ မိမိအတှကျ တေးသီခငျြးမြားကို ရေးကူးပေးနသေညျ့ နီကိုလအေနီး၌ ကပျထိုငျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ်နိမ့်နိမ့် ပင်စည်တုတ်တုတ် သစ်ပင်ကြီးများကိုပင် လဲကျသွားအောင် တိုက်နိုင်သည့် လေဟုန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ ဘာမှ မစဉျးစားဘဲ လကျခံလိုကျပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမအသကျ ၁၅ နှဈပဲ ရှိသေးတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပေါ့က ယာလုပျငနျးကို ကောငျးကောငျး မလုပျတတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤရယ်သံကြီးကို စကားလက် မကြားချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိမျးစိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးမိနစ်လောက်သာ ကြာမည် ထင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့မျက်နှာသည် နုနုငယ်ငယ် အရွယ်ရှိပြီး ချစ်စရာကောင်းလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သျော အားလုံးအံ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါဖြင့် ဒီလောက်ချော၊ ဒီလောက်လှတဲ့ မိန်းကလေးတွေနဲ့ မိန်းမတွေ အများကြီးရှိနေတဲ့ နေရာမျိုးတစ်ခါမှ မရောက်ခဲ့ဖူးဘူးဟေ့ အမယ် လေး၊ ဒီဟိုတယ်မှာ သူတို့ချည်းပဲဟ၊ ပြည့်နေတာပဲ၊ ဒီမှာသာ ငါကြာကြာနေရင်တော့ ငါ့မှာ ဘာသာတောင်ရှိမှာ မဟုတ်တော့ဘူး ဒူဒီရာ၊ ငါတော့ လမ်းပေါ်ကိုသာ မြန်မြန်ရောက်အောင် သွားမှ ဖြစ်တော့မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဇိမ္ခံရြက္သေဘၤာကေလး ေလဆင္ႏွာေမာင္းမိၿပီး နစ္သြားပံုကို စိတ္ကူးျဖင့္ ကၽြန္မ စဥ္းစားၾကည့္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ကိုယ် ဆယ်တန်းရောက်လာတော့မှ ဆရာဆောင် မြန်မာစာ ပြပုံပြနည်းကို ကျွန်တော်တော့ သဘောပေါက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စက်ဘီးကို ချက်ချင်း ပြန်ပေးမှ ဖြစ်မှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်ကဲ့ပါရှင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် သူ့မေးက မုတ်ဆိတ် တိုတိုကလေးကို စကားလက် မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဆယ် ရာစုသို့ ရောက်လာသည် အထိ ဘဝ၏ ဆင်းရဲ ကျပ် တည်းမှုများကို လက်တွေ့ ကျကျ ကျော်လွှား သွားနိုင် မည့် သမ္မာဒိဋ္ဌိ အမြင်ကို မရခဲ့ခြင်း အတွက် အကျွန်ုပ် ဝမ်းနည်း မိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ ရင်ခွင်ထဲသို့ မမ ပြန်လည် ရောက်ရှိလာရေး အတွက် ခင်းပေးလိုက်သော ရွှေတံတား ငွေတံတား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရဲဌာန၏ မြားဦးသည် အဘယ်ကြောင့် သူ့ထံသို့ ပြောင်းလဲလာရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘိုးကြီးက အေးဆေးစွာပင်အဖြေပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထဲက ငွေရောင်တစ်ဖက် အဖြူသားတစ်ဖက် စက္ကူတွေ ရော၊ ဘူးခွံတွေကိုရော ဖြန့်ပြီး ကလစ်နှင့် ညှပ်ထားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဘွားကြီးတယောက်တည်း ရှိနေတဲ့အချိန် ကို ရွေးပြီး သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတွေ သိပ်အပြီးတွင် ဒိုလားရက်စ်ပြောသည့် ပြင်သစ်စကားများအကြောင်း ဖီးလစ်ကို မေးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အီလီနွိုက်နှင့် ဗာဂျီးနီးယားက ခရီး အဝေးကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်မိုးငြိမ်းကို ဆရာမကြီးက တိုက်ရိုက်စကားပြောလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောငျဖိုးသာက သူ ရသောသီခငျြးကိုအျောဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရာရှိ ကတော်များ၊ စစ်ဗိုလ် ကတော်များနှင့် အာဏာရ နိုင်ငံရေး ပါတီ လက်အောက်ခံ အမျိုးသမီး အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်များ၊ ကုန်သည်များ စသဖြင့် င်လာမစဲ တသဲသဲ ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အခုမှ သူ့နိုငျငံကို သူ ဘယျလောကျ ခဈြတယျဆိုတာ သူ သိရှာတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တစ်ရက်မှာ ၀ရန်တာမှာထွက်ရပ်နေရင်း ခေါ်သံကြားသဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
၎င်းတို့အား အကောင်းဘက်သို့ ပြောင်းလဲသွားစေခဲ့သည့် ထိုစကားကား၊ အယ်လဂါမြစ်ထံ မှ အာခတ်သို့၊ အာခတ်မှတစ်ဖန် ၎င်းတို့ထံသို့ လက်ဆင့် ကမ်းခဲ့သည့် ငါ ရသည့် ဝင်ငွေ၏ တစိတ်တစ်ပိုင်းသည် ငါ့ အတွက်ကိုယ်ပိုင်ဥစ္စာဖြစ်စေရမည်။ ဟူသောစကားပင်တည်း။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုအခါ လေဒီဘလန့်က ဒေါ့ မြို့စား၏ သမီးကြီး မစ္စဒက်ရှ်အား စကားအရသာခံ၍ ဖောက် သည်ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခြားလူတွေ လက်ထဲ ရောက်သွားနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပေါငျးအိုးတဈလုံး ရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မတတျနိုငျတော့ဘူး ဟယေံ၊ ခှဲလိုကျတော့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုတလော သမီးသညျ ရူဘီတို့ လူသိုကျနှငျ့ အဖှဲ့ကနြသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသက်ပြင်းပြင်းကြီး နှစ်ခါ ရှူသွင်းရင်း ခြံပေါက်ဝသို့ ပြန်လျှောက်လာခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတူအိပ်၊ အတူစား၊ အတူဝတ် စသည့် ပုံသဏ္ဌာန် အမျိုးမျိုးဖြင့် အတူ နေထိုင်ခြင်းသည် ရောဂါ ကူးစက်စေသည့် အကြောင်း ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့စာရရငျ ရနေံခြောငျး လိုကျလာဖို့ စိတျမကူးပါနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ် မေးတာသာ ဖြေစမ်းပါကွာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရိတျသိမျးပေးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အစွမ်းကုန် ကူညီသွားပါ့မယ် သမ္မတကြီးခင်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရွာနှစ်ရွာစပ်ကြားတွင် လုယူခိုးဝှက်မှုများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမဟာ ယောက်ျားရဲ့ တစ်ခြမ်း ဖြစ်နေတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖခင်၏ဘေးမှ ဩဇာရှိပုံရသော လူကြီးကို မျက်လုံးချင်းဆုံဖို့ မြဝန်းရံ စောင့်ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စစ်ပြေးတွေတဲ့ သင်တန်းကျောင်းက ပြေးလာတာဆိုလား အလကားပါကွာ ဒီကောင်တွေ စိတ်ဓာတ်မရှိပဲ တပ်ထဲဝင်ပြီး ခံနိုင်ရည်မရှိတဲ့ကောင်တွေ ထိပ်တုံးသမားနှစ်ယောက်ရှေ့တွင် ချစ်စမ်းမောင်က ထိုသို့ ပြောလိုက်သဖြင့် ကျွန်တော်ပင် ကြားထဲက အားနာသွားရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အထူးသဖြင့် အဆင့်မြင့် နည်းပညာဆိုင်ရာလုပ်ငန်းတွေ တိုးတက်လာ စေဖို့ သုတေသနနဲ့ဖွံ့ဖြိုးရေးကို အထူးမြေတောင်မြှောက်ပေးနေတာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဖျားတက်နေတဲ့သားက ကယောင်ကတမ်း ပြောနေတာကို အနားမှာရှိတဲ့ အမေက ဘယ်လက်ခံမလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူပိုင် အဆောက်အအုံများကိုလည်း လုံးဝ ပြင်ဆင်ခြင်းမပြုတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ခုကောင်းသည်က သမီးဥမ္မာသည် မအေထက် အဘွားကို ပိုပြီးခင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုနကေ့ ကိုလတျ မုတျဆိတျမှေးတှေ ရိတျထားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရေစိုနေသော သူတို့ ဆံပင်များသည် မီးရောင်အောက်တွင် ပြောင်လက်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော ခဈြတာဟာ စိတျနှလုံးကောငျးတာ၊ ငှရှေိတာနဲ့ မဆိုငျဘူးနျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေယာဉ်ထဲက ထွက်သည်နှင့် လူအုပ်နှင့် ဝေးရာသွားပြီး ရွှေအိုရောင် အမေရိကန်မြေ တစ်ဆုပ်ကို ကောက်ယူလိုက်ပြီး လက်ကြားမှ ဖြည်းဖြည်းချင်း ယိုကျလိမ့်ဆင်းသွားစေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုသို့ဖြင့် ၇ နှစ်တာ ကုန်ဆုံးသွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သီပေါမင်းသားကလေးမူကား စုဖုရားလတ်မှတစ်ဆင့် သူကြိုက်သလို ကြိုးဆွဲနိုင် ကြောင်း ဆင်ဖြူမရှင် နားလည်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တတိယနေ့တွင် မာနူး လျှော့လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိတ်ဆွေများ၏ အကူအညီဖြင့် ကလော်ဒယ်သည် အုတ်တံတိုင်းမြင့်မြင့်ပေါ်သို့ တက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျွန်မကို စိုက်ကြည့်နေသလို၊ သူ့ဘေးမှာ အင်္ကျီဖြူနှင့် အသက် ရှစ်နှစ်၊ ကိုးနှစ်သားလောက် ကောင်လေးတစ်ယောက်၊ သူ့တူလေး များ လား၊ သူက ကင်မရာကို ပြူးပြီး ကြည့် သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီဘကျမှာ ခငျမတေငျ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူကြီးတွေက မကြာမီ ရင်ဆိုင်ရ ဘော့မည့် တိုက်ပွဲအကြောင်းကို တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ကျယ်လောင်ကျယ်လောင် ပြောလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးနဲ့ဆိုရငျတော့ ဒီနရောမှာ ဘယျလိုမှ နလေို့ မရတော့ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မစ္စတာဘက်ရှောကို မကြာခင် ပြန်တွေ့ရလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆောင်ရှေ့ လမ်းပေါ်မှ ရေတမာပင်အောက်က ကိုခင်မောင်မြင့်တို့ အုပ်စုသည် သူတို့ကို လှမ်းမြင်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြိုင်တူ ရေရွတ်လိုက်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်သူမှ မဝယ်ကြဘူး၊ ခင်ဗျားကျတော့ ကြိုက်သားပဲ၊ ခင်ဗျားကြိုက်မှန်း သူတို့သိကြသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခိုင်မြဲအပြောအရ မသွယ်က ညှော်စီကွာတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမဲ့ စောင့်ကြည့်ကြသေးတာပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
မြန်မာတို့က ခွင့်မပြုခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သိလျက်ဖြင့် လူသေစေမှုများလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လို့ ပါးစပျက အသံထှကျသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် မဟာမင်းကြီး၏တပ်များနှင့် မကြာမီက ဗိုက်ခိုက်သော တိုက်ပွဲများအကြောင်းကို ပြောဆိုဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည္ စိတ္မရွည္ႏုိင္ေတာ့သလို သစ္ပင္မ်ား ၾကားထဲသုိ႔ တရၾကမ္း တိုးဝင္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ သူ့နောက်ကနေ ထွန်းဇော်ထိုက် လိုက်လာတယ် ဆိုတာ သိတဲ့ သူ့ရဲ့ နွဲ့လျလျ ခြေလှမ်းတွေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဇိမျတောငျ ရှိသေးတယျဟ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်လပြည့် ဘယ်ကိုများ သွားလေသလဲကွယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသည် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ရေပန်းခရားအိုးကြီးကို ကိုင်မြှောက်လျက် ပန်းပင်များကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ရေလောင်းပေးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိမ်ပြာက သူ့ခါးကို တင်းတင်းဖက်ထားရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရိုကျပါဘူးဗြာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မောင်ရွှေဝါတို့ အပြတ်အသတ် အောင်ပွဲရလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနဿ္တရာယ် ပြုနိုင်ပုံ တော့ မပေါ်။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် စိတ်ထဲတွင်မူ ဤသို့ဖြစ်နေ သည်ကို ဘဝင်မကျေနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေါ့ကို မြင်းဖြင့် လွှတ်၍ ရိက္ခာ ရှာခိုင်းရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရစ်သမ်သည် မြန်မာကဗျာမှာရော၊ စကားပြေမှာရော ရှိသလား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်း ကားအို ကားဟောင်း အစုတ်အပြတ်ကြီးက တစ်စီးလုံး မြည်နေတာကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မသည် ယခင်ကကဲ့သို့ အိမ်အပြင်ဘက်တွင် လုပ်စရာ ရှိသည်များကို လုပ်ကိုင်နေရသော်လည်း တာ့ကောနှင့် မြစ်ကမ်းနားဘေးသို့ နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မရောက်ဖြစ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရမ်မကျဆန်ဒကိုတော့ ထိနျးခြုပျ မထားနိုငျသညျ့ ပုံစံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် စကားလက်ကို မည်သည့် သစ်ကုန်သည်မျှ ပြိုင်၍ မနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးကပ်ပြုစုမယ့်လူ မရှိသောကြောင့်ပင် ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို႔ေၾကာင့္ ေ႐ႊလွႀကီး ေတာထဲတြင္ ေသရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟငျ့အငျး၊ ဒါတှကေို ခု မတှေးသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုရင်သားအစုံသည် ကျွန်တော့်အား အနန္တမတ္တာနှင့် ကြီးစွာသော စိတ်ချမ်းသာမှုကိုပေးသည့် အေးရိပ်သာလည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ကားကလည်း ကျော်ဇောရဲ့ အသိတစ်ယောက်ဆီက ငှားလာတာဆိုတော့ ဒီကောင်နဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ စကားတွေ မပြောချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မုတျဆိတျရိပျခငျြရိပျပေးမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယျသူ့ကိုမဆို ဖျောဖျောရှရှေေ ဆကျဆံတတျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သိပ်မလွယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာသာ ကိုင်းရှိုင်းမှုတွင်လည်း တညီတညွတ်တည်းအလေးအနက်ပြုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခရီးစဉျအားလုံး ရုပျကော စိတျပါ မြိုးစကေ့နေ စတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း ကျွန်တော့်နှုတ်မှ ဖျောင်းဖျစကား များ ထွက်မလာသေးမီ မစ္စက်နီဗန်းက ကျွန်တော့်အား နောက်တစ်ကြိမ် တိုက်ခိုက်ပြန်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လို့ ရေးထားတတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက တစ်ချက် သက်ပြင်းချလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တညင်းတောသည် ရေခပ်လမ်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတွေက သိပ်ပြဿနာမဟုတ်သေး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
၅ နာရီခှဲလောကျ လာတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညကဆိုလျှင် ကိုယ်သည် အိပ်ရာဝင်တာ နောက်ကျခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဲတန်းလျားတစ်ခု၏ အရှည်အလျားမှာ ပေခြောက်ဆယ်ထက်မနည်း ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါနဲ့ ခုနပြောတော့ ဘယ်သူ့ပေးရမှန်း မသိဘူးဆို၊ ခုကျတော့ နန်းမွှေးပေးမလို့ ဖြစ်သွားပြန်ပြီ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ဌာနက နောက်ထပ် ၂ ယောက် ၃ ယောက်လည်း ရှိသေးတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကလောငျ နာမညျကကော မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလိုသာဆိုရင် မေးချင်စရာ မေးခွန်းကြီးတစ်ခု ထွက်ပေါ်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လောကကြီးတွင် သူတစ်ခါမျှ မတွေ့ဖူးသောအရာကို တွေ့လိုက်မြင်လိုက်သကဲ့သို့ လှုပ်ရှား လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှာတံက တစ်ကြောင်းဆွဲ ပုံတူထဲကလို စင်းစင်းလေး ပေါ်လွင်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီအခြေအနေကို အခွင့်ကောင်းယူပြီး သူ့ဘက်ပါအောင် စည်းရုံးမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မေမေ့ကို ပြောသောအချိန်မှာ သင်တန်းအတွက် စာရင်းပိတ်ရန် နှစ်ရက်သာ လိုတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခေါငျးကို အပျေါကို မော့လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနီးသို့ရောက်၍ လှေပေါ်ကို ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် လှေပေါ်မှလူများမှာ ပင်လယ်ထဲတွင် ဒုက္ခရောက်လာသည့် လက္ခဏာကို မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးအောင်ကြီး၏မျက်နှာ အမူအရာကိုသာ ရုတ်တရက် မြင် လိုက်ရလျှင် အရိုက်ခံရတာထက် ပိုနာလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အာဒမ် မရှိနောက် ရှစ် သန႕ လက်ထက် ကျမ်းငယ် ငါးဆယ် ရောက်ပြန်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အက်ရှလေ၏ အကြောင်းကိုလည်း မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတစ်ခေါက် ရန်ကုန်ရောက်ရင် အစ်မ (၂၈)ဆီ ဝင်လိုက်ပါဗျာ  ဂျမား သူငယ်ချင်းလို့ပြောလိုက်  သူက သဘောသိပ်ကောင်းတာဗျ  ဧည့်သည်သူဌေးတွေက ဘောက်ဆူးပေးရင် ကျွန်တော့်ကိုတစ်ထောင် တစ်ထောင်ပေးတယ်  ဆေးကဒ်တွေဝယ်ပေးရင် ငါးရာရတယ် ဧည့်သည်ဝင်တုန်း အပေါက်က သွားချောင်းမကြည့်ပဲ လွှတ်ပေးရင် တစ်ထောင်ပေးတယ် သိပ်သဘောကောင်းတာဗျ အေးပါ ဂျမားရာ  ဒီတစ်ခေါက်ပြန်ရင် မင်းအစ်မ (၂၈) ဆီ ဝင်လိုက်ပါ့မယ် အဲ့လိုပြောလိုက်မှ သူလည်း စိတ်ကျေနပ်ပြီး ထထွက်သွားတော့တာရယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူက ပြောတာ ဟုတ်နေလို့ နင် နာတာ မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပီယာသညျ စာအုပျကို ယူ၍ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝက်သစ်ချသားများဖြင့် ခြံခတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေမြို့တော်သို့ ရောက်ကတည်းက မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ ဘာကိုမျှလည်း မည်မည်ရရ မလုပ်နိုင်ဘဲ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ လူတွေနှင့် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးကာ စကားချည်း ပြောနေရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်ပို ဖို့ ၉၉ ရာခိုင်န်ှုန်း သေချာသည်။ သင့်လူ ရာမ
တောအလှူ ကြေးတောရှာတို့တှငျ အိမျတအိမျ၏ သာရေးနာရေးကိစ်စသညျ တရှာလုံးနှငျ့သကျဆိုငျ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှင့် ဘာကြောင့်များ အတူ လိုက်လာမိခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလောက် ကြီးမားတဲ့ ဆွဲငင်အားကို အံတုနိုင်ဖို့ ဘယ်အရာကမှလည်း မတတ်နိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မတွေ့သေးဘဲနဲ့ နင့်အမေကလွှားကြောင့် ရပ်ရတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်စိုးက ခုပဲ ပြေးဖက်တော့မလို လက်ညှိုးလှမ်းထိုးပြီး အော်လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုနေ့တွင် သားသတ်ရုံများ ပိတ်ထားရန် ကွန်ဂရက်အဖွဲ့ချုပ်က ညွန်ကြားချက်များ ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုအချိန်တွင် ယင်းသတ္တိတွေအားလုံး သူ့စိတ် သူ့ကိုယ်မှာ ဖဲခွာ လွင့်ပျောက်သွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘုရားသခင်က ကူညီစောင်မတော်မူလျှင် လောက၌ မဖြစ်နိုင်သောအရာဟူသည် အဘယ်မှာ ရှိ သနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေပုံပေါ်၌ ကြည့်မည်ဆိုပါက မစ်စစ်စပီမှ ဘေးကားစ်ဖီးလ် အထိ မြင့်ချည် တစ်ခါ နိမ့်ချည်တစ်လှည့် သွားနေသော လမ်းမကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုတိုက်ခန်းကို စာချုပ်စာတန်းနှင့်တစ်ကွ ဒယ်ဒီကြီးအားပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုဇော်ဝင်းထက် အလျင်ဦးအောင် အခန်းထဲကို ရောက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆက်သွယ်ရေး ဆားကစ်များ၏ ဟိုဖက်ခြမ်းတွင် နားထောင်နေသူ အများအပြားရှိကြောင်း သိနေသည်မို့ တစ်ဖက်မိန်းကလေးက မျက်နှာပူလွန်းပြီး မပြောပါနှင့်ဟု တားယူရအောင် ပြောတတ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တွမ်က အဖြေပေးလိမ့်မည် ဟူသော အထင်ဖြင့် အမေက တွမ်၏ မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထားပါတော့လေ၊ အဈကို တကယျ အဲဒီလို လုပျခဲ့တာလားဟငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈယောကျမှ ဌာနသေား မပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဖိုးအို၏ မကျြနှာမှာ စိုးရိမျထိတျလနျ့ စိတျတို့ယှကျသနျးနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤတွင် ရှေးမြန်မာတို့၏စရိုက်ကို မိမိ ထင်မြင်နိုင်စွမ်းရှိသမျှ ရေးချ လိုက်လိုသည့် ဆန္ဒမျိုး စာရေးသူ၏ စိတ်ထဲ၌ တဖွားဖွားပေါ်လာလျက်ရှိရာ ဆရာ၏ ဆောင်းပါးတွေကို လက်ကိုင်ပြုလျက် ရေးချဖူးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအချိန်တွင် မိဖုရားရှရိန်အမှူးပြုသော နန်းတွင်းအမျိုးသမီးများသည် အာမွတ်တို့ကို သွားရောက်တိုက်ခိုက်မည့် မာလစ်နှင့် စစ်သည်များအား လက်ပြ နှုတ်ဆက်နေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူကြောက်သည်မှာသေအံ့မူးမူးတွင် ခံစားရသည့် ကာယိကဝေဒနာ မဟုတ်၊ အသက်ရှင်ခြင်း အတွက် ဂုဏ်ယူနိုင်သည့် အရာဟူသမျှတို့ တဖြည်းဖြည်း ပျက်စီး ယိုယွင်း သွားခဲ့ပြီ ဆိုသော အသိကြောင့် ရသည့် စေတသိက ဝေဒနာသာလျှင် ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်ဖိုးတေ မင်္ဂလာဆောင်တဲ့အခါမှာ သူတို့သမီးကို တင်တောင်းဖို့ ပတ္တမြားတဆင်စာလဲ ပေးလိုက်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပထမည၊ ပထမဦးဆုံး ရောက်စညမှာပဲ ပင်ပန်းလို့ဆိုပြီး သူ အစောကြီး အိပ်ရာဝင်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြေရာခံ တယ်လီစကုပ်ကြီးတွေလည်း ကောင်းကင်ကို ကြည့်ရှုရှာဖွေ နေကြလောက်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြန်မပေးဘဲ ညိုမာ့အား ကမ်းပေး သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တှတေဲ့လူက သူ့အဖှဲထဲ ပါပါ ဆိုတော့ ကတိပေးခဲ့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြီးဆုံးက ဆယ်နှစ်၊ အငယ်ဆုံးက နှစ်နှစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါက မှောင်ထဲတွင် တစ်ယောက်တည်း ပြုံးလျက် သူ့အခန်းထဲသို့ ပြန်၍ ဝင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှည်းတင်မဟုတ်ဘူး၊ မြင်းကိုလည်း မမြင်ဖူးကြဘူး၊ ယောက်ျားတွေ မြင်းစီးသင်ချင်ရင် လွင်ကိုဆင်းပြီး သင်ကြရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရွာလုံး အပ်ကျသံ ကြားရအောင် တိတ်ဆိတ်သွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူသည် နံနက် အိပ်ရာကထ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတ္တိ စိတ်က ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ချစ်တဲ့ စိတ်ထက်ပိုအရေးကြီးတယ်ဆိုတာကို သူတို့ နားလည်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရီဘက်ကာ ကြောက်ကြောက်ရွံ့ရွံ့ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထြန္းေ႐ႊကို ဂ်ပန္ေတြ ေတြ႕သြားၿပီ ဆရာေလး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုပြီး ကိုခေါင်းကြီးက ဆက်လက်ရှင်းပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်တွင် အစ်မကြီး၏အပြုံး၊ ရုံးအောက်ထပ် လှေကားရင်းမှ လုံခြုံရေး ဝန်ထမ်းလူကြီး၏ အကြည့်တို့ဖြင့် စိတ်ကို ဇက်ဆွဲထားမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနှစ်က ဦးမြတ်ချမ်းတို့ဆီက စပါးပေး ယူတာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုယျ သုံးလေးနှဈသားလောကျထိ ဘှားမသေိနျးက ထိနျးပေးသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမြန်ရရှိစေရန်အတွက် ငွေပိုပေး၍ချုပ်ခိုင်းသည်ဖြစ်ရာ နေ့ချင်းညချင်း အဝတ်အစားများ ပြည့်စုံသွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားလပ်ချိန်ကလေးမှာ အပျင်းဖြေစရာဆိုလို့ ဗီဒီယို ကြည့်ခြင်း၊ စာဖတ်ခြင်း၊ အရက်သောက်ခြင်း၊ ဖဲရိုက်ခြင်း စသည်တို့သာ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ကိုလုပျရတာ လှယျကူလှပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ် ကောင်းမြတ်၏ ခြေလှမ်းသည် အလိုလို တုံ့ရပ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို သဘောမကျမှန်း သိရုံမျှမက ဤမျှ ခမ်းနားသည့် ဧည့်ခံပွဲသို့ တက်ရန် အဝတ်အစား ကောင်းကောင်း မရှိသဖြင့် ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ်မည်ကို သိသည့်တိုင် မစ္စက် ဝှိုက်တင်းကိုလည်း စကားလက် ဖိတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လှုပျရှားပုံက အားရစရာ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက အညင်သာဆုံးသော နည်းလမ်းဖြင့် ကျွန်မတို့ကို အသိပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မ ကိုယ္တိုင္ပင္ သူႏွင့္ တစ္စံုတစ္ရာ ပတ္သက္ခ်င္စိတ္ ေပၚေပါက္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မိဘအိမ်၏ အခြေအနေက ပိုမို ဆိုးရွာလာနေသလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထရပ်ကားမှာ ကားသစ်ကြီး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲ့ဒီ ပိုက်ဆံ ၁၃ သိန်း လက်ထဲရလာတော့ ကင်မရာပြင်တဲ့ အလုပ်ကို စွန့်ပြီး စင်ကာပူကို ရောက်လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူနာသည် အလှည့်အပြောင်း ဖြစ်သွားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဈေးထဲမှာ အာလူးဝယ်သူတွေဟာ ဈေးဆစ်လွန်းတတ် သလား၊ ပြောတဲ့ ဈေးအတိုင်း ဝယ်တတ်သလား ဆိုတာကို သူ ခန့်မှန်း တတ်ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောက် ဒေါ်ဥမ္မာအနောက်မှ ဖြတ်လျှောက်ကာ ခြံတံခါးဝသို့ သွား၍ တံခါးဖွင့်ပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြောင့်များ ထောင်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်အချိန်ကနေ စပြီး အဲဒီနေရာကို ရောက်နေခဲ့သလဲ ဆိုတာကိုလည်း ကျွန်မ မမှတ်မိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေယျ့ ကိုယျဝနျက ပကျြကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဉာဏ် ပညာ ဘယ်လောက် ရှိသလဲ၊ ဒါကို ပဓာန မထားဘူး၊ သူ့မှာ ပိုက်ဆံ ဘယ်လောက် ရှိသလဲ၊ သူ့ မိဘမှာ ဘာဂုဏ် ရှိသလဲ၊ ရုပ်ကော ချောရဲလား၊ ဒါတွေ ကြည့်တယ်၊ ဝတ်နိုင် စားနိုင် ကားစီးနိုင် ဖြုန်းနိုင် သုံး နိုင်တာတွေကို အဓိက အရည်အချင်းတွေ မှတ်ပြီး ဒီ ယောက်ျားကို လင်သား အဖြစ် ရွေးတာတွေ မမြင်ချင် အဆုံးပဲ မဟုတ်လား မ ရယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြီးမှ ကျွန်တော်က သည်မေးခွန်းကို သွားမေးမိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အောက်အရပ်မှလာသော ဗမာဇာတ်အဖွဲ့များက အဆိုအက၊ အတီးအမှုတ် မြိုင်ဆိုင်သဖြင့် ခမ္မတီးမြေဝိုင်းဇာတ်များ မှေးမှိန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံဂေါ်လီက ခြေ ထောက်ကို ပွတ်နေရာမှ ပြုံးပြလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဗြန်းခနဲမြည်သံကြောင့် ကျွန်မ တုန်သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရဟတ်ယာဉ်ပေါ်မှ ဒရောသောပါးပြေးဆင်းနေကြသည့် လူများကို သူမြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သခငျကိုယျတျောဟာ ကရုဏာရှငျ ဘုရငျတပါးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် တရားဝင် ကြင်ရာတော် လေးငါးဦးအပြင် အပျိုတော် ဆောင်ရှိ မောင်းမမိဿံ သုံးလေးရာကိုလည်း ပိုင်ဆိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအခြိနျ လကျဖကျရညျသောကျတာ ဒသေထုံးစံမဟုတျလားဟငျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညိုနဲ့ စူလ ကျောင်းမှာတုန်းကလို အားရပါးရ ရယ်လိုက်မိကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ ဒဏ်ရာရလိမ့်မယ်လို့ ဘယ်ကောင်မှ မပြောရဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လကျစသတျတော့ ခငျဗြား တဈယောကျတညျးကိုး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဘယျလိုရောကျလာကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်စိတ်ကလည်း ကျွန်တော့်သားသမီးလေးတွေ တော့ တာဝန်မဲ့မပြုနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ သူ့ကို ဝိုင်းလှည့်စားနေကြတာလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခြံတံခါးဝ အနားမှာ စိုက်ပျိုးနိုင်တဲ့ မျိုးစေ့ကျတော့လည်း ဝယ်စိုက်ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုမှ ဦးပဉ်စငျး၏ စတေနာကို နား လညျ ရပတေော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုးဆယ်နှင့် တစ်ရာကြား ကုန်သည့်တိုင်အောင် မိမိသည် များစွာ ချို့တဲ့ခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဈခါ တဈရံ ထိုအခဈြကိုပငျ သဒ်ဓါဟုလညျး အကြှနျုပျ ထငျခဲ့ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ ဆူးလေ မြို့တော်ခန်းမရှေ့ကားဆိုက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တို့လူ မောငျကံလှလညျး အသကျငါးဆယျပဲ ရှိသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုပါ ဖြူ၊ တကယ်လို့ ကိုယ်ကြားတဲ့သတင်းက တဟုတ်တယ်ဆိုရင် ကိုယ် နောက်ဆုတ်ပေးမလို့ပါ မင်းလူ ရေတမာ
အာကာသထဲတွင် အလုပ်လုပ်ရင်း ထိခိုက်ဒဏ်ရာ ရထားခြင်း ဖြစ်လောက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမရေချယ်တို့လက်ထပ်တာ ဧပြီလနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖေဖေ၏ ရာထူးကြောင့် ကုလသမဂ္ဂကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့ မှတစ်ဆင့် စာရေး၍ အစမ်းနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတစ်ခေါက်လည်း ကူညီပေးဖို့ သူ့ကို ခေါ်ထားတာ ဪ ဒီလိုလား ကုစာနာဂိ၏ ဖြေရှင်းချက်ကို နားထောင်ပြီးသည့် အခါတွင် အာယနဲ၏ မျက်နှာပေါ်၌ သောက၏ အရိပ်အငွေ့များ ယှက်သန်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝန်ကြီး ဗီးလာ့ဒ်သည် အလုပ်သမားများကို ပင်လယ်ကမ်းခြေ အနားယူစခန်းများသို့ လွှတ်ချင်သည်ဆိုလျှင် လွှတ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို သင်္ခါရလောကဟူသည် ဩကာသလောက သတ္တလောကမှ တမျိုးတခြား မဟုတ်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူသည် လူခေါ်ခေါင်းလောင်းကို နှိပ်လိုက်သည့်အခါတွင် ဖုန်းထဲမှ ကြားခဲ့ဖူးသော အသံက အင်တာကွန်းထဲမှ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆယ်မိနစ်ထက် ပိုပြီးတော့ မကြာနိုင်ပါဘူးလို့ တင်ပြပါရစေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပညာမတတ်လျှင် ဘာဖြစ်မည်၊ ညာဖြစ်မည် ဆိုသောစကားမျိုး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှဆေ့ကျ သှားလိုကျသညျ့အခါ လူစုသညျ အမဲလိုကျမုဆိုးမြား သုံးသညျ့ လူသှားလမျး ကဉျြးကဉျြးပျေါအတိုငျး ဆကျသှားသညျကို တှရေ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ္ခန္းလံုး ေန၏ အလင္းေရာင္ေၾကာင့္ ထိန္ထိန္ေတာက္ေနသည္ကို ကၽြန္မ မွတ္မိေနပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်တွေများစွာအကုန်ခံ တွဲလာ ပြီး သူက တခြားမြို့ကလာသူ ဖြစ်နေမှန်း သိလိုက်ရတာ သူမတော် တော် စိတ်ပျက်ရတယ်လို့ ဆိုတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မင်းလိုလူတွေ အများကြီး ငါတွေ့ဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်ပါတယ် ကိုကို၊ မနက်ဖြန် ည ရီတို့ အိမ်မှာ စားပါ မြသန်းတင့် မမ
ဗိုလ်ကြီးတူရှင်၊ ခင်ဗျားရူးနေသလားဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အိပ်ရာမှလည်းနိုးနေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမုတျခှကျအတှငျးသို့ ဝေါခနဲ ကလြာသညျ့ ရသေံမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘဆရာကား အကျွန်ုပ် စိတ် ကြံစည်သမျှ ကို ပင် သိနေပြီပါတကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လကျမောငျးပျေါမှ ရှယျဟှား၏ လကျခြောငျးမြားကို အသာအယာ ဖယျခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကက်တာရီးနာက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို ကပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လို့လဲတော့မသိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျူးလူမျိုးတို့သည် ဤဒေသကိုခြေကုပ်ယူကာ ခေါမလူမျိုးတို့အား ပုန်ကန်တော်လှန် ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိအနေဖြင့် မည်သူ့ကိုမျှ ထိထိခိုက်ခိုက် မဖြစ်စေလိုပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှေ့နေတို့ လိုက်နာရမယ့် ကျင့်၀တ် ကြောင့်ပဲလား၊ ကွာချင်းချင်တယ် ဆိုမှတော့ ဘာကြောင့်လဲ ဆိုတာ မေးနေလို့အပိုပဲ ထင်လို့လား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှငျသဲအား မညျသူ ခိုငျးသနညျး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုအောင်မိုးသည် မလာစဖူး ပေါ်လာသော လင်းရိုဗာကား ကလေးကို ငေး၍ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္မ၏ စိတ္အာ႐ံုထဲမွာ ရဘက္ကာကို ဘယ္လို ဖယ္ထုတ္ ပစ္လုိ႔မွမရခဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိတ်ဆိတ်ခြင်းသည် ကျေနပ်မှုဖြင့် မျိုချလိုက်သော တံတွေးမျိုသံ ကိုပင် ကြားလိုက်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သတောနဲ့ပတျ သကျရငျသာ တိုကျရိုကျလုပျရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါ ဘယျလို မှျောပညာမြိုးပါလိမျ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ သူ့အနေဖြင့်ဆိုလျှင် ကလေးကလားဆန်သည်ဟု ယူဆရသော အပြုအမှ တစ်ခုကို ပြုလုပ်လိုက်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူငယ်က မလိုတမာသံဖြင့် ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရက်နဲ့မြည်းလို့ သိပ်ကောင်းတယ်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ် ပေးသော အချစ်ကို သူ မယူလိုလျှင်လည်း စွန့်ပစ်နိုင်ခွင့် သူ့မှာ ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောပြီး ဇာမယိုတော့ဗ်ကို လျှို့ဝှက်သည့် အကြည့်မျိုးဖြင့် ကြည့်ပြီး သရော်သည့် အပြုံးဖြင့် ထပ်ပြုံးပြလိုက် ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် မြို့အနောက်တံခါးမှ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပီယာက ခကျြခငျြး သဘောတူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ချို့ကုမ္ပဏီတွေဆိုလျှင် အင်ဂျင်နီယာတောင် မငှားကြတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူရဲကောင်းတစ်ယောက်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုလိုက်ခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီတော့ မျက်စိရယ်လို့ မပေါ်ပေါက်သေးတဲ့ ဟိုးအတိတ်ကာလဆီတွေ ကို ခဏ ပြန်သွားကြည့်ရအောင်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယခု မောင်းထုသံမှာ ချက်ချင်းလင်ငင်း အန္တရာယ်ကျရောက် နေပြီဟူသော သင်္ကေတမဟုတ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
၈၂ ကိုယျ့အထငျမှာ ထှနျးနိုငျက ကိုယျတို့ကို နောကျတတျရနျကောဟု ရယျသှမျးသှေးလိမျ့မညျဟု ယူဆခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမ အငျမတနျ ကံကောငျးပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့် လိုက်ဦး သင့်လူ ရာမ
ကြာရင် ကြွေးက ကိုယ့်ကိုမျိုတော့မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စစ်မဖြစ်မီတုန်းက ဇာတ်လိုက်မင်းသားကြီး ကိုဘတင့်နှင့်ဆင်သည်ဟု ကျွန်တော် ထင်သည်။တိုတောင်းလှသည့် အချိန်ကလေးအတွင်းတွင် မိန်းမပျိုကိုလည်း ကျွန်တော် အကဲခတ်ခွင့်ရလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သေဘာမွာ ေခၽြးတပ္စခန္းတစ္ခု ရွိေၾကာင္း ေရးသားထားျခင္းပင္ ျဖစ္ဟန္တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောငျရှဝေါက မထှေးရီ၏ မကျြနှာကဲကို ခတျရငျး ဒိုငျးခနဲ မေးခလြိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဆင်ဖမ်းမှ အပြန်တွင်ကား တစ်မျိုးတစ်နည်း ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးချုပ်နေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အညတရ နလပိနျးတုံးလေးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တောင်ပိုင်းတစ်ခွင် တစ်မြို့ ဝင် တစ်မြို့ထွက်နှင့် နယူးအော်လီယန်းရောက်သည့်တိုင် စီးနင်းလိုက်ပါလာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီစံကတော့ ကိုယျ့ရဲ့စဉျးစားဉာဏျပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ပြင် စောလူးမင်းမှာ သူ၏ စကားဘက်တော် ရွှေဖျဉ်းညီနောင်နှင့်လည်း အရွယ်လေးတွေ မတိမ်းမယိမ်းကောင်းကောင်းကြီးကို တွဲဖက်နေမိပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကၽြန္မတို႔၏ ခႏၶာကုိယ္ႏွစ္ခု ထိကပ္၍ ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝမ်းသာလျှင် ချက်ချင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်မိနစ်ခန့်အကြာတွင် တံခါးပွင့်သွားပြီး အိမ်စေမကြီးတစ်ယောက် ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သမီး၏ စားပှဲပျေါမှာလညျး ကြောငျးစာအုပျတှေ အထပျလိုကျ အထပျလိုကျ၊ သမီးက သူ့စားပှဲကို ရှငျးလငျးတာ သဘောမကမြှနျး သိ၍ စားပှဲကို မရှငျးတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ရဲ့ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဗဟိုကျတဲ့ ဌာနဟာ သင်းတွဲမြို့ဖြစ်ပြီး သူတို့နယ်ပယ်ဟာ အနောက်ဘက်ဆိုရင် မဏိပူရအထိ ကျယ်ပြန့်တယ်လို့ သိရှိရတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့က ဓားပြတွေပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်ရေစီးသံ သဲ့သဲ့ ကလေးရယ်၊ တစ်ခါတလေ တစ်နေရာရာက ခွေးတစ်ကောင်ကောင် ဟောင်လိုက်တဲ့အသံအချို့ကလွဲရင် ငြိမ်သက်လို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်ပြီး နင်က ငါပြောသမျှ စကားတွေကို အလိုမကျ ဖြစ်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်ထဲမှာ ခဲတစ်လုံး ရှိနေသည်ဆိုလျှင် ငှက်မြင်သမျှကို လက်တည့်စမ်းချင်ကြမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟိုဘက် အုတ်နှဲရွာမှာ မနေ့တနေ့ကပဲ မုဒိမ်းကျင့် လူသတ်မှုတစ်ခု ဖြစ်သွားတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထင်ရှားဆုံး အချက်မှာ အကျွန်ုပ်သည် မိမိ၏ တပည့် ကို လက်ထပ်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကား ဆက်မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာ လုပျပုံ၊ စျောကားပုံကို စကားလကျ ပထမတှငျ စိတျဆိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရိသတ်ထဲမှ လူကြီးတယောက် အော်သံ ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်းပြပြီးလို့ ပုစ္ဆာတွေ တွက်ကြမယ်ဆိုတော့လည်း ကောင်မလေးတွေက တစ်စခန်းထကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ရွက်လှေကြီးနှင့်ပင် မြန်မာပြည်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိခဲ့ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့နှင့်သူတို့ ဂျိုဗီယန်ညခင်း နက်သထက် နက်ရာသို့ ဆက်လက်မောင်းနှင်လျက် ရှိစဉ် အောက်ဖက်ရှိ အလင်းရောင်သည် မှန်မှန်ကြီး ပိုမိုလင်းလက်လာပြီ ဖြစ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရင်ခုန်သံကတစ်ဆင့်၊ ရနံ့ကတစ်ဆင့်၊ စကားသံလေးတွေက တစ်ဆင့် မိမိကို ရှာတွေ့မှာ ပါ၊ မြန်မြန်ဆန်ဆန်ကို ရှာတွေ့မှာ ပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခဏလေး ငါစဉျးစားလိုကျဦးမယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမြင့်ကြီးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျထကျသညျ ဆနျးသဈခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တေဝါေဝါမြည်သံကား အထက်ဖက်မှဆင့်စီ၍နေသော အခြားကျောက်တုံးများ ဟန်ချက်မညီတော့သဖြင့် အောက်သို့ တတုံး ပြီးတတုံး လိမ့်ကျလာကြသည့် အသံဗလံများဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလိပျစာ ဘယျမှာရှိပါသလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် လေးကန်စွာ ထကာ အပြင်သို့ ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မမေသေညျ အိမျခနျးမြားကို ကနျ့လိုကျ သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မီးခဲမြားရဲလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုံးစံအတိုငျးပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုက်ခမှာလညျး သတိရှိ တာကို လကေ့ငျြ့ဖို့ လိုပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထင်သည့်အတိုင်းပင် သူ့ရေဒီယို ဌာနစိတ် ဖုယမ်း ပြည်နယ်သို့ ပြောင်းဖို့ အမိန့်ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကိုယ်သည် သည်ထက်ပို၍ ပေါ်စေဦးတော့ နဘယံဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် တံတား၏ တစ်ဖက် အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဈကိုရှဝေါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေ့အလိုမတူဘဲ သူပြောတာတွေကို တိတ်တိတ် သွားနားထောင် နေမိတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘိနျးရှူတဲ့လူတှဟော သတ်တိ မရှိတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံဇာတ်ဆရာက ထိုသူနှစ်ဦးအား ရေစက်မဆုံဆုံအောင် နောက်ကွယ်မှ ကြိုးကိုင် စီမံနေသလားဟုပင် ထင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လျှို့၀ှက်သဲဖိုဆန်လှသော ကျွန်တော့်ဘ၀တွင် မည်သူတွေ ကြိုးတန်းလမ်းလျှောက်၍ မည်သူတွေ ကောင်းကင်ဘားကစားကြမည်ကိုကား ကျွန်တော်ကြိုတင် မခန့်မှန်းနိုင်ခဲ့၊ ထိုသို့ခန့်မှန်းနိုင်ပါက လည်း မင်းအပြစ်မင်းခံ၊ မင်းသာတရားခံဟု ကိုယ့်ကိုကိုယ်ချစ် ဘေးဒဏ်သင့်စေခဲ့မည် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အံဆှဲထဲမှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ဆရာဝနျ၊ ကိုယျက ဓာတုဗဒေပညာရှငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော် ဆရာ့ကို ဘာဖြစ်လို့ ပြောပြမိလဲဆိုတာ မမနွယ် နားလည်ချင်မှ နားလည်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထည်ဝါလွန်းသဖြင့် ဂျူးဒစ် ဘယ်တုန်းကမှ သဘောမကျခဲ့သော ပြင်သစ်သူ ဆီလ်ဗီဂျူဟန်လည်း ဝက်သစ်ချမြိုင် ဖဲဝိုင်းတွင် ပျော်နေပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှင် ဘယ်နှခွက်ရှိနေပြီလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြည့်လိုက်ရုံဖြင့် သူ့ရောဂါကို ခွဲခြားနိုင်ပါသည်။သူ့ အရေပြားပေါ်မှ ညိုညို အကွက်များ၏ ပုံသဏ္ဌာန်နှင့် အရောင်သည် လူသိများသော ရောဂါတစ်ခု၏ လက္ခဏာများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စုစုက လောငျလှတျလိုကျလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြောငျးမှာလညျး စာသိပျမတျောဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာရယ်မဟုတ်ပါဘူး၊ တစ်ခုတော့ရှိတယ်၊ သူပြောရင် ကိုယ်က ကောင်းကောင်းနားထောင်တတ်တယ်၊ စာအုပ်တွေဖတ် ပြီးရင်လဲ ကိုယ့်ကိုပဲ စာအုပ်အကြောင်း လျှောက်ပြောတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤအုပ်စုနှစ်စုသည် သူတို့အချင်းချင်း အင်အားပြိုင်သကဲ့သို့ ဒီမိုကရေစီဆန်သော ဆိုရှယ်လစ် အုပ်စုနှင့်လည်း ယှဉ်ပြိုင် တိုက်ခိုက်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့ ရဲတိုက်နား ဖြတ်လျှောက်လာ တော့ ပန်းဥယျာဉ်ထဲမှာ သမင်နှစ်ကောင်လဲ တွေ့ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆငျသညျစီး၍ တိုကျရနျ လညျးကောငျး၊ ဝနျတငျရနျ လညျးကောငျး အလှနျအသုံးကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် အသံလွှင့်သူကမူ လေသံမှန်မှန်ဖြင့် ဆက်၍ ကြေငြာလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟောဒီဗိုလ်ကလေးကို မြင်းခွာသံ ဘယ်လို ရိုက်ရသလဲဆိုတာ လိုက်ပြပေးမလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လော်ရာက ကလေး၏အတွင်စိတ်တွင် ခံစားနေရသောအခြေအနေကို နားလည်စွာဖြင့် ဘာစကားမှ မပြောဘဲ ငြိမ်နေလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သေတော့မယ်ဆိုတဲ့ အသိဟာ ကြောက်စိတ်ကို သယ်ဆောင်လာ ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဟောင်း၏ တိမ်မြုပ်ကွယ်ပျောက်နေသော ဇာတ်လမ်းအားသာ ဖော်ထုတ်နေမိပါလေသလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒီတော့ ကျွန်တော်လည်း ပြန်ဖို့မလိုတော့ဘူးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီလိုသာဆိုရင် အဝတ်အစားတွေကို အရင် သယ်သွားပြီး နောက်မှ ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖြေရှင်းလိုက်လို့ ရတာပဲ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စားဘှယျ၊ သောကျဘှယျ၊ အဝတျ၊ ယာဉျရထား၊ မိနျးမ၊ ရှေ၊ ငှမှေစ၍ ရကေနျ၏ အနီးအပါး၌ လှူဘှယျ ပစ်စညျးမြားကို ထားစေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြီးတော့ စိုးရိမ်ထိတ်လန့်ဟန်ဖြင့် စလင်းကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သည်လိုပြောပြီး အိုမာခယမ်က စကားကို ရပ်ထားလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် ပုန်းရည်ကြီးအနှစ်တွေပါ ထည့်နယ်ပြီး အားရပါးရ တော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အထည်ရဲ့အသားကို စမ်းပြီး မှတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝမ်းသွားမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နီကိုလေနှင့် ဒင်နီဆော့ဗ် သည် ထိုင်ရာမှထကာ ၎င်းတို့၏ဆေးတံများကို တောင်း၍ မီးညှိပြီးနောက် လက်ဖက်ရည်ကရားအနီးရှိ ဆွန်ယာထံ သို့ သွား၍ လက်ဖက်ရည်သောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတုလား အစဈလားပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် စပိန်တွင်မူ တရက်သည်လည်း အရေးကြီးသည်သာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆာဒါယုကိက အေးတိအေးစက် လေသံဖြင့် ပြောနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါတီ၏ စည်းကမ်း အရေးကြီးပုံကို မိတ်ဆွေများအား ပြောခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတိတ်က အကြောင်းခြင်းရာများသည် အမေ့ စိတ်အာရုံတွင် ထင်ယောင်မြင်ယောင် ဖြစ်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ မေးတော့ ဇငျမောငျဦးက ထှနျး ဇျောထိုကျဆီ တိုးလာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ယောက်တည်းများ ဘာကြောင့်လာ ပါလိမ့်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖမေရှိတဲ့အိမျဟာ မိသားစုမရှိတဲ့အိမျပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလည်း ကောင်းကောင်း မပြော နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကားခတယောကျ တမတျစီဘဲ ပေးလိုကျရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ပစ္စည်းကို ပိုက်ပြီး ကောက်ရိုးပုံများ ခြံစည်းရိုးများ၌ ပုန်းလျှိုး ကွယ်လျှိုးအိပ်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်ချင်းပဲ အိမ်ပြန်သွားပြီး ထမင်းလည်း မစားတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သတ္တိလည်း တော်တော် ကောင်းကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီအမႈကို အခုလို ကၽြန္ေတာ္ စစ္ေဆးေနရတာဟာလဲ ခင္ဗ်ားအက်ဳိးအတြက္ စစ္ေဆးေနရတာ ျဖစ္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်တို့ ရဲဘော်သုံးကျိပ် ဦးဆောင် ခဲ့တဲ့ ဂျပန်တပ်တွေ ရေး၊ ဘိတ်၊ ထားဝယ်ရောက်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆနျ့တနျးထားသညျ့ ထောငျပေါငျးမြားစှာသော လကျမောငျးမြားသညျ အပျေါသို့ ထိုးတကျနသေညျ့ သဈတောတအုပျမှ သဈကိုငျးမြားနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရရှေိတဲ့အရပျနဲ့ ဘယျလောကျဝေးသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် သူ့ကို အားပေးတဲ့ စကားမျိုး ပြောတာကမှ အရေးအရာ ရှိဦးမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းဒင်၏မိခင်ကြီးသည် အိမ်သို့ပြန်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ ကြိုက်သလို နေရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင့်အကြောင်းတွေ ငါသိရဖို့က ပိုအရေးကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီလို ကိစ္စမျိုးကအစ အကုန်လုံးကို ပြောပြဖို့ လိုအပ်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေလွကားထိပ္သုိ႔ ေရာက္ၿပီး တံခါးေပါက္မွ ထြက္လုိက္ေသာအခါ ရွည္လ်ားလွသည့္ စံအိမ္ႀကီးတစ္ခုကို ေတြ႕ရျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးငယ်က တရွှီရွှီ မြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူပြင်းတောက်ပသော နေရောင်ကြောင့် တွမ်၏ မျက်လုံးများသည် သူ့ရှေ့မှ အရာဝတ်ထုများကို ကောင်းစွာ မြင်နိုင်စွမ်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့မြင်ယောင်နေစဉ် သူတို့စာထဲတွင် ပါသည့်အတိုင်း သူတို့သည် တတိယ ရုပ်ပုံလွှာတစ်ခုကို မြင်ယောင်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စွန့်လွှတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြိုးသမီးက ခေါငျးညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမျှလည်း မပြော။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ကမန်းကတန်း ပြုလုပ်ရသော ဤမီးသဂြိုဟ်ပွဲများတွင် ကုလားထောပတ်လည်း မပါ၊ နံ့သာကရမက် ထင်းများလည်း မရှိ၊ တလိပ်လိပ်တက်နေသော မီးခိုးလုံးကြီးများအား ဟန်မပျက် ရပ်ကြည့်နေကြသူများမှာလည်း သံပြိုင်မန္တန် ရွတ်ဆိုနေကြသော အသုဘရူ ပရိသတ်မဟုတ်၊ ဗြိတိသျှအစိုးရ အရာရှိကြီးများ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနျတီညိုရဲ့ ဟနျးဖုနျးနံပါတျတောငျးတာနဲ့  ကြှနျတေျာ့ကိစ်စနဲ့က ဘာပတျသကျလို့လဲဗြ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒေါ်မူယာတင် သဘောတူရင်ဖြင့် ထိုအတိုင်းသာ ထားတော့မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေ့တိုင်းမြေတူးရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ္ေယာက္လၽွင္ ဂ်ပန္ေငြ သုံးက်ပ္ေလာက္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့သည် အင်းအိုင်တူးမြောင်း မြစ်ချောင်းများစွာဖြင့် ခွဲခြားထားသော ရွာကလေးများတွင် မခိုင့်တခိုင် ကြိုးတံတားများဖြင့် လည်းကောင်း၊ သစ်လုံးတံတားများဖြင့် လည်းကောင်း၊ လေှကလေးများဖြင့် လည်းကောင်း ကူးလူးသွားလာကာ ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေထိုင်ကြရသော လယ်သမားများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမြင်မစမ်းနဲ့ပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆရာမဲကြီး သည် ချွေးထုတ်ဆေးကို ရေနွေးပူပူတစ်ခွက်ဖြင့် တိုက်ပြီးလျှင် ထွဋ်အောင်ဝေ အား စောင်ခြုံ၍ ချွေးထုတ်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တစ်ဖက်တွင် နည်းနည်း လွတ်နေသဖြင့် သစ်လုံးကို ရွှေ့၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်စုံတစ်ခု ပြောလိုက်ချင်သောကြောင့် ဦးခေါင်းကို တုန်တုန်ယင်ယင် ဆွဲထူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့က ခြေလျင်တပ်သားတွေမို့ မလိုက်နိုင်ဘူးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားကြီးငါးကြီးတွေ၊ ဆီပြန်ဟင်းတွေ သိပ်မစုံမက်တတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘာပနျးလဲ သိပျတော့ ဝခှေဲမရဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုခကျြခငျြးပဲ ကြှနျတျောတို့ကို နလေ့ညျစာ ခကြှေးတော့မညျ့နှယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လို့ခေါ်တဲ့ အပြေးသမားတစ်ယောက်ကို တမင်ထည့်သွင်းယှဉ်ပြိုင် စေတာမျိုး လည်းရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယျအလုပျမဆို အဲဒီ သဘောတရားအတိုငျးပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြဝန်းရံ အခံရ ခက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်လုံးကို လမ်းမမှာ အာရုံစိုက်ထားလို့ သူ့ကို လှည့်မကြည့်အားသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည်းမည်းသဏ္ဌာန်သည် ယက်ကန် လှုပ်ကန် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါကျမှ ခုန သမီးနဲ့ ဖုန်းပြောစဉ် တစ်ခုခု ပြောချင်နေတာ ဘာလဲဟု သတိရသွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြုံးပုံချင်းကလည်း တူတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှင့်ဇာတ်လမ်းကို ဆက်ပြောလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တခြို့ရကျမြားတှငျ လငျမယားနှဈယောကျ ညစာ မစားရပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်မျိုးမြင့်မှာ နံနက်စာလည်း မစားရသဖြင့် ဆာ လောင်မွတ်သိပ်လျက်ရှိရာ စားကောင်းသော အပင်မှ အသီး အပွင့်တို့ကို ဆွတ်ခူး၍ အဆာပြေစားသောက်လျက် ရေရှိရာ အရပ်ကို ရှာဖွေရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဝီလီသည် သူတို့ထံတွင် သူရင်းငှား လုပ်နေသမျှ သူ ငွေပို့ နေရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရက်တော့ ညီအမတွေ၊တူဝရီးတွေ ငိုကြီးချက်မနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အက်ရှလေ၏ မျက်နှာကို တအံ့တဩ မော့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရှကျကလေး ဘာကလေးလညျး ယူခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိုး ဒါတော့ စကားလက်က ကော်ဇောအိတ်သမားကို မလိုချင်လို့ပေါ့၊ ကော်ဇောအိတ်သမားကို ခိုင်းရင် သူခိုးကို တိုက်စိုးနှင်းသလို ဖြစ်မှာပေါ့၊ စကားလက်က လူတော် လူကောင်း လိုချင်တယ်၊ ရိုးလည်း ရိုးသားရမယ်၊ တော်လည်း တော်ရမယ်၊ ကြိုးလည်း ကြိုးစားရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ယောက်ျားက ကလေးတွေကို မကြာမကြာ ပြောတတ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြို့ကိုပါ ဖြတ်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ခြင်းတစ်ခြင်းထဲတွင် မုန့်လုံးကြီးများ၊ ကျွန်မယောက္ခမများ ပို့ပေးခဲ့သော ဝက်သားတုံးများနှင့် ကျွန်မတို့၏ ခြံဝင်းထဲမှ လတ်ဆတ်သော ဟင်းသီးဟင်းရွက်များ ထည့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရဲဌာနက ဘာဖြစ်လို့ သူ့ကို သံသယ ဝင်နေရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နလေို့ သိပျမကောငျးဘူးဆို မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေမီကိုမှာ ကလေးတစ်ယောက်ကဲ့သို့ ပျော်ရွှင်မြူးတူး နေသော်လည်း တာကေအိုကမူ ဘီယာ မသောက်ရသဖြင့် ငြီးငြူနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြီးစ်၊ သွားစမ်းပါ လာလုပ်မနေနဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျန်လူစုက သူ့ နောက်မှ သူ့ပုံစံအတိုင်း ဖြည်းဖြည်း ချင်းမြင့်တက်လာနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားက အငယ် ဖြစ်နေလို့ ဝက်သစ်ချမြိုင်ဟာ သားအတွက် အလကားပဲလို့ ထင်နေတယ် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှငျက ဘယျဆရာဝနျနဲ့ တှခေ့ငျြတာလဲ မစ်စတာကရိတျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ၿပီးေတာ့ ဆူေနေသာ ႏြားႏုိ႔ကုိ ငွဲ႔၍ ထည့္လုိက္ ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းသားကြီးဗာစီလီက ဝင်လာလျှင်လာချင်း ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် မောင့်ဘက်တန်က နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်များ၏ ဆန္ဒကို ရယူခဲ့ပြီးနောက် ဗေဒင်ဆရာများ အလိုကျဖြစ်အောင် ဩဂုတ်လ ၁၄ ရက်နေ့ကိုပင် ရွေးချယ်ရန် သဘောတူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် မအောင်မြင်တတ်ကြပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤအချက်ကို အိရှိဂါမိ တွေးလိုက်မိသောအခါ သူ၏ မနာလိုစိတ်များသည် လေပူဖောင်းများသဖွယ် ပလုံစီ၍ ရင်ညွန့်တစ်လျှောက် လှိုက်၍ လှိုက်၍ တက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတော့ လွမ်းတာနဲ့သေရတော့ မယ်မြိုင်ရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဖိုင်လသည် သူ၏ ဖခင်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲတွင်းကလေးဟာ အထဲမှာရှိနေတဲ့ရေကို ခပ်ယူလိုက်ပါမှ နောက်ထပ် ထွက်လာသကဲ သို့၊ ကြက်မဟာလဲ ဥတလုံးဥပြီးမှ နောက်ထပ်တလုံး အုနိုင်သကဲ့သို့ စာရေးဆရာဟာလဲ တပုဒ် ပြီးမှ တပုဒ်ရေးနိုင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့လေ ကြောငျးထဲမှာ၊ ကငျနျတီးမှာ၊ ပရကျတီကယျမှာ တဈခါမှ မဆုံဖူးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျမ အံ့ဩစှာ မကျြရညျကမြိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုလူအမည်မှာ ဗိုလ်မှူးကြီး မတ် ဖြစ်မည်ထင်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာလဲဟေ့၊ ညည်း ကလာပ်စည်းတွေက နောက်ထပ် ကလေး မွေးပြန်ပြီလား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးပြီးချင်း နောက်သို့ ဆုတ်၏။ သင့်လူ ရာမ
အစ်ကိုတို့ ဟန်ဆောင်ထားသလို အိမ်ထောင်ရေးက သိပ်ကို သာယာပြီး ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့နေတယ်လို့ ဖရင့်က ထင်ထားရှာတာကိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြားသူများရဲ့ မျက်စေ့နဲ့ နှာခေါင်းတို့ကိုလည်း မထိခိုက်အောင် လုပ်ရာရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အက်ရှလေလို ဆံပင် ဝါလဲ့လဲ့ဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို မမရေချယ် အသက်ရှင်နေသမျှ လုပ်ငန်းတွေကို စီမံခန့်ခွဲဖို့ တာဝန်ပေးခဲ့မယ်ဆိုရင် ဘာဆက်လုပ်မလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြိုင်သာယာ အတွက် စိတ်ချရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးလၽွင္ စကားျပန္သူငယ္မွတစ္ဆင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အား အလုပ္တာဝန္အတြက္ စကားေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉ်ကတော့ ဒီဝတ္ထုကို စာအုပ်အဖြစ် ထုတ်ရလိမ့်မည်ဟု မည်သူမျှမထင်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်ဒရေနဲ့ မြို့စားကြီးရော့ စတော့ဗ် သမီးနာတာရှာတို့ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းတယ်ဆိုတဲ့ သတင်းစကားကို ထိပ်ထား ဆိုလိုတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်လုံးဖြင့်လည်းကောင်း၊ အပြုံးဖြင့်လည်းကောင်း၊ မျက်ရည်ဖြင့် လည်းကောင်း မဏ္ဍပ်တိုင် တက်ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်မြင်မှု ရရှိနေသောကုမ္ပဏီမှ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် သည် ပုံစံတကျထိန်းချုပ်မှုများနှင့် အဓိကကျသော ပြဿနာ နှင့် အခွင့်အလမ်းများကို သိရှိစေမည့် သတင်းအချက်အလက် ရယူရေးစနစ်တရပ် အခိုင်အမာရှိနေအောင် လုပ်ဆောင်ရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယာစုကို၏ အတှေးထဲတှငျ စိုးရိမျစိတျ ဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက်တွင် အမျိုးသားသုံးယောက်သည် စကားလက်ဆုံကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဇနီးဂျင်းအနေဖြင့် အခုလို မြေကြီးထဲရောက်မနေဘဲ သူဘေး၌သာ အသက်ထင်ရှားရှိနေပါမူ မည်ကဲ့သို့ ရှိလေမည်နည်းဟူသောအတွေးသည် ကျွန်တော်တို့နှစ်ဦးစလုံး၏ မျက်နှာတွင် ပေါ်နေသည်ဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင် ဘာဖြစ်သွားခဲ့သည်ဆိုတာ အခုတော့ ကျွန်မသိပြီ ဟု ထင်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့် မှာလည်း မြင်းလှည်းမောင်းရသည်က နေ့စဉ်အလုပ်ဆိုတော့ ရွာသို့မပြန်အား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သာကျော်ေ၀အား လှည့်ကြည့်မိပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အစ်မကြီးအတွက် မောင်တွေရဲ့ လက်ဆောင်တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နှစ်ယောက်သား တိတ်ဆိတ်ကာ ဘေးကိုသာ ကြည့်၍ လိုက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ဖြင့် သူတို့လည်း မုံရွာတွင် သွားရောက်၍ ဇာတ်မြှုပ်နေထိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေ့စက စကား အလွန်များသူတစ်ယောက်ဖြစ်၍ စိတ်ပူပန်စရာ ဖြစ်ခဲ့ရသော်လည်း သူ့ကို ယုံကြည်စိတ်ချစရာ အကြောင်းရှိသည်ဖြစ်၍ တစ်ည မီးဖိုချောင်ထဲက မီးလင်းဖို ဘေးတွင်ထိုင်၍ ကျွန်ုပ်တို့စကားပြောကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစားအသောက်၊ ယာဉ်၊ အရာဝတ္ထုနှင့် အဆောက်အအုံ တွေ့သမျှ လျှောက်မေးသောအခါ ဖခင်ဖြစ်သူက စိတ်ရှည်စွာ ပြန်ဖြေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရေးကြီး တာက မင်း ဒီဘဝက လွတ်မြောက်ဖို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ခွဲစိတ်ခန်းဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ထားပြီးပြီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘွားအိုဘီဂီဒါသည် သူတို့ကြင်စဦး ဇနီးမောင်နှံအတွက် ကြိုးခုတင်ကလေးတစ်လုံးကို ရက်ပေးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါတော့ ဒီမှာ ခဏနခေငျြသေးတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နမ်းခွင့်ရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတား မရှိ ကယျြသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝမျးလဲသာ တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းပရဝုဏ်သည် သူ့ကို ဟိုအရင်ကလိုပင် နွေးထွေးစွာ ကြိုဆိုနေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်သို့လည်း ပြန်မကြည့်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ပေမဲ့ အဆိုပါဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်ချက်တွေဟာ ကုမ္ပဏီထဲကို ရင်းနှီးမြုပ်နှံသူတို့ဆီက ငွေကြေးတွေဝင်ရောက်လာအောင် ဖျားယောင်းရာမှာအသုံးပြုတဲ့ ငါးစာတွေနဲ့ဘာမှခြားနားခြင်း မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘွန်ဟောင်းလည်း ခါးကြားမှ ဓားမြှောင်ကိုဆွဲထုတ်လိုက်ပြီး တောက်လောင်၏ လည်ပင်းကို ထောက်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အထက်မှာတော့ သစ်ရွက်ကြားမှ ပြိုးပြိုးပြောက်ပြောက် ကောင်းကင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထဲမှာ ဖှေးဖှေးလှုပျနတေဲ့ ရာပေါငျးမြားစှာသော သှားခြှနျခြှနျတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ဖြစ်၍ လေးလံသော သေနတ်ကြီးများနှင့် မိုးကာတဲ စသည်တို့ကို ရွာသားတစ်ယောက်ထံ အပ်နှံထားခဲ့၍ ကျွန်ုပ်တို့အဖို့မူ အောက်ပါပစ္စည်း များကိုသာ ယူဆောင်သွားရန် စီမံကြ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့နှစ်ဦး၏ လုပ်ဆောင်ချက်က မြင့်မားလှသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရမေရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာပဲပြောပြော ဒီလို ကြားရသူတောင် စိတ်မသက်မသာဖြစ်စရာ ဇာတ်လမ်းကြီးရဲ့ပိုင်ရှင် ဇော်ပိုင်ဟာ ကျွန်တော်တို့နဲ အတူရှိနေချိန်တွေမှာ ရယ်နေ မောနေနိုင်တာကိုက ချီးကျူးစရာလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်၏ ဘိုးဘွားဘီဘင်များသည် တမန်တော်မိုဟမ္မက်ထံမှ တိုက်ရိုက်ဆင်းသက်လာသည့် မြင့်မြတ်သော မိသားစုဝင်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိသားစုခပျသေးသေးတဈခုအတှကျတော့ စားဝတျနရေေးကို ထိနျးပေးထားနိုငျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဥပမာဆိုသော် အလုပ်သမားများပြဿနာတွင် ဝက်တို့အဖို့နှင့်လူသားတို့အဖို့ ဘာမျှ ခြားနားခြင်းမရှိပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဆိုးဆုံးမှာ ချစ်သူ၏ နေရာ၌ အစားထိုးစရာ ဒီကမ္ဘာ မှာ ဘာဆို ဘာမျှ ရှာမရခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကမ္ဘာ မျက်နှာပြင်ပေါ်သို့ ဂျုံမှုန့်တစ်အိတ်နှင့် ပစ်ပေါက်လိုက်သဖြင့် ထိမှန်ရာ ဗဟိုနေရာမှ ဂျုံမှုန့်တွေ စင်ထွက်နေသလို ပုံစံမျိုး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လိုငျးရဈအမြိုးအစားတှငျ ပါဝငျသော ကဗြာတှကေ စာဆို၏ အဇ်ဈတ်တာသန်တာနချေါ အတှငျးစိတျအစဉျကို ဖှဲ့စပျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခြာလီက ဗိုငျးရပျဈပိုးတှကေို ဓာတျပုံရိုကျသူ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသစ်သား တံတားကလေးမှာ ပျက်စီးစပြုပြီ ဖြစ်သဖြင့် ကူး၍မရတော့ရကား ချောင်းဖျား ရေတိမ် ပိုင်းမှ ကွင်း၍သားရသည်တွင် ဦးတော်သည် ၎င်း၏တပည့် များကို မြင်းနှင့်ထည့်၍ လမ်းပြစေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီထက် ပိုပြီး ကြီးတဲ့ ပြဿနာတစ်ခု ရှိနေသေးတယ် ဥကျုမိသည် အသက်ကို အားရပါးရ ရှူသွင်းလိုက်ပြီး စာဖိုင်ကို ပြန်ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမားလ်သည် ချာရုကို မျက်နှာချင်းဆိုင် တွေ့ဆုံကာ ပြဿနာကို တိတိကျကျ ရှင်းရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီစာတွေ မမရေချယ် ဖတ်ကြည့်မယ်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာမလာသေးဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားပြတ် အားနည်းခြင်း ပိုကဲလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အော်ရဟစ်ရလွန်းသဖြင့် အဆုတ်များမှာ ပင်ပန်း နွမ်းနယ်လှပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ အဈမရငျးလိုခဈြသော ကြှနျမကိုတောငျ တဈခါတဈခါ ရှောငျဖယျဖယျ နခေငျြနတေတျတာလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ်လို့သာ အသိဉာဏ်ပညာဟာ ကျွန်တော်တို့ လူသားမျိုးစိတ်ရဲ့ တခုတည်းသော အားသာချက်ဆိုရင် လက်ရှိထက် ပိုမို ကောင်းမွန်အောင် အသုံးချနိုင်ဖို့ မဖြစ်မနေ အားထုတ်ရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မျက်ကြောများက တင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခကျြခငျြး သဒေဏျ ပေးလိုကျတာပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကားလက်၏ ပဝါကို ထပ်၍ ခေါက်ကာ အောက်က ခုပေးပြီး စကားလက် ခေါင်းကို ရထား နောက်မှီတွင် အသာ မှီပေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ္ရာမွ ထၿပီး ေရခ်ဳိးအဝတ္အစားလဲကာ ကိုးနာရီထိုးသည္တြင္ နံနက္စာစားရန္ ထံုးစံအတိုင္း ဆင္းလာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာသည် မျက်မှန်ပေါ်မှကျော်ကာ ခရီးသည် ကြီးအား အကဲခတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျဝနျ ရှိသညျ့ အတှကျ စကားလကျ စိတျလညျး ပကျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အားကိုးရတာကမိုး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ဒူးကို နန့်နေရာမှ လက်ကို ဒူးနှစ်ဖက်ပေါ်သို့ တင်ထားကာ ကိုယ်ကို လှုပ်ရမ်းရင်း ရာသီဥတုအကြောင်း၊ ကျန်းမာရေး အကြောင်း စသည့်ထွေရာလေးပါးတို့ကို ရုရှားစကား တစ်ဝက်၊ မိမိဘာသာဖြင့် အနက်ထင်လျက် ရှိသော်လည်း လွန်စွာ ညံ့ဖျင်းသည့် ပြင်သစ်စကားတစ်ဝက်ဖြင့် ပြောဆို လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပြောတယ်၊ နိပ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ထက်ပို၍ ဆိုးသည်က သူမ အပျိုပေါက်အရွယ်က ဤသူငယ်က လုံးဝ ကလေးမျှသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘွတ်ကမန်းက လျင်မြန်စွာ ဆက်၍ ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် စကားတော့မပြော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဘြားႀကီး က ရယ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုဘူတာ၌ တစ်ရက်မျှ နားနေပြီးလျှင် ဆယ့်ကိုး ဝေးသောခရီးကို ခြေကျင်ခရီး ဆက်ခဲ့ကြပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နေပြည်တော်မှ လက်လွတ်ထွက်ပြေးလာသော မင်းဆွေမင်းမျိုးများ၊ အမှုထမ်းအရာထမ်းများ၊ တပ်မှူး၊ တပ်သားများသည် ကျေးလက်ဒေသများတွင် ခိုနေကြ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်အုပ်သည် သူတို့မီးဖွားချိန်တွင် အကာအကွယ်ပေးနိုင်သည့် ခံတပ် ကြီးတစ်ခု မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခဲတွေ တဖြောင်းဖြောင်းကျလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရင့်ကျက်တယ်ဆိုတာ တကယ်တော့ ရွေးပြီးစိတ်ပူတတ်လာတာ မဟုတ် လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့က မာတင် တရားဟောပြီးသည်အထိ စောင့်ပြီးမှ ပြောဖို့ ဆုံးဖြတ်ကြသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုသို့ ကြည့်နေခြင်းမှာ လွမ်းတသသ ဖြစ်နေ၍ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါကတော့ မိန်းမဆီက စာထက် မင်းတို့ဆီက စာကို ပိုပြီးမျှော်မိတယ်ကွာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိုရိုနီ၏မျက်လုံးများသည် သူ့ဘေးတွင် မျက်ရည်လည်ရွဲဖြင့် ဒူးထောက်ထိုင်နေ သည့် ဖဲင်နီကိုစိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရာအားလုံးမှာ ယူတိုင်းယူတိုင်း ပြန်ပေးရမယ့်ဟာက ပါလာပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆယ်နာရီလောက်ကျလျှင် ရေချိုးပြီး ထမင်းစား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တည်ရှိနေတယ်လို့ ပြောရင် အဲ့ဒါ လိမ်လည်မှုပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တောင်ပေါ်တွင် နေထိုင်ခဲ့ရသော နောက်ဆုံးရက်၌ သူ၏ ဝိညာဉ်သည် ချောက်ကမ်းပါးထဲသို့ အပြီးအပိုင် ခုန်ချသွားခဲ့လေသလောဟု ကျွန်မ ယူဆချင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့အဖို့တော့ ဝတ်ကောင်းစားလှမှ လွဲလျှင် ဤပစ်စည်းများသည် အဖိုး အတန်ဆုံးနှင့် အလိုအပ်ဆုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပျတှကေိုခညျြး ဖိလုပျနရေသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ရေတွင်းနှင့် ရွာပိုင်ဘုံမုန့်ဖိုတွင် မိန်းမများဆုံတွေ့ပြီး နေ့တိုင်း ရန်ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုလိုသည်မှာ လက်ရှိ ခြေထောက်အရွယ်အစားနှင့် သင့်တော်မည့် ဖိနပ်များကို ဦးစွာ ပြုလုပ်ကြပြီး နောက်ပိုင်း၌ ပို၍ ပို၍သေးသော ဖိနပ်များကို ပြုလုပ်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ကျော်ကျော် ကတော့ သီတင်းနှစ်ပတ် သုံးပ်မျှနှင့် ရပ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ နောက်တော့ အဘွားအို၏ အစာအိမ်ကို ဆေးရေဖြင့် ဆေးကြောပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြို့လယ်က ယန်ကီ စစ်ထောင်သို့ ခြေကျင် ဆက်လျှောက်တော့မည် အပြုတွင် လှည်းအို တစ်စီး မောင်းလာသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးပှငျ့လေးကို ကောကျမကိုငျမိဘဲ ငေးမောနမေိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်နှင့် မြို့စား ကတော်ကြီးတို့သည် နမ်းရှုပ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပ်ပံပညာရှငျဆိုတာ ကိုယျ့ပညာရပျနဲ့ မဆိုငျတဲ့အရာတှကေို လုံးဝ အာရုံစိုကျတာ မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အာကာသရဲ့ ပြင်းထန်လှတဲ့ အခြေအနေတွေအောက်မှာ ရှင်သန် ရပ်တည်နိုင်ပြီး နှစ်ပေါင်းထောင်နဲ့ချီ အိပ်စက်နေနိုင်စွမ်းရှိတယ်ဆိုရင် ဂြိုဟ် တလုံးကနေ တလုံးဆီ ကူးသန်းသွားလာမယ့် အနေအထားအတွက် အင်မတန် ကောင်းမွန်သင့်တော်လှတယ် လို့ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖခငျ၏ ဆန်ဒကို လုံးစပေ့တျစေ့ နားမလညျသျောလညျး သူ၏ ဆန်ဒကို အကောငျအထညျ ဖျောပေးလိုကျခငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤ စကြဝဠာတွင် အမြင့်တုံးသော၊ အထူးကဲဆုံးသော ဘုံတစ်ခုကို ရောက်ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွယ်တာခြင်းတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မှန်တယ်၊ ခိုင်ဟာ ပထမဦးပိုင်းက တလတခြား၊ တလတခြား၊ နောက် ဒုတိယပိုင်းမှာ နှစ်ပတ်တခြား နှစ်ပတ်တခြား လှလှလာလိုက်တာ ၁၉၅၁ခုနှစ်ကုန်တော့ သူ့အလှပြည့်စုံရောဂါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားခံက အဝတ်အစားတွေကို အကုန်လုံး ပြာကျသွားတဲ့အထိ မစောင့်ဘဲ ဘာဖြစ်လို့ ထွက်သွားရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုဖြစ်လာတော့ အဲဒီအချိန်မှာ အစာအိမ်ကို ကျေညက်စေတဲ့ အရည်အချင်း များက တစ်မျိုးတစ်ဖုံ သဘာဝ ပြောင်းလဲသွားလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသို့ပြောနေသည့်အချိန်မှာပင် မိုးနှောင်း၏ နှာခေါင်းမှ သွေးတွေ စီးကျလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဟုတ်တယ် မောင်စိုး၊ မောင်ပြုံးဆုံးသွားရှာပြီ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာေတြေျပာသည္ဟူ၍ကား ကၽြန္ ေတာ္တို႔ မသိပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် သူ၏အခက်အခဲမှာ အိမ်ထောင်ရေး အခက်အခဲပင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တကယ်တော့ ခင်မေတင့်သည် အပြင်အဆင်မတတ်သောကြောင့်သာ ပုံက တုံးနေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘီနဲ့အောငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုမှတစ်ဆင့် မြန်မာ ကျောင်းသားများ အကြောင်း ရောက်သွားကြပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒေါက်တာယဉ်မျိုးက ခွဲစိတ်မှုလက်ထောက်အဖြစ် ဝင်နေသော သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ နောက်ဘက်သို့ လာရပ်ကာ ခွဲစိတ်မှုကို စီးမိုး၍ ကြည့်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသညျမှာလညျး အမှနျတရားပငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါသည် ကိုယ့်ကိုကိုယ် စက်ဆုပ် ရွံရှာခြင်းကို အဆုံးသတ်ပစ်လိုက်ပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်တမင်တကာ လုပ် လိုက်ကြောင်းကိုလည်း သူတို့ သိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြစ်ကို စိတ်ဝင်စား ကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်း သေသေချာချာ စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်လိုက်ရင် ခြေနင်းနှစ်ဘက်မှာ ချည်ထားတဲ့ ဖိနပ်ကြိုးရဲ့ ချည်ပုံချည်နည်းက မသိမသာလေး ကွဲပြားနေတာ တွေ့ရလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်ဖြစ်ချင် သလိုဖြစ်လာအောင်လည်း ကူညီပေးနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာအပြစ်မှလည်း မဖြစ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခုနှစ်တန်း စာမေးပွဲနှင့် ဆယ်တန်းမှာ ကျကြသည်လည်း အတူတူ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဓိကကတော့ ကိုကြီးကျော်နန်းမှာ နတ်ပန်းဆက်ဖို့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်တို့ နေ့ခင်းကတည်းက ရွာကိုရောက်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တာ မဟုတ်ဘူး၊ အတည်ပြောနေတာ၊ ပေါ်ဋ္ဌေးအလှည့်ပြီးရင် ရှင့်အလှည့်ပဲ မဟုတ်လား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တော်သေးပြီ၊ ဘုရားသခင် စောင်မပါစေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လှည့်စားရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဖန်တီးထားခြင်း မဟုတ်ကြောင်း၊ စိတ်အေးစေရန်သာ ရည်ရွယ်ကြောင်းမူ သိသာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကျြလုံးနကျနကျက စူးရှတောကျပသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြံရည်ဖန်ရည်ရှိသော၊ အပြောအဟောကောင်းသူ၊ ဥပဓိရုပ်ကောင်းသူတစ်ဦးသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ကယ်အမျိုးအစားကိုကြည့်ပြီး မောင်ကြည် သွားရည် တွေကျနေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘင်းပဲ ဖြစ်ရမှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောစောက ဤသို့သော အပြင်အဆင်မျိုး မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် သူက အပြင် သိပ်ထွက်တာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖိလစ်ပိုင်အစိုးရကိုယ်တိုင် စာရွက် တွေ လေယာဉ်နဲ့ထပ်ပြီးလာကျဲချပေးသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောငျဖိုးထယျဟာ သတ်တိရှိတဲ့ ယောကျြားတဈယောကျပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီးတာနဲ့ အိမ်ပြင်ထွက်ပြီး ကြည့်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြန်ဆုံဦး မယ်နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချိန်တည်းမှာ လူတိုင်းအတွက် သည်မေးခွန်းမေးဖို့ ခွင့်တောင်းတာရှိသလို ခွင့်ပြုမှု လည်း ရှိနေရမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နင် လောကကြီးမှာ ရှိနေမှာ ငါသိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နှစ်လည်သပိတ်တွေတောင် ထပ်ပြီးသွတ်နေစရာမလိုတော့ဘူးပေါ့ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ပင္ အနည္းငယ္ စိတ္ထင့္လိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီက သတင်းပို့ပြီး ချီတက်တိုက်ခိုက်ခိုင်းရင် ဖြစ်နိုင် တာပေါ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သုသာန်မြေသည် မြက်ပင်များ ဖုံးလွှမ်းနေသည့် အထီးကျန်နိုင်လှသော ကွင်းပြင်ကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဖြင့် မြခက် အတွက် စကားဝှက်ပေးခ ပန်းပွင့်အစိတ်ကို ငပြိုင်းက ပေးရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုဖြစ်ပွားနေသော အရေးတော်ပုံတွင် ရွှေဝါသော်လည်းကောင်း၊ ရွှေဝါ၏ မိသားစုထဲမှ တစ်ဦးဦးသော်လည်းကောင်း ပါဝင်ပတ်သက်နေလိမ့်မည်ဟု သူလုံးဝမယူဆ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနတှေ့ငျ အနျဒရထေံ ရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စလင်း၏လက်များမှာ ကတ္တရာစေးများဖြင့် မည်းနက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့ နိစ္စဓူဝ တွေ့နေခဲ့ကြတာ တစ်နှစ်ကျော်ခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမဲ့ နတ်မကြိုက်လို့ နင့်အစ်မ သေသွားရတယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ လှပစွာ ကျေးဇူးဆိုပြီးသည့်နောက်တွင်မူ ဖဲင်နီသည် စုဖုရားလတ်ထံမှ အခေါ် တော်ရောက်လာသည့်အတွက် အထုပ်အပိုးတို့ကိုပြင်ကာ လှည်းယာဉ်ပေါ်သို့ တက်ပြီး နောက် ရွှေနန်းတော်ကြီးဆီသို့ အသော့လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလို လိုက်လျောညီထွေ ကျင့်တတ်ခြင်းဟာ စာရိတ္တဆိုင်ရာ ပြဿနာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စာ မကုနျသေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒရိုင်ဘာလုပ်သူ က ဘယ်သို့ဘယ်ပုံ မိတ်ဆက်ပေးတော့လဲ သူတို့လင်မယားနဲ့ ကျွန်တော်ဟာ တဦးတဦး ခုမှသိ ကြသလို ပြုံးပြုံးနဲ့ ခေါင်းညိတ်ကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ငါ့ကို ဘာပြောပြချင်နေတာလဲ’ သူ ဤသို့ တွေးဆဆင်ခြင်နေစဉ်မှာပင် အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ရုတ်တရက် သတိရလာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အလုပ်ကလည်း သူ့ကိုမိန်းမရဲ့ အခြေအနေက ကယ်တင်ခြင်း မပြုနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်က လက်ဖက်ရည် မကြိုက်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆိုးယုတျမှုမရှိဘဲ ဘယျနပေါ့မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်ပါတယ် အန်တီ၊ တစ်ခါတလေ ကျွန်တော့်မှာလည်း အဲဒီလိုပဲ ခေါင်းချစရာနေရာမရှိ ကြုံခဲ့ရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မ အနည်းငယ် ငြိမ်ကျသွားသည့်အခါ ကျွန်မ တစ်ကိုယ်လုံး ခွေညွတ်ကာ တုန်ယင်နေသည်ကို ခံစားမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အာလာမွတ် ခံတပ်ကြီးဟာ အလွန်ကြီးမားခိုင်ခန့်တဲ့ အလာမွတ်ကျောက်တောင်ကြီး ပေါ်မှာ တည်ရှိပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အေးဟယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြင်းနှစ်ကောင် ပေါက်ရင်း တိုးရင်း ပြေးသွားကြပြီး လက်ျာဘီလူးသာ ရပ်ကျန်ခဲ့၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကားလမျးမ ကတြယျကှ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သို့ရာတှငျ ယခု အရပျ အမောငျးကိုလညျး သူ ကနြေပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ပြဿနာမရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခင်စိန် မူမမှန်မှုကို ကျွန်တော်တို့ဇနီးမောင်နှံ တီးတိုး ဆွေးနွေးကြရတော့သည် ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ချစ်တီးကလည်း ငွေကိုပက်ခနဲ ပေးပြီးသား။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မ၏ အသက်မှာ ၁၃ နှစ် ရှိပြီ ဖြစ်သော်လည်း သူ့ကို ကြောက်ရွံ့နေဆဲပင် ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးနှောက်က အဲဒီမှာစပြီး အဓိပ္ပာယ်ဖွင့် ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို ရူးနေတာဟု ပြောလို့ မဖြစ်ပါ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုနှစ်မြို့ကို လွန်သော် အုတ်ကလာဟိုးမားစီးတီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော စကားသံက ပိုတိုးညှငျးသှားသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သားနှဈယောကျရဲ့ ပစ်စညျးတှကေပငျ စိတျမောစရာ တဈပုံတဈပငျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူက သူ့ကိုယ်သူ တိုင်းပြည်ကို ကယ်တင်တဲ့ ကယ်တင်ရှင်ကြီးလောက် ထင်ပြီး ဘဝင် မြင့်နေတာ သီရဲ့၊ ကိုယ်တို့ ဆိုရင် သူ့လောက် နားမလည်ဘူး မသိဘူး ထင်ပြီး စကားတောင် သိပ်ပြောချင်ပုံ မရဘူး၊ကိုယ်ကလည်း ဒီလို ယောင်ခြောက်ဆယ်သမားဆိုရင် ကြည့်လို့ကို မရဘူး၊ စပါးမွေး စူးတယ် မြသန်းတင့် မမ
မာနာ့ကို အသိမပေးဘဲ ဝယ်ပေးခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တခြားလူ မပြောနဲ့။ မင်းလူ ရေတမာ
တံတားေပါင္ႀကီးမ်ားလည္း တခ်ိဳ႕တစ္ဝက္ၿပီးစီးသြားၿပီေတာ့ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘလှ၏ အဖော်များကလည်း ကိုကိုလတ် နောက်မှ လိုက်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူမှာ ပေါ့ပါးစွာ လွတ်မြောက် သွားပါသော်လည်း ရုတ်တရက် ခါးတောင်းကျိုက်ပြေလျက် ပုဆိုးအိတ်ထောင်စ တစ်ဖက်သည် ချွန်ထားသော သစ်တိုင်ဖျား နှင့် သွား၍ငြိတွယ်သောကြောင့် တစ်ဖက်မြေပေါ်သို့ မရောက်ခင် ပုဆိုးစ တစ်ဆုံး တွင် တန်းလန်းဆွဲထားသည့်အသွင် မတင်မကျ ဖြစ်နေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မုနျးရလောကျအောငျလညျး ရှငျနဲ့ ကြှနျမ မရငျးနှီးဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကို ရိုက်လျှင် မေမေ့ကိုလည်း ဖေဖေ ကိုယ်တိုင် ရိုက်မည်ဟု ချော့၍ မေးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ခံစွမ်းအားဗေဒ ပညာ ဆို သည်မှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတပ်ပြေးတွေဟာ အရပ်သူ အရပ်သားတွေကို လုရုံတွင်မကဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြဿနာက ဘာမှန်းမသိ၊ ပဟေဠိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသတ်မှုဆိုတာ အင်မတန် ကြီးလေးတဲ့ ပြစ်မှုပဲဟာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈခါတုနျးက လုလငျ သမဏအား ကူးတို့ပို့ခဲ့သော ကူးတို့ဆရာသညျ ကူးတို့လှထေဲတှငျ ရပျနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မရေီအောငျသညျ ခငျမတေငျ့ဆီကိုလညျး သှားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မောင်ချစ်အေးမှာတော့ တစ်ဂါလံဝင် ဂီယာဝိုင်ပုံးကြီးနဲ့ပါလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလိုတော့ ဘယျဟုတျပါ့မလဲ၊ သူ့ထီးကို ငှားတာ ကြေးဇူးတငျရမှာပေါ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်လည်း ကျေးဇူးတင်သောအားဖြင့် ငွေတစ်ကျပ် ထုတ်ပေးပြီး တစ်ပုလင်း ဝယ်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိရှိဂါမိ၏ စကားများက တစ်ချက်ကလေးမျှ အထစ်အငေါ့မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါ်စတာယက်စကီက ကဗျာဟုဆိုသော သူ့နော်ဗယ်လ်ကြီးကို ကျွန်တော်တို့ ဘာသာပြန်ရာတွင် ခံစားမှု တစုံတရာ ပေးနိုင်သည်ဆိုပါက ကျွန်တော်တို့အား အကောင်းဆုံး ဝေဖန်ပေးခြင်း မည်ပါလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရူသီက ဝင်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပ်စက်ရသည့်အကြောင်းမှာ ဆရာကြီးသည် နက်ဖြန် နံနက် အစောရထားနှင့် မန္တလေးသို့ ပြန်မည်မို့ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုတ်ထဲ ကျွဲသိပ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေနဲ့အတူ ရှိခဲ့စဉ်ကတော့ အမေပြောပြတဲ့ မြန်မာသရဲ တစ္ဆေ ပုံပြင်တွေ ကျွန်တော် နားထောင်ခဲ့ရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အော်ဘရီက ခပ်သွက်သွက် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကို မပြောနှင့်၊ တစ်တန်းလုံးကိုပင် အနိုင်ကျင့်ချင်သော အုန်းသီးသည် သူ့ကို အာခံသောကြောင့် ရှက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖြန့်ချိရေးကို အစ်မက တာဝန်ယူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလဲ့၊ ကြှနျတျာ့မယား၏ မကျြစောငျးကလေးဟာ ခဈြစရာ ကောငျးတုနျးပါပဲကလား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယင်းစဉ်မှာပင် အကြောင်းအားလျော်စွာ ဘကြီးမိုးတို့လူစု ဤတောင်တန်းများပေါ်တွင် ရှိနိုင်ကြောင်း ပုလိပ်မယားတစ်ယောက်ထံမှ သတင်းကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတန်ကြာ သော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် လေးနက်တည်ငြိမ် သောမျက်နှာဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာ ပြောဆိုနှုတ်ဆက်ခြင်း မရှိဘဲ ဝင်ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝီလီသ် ခပ်တွေတွေ ဖြစ်နေသည့် ဖေဖေ့ကိုလည်း လေးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓမ္မကထိကလုပ်ဖို့ စာမေးပွဲ ဖြေတာ မွန်မြတ်သော ပညာရှာမှီးမှု နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာကောငျလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုအခါ ပြင်သစ်နှင့် အင်္ဂလိပ်တို့ အလူးအလဲခံနေရပြီဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အနက်ရောင် ဘောင်းဘီရှည်၏ အထက်တွင် အပြာနုရောင် ရှပ်အင်္ကျီကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခုသော လမ်းက ဘဝ၏ အဆန်ခရီး အတက် ခရီးကို ညွှန်ပြနေသော အသိပညာလမ်း ဒဿနလမ်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဖေအေ့တှငျးရေးတှကေို ဒငျးနိဈ အကုနျသိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြှနျနီကို ငှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို႕ ကၽြန္မေျပာေသာ္လည္း သူက ဘာမွ် ျပန္မေျပာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရားခွင်တွင် နောက်ထပ် အခက်အခဲတစ်ခုမှာ ဘာသာစကား ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟုတ်တယ်ဆိုရင် ဘယ်လိုဖြစ်ရတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလုံးများသည် သူ့ပါးစပ်မှ အလိုလို ထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟဲ့ကောင်မ အိုမာခယမ်က နင့်ကို စောင့်မျှော်နေမယ်လို့ ထင်နေသလား၊ ဝေးပါသေးရဲ့၊ အိုမာခယမ်က နင့်ကိုသာမက ဘယ် ကျွန်မကိုမှ မစောင့်မျှော်ဘူးဆိုတာ သိထားစမ်း၊ ရှားဘုရင် စခန်းကို နန်းတွင်းက မိန်းမတွေရောက်နေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှဘေိုတငျ ပါးစပျအဟောငျးသားနှငျ့ ကနျြခဲ့တော့သညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိပ်ခန်းထဲ ပြန်ရောက်တော့ မျက်နှာသုတ်ပဝါကြီးနှင့် ရေသုတ်နေစဉ် အိပ်ရာနံဘေး စားပွဲပေါ်တွင် ပန်းပွင့်တွေအပြည့်နှင့် ကြွေပန်းကန်ကြီးတစ်ခု ရောက်နေသည်ကို သတိထားလိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်ရှင်ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် မြေကမ္ဘာသားများ နေပုံထိုင်ပုံကို မြေကမ္ဘာ ရုပ်သံ အစီအစဉ်များထဲမှ နမူနာယူကာ တည်ဆောက်ပေးထားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သိပျကောငျးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပေါ့က ခပျသေးသေး ဖရဲသီးကလေးကို ရငျတှငျ ပိုကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မဖြေနိုင်ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပုလိပ်မောင်က စိတ်ထဲမှာ သူ့နယ်ထဲမှာ ဖြစ်တာမဟုတ်လို့ သိပ်ပြီး တာဝန် မယူချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီတော့ အကျိုးအကြောင်း ဆက်စပ်ပုံ လွဲမှားတယ်ဆိုပေမယ့် ကောက်ချက်တော့ မှန်ကန် သွားတယ်လို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်း ငါ့ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပြသင့်တယ် မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗြိတိသျှ လက်အောက်မှာပင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့် ဒေသအဖြစ် မရပ်နိုင်ခဲ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြေဆွေးများသည် ပျက်စီးကာ ကျောက်ပံသုမြေလွှာတို့ ပေါ်ထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဗြတိသျှတို့သည် အိန္ဒိယအမျိုးသားတို့၏ အကျိုးစီးပွားကို ရှေးရှု၍ တရားသဖြင့် အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်ဟု သူယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါ် ဖြစ်ရာဘဝ ပဓာန ဝါဒကို မဟာဝိဇ္ဇာ တန်းတွင် သင်ကြားရပြီး ကတည်းက ထိုဝါဒကို အကျွန်ုပ်သည် အတော်အတန် သဘောကျခဲ့ မိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓာတျပုံထဲမှ အမြိုးသားက စညျးခကျြညီ လကျခုပျတီးနသေညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟင်၊ မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်တွေကို စစ်မြေပြင်ကို ပို့တော့မယ်လား၊ မြို့စောင့် တပ်တွေကိုရော ပို့တော့မယ် ဟုတ်လား၊ စကားလက် မကြားသေးဘူး၊ ရှင် ဘယ်လိုလုပ် သိတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကကော ဥပဒဆေိုငျသလားရှငျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခရစ်စကလညျး သူမလိုပငျ ပြျောနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလောက်ကြီးလို့မှ အမြီးမပေါက် ဘာမျောက်လဲဆရာ၊ ကလေးသုံးယောက်တောင် ရှိပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုလှမျးအျောသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမယျ၊ မမေကေလညျး သူမြားအိမျမှာ စားတာပါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူများ ဖရိုဖရဲ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုထင်လာ ရတာဟာ စီးပွားရေးနဲ့ လူမှုရေး အကြောင်းတွေ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ယောကျြားဆိုတဲ့ သမားရိုးကြ ထားခဲ့တဲ့မာန။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ လမ်းလျှောက်ရင်း စဉ်းစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတင်းစာတိုက်သို့ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးရစ်စ်သည် ဤသို့ဖြင့် ဆယ်မိနစ်ခန့် စကားပြောပြီး နောက် ထကာပြန်ရန် နှုတ်ဆက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆယ့်ငါးမျက်နှာလောက် ရှိမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရူးမသှားအောငျ မနညျး ထိနျးထားရတာဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဘိုးကြီးဝိညာဉ်ကတော့ အကြီးဘက်လိုက်မလား အငယ်ဘက်လိုက်မလား ဘယ်ဘက်လိုက်သွားမယ် မပြောတတ်ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမျိုးသမီးက သူ့ဝေယျာဝစ္စတွေကို မနားမနေ ဝိုင်းလုပ်ပေးနေခြင်းကြောင့် လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အသိုင်းအဝိုင်းတွင် သူတို့သည် တစ်ယောက် အကြောင်းကို တစ်ယောက် သိပြီး ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သားက စာရေးတာကိုပဲ ဝါသနာပါတာ မဟုတျလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့တစေ ဒေါ်စောရုံက သူမ၏သား အခြားဘယ်သို့မှ မသွားလိုကရှိစေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတွေ အတွက်ကတော့ နေကျက်ကျက်ပူနေတဲ့ နေရာမှာ မြေကျင်းတူး၊ သံပုံးအုပ်ပြီး ကန်စွန်းဥ၊ အာလူး၊ မျောက်ဥတို့ကို အပူပေးကျွေးရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုအခါ ရိန်းဂျားတပ်သားတို့သည် ရန်သူ ၂၀၀ ပြည့်အောင်မသတ်ကြတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိုးနှောင်းကလည်း ဒီယုန်ကို မြင်လို့ ဒီခြုံကို ထွင်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဟောဒီမှာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရင်းအမြစ်တွေကို အသုံးချဖို့ နည်းလမ်း ပိုမိုများပြားခြင်း။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သျော အမကျြမထှကျတော့ဘဲ ကကျတာရီးနာ စိတျထိနျးထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခ်ိဳ႕အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ ေနာက္တြင္ ျပတ္ က်န္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မစ္စတာ စလင်း မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရုတ်ရုတ်ရက်ရက် ကာလကြီးတွင် အိမ်အောက်သို့ပင် မဆင်းရဲသည့် မီလာနီက စကားလက် ဖြစ်နေပုံကို ကြည့်၍ ရင်တမမ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘာဝလှနျအစှမျးတှေ မရှိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ တကယ်မကြား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုရှေးတုန်းကတော့ စိတ်ချမ်းသာမှုကို ရှာချင်ယင် ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေကို သွားကြတာပဲဗျ၊ ကျောင်းသွားပြီး တံခါးပိတ်၊ တရားလေး ဘာလေး ထိုင်၊ ဘုရားစာလေး ဘာလေး ဖတ်၊ ညနေကျယင် အညောင်းပြေ အညာပြေ ပန်းပင်လေးတွေကို ရေလောင်း၊ ခုတော့ အဲဒီလို စိတ်ချမ်းသာအောင် ခိုလှုံရမယ့် နေရာဆိုလို့ မရှိတော့ပါဘူးဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဖက်မှာ မဟာဖိုဝါဒ လွတ်မြောက်ရေးကို ရှေးရှုနေတဲ့ ကူးပြောင်းရေးကာလပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူငယျခငျြးတို့ကို အိမျမှာ မုနျ့ကြှေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်ပြင်ရိုး နှစ်ခု၏ အကြား၌ ပြည့်ဖြိုးသော အသားလည်း ရှိပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကိုဉာဏ်နှင့် ကိုလတ်က သိနေကြလို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်ထောင်သားမွေးမှု မပြုပါလေနဲ့ တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် နောက်ဆုံးကျတော့ N-rays ဆိုတဲ့ ရောင်ခြည်မျိုး ဘယ်မှာမှ မရှိနိုင်ဘူးလို့ တွေ့ရှိလာရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လို့မှတ်တမ်းတင် ကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြည့်ချင်ရင် အဒေါ်ရှာပေးမှာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၀မ်းနည်းစရာသာ ကြုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောကျတဈခြီ မငျးသမီး အကတှငျ ကိုသကျဆှကေ သူ့ အိတျထဲမှ ငှစေီးကရကျဘူးကို ထုတျကာ မမဘကျသို့ ကမျးပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နိုင်ဇမ်သည် ဘုရင့်ထံပါးမှ ထွက်လာပြီး မိတ်ဆွေများရှိရာ စားပွဲသို့ အလာတွင် အိုမာခယမ်တစ်ယောက် မြက်ခင်းပြင်ကို ဖြတ်ပြေးထွက်သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စစ် ရှပ်အင်္ကျီစိမ်းနှင့် ချည် လုံချည်ကို ဝတ်ထားပြီး အဝတ် ဦးထုပ်စိမ်းကို ဆောင်းထားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စိုးကြျောက ကြှနျတေျာ့ကို ထထိုးတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးသကျဇျောနိုငျ အင်ျကြီပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညဈပတျပရေသေော အဝတျမြားဝတျ ကာ ခေါငျးတှငျ အနကျရောငျပဝါ စညျးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပီယာမျှသာ မကပါ၊ မစ်ရှောသည် ဣန္ဒြေမပျက် ဟန်ဆောင်နေကာ ရယ်စရာမောစရာတွေကို ပြောနေသော်လည်း ရင်ထဲတွင် ဗလောင်ဆူလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆုတ်ခွာလာရချိန်၊ ကသောင်းကနင်း ဖြစ်နေချိန်တွင် ကျဆုံးခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိအကျိုးအတွက် အကူအညီ တောင်းသည့် သဘောဖြစ်အောင် သူ့ကို ပြောမှဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ကျိုးကြည့်ပြီး တခြားသူရဲ့ ပျော်ရွှင်မှုကို လုပ်မပေးချင်တဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်အဖို့တော့ ကလေးရသည့်တိုင် ပျော်ရွှင်မှုကို ရနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သက်ဇော်နိုင်နှင့် ဦးယဉ်မျိုးတို့ရဲ့ ချစ်ခင်နွေးထွေးမှု၊ သက်ဇော်နိုင်နှင့် မူယာတင်တို့ရဲ့ လိုက်လျော ညီထွေ နွေးထွေးမှုများကို တွေ့နေရလျှင် နွယ်နှင့် သက်ဇော်နိုင်တို့ကြားမှာ ပျောက်ဆုံးသွားခဲ့သော နားလည် နွေးထွေးမှုလေးကို နွယ် တိတ်တဆိတ် သတိရနေမိခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက တဈနရောကနေ တဈနရော တိုငျးခနျးလှညျ့လညျရာကနေ တဈနတေ့ော့ ငါတို့ရဲ့ ခရိုငျကို ရောကျလာတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတ္တလန်တာမှ မြို့စောင့် တပ်များနှင့် မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်များက ဤ တိုက်ပွဲစဉ်တွင် သူတို့ ဝင်တိုက်လျှင် ဤမျှလောက် အခြေအနေ မဆိုးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစုများသည် သူတို့ မော်တော်ကားများဆီသို့ ငြိမ်ငြိမ်ကုပ်ကုပ် ပြန်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သံကြောင်အလိုအားဖြင့် ဦးသာခေါင်၏ လက်ထက်ကနှင့် စာ လျှင် ခြေလေးချောင်းကွင်း၏ အခြေ အနေမှာ များစွာ တိုးတက်၍ လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့ အရေပြားကော အဲလို လှုပ်ရှားလို့ ရချင် ပြန်သလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖေဖေက အကြီးစား အိမ်ခြံမြေအကျိုးဆောင် ဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူတွေ သေပြေးရှင်ပြေး အသက်လုပြေးကြရတာ ခင်ဗျားဘယ်ရည်စားအိမ်က ရှိတော့မှာလဲဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုယာနှင့် ကိုဟိုင်တို့ကလည်း သူရဲ့ အမြင်ကို ထောက်ခံလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူသတျမှုလညျး ကြူးလှနျခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့နောက် ထိုနေရာမှ သူ လျင်မြန်စွာ ခွာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အထင်က အိအိချိုဟာ မောင်ချစ်အေးကို ပညာပေးချင်လို့ အချိုသပ်ပြီး လှည့်စားနေတာ ဖြစ်နေမလားဆိုပြီး စိုးရိမ်မိတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့ရမ်းတိုင်း လိုက်ရမ်းနေလို့ ဖြစ်မလား၊ ကျွန်တော်တို့အဖို့ စစ်ကို မလိုလားယင် လုပ်စရာ တခုပဲရှိတယ်၊ ဒါကတော့ အသာကလေး ထိုင်ကြည့်နေရုံပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောလဲ မတှရေ့သေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလောလောဆယ်မှာတော့ အိမ်ရဲ့ ကုန်ကျစရိတ်ကို အစွမ်းကုန် လျှော့ချဖို့ ဒေါ်ငွေဇံက ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အစိမ်းမစားတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှိရှိသမျှ သက်ရှိသက်မဲ့တို့သည် အလျား၊ အနံ၊ ထုနှင့် အချိန်ဟူသော အတိုင်းအတာလေးမျိုးမှ ကင်းလွတ်ဖြစ်တည်နိုင်ခြင်းမရှိဟု သိပ္ပံပညာကလည်း ဆို၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခုလို ဖြူနီပြာဝါ အရောင်ပေါင်းစုံ မြင်နေရတာကိုပဲ အူထဲအသည်းထဲက သဘောကျနေတာ ဖြစ်မယ် ထင်တယ် ကြည့်ရသည်မှာ ယိုရှီတာကာသည် ဤသို့သော စကားခေါင်းစဉ်မျိုးကို များစွာ စိတ်ဝင်စားလှခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗီရိုနှစ်ခုလုံး စာအုပ်များပြည့် လျက် ရှိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မွေးလာလျှင်လည်း ဘာမျှ အပန်းမကြီးသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ခါတုန္းက သူနဲ႔ကၽြန္မ နယ္ကို သြားလည္ရင္း သူက သိပ္လွတဲ့ ပန္းခ်ီကားေတြ ဆြဲခဲ့ေသးတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ် တတ်နိုင်သလောက်ကလေးဖြစ်ဖြစ် လုပ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ရှလေ့ မျက်လုံးများက ပြုံးရယ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနည်းဆုံး သူ့မျက်နှာကလေးကို မြင်လိုက်ရလျှင်ပင် ခွန်အားသစ်များ ဖြစ်ပေါ် စေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စဈထဲ ဝငျမလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမျိုးသမီးတစ်ယောက် သူတို့ဆီ လျှောက်လာပြီး သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါပဲဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုလည်း ခေါ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒုတိယအားဖြင့် ကုမ္ပဏီကလိုအပ်တယ်ထင်တဲ့ အပိုအဆာပစ္စည်းတွေကို တစ်လုံးတစ်စည်းတည်း တပ်ဆင်ပေးလိုက်လို့ ပေးလိုက်ရတဲ့ ကားတန်ဖိုးဟာ ဝယ်ယူ သူအနေနဲ့ သူ့ဘာသာ တစ်စစီရွေးချယ် ဝယ်ယူတပ်ဆင်ရင် စုစုပေါင်းကုန်ကျမယ့်တန်ဖိုးထက် သက်သာခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျူးအမျိုးသားသည် အီဘရာဟင်ထံသို့တိုးလာရာ သူတို့နှစ်ယောက် နှာခေါင်းချင်း ထိလုမတတ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ဆရာမကြီးအိမ် ရှိတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤလို နှင်းမုန်တိုင်းအတွင်းဝယ် ခေတ္တမျှ ငြိမ်သက်နေမိလျှင် တစ်ကိုယ်လုံးတောင့်တင်းပြီး ကျောက်တုံးကြီးဖြစ်သွားနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ္ခ်မ္းသာစြာ ေနေပေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရော်ရွက်ဝါမှာ အဟောင်း၏ သရုပ်ပင် ဖြစ်ပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ရှင်းမရအောင် ရှုပ်ထွေးလာနိုင်မည့် အခြေအနေမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမေ့ ကျန်းမာရေး ပြန်ကောင်းလာကြောင်း၊ မကြာခင် ပြန်လာတော့မည် ဖြစ်ကြောင်း ကာလကတ္တားက စာတွေ ရောက်လာတော့မောင်မေ ပျော်လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုဆိုကာ အနီရောင် ပဝါလေးတစ်ခုကို ထုတ်၍ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြီးတော့ ပုလိပ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းသားက အဲဒါကို ဂျီဩမေတြီပုစ္ဆာလို့ ထင်သွားတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အဲဒီရှုထောင့်ကနေပဲ ဖြေရှင်းဖို့ ကြိုးစားနေတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာမျှ မတွေ့ရမှ ကေသွယ့်ဆီ တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး မီးပုံတွင်းသို့ ထင်းထပ်ဖြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရာရှိတစ်ဦးက ကျွန်မထံ လျှောက်လာပြီး နှုတ်ဆက်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီလိုပူပြင်းတဲ့ သဲကန္တာရမျိုးကိုဖြတ်ပြီး ဘယ်ခရီးသွားနေပါ့မလဲ၊ ငွေဒင်္ဂါးတွေဆိုတာ အိတ်ထဲဝင်လာတာနဲ့ ချက်ချင်း သုံးပစ်မယ်၊ အပျံစားဆိုတဲ့ အဝတ်အစားတွေ အရှားပါးဆုံး လက်ဝတ်ရတနာတွေ ဈေးကြီးပေးပြီး ဝယ် ဝတ်မယ်၊ ကျွန်တော်ကြိုက်တာ အဲဒီလိုဘဝမျိုးပဲ၊ အဲဒါမှ တကယ်နေပျော်တဲ့ဘ၀။ သူက သွက်လက်စွာ ဖြေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျော်စွာနှင့်သိန်းနိုင်တို့ ပူးကပ်သွားကြပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးနှောက်အတု ဖွံ့ဖြိုးပုံ အသေးစိတ် အတိအကျကိုမူ မည်သူမှ သိမည် မဟုတ်တော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ၏ စိတ်ထဲတွင် သင်္ကာမကင်း ရှိသဖြင့် လှည်းကို ရပ်ရန် ကြံစည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်နာနိကဲ့သို့ ဖဲချပ်တွေ မှောက်ထားပြီး မကစားနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလဲကှ၊ မငျး ဂငျြးနုခြိုခဉျြဆိုတာက သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်စလုံး အလန့်တကြား အော်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ သှားလဲလိုကျဦးမယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့အတှကျ နံစျောသညျဟုသိရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလညျး အားကမြိပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရူသီက သူတို့ အပြုအမှုကို အရေးမစိုက်ဟန် ပြုကာ ဘောလုံးကို နောက်တစ်ချက် ထပ်ရိုက်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာတင် က အိမ်ဖြူတော်ကိစ္စပြီးလျှင် ရုပ်မြင်သံကြားရိုက်ဖို့ သွားရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မက္ဇင္မ္ အေနျဖင့္ သူ႔တပည့္ေတြကို လႊတ္ၿပီး ရွင္းလင္းခုိင္းဖုိ႔ေကာင္းပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနှင်းမြူကိုလည်း ကောင်းကောင်းမကြည့်ရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသညျ ထိုအလှကို ပနျးခြီရေးခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ခဏမျှသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာအဓိပ်ပာယျမှနျးမသိ၊ အလငျးနတျသမီးတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမှောင်ထဲမှ မျက်ဝန်းနက်တစုံက အပြင်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တထာတာက နောကျဆုံးဆန်ဒပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိတ်လန့်နေသည့် မြို့သူမြို့သားများမှာ အရာရာကို ကြောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် သူ့နိုင်ငံ၏ ပစ္စက္ခ အခြေအနေနှင့် အနာဂတ် အလားအလာများကို စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် တွေးတောလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသက်သာကြီးလာပေမယ့် သူ့ဘဝဟာ ကလေးဆန်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသည့်နောက်ပိုင်းတွင်လည်း သူတို့၏ပညာရေးတွင် ဝင်၍ပညတ်ခဲ့ခြင်း မပြုခဲ့သည့်နည်းတူ ရုပ်ရှင်ရိုက်ခြင်း၊ ဝတ္ထုရေးခြင်းတို့တွင်လည်း သာဓု ဝင်မပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တခြား မိန်းကလေးတွေကိုလည်း ဒီလိုပဲ လိုက်ပြီး မြှောက်ပင့်နေတတ်တာပဲလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နီကိုလေ က မကြာခင်ကမှ တက်ထားသည့် သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ဆိုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်ဒီယာက မီးဖိုဘက်သို့ ပြေး၍ ရေခပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတဈခါတောသှားရတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တဲရှေ့ကို ရောက်တော့ ရောက်တော့ တဖြတ်ဖြတ်အသံတွေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြည်တွင်း ဖြစ် ဖိုးဝရုပ်တို့၊ ဇီးကွက်ရုပ်တို့၊ အိုးပုတ်တို့သာ ဝယ်ပေးထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မကျြခှကျပျေါမှာ ဗှကျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့နဲ့ ဆကျဆံရတဲ့ ကိစ်စကိုက တီထှငျမှု တဈခုလောကျ ခကျခဲနတေယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခုမှပငျ အကဲခတျခှငျ့ရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘယ်လိုလုပ်နေကြမလဲ ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဂိုဏျးသားကလညျး ခကျြခငျြးပငျ စာရှကျလိပျကလေးကိုပေးရနျ အတှငျးဆောငျသို့ ဝငျသှားလသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငနပ်သည် မိမိပြောသည်ကို ငုံ့၍မျှ ကြည့်ဖော်မရသော ကောင်းမြတ်၏ ခြေထောက် အား လှုပ်ကာလှုပ်ကာ သင်ပေးရင်း အားမလိုအားမရ ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်း၏ ထူထဲဖြူဖွေးသော မျက်ခုံးမွေးများသည် ပြာလဲ့သော အရောင်ဖြင့် ဖော်ပြခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်လောက်အောင် တောက်ပသော မျက်လုံးပေါ်တွင် ဖုံးအုပ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြက်ခြောက်ပုံ တစ်ပုံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေနံဆီမီးဖိုများ ဆီမှ မီးတောက်မီးညွန့်များသည် တဲတိုင်း၏ ရှေ့တွင် ယိမ်းကလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူလည်း ကြောင်တောင်တောင်ဖြစ်နေလို့ မဝင်ရဲသေးလို့ စောင့်နေတာတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မငျးကိုငါ မေးစရာတဈခုရှိတယျကှ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အစ်မကတော့ ကံဆိုးကြရှာတဲ့ ကလေးတွေကို စောင့်ရှောက်ချင်တယ် ဆိုပြီး မာရူမစ်ဆူအန်ကို တည်ထောင်ခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နင့်ကို ငါ ဆွဲကြိုးတစ်ကုံး အခုပေးပြီး နောက်ကိုလည်း ပေးဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်အသား ဖြူသလား ညိုသလား ငါမှ မပြောတတ်ဘဲ၊ မင်းလောက်ပါပဲလို့ ပြောခဲ့တယ်လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ချစ်ဦးကလည်း အမြဲတမ်း အလိုကျအောင် လုပ်ပေးတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော် ကြားဖူးသမျှ ပြောရလျှင် စာရေးဆရာတို့သည် တစ်ခါတစ်ရံ မည်မည်ရရ အကြောင်းမရှိဘဲ စကားတွေ ဖောင်လောက်အောင် ပြောတတ်ပြီး တစ်ခါတစ်ရံ တစ်နေ့လုံးနေမှ စကားတစ်ခွန်းတလေကို မပြောချင်ပြောချင် ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အယျလျသညျ သူ့ရှမှေ့ သှားနသေော နောကျဆုံးကားကို အမီလိုကျနရေလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖေဖြစ်သူက သူမအနားတွင် အမြဲတမ်း ရှိနေသလို ခံစားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သောကျပါရှငျ၊ သောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားလုံး လတျဆတျသနျ့ရှငျးလကျြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသံမြားသညျ နီးနီးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျော အိပျခငျြစိတျလုံးဝမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်က ဒီရပ်ကွက်ထဲကို ရောက်သည်မှာ မကြာသေးသောကြောင့် လူစိမ်းသက်သက်လို ဖြစ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောကျဆုံးအနနေဲ့ ခငျဗြားကို မေးခှနျးတဈခု မေးခငျြတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုနိုင်ပါတယ် ဖာသာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကောင်လေးရဲ့ ရောဂါအခြေအနေကို ဘယ်သူ့မှ အသိပေးထားတာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် စိတ်ပါလက်ပါ ပြောပြပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤမျှသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုနျးနှီးထိပျမှာ ကိုငျထိနျးဖို့ ဘုတဈလုံး ပါတယျမဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမြို့တွင်စစ်ကျောင်းနှင့် စစ်တပ်များရှိ၍ စစ်သားစစ်ဗိုလ်များ ခေတ်စားလေရာ လူငယ်ဟူသ၍တို့အား ဤသို့ဂုဏ်ပြု၍ခေါ်တတ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဒ်ဒါမငျးနိုငျက တျောတျော ခြောတဲ့ မိနျးကလေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူဟာ သိုးတစ်အုပ်နဲ့ အလဲခံရတဲ့ အာရပ်တောင်ပေါ်သူ လုံမလေး တစ်ယောက်လို ရွေးချယ်ဖို့ အလွန် လမ်းနည်းပါးသွားပြီး သူများရွေးမှ၊ သူများက စင်တော်ကောက်မှ ထင်ပေါ်မယ့် ဘဝမျိုး ရောက်သွားပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ စိတ်ချမ်းသာစေရန် ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ် အချို့သော ရွှေပွဲလာများက ရွာသားတို့အား ရွာတံခါးကို ဖွင့်ရန် လှမ်း၍ အော် ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အငယျဆုံးကတော့ ကိုညီပေါ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လို့ ပြောလိုက်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူတွေ ဟိုပြေးသည်ပြေး ပြေးကာ မြေပေါ်တွင် မှောက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ကတော့ မိန်းမတွေဆီက လိုချင်တာ မိန်းမအဖြစ်ပဲ၊ နူးညံ့ညွတ်ပျောင်းမှု၊ အားနွဲ့မှု ဒါတွေပဲ လိုချင်တယ်၊ ကိုယ်က သူတို့ကို ပန်းကလေးတွေလိုပဲ သဘောထားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြုပျ ခငျဗြားလကျအောကျမှာပဲ အမှုထမျးပါ့မယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီမယျ ရိုဒီယှနျ၊ နီကိုလေ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ တကယ်ဖြစ်ချင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လင်းက အားလုံး နေရာချထားပေးပြီးသည်နှင့် ထမင်းချက်အဖွဲ့ဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဈေးအတကျစောငျ့ရငျး အငှားခထြားတာက ဝငျငှေ ရခဲ့သေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဈေးရောင်းဈေးဝယ်များက လမ်းမပေါ်ပျံ့ကျဲနေလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့သည် သေနတ်ယမ်းထိုး၍ အသင့် စောင့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်ပံပညာရှငျတှကေို တခြို့မှေးခှနျးတှေ မေးလို့ မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကာလက်သည် နယူးအော်လီယန်းကို တအံ့တဩ လျှောက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ဒေါက်တာမိက ဤကိစ္စတွင် ထင်မြင်ချက် မပြောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနောက် ဗုံးကြဲသံ တလုံး၊ နှစ်လုံး၊ သုံးလုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားနာသွား ဟန်တူ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလိုပါ ဆရာတို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုအရင် ဈေးနဲ့ပဲရောင်းခဲ့လျှင် ရတဲ့ ကျပ်ငွေကို ပြန်ဖလှယ်တဲ့ အခါ နိုင်ငံခြားငွေဈေးက တက်နေတော့ မကိုက်တော့ပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လင်းမြတ်သူက သူ့ကိုကြည့်ကာ လက်ဝါးဖြင့် ပါးစပ်လေးကို အုပ်လျက် ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်နေပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စင်စစ် ဤဘရန်ဒီတစ်ပုလင်း ဝတ္ထုသည် ဘဝသရုပ်ဖော်မဟုတ်ပါ၊ ဟာသဝတ္ထု၊ သက်သက်မျှ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဝုိင်းနှင့် ချမ်းတို့က အသာ လှည့်ကြည့်မိကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မဖှယျရာဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖလောရင့်စ်မှာ ကြည့်စရာတွေအားလုံး လိုက်ပြမယ်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလို မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သို့မျှ ပြောဆိုခြင်း မပြုချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းထလည်း မတတ်နိုင်ဘူးဗျာ ဖန်လို့မှ မရတာ လို့ပဲ ပြောရတော့တာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကလေးတဈယောကျတှငျ မရှိသငျ့ မရှိထိုကျသော ရငျ့ကကျြနသေညျ့ အမူအရာမြိုး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ႏွင္းဆီၿခံထဲမွာ စားပြဲေသးေသးကေလးေတြ ခ်ခင္းထားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလုံးကို သူသည် စိတ်ကူးတွေးတောမနေဘဲနှင့် မပြတ်မသား ရွတ်ဆိုခဲ့ဖူးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် စိတ်ထဲမှကြိတ်၍ ကျိန်ဆဲလိုက်မိ ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤနာမည်နှင့် ဤအသံကြားခဲ့လျှင် မန္တလေးမြို့ရှိ ဇိမ်နန်းအားလုံးတို့၏ တံခါးအပေါင်း သည် အချိန်မရွေး ဖွင့်ရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
႐ႈပ္ယွက္ခတ္ေနေသာ လူေတြကို ေကြ႔ပတ္ေရွာင္ကြင္းၿပီး လာခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကားရပ်တဲ့နေရာရဲ့ဘေးမှာ မြောင်းကြီးရှိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကနြျောထငျထားတာမဟုတျဘူးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါကြောင့်မေဖုရားအခစားဝင်ရင်း အနည်း အကျဉ်းရအောင် ဆောင်ကြည့်ပေးနိုင်မလားလို့ အသနားခံချင်တာပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခိုင်မြဲကတော့ သူ့သားကလေး မွေးခါနီးလာလေလေ ညနေဘက် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မထိုင်တော့လေလေပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘှနျနီက ခကျြခငျြးပငျ တိပျခှကေို ထုတျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခိုကျ ကြှနျုပျ၏ဆရာသညျ ရုတျတ ရကျ ခကျြခငျြးလူသကေဲ့သို့ လဲကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင်တို့မရှိတဲ့နောက်ပိုင်းမှာ၊ အစ်မသေပြီးတဲ့နောက်ပိုင်းမှာ၊ မောင်ကြီးကို ဒင်းတို့ ဖမ်းသွားတဲ့နောက်ပိုင်းမှာ ကြိုးကြာမှာ အစ်မငယ်တစ်ယောက်တည်း မျက်စိသူငယ်ဖြစ်နေရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာလညျး မမှတျမိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးကလေးလှမျးပေးနသေောစာကို ကြှနျတျောယူထား လိုကျပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညိုမရှင်းလင်းနေသောအခါ အတွင်းမှ ကင်းမြီးကောက်တစ် ကောင် ထွက်လာသဖြင့် ခက်ခက်က အော်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တခါတရံတွင် တက်စသည် သက်ပြင်းတချချဖြင့် အတိတ်ကိုလွမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သငျးက ကြုပျထံတောငျ ဝငျလာခဲ့သေးတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူလညျး ထိုနညျးလညျးကောငျးပငျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟေ ဒါဆို မင်း လေ့လာတာ ကြာပြီလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြားစားသောက်နေသူ များလည်းကြားသိကာ ဒါဗာဆားအနီးမှာ စက်ဝိုင်းခြမ်းပုံ ဝန်းရံလာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မကြာမီတွင် ဖမ်းထားသည့်လူများ ပြန်လွတ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးတော်၊ အီလျာဂင်နှင့်တကွ နီကိုလေတို့ သုံးဦးစလုံးသည် ကိုယ့်ခွေးက သာမှသာပါမည်လော၊ ယုန်ကို မိမှမိပါမည် လောဟူသော စိုးရိမ်စိတ်ကို ကြိုးစားဖုံးကွယ်လျက် ရှိခြင်း ကို နာတာရှာ မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားပြော တာလည်း၊ အတော် လေးလာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤနေရာအထိ ကျွနုပ် တို့ စစ်ကြောင်းမှာ အကာအကွယ်လုံးဝမရှိ၊ ရှေ့နောက်တန်း၍ လာကြရာ အစိုးရတပ်တွေဘက်က တိုက်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်ုပ်ထင်ခဲ့သော်လည်း ရွာထဲမှာ လှုပ်ရှားမှု လုံး မတွေ့ရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ နားလည်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်စလုံး နေ့လည်စာကို မစားနိုင်ကြတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အန်ဒရေက မျက်မှောင်ကြီးကုပ်၍ ကြည့်နေသည့်အခါတွင် ဂျိုးဇက်ဖင်းသည် ရှက်ဟန်ဖြင့် သူ့ကို ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာတင်က အပေါ်မှ သူ့ကို လှမ်းခေါ် ပြီးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နက်ကျော် သည် တောတွင်းသို့ရောက်ကတည်းက မြူးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြင်းတပ် ဖြတ်စီးသွားသည်တွင် ဖုန်လုံးကြီးတွေ အလိပ်လိပ် ထကျန်ရစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖွားအေကြီးကသာ သူ့မြေး သူပြောနေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပူပြင်းသော နေရောင်အောက်တွင် တံလျှပ်ရောင် လက်လက် ပြေးနေသည့် သံထည်မိုး သံထည်ကာ ထွန်စက်တဲများ သည်သာလျှင် အသက်ရှင်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစီမံချက်သည် အသည်းတုန် ရင်တုန်သွားအောင် ကြောက်မက်ဖွယ် ကောင်းပေစွ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျဗြားကို လိုကျရှာနေ တာဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါတူတာ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာတိမှန် လူတို့သည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အထူးခင်မင်ရင်းနှီးလာကြသောအခါ၊ တစ်ယောက် တစ်ယောက် မိမိဘဝကို ဟုတ်တိုင်းမှန်ရာ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုတတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနှစ် တစ်ထောင်လောက် ကြာသည်ဟု ထင်ရသော ဤနေ့ တစ်နေ့ အတွင်း၌ ရွှံ့စေးသည် မာသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔ရယ္သံကို ကၽြန္မ နားမေထာင္ရက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖျားချင်သလို နာချင်သလို လည်း ဖြစ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာမဂုဏ်တို့၌ မတော် မတရား မှားမှားယွင်းယွင်း မပြုထိုက်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စိတျကူးမလှဲနဲ့ ငါ့ကောငျ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ငပိုငျ မငျးဆိုငျကရော တဈနေ့ ဘယျလောကျဖိုးလောကျ ရောငျးရ တုံး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမယ့် ဒီပတ်ဝန်းကျင်မှာပဲ ခဏစောင့်နေဖို့ ပြောထားတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အမေက ဂျီကျနေကြောင်း ဦးဌေးအောင်ကိုယ်တိုင် ပြောခဲ့သည်ကို စွမ်းပိုင် ကြားခဲ့ရ၍ စိတ်ထဲ စနိုးစနောက် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့် ပြီးသွားလည်း အေးတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးဖိုထဲမှာ ရှိတဲ့ အိုးခွက် ပန်းကန်လေးတွေ ပြောင်လက်နေတာ၊ အဝတ်အစားတို့ အိပ်ယာ ခင်းတို့ ခန်းဆီးတို့ သန့်ရှင်း ဖြူဖွေးနေတာ၊ ပရိဘောဂ တောက်ပြောင်နေတာဟာ သူ့ လက်ရာတွေ ပဲပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြင်းပေါ်မှ ဆင်းကာ မြင်းဇက်ကို ကပ္ပလီ သူငယ်လေး တစ်ယောက်ထံ ပစ်ပေးလိုက်ပြီးနောက် လှေကားရင်းမှ နေ၍ သူ့ကို မော့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုန်းက ဆရာလည်း ဗီဒိုထဲကို ကြည့်ခဲ့သေးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ပေမယ့် သည်နှစ်ယောက်က ဂျူတီရက်တွေ အလဲအလှယ်ပြုတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြဝန်းရံ တစ်ကိုယ်လုံး ကြက်သီးထသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီမှာ ရောငျးရငျးရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခိုက် ပဏာမဧည့်ခံတီးလုံး နောက်ဆုံးအပိုဒ် တီးမှုတ်သံကို ကြားရပြီးနောက် တီးဝိုင်းခေါင်းဆောင်သည် လက်ထဲမှ တုတ်ချောင်းကလေးဖြင့် ခေါက်၍ အချက်ပေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ခြေထောက်များ သည် လှုပ်ရှားလာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိဟောင်း ကျွမ်းဟောင်း တွေ့သဖြင့် လမ်းတွင်ပြုံးပြမိသည်တို့ကို လင်ငယ် မယားငယ်နေမှုဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သငျ့ကို ဒဏျရာရစနျေိုငျတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ အဘွားက ပြောဖူးသေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝိညာဉျနှဈကောငျ လထေဲလှငျ့နေ သလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်ဗျား ရွေးကောက်ပွဲ ဟောပြောပွဲတွေ မစသေးဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးအုပျကိုယူကာ တဈအုပျသာ ဖယျထားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ကမူ သူတို့ကိုယ်ကိုသူတို့ တကယ့်မဟာဗျူဟာမှူးကြီးများဟု ထင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော အကြှနျုပျ စိတျထဲတှငျမူ ထိုသို့ မထငျပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂလက်လီယို မွေးသော ကာလသည် မိုက်ကယ် အန်ဂျီလို သေသော ကာလဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ရန်ပုံငွေ ထည့်သည်ကို မည်သူ့မျှ မပြောရန် မေတ္တာ ရပ်ခံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ပိတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြုပျကတော့ သူ့ လငျ လူအကလေးကို သနားလှတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့မှာ တရှူးရှူးဖြင့် အိပ်ပျော်နေလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်းတုံမှာ အကျွန် ရှိ ရွာသားတွေ အောင်တပ်တော်ကြီးမယ် အမှုထမ်းနေကြပါသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ စကားေျပာသည္ျဖစ္ေစ၊ မေျပာသည္ ျဖစ္ေစ ကၽြန္မကေတာ့ ရင္ထဲမွာ ၾကည္ႏူးခ်မ္းသာေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ပြုံးလျက် ပြန်ဖြေပြီး အခန်းအတွင်းသို့ ပြန်ဝင်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ အင်္ကျီလည်း ဝတ်မထားဘူးဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကနျြစဈသားက စောလူးအတှကျ တှေးတော၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အက်ရှလေက ပြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါငျလိုကျဆှဲခြ ရမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒါကိုရော သိရပြီလား အစီရင်ခံစာအရတော့ ရေထွက်ပေါက် ပတ်ဝန်းကျင်လောက်မှာ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျောက မူးမူရမျးရမျး အကောငျမဟုတျလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ကို ပြောပြပါဦး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္ေတာ့္အေနႏွင့္ စဥ္းစားမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနီးအနားတွင် ခြံနီးချင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဇင်က ရှစ်နာရီတိတိတွင် ရောက်လာပြီး အခန်းရှာနေချိန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား သိပ်မရှိဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူတို႔ သူတို႔တြင္ ေျပးလႊားႏိုင္သည့္ အင္အားဟူ၍ ဟုတၱိ ပတၱိ မရွိရွာၾကေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရေချိုးပြီးစအေးမြသော သူ ကိုယ် ခန္ဓာမှာ ချိုမြသော ရနံ့ဖျော့ဖျော့ကလေး မွှေးပျံ့လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါစဉ်းစားနေရင်း နင့်ကို ဗြုန်းခနဲတွေ့ရတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ဗိုလ်ပေါက်စက ကျွန်တော့်ကို ထိုးချိန်ထားကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အပင်အနေနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးတဲ့ လူမှာသာ ဘဝအစစ်အမှန်ကို တွေ့နိုင်ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူငယ်အိပ်ဆိပ် ကြက်မတွန်မီကလေး၌ပင် လွန်ခဲ့သည့်ရက်ပိုင်းအတွင်းက ရွာမှ ပျောက်နေကြသည့် ကာလသားအချို့အဝက်တို့ မီးဖိုဘေးနားတွင် စားလားသောက်လား၊ စကားပြောလား ပြုနေကြပေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့လယ်တွင် ကြိုဆိုရေးအလံကလေးများကလည်း စိုက်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကို ပြောင်းမလာခင်က အဲဒီဆိုင်ဟာ ငါတို့အဖေရဲ့ ဆိုင်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်အနေနှင့် မည်သည့်အခါကမျှ မျှော်လင့်ချက် ထားသော ကျွန်ုပ်၏ ဦးလေးထံမှ ပေါင်ကိုးထောင် အမွေရရှိခြင်း၊ အစားဝိုင်းတစ်ခုတွင် ပေါင်ကိုးရာကျော် အနိုင်ရရှိခြင်း စသော ဘောင်းကျိုးချမ်းသာများလည်း ခံစားခဲ့ရသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တပ်သားတွေသည် တစ်ယောက်တစ်ပေါက်နှင့် အော်နေကြပြီ တံတားထိပ်ဆီသို့ ဖိ၍ တိုးနေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးပေါ် ခွဲစိတ်ခန်းဖွင့်ဖို့ လိုသည့်အခါ ဦးအောင်မြင်နှင့် ဆာဂျင် နွယ့်ကို သက်ဇော်နိုင်က အကြောင်းကြားမြဲဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကရာချိကို သွားပြီး စီစဉ်စမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ပမေဲ့ သူကခသေူမဟုတျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကဗြာနှငျ့ တူလှ ပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောက် အနောက်အရပ်၌ နေသော သတ္တဝါ အပေါင်းကို မေတ္တာဖြန့်၍ နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆေးပေးခနျး ဆရာဝနျက ထို ဆေးအမညျကို ပုလငျးပျေါတှငျ ရေးပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အားလုံး ပင်ပန်း နေကြ ပေမဲ့ နေတော့ ကောင်းကြ ပါတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ညနခေငျးကလေးက လှက လှပါဘိသနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇော် ဖြိုးကို စူးစူးရဲရဲ ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝိုင်အရက်ဖြူ စိမ်ထားတဲ့ ကျောက်ပုစွန်ကြော်ကလေးများ ရယင်တော့ မဆိုးဘူးဗျ၊ ဘာလိုလိုနဲ့ ကျွန်တော်တို့တတွေလဲ တိုင်းပြည်မှာ တကယ်တာဝန်ရှိတဲ့ လူကြီးတွေ ဖြစ်နေပြီနော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုဘေးဒုက်ခကြီးများကြောင့် လူအများသည် ထွက်ပြေးနေကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ကအျောလိုကျ၊ မောငျခဈြအေးက ဟှနျးသံနဲ့ စညျးခကျြလိုကျလိုကျနဲ့ ဆူညံ နတောပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စာအုပ်စည်းကြီး နှစ်စည်းလုံး ဖြေ၍ ဖတ်လိုက်သောအခါ အထဲ၌ ပညာဝန် ဦးဖိုးစိန်ရေးသော အပတ်စဉ် အညာဆောင်းပါးများနှင့် ရှေးမြန်မာတို့၏ ဓလေ့ ထုံးတမ်းများကို ဖတ်ရ မှတ်ရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငယ်ငယ်တုန်းက အကြောင်းတွေ သား မှတ်မိသေးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ကိုသာၿမိဳင္မွာ စကားေျပာတစ္လွည့္၊ မေျပာတစ္လွည့္ႏွင့္ ထိုသူမ်ားေနာက္ပိုင္းမွ ေျခလွမ္းမွန္မွန္လွမ္းလ်က္ လိုက္ပါလာခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကပ္ပလီတွေက ညည်း၊ ဆွီလင်က နားပူ နားဆာ လုပ်၊ ဖေဖေက မေမေ ပြန်မလာသေးဘူးလားဟု တဖွဖွ မေးနေသည့် ကြား၌ ဝီလီနှင့် စကား ပြောရသည်မှာ အေးချမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆှမြေိုး အသိုငျးအဝိုငျး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့် အိမ်လွမ်းဝေဒနာ၏ ပြဒါးတိုင်လည်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် ဒေါ် စစ်ကောင်းအား ထားဝယ်ထောင်သို့ ပို့ရန် စိစဉ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အငျဒရေးက လူဇငျ၏ စိတျနသေဘောထားကို သိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချဉ်းကပ်၍ မရအောင် မာနကြီးသည်ဟု နာမည်ကြီးသည့် မိန်းမချောတယောက်မျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပည့်တော်အိမ် ကြွတော်မူပါဘုရား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒီလို ပျိုမျစ်နုနယ်မှုမျိုးကို ဘယ်တော့မှ မင်း ပြန်မရ နိုင်တော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ်အတွက် ပစ္စည်းတစ်ခု သွားလျှောက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဗိုက်ပူပူကြီးပေါ်မှာ ဘင်ကြီးကို တင်၍ တဒုန်းဒုန်း ထုနေတာ သိပ်ကြည့်လို့ကောင်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ျပတင္းေပါက္မွ သူ ျပန္ခြာလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တက္ကသိုလ် ခန်းမရှေ့ အဓိပတိလမ်းဘေးမှ သဘာဝပြက္ခဒိန်ကြီးဖြစ်သော သစ်ပုပ်ပင်ကြီးမှာလည်း အရိုးကျဲကျဲသာ ရှိလေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယင်းသို့ဆိုလျှင် မည်သူက မည်သည့်အတွက် ပစ်ခတ်နေသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက နာရီအကြောင်း နားမလည်ဘဲနဲ့များ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလုပျဖို့လို့ဆိုတာ မမေးတော့ဘူးလား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြောက်လာပြန်ပြီခင်ဗျာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လင်ပါ သားသမီးများရှေ့တွင် ပြောသင့် မပြောသင့်ကို မစဉ်းစားတတ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်အနားရောက်သွားသည်ကိုပင် သူတို့ ချက်ချင်းမမြင်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နင်က မိုးရေထဲပြေး၊ ငါက နောက်ကလိုက်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆေးလိပ်၊ စီးကရက်နဲ့ ကလေးတွေစားတဲ့ မုန့်ကလေးတွေ၊ သကြားလုံးကလေးတွေပဲ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိပ်ခန်းအဝင်ဝက ဗီရိုမှာကပ်ထားသော စာကို မြင်လိုက်သောအခါ ဖေဖေ့ကို မြင်ရသလို ဆတ်ခနဲ တုန်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီအကျင့်တွေကို ပြင်ပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြည်လင်သော မျက်လုံးညိုများရဲ့ အကြည့်က ညှို့ငင်ဝင့်ဝါခြင်း ကင်းသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေလီတစ်မြို့လုံးတွင် မဒန်လားလ်ကဲ့သို့ပင် အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို မကျေမနပ်ဖြစ်ကာ စိတ်နာနေကြသော ဒုက္ခသည်တွေ သိန်းသောင်းချီ၍ ရှိနေကြသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှငျ ညာတာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိပျပါတော့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ကို ခုခကျြခငျြး နှငျခမြယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ချုပ်မိုးနေးဆီက တယ်လီဖုန်း လာပါတယ် ဗိုလ်ချုပ်၊ ရန်သူဗုံးကြဲလေယာဉ်တွေနဲ့ တွေ့ယင် ရင်ဆိုင်တတ်အောင် တပ်တွေကို စစ်ကစားမှု လုပ်ချင်တယ်လို့ ပြောပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧည့်ခန်းထဲမှာ သူ့ဦးထုပ်ဟောင်းကြီးကို အမြဲ ချိတ် ထားမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ အိပျမပြျောပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကြီးဒေါ်သီတာ၏ စမ်းရေ တွင်း သီလရှင်ကျောင်းတိုက်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြတင်းပေါက်များမှာ လှုပ်ခါနေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု ငါးခုဖြစ်သောကြောင့် သူနှင့် ကွဲရချေတော့မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် နောက် နမူနာပုလင်းတစ်လုံးကို ကောက်ယူကာ ကျွန်တော့်အား ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညစာစားပွဲတွင် ကျွန်ပ်တို့ လပေါင်းများစွာ မစားခဲ့ရသော ငါးကြော်၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်ကြော်၊ ကြက်ဥကြော်နှင့် ကချင်အရက်တို့နှင့် ဧည့်ခံကျွေးမွေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာကိစ္စရှိလို့ပါလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအချိန်ကစပြီး ဦးမျိုးတင့်နဲ့ ဒေါ်မေခင်ကို စသိတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝိုင်းလ်ဒိုရားဒိုး၊ ဗီဂါ၊ ဘိုစီနှင့် ဂလင်းရီးယိုး မြို့များကို လွန်သောအခါတွင်မူ တက်ကဆတ် ပြည်နယ် အဆုံးသို့ ဆိုက်ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ လုပျစမျးပါကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထိတ်တလန့်လည်း မဖြစ်စေချင်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြည်လည်း မကောင်းတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဌေးအောင်က အာမေဍိတ်သံဖြင့် တုန့်ပြန်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ့မှာ ဘာအထောကျအထားမှ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တျောစမျးပါ မိဇျော၊ အပိုစကားတှေ လောကှတျလုပျမနေ ပါနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နန္ဒ၏ ခပ်တည်တည် မျက်နှာမှာ အပြုံးရိပ်ရိပ်ကလေး ဆင်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သေချာတယ်။တချိန်က အိမ်ကြီးရှင်မမ ထက်ထက်အောင်ပဲ။ငယ်ရုပ် မပျောက်သေး။ ခက်ဇော် အလောင်း
မွန်တွေနဲ့ တွေ့ရမှာလည်း ဝေးသေးတယ်၊ ဒီကြားထဲ ရိက္ခာပြတ်သွားရင် အကုန် ဒုက္ခရောက်ကုန်လိမ့်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လုံးဝ အနားမနေဘဲ မီးပူတိုက်လျှင် တိုက်၊ မတိုက်လျှင် အဝတ်ပြဲ ထိုင်ချုပ်နေတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျီတာသည် သူ၏ ခါးစောင်းလောက်မြင့်သည့် ပိတ်စွယ် မြက်များကို ကွေ့ပတ်ပြီးလျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကားလက်ကို မကျေနပ်သည့် အကြည့်ဖြင့် လှမ်းကြည့်ပြီး ဆွီလင်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သို့ပင် ဖြစ်ပါစေ၊ သူနှင့် ကျွန်တော်သည် ပထမဦးဆုံးအကြိမ် အတူယှဉ်တွဲ၍ လမ်းလျှောက်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်မှာ သေချာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက်၏ မျက်လုံးများက မျက်မှောင် အဖြစ် တဖြည်းဖြည်း တွန့်သွားသည့် အခါတွင် ရက် ဘတ်တလာက သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း မထေ့တထေ့ ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်အားဖြင့် သူ့ခေါင်းတွင် တွယ်ထားသည့် ဆံထိုးကျွတ်ကျသွားသဖြင့် ဆံပင်တွေ ဖရိုဖရဲဖြစ်နေခြင်းသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မည်သည့်အခါကမျှ မမြင်ခဲ့ဖူးသော မျှော်လင့်ချက် ပြည့်လျှမ်းနေသည့် ရုပ်ပုံလွှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝါးတောထဲတွင် မောင်အံ့ထည်တို့ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်မှာ မျှစ်နုမျှစ်စို့တွေကို ခူးနုတ် ခူးခုတ်ပြီး ပလိုင်းထဲ ထည့်ကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နို့ပေမယ့် တို့ဟာ တဖြည်းဖြည်းနဲ့ အင်အားနည်းပါးခဲ့ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာရပ်နိုင်ငံအားလုံးအနက် ဂျော်ဒန်နိုင်ငံသာလျှင် ပါလက်စတိုင်းပြဿနာကို ဆုံးသတ်ဖြေရှင်းနိုင်မယ်ဆိုတာ ခင်ဗျားသဘောပေါက်ပါလိမ့်မယ်၊ ကျွန်တော်တို့က အာထရွန်က ရဲကင်းစခန်းကိုလဲ သိမ်းထားပြီးပြီး တဘားကန့် ဆိုလျှင် နှစ်မိုင်လောက်ပဲ ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထောငျကတြှနှေငျ့ အလုပျ လုပျရသညျကို ရှကျနပေုံလညျး ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၈၅ ခုနှဈ ဆောငျးဦးပေါကျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် သူ့စိတ်များသည် ဤမျှလောက် ခလောက်မဆန်ခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးခဈြဆိုငျ သှားသညျ့ အခါ သှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုစကားကမြှ ကြှနျမ ရှကျသှားရတော့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတဈခကျြတော့ အလှနျကောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုန်စည်အထွက်နည်းပြီး ကုန်ဈေးနှုန်းများ တက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူတို့ကို ရွေးချယ်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို ငါက သတိထားကြည့်နေတာကွ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူမ ဤမျှ သတ္တိမကောင်းပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဂမျ စဉျးစားတာ မှနျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျက္ခရွှေဆိုတာ ပျက္ခနဲ့ရွှေတောင်နှစ်ခုပေါင်းကို ခေါ်တာ၊ အဲဒီတောင်ကုန်းနှစ်ခုရဲ့ ဟိုဘက်လှမ်းကြည့် လိုက်စမ်း၊ စမုန်မြစ်၊ သူလည်းပဲ မြစ်ငယ်မြစ်ထဲ စီးဝင်တာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟိတျကောငျ ဘာငေးနတောလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလို ညည်းတာလေးကို အခန်းထဲမှာ အတူတူနေရတဲ့ မောင်ဝဏ္ဏကကြားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယျလောကျ ကောငျးသညျ့ စိတျကူးလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိဖုရား ဇရဒါပင်တည်း။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီးခြစ်တစ်လုံးကို တစ်လ အသုံးခံတယ် ဆိုလျှင် တစ်နှစ်အတွက် အလုံးရေ ၁၂ သန်း လိုအပ်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောကျတဈစီး သူတို့နောကျမှတကျလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စွမ်းပိုင်သည် သေတ္တာအတွင်းသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်စဉ်မှာပင် မျက်လုံး နှစ်လုံးမှာ အပြူးသား ဝိုင်းစက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သောက်ပြီးလျှင် တရှုံ့ရှုံ့ငိုတတ်တုန်း။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နီကိုလကေလညျး ဗိုလျမှူးဘာဆော့နှငျ့ ထရီပတျချေါ အကတဈမြိုးကို ကလိုကျသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို အဲဒီနေ့ရက်တွေက သူတို့နှစ်ယောက်အတွက် အမှတ်တရနေ့ရက်တွေ ဖြစ်သွားလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်းကလေးနှစ်ပွင့်၌ရှိသော ပွင့်ချပ်တို့ကို ရေတွက်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုစာမှာ နေရူး၏ အတွင်းဝန် ဆာဒါဆင်းထံမှ ပို့လိုက်သော စာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သသှေားတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုက်ရောက်လာတာမျိုး ဆိုပေမယ့် ထွက်ခွာဖို့ မိနစ်ပိုင်းအလို ဆိုတာ မျိုးကြီးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ကြောင့် ခုချိန်မှာ ခေတ်မစားနိုင်တော့။ မင်းလူ မိညီမ
ေမႊးကုိ ေဒါသျဖစ္ေနေသာ္လည္း ေမေမ့ေရွ႕တြင္ သူသည္ ရန္မျဖစ္ရဲေသးေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုစကားက ဦးဌေးအောင် အတွက် အထူးအဆန်း ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆွန်ညာက ညာဘက်အိတ်ကို ဆွဲထုတ်ပြီး ခါပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား ဒီကောင်ကျောင်းသွားရတာပဲ ကြည့်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စစ်အတွင်း အချိန်ကာလကတည်းက စတင်ရေတွက်လျှင် တစ်နှစ်ကို တစ်ချောင်းလောက် သွားနုတ်ပစ်ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမျ၌အားနသေော အခါမြားတှငျ စာဖတျ လရှေိ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးကောင်းကပြန်လာကတည်းက သူနှင့်တစ်ခါမှမတွေ့ရသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံတောငျဆဈမှာ တငျးနတေဲ့ ရှပျအင်ျကြီလကျတှကေို ပငျ့တငျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ ဒီနေ့ပြီးရင် နားတော့မှာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စာသင်ကျောင်းများတွင် ကျောင်းသားလက်ခံသောအခါ စာသင်ခုံတစ်ဝက်ပင် မပြည့်၊ ကျောင်းတက်သော ကျောင်းသားများမှာလည်း တက်တစ်ရက်၊ မတက်တစ်ရက် လူမျိုးစုအလိုက် လောဘဇောတိုက်မှုတွေ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပြန်ပေးရမလဲတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရောဂန္တရကပ်အတွင်း သေဆုံးသွားကြရသော လူများ အားလုံးအတွက်လည်း တမလွန်ဘဝ ကောင်းစားနိုင်ရေးအတွက် ကုသိုလ်ကောင်းမှုများ ပြုလုပ်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မုိးသက္က ဆင္ခ်င္ဆင္မည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပနျးရောငျကတော့ သခြောတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးရင်တော့ ခေါင်းပြတ်ကြီးကို စရိတ်ခံသူရဲ့အိမ်နံရံမှာ သွားတင်ထားရတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သံသယ မဝငျလိုကျပါနှငျ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမရေချယ်သည် ကျွန်တော့်အား ကလေးတစ်ယောက်လို ဂရုတစိုက် ပြုစုနေရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အောငျမလေး တျောလိုကျလေ ငါ့သားရယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုနျတိုကျမှာ ဘှဲ့ဝတျစုံ သှားငှားရငျးဆုံတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆှနျယာက လညျး သူ့အပျေါတှငျ သူမလောကျ ခဈြလိမျ့မညျဟု သူမ မထငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြခက်သည် နားထောင်ရင်း ရင်ခုန်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ကမန်းကတန်း ဆိုင်ကယ်ပေါ်ပြန်ခွ၍ ဘရိတ်ကို အလျင်အမြန် လှမ်းနင်းလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့၏ အိမ်ထောင်ရေးသည် ၁၀ နှစ်မျှသာ သက်တမ်းရှည်ခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုတော့ ၀၀လငျလငျ စားရဘို့ တငျ့ တောငျ့တငျ့ တယျနနေိုငျဘို့ဆိုသညျကို စိတျကူးတောငျ ထညျ့လို့မရပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘရင့်က သူ့ကို နှုတ်ဆက်ရုံမှ အပ လှည့်ပင် မကြည့်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့ မလုပျရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောငျကို ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ နပေါ့မယျလို့ အာမခံရတယျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာလို ပြေပြေပြစ်ပြစ် ဝါကျလှလှပပ ရေးတတ်ဖို့က အဓိက ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအလုပျက သူ့အလုပျပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ပေမဲ့ အေးစက်နေသော ယခု စမ်းရေတွင်းလေးတွင်မူ လုံချည်လဲဝတ်ပြီး ရေတွင်းနှုတ်ခမ်းဝတွင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ကာ အေးစက်နေသော ရေကို တစ်ခွက်ပြီး တစ်ခွက် လောင်းချိုးနေရာ ရွာထဲက ကလေးတစ်သိုက် ရောက်လာပြီး အသားဖြူဖြူ၊ အရပ်ရှည်ရှည်နှ့် ကိုယ်ကုယ်ကိုယ် နှိပ်စက်နေသော ကျွန်ပ်ကိုကြည့်ပြီး ဝိုင်းဟားနေကြေလေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါလောကျဘဲ အောငျ့မခေဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငညီသည် သူတွေ့နေကျ ကောင်မလေး တွေနဲ့ မတူတာကို ဆုံလိုက်ရသောအခါ တန်းတန်းစွဲ ဖြစ်သွားပုံရ သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ကုသိုလ်ကံကို မပြောနိုင်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုခဏမှာပငျ ဘငျခရာသံမြား ကယျြလောငျစှာ ပျေါထှကျလာ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်ုပ်တို့သုံးယောက် တဲထဲသို့ ရောက်သွားသောအခါ၌မူ ကြေကွဲဖွယ်ရာကောင်းလှသော ငိုသံလေး သည် တိတ်ဆိတ်၍သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စာကြည့်တိုက်ထဲက ထွက်လာတာ ခင်စန်းမဟုတ်လျှင် နတ်သိကြား အဆက်အနွယ် တစ်ပါးပါးသာ ဖြစ်ရပါမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြို့စားကတော်ကြီးကား နီကိုလေ၏ ရုပ်ပုံပါသော ရှူဆေးဘူးကို တစ်ဖက်၊ စာကို တစ်ဖက် ကိုင်ထားပြီး တစ်လှည့်စီ နမ်းရှုပ်လျက် ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆင်ပြေပါလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ဟာ သားတျော အာမှတျရဲ့ ရနျနဲ့ အလှနျနီးကပျနတေယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြိုက်ကဆံ သငျးခြိုငျး အဝငျဝတှငျ အသုဘကားကို ရပျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဆိပ်လို့ မပြောဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုလို ဟန်ကျသွားပြီဆိုတော့ နာတာရှာ သိပ်ပျော်တာပဲ ကိုကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေ မတတ်နိုင်တဲ့ နိုင်ငံခြားတစ်ခုပဲ ကျန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အငျး ဒါကတော့ အမရေယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆီးသီးများသည် ငှက်ဥများသဖွယ် ရှည်မျောမျော ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရင်က ကြားချင်သည့် အခါ ကြားပြီး ခဏနေ ပျောက်သွားတတ်သည့် ထူးကဲသော သောတအာရုံသည် ခု သူနှင့် အတူ တစ်သားတည်း တည်ရှိနေခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် ဝီစကီပုလင်းကို လက်နှင့်တွန်း၍ ကျွန်တော့် ဖက် ပို့ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကလေးက ခဲတဈပဈလောကျ လှမျးသှားရငျ အသုံးမကတြော့ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီ အသံတစ်ခုက နီးကပ်စွာပေါ်လာလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီပြင်လူမကြည့်နဲ့လေ၊ ကျုပ်သားတော် အင်ဒရေတို့တောင် ရုရှားနိုင်ငံကြီးကို စီရင်အုပ်ချုပ်ဖို့ ဥပဒေတွေ တစ်တွဲပြီး တစ်တွဲ ရေးနေပါ ပကောလားဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် ဆုံးရှုံး နစ်နာမှုကြီးသည် အလွန် ကြီးမားသော ဝမ်းနည်း ကြေကွဲစရာကြီး တစ်ခု အဖြစ်ဖြင့် ပြည်နယ် တစ်နယ်လုံးအား တွယ်ကပ်လျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းကြောင့် သူတို့သည် တပ်သားသစ်များ ဝင်လာသောအခါ သေချာစွာ စိစစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အောက်ထပ်သို့ ပြန်မဆင်းတော့ဟု စိတ်ဆုံးဖြတ်လုခမန်း ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခကျြ မှနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေသွားတဲ့ စစ်သည်ကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ပြန်သုံးလို့ ရနိုင်ပါတော့မလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းကြီး မင်းခေါင်နော်ရထာမှာ အောက်ပြည်သို့ချီရန် လူသစ်စုဆောင်းရင်း ဖျက်ဆီးထားသော ဟံသာဝတီ နေပြည်တော်အနီး ရောက်လာခဲ့၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပထမ သူ့ကို ရထားပေါ်မှာ အဆိပ်ခတ် သတ်ဖို့ကြံတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သံရုံးအဖွင့်နှင့် ကွက်တိဖြစ်ရန် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယင္းသို႔ေနာက္ပိုင္း အလုပ္မ်ားကို လုပ္ကိုင္ရေသာအခ်ိန္၌မူ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားမွာ ကပ္သင့္လာပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေရွ႕ ေျမာက္ေလသည္ စပါးပင္ေလးမ်ားေပၚသုိ႔ ႏွင္းမႈန္မ်ား ႀကဲလုိက္လွ်င္မူ ၿခံဳထည္စိမ္းစြန္႔၍ အ၀ါေရာင္၀တ္႐ံုကုိ လဲက်ျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒူးတှေ လကျဖဝါးတှကေိုနာရော။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါကြောင့် ခုမှပဲ စာပြန်လိုက်ရပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အိပ်ရာမှ နိုးလာသောအခါ၊ ညနေ သုံးနာရီထိုးပြီဖြစ်၍ ရေဘူးတောင်းများ ရွက်ပို့သော ရွာသားများလည်း ပြန်ရန် ပြင်ဆင်လျက် ရှိကြလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မောငျဖိုးသာသညျ မဟာဒူးအား ထမငျးကြှေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မရေီလူးသညျ ထိုသူ့အား အလှနျစှဲလနျးဟနျတူ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အနားရှိ ကိရှိတာနိက ဝင်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆင်ဆိုလို့ ဘယ်သူတွေရဲ့ ဆင်ပဲ ဖြစ်မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားကို သေသေချာချာ ကြည့်ကာ ဆ ကြည့်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို႕ေၾကာင့္ သူ႔မိတ္ေဆြမ်ားထံသို႕ ဖုန္းဆက္ျပီး ဧည့္ခံပြဲဖ်က္သိမ္း ေၾကာင္း ကၽြန္မက အေၾကာင္းၾကားေပးရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါတွေအပြင် ကျွန်တော်တို့ရှာဖွေတွေ့ရှိထားခြင်း မရှိသေးတဲ့တခြား ဆန်းဆန်းပြားပြား အရာတွေလည်း ဖြစ်ပေါ်နိုင် သေးတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျော့နာမယျ မောငျအောငျပါ၊ ဒီအိမျသားတှနေဲ့ ရငျးနှီးတဲ့လူတယောကျပေါ့ဗြာ၊ ဒီအိမျသားတှေ မရှိတုနျး အိမျကိုလာစောငျ့ပေးနတောပါ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စုဖုရားလတ်သည်လည်း ယခုတိုင်အသက်ရှင်နေဆဲဖြစ်ကာ နောင်တွင်လည်း ရှိနေဦးမည်သာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်သည် နားထောင်ရင်း လက်ဖျောက် တီး၍ စည်းလိုက်ပေးနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သည်တစ်ဝိုက်မှာ သောင်းကျန်းမှု ဒဏ်မခံဘူးသည့် အိမ်မှ မုန်ညှင်း တစ်စေ့ လိုက်ရှာလျှင် ကိသာဂေါတမီကဲ့သို့ပင် မုန်ညှင်းတစ်စေ့မျှ ရမည်မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခု ကျွန်တော်တို့ဟာ ဂျာမန်တွေကို ဘာကြောင့်တိုက်နေရသလဲ၊ နားလည်မှုလွဲပြီး တိုက်နေကြတာဗျ၊ တကယ်က ဘာအကြောင်းမှ ခိုင်ခိုင်လုံလုံ ရှိတာမဟုတ်ဘူး၊ ကျွန်တော့်ကို ခွင့်လွှတ်ပါ၊ ကျွန်တော်က ဒီလိုပဲ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေရဲ့ အုပ်ထိန်းမှုအောက်က လွတ်မြောက်ပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လော်ရာက ဟင်နဂီလန်အကြောင်းကို ရုတ်တရက် တွေးမိပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယျတော့ ဂပြနျပေါကျစီဆိုငျကို သူ အကူအညီ ပေးခဲ့သငျ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းပေါ်တွင် ဆက်လျှောက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေတ်လူငယ်တွေကို သူ လန့်နေခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအိမျတံခါးပေါကျမြားသညျ ပိတျလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပေမယ့် စီးပွားရေး ကဏ္ဍမှာ အမျိုးသမီးဟာ ရှေ့တန်းကို ရောက်လာတာနဲ့ အတူ လက်ထပ်ထိမ်းမြား စနစ် ဟာလည်း ပြောင်းလဲသွားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
များမကြာမီတွင် အင်္ဂလိပ်တပ်တစ်တပ်လုံး သူတို့မြင်ကွင်းမှ ပျောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ရင်ငြိမ်းက လက်မောင်းကို လှမ်းကိုင်ဆွဲလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အတွေးက ပို၍ ချောက်ချားစရာဖြစ်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ချင်းတွင်း ဆင်ခြေရာရွာတွေ ဘက်ဆီက တပေါင်းလဆန်း ၁၀ ရက်နေ့၊ သာဂေါင်နွားမော့ရွာများ ဘက်ဆီက တပေါင်းလဆန်း ၁၁ ရက်နေ့၊ ခင်နှောင်းတို့ ဖြုံဘူး ကျောက်ဘူးကျွဲကုန်းရွာများဘက်ဆီက တပေါင်းလဆန်း ၁၃ ရက်နေ့ နန်းအရောက်အဆက်အသ သွားလေ့ရှိကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီဟာကိုသာ တင်လိုက်ပေတော့ဗျာ၊ ကြည့်ရ တာကတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူပေါ်စခေတ်ဦးမှစ၍ လူသည် သဘာဝအင်အားစုများကို ဤနည်းဖြင့်သာ အဓိပ္ပါယ်ကောက်ယူခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခုတော့ သူဟာ ဧရာမ အနာဟောင်းလောင်းကြီး တစ်ခုမျှသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူကြီးများကို ကျားသစ်လူငယ်များက သွေးမြေမကျဘဲနှင့် မတော်လှန်နိုင်ကြောင်း မီလ် ကောင်းကောင်းသဘောပေါက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ကိုလည်း တရားဝင် အတည်ပြုသတ်မှတ်လိုက်ကြတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီကျက်သရေ သုံးပါးကြောင့် အချို့သော သူများဟာ အခွင့်အရေးရသူများရဲ့ ဣန္ဒြေမျိုးနဲ့ အခွင့်အရေးကို ငြင်းပယ်ခဲ့တာမျိုးကို ဖေဖေတွေ့ခဲ့ရဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ဒီအနီးအနားမှာ ဘယ်သူ့အိမ်များ လွယ်လွယ်ကူကူ ခိုးလို့ရမယ့် ကြက်ရှိသ လဲစဉ်းစားလိုက်တော့ အထင်းသား ပေါ်လာပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီတလီနိုင်ငံသို့ ရောက်စဉ်ကဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လကျနှဈဖကျနှငျ့ နားထငျကို နှိပျထား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တို့များ ဆရာတော်ကျောင်းသွားရတဲ့အခါ မထင်မရှား သာမန်အရပ်သားတွေလိုဘဲ ခြေကျင်လျှောက်သွားကြရင် ကောင်းမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ႔အခ်ိန္းအခ်က္ေတြအားလံုးကို ေရးမွတ္ထားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိတ်လန့်ခြင်း၊ ဒရောသောပါး ထွက်ပြေးရခြင်းနှင့် ငတ်မွတ်ခြင်းတို့ကို ကြုံခဲ့ရဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ သွယ်သွယ်လေးရှင်းပြမှ ဇာတ်ရည်ကလည်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပငျပနျး နှမျးနယျစှာ ထိုငျခသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်အားလည်း ဘုရား တရား သံဃာ၌ ကြည်ညိုမှုကို လေးနက်အောင် ဖန်တီး ခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာမာဘယျလိုထငျလို့လဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ၏ နီးကပ်မှုသည် ကျွန်မအား မိန်းမှူး ရီဝေအောင် ဖမ်းစား ညှို့ယူထားလိုက်ပါပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစေခံ တစ်ယောက် က အပေါ်ရုံ ရွှေဇာပြင်ဝတ်စုံကို လက်ချောင်းနှစ်ချောင်း ဖြင့် ရွရွကလေးကိုင်လာကာ မိမိကိုင်လာသောဝတ်စုံ၏ ပါးလွှာခြင်းနှင့် သန့်ရှင်းခြင်းကို ဂရုပြုကြောင်း ပြလိုသော သဘောဖြင့် ဝတ်စုံပေါ်မှ တစ်စုံတစ်ရာကို ပါးစပ်ဖြင့် မှုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမျရှငျတို့၊ ဘယျသူရှိလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျန်စစ်သားသည် ကလေးမလေးအလိုလိုက်ပြီး သွားရောက်တွေ့သင့် မတွေ့သင့် စဉ်းစားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုသက်ဆွေသည် အကြောင်း အမျိုးမျိုးပြကာ ပါမောက္ခအား ထုချေ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယင်းဆုံးဖြတ်ချက်သည် ဂျင်းနာ၏ ရင်ကို ကျောက်တုံးကြီးနှင့် ဖိချသလို ခံစားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူနှငျ့အတူ အကညျြးတနျလှသော မိကြောငျး၏ ဦးခေါငျးသညျ ပါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလောငျးတှလေညျး မရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတစ်ခါ သူက အဲဒီလို လာလုပ်ရင် မြန်မာပြည်မှာ လူတန်းစား ခွဲခြားတာမျိုးတွေ ခေတ်မရှိတော့ပါဘူးလို့ ပြောလိုက်ပေါ့ မင်းလူ ရေတမာ
ကဲပါ၊ တို့စမူဆာစားမယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါကို ပြန် လက်မခံနိုင်တော့ သောကသံသရာထဲ ဇောက်ထိုးကျတော့တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့မျက်လုံးများထဲသို့ စိုက်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက်ရှာသူများဖြစ်ကြသော ဘအံ့ထည်၊ ဦးရွှေသီး၊ အောင်မောင်းနှင့်စိန်အေးတို့မှာ ကားတစ်တောဝင် တစ်တော၊ တစ်တောင်မှ တစ်တောင်သို့ပြောင်းရွှေ့ကာ အင်တွဲပွဲလျက်များကိုရှာဖွေကြတုန်းပင် ရှိသေး၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အကယ်၍ ကျားပေါက်ကလေးတွေ ရှိနေသော ကျောက်ခေါင်းထဲတွင် မြွေကင်းတွေ ရှိနေပါကလည်း လက်ဆော့ ခြေဆော့ မြန်သော ကျားပေါက်ကလေး နှစ်ကောင်ကြောင့် မြွေ ကင်းတွေမှာ ရက်မကူးခင်ပင် သေဖွယ်ရာသာ ရှိလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နောက်ဆုံးတွင် အသေသာ ခံမည်၊ အဓိဋ္ဌာန်ကို မဖျက်ဘူး ဆိုသော နှုတ်ကတိကို ပြုလိုက်သည်မှ နောက် ရက်တွင် ထိုငှက်ဖျား မတက်တော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် ပီယာအတွက် များစွာ စိတ်မကောင်းဟန်ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြချိန်တွင် ဒိုလိုကော့ဗ်၏ နာမည်ကို ဖော်ပြလိုက်ရခြင်းကို မနှစ်မြို့ ဟန်ဖြင့် ခပ်မဲ့မဲ့ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝယ်ပြီးသား တောင်းဈေးက တောသူတို့ လက်ကုန်နှိုက်ထားသော ဈေးဆိုတော့ ဈေးမမှားနိုင်တာ သေချာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော် နောက်ပိုင်းတွင် အမှုတစ်ခုနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကုစာနာဂိနှင့် စိတ်ဝမ်းကွဲမှု ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆေးစပျလာပို့တဲ့ လူကတော့ မိမိကို သိပျတျောတာပဲ တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အက်ဂါသာကမူ သူ့ပစ္စည်းဆိုလျှင် နှမြောခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါတို့ မိသားစုတွေ ဒီလို ကြမ္မာဆိုးတွေနဲ့ ကြုံရလိမ့်မယ်လို့ရော ဘယ်သူတွေက ကြိုတင် တွက်ဆနိုင်ခဲ့ကြမှာတဲ့လဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညစာ စားပြီးတော့ မာတင်နှင့် သူ့ ရဲဘော်လေးယောက်တို့ သီချင်းဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လှေကားမီးရောင်တွင် သူတို့ ရပ်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် ဂါရစ်ကလာပ်၌ ညစာစားရင်း၊ သို့ မဟုတ် အောက်လွှတ်တော်ဆင်ဝင်၌ လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း အာလာပ သလ္လာပ စကားပြောလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်အဖို့တော့ မြနဲ့ ကပ်စတန်စီးကရက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအလုပျသညျ အန်တရာယျမြားလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော စာထညျ့ပေးလိုကျသော စာအုပျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပထမတွင် ဗြိတိသျှတို့အနေဖြင့် အတော်ကလေး ဘေးကျပ်နံကျပ် ကြုံရ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရောင်ခြည်အောက်က ကုန်းမြေပေါ်မှာနေထိုင်ကြတဲ့ကျွန်တော်တို့ နို့တိုက်သတ္တဝါတွေအဖို့တော့ ဟိုးပင်လယ်သမုဒ္ဒရာ ကြမ်းပြင်ဆီက ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်တွေရဲ့ ရလဒ်နဲ့ ပေါ်ထွက်လာခဲ့တဲ့ အမျိုးမျိုးသော သတ္တဝါမျိုးစိတ်တွေ အကြောင်းကို နားလည်နိုင်ဖို့ အတော့်ကို ခဲယဉ်းပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခြာတိတျက ကကျတာရီးနာကို တနကေုနျ ကူလုပျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ ဝတ္ထု သည် ဤဓလေ့ ကို အခြေခံ ယူပါသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဗီးလာ့ဒ်သည် ရေဒီကယ်ပါတီဝင်များ၏ ပေါ်လစီကို မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင့်ဒေါ်အေးအေးထွန်းဆိုတဲ့ အသုံးအနှုန်းကို မသုံးပါနဲ့လို့ နင့်ကို ငါ ပြောဖူးပါတယ်နော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးတော် ဘာဖြစ်လို့ အမှုတော်ထမ်းဘဝကို မဝင် တာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကို လျှော့လျှော့ပေါ့ပေါ့ စဉ်းစားပေး ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမအိမျထောငျနဲ့ ကလေး ၃ ယောကျ၊ ဒုတိယနဲ့ ၂ ယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဝတ်တန်ဆာများ၊ ပြာသာဒ်အမိုးများ၊ ရာဇပလ္လင်များအစ ကုန်ကုန်ပြောရလျှင် ကွမ်းအစ်အထိ မြန်မာတို့သည် အတောင်အလက်တွေ၊ စုလစ်မွန်းချွန်တွေတပ်ခြင်းကို နှစ် ခြိုက်ကြသည့်တိုင် လူနေမှုအားဖြင့် မည်သည့်မျှော်မှန်းချက်မှ ရှိဟန်မတူဘဲ ပျော်ရွှင်ရောင့် ရဲစွာ နေထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြဿနာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကြောင်းမူကား သူတို့သည်ပြည်တော်ကို အမွေရကြလတ္တံ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမသည် မနက်ဖြန်တွင် မေမြို့သို့ ပြန်ကြမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ အစစအရာရာ သိမ်းဆည်း၍ အဆင်သင့် ပြင်ထားစေလိုကြောင်းဖြင့် ထပ်မံသတိပေးကာ လက်တွန်းလှည်းနားက ကုလားထိုင်တွင် ထိုင်၍ ကလေးကို ချော့မြှူနေ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြန်မာပြည်မြောက်ဖျားမှ နိုင်ငံရေးနှင့် လူမှုရေး အခြေအနေ အရပ်ရပ်တို့ကို ကိုယ်တိုင်လက်တွေ့ မျက်တွေ့လေ့လာစုဆောင်းနိုင်တော့မည်ဖြစ်ရာ ဤသည်ပင်ကျွန်ုပ် ရောက်လာရခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်ဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုခ်ိန္ဆိုလ်ွင္ ယာဥ္ေပၚ္ရွိ ေလာ္ရာအန္းစ္သည္ သူတို႔ခႏဿၶာကိုယ္တြင္တပ္ဆင္ထားေသာ ဇီဝေထာက္လွမ္းေရး ကိရိယာ မ်ားမွတစ္ဆင့္ သူတို႔ခႏဿၶာကိုယ္တြင္း ဇီဝကမဿၼေဗဒေျပာင္းလဲမ္ႈျဖစ္စဥ္မ်ားကို ေစာင့္ၾကည့္ေနလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
လယ်ကွင်းချင် ဆက်နေကြသောကြောင့် မလွဲမရှောင်သာ ပြောဆိုဆက်ဆံနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ပြန်သတိရလာတော့ ပြင်ပဒဏ်ရာလည်းမတွေ့တာနဲ့ ဆေးရုံမသွားတော့ပဲ ရဲက အကျိုးအကြောင်းမေးနေတာပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖန်ဆင်းသူရဲ့ ရှေ့တော်မှောက်ကို ရောက်လုဆဲဆဲ ဖြစ်နေတဲ့ ဝိညာဉ်တစ်ခုအတွက်ကော ဆုတောင်းပေးနိုင်ပါ့ မလား ဘုရား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူသည် ဆင်မီသွားရာနောက် တစ်ကောက်ကောက်လိုက်နေသဖြင့် ကိုယ်စိတ် နှစ်ပါး ဆင်းရဲရသည်အထိ အနှောင့်အယှက်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါက နငျ့ကိုခဈြတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယူကရိန်းပြည်နယ်သား ရေဝတီလူမျိုးဖြစ်ပြီး ငယ်စဉ်ကတည်းက ပြင်သစ်ပြည်တွင် အနေများခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ အသံက ခြိုခြိုသာသာ တိုးတိုးတိတျတိတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ချင်းပင် တာဝန်ခံ တပ်ကြပ်ကြီးကို သွားခေါ်ပေးလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက်တွင်ကာ ကျောချမ်းစရာကောင်းသောသတင်းကို ကြားကြရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆှေးလကျြ ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျမ စိတျရှုပျသှားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျူးတို့အား အသက်နှင့်လဲ၍ အပြုတ်တိုက်မည်ဟူ သော ကြွေးကြော်သံများကို လည်း စာသင်ခန်းနံရံတိုင်းတွင် အပြည့်ကပ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နညျးလမျးတဈခု ရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပီယာသည် ဤစကားကိုကြားသည်တွင် မိမိကိုယ် ကို မလုံမလဲဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့်အလုပ်သမားလူတန်းစားသည် အာဏာကို အရင်းရှင်လူတန်းစားထံမှ ရယူရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူကမြား စိတျကောကျရတယျရှိသေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုလူအုပ်ကြီး ဤနေရာသို့ ရောက်ရှိနေရခြင်းမှာ သူတို့ပြည်နယ်၏ မငြိမ်သက်သော နိုင်ရေးအခြေအနေကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ သူ့နာမည်ကို ခပ်တိုးတိုး အော်ခေါ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စီးထားသညျ့ ဖိနပျမြားက ခဲမြားဆှဲထားသညျ့နှယျ လေးလှနျးလှခသြေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သွားကြည့်လေတိုင်း သူ့ မျက်နှာမှာ မျက်ရည်တရွှဲရွှဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမ ခါးသီးစွာ ပြုံးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီရာသီအတှငျး သူတို့အမြိုးထဲတှငျ အသအေပြောကျ မြားခဲ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်သူပါလိမ့်၊ အမလေး၊ လက်စသတ်တော့ အသံရှင်သည် အားမာန် ပေါ်မှာ ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် မျောက် စပါယ်ရှယ်လစ် အင်ဒရူးကိုး။ သင့်လူ ရာမ
ယခုလို သံသယဖြင့် ဖမ်းဆီးခံရလိမ့်မည် မဟုတ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆေးရုံကို ဘာနဲ့ ပြန်ရမှာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်ရေးကျွမ်းကျင်သူတို့အဖို့ စစ်မှုထမ်းရန် တစ်ကြိမ်ထက်ပို၍ ဆင့်ခေါ် စုဆောင်းရခြင်း သော်လည်းကောင်း၊ ထောက်ပံ့ရေး ပစ္စည်းများကို လိုသည်ထက်ပို၍ သယ်ဆောင်သွားရခြင်း ကိုသော်လည်းကောင်း ပြုလုပ်ရန်မလိုချေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူက ဂငျတိုတိုနှငျ့ အသားလတျလတျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
