ရှုမဝအနေနဲ့ကလည်း တရားဝင်ပြော၍မဖြစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တတိယနေ့မနက်တွင်မူ အော်သံဟစ်သံများလည်း စဲခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျူကိန်းက ပျောက်သွားသည့် ဂရမ်ဒယ်၏ စာအကြောင်းကို လွှတ်တော်ထဲတွင် စပြောသည့်အခါတွင် အမတ်များက သူ့ကို ဝိုင်းကန့်ကွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စညျသူ့ကို ကြူရှငျယူစရေသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်ရွာကို ရှုံးလျှင် သည်နယ်တစ်ခုလုံးကို ရှုံးခြင်းပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့် အနီးဆုံးသော ဆင်မကြီးသည် ကိုက်ငါးဆယ်ခန့် သာ ကွာလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကေဗင်ထဲက ရဘက်ကာ၏ အလောင်း၊ ရဘက်ကာသည် သင်္ဘောကေဗင်ထဲမှာ ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တယ်လီဖုန်းကား မြည်ဆဲ ပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ရွာ၏ တိုးတက်မှုကို ဝမ်းသာအားရ ပြောဆိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တာယာရောင်းကောင်းဖို့ ရည်ရွယ်ပြီးထုတ်ခဲ့တဲ့ စာအုပ်။၁၉ဝဝ ပြည့်နှစ်ဝန်းကျင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် သူက အနော်ရထာကို ချစ်နေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုနေ့က သူ ဟောသည့် ခေါင်းစဉ်မှာ သူ အကြိုက်ဆုံး တရားတစ်ပုဒ်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချို့က မောင်ရွှေဝါ သစ္စာဖောက်သွားပြီဟု ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကောငျး ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ျဖစ္ႏိုင္လွ်င္ ထိုေန႔မွာ ဖြင့္ေျပာမည္ဟု စိတ္ကူးထားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အရေးတော်ပုံ အေးချမ်းစွာ ပြီးစီးသွားသောအခါ မြို့သူမြို့သားများမှာ အထူးပင် ဝမ်းသာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောဂါ၏ဖြစ်စဉ်၊ စမ်းသပ်တွေ့ရှိချက်နှင့် ကုသချက်မှတ်တမ်းများ အချိန်နာရီအတိအကျ သိရှိကာ ရေးသွင်းသူဆရာဝန်များ၏ စည်းစနစ်ကျပုံကို ခန့်မှန်းကြည့်နိုင်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခါတစ်ရံမှသာ လူသူဖြတ်သန်းသွားသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သထုံ၏ အရှဘေ့ကျမှာ ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စတွေ့သည်ဆိုရာမှာ ကိုကျော်စွာက မိမိထံ ကြံဖန်ရှာ၍ လာတွေ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပင်စင်ကို အားကိုးပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပေါ့ပေါ့ ထားမိမည်ကို စိုးရိမ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကလည်း အာဏာကို အလွဲသုံးစား ကျင့်သုံးနေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့အိမ်သည် အကြီးဆုံး အကောင်းဆုံး ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆရာမြားနှငျ့ အတူ ဂုဏျထူး တနျးသားမြား မဟာဝိဇ်ဇာတနျးသားမြားပါ တကျရောကျ နိုငျလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆံပင်ကို ငယ်ရွယ်သူတွေ ထားသလို ပြုပြင်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒျေါတငျကလညျး သညျအတိုငျးတော့ ဘယျနမေလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သော့မှာ လှနျစှာအရောငျလကျလှပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယာဉ်ပေါ်ပါ တယ်လီစကုပ်ကို အဆုံးစွန်အထိ ချဲ့ကြည့်လျှင် ဘိုးမန်းသည် အနည်းငယ်ပြားနေသော ဂြိုလ်လုံးကြီးအထက်၍ တွဲလောင်းခိုနေသည်ဟု ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပမာဆိုသော် ဤနယ်မြေသည် သမ္မာကျမ်းစာလာ ကမ္ဘာဦးအေဒင်ဥယျာဉ်ကြီးနှင့်ပင် လှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုထွန်းအောင် အား အန္တရာယ် မပြုဖို့ ကတိ ပေးပါသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မစ္စက်ဒင်ဗာက မှတ်တမ်းစာအုပ်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာပေါ်မှ အညိုကွက်များကို မိတ်ကပ်ဖြင့် မွမ်းမံ၍ တခြားသူများကို ဖုံးဖိနိုင်ခဲ့သော်လည်း သူ၏ အကြည့်များကို မလှည့်စားနိုင်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်အသားကို စားသွားတဲ့ ကျားဆီမှာ ဟိုအရိုးလေး ပြန်ပေးပါဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုးတိုးတို့၏ ကျိုင်းတုံဒေလီယာပန်းခင်းတွင် အပွင့်များ တုံးစပြုပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါဆိုရင်တော့ မဖြစ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုဓားမြှောင်ကို မြင်လျှင် ချစ် ချင်စဖွယ် လှပ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိန္ဒူများ ကဲ့သို့လည်း ကြိမ်မီးအုံးကဲ့သလို တဖြည်းဖြည်းတောက်လောင်ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံးတွင် သူ့အားနို့တိုက်ပြီး ပုခက်ထဲထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စားပှဲတှေ ခထြားပုံကို အနအေထား မှားနသေညျ ထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂရုမစိုက်ခြင်း အနုပညာဆိုတာ ဒီထက် အများကြီးသိမ်မွေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သညျနံရံတှကေ ကြှနျတေျာ့ကို နှေးထှေးနစေတောပဲလို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် အပေးအယူ လုပ်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံရှင်မှာ နောက်ဆုံးတိုက်ပွဲစဉ်အပြီး၌ ဘုန်း တော်ကြီးသော ဘုရင်မင်းမြတ်၏ အထူးမြှောက်စားခြင်းခံရ သည့် မြင်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်လျက် ယခင်က နီကိုလေ အမှုထမ်းခဲ့သောတပ်မကို ကွပ်ကဲခဲ့သူ ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုနအသံကတော့ သူတို့ဆီ ကလာတာ သေချာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကမျးစပျရိပျသာရှိ အခနျးအားလုံးတှငျ လူမပါဘဲ အလိုအလြောကျ ဓာတျပုံရိုကျနိုငျ သောကငျမရာတှေ တပျဆငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆပ်ဖို့ မလိုပါဘူး မီလာနီ၊ ကျုပ်ကို စိတ်မဆိုးပါနှင့်၊ ကျုပ် ပြောတဲ့ အဓိပ္ပာယ်က ဒီလိုပါ၊ စကားလက် သစ်စက်ကို နေ့တိုင်းမသွားရအောင်၊ မပင်ပန်းအောင် ကူညီတယ်ဆိုရင် ကျုပ်ကို အကြွေးဆပ်တာနှင့် အတူတူပါပဲ၊ ကုန်တိုက်လောက် ရှိရင် တော်ပါပြီ၊ သူလည်း အလုပ် ရှိမယ်၊ စိတ်လည်း ပျော်မယ်၊ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျြကိုစလိုဗားကီးယားကိစ်စကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာက တမင် ပြောင်လှောင် နှိမ့်ချ၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးကြည့်တော့ တစ်ယောက်က ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် တနှစ်တခါ နွေရာသီမှာသာ ဗိုလ်တဲတို့တွင် လူငှားလာသူတို့ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် သံပြိုင်ညီညာ ပစ်ခတ်လိုက်သောအခါ အာရပ်များမှာ ဖဝါးနှင့်တင်ပါး တစ်သားတည်းကျအောင် နောက်ပြန်လှည့်၍ တပ်ဆုတ်ထွက်ပြေးကုန် ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေရီ ကို နာတာရှာ ပြောပြပြီးပါပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရီးတျောကတော့ သူနဲ့ရော၊ သူ့အိမျသားမြား နဲ့ရော အငျမတနျ ရငျးနှီးပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနည်းနည်း တွေဝေသွားတုန်း ကျွန်မ ဖိပြောပစ်မှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တို့အသားကမှ ငနျသေးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားနှင့် မင်းသမီး လျှောက်လည် ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမ်ကို လှမ်းမြင်ရသည့် အခါတွင် အိမ်ရှေ့ တံခါးဝ၌ ဒန်းစီးနေသည့် ဝိတ်ကလေးကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ချစ်အေး ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချက်ချင်းပဲ ချလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီ ဖုန်းဆက်တဲ့ ရဲဝန်ထမ်းကို ကျွန်မ သွားမေးကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိရစ္ဆာန် အသေကောင် ဖြစ်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ကျတော့ ဘာလို့ ဘာမှ မဖြစ်သလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်ကတော့ ညနေက ဘျားစယ် ဆီမှာ ဝက်သေကြီး မြင်ထားတာကြောင့် ဘာမှကို စားမဝင်ပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကၽြန္မက မက္ဇင္မ္ကို လွမ္းေျပာလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေးရန် ရှိသေး၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်နေ့ညတွင် သလင်းကျောက်တိုင်သည် သူ့အမှားကိုသူ ပြန်သုံးသပ်နေဆဲ ဖြစ်သောကြောင့် လေ့ကျင့်ခန်း မရှိခဲ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြည်နယ် အစိုးရ မရှိတော့ဘူး ဆိုတာတော့ ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ပြည်နယ် ထောက်ခံတဲ့ လူတွေရဲ့ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေ ငတ်ပြတ်နေကြတာ တစ်ပုံကြီးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဦးသညျ နနျးရငျနှငျ့ပငျ နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိသတ်သည် လဲကျနေသည့် ကုလားထိုင်များကို ပြန်ယူပြီး ထိုင်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ဟာ လုပ်ငန်းခွင်မှာ အလုပ်လုပ်ရင်း လေ့ကျင့် သင်ယူမှု သဘောတရား ကို အလေးအနက်ထား ယုံကြည် လိုက်နာခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြော်ငြာတစ်ခုကို အဘက်ဘက်က ထောင့်စုံ စဉ်းစားပြီးမှ ပြုလုပ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သီခငျြးမဆိုခငျ ကနျတော့တယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သာသနာပြုလုပ်ငန်းများတွင် ဝန်ထမ်းများဖြစ် သဖြင့် သူတို့နှစ်ဦးသည် အိမ်ထောင်ရေးကို စွန့်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တို့မြားထိုကျနဲ့ တို့မြားကံပကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသေးအဖှဲတှပေါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတိမထားဘဲ မနေနိုင်လောက်အောင်ကို တစ်ခြံလုံး သူ့အနံ့ချည်းပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သစ်ပင်တွေကတော့ကိုယ့်အိမ်ရှေ့ကပ်လျက်ဆိုလျှင်ကိုယ့်အပင်ပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ဒီဇယ်အင်ဂျင် စက်နှိုးသံ ကြားရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြသတဲ့ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်ကြီးတဲ့လူနဲ့တူတာ အစ်ကို မကြိုက်ဘူးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်း၏ ပုဆိန်ချက်ကို မည်သည့်ရန်သူမျှ ခံနိုင်သည်မရှိဘဲ တုံးခနဲ တုံးခနဲ လဲကျသွားရသည်သာ ဖြစ်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စိတ်မကောင်းမှာစိုးလို့ ဖရင့်က မပြောဘဲ ထားတာဖြစ်မှာပေါ့၊ ဒါနှင့် ကိုယ်တို့လည်း ဂျိုနာ့ မိန်းမကို သူ့ယောကျ်ား ထိန်းပေးပါလို့ အေးအေးဆေးဆေး ပြောမယ်ဆိုပြီး နေကြတာပေါ့၊ ဒီလို လုပ်နေတုန်း ကိုယ်တို့ ယာကူလီခေါင်း ကပ္ပလီ ယူစတင်ကို သိတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကြာရတနာ ပြန်၍ဆုတ်လာသောအခါ လာတုန်းက နောက်ဆုံးဖြစ်သော ပရိသတ်သည် ရှေ့ကဖြစ်နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဥပုသ်ဆိုတာ နီးကပ်စွာ နေခြင်း၊ ဥပဝါသဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူရိပ် တစ်ရိပ်သည် အမေ့ဘေးမှ မြေကြီးပေါ်သို့ ကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှင်ဘာလို့ ဒီ နောက်ကြောင်းကို ပြန်ဖော်ချင်တာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါအမောလွန်သွားလို့ ဖြစ်တာ ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တယ်ရီမိုင်းလ် အကြီးအကျယ် အံ့သြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထင်ရှားသည့် မင်းသမီးတယောက်လည်း မဖြစ်ချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှောင်ချိုင့်၏ သံတိုင်များနောက်ဝယ် ကျားသစ်မသည် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လမ်းသလားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရူဘယျတရာတနျ တရှကျ လြော့နတေယျဗြား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနုပဋိလောမကား တက်ကဗဒေနှငျ့ဆနျ့ကငျြသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မကြည့်မိခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သညျအနမျးတို့သညျ တယောကျအခဈြကို တယောကျခနျ့မှနျးနိုငျပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါးကပျြ၊ ဆိုကျဘကျတငျဆိုသညျမှာ ကိုယျ့လကျထိပျ လကျအောကျ နှဈအိမျကို အခပျြ ကနျြနညျးသူက မြားသူထံမှ ငါးကပျြစီရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဖို့ ခုန်ဖို့တော့ စိတ်ကူးမျှ မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန်ဒရင်းမှာ စစ်ပြီးခေတ် ပါရီရှိ စာပေ၊ နိုင်ငံရေးနှင့် ပညာတတ် အသိုင်းအဝိုင်းကို နောက်ခံပြု ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျော တဈဖကျကလညျး သံသယ၀ငျနဆေဲပငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပဏီတံ၊ တရားများစွာ ရတနာထက် ကဲသာ မြတ်မွန် တုဘက်လွန်သော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုမှတစ်ဆင့် ရပ်ဝေးမြေခြားနိုငံများသို့ ပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စင်စစ် အမှန်ကိုဆိုရလျှင်လည်း ထိုအချိန်၌ ဆရာကြီး၏ စာရေးသက်အင်အားသည် ဘာသာရေးနှင့် အတွေးအခေါ်ဘက် ရောက်နေ၍ ဝတ္ထုဘက်တွင် တင့်တယ်တို့ ကျွန်တော်တို့ လောက် ပရိသတ်မရှိတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက နကောမကျြမှနျတဈလကျကို တပျထားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူသည် ပင်ကိုအားဖြင့် ရိုးသားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဏနေလျှင် အလုပ်အကိုင် ရှာဖွေရေးဌာနသို့ သွားတော့မည်လား မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်ကို အများကြီး ပြောပြထားပြီးပြီပဲဥစ္စာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညဲစကားကို တိုးတိုးပြော။ညဲစကားကို ကြား သွားရင် ကျန်တဲ့မိန်းမတွေ အိမ်ထောင်မကျဘဲနေလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခဲသတ္ထုဟာ နတ်ဘုရား ကိုးကွယ်မှု ဒဏ္ဍာရီနဲ့လည်း ချိတ် ဆက်လို့ နေပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတိုက်မိသည်မှာ လူတစ်ယောက်မှန်း သိသဖြင့် လှံဖြင့် ထောက်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခဏအတွင်းမှာပင် လျင်မြန်စွာ ပြန်လှည့်ပြေးလာပြီး လက်ထဲ၌ ပါလာသည့် ကုတ်အကငျ်ျီများနှင့် ဖိနပ်များကို ပစ်ချပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆွန်ယာသာသိရင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးကာအင်္ကျီကို ပြောင်းပြန်လှန် ဝတ်ထားတယ်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခနျောခနဲ့ နိုငျလှသော သဈသားသတ်ေတာဟောငျးတဈလုံးတှငျ သဈသား ဝငျရိုးတပျကာ ဘေးတဈဘကျတဈခကျြတှငျ တာယာမရှိတော့သညျ့ ဘီး ဟောငျးမြား တပျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောက ဖီးလဈအကျရျှလပေဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှေ့ က လေကာမှန်ဘက်သို့ ကိုယ်ကို ကိုင်းလိုက်ပြီး ဒူးနှစ်ဖက်ကို လက်နှင့် သိုင်းဖက် ထားမိတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောငျမာ၊ မငျးကငါရေးတာနဲ့တူအောငျ ရေးနိုငျမလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ကလဲ တောက ရောက်ခါစဆိုတော့ နွားနို့ထဲ ရေရောတာတွေ ဘာတွေ ဘယ်သိဦးမလဲ၊ ဒီတော့ သိပ်မကိုက်လှဘူးပေါ့၊ နပ်မှန်အောင် စားရုံလောက်ကလေးရတာ၊ ဒီကြားထဲ တို့နားက နို့ကုလားတွေက သူတို့ဈေးကွက်ကို ဝင်လုရကောင်းလားဆိုပြီး ဝိုင်းညစ်ကြသေးတယ်၊ အဲ့ဒီတုန်းကများ ဘဲဥတစ်ခြမ်းနဲ့ ထမင်းစားရတဲ့နေ့ဟာ အပျော်ဆုံးနေ့ကြီးပေါ့ကွာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကဲ မောငျအုနျးသီး၊ သှားတော့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ယောက်မှာ မည်သည့်အခါမျှ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ထုတ်ဖော်တိုင်ပင်၍ စိတ်မချရသည့် ပြင်သစ်သူဘူရင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျမှာ အိုကျပါသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ တီထွင်ချက် က အညံ့စားလောက်ပါပဲတဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီလိုပဲ နနေကေပြေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သေချာစဉ်းစားကြည့်ရင် ဓာတ်ပုံ ဆိုတာကလည်း အချိန်ခရီးသွားခြင်းတမျိုးပဲ မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တာ့ကောလည်း မကြာခင် အိမ်ထောင်ပြုတော့မည် ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မတို့အိမ်တွင် ပထမဆုံးသော ချွေးမ ရရှိလာတော့မည့် ကိစ္စအတွက် လူတိုင်း စိတ်လှုပ်ရှားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကြာမီဝယ် ပတ်ပျိုးတစ်ပုဒ်၏ အစကို ဝိုင်းနေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ရှင်ကတော့ ကိုယ့်နေရာကိုယ် ဆိုးယုတ်မှု ကင်းတယ်လို့ လုံးဝသေချာ ယုံကြည်နိုင်ပြီးသားလူပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သုံးထောင် ဟုတ်လား၊ ဖေဖေက ပရဇ္ဇီကို ဘာဖြစ်လို့ ဝယ်ခဲ့တာလဲ၊ လိုမှ မလိုတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုခင်မောင်မြင့်တို့ ပြောတာလည်း တော်တော်ကောင်းပါတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆင်ဝင်ရိပ်က တစ်ဝက်တစ်ပျက် အမှောင်ထဲတွင် နှစ်ယောက် အတူ ထိုင်စကားပြော ပြီးနောက် အက်ရှလေ ပြန်သွား၍ အိပ်ရာထဲ ရောက်သည့်အခါတိုင်း စကားလက်သည် တလူးလူး တလှိမ့်လှိမ့်ဖြင့် သူ့အကြောင်းကို တွေးမိလျက် ဖြစ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသကျထှနျးသညျ တဈညလုံး အိပျ၍ မပြျောဘဲ သညျအတိုငျး မိုးစငျစငျ လငျးခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တပတျလော၊ တနှဈလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့သည့် လများက ခံစားခဲ့ရသည့် ဝေဒနာတွေ ပြန်ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ကြီးများကို လွန်၍၊ လွင်ကျယ်ကြီးတစ်ခုအတွင်းသို့ ယင်းသို့ဖြင့် သူတို့သည် ခခုခရောက်မှ ထွက်ခွာခဲ့ပြီး နှစ်ဆယ့်ငါးရက်မြောက်သောနေ့တွင် ကုပ်ခွန်စော်ဘွားကြီး၏ ဌာနီဖြစ်သော ပူတောင်းသို့ ရောက်ရှိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးကတော့ တကယျပါပဲကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့ကား ရိုသေစွာ မနာယူပဲ အနှောင့်အယှက် ပြုကြသေးသတဲ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုလူရွယ်မှာ ရွှေကြယ် ပွင့်တံဆိပ်တော်များ၊ ရွှေစလွယ်များ ဆင်ယင်ထားသည့် အရပ်မြင့်မြင့် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးနှင့် ပြတင်းဝ၌ စကားပြောနေ ခြင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံနက္တုိင္း ျဖတ္ေက်ာ္သလုိပင္ မဒနာပလီလမ္းမႀကီးကုိ ျဖတ္၍ ေဆး႐ံု၀င္းသုိ႔ သူသည္ ေပါပါးရႊင္လန္းစြာပင္ ေလွ်ာက္၍လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခနျးက မှောငျရီရီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီမံကိန်း အောင်မြင်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှေးလားဟငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရိုစာဟနျက တိုးတိုးကလေး လှမျးမေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုအချိန်တွင် ကျွန်မကို စိတ်ဝင်စားမှု ဖြစ်ပေါ်စေသည့် တစ်ခုတည်းသော အရာမှာ အတိတ်မှ အမှတ်တရများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းက ဘာပြောချင်နေတာလဲ ကုစာနာဂိသည် ငယ်သူငယ်ချင်း၏ မျက်နှာကို တည့်တည့်စိုက်ကြည့်လျက် မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သံသယထက် ပိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညာအရှိဆုံးဖြစ်တဲ့ အမတ်ကြီးက ဘုရင်ကြီးကို အဖြေပေးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြျောကြီနျောကို မောငျရှဝေါကောငျးကောငျးသိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ယောက်ျားအသစ်စက်စက် လေး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင်သွားတာကို သိလိုက်တော့ ရင်ကွဲပက် လက် ဖြစ်သွားရှာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမျယူလုပျတဲ့ အခါလညျး လုပျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်န်ှုန်း အရှိန် က တစ်စကဿ္ကန့် လျှင် ကီလို မီတာ ၂ဝဝဝ ကျော်။ သင့်လူ ရာမ
ငါဟာ ေငြေၾကးခ်မ္းသာတဲ့သူ မဟုတ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒက်ဇာက သူတို့နှစ်ယောက် လက်ထပ်ဖို့ ပြောသည့်အခါတွင် ဂျဲနက်သည် အားရပါးရ ရယ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုစံခတို႔ စကားေျပာေနခိုက္ ယမန္ေန႔ညက ေတြ႕ရေသာ စကား ျပန္ ကိုလွေဖသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာ ထမင္းခ်က္႐ုံသို႔ ခပ္သုတ္သုတ္ ေလၽွာက္လာေန သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထထိုင်ကာ ပတ်ပတ်လည်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့၏ရည်ရွယ်ချက်မှာ ဂျက်ဖာနှင့် လိုင်ဒါကြားရှိ အာရပ်တပ်အား ကို မောင်းထုတ်ပစ်ရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လူ့ဘဝကြီးဟာ အရာအားလုံး တို့ရဲ့ အဆုံးစွန်သော အရာဖြစ်ပြီး ဒီနောက်မှာ ဘာဘဝမှာ မရှိတော့ဘူးလို့ ယူဆရရင်တော့ ခင်ဗျားပြောသလို ကောင်း မြတ်ခြင်းနဲ့ မှန်ကန်ခြင်းကို ရှာလို့မတွေ့နိုင်ပေဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျသိုကျက ရကေသိုဏျး ကုနျးကသိုဏျးမြား ရှူဖူးသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းကလဲ ငွေဒင်္ဂါးတစ်ထောင်လောက်ပေးရတဲ့ မြင်းကောင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့လူမြိုးတှရှေိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိတဈခုရှိလာတဲ့အခါ ကနျြတဲ့အာရုံ ပြောကျသှားတော့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယာဥ္မ္ႉး အတြက္ သတင္းထူး ပါတယ္၊ အဖြဲ႕သား ေတြ မသိခင္ ပထမဆံုး သိရေအာင္ လာေပးတာ သင့်လူ ရာမ
အပေါ်ပိုင်းတွင် ဗလာကိုယ်ထီးနှင့် ကပ္ပလီတွေ ဖီးလစ် ညွှန်ကြားသည့်အတိုင်း မီးသတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြဝန်းရံ ကလေးတွေအပေါ် စိတ်မရှည်လှပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို နေရာထား၍သာ ကြီးကြီးတင်ကလည်း ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြေသလုံးကက်ကက်ကလေးကိုတွေးပြီး လွမ်းရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ထက် ခြေတစ်လှမ်းသာ၊ ပိုစဉ်းစားတတ်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မမ၏ ကိုယ်တွင်း၌ လူ့ဘဝ မီးတိုင်သည် အပြီးအပိုင် ငြိမ်း လေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
မကောင်းဆိုးဝါးက ကျွန်တော့်စကားကို မကြားသလို တွေတွေကြီးပဲ စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တခြားကလေးတွေက နားလည်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်ဗျားအဖေနဲ့ ပတ်သက်နေတဲ့ ကိစ္စဆိုတော့ အရေးကြီးတယ်မဟုတ် လား၊ ဒါဆိုရင်တော့ သည်းခံရမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ ဆွန်ယာဘက်ကို လှည့်ကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမဆုံး ပုလိပျအရာရှိခြုပျ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရီနီက ပြင်သစ် ပီပီ စေ့စေ့ စပ်စပ် အုပ်ချုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုအချိန် မှာ သူသည် အရေးကြီးသော လူတစ်ယောက်မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖယောငျးတိုငျမီးရောငျတှငျ စာစီရသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့စကားက အမှနျတရားနှငျ့ အတျောလေး နီးစပျ သား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အင်းလေ၊ ဒီခေတ် တက်ကြွနေတဲ့ ပုံစံတွေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီကြီးသည် အစာငတ်ခံခဲ့ရာမှ နာလန်ထခါစ ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာအုပျအဖုံးလုပျလို့ မကောငျးလှ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးတော့ စိတ်အေးလက်အေး ထားပြီး စဉ်းစားကြည့်တဲ့ အခါမှာလည်း မိန်းမသားတစ်ယောက်အနေနဲ့ ကလေးတစ်ယောက်ကို ပြုစုပျိုးထောင်ဖို့ဆိုတာ အင်မတန်မှ ပင်ပန်း ခက်ခဲလိမ့်မယ်မှန်း သူ နားလည်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟန္ခင္က ခင္ေဌးကို တံေတာင္ႏွင့္ လွမ္းတြက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဥက္ကာခဲသည် သေးငယ်သော ကြယ်လေးတစ်စင်း ပြန်ဖြစ်သွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် တဲထဲသို့ လှမ်းအော်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည္လို အေပၚယံ ဟန္ေဆာင္တာမ်ိဳး ေတြကို ေဖေဖတို႕က မုန္းမွမုန္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှင့်အတူ မောင်ချစ်ဆိုသော စကားပြန် သူငယ်ကလေးပါ ပါရှိလာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသက်ရှူသံမှာ စူးစူးရှရှနှင့် လေချွန်သံလို ဖြစ်နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အဖေတုန်းက သူ့ကိုလုပ်တဲ့အတိုင်းပဲပေါ့၊ ပါသွားတဲ့ လတ်ဝတ်လက်စားတွေ လိုက်သိမ်း၊ တစ်သက်အပြတ်ဟေ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီနေ့က တစ်ရွာလုံးပိုက်ဆံပျောက်ကြတာလေ၊ ဦးမောင် မြင့်ဆိုတာ ချုံးပွဲချငိုတာ ကြည့်တောင်မကောင်းဘူး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြို့စားကတော်ကြီးမှာ များစွာပူပန်တတ်သူပီပီ မိမိ၏သားသမီးများလက်ထက်၌ နွမ်းပါးညှိုးငယ်ရခြင်း ဖြစ်ရလေသည်ဟု တွေးမိသော်လည်း ဤသို့ဖြစ်ရခြင်းမှာ ကြင်ယာတော် မြို့စားကြီး၏အပြစ်မဟုတ်၊ သူ့ခမျာမှာ လည်း သားသမီးများအတွက် ပူပန်ခြင်းဖြစ်ရရှာပေသည်ဟု တွေး၍ မြို့စားကြီးကိုပင် သနားခြင်းဖြစ်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအဆိပ်ဟာ ဒီနေ့ခေတ် ကျွန်တော်တို့ရောဂါတွေရဲ့ အရင်းအမြစ် ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စစ်တပ်အနီး၊ ဂတ်အနီး၊ ရုံးအနီး၊ ဆေးရုံအနီး၊ ကြေးနန်းရုံးအနီး၊ ဘူတာရုံအနီး၊ အစိုးရအရာထမ်းတို့၏ အိမ်များအနီး၊ သစ္စာဖောက်အိမ်များအနီး စသည်တို့တွင် ကိုယ့်တာဝန်နှင့်ကိုယ် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျရယ် နောက်သို့ လိုက်လာခြင်းသည် ရေသစ်၊ မြေသစ်၊ နေရာသစ် တစ်နေရာသို့ လိုက်လာရသကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရပ်တို့၏ ထိုးစစ်ကိုထိန်းထားရန် အလွန်ခက်ခဲသော အခြေအနေသို့ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်ကတော့ သူ့ကျန်းမာရေး အခြေအနေမှာ စိတ်ချရလောက်အောင် မကောင်းသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မှာ ပိုက်ဆံရှားတဲ့အကြောင်း ညည်းညူးလို့ ပဲ မဆုံးနိုင်အောင် ရှိနေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အထိုးအသတျကငျြလညျ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသည်တို့ကို ကျွန်တော်က အတိအကျ လိုက်နာသည့်အခါ လူနာနှင့် ပတ်သက်ပြီး မျက်နှာပူစရာ ဖြစ်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကယ်စစ်ဖြစ်လာတော့ သူတို့ကသာ ရုပ်သံသတင်းတွေကို လက်ဝါးကြီးအုပ်ပြီး ရယူနိုင် ခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မျက်နှာတွေ သုန်မှုန်လျက် တိတ်ဆိတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်း အခု ညည်းတို့လက်ထက်ကျတော့မှပဲ ခေတ်နဲ့များဆိုင် သလား မပြောတတ်ပေါင်အေ၊ညီရင်းအစ်ကို မောင်ရင်းနှမတွေတောင် တစ်မြို့တည်း တစ်ရွာတည်းနေကြပြီး အနေဝေးကြရသယ်။ကိုင်း ငါ့သား ငါ့သမီး ငါ့မြေးတွေ သည်ကနေ့တော့ဖြင့် အမေ့အိမ်မှာ ဆုံကြပြီ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တောငျးတှပေလုံးတှလေဲ ကောငျးကောငျးရကျတတျတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေသည် ဘုရားသခင်နှင့် မိခင် တစ်ယောက်ကသာ ပေးစွမ်းနိုင်သည့် မေတ္တာ၏ သင်္ကေတ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်မိုးပေါ်မှာ တင်ကျန်ရစ်သည့် ရေစက်ကလေးတွေ ကျလာသံနှင့် လေတိုးသံလောက်သာ ကြားရတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တိုက်ပွဲများအကြောင်း စုံစမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝေးတစ်နေရာမှ တစောင်းရိုက်ယူထားခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် အိရှိဂါမိ၏ မျက်လုံးများသည် တခြားတစ်နေရာသို့ ငေးကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤကမူ ကလေးကို ကျော်လျှင် မြိုင်သာယာကို မြင်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ကံမကောင်း အကြောင်းမလှဘူးလို့ ဆိုရလောက်အောင် အဲဒီအချိန်မှာ ဈေးကွက်အင်အားစု တွေက အရွယ်အစားအကြီးမားဆုံး ကုန်ထုတ်လုပ်သူကို မျက်နှာသာမပေးတဲ့ အဖြစ်နဲ့ကြုံခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယောင်းမလည်း သူ့သမီးငယ်ကို ပွေ့ကာ မိဘအိမ်သို့ ပြန်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှာသားတဈယောကျ ထအျောတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ရာတွင် မည်သည့် ယောကျ်ားမျှ မိန်းမတို့ အကြောင်းကို မိန်းမကောင်းများထံမှ မသိနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါက အဖမျးခံဖို့ပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ်နေကြသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျမ သှားပါရစေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီမေးခွန်းကို ကိုယ်နဲ့ကိုယ်ရင်တို့ ဆုံစည်းတိုင်းဆံစည်းတိုင်း မေးမလို့ ဟန်ပြင်ခဲ့မိတာ ချည်းပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဒုတ်ဒုတ် မြည်နေသည့် လေသွင်းလေထုတ် ပန့်တွေ ငြိမ်သွားသည့် အခါတွင်တော့ သူ့ဝတ်စုံ တောင့်တောင့်တင်းတင်း ဖြစ်သွားသည်ကို သိသာရုံမျှလေး ခံစားလိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်တစ်ခေါက် တစ်ကြိမ်မဖတ်ချင်တော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒိုလိုကော့ဗ်မှာလည်း ရာထူးအချခံရလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လခ မည်မျှရပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ပေါ်ခရီးသွားရင် ဒီကိစ္စကို အရေးကြီးလို့ မင်းကိုသတိပေးတာ ဆရာကြီး တစ်ခါ၊ ငါတစ်ခါ ဒါပါနဲ့ဆိုရင် မင်းကို သတိပေးတာ နှစ်ခါရှိပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လိုခငျြသညျ့ ဦးရကေ မြားလှနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဪ သူတို့ခေတ် သူတို့အဖြစ်နှယ် နှစ်ဘက်မိဘစေ့စပ်ပြီး အိမ်မှာ လွတ်လပ်စွာ တွေ့ခွင့်ရှိကြသော်လည်း သူတို့ချင်း နှစ်ယောက်ထဲတွေ့၍ စကားမပြောကြသေးချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကဲ မဖြစ်ချေတော့ဘူး။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဖန်ပြွန် ရှည်ရှည်ကလေးထဲတွင် ထည့်ထားသည့် ဖောင်ဖောင် ဟု ခေါ်သော မူးယစ်ထုံထိုင်း ဆေးနှင့် အခြေခံ အတူတူပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ပိုဒ် တီးမှုတ်ပြီးသောအခါ သူသည် ဘာဂျာကို နှုတ်ခမ်းနားမှ ခွာ၍ စာထည့်ပေါက်တွင် တစ်ဝက်တစ်ပျက် ထိုးထွက်နေသော စာကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်ဖြစ်နေသည် ဆိုခြင်းကိုပင် မြို့တမြို့လုံး သတိမရကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျဖိုးသာသညျ တဈကိုယျတညျး အခနျးထဲ၌ ကနျြရဈခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော်လည်း သူတို့သည် အိမ်တွင် ညအိပ် ညနေ မပြုကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သယံဇာတ ထူးဖော်ထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းမှာဆိုရင် နောက်ကျမှဝင်ရောက်လာသူ တွေဟာ ကနဦးဝင်ရောက်ခဲ့သူတွေ တူးဖော်ခဲ့ပြီးဖြစ်တဲ့နေရာဒေသတွေကို ရှောင်ကြဉ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြည့် နေရင်းနဲ့ကို လဲသေချင်စိတ်ပေါက်လာတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြယ်တံခွန်တွေဟာ လူသားတို့အဖို့ ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျရောက်ခြင်းရဲ့ နိမိတ်သင်္ကေတအဖြစ် သာသာရေးသမားတွေ ပုံဖော်လာခဲ့တာ နှစ်ပေါင်းထောင်နဲ့ချီ ကြာမြင့်ခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြန်မာတွေကလဲသိတဲ့ အတိုင်း ကြွေးကို သေတဲ့ထိ ထားမသွားချင်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့ မလုပ်ကြမှာကို ပူရန် မလို။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သွေးထွက်သံယို တိုက်ခိုက် မှုတွေ မဖြစ်အောင် မာတင်နှင့် ချီကာဂိုလူမည်း ခေါင်းဆောင်များ အကြိမ်ကြိမ် ဆွေးနွေးကြပြီး မြို့တော်ဝန်နှင့် သွားတွေ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တချို့လူများသည် ဗောတံတားပေါ်ထိုင်ပြီး ငါးမျှားကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြီထဲတှငျ အလငျးရောငျသညျ ဖြော့တော့တော့ မှုနျဝါးဝါး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခြေသံလုံလုံနဲ့ တိတ်ဆိတ်စွာ ချဉ်းကပ်လာနေခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘုရင်ခံချုပ်၏ ဧည့်ခံပွဲသို့ လာရောက်ကြသော အထက်တန်းလွှာ အရာရှိကြီးများ၏ လန်ချားသမားများက အနီရောင်ဖဲပွင့်များ ဆင်ထားပြီး ဘုရင်ခံချုပ် ဝင်သော သီးသန့်လမ်းမှ ဝင်ခွင့်ရကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆန့်ကျင်ဖီလာကျခြင်းကဘာလဲ ၁၉။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို့နောက် အလွန် အရေးကြီးသော အချက်ကို ဆရာတော် ပြညွှန်တော်မူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို သူသိနတောပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ကို ရှောင်ပုန်းချင်လို့လည်းပဲ ကျွန်တော့်အခန်းဘေး ပြောင်းလာတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးရောင်မှိန်မှိန်တွင် နယ်ကျယ်၊ နှာတံစင်းစင်းနှင့် သမီးကလေးကို ကြည့်ပြီး လင်းနှမြောနေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် မမနှင်းပြောလိုက်သော စကားတွင် မည်သို့မှမတုန်လှုပ်ပဲ နေမြဲတိုင်းနေနိုင်သည့် နှလုံးသား ကင်းလွန်းသည့်လူတော့ မဟုတ် ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိပျထားလေး တို့လို အပြိုတျောမြား ဒီလိုကိစ်စတှေ မသိအပျဘူးနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘှနျနီ၏ နဖူးတှငျ ခြှေးမြား စို့လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညဦးက ကောက်ရိုးကို အိပ်ခင်း၊ မြက်ထုံးကို ခေါင်းအုံးလျက် ရုတ်တရက် မေ့မြောနေခဲ့သည်မှာ မျက်လုံး ဖွင့်ကြည့်လိုက်သော ယခုအချိန်ရောက်ကာမှ နံနက်နေခြည်ရောင် ထွက်နေပြီဟု သိရှိရ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အင်းဘေးတွင် အလုပ်ရှုပ်နေကျ ငါးမျှားသမားသုံးယောက်ကိုလည်း မတွေ့ရ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အနညျးဆုံး ညီသူ တဈယောကျကိုတော့ နှယျ နိုငျသေးလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညောငျဦးဖီး၏ လူမြားက သူတို့ထံသို့ စားသောကျစရာမြား ယူလာပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မနုဟာမငျးရဲ့ သတငျးကို စုံစမျး မယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မြင်း၏ ဗွေအင်္ဂါ အမျိုးမျိုး၊ အဆိုးအကောင်း ကြန်အင်လက္ခဏာ အဖြာဖြာတို့ကို ကျမ်းဂန်အလာမှ လည်းကောင်း၊ သူ့ဘဝ ကိုယ်တွေ့မှလည်းကောင်း ပြောပြသော အခါများ၌ မှတ်သားစရာ ကောင်းသည့်အပြင် စိတ်ပါဝင်စားအောင်လည်း ပြောဆိုနိုင်စွမ်းရှိပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပေမယ့် ငါ အများဆုံး သင်ကြားတတ်မြောက်ခဲ့တာကတော့ ဟောဒီမြစ်နဲ့ ငါ့ကို အမွေပေးသွားတဲ့ ဝါသုဒေဝပဲ ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက်ယာဘက်၌ ကိုယ်ရံတော်မြင်းတပ်များသည် နှင်းတော ထဲသို့တိုး၍ ချီတက်လျက်ရှိကြလေရာ မြင်းခွာသံများ၊ လှည်းဘီးသံများကို ကြားရရုံမျှမက လှံစွပ်များကိုလည်း တပြောင်ပြောင် မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမျိုးတွင် ဆရာ တပည့်နှစ်ယောက် မည်မျှ လိုက်ဖက်ပါသနည်း ဟူမူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ခြေတစ်ဖက် ချလိုက်သည်နှင့် မြေကြီးသည် ကျွံ၍သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်က ခပ်ပြန့်ပြန့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တံခါး ဟောငျးလောငျးဖှငျ့ထားသော ၎င်းငျးခနျးဆောငျအတှငျး၌ ကြှနျမတဈယောကျတညျး ထိုငျစောငျ့နရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုံးသို့ ရောက်လျှင် ၎င်းတို့ လေးဦးအား ကျွန်ုပ်က နံနက်စာ ကျွေးမွေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခဈြလှစကားရပျ၍ သူ့အဘိုးကို အကဲခတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဆရာ၏ စေတနာကို အကျွန်ုပ် လေးစားရုံမျှ မက ဆရာ ပြောပုံကိုလည်း အကျွန်ုပ် အလွန် သဘောကျမိ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောင်စိုးမိုး ဟာ မြေကြီးပေါ် ခြေပစ်လက်ပစ်ထိုင်ချလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟုတ်လား၊ မပြောရသေးဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် ဘေးလူများက သူ့အားစင်ပေါ်မှတွဲချပေးကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျက်သရေကောင်လေးလို့ အမြဲတမ်း ခေါ်တတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ယောက် တစ်ယောက် သံယောဇဉ်မီး ကြီးလှပြီကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစွမ်းရှိရင် ပြေးပေါ့မောင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောကျတော့ရော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှယျဟှားက ဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရေးမကြီးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဓားပြလည်း တိုက်တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဖွဲ့ကြေးစာရင်း မှတ်သူကလည်း တစ်ဘက်တစ်ယောက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြိုင့်အဖို့ တစ်ခြားလုပ်စရာ များများစားစား ရှိလှသည်လည်း မဟုတ်ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အတိုက်ခံဘက်ကလည်း ထိုပြဿနာကို ကောက်ကိုင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးစက်များသည် သစ်ရွက်များပေါ်သို့ကျပြီး ဖြာထွက်သွားကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက်က မည်သို့မျှ မဖြေရသေးမီ အက်ရှလေက အခန်းဘက်သို့ ခြေဦးလှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ သွေးနဲ့သားနဲ့ မိန်းမတွေကျတော့ ပါရမီမရင့်ကြဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချောမွေ့တည်ကြည်ပြီး ဘဝင်နည်းနည်းမြင့်သော နန္ဒသည် သူမဆီသို့ စာတစ်စောင် ရေးလိုက်သေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတ်တယ်၊ ငါ ဆွန်ယာ့ဆီ ပြန်သွားရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမယ်လေး အစ်မကြီးတို့ မပါပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို သိပ်ပင်ပန်းနေပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရကျ ဘတျတလာ ဂုဏျယူပုံမှာ ဆိုဖှယျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလည်း ဗိုလ်ချုပ် ဒေါပွလာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအဖွဲ့သို့ ပူနားမြို့မှ ခေတ်ပညာတတ် လူငယ်အမြောက်အမြား ဝင်ရောက်ခဲ့ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုရွှေနီကမူ ထိုသို့ပြောကြားကြခြင်းသည် အခြေအမြစ်မရှိ၊ ယုတ္တိမတန်ဟု ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွယ့်မှာသာ သားယောက်ျားလေးနှစ်ယောက် မဟုတ်ခဲ့ရင် နွယ် သူတို့ကို သိပ်နာကြည်းလို့ ကောင်းခဲ့မှာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုမျှမက ပို၍ပင် ရွှင်လန်းဖျတ်လတ်၍ လာပေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေနာက္တစ္နည္းေျပာရလၽွင္ အေတာ္အတန္ က်န္းမာလာ၍ ဂ်ပန္မ်ားလက္တြင္းမွ ထြက္ေျပးျခင္း ျပဳလိုပါကလည္း ေမာ္လၿမိဳင္လို ၿမိဳ႕ႀကီးေပၚကဆိုလၽွင္ အေတာ္ကေလး လြယ္ကူေပလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းက မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို နှစ်သိမ့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနဲ့ ဘဏျငှစေုစာအုပျ ကြှနျတေျာ့ကိုပေးလိုကျပါ ဖဖေကေ တောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဆယ်စင်တီမီတာမျှ တံခါးပွင့်ဟသွားသည်နှင့် တိုဂါရှိ၏ မျက်နှာပြင်က မြင်ကွင်းထဲသို့ ဝင်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေပြီလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ရာတွင် ပင်ဂွင်းတို့၏ တောင်ပံက လေမှာ ပျံနို်င်လောက်သော အင်အားမရှိသဖြင့် ဘာမှ အရာမရောက်ဘဲ ပလက်ဖေါင်းပေါ် ဟပ်ထိုးကျသွား၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါ့ကြောင့် အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်တစ်ဦးအနေနဲ့ ထိရောက်စွာ စီမံခန့်ခွဲချင်တယ်ဆိုရင် သူ့ရဲ့ လုပ်နည်းလုပ်ဟန်တွေဟာ အလျော့အတင်းရှိပြီး ဒိဋ္ဌဓမ္မလက်တွေ့ကျဖို့ အထူးလိုအပ် လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျောင်းသား တွေက ကိုယ့်တာဝန်အရ ပေးချင်ပေးကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖတ်ပြီးပြီလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းခန့်ထူး သတိပြန်ရလာတာ ဒီနေ့ဆိုရင် တစ်ပတ်ကျော်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော ခြီးမှမျးရ အခကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် နောက်ထပ် ဘုရင်နှင့် မယ်တော် မိဖုရားကြီးအကြောင်း ပတ်သက်၍ ဘာမှ မပြောကြတော့ဘဲ ၎င်းတို့၏ တာဝန်လေ့ကျင့်ရေး တပ်များအတွက်သာ ဆွေးနွေးကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောကတော့ စိတျထဲနညျးနညျးအေးသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်း ပြောချင်သလို ပြောလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောက ကျာပွတ်ဒဏ်ရာ သက်သာသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် လာနေကြသည့် ကောင်းမြတ်နှင့် စံတုတ်ကြီးကို မသိသလို ပြုလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူငယ်ချင်းက သူ့ကိုကြောက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ချက်ချင်းပင် သူ့အစ်ကို ပုံစံမျိုး ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့စက်သည် ခါဟာလီမြို့တော်မှ အသံကို ဖမ်းယူရရှိရန် ခက်ခဲသော် လည်း နည်းလမ်းတစ်မျိုးဖြင့် ဖမ်းယူရရှိအောင် အားထုတ်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရေတွင်းပျက်ကြီးသည် ကင်းတဲနှင့် နည်းနည်း လှမ်းသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျတျော့အစှမျးအစက ဘာဆိုတာတောငျ ကြှနျတျော သတိမထားမိပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုအခြိနျမှစ၍ စနမေောငျမောငျသညျ ခရီးရပျနား သညျ့အခါမြား၌ ကြှနျုပျနှငျ့ ဘိနျးစားဘှနျဟောငျးအား ထိုပညာကို လကေ့ငျြ့ပေးခဲ့လတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသည် ခြုံကြီးတစ်ခုအတွင်းမှနေ၍ ထိုအခြင်းအရာကို လှမ်းမြင်နေရလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မြန်မာ အယူအဆအားဖြင့် အနာကိုပူစေသည်၊ ရင်းစေသည်ဆိုသော အမဲသားပုစွန်၊ ငါးသလောက် စသည်များကို မတည့်ဘူးထင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောကျ သှေးတှပေနေတေဲ့ ဝါးခြှနျသေးသေးလေးတဈခြောငျး။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ဖြင့် နန်းရင်သည် ခရန်ကော့ကို မြင်လျှင်မြင်ချင်း မြတ်နိုးတွယ်တာခြင်း ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျရှလေ ဝတျထားသညျ့အခါ၌ တိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုက်ထဲမှာ အစာအိမ်အပေါက်ကြီးနှင့် အခြေအနေမကောင်းရှာဘဲ အသက်ရှင်နေခဲ့ရှာသူ အဘိုးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ သူ့ကို ပြောစရာတွေ မေးစရာတွေ အများကြီးရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူကတော့ ဘာမျှမခံစားရသလို လိမ္မော်သီးစားနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့ကို ဘယျသူမှ မထိနျးနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေရောင်ဟပ်နေသော ရေပြင်ကျယ်ကြီးပေါ်တွင် မည်းမည်းအစက် အပြောက်ကလေးတစ်ခုကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တင်ဝင်းတစ်ယောက် ခုနကမှ အိမ် ပြန် ရောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မညိုဘဲနှင့်လည်း ပြိုတတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပါဝင်တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖော်ဝါရီလဖြစ်၍ ရာသီဥတုက ချမ်းစိမ့်စိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဖေကေ သူ့ထုံးစံအတိုငျး ခပျကယျြကယျြ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ်ားေတြက ႐ုပ္ပုိလွတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
၁၉၈၀ ပြည့်လွန်နှစ်များမှာ ဂျပန်တို့ဟာ ဖလိလမ်းမပေါ်မှာကျန်သမျှကို အကုန်ဝယ်ယူရင်း အလုပ်ရှုတ်နေခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိပ္ခန္းထဲသို႔ ကၽြန္မ ျပန္ဝင္လာခဲ့မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုမှ ဖရင့်နှင့် အက်ရှလေတို့၏ အကြောင်းကို စဉ်းစားမိလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကတော့ အိမ်ပြန်လျှင် အလုပ်လုပ်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုလိုလို သညျလိုလိုနှငျ့ အကြှနျုပျလညျး ဒေါကျတာဘှဲ့ နှငျ့ ဝေးခဲ့ရလတေော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေလေးချောင်း၊ ဘို့တစ်လုံး၊ ချိုနှစ်ချောင်းနှင့်ဆိုလျှင် နွားပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပျလှမျးလှမျးမှ သနေတျသံတဈခကျြ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြရဲ့ဘဝဟာ မလှဘူးလားကွယ်၊ ဘာဖြစ်လို့များ မြစ်ဆီကိုသွားဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ရတာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာစာတွေများ ဖတ်နေကြတာလဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စကားလက်က အားနေသည့် လက်တစ်ဖက်ဖြင့် အတင်း ရုန်း၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်စက်လိုက်ကြတာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လူ့ဘောင်ထဲမှာ နေထိုင် ဆက်ဆံ ပြုမူမှသာ သူ့ အပြုအမူ၏ အကောင်း အဆိုး သဘောသည် ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်ဟုလည်း လူသား ဝါဒ ဒဿနတွင် လက်ခံထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာရုံသိစိတ် ရှိလျှင် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ ရှိသည်ဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများ ရှိတိုင်း အာရုံသိစိတ် ဖြစ်ပေါ်နေသည်ဟု မဆိုနိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အနေဖြင့် မိမိနိုင်ငံ၏ပြဿနာများကိုသာမက ကမ္ဘာ့ပြဿနာများကိုပါ အဖြေရှာနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ကြီးရှင် သခင်မတစ်ယောက်လို ကိုင်းရှိုင်းဝပ်တွားနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချစ်ဦးသည် ရက်လည်နေ့ ညနေပိုင်း အိမ်မှာ ဧည့်သည်တွေစဲသွားသောအချိန်ကစပြီး အိမ်အပြင်ဘက်မှာ ထိုင်ပြီး ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အာရတျ ခကြေ မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က စောင်အောက်တွင် ကွေးလိုက်ရင်း ကြီးဒေါ်ကို ဗြောင်ငြင်း၍ မရတော့ဟု သဘောပေါက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့်ဘ၀မှာ မေသာလျှင် အရှင်သခင်မ ကလေးလို့လဲ ယူဆထားတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤ မင်းသားကလေးသည် တစ်နေ့တွင် ထီးမွေနန်းရာဆက်ခံနိုင်သူဖြစ်၍ ပညာရေးအတွက် အတတ်နိုင်ဆုံး ချီးမြှောက်ပေးရမည်း ၊ အိုင်ဘင်ဆော့ဘုရင် ကိုယ်တိုင်ကလည်း ဤကိစ္စမျိုးအတွက်ဆိုလျှင် ပိုက်ဆံကိုလုံးဝ မနှမြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမိန်းမကြီး၏ စိတ်ဓာတ်သည် ယခင်ကအတိုင်း ရင့်သီးခက်ထန်နေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီကနေ ရနှေေးငှေ့ သုံးအငျဂငျြ စကျကို လညျပတျစနေိုငျတယျလို့ ဆိုပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိမိက ရယ်ရင်း တင်ဝင်း လည်ပင်းကို သိုင်းဖက်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စင်စစ် ဤဖြစ်ရပ်မျိုးသည် ယခင်ကလည်း တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ မပေါ်ပေါက်ခဲ့စဖူး၊ နောင်တွင်လည်း ပေါ်ပေါက်ရန် ခဲယဉ်းကောင်း ခဲယဉ်းပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တခုက ကိုရင့်ကို ဘာလို့ ကျုပ်က လုံခြုံတဲ့ နေရာကို ပို့ထားရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေးမြို့က ပြင်သစ်အိမ်အဟောင်းကြီးထဲတွင် သူ့အထည်တွေအရည်အသွေး ကောင်းရန် ကြိုးစားရင်း အလုပ်သမားတွေကို မယုံသင်္ကာဖြစ်နေသည့် အိုမင်း၍မျက်စိကွယ် နေသော ဂျူးလီကို သူမြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောရင်း ကိုမျိုးက စတီးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် ဆိုးတယ်ဆိုတဲ့သူကြီး မမာတော့ ရွာက ဆန်ပြုတ်ပြုတ်ပေးတဲ့လူနဲ့ တပင်ရွှေထီးရွက်ကို သုံးခွက်တစ်ခွက် ကျိုပြီး ပို့ပေးတဲ့လူနဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒက်ဇာသည် ဗီးလာ့ဒ်ထံ တယ်လီဖုန်းကောက်ဆက်ပြီး ဗီးလာ့ဒ် စုထားသည့် ပန်းချီကားများကို ကြည့်ချင်နေသည်မှာ ကြာလှပြီဟု ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မည်သည့် အရာမဆို လုပ်မည်ဟု ပိုင်းဖြတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးမလက်ထဲက ပန်းချီစာရွက်ကို သူမ တစ်ဝက်တစ်ပျက် မြင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မသီးမှာသူ့စိတ်ကူးနှင့်သူမို့ရုတ်တရက်အယောင်ယောင်အမှားမှား ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် မရှင်းမရှင်းဖြစ်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘှားဂြုတျ၏ ခေါငျးသညျ နောကျသို့ လနျကသြှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက အယျလီမတေို့၊ လဈစီဘဲသျတို့၊ ကလယျရာတို့လို အရှယျကလညျး ရောကျသေးတာ မဟုတျဘူး၊ ပါးလျက ခုထကျထိပေါကျစနလေးပဲ ရှိသေးတာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒကာမကြီး ကိုလျာဇင်ကို သွားချည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်တာကတော့ ကံတရားအတိုင်းပဲလို့ စိတ်အေးအေးငြိမ်ငြိမ်သာ ထားလိုက်မယ်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှာနှပျယူရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်စမ်း ပုံပြောဆရာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖိုးထောငျ၊ဘယျနှဈပငျတဲ့လဲကှ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အမကေလညျး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရာအားလုံးက အနှေးပြကွက်တစ်ခုလို တစ်ချက်ခြင်း တစ်ပုံခြင်း လှုပ်ရှားနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို သုတ် အဘိဓမ္မာ ဝိနည်းသည် ငါဘုရား ကွယ်လွန်သောအခါ အသင်တို့၏ဆရာ ဖြစ်ရစ်လိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပေးစမျး ပိုကျဆံ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ အခု ပြောရမှာက ကြွေးဟောင်းမြို့ဟောင်း ကိစ္စပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောက ကောင်းကျိုးကို သယ်ပိုးမယ့် လူမျိုး ပြောတာနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက် ငြင်းနေတုန်း တီချာမေ ဝင်လာသောကြောင့် ကိုယ့်နေရာကိုယ် ပြေးကြရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အထူးလျှုိ့ဝှက်စွာ ထားနိုင်သတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရှေ့ အတှေးနှငျ့ နောကျအတှေးပဲလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်မတော် မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ ခန်းဆောင်သို့ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ရောက်သွားသည့် အခါ၌ ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေး လီဇာမှာ အိပ်ရာက နိုးခါစ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည်အတိတ်အကြောင်း ဟောတာတော့ တော်တော်မှန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီနာမညျ ငါတို့မသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောကျ နားရှကျတဈဖကျကို လှမျးဆှဲကာ တအားခါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လူဆန်းက ချက်ချင်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကိုပဲ ကိုမိုးက သဘောကြ လှသညျ မဟုတျလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက လည်း ကျွန်တော့်ကို ချစ်ပါတယ်ဟု တရားဝင်အဖြေမပေးခဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆိုသည့် စကားလုံးသည် ခေတ်စားသော စကားလုံး ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို႔ေသာ္လည္း အငယ္ဆံုးသား ကေလးကေတာ့ အႀကီးေတြႏွင့္ လုိက္မသြားဘဲ သူ႔ဟာသူ ေအးခ်မ္းစြာ ထုိင္ကစားရင္း တိတ္ဆိတ္ၿငိမ္သက္စြာ က်န္ရစ္ခဲ့ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငတ်ပြတ်နေသော ခိုကိုးရာမဲ့ တစ်ဦးဖြစ်သည်မှာ ထင်ရှားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်နာရီ ခွဲနေပြီ ဖြစ် သဖြင့် အိမ်သို့ မပြန်တော့ဘဲ ရုံးမှ တောက်လျှောက် ဘူတာသို့ ဆင်းရန် စိတ်ကူးရကာ ရုံးစေ လုလင်အား အိမ်သို့ ပစ္စည်းများ အယူခိုင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မျှော်လင့်ချက် ကလေးများ တစွန်းတစ တွေ့လိုတွေ့ငြား ရှာဖွေနေသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆို စနေနေ့တိုင်း ကျောင်းမှာ အစည်းအဝေး ရှိတယ်လို့ပြော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုမငျးက တဈခြိနျလုံး နျပြူတာရှကေ့ မထတော့ ကှနျပြူတာကိုငျခငျြတဲ့စိတျကို မနညျး ခြိုးနှိမျ ထားရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ ဟာ သူတို့ အသငျးအပျေါ အလှနျသစ်စာရှိတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထူးသဖြင့် ခင်းအစွဲသည် ဖေဖေစိတ်ထဲတွင် ပို၍နက်ရှိုင်းစွာ တည်ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့၏ အထက်တန်းကျောင်းမှ အတော်ဆုံး ဆရာမထွက်သွားသည်မှ အစပြုခြင်း ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပမေဲ့ ဝဒေနာက ပထမဝဒေနာအစဈကှဲ့ လှမျးနှယျရဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့သော် ရွှယ်ဟွားနှင့် နှစ်ပေါင်းများစွာ အပြန်အလှန် ရေးသားခဲ့သော လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်ပေါ်မှ ထိုထိုဤဤသော အက္ခရာများကို ကြည့်နေရင်း ကျွန်မ နားလည်သဘောပေါက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးလေဂျွန်က မြေကြီးများကို ဂေါ်ပြားနှင့် ကော်၍ ထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တင်ပါးဆုံကနေ ဒူးခေါင်းအထိ ပြားခနဲဖြစ်သွားပြီး ပေါင် တစ် ချောင်းလုံးအလယ်တည့်တည့်ကနေ ဟက်တက်ကွဲသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရပ်မနိမ့်မမြင့် ကိုယ်လုံးခပ်ပိန်ပိန်ဖြစ်ပြီး မျက်နှာကျပုံက ဘိုကပြားဆန့်၍ သွယ်လျလှပသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီအတွင်းမှာ အဆင်မပြေ စရာအကြောင်းပေါ်လာရင်လဲ အစ်မတော်ဆီက လူလွှတ် လိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားရေးသောကျရေးအတှကျလညျး မပူရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အောက်ပြန်သံတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကြုပျ သမဏတှဆေီက လာခဲ့တာပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော့်အဖို့တော့ ဤမြင်ကွင်းလည်း ဝမ်းနည်းကြေကွဲစရာ တစ်ခုပင်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦးလည်း ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား တိုင်းကိုပင် မပြတ်မလပ် ကြည့်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ထိုနှစ်အကုန်၌ ပီယာသည် နိုင်ငံခြားသို့ ထွက်သွားကာ နိုင်ငံခြားညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းများ၏ သြဝါဒကိုသွားရောက် နာယူခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ရမသွားဘဲ ဘဝတစ်ပါးသို့ ပြောင်းခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗစ်ချီကို တခါတုန်းက ကိုးဗလင့်ဟု ခေါ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆံပငျမြား ဖရိုဖရဲရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမက လူတွေကို ကွေ့ရှောင်ကာ တိုက် ဆင်ဝင်အောက်သို့ ဝင်သွား သော ခင်သီသီကို လှမ်းမြင်လိုက်သဖြင့် ကိုသက်ဆွေကို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တျောတျော သိက်ခာမဲ့တဲ့ ကိစ်စပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်တရက်ဆိုတော့ တခြားလူတစ်ယောက် ယောက်က အရက်ကပ်သောက်ချင်လို့ ၀င်ရောတာထင်ပြီး ကောင်းထွန်းက မလိုလားဟန်ဖြင့် ဆတ်ခနဲ လှမ်းကြည့် သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့တှငျ ကုစရာ ရောဂါနှဈမြိုး ရှိသညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေသာ သိရင် မေမေ အစက မပြောဘူးလား သမီးလို့ မွှေးကို မေးမှာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီကိစ္စကို ပြီးပြတ်သွားပြီလို့ အဒေါ်က ယူဆထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစိုးရဘက်မှ လူများသည် ယင်းသူကြီးလေးယောက်စလုံးကို ညာဝါးပေါင်းသင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေနွေးကြမ်းသောက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြောရင်း မြိုင် မျက်ရည်ကျမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အံကြိတ်ကာ နှုတ်ခမ်းကိုက်ကာဖြင့် ဒေါသထွက်နေသည်များ ဖုံးမရအောင် ရှိနေကြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နီကိုလေ၏ မေးခွန်းသည် မြို့စားကတော်ကြီး၏ အသည်းကိုအပ်နှင့် ဆွလိုက်သကဲ့သို့ နာကျင်စေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယန်ကီ စစ်သားတွေရဲ့သင်္ချိုင်းဟာ တောင်ပိုင်းပြည်နယ် အနှံ့အပြားမှာ ရှိနေကြသလို ကျွန်မတို့ ရဲဘော်တွေရဲ့ သင်္ချိုင်းဟာလည်း ယန်ကီ နယ်မြေအနှံ့အပြားမှာ ရှိနေကြတယ်၊ ယန်ကီ အမျိုးသမီးတွေဟာ သူတို့လင်သား မောင်ဖားတွေရဲ့ သင်္ချိုင်းတွေကို တူးဖော်ကြည့်ချင်ကြရှာမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်မောင်းကို ထိသောအခါ ရုန်းဖယ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သည္လို အသက္အရြယ္ကေလး ရလာေတာ့ ေလာကဓံတရားမ်ားကို အထိုက္ အေလ်ာက္ ခံႏိုင္ရည္ရွိလာပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် သဘာဝအားသိပ္ပံနည်းကျစွာ စူးစမ်းမှုတို့ကြောင့်၎င်း၊ အထူးသဖြင့် စက်မှုဆိုင်ရာ သိပ္ပံပညာတို့ကြောင့်၎င်း၊ရုပ်ဝါဒအယူအဆသည် ပို၍ကြွယ်ဝလာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မငျးတို့ ဘူးသီးတှကေို ငါဘာလုပျရမှာလဲကှ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒါဆိုရင်ကမ္ဘာကြီး ပူနွေးလာမှုရဲ့ လက်သည်တရားခံဟာ ကျွန်တော်တို့လူသား တွေဖြစ်ကြောင်း ယုံမှားသံသယရှိစရာ မလိုတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရွာထဲ၌ ကောင်းမြတ် လည်ပတ်ရောက်ရှိခဲ့သော ဝဲလင်းဆောင်တို့ကား များလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စတာမာရှိဘက မတော်တဆ ဒါမှမဟုတ် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင်လို့ သေသွားတာ မဟုတ်ဘူးလား ကုစာနာဂိက ယာဉ်မောင်းထိုင်ခုံဘက်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ် မာစတာလဲဗျာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖေဖေက ဖျော်ဖြေရေးလုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေအကြံပေးကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွာထဲက တစ်နေရာရာမှာများ လူပြတ်တဲ့နေရာရှိလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုတ်တရက်ကြည့်လျှင် အကောင်းပကတိ လှပချောမွေ့နေသည်ဟု ထင်ရသော် လည်း အထိမခံ၊အကိုင်မခံ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မာဒါက ခြေနှစ်ချောင်းကိုဖြဲ၍ ထိုင်လျှင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူပြောလာမည့်စကားမှာ လစ်နှင့်မပတ်သက်လျှင် အခြား ဘာများရှိပါဦးမည်နည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် တခြားသူများကို စကားပြောလာအောင် ဆွဲဆောင်နိုင်စွမ်း ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျ့ဟာကိုယျ ခကျြစားပုံ မရပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောဘက် ရှပ်အင်္ကျီအောက်၌ ရောက်နေသော သူ၏လက်တစ်ဖက်သည် အပြင်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အရီးလေးဘုံက မေးငေါ့ပြလိုက်ခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် ရှေ့သို့လည်း ကြည့်မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကပျြသလို ခံစားမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် အစ္စရေးတစ်နိုင်ငံတည်းသာ ဆက် တိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောက်တယ်ဆိုတာ တော်တော်နဲ့ မပျောက်တတ်ဘူးနော်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ေမာ္ကြန္း သတင္းစာတုိက္က ဖုန္းဆက္ေနပါတယ္ ဆရာကေတာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဘဝထကျ ငါက ကံကောငျးနတေယျလို့မြား ထငျနသေလား မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်တာလဲ သမီး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့ မောင်နှမမှာလည်း တက်တက်ကြွကြွ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ဂျွန်နီကံကောင်းပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော့သူငယျခငျြးမြားသညျ အဝတျအစား စုတျခြာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူထုကို ယုံပါတယ်ပြောပြီး တကယ်မယုံတဲ့လူတွေကို ကျုပ်တွေ့ဖူးပေါင်းများလှပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မစၥက္ဒင္ဗာသည္ စကားလုံးမ်ားကို ဂရုတစိုက္ေရြးခ်ယ္ျပီး ေျပာေန ေၾကာင္း ကၽြန္မ သတိထားမိျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လာဘ်ပေးလာဘ်ယူလုပ်ခြင်းလို ကိစ္စရပ်တွေကို ထိန်းကွပ်ပေးမယ့် စည်းမျဉ်းဥပဒေနဲ့ ကျင့်ဝတ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တက္ကသိုလ်ပြန်ရောက်လျှင် သူ့ဆီ မကြာမကြာ စာရေးရန် ခရစ္စက တတွတ်တွတ် မှာနေသည်ကို ကြားယောင်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မခေါငျညှယျ၏ တောငျယာတှငျ အခြိနျကုနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤစာတမ်းသည် သူတို့၏ ဆက်လက် ဆောင်ရွက်ရမည့် လုပ်ငန်းကြီးအတွက် လမ်းညွန်စာတမ်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ နောက် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြူဖြူမှုန့်မှာ ကျွန်တော်တို့ ထင်သကဲ့သို့ ထုံးပုံမဟုတ်ဘဲ မြွေတစ်ကောင် ခွေနေသည်ဖြစ်ရာ၊ ကိုတင်ဦးက လက်အရွယ်၌ ပါးပြင်ထောင်လိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုရငျ့ ညီမလေးကို သူ ကူညီစောငျ့ရှောကျပါစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမယ် ဆွန်ညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှုပျလိုကျတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှတျစုစာအုပျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နငျ့ထကျ ပညာအဆငျ့အတနျး နိမျ့တဲ့လူကို မစဉျးစားဘူးဆိုတဲ့ နရောမှာ နငျ့ထကျ ဂုဏျထူးနညျးတဲ့လူရော အကြုံးဝငျသလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြောက်လည်း ကြောက် တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သဈရှကျဆှေးနံ့က နံစျောလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကျသညျ့အကောငျက ကိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုတက်ပုသည် မြို့သို့ ရောက်သောအခါ၌ ပတ်၀န်းကျင်အခြေအနေ၏ တွန်းကန် နှိပ်စက်မှု ကြောင့် တစ်မျိုး တစ်ဖုံ ပြောင်းလဲရရှာပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငါတို့က အခဈြ ဆုံးသူငယျခငျြးတှပေါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
၁၉၇၅ ခုနှစ် ဆောင်းတစ်ညတွင် ကိုလှသောင်း ကျွန်တော့် အိမ်သို့ ကားကလေးဖြင့် ရောက်လာပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခဲတံ ၂၄ ချောင်းကို ၃ ချောင်းလျှင် တစ်စည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပထမတော့ မထွေးရီသည် လှည်းကို တဖြည်းဖြည်းမောင်းသည်ကို မကြိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို မဟုတ်ဘူးလား ကုစာနာဂိသည် မျက်ခုံးကို ကုတ်ကာ သွားဖြဲပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် တရားစွဲဆို ခံရခြင်းမျိုးတော့ မရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုညီလည်း ဒီလိုပဲ ဖြစ်သွားမှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထုိ႔ေၾကာင့္လည္း ယေန႔ သူ႔ကို ငါးမွ်ားႀကဳိးကေလး ယူခြင့္ျပဳလုိက္သျဖင့္ သူႏွင့္ ကၽြန္မ မိတ္ေဆြျဖစ္သြားၾက ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ လမင်းကြီးကတော့ ထွန်းလင်းနေဆဲပါပဲတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီတုနျးကတော့ သူ့နာမညျကို ကြှနျတျော မသိသေးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုနှင်းမောင်မှာ စိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိသကဲ့သို့ လှည့်၍ပင် မကြည့်တော့ဘဲ မမင်းဖြူကိုသာလျှင် မေးခွန်းများထုတ်ကာ နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောက်တစ်ဦးမှာ ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးမှ စစ်ပြန်တပ်ကြပ်တစ်ဦးဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါရီကို ဂျာမန်တို့ ဝင်သည့်အချိန်တွင် ဗစ်ချီ၌ လူစည်းကားနေချိန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူလပထမ သံဂေါ်လီ ပြန်ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ႕ရင္တြင္ ႏုပ္ႏုပ္စင္းခံေန သလုိ ခံျပင္းလြန္းလွပါတကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သံပုံးအတြင္း၌လည္း ထိုကဲ့သို႔ ေဆးရည္စိမ္ထားသည့္ ဝါးေခ်ာင္းကေလးမ်ား အေျမာက္အျမား ရွိေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုကံဦးက လသေံပြော့ပြော့နဲ့ ဘယျတော့မှ မလုပျပါရစနေဲ့ကှာတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လေးငါးထစ်တက်ပြီးတော့မှ ကြိုးအစွန်းကို ခြေထောက်ချလို့ မှီသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေဝမိုးေအာင္ အေတြးေတြ ႐ႈပ္သြားရျပန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ်စီ ခြေဆေးပြီး နှုတ်ဆက်ကာ အသီးသီး အိပ်ရာဝင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူပြောသည့်အတိုင်းလည်း စီစဉ်ပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြူလီ လဲ ပါတယျကှယျ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းကြည့်လိုက်လျှင် ဇာတ်နောက်ခံကားလိပ်ပေါ်ကလို မှိုင်းမှုန်မှုန် လတစင်း ကောင်းကင်တွင် မျောနေသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာသည် ရုတ်တရက် ထလိုက်ပြီး တွန့်ကြေနေသည့် သတင်းစာကို လူတယောက်အား လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်ကသိုလျထဲက အတှဲလေးတဈတှဲနျော အဈကို လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အသံဖြင့် အပြန်အလှန် ပြောဆိုနိုင်ပြီး၊ စာလည်းရိုက်ပို့နိုင်သော ဆက်သွယ်ရေးစနစ် ရှိပြီးဖြစ်သည့်အတွက် တကယ်တော့ ရုပ်လည်း မြင်စရာ မလိုအပ်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချို့ ယောကျ်ားများထက် မြင်းအကြောင်းကို သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပါတယ် ဆရာရယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှန်ကိုပြောရလျှင် ဤအချိန်၌ ကျွန်တော်မှာ အရက်မူးခြင်း၊ မောပန်းခြင်းတို့ကြောင့် ကျွန်တော့် ဘာသာ ကျွန်တော် မထနိုင်တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရွယ်တူ အရောင်တူ အကြောအမျှင်ကလေးများပါ တစ်ထပ်တည်းတူညီသည့် အရွက်နှစ်ရ့ွက်ပင် တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လမ်းတစ်လျှောက်လုံး ငြိမ်းချမ်းစွာ ရွေ့လျားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မတုိ႔ကို သူ ျမင္ခ်င္မွေတာင္ ျမင္ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျူးတွေက တော်တော် သူရဲဘောကြောင်တာပဲ၊ ထို့က ဗြိတိသျှတပ် အကူအညီကို ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်ယူထားကြလို့၊ နို့မဟုတ်လျှင်လား၊ ပြောကောင်းမလဲ၊ အဲဒီတော့ ဗြိတိသျှတွေသစ္စာဖောက်တာကို ဘယ်တော့မှ မမေ့ကြနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်တို့ကို ကျောက်တုံးတွေနှင့် ဆောက်ထားပြီး သစ်သားတံခါးမကြီးတွေနှင့် ဝရန်တာတွေ အချို့အိမ်များရှေ့တွင်မှု ကျောက်တံတားခုံလေးတွေ တွေ့ရသော်လည်း ရှေးခေတ် ပန်းချီဆရာတို့ နှစ်သက်သော ဂန္ထဝင် လက်ရာမျိုးကား မဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ချစ်ဦးကလည်း သိပ်ပြီး ဆိုင်ထိုင်ချင်တာ မဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယောက်ျားတစ်ယောက်ဟာ သူ့ကို တစ်ခါမြင်ရုံနဲ့ အရူးအမူး ဖြစ်စေမြဲပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့သူငယျခငျြးက အမြိုးသမီးအရေးကိစ်စ စိတျဝငျစားပုံရတယျ။ မာသှနျ ကနောကျသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟိုနေ့ည ညစာစားပွဲကို ဆက်ဆက်လာဖြစ် အောင်လာပါလို့ ပီယာကိုလဲပြောပြပါ အစ်မတော်၊ သူ့ နာမည်ကို ဧည့်စာရင်းထဲမှာ ကျုပ်ကိုယ်တိုင် သွင်းပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြား ယာတောများ မြိုင်သာယာကဲ့သို့ ပျက်စီးခြင်း ရှိမရှိကိုလည်း ကြည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်လိုက်တော့ တောသူတောင်သားတွေ၊ အဲဒီတောသူတောင်သားတွေက လက်ပြ၊ ကျွန်တော်တို့ကလည်း လက်ပြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မောင်မောင်လတ် ထွက်သွားသော်လည်း ခင်ရီရီမှာ ဒေါသ အရှိန် မပြေ သေးပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဤရင်သည် တည်ငြိမ်ခြင်း၏ ပြယုဂ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ပဲပေါ့ ကိုဆနျးလှငျကတော့ မ ဆီက ဘာကို လိုခငျြတာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျတော့ သူ့စကားကို ဒေါကျတာ ဘားလကျ တဈလုံးမှ နားမလညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကျစ မကျြနှာပကျြသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့နေရာတွင် အခြား နှစ်ယောက်ဆိုလျှင် ပြဿနာအရပ်ရပ်ကို ကျော်ဖြတ်နိုင်ကြလိမ့်မည် ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုစောနွဲ့က ဘာမှမပြောဘဲ ရှေ့မှ လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့်ဟူမူ မမနာဒါသည် သမီးမိန်းကလေး ဖြစ်သောကြောင့် မိခင်နို့ရည်ကို ဝလင်အောင် မစို့ခဲ့ရရှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့အနီးတှငျ မီးခိုးတှေ အလိပျလိပျ ထနသေညျကို ဂရုမစိုကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်တိုင်းအနက်ရောင်အောက်က မျက်နှာတွေ၊ လက်တွေဟာ ဖြူစွပ်နေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြစ်ဒဏ်ခတ်သည့် အနေဖြင့် တိုက်ခိုက်ပြီးမှ အစိုးရငွေတိုက်မှ ပိုက်ဆံများကို ပြန်လည်ပေးအပ်လိုက်သည်ဟု သိရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင့်အရွယ်ဟာ တည်ငြိမ်ရင့်ကျက်ပြီး ဣန္ဒြေကြီးတစ်ခွဲသားနဲ့ နေရမယ့် အရွယ်မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ ဖီးလစ်အက်ရှ်လေဟာ ဘွင်းဘွင်းရှင်းရှင်းသမားဖြစ်ကြောင်း၊ မိန်းမတွေနဲ့ အဆက်အဆံမရှိသလောက် နည်းကြောင်း၊ ဒါပေမဲ့ သူ့ယောက်ျားအိမ်ကို လာလည်ချင်တယ်ဆိုရင် ဖီးလစ်အက်ရှ်လေက သူ့မရီးကို ခွင့်ပြုမယ့်အကြောင်း ထည့်ရေးလိုက်ပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ကြှနျမနှငျ့အတူ မလိုကျနိုငျဘူးဆိုတဲ့ သဘောလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သေချာတာတော့ ဖေဖေ ကျွန်မတို့အိမ်ကနေ ပျောက်ကွယ်သွားခြင်းပေတည်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကျစသညျ ကောငျးကောငျးပငျ မရပျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ကုန်မှာ၊ ကင်းဘားမှာ မင်္ဂလာအပေါင်းနဲ့ပြည့်စုံစွာ ပျော်ရွင်ပါစေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှားနို့စဈစဈပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ ရင်တို့သည် တလှပ်လှပ် လှုပ်ရှားစပြုလာသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
များသောအားဖြင့်တော့ ကျောင်းသားတွေကသာ အသုံးချ လေ့ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ဖြစ်ရာ ဉာဏ်ပညာနှင့်ပြည့်စုံသော စစ်သေနာပတိသည် သူ၏တပ်ဖွဲ့များအတွက် စားနပ်ရိက္ခာကို ရန်သူ့ထံမှ ရယူသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သိုဟန်ဘွား မရှိသောအခါ အင်းဝထီးနန်းအား မင်းကြီးရန်နောင်သာ ဆက်ခံပါရန် မှူးမတ်တို့က ဝိုင်းဝန်းတောင်းပန်ကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂျာမန်တို့ ပါရီမြို့ထဲ မဝင်မီ တနေ့တွင် ဒင်းနိစ်သည် သူ့ကိုပေးထားသည့် လိပ်စာအတိုင်း တနေရာသို့ သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငှက်ငယ်၏ တေးဆိုသံကို သူသည် တအံ့တသြ ခေါင်းမော်၍ ကြည့် မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ယောကျြားနဲ့ တဈခကျြမှ အသှငျမတူဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖလင်စကလေးတွေကို သေးသေးမွမွ ဖြစ်အောင်ကိုလုပ်ပစ်ပြီး လုံးချေလွှင့်ပစ်လိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မာတငျ့ ကို တိုကျပိတျ ထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရက် ဘတ်တလာက မသိမသာ ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ခန်းတွဲ အဆောက်အဦ၏ အပေါ်ထပ်ကလည်း အရှည်လိုက် ခန်းမကျယ်ကြီး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ဖေဖေနှင့် သူ့ကြားတွင် ကတိတစ်ခုတော့ ရှိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သာမန်အညတရသာ ဖြစ်၍မည်သူကမျှလည်း အထင်ကြီးခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကက်တာရီးနာက ပြတင်းပေါက်ဆီ ပြေးသွားပြီး ကျည်းဘောင်ပေါ်ခေါင်းတင်၍ စိတ်ပျက်စွာ ညည်းတွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တူရကီအုပ်ချုပ်ရေးကို မကျေနပ်သော အာရပ်ခေါင်းဆောင်များအနက် အဓိက ကြိုလ်မှာ အာရေဗျကျွန်းဆွယ် ဟီဂျက်ဒေသမှ ဟာရှီမိုက်မျိုးနွယ်စုအကြီးအကဲ ရှရစ် ထူး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် စိတ်ကိုထိန်းချုပ်လျက် ချာခနဲ လှည့်ပြန်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟဲ့ကောင်မပြော၊ ဖုံးမနေနဲ့၊ နင့်ကိုယ်နင် ဘာဖြစ်နေသလဲဆိုတာ သိရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှ မဟုတျ ပြောကျသှားတာလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တံခါးဖှငျ့လို့ရသညျ၊ စကျနှိုးလို့ရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘောင်ဟိန်းက လျင်မြန်စွာ ဆွဲထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသဘောကို ဤတွင် မြင်ရပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်မှုကိစ္စအဝဝပြီး၍ အားလျင် သူ့ခွေးတွေကြောင်တွေ သန်းရှာပေးနေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ သူက ဘယ်လိုတုံ့ပြန်သလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုခေတ်က ငွေ ၁၀၀ ဆိုသည်မှာ အလွန်များပြားသော ငွေဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝဲယာကိုလည်း မကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ညာ့ ပခုံးနှစ်ဖက်ကို ကိုင်ပြီး ငိုထားသည့် မျက်လုံးတွေထဲကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့်လည်း အခုလို အနုပ်စုတ်ကုပ်စုတ် ဘဝကို ကျရောက်နေရတာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖိုးတေ၏အရိုက်ကို အလူးအလိမ့်ခံလိုက်ရသော်လည်း ကိုယ်ဝန်ပျက်ခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဒီလောကျလှမှနျး အစက ငါမသိခဲ့ဘူးဟု ဖဲငျနီတှေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချမ်းခိုက်သည့်ကာလမို့ ဖြစ်တန်ရာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယူခံဝင် မည့် အကြောင်းပြောတော့ တရားသူကြီးက လက်ခံသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေ့လယ် နှစ်နာရီ ကျော်ကျော်တွင် ချီဖွေမြို့ ကလေးသို့ ကားတန်း ဝင်လာသောအခါ ဆီးကြိုနေသော ဦးဂျီဘောင်စွမ်းကို တွေ့ရသဖြင့် ဝမ်းသာရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကလည်း မောင်မျိုးတို့အကြောင်း ဘာမှမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်ကတော့ကြီးလှပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်လုံးပြာ ကလေးက ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပီယာ၏ ဝင်ငွေထွက်ငွေစာရင်းမှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးျပဳ၍ ေျပာရမည္ဆိုလၽွင္ ထိုသူႏွစ္ဦးတြင္ ကိုသန္းေမာင္မွာ ကၽြန္ေတာ္ ႏွင့္ ပိုကာ ရင္းႏွီးကၽြမ္းဝင္သူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုတဒင်ျဂ၊ သူက တံခါးနောကျကှယျတှငျ ပုဆိနျကိုငျလကျြ၊ တံခါးဘောကျခြိတျက သှကျသှကျခါနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင်သူ၏ သင်ကြားမှုသည် လျော့ကျမ သွားဘဲ တက်ကြွမြဲ၊ အပင်ပန်းခံမြဲ၊ စေတနာထားမြဲပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လင်မယား ရန်ဖြစ်၍ လှေကားပေါ်မှ လိမ့်ကျခဲ့ပြီး နောက်မှစ၍ ရက် ဘတ်တလာနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း စကား မပြောဖြစ်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါ် ရောက်လေ လှေကားတွေက မှောင်လေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျကအခုထကျထိ လှတုနျးဘဲကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မထူးပါဘူးဗျား ကြောက်ကြတာချည်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကိစၥ၊ ထိုအျဖစ္ေဟာင္းကို ကၽြန္ေတာ္သည္ ထမင္းခ်က္႐ုံေခါင္း ကိုစံခထံမွတစ္ဆင့္ ၾကားသိရျခင္းပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဈရှောက ခပျကယျြကယျြ ရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမှမဟုတျ ငါပဲ သူ့ကို ဆကျသှယျလိုကျရမလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကွက်လပ် အလယ်တွင် အလောင်းများ၊ ဓားလှံ၊ သေနတ်များကို စုပုံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းအုံးဘေးမှာချထားသည့် မေးခွန်း အဖြေများ မှတ်စုစာအုပ်ကို သူ မြင်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပုံစံခန်း၌ ဆယ့်နှစ်မှတ်ခေါ် ဘာရာတစ်ဦးသည် ဦးခေါင်းထက်၌ အဝတ်ဖြင့်ချုပ်ထားသော ဦးထုပ်တစ်လုံးကို ဆောင်းထားပြီးလျှင် လက်၌လည်း ငရုတ်ကျည်ပွေ့ကဲ့သို့ တုတ်တစ်ချောင်းကို ကိုင်၍ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့ကလညျး ရနျသူမြား ရှတေို့းမလာအောငျသာ ပဈနရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအထဲတွင် သွေးမတည့် ရောဂါများနှင့် ကူးစက်ရောဂါများ ဆိုင်ရာ အမေရိကန် အင်စတီကျူ ဌာနမှအကြီးအကဲ တစ်ဦးလည်း ပါဝင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မျက်နှာကြက်မြင့်ကြီးပေါ်မှ ပန်ကာဟောင်းကြီး တွဲရရွဲကျနေသည့် အခန်းကြီးက အတော် ကြီး၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဝေဖန်ရေးမရှိဘဲ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု မရှိနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဝိုင်းကြီးထံမှ ရောင်ခြည်တွေ ဖြာထွက်နေသကဲ့သို့ မြေပြင်သဏ္ဌာန် အတန်းအတန်းများ ထင်းထင်းကြီး ဖြာထွက်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့မဟုတျ ကိုဦးတှငျ အကယျပငျ သနေတျပါသှားခသြေညျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုးတိုး နှုတ်ဆက်ပုံက တစ်မျိုးကြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျမရငျထဲ နငျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါဟာ အရင်းရှင်စနစ် ရဲ့ သွေးစုပ်ချယ်လှယ်မှု စက်ယန္တရား ခေါ် တာပေါ့ ယောက်ဖကြီး ရ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လက်ကလေးကိုသာ မြင်ရသည်ပင်ဖြစ်စေ သူဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော် မှတ်မိနိုင်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟိန်းရဲ ကဗျာများလို သူတို့ ကဗျာများကိုလည်း ရှူးဘတ်၊ ရှူးမန်း၊ ဖရန့်၊ ဘရမ်းစ် စတဲ့ ဂီတဆရာများက ဂီတသံထည့် ခဲ့ကြတဲ့ အတွက် ပိုပြီး ထင်ရှားလာကြတယ်လို့ အဆိုရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မည်သို့ မည်ပုံ လုပ်ကြံသည်ဟု ပုလိပ်ဘက်မှ အတိအကျ မပြောနိုင်သော်လည်း အဆိပ်တစ်မျိုးဖြင့် သေကြောင်းကြံစည်ခြင်းကိုမူ တွေ့ရှိရပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မမှားတူး၊ ငါ ဒီနေ့လုပ်သမျှ အကုန်မှန်တယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစားတစ်လုတ် စားတိုင်း အားတွေ ပြည့်လာသလို ပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟိုဟာလောက် ကြီးတယ်ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့စရိုက်၊ ကိုယ့်ဝါသနာကို ကြိုတင်အသိပေးထားကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပန်းနွယ် ပန်းခက်တွေ စီထားတဲ့ ဓားအိမ်က ကြေးနီရောင် တဖိတ်ဖိတ်တောက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အန်တီမချိုတို့သီချင်းတွေကို ကျွန်တော်တော့ မကြိုက်ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီလိုယုံကြည်ချက်မျိုးတွေဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စိတ်သက်သာရာ ရစေရုံပဲရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှောငျနစေရာတောငျ မလို၊ ရှောငျလို့လညျး မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွနု်ပ်တို့မှာလည်း ဆင်များထားရာနေရာကို ရွှေ့ရပြောင်းရဖြင့် အလုပ်များ ကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မညျသူ့ထံမှလညျး မေးလို့မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလူက တျောတျောဟနျဆောငျကောငျးတဲ့လူပဲဗြ ခက်ဇော် အလောင်း
ရေဒီယိုလှိုင်းတန်း ခဏတာ ပြန်တည့်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယင်းသို့ထွက်သွားလျှင် ကျွန်တော် ဖေဖေ့ကို သစ္စာဖောက်ရာရောက်လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က ပြည်ထောင်စု ငွေစက္ကူစိမ်းစိမ်းတွေကို စားပွဲပေါ်သို့ ချလိုက်သည့်အခါတွင်မူ ဖွန်တိန်တို့ မိသားစု စိတ်ဆိုးကာ ပိုက်ဆံမယူလိုဟု အကျောက်အကန် ငြင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေဟာ သိလို့ပဲဖြစ်စေ၊ အခြားနည်းနဲ့ပဲဖြစ်စေ ဆွန်းရဲ့ စစ်ရေးမဟာဗျူဟာတွေကို စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာ လက်တွေ့ ကျင့်သုံးခဲ့ကြ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုသူ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်လိုဆိုတော့ ပတ္တမြားပွင့်များကလည်း အလှလေသား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အသက် ရှစ်နှစ်ပြည့်သော အိန္ဒိယ အမျိုးသားတိုင်း အစိုးရထံတွင် မှတ်ပုံတင်ကြရမည် ဟူ၍ တောင်အာဖရိက အစိုးရက ဥပဒေတစ်ရပ် ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချို့ကံသည် ကာဠသုတ္တ ငရဲဘုံ၌ ကာဠသုတ္တ ငရဲ ဘဝကို ဖြစ်စေနိုင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းကင်မှ ရောင်ပြန်ဟပ်သည့် အရောင်ကြောင့် မျက်လုံးများသည် တလက်လက် တောက်ပနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးလှဆောင်က တစ်စုံတစ်ခုကို သတိရသွားပြီး အိမ်ပေါ်ထပ်သို့ ပြေးတက်လိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘယျလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗနျဇား၏ မကျြနှာအမူအယာက တငျးမာသထကျ တငျးမာလာသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အနျဒရေ အိပျရာမှထကာ ကိုယျကို သပျရပျစေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အံမယျလေး၊ ခုကတြော့လညျး ရှငျးလိုကျတာ ပါကလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပျမထူးလှပါဘူး ဦးရီးတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့သည် ကျွန်တော့်နှလုံးသား ဗဟိုပစ်မှတ်နှင့် လွန်စွာမှနီးကပ်ခဲ့ကြောင်း ဖွင့်ဟ၀န်ခံရပေလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျာဗာစီ၏ တူမ ဘယ်လောက် ချောကြောင်း၊ ဘယ်လိုလှကြောင်း ဖွဲ့နွဲ့မကုန် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမှန်တော့ ဇင်သည် အိပ်မက် မက်နေသူပမာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခါ မိုင်ပေါင်းများစွာ အလှမ်းကွာဝေးသည့် အရပ်ဒေသမှ လူအများသည်ပင်လျှင် လိမေ်မာ်သီးပုံကြီးများ ဆီသို့ လာ၍ လိမေ်မာ်သီးများကို ကောက်ယူကြကုန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခပ်လှမ်းလှမ်းဆီမှ လှုပ်ရှားသံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ဖြတ်သွားတိုင်း ကျွန်တော့်မှာ သိချင်စိတ်များ ပို၍ပို၍ ပြင်းပြလာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနီးကပ် တက်ရတာကလည်း မြို့နဲ့နီးနေတဲ့ တက္ကသိုလ်မို့သာ တက်နိုင်ခဲ့တာပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော် အရင်ထဲက ပြောခဲ့ပြီကော၊ တစ်လ အတိုးမယူပါဘူးလို့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါမှမဟုတျ အပြျောတမျး စီးခငျြးထိုးနေ တာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျဉ်းဖြောင့်ကြီးတချောင်းနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွေးကောင် ဘာအခုမှ မသိချင်ယောင် ဆောင်နေတာလဲ၊ မင်းဒီ မိုက်ခွက်နဲ့ ငါပြောတဲ့အတိုင်း လိုက်ပြောနေတာမဟုတ်လား အကြည်တော် ဘီလူး
ကျောင်းသားတစ်ယောက်က အဲဒီလောက် မှောင်မှ ပြန်လာရတယ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မက ရှေးဟောင်း သုတေသနပါရဂူဘွဲ့ ယူဖို့ စာတမ်းပြုစုနေတဲ့သူပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မည်သူမျှ မကြားပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပထမ အကြိမ်တွင် ပကောယို ဓာတ်စီးခြင်းကို တွေ့ကြုံ ဖူးကြောင်း အထက်မှာ ဆိုခဲ့ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကိုင်သော အရိုးတင်းပုတ်တွေက သူတို့၏ ခွန်အားကို အဆပွားပေးပြီး၊ သူတို့၏ ခြေလက်တွေကို အရှည်ဆန့်ပေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် ယင်းလက်ဖက်ရည်ကို ခံတွင်းတွေ့နေသောကြောင့် နောက်တစ်ခွက် ထပ်သောက်ရန် မှာယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလပ်တွင် အမူးလွန်၍ ရန်ဖြစ်ကြလျှင် လည်း ပီယာ၏ အပြုံးနှင့် ကွက်တိဝင်လာတတ်သော ပြက်လုံးကလေးများကြောင့် ရန်ဖြစ်သူများမှာ ကျေအေး သွားကြရသည်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်ရောက်လျှင် လျှပ်စစ်ရထားလည်း လုပ်ငန်းစလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လဖိုငျလက ခေါငျးညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် စာရေးဆရာဖြစ်နေခါမှ ဆွေမျိုး သားချင်းများထံကလည်း သည်လိုပဲ အပြစ်တင်ခြင်းမျိုးကို မကြာခဏ ခံရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသိသေးပါက မဖြေနိုင်စေရန် ညစ်ထားလိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုအခါ ဗျတ္တနှင့် သူ့အဖွဲ့သည် မြို့တံခါးစောင့်တပ်ကို အပြင်းအထန် ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ကာ မြို့တံခါးကို ဖွင့်ပေးလိုက်ပြီး မြို့ရိုးပေါ်က သထုံ လေးသည်တော်များကို တိုက်ခိုက်ပြန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈခါက သူက တက်ကသိုလျမှာ ကြောငျးသားတဈယောကျဟာ ဘယျလောကျ ကုနျကလြဲလို့ မေးတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလောက် ငယ်တဲ့ ကလေးက ညကြီးသန်းခေါင် အပြင်ကို လျှောက်သွားနေပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သဘာဝ လောကရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို သိမြင်ခွင့်ရရှိနိုင်မယ့်နည်းလမ်းတွေအကြောင်း အပြင်းအထန် ကြိုးစား ရှာဖွေကြည့်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါလာတုန်းက နင်ဟိုကောင်မလေးနဲ့ ယူမလို့ မဟုတ်လား၊ ဟို အဘိုးကြီးရဲ့ သမီးလေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါကာယာမာမြို့က ကာလီဟင်း အဆိပ်ခတ်တဲ့ အမှုထဲမှာ သုံးတဲ့ဟာနဲ့ အတူတူပဲလို့ ပြောသံကြားတယ် အာဆန်နစ်အက်ဆစ်လား အား အဲဒီလို နာမည်မျိုးပဲ ကုစာနာဂိ၏ နှလုံးခုန်နှုန်းမှာ တအုံးအုံးနှင့် မြန်သည်ထက် လျင်မြန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာရပ်လူမျိုးများသည် ဟာဂျီအီဘရာဟင်အား ရိုသေခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သငျတနျးက ခုလညျး တကျရသေးတာ မဟုတျပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကခငျြယိမျးတှေ၊ ရှမျးအိုးစညျတှလေညျးပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကမ္းနဖူးထိပ္ တာ႐ိုးေပၚမွရပ္လ်က္ ၿမိဳ႕ဆီသို႔ လွမ္းၾကည့္ လိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါ ဂီတပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆလံရိုက်ပြလိုက်ရင် ကား စပယ်ယာကလည်း နားလည်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရဟေုချေါအပျ၊ အာပေါဓာတျမှာ၊ ဖှဲ့စပျစလေတျ၊ စီးစတေတျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှာအရှဘေ့ကျကုနျးပျေါတှငျ ပုတတျပေါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခငျဗြားတို့ စတီရီယိုတှေ နှဈဆယျ့တဈရာစုမှာ နားထားစမျးပါဗြာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုအချိန်မှာပင် သူ့သားသမီးအများစုသည် အိမ်မှထွက်ခွာ သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရယျခငျြစိတျဟာ စဉျးစားဉာဏျနဲ့ ခြုပျတညျးလိုကျရငျ ခြုပျတညျးလို့လှယျပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် မည်သည့် အတိုင်းအတာ အထိ ဖြစ်နေသည်ကိုမူ သဘော မပေါက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ၏အလုပ်အင်အား နည်းနည်းဖြင့် ထုတ်ကုန်များကို ထုတ်လုပ်လာနိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဝမ်းကွဲအစ်ကို၏ မိခင်က ထိုအခွေများ အားလုံးကို လွှင့်ပစ်မည်ဟု ကြိမ်းဝါးနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါကစ္စတန် ပြည်သူများက သူတို့ ခေါင်းဆောင်ကြီး၏ အထိမ်းအမှတ် သင်္ချိုင်းဂူကို ကရာချိမြို့ တစ်နေရာရှိ တောင်ကုန်းတစ်ခုပေါ်တွင် တခမ်းတနား ဆောက်လုပ်ကာ ဂုဏ်ပြု ခဲ့ကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေဒါက သူ့တံတောင်ဖြင့် ဂျီတာ၏ နံကြားတစ်ဖက်ကို တစ်အားကုန်တွက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မနှင်းမြူဟာ လူကလေးကို အင်မတန် မေတ္တာရှိတယ်နော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ချာတစ်နှင့်နှစ် အချိန်များတွင် ပုစ္ဆာတွေကို ဘယ်သူအရင်ပြီးမလဲလို့ ပြိုင်တွက်ရတာ ပျော်စရာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောက် အသံဩဩစူးစူးကြီး ထွက်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့က တောငျပျေါမှာ တောမှာ မှေးတာကိုးကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမပဲ ရေးမယျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယ့်ကြက်ကို အခြားကြက်လာခွပ်ပါက တခြားကြက်ကို ကိုက်လွှတ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမေများ၏ အဖြေမှာ တစ်မျိုးတည်းသာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အပြောအဆို အနေအထိုင် ရိုင်းစိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂှတျဒျ ညီမက တျောပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ခွေးနှင့်ကြောင်တွေကလည်း သန့်ရှင်းမှဖြစ်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်တော့ သည်မြို့ကိုရောက်စ အသူမပျင်းပဲ ရှိပါအံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ကား အပေါ်ကထူပြီး အောက်က ပါးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဝန်ခံပါတယ်၊ သို့ပေမယ့် တကယ်လို့ ကျွန်ုပ်သာမရှိရင် သင်အဲဒါတွေကို ဘယ့်နှယ်လုပ်လို့ဖြစ်ပါ့မလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်တစ်နေ့ မနက်ပိုင်းတွင် မြို့များ၊ ရထားဘူတာများကို ဖြတ်သောအခါ သားအရွယ် သမီးအရွယ်ကလေးများကို မြင်ရတိုင်း ကျွန်တော့်ရင်မှာ နာကျင်သော ဝေဒနာကို ခံစားရပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုရှုခင်းမျိုးကို သူနှင့် ဂျိုးဆက်စတိန်းတို့ အတူ ကြည့်ခဲ့ကြသည်ကို သူ သတိ ရနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမ်းတွင်မှ မထွေးရီသည် သူမ၏ အကြံကို ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရပ်တစ်ကျေးသို့ ပညာသင်သွားသည့် အရွယ်မရောက်သေးသည့် သားငယ်၏ ကျန်းမာရေး၊ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံရေး၊ ပညာရေး၊ နေထိုင်ရေးအတွက် စိုးရိမ်ပူပန်ခြင်းဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါဟာ ကမ္ဘာ့ပထမဦးဆုံးသော လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးစက်လည်း ဖြစ်ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် တူးတူးကို အမှတ်ရကာ စိတ်ထဲတွင် ကွက်ခနဲ ဖြစ်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဇာတ်ကားကြည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မသွားရဲပါဘူး၊ ရဲဘော်ကျွန်တော်တို့ ဒီမှာအိပ်ဖို့ထက် မြို့ထဲသွားအိပ်ကြရင်ကောင်းမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ မေးမနနေဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုနေ့၌ ပြင်သစ်သူဘူရင်းမှာလည်း ယောက်ယက် ခတ်လျက်ရှိကာ မအိပ်နိုင်ဘဲ ပန်းပင်များပျိုးထားရာ ဖန်အိမ်ထဲ၌ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်လျက် တစ်ယောက်ယောက် ပေါ်လာနိုးဖြင့် စောင့်မျှော်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ရွေ့လျားမှုနှင့်အတူ စက်ဝိုင်းခြမ်းသည်လည်း လူစက်ဝိုင်းတစ်ခု ဖြစ်လာ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို႔ မဟုတ္ စစ္ထဲသို႔ ပါလာေသာ စစ္သားကေလးတစ္ေယာက္ေပေလာဟူ၍ ေတြးလိုက္မိျခင္း ေၾကာင့္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဝီစိတှငျးဘုံဘိုငျရှိတဲ့အိမျကနေ ရတေဈထမျးနှဈထမျး ဆှဲပေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သမိုင်းတလျှောက် အထင်ရှားဆုံး ဘူမိဗေဒပညာရှင်တဦးအဖြစ် သူ့အမည်ကိုနောင်လာနောက်သားတွေ မှတ်မိနေ ကြလိမ့်မယ်လို့ သိမသွားခဲ့ရရှာပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် သူ့ဂျာကင်နှင့် ရှပ်အင်္ကျီက ဖြူဖြူဖွေးဖွေး၊ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် မနက် အဲသာရရင် တော်ပါပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တရားခွင်တွင် နောက်ထပ် စိတ်ဝင်စားစရာ အဖြစ်အပျက်တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တာကပ်ကြီးရွာသည် မြို့နှင့်နီး၍ ထန်းရည်လိုင်စင် ဧရိယာအတွင်းကျရောက်သဖြင့် ထန်းရည်တက်လိုလျှင် လိုင်စင်စီကို အခွန်အခပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယန်ကီတို့ လာတိုက်သည့် အခါတွင် တိုက်ပွဲ အပြင်းအထန် ဖြစ်ပွားကာ ယန်ကီတို့ကို မောင်းထုတ်နိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဇနီးဖြစ်သူ၏ လည်ကုတ်သားနုနုကို သူ့နှုတ်ခမ်းဖြင့် တယုတယ ထိနမ်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် မည်သို့မျှ ထူးခြားသော အောင်မြင်မှုမရှိကြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒရိုငျဘာက လှမျးအျောလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချို့က လက်မြှောက်ဝှေ့ယမ်းပြကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဘိုးကြီးဟာ တစ်ပတ်ကို သုံးလေးရက် တော့ ညဘက်တွေမှာ ကျော်ဆွေကို နင်းနှိပ်ပေးရလေ့ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤေနရာတြင္ ဆက္လက္ရပ္ေနပါကလည္း ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားေတြ႕မည္ကို စိုးရိမ္ရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် သူတို့က သည်းခံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးက တံခါးကို ပြန်မပိတ်မီ မေရီသည် တံခါးကြားမှ အတင်းတိုး ထွက်ကာ ပြေးဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ဒီကောင် ရှုံးသွားပြီ၊ လက်လျှော့သွားပြီလို့တော့ မထင်လိုက်နဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လစဉ်စာမေးပွဲတွင် သင်္ချာမှာ ကိုယ် အမှတ်တစ်ရာ အပြည့်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှေးအစှနျးကိုမမှီနဲ့တဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဝတ်အစားနှင့် ခြေနင်းဖိနပ်များ သူ့အတွက် အဆင်သင့် ဖြစ်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရဟန်း အားလုံးပင် ဆိတ်ဆိတ် နေကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆိုင်းအတွင်း လေးဘက်လေးတန်ကို ကြည့်လျက် သူ တွေးမိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီနေ့လုပ်လို့ရတာမှန်သမျှကို မနက်ဖြန်ကို ဘယ်တော့မှ မရွှေ့ပါနဲ့တဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ထက် ပိုအောင်မြင်၊ ပိုချမ်းသာသည့် လက်တစ်ဆုပ်စာ သူကြွယ်ကြီးတွေကို သူ လေးစားပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကံကောင်းထောက်မစွာဖြင့် ကုစာနာဂိသည် တံခါးဝသို့ ဦးစွာ ရောက်သွားနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုတဲ့ကောင်ပဲ ဖြစ်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခင်ဗျားက တကယ့်အဖြစ်မှန်ကို နည်းနည်းလေးမှ သိမနေဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် စိန်ဂျွန်း သူနာပြုဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ကာ ဒုက္ခမျိုးစုံကို စုပုံခံစားနေရသော အိန္ဒိယ ကျေးတောဒေသမှ ကာလဝမ်းရောဂါဖြင့် လူရုပ်မပေါ် မေ့မြောနေသော ကလေးများအားလည်း သူ၏ ရင်ခွင်တွင် ပွေ့ပိုက်ကာ ချော့သိပ်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါတွေ အားလုံးဟာ လျှိုတွေချည်းပဲလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခြေအနေ သိပ်မကောင်းဘူး မင်းလူ မိညီမ
သူ စိတျပကျြလကျပကျြ ခေါငျးယမျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနော်ရထာ၏ ခိုင်မြဲသော ယုံကြည်မှုနှင့် ထက်သန်သောစိတ်စေတနာတို့သည် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ လူအားလုံးကို လွှမ်းမိုးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လွှစာမှုန့်ဆိုလျှင် သစ်စက်တွေမှာ ဟိုအရင်က အလကား သွားတောင်းလို့ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြိုးရှည်ရှည်နဲ့ လှန်ထားတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စစ်ကြောင်းများအား လုံးရှိ ရပ်မှူးများ အားလုံးကိုကို စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူ ဇော့ဗ်၏စခန်းသို့ လာ ရောက်ရန် ဆင့်ထားသည့်အတိုင်း ချိန်းဆိုထားသည့် အချိန်၌ အသီးသီး ရောက်ရှိလာကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ျာဘီလူးက မိစောမွန်အား လက်ကမ်းလိုက်ရာ ခေတ္တ ဆိုင်းနေပြီးမှ လက်ျာဘီလူး၏ လက်ကို ပြန်ဆုပ်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တွန်းကန်အားတွေ၊ ဆွဲငင်အားတွေ မြင့်မားရင် လည်ပတ်နှုန်း မြင့်မားတာ သဘာဝကျပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်တစ်ကောင်ကလည်း သစ်ရွက်တစ်ရွက်ပေါ် အနားပြန်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နာတာရှာသည် မျက်လွှာကိုပင့်၍ အနာတိုလီကို ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာမူ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းသို႔ အဓိပတိမင္းႀကီး လာေရာက္ ၍ ၾကည့္႐ႈစစ္ေဆးျခင္းျပဳလိမ့္မည္ ဆိုသည့္အတြက္ တလႈပ္လႈပ္ တ႐ြ႐ြ ျဖစ္ေနၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ဝဝဖိုင့်ဖိုင့်ကြီး တစ်ခုလုံးပေါ်တွင် သောက၏ အရိပ်သည် အထင်းသား ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီအခန်းလေးမှာ အလုပ်လက်မဲ့ဘဝနဲ့ ကျနော်တစ်ယောက် ပေပေတေတေ အထီးကျန်ဆန်ဆန် နေနေရင်း နယ်က ပါလာတဲ့ ငှက်ဖျား ထဖြစ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤစာက ထို ဘဝသတိ ကိုလညျး ပေးပါလိမျ့မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် တိုးတိုး ဆိုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားဟာ ကိုယ့်ရုပ်နဲ့ ကိုယ့်အသံကို ရုပ်ရှင်တွေထဲမှာ အများကြီးမြင်ရ၊ ကြားရသူမို့ မေးတာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသာမန်ကို မြင်မြင်ချင်း ဌေးဌေးမြင့် ဘယ်လိုအမူအရာဖြစ်သွားသလဲဆိုတာ မမြင်လိုက်ရ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်က ပခုံးများကို တွန့်ပြလိုက်ခြင်းအား ဖြင့် ငါတော့ စိတ်မပူဘူးကွာဟု အဖြေပေးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ အေးစက်စက် အရေး မထားဟန်ကို ဖျောက်ပစ်ရန် စကားလက် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မို့မို့မြင့်အောင်ကို ပင်ဆွဲပြီး ရိုက်တဲ့အချိန် ဝါနေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါကို ရူးတယ်လို့ဆိုရင် ကျွန်တော် အမြဲ အဲဒီအတိုင်း နေသွားချင်တယ် မမရေချယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတ္တ၌ ရှိသော အဆုံးအစ မရှိသည့် နိစ္စထာဝရ ကို ကိုးစားမြတ်နိုးခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖေဖေက ငြင်းချင်သော်လည်းမငြင်းရဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသွယ်တုန်းက လည်း မရရင် သေတော့မယ်အတိုင်း ဖြစ်ခဲ့တာပဲလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ယောက်နှစ်ကျပ်စီ ပေးကြ၊ နှစ်ဆယ့်လေးပြည် လူတွေက သုံးကျပ်ပေး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးသကျဇျောနိုငျ၏ လကျရေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျေးရွာတစ်ရွာမှ အလယ်တန်း ကျောင်းဆရာပဲ လုပ်ရ လုပ်ရ၊ မူလတန်း ကျောင်းဆရာပဲ လုပ်ရလုပ်ရ မှန်းဆထားသူ၊ သည် အခု မြို့ပေါ်မှာ အထက်တန်းဆရာ ဖြစ် သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောလညျး ကားထဲဝငျ ထိုငျစောငျ့နေ လိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါ လယ်သမားတယောက်ပိုင်တာ၊ ငါကသူ့အမျိုးသမီးဆီက ကော်ဇော တွေ ဝယ်လေ့ရှိတယ်၊တကြိမ်မှာတော့ သူတို့လယ်တွေထဲ ကျိုင်းကောင်တွေ တအားကျ တော့ သီးနှံတွေပျက် စီးပြီး စားစရာမရှိဖြစ်တဲ့အခါ ငါ့ဆီလာတယ်၊ ငါလည်းကူညီလိုက်တယ်၊ နောက် တကြိမ်သီးနှံပေါ်တော့ ချေးထားတာပြန်ဆပ်တယ်၊ တကြိမ်ကျတော့ သူရောက်လာပြန်တယ်၊ အတော် ဝေးတဲ့အရပ်ဒေသတစ်ခုကို ခရီးသွားပြီး ပြန်ရောက်လာတဲ့ လူတစ်ယောက်က သူ့ကိုပြောတယ်တဲ့၊ အဲဒီမှာ အမွေးရှည်တဲ့ ဆိတ်ကြီးတွေ သူတွေ့ခဲ့တဲ့အကြောင်း၊ အမွေးက ရှည်လျားရုံမက အမွှေးလည်းကောင်း သိပ်လည်းနူးညံ့တဲ့အတွက် အဲဒီဆိတ်မွေးနဲ့ သာ ကော်ဇောလုပ်လိုက်ရရင် ဘေဘီလုံမှာ တခါမှမမြင်ဘူးသေးတဲ့ ကော်ဇော အကောင်းစား တွေ ရနိုင်တဲ့အကြောင်းစသဖြင့် ပေါ့ ၊ ဒီသတင်းကြားတော့ လယ်သမားက အဲဒီဆိတ်တွေ သွားဝယ်ချင်တယ်၊ သို့သော်ငွေကမရှိဘူး၊ ဒါနဲ့ငါသူ့ကို အဲဒီခရီးသွား ပြီးဆိတ်ဝယ်ဘို့ ငွေထုတ်ချေးလိုက်တယ်၊ အခုဆိုရင် သူ့ ဆိတ်အုပ်က အတော်များနေပြီ၊ နောက်နှစ်ဆိုရင် ဘေဘီလုံက သူဌေးသူကြွယ်တွေကို ဈေးအကြီးဆုံးဆိုတဲ့ ကော်ဇောတွေ ငါရောင်းတော့မယ်၊ အကောင်းဆုံးဆိုတာတွေ သူတို့သုံးရတော့မယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်နဲ့အတူ နှစ်ယောက်တွဲပြီး ကားနောက်ခန်းမှာထိုင်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် သတိပေးထားတာ ဆယ်ကြိမ် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည္ ခပ္ၿငိမ္ၿငိမ္ေအးေအးပင္ စကားပင္ေပၚရွိ အပြင့္ျဖဴမ်ားကုိ ေငးၾကည့္ေန သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မမ ဘယ်လိုဖြစ်စေချင်လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါ်စောရုံ အတင်းပြေးဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဌေးအောင်သည် ထရပ်လိုက်ပြီး မီးဖိုချောင်ထဲသို့ သွားကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တောမီးဖြစ်ပွားနိုင်ခြေ ခန့်မှန်းရာတွင် အဓိက အချက်သုံးချက်ကို တွက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုမှာ ကဏနျးတှေ တှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခန္ဓာကိုယ် ကောက်ကြောင်းကလေးက လှသထက် လှလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သညျနတှေ့ငျ မကျြနှာပျေါမှာ အရောငျတှေ ပိုစုံလငျ လာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖခင်ကြီး၏အိမ်၌ ထမင်းစား စားပွဲမထားပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စျေးအကျော်တွင် လမ်းဘေးဝဲယာ ဝေ့ကြည့်လိုက်ပြီး မိစောမွန်ကို တီးတိုးခေါ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤလူများသည်လည်း ခြောက်အိပ်မက်ထဲမှ လူများသာ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနမေ့နကျမို့ တျောတျောခံနတော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အာရှကို ချစ်နေမိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခန်းတိုင်းလိုလို ရှောက်ပြီး ဖျော်ဖြေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်ခဲ့တယ် ဗိုလ်ကြီး ၊ ဗိုလ်ကြီး နဲ့ တစ်ထေရာ ထဲ တူတာ ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီမှာ ကြုပျရှိသားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက သမံတလင်းပေါ်သို့ ခြေဆောင့်လိုက်တာ ဖတ်ခနဲတောင် မြည်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် အနော်ရထာ၏ ဘုန်းသမ္ဘာကြောင့် သူ့ နောင်တော် ဗျတ်ဝိသာ ဖမ်းမိပြီး ဗျတ္တလွတ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ပြောကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရက်ရော ရှိရဲ့လား အဘိုး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခဏ လေးပမေယျ့ ရှဲစိုအောငျ ရှာသညျ့ မိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရေဆွတ်ထားတဲ့ ဂုန်နီအိပ်တွေနဲ့အတူ ဝါးလုံးအရှည် တစ်ချောင်းထမ်း၊ ကျူရိုးတစ်ချောင်း ခါးထမ်းထားတဲ့ ဘီလူးကို ရွာတောင်ဘက် တောအုပ်ထဲ ခြေလှမ်းကျဲကြီးနဲ့ လှမ်းဝင်သွားတာကို မဏ္ဍပ်ထဲက အားလုံးမြင်လိုက်ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါက မက်ဆိုပိုတေးမီးယားမှာ ဗြိတိသျှ တွေအတွက် စစ်တိုက်ပေးခဲ့တဲ့ ကချင်စစ်သားကြီးတစ်ယောက်ရဲ့မြေး၊ ငါ့အဖေက ဗြိတိသျှတွေနဲ့ လက်တွဲပြီး ဂျပန်ကို တိုက်ခဲ့တဲ့ လူလို့ပြောတော့ သူတို့က ငါ့ကို ဘယ်လိုတုံ့ပြန်တယ် ထင်လဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ဖြင့် ဤခရိုင်အတွင်းမှ ယောက်ျားများလည်း နွီးစူးအကြောင်းကို သိနေကြပေ လိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ အတွေးပေါက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေပြည်တော်နှင့် အလှမ်းကွာဝေးသော ကျွန်မတို့၏ ခရိုင်ကဲ့သို့ ပစ္စန္တရစ် အရပ်များ၌ အမှုထမ်းနေရသော ကျေးလက်အရာရှိငယ်များသည်ပင် တူညီသော လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများနှင့် နည်းဥပဒေများကိုသာ ကျင့်သုံးကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကာမ သုခလ်လိကာ နုယောဂ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆနျးကဖေးမှ အကောငျးဆုံး ထောပတျထမငျး အျောဒါမှာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပခုက္ကူမှာ သူတို့အလိုချင်ဆိုးသော နံပတ် ၁ လူ ဆာမြဘူးရှိသည်ဟု ပြောလိုက် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် တစ်ခါက အကြောင်းမသင့်၍ တစ်ယောက်တည်း နေခဲ့ရဖူးရာ၊ ကျွန်တော့်ဦးနှောက်သည် ထိုအခါ၌ စဉ်းစားတွေးခေါ်ခြင်းပြုရန် ပိုမိုတောင်းဆိုလာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပန်းတိုင်ကို လည်းရောက်လုနီးနေပြီမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုမေးလေ မဇေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ပြင် ကျွန်ုပ်၏ဆရာက ဂိုဏ်း တော်ကြီး၏ ရည်ရွယ်ချက်သုံးပါးကို မှတ်မိပါ သေးသလောဟု မေးမြန်းသည့်အတွက်လည်း ကျွန်ုပ်မှာ အံ့ဩရသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ဘဝကို ငါ နားလညျရမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝယ်သူတွေကလည်း ခြောက်ကျပ်ဟု ပြောရုံဖြင့် နားလည်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်သည် မိမိကြားရသောအသံများကိုပါ ကိုကြီးအောင်သိရှိရန် ထုတ်ဖော်ပြောပြလိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒါအဓိပ္ပာယ်မရှိဘူး၊ ခရစ်ယာန်နဲ့ မွတ်စလင်တွေဟာ ပါလက်စတိုင်းမှာ ရာစု သစ်ပေါင်းများစွာ ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်းနဲ့ နေထိုင်လာခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈလမျးမှာ ဗီယငျနာလမျးပျေါရှိ ဟိုလာဘရှနျးရှာသို့ ပေါကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမရခေယျြ့ဧညျ့သညျ ရောကျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြား မိန်းမတွေ ဟုတ်စ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြို့ကလေးက ရေခဲမုန့်သည် အောင်မြင်ရေးသမားကြီး ကိုအောင်မြင် ကိုလည်း ကျွန်တော် မေ့သွား၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ေနာက္တစ္ႏွစ္အၾကာ ဟာဝိုင္ယီကၽြန္းရွိ အာကာသေထာက္လွမ္းေရး ႒ာနသို႔အေရာက္တြင္ေတာ့ သူ႔အတြက္ တစ္သက္မေမ့ႏိုင္စရာေနရာတစ္ခုသို႔ မထင္မွတ္ပဲေရာက္ခဲ့ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ဆုံးတော့ ကျွန်တော်တို့စက်ရုံရှိရာသို့ သွားသောလမ်းမကြီး နားက နှစ်ထပ်တိုက်ကလေးတစ်လုံးကို ဝယ်ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘောလုံးသညျ လကျနှဈဖကျအဖြားတှငျ ထပျခနဲ ကပျပါလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သေချာပါတယ်ကွ၊ ငါ တကယ်ကြားတာပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့သည် တစ်မိုင်မျှသာ ဝေးသည်၊ ရှမ်းရွာတွင် နေထိုင်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါတော့ မပြောပါနဲ့ ဘကြီးမိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီး ကျွန်တော်၏ငယ်နာမည်ကိုလည်း ခေါ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် စာတတ်လျှင် သူ့ဘဝမှာ ပျော်ရွှင်မှုပိုရနိုင်ပါတယ် ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မိန်းမကို ကူညီလုပ်ကိုင်ပေးခြင်းမှ စသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကူဘာဆိုတာ ဘာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘုရင်ကြီးကလည်း နန်းတော်ရဲ့ အပေါ်ဆုံးအဆောင်ကနေပြီး အခြေအနေကို အကဲခတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နီကိုလေသည် ဤစာကြောင့် များစွာ စိတ်မချမ်း မသာဖြစ်ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခု သမီး ရောက်သွားတဲ့ အချိန်မှာလည်း ဖေဖေဟာ မကျန်းမာ ဖြစ်နေပါတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုသို့မှ မဟုတ်သေးလျှင် မိမိတို့ ဓာတု ဗေဒ ပညာရှင်များ မကြာမီ အများအပြား ထုတ်လုပ်နိုင်တော့မည့် သာမီဒိုင်း ဖြင့် အေဇက်တီကို အများသုံးရန် ထုတ်လုပ်လျှင်လည်း ဖြစ်နိုင်သည့် အလား အလာတွေ ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မျက်နှာ တဖြည်းဖြည်းညှိုးလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီအရေးဟာ သရေေးရှငျရေး ဆိုတာ ကြှနျတျောကောငျးကောငျး သိပါတယျဗြာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပထမဆုံးအကြိမ် နယူးအင်္ဂလန်ပြည်နယ်၏ နွေရာသီနှင့်ဆုံတွေ့ကြရခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်မဖြစ်မီကာလများကပင် စော်ဘွားများသည် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများ ရှိခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မျက်လုံးအစုံက ဇနီးလုပ်သူကို အကြောင်သား စိုက်ကြည့်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမြလေး၏ ရွှေဆိုင်သည် မြန်မာအမျိုးသမီးများထက် မျက်နှာဖြူအမျိုးသမီးများ အဝင်အထွက်များ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြီးဒေါ်က ၁၈ လက်မ ဇာခါးစည်း တပ်ပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါမှမလျှော်ဘဲ ဒုံးချဝတ်ခဲ့သောကြောင့် ဟောင်းနွမ်းနေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူငယျခငျြးဆီ လာလညျတာပါ ပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပါးစပျကလညျး တလှုပျလှုပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ကြိုးကို ဖြတ်နိုင်ဖို့ရန်ကား ဝေးတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤခြံမြေ ရ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဦးတုတ်ပေါနှင့် ရန်စဆို၍ကား လွန်ခဲ့သောတစ်လလောက်က ဦးတုတ်ပေါ၏ မြေး မာလီခေါ် အပျိုမလေး လာစဉ်က မောင်ဖြတ်စက လူပျိုစကားပြောပြီး အတင်းဖက်နမ်းသည် ကို ဦးတုတ်ပေါက နာနာကျည်းကျည်း ပြောဆိုခဲ့ဖူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုတော့ ကျွန်မ အများကြီးသတိရမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်မွေးပါကြောင်း၊ အရပ်အရှည်ဆုံး တစ်ယောက်က တင်ကြီးလွန်းသာ အပေါင်းအပ်ကြောင်း စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေး မင်းနှမကံပေါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျောတော့ ဒါကို သဘောမတူဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သဘောတူညီမှုကို အလှယျတကူ ရရှိလိုကျသညျ့အတှကျ ကြှနျမ စိတျသကျသာရာ ရသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်နေရာမှ ကြည့်သောအခါ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မြင်နိုင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညတွင်လည်း မအိပ်နိုင်ဘဲ တစ်ခန်းဝင် တစ်ခန်းထွက် သွားကာ သမီးငယ်၏ ဓာတ်ပုံ တွေကို လျှောက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြောက်သွေ့ပြီး နေရောင်ခြည်ရတဲ့ မြေထဲပင်လယ် တိုင်းပြည်တစ်ခုခုကို သွားနေဖို့ တိုက်တွန်းနေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဥပမာအားဖြင့် အရှင်းဆုံးဖြစ်သော ရုပ်ခန္ဓာနှစ်ခုပေါင်းစပ်ပုံကို ကြည့်လျှင် ဆွဲငင်ခြင်းနှင့်တွန်းလှန်ခြင်းကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်တို့တာဝန် မှာ အင်္ဂလိပ်အစိုးရ အဖွဲ့နှင့် ပါသွားသော မြန်မာအရာရှိကြီးများအား အိန္ဒိယသို့ ပါမသွားအောင် တားဆီး ခေါ်ငင်ခဲ့ ရမည်ဖြစ်၍ ဂျပန်စစ်တပ်ကို ကျော်ကာ ကျွန်တော်တို့က အင်္ဂလိပ်ပိုင် နက်ထဲ ရှေးဦးစွာ ရောက်မှဖြစ်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာကြောင်း ပေကြောင်း မပြောရသည်မှာ အတော်ကြာပြီ ဖြစ်ဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကြောင့် အဘတို့သား အဖသုံးယောက်စလုံးကို ပြောချင်တာက သွားချင်တာကို သွားလို့ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယခုလို စပါးပျေါခြိနျတှငျ ဦးခမျးရုံ မအားခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည် သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ သူ့စကားသည် ကျွန်တော်၏ သိချင်စိတ်ကို ပိုမို၍ ပြင်းထန် အောင် နှိုးဆွလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့ဆိုလျှင် စာသင်ချိန်ပြီးလျှင် ဘာသာစကားကို သင်ယူနေတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မသီရိကို အပြိုလူလှတျဟုပဲ ထငျထားခဲ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ကို စိတျရှညျဖို့ လိုသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြေအနေကို ကြည်ပြီး သူ ဆုံးဖြတ်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သခင်အောင်ဆန်းကို နိုင်ငံခြားလွတ်ဖို့ ကျုပ်တို့ တို့ဗမာအစည်းအရုံးက ၁၉၄၀ မှာ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တယောက်က မပြတ်ငင်နေ တယောက်ကအိမ်ပြန်ပို့ဖြင့် တမနက် မှာ တအိမ်တွင် ရေသုံးလေးအိုးစီရတတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုက ဘာပြန်ပြောလိုက်သလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေနာက္တစ္ခုက လူေတြ႔ စစ္ေဆးျခင္းတြင္ ေျဖရမည့္ ေမးခြန္းေတြက တစ္ခြန္းႏွစ္ခြန္း ထိမိေအာင္ ေျဖရမည္။ မင်းလူ မိညီမ
အိပျမှခေ့တြယျဆိုတာ ခန်ဓာကို အမိနျ့ပေးတာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရွာတစ်ရွာရောက်လျှင် ရွံ့တဲအိမ်ကလေးရှေ့သို့ ဝင်ရပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်စန်း၏အစ်မ ဖြစ်လိမ့်မည်ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အတွက်လည်း မြေကွက်တကွက် ဝယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တခုက သူဟာ ခွဲစိတ်ဆရာဝန်ကြီးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအတောအတွင်း၌ကား ပီယာ၏ဘဝမှာ ယခင် ကကဲ့သို့ပင်ဖြစ်လျက် အလွန်အကျူး မူးယစ်သောက်စား ခြင်း၊ ကာမဂုဏ်လိုက်စားခြင်းတွင် နစ်မွန်းလျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂီဒီယံက မျက်နှာမော့ကြည့်ပြီး ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ ခံစားချက်မမှန်က ဘက်ပြောင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြီးတော့ မှတ်ပုံတင်ကတ်လေး ကျွန်တော့်ဘက် ပြန်ကမ်းပေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါးနာရီတောငျ ထိုးတော့မယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးတုန်းက စစ်သားဟောင်းကြီးများ ဖြစ်ခဲ့ကြသည့် အဘိုးကြီးများနှင့် စစ်မှုထမ်းသက် မရောက်သေး၍ အပြင်တွင် ကျစ်ရစ်ခဲ့သည့် သူငယ်ကလေးများက ခုခံတိုက်ခိုက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘိုသှေး မူးစပျပဲစပျလောကျပဲ ပါပမေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အနိုင်ရအောင်မြင်ရေးမဟုတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခု စစ်ဆင်ရေးမှာ ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီက ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများ အပေါ်တွင် ဆင်နွှဲခဲ့သည့် ၅၃ ကြိမ်မြောက် ထိုးစစ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ကျိုးကျနေသော သစ်တုံးများကို အနီး ပတ်ဝန်းကျင်မှ ကောက်ယူပြီး ဓားငယ်ဖြင့် ပုံသဏ္ဌာန်အမျိုးမျိုး ထွင်းထုနေလေ့ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်အနေနှင့် မည်သို့ ပြုရမည်မသိဖြစ်နေ ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကုနျလှ ထောငျ့ငါး ရာ၊ နှဈထောငျပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယုကာဝါ၏ စကားက ဒကျထိ မှနျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပ်ပြီဆိုလျှင်လည်း တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်မှီပြီး ကွေးကွေးလေးတွေ အိပ်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သိပ်ထူးဆန်းပြီး သိပ်ထက်မြက်တဲ့ နည်းတွေနဲ့ သူတို့နှစ်ယောက် ဉာဏ်ကစားကြတယ်၊ ကွက်ကျော် ရိုက်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေမင်းက လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကြောင့် ကျွန်တော်တို့သည် အရေးကြီးသော သိပ္ပံပညာ တွေ့ရှိမှုတရပ်ကို ရခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထငျထား သလောကျ ရုပျခြောခငျြမှ လညျးခြောမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အထူးသဖြင့် ကျွန်ုပ်ရေးသားဖော်ပြရန် ရည်ရွယ်ခြင်းလည်းမရှိ၊ ကျွန်ုပ်ရေးသား ဖော်ပြခြင်းငှာလည်း မစွမ်းသော အချက်အလက်များ၊ အာဘော်များကို စာဖတ်သူတို့ တွေ့ရှိသွားကာ အဓိပ္ပာယ်အယူအဆ လွဲမှားကြမည်ကို ကျွန်ုပ်စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေ့ ဆရာ ဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်း စာသင် နေစဉ် ခဏ ခဏ အကျွန်ုပ်က မေးခွန်း ထုတ်နေမိပေ ရာ ဆရာက စာသင်ချိန် ပြီးသောအခါ သူ့ ရုံးခန်းသို့ ခေတ္တလာရန် အကျွန်ုပ်အား ခေါ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာအုပျထဲတှငျ ဒါနဝပေုလ်လ ကြောငျးတိုကျတံဆိပျ ရိုကျထားသညျ့ စာရှကျကလေး တဈရှကျနှငျ့အတူ ဒေါကျတာ ဝီလြံ လကျ မှတျထိုးထားသညျ့ စာတဈစောငျ ပါရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းကား ကျွန်တော်စာရေးဆရာဖြစ်စ၊ ၁၉၄၅ ခု၊ ၄၈ ခုနှစ်များတွင် အပေါင်း အသင်းများနှင့် သောက်ယင်း စားရင်း ကျွန်တော် ကိုယ်ရည်သွေးခဲ့သော စကားများ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာတီနီကိုပဲ သောကျတော့မယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
အဲဒီလို အပိုး သေအောင်ဖြစ်ဖို့ဆိုတာလည်း အရမ်းလေ့ကျင့်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆရာဝန်ကြီးက အကျင့်ပါလို့ဖြစ်တာ၊ အကျင့်ကို ကြိုးစား၍ ဖျောက်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လကျထဲမှာ အိတျကလေးတဈလုံး ဆှဲထားသေးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပုံနှိပျစကျ အသဈထပျဝယျတာလောကျကတော့ သိပျအထူး အဆနျး မဟုတျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေသည် ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်က လူငယ်များပေါ်တွင် လွှမ်းမိုး ကြီးစိုးထားခဲ့သော မိန်းမချောတစ်ဦး မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသက်နှစ်ဆယ်အရွယ် လူငယ်က ကြင်နာရိုသေသော လေသံဖြင့် ပြန်၍ ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခဏအကြာတွင် သူ၏ စားပွဲခုံ ရှိရာသို့ ထသွားပြီး စက္ကူအလွတ်တစ်ရွက်ကို အရှေ့တွင် ချထား၍ ဘောပင်ကို ကောက်ကိုင်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် မိမိကိုယ်တိုင် အကြပ်ဘဝမှ သွေးသောက် ဖြစ်လာရခြင်းသည် ဤအပြု အမူမျိုးကြောင့် မဟုတ်ပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ၏ အစ်ကိုများသည် သူ့ကို တုန်နေအောင် ချစ်ကြသည်မှာ မှန်ပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုလည်း ခြေတစ်ဘက်ခွင်နေသူ လားထိန်း က ဝန်စည်စလှယ်တွေကို ခဲရာခဲဆစ်နှင့် လားပေါ်တင်နေသည်ကို ကြည့်ပြီး ရယ်နေကြပြန်ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်း လန်ဒန်ရောက်ရင် ဘယ်မှာ ရှိနေမှာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းလျှောက်ပြီး သင်္ဘောပေါ်သို့ ပြန်ရောက်ကြသည့်အခါ ရေနံဆီ မှန်အိမ်ကိုချ၍ ညစာစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေါင်းတည်မြို့မှာ လန်ချားတွေ ရှိနေသဖြင့် လန်ချားစီးကုလားစကားတော့ ကျွန်တော် ကောင်းကောင်းတတ်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီးစားမြေပိုင်ရှင်တွေ၊ ဆိုင်ပိုင်ရှင်ကလေးတွေ၊ လယ်သမားတွေ အများကြီးပါ၊ လူထုက ကွန်မြူနစ်တွေကို ဘာဖြစ်လို့ မဲပေးရမှာလဲ၊ အစိုးရဟာ လူထုကို အခွန်တွေ ပိုကောက်တယ်၊ ဘယ်သူ့သားကို မွေးမြူရေးတက္ကသိုလ် ဝင်ခွင့်ပေးပြီး၊ ဘယ်သူ့သားကျတော့ ဝင်ခွင့်မပေးဘူး ဆိုတာလောက်ပဲ သူတို့ပြောတတ်တာပါ၊ ဒါ သူတို့ရဲ့ မဲဆွယ်နည်းပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကွတ် ပျူငှာ လုပ်ရသည့် ရှေးထုံးစံကိုပင် စကားလက် စိတ်ပျက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးကလေးတွေ ပေကလပ် ပေကလပ်နှင့် တမျှော်မျှော် လုပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူကြုံရှိဖို့သာလိုသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စာတဈခုက အရငျက တိုကျခနျး အတူနခေဲ့ဖူးသော သူငယျခငျြးဆီကစာ၊ နောကျတဈခုက ပါမောက်ခ၏ဇနီး လေးထံမှ စာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိက ဒုတိယသမား မဖြစ်လို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုအောင်မိုးသည် ဘာမျှ မပြောနိုင်ဘဲ မျက်မှောင်ကြီး ကုတ်ကာ ဆေး ပြင်းလိပ်ကို ဖွာရှိုက်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် ကျန်အိမ်သားများကမူ သူ့လို မတွေးမိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သပိတ်ပြိုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြို့ မိတျဆှအေပေါငျး အသငျးမြားအိမျသို့ ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခု သမီးပျိုကလေး မြခင်နှင့် သားအငယ်ဆုံးလေး မောင်ထွေးတို့သာ လက်ရှိအတူတကွ နေထိုင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမှန်က မြိုင့်ကို ကေသွယ်လိမ်လိုက်ရခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောကျမှ မမေသေညျ ကိုယျစားလှယျ ထားခဲ့မှနျး ထှေး သိလာရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရဲတွေက ရှင့်ကို ချက်ခြင်းပဲ ဖမ်းလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောတို့နှဈယောကျ၏ ရှရေ့ေးမှာ ရရောမှုမရှိတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ဖြစ်ရကား စစ်မက်ရေးရာ ကျွမ်းကျင်သူတို့သည် မိမိ ယှဉ်ပြိုင် တိုက်ခိုက်လိုသောနေရာသို့ ရန်သူကို ဆွဲဆောင် ခေါ်ယူမြဲဖြစ်ပြီး ရန်သူ၏ဆွဲဆောင် ခေါ်ယူမှုနောက်သို့ လိုက်ရိုး ထုံးစံ မရှိပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိနှင့် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးတို့ သည် မည်သို့ ဖြစ်ခဲ့ကြပေသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဆုကကေ ဘီယာတဈငုံ သောကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆံပင်၊ နဖူး၊ မျက်ခုံးထိ မြင်ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
၂၂ဝထဲပေးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်မှ လိုက်လာသော ရန်သူနီးလျှင် တုံ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက ထိုငျရာမှ ထသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ဖီရီက ဆက်ပြီး ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းတံခါးက လေအေးနုနုလေးတွေက အေးမြလို့ပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုအောင်သိန်းက ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တော်ပြီ၊ မပြောချင်တော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒင်နီယယ်၏ သေနတ်ပြောင်းသည် ရဟတ်ယာဉ်ထဲမှ တပ်ဖာရီ ဆီသို့ ချိန်ရွယ်ထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထိုးအခုတ်သင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဤအယူအဆသည် ငယ်ရွယ်နုပျိုသော ဤမှုခင်းရဲမေနှင့် ချိန်ထိုးကြည့်လျှင် မည်သို့မျှ ဆက်ဟပ်၍ မရနိုင်အောင် ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟောဒီ အစ်ကိုကြီးရှေ့က အဖမဲ့ကလေးတွေဟာ အထက်တန်းလွှာ အနွယ်တွေပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်းစားတာဟာ ဂုဏ်ယူစရာကောင်းတဲ့အလုပ်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက်ဖြစ်အောင်လုပ်ပြီးတောင်းလျှင် ဘယ်မွတ်စလင်လူမျိုး ဆို ပေးကမ်းဖို့ လက်မနှေးကြဘူး၊ ပေးကမ်းစွန့်ကြဲခြင်းဟာ အစ္စလာမ်ဘာသာရဲ့ မဏ္ဍိုင်ပဲ ကွယ်တဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် ကက်သလင်းက ဇက်ကြိုးခေါက်ဖြင့် လားကို ရိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေရီသည် အမေ့အနီးသို့ ဖျတ်ခနဲ ရောက်လာပြီး လဲကျမသွားအောင် ထိန်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပ်မခဲယဉ်း လှသဖြင့် တော်သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အိမ်သာခန်းထဲက ထွက်လိုက်သည်နှင့် မာနာ၏ စူးစူးဝါးဝါး အော်သံ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပင်လယ်အပေါ်မှာတော့ သူ အနိုင်မရရှာဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည့်ထက် မြင့်နိုင်လျှင် ဘယ်လောက် ကောင်းလိုက်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနီးသို႔ သူ ေရာက္လာလွ်င္ ကၽြန္မ ေမ့ေျမာသြားလိမ့္မည္ဟု ထင္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် လက်တစ်ဖက်က ပြောင်းဆန် ပေါင်မုန့်၊ လက်တစ်ဖက်က မီးအိမ်ကို ကိုင်ကာ အိမ်ရှေ့သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့်လဲ ရောင်းရင်းကြီးတို့ ကြိုက်သလိုသာ လျှောက်တင်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျဆုံးထုတျ ဒရူးမှနျ့ဂြာနယျတစောငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်း၏မျက်လုံးများသည် ဝင်းဝင်းတောက်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့ ကျွန်တော် စေတနာနှင့် လုပ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအရပ်ပုပု၊ ဝဝတုတ်တုတ်၊ အသားညိုညို လူက ကျွန်တော့်ထက် အသက်ငယ် သော်လည်း အကျင့်စာရိတ္တမှာ ပြောစရာမရှိအောင် ကောင်းမွန်၍ စာတော် ဉာဏ်ကောင်းသည့် မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်းကြီးပင် ဖြစ်သည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ရှုမဆုံးတော့သည့် ဟိုအဝေး မြက်ခင်းလွင်ပြင်ကြီးက တပြန့်တပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့ဒီတော့ ကျွန်မမှာ ရွာပြန်ရခက်၊ ဆက်နေရအခက်နဲ့ အကျပ်တွေ အောင်သင်းက ကျွန်မကို အရာရှိတစ်ယောက်က ရချင်တယ်ဆိုပြီး ဆွယ်ပေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်နီးနားချင်း အပေါ် အကောင်းမြင်စေဖို့ အကြောင်း ရှာဖွေခြင်းမျိုးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သျော မာမားထံပါးမှ မညျသို့သော စကားမြိုးမှ ပှငျ့ဟမလာခဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိသညျ တာဝနျနှငျ့ပုဂ်ဂိုလျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် သားကောင်၏အနီးသို့ လျှင်မြန်စွာ ချဉ်းကပ်သွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒူးလေးလညျး မပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရာမှတဖဝါးမှမရွေ့မိဘဲ အူခြာခြာကြီးသာ ကျန်ရစ် မိသည်မှာလည်း ဆန်းပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တငျထှနျးကကော မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္မ၏ အသက္ ကလည္း ယခုလို ငယ္ငယ္ရြယ္ရြယ္မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမေလေညျး မမှားဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒါက သူ အသက်ဆက် ရှင်သန်နိုင်ဖို့အတွက် တစ်ခုတည်းသော ရည်မှန်းချက် ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေစည်းခုံစေတီ ရင်ပြင်ပတ်လည်မှာ ဘုရား ဖြစ်တော်စဉ်နိပါတ်တော်လာ ပုံပြင် ရုပ်ပုံအုတ်ခွက်များ အပြည့်ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှနျးလကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အပြန်တွင် မဟာနွယ်စဉ်ဝင်၍ ကြံရည်သောက်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကလေးမွေးပြီးတဲ့နောက်မှာ မင်းတို့ရဲ့ ဘဝလည်း အတော်အတန် ပြောင်းလဲသွားမှာပဲနော် ယိုရှီတာကာက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထရပ်ကားသည် ချည့်နဲ့ လေးကန်စွာဖြင့် တလှုပ်လှုပ်သွားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျသညျးက နှုတျခမျးနှငျ့ တဈရောငျတညျး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆိုတဲ့ စက်ဆရာ ပြောတာကို သံယောင်လိုက် အော်တဲ့ အသံကြားတိုင်း ခေါင်းထောင်ထောင် ထနေတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မငျး ဒီနေ့ ဘာနဲ့ လာတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အညာသားပဲကွာ သည်ခရီး လောက်ကတော့ဟု တွေးပြီး ခြေကျင် လျှောက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အတြင္းခံ အဝတ္အစားမ်ားႏွင့္ပတ္သက္၍ ေရးႀကီးခြင္က်ယ္လည္း ကၽြန္မ သေဘာမထားခဲ့ဖူးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည္အတိုင္းဆိုလၽွင္ ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီးအဖို႔ အေတာ္ကေလး ကုသိုလ္ေကာင္း သည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ ပြည်နယ်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံအား တရုတ်ပြည်၊ တိဘက်နှင့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံတို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း စပ်လျက်ရှိသဖြင့် နိုင်ငံရေးအရ အရေးပါသော ပြည်နယ်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အတှကျ ဘယျအရာမှမခကျခဲလှပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိန်းမများနှင့် ကလေးများက ဘေးမှ ဝိုင်းထိုင်ပြီး နားထောင်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စတုတ္ထနေ့မြောက် နံနက် စောစောတွင် သင်္ဘောကြီးပေါက်ကွဲသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သည်အခါတွင်မှ ရင်မှာစူးနေသည့် ဆူးဒဏ်ရာက ထုံသလိုဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ဖေဖေသေဆုံးရခြင်းမှာ အရက်စွဲစွဲမြဲမြဲ သောက်သောကြောင့် အသည်းမာပြီး သေရသည့်အဖြစ်က အကြောင်း ဖြစ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဘွားကြီးဆီက ပိုက်ဆံတွေ ရအောင်ယူဖို့လေ။အမေ့ကို ဒုက္ခမပေးတော့ဘဲကိုယ့်စရိတ်နဲ့ကိုယ်ကျောင်းဆက်တက်မယ် ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခေါငျးထဲတှငျ အတှေးနှငျ့ အိပျမကျသညျ ရောထှေးလကျြ ရှိတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ သမိုင်းကြောင်းကို တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲနိုင်သော ဂျင်းနား၏ အဆုတ်ရောဂါ အကြောင်းကို ကြိုတင် မသိခဲ့ရခြင်းမှာ မောင့်ဘက်တန်အဖို့ မိမိကိုယ်ကို ခွင့်မလွှတ်နိုင်သော အမည်းစက်ကြီး ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ယောကျြားဟာ ဂှမျလောငျဝါတဈယောကျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြားနှငျ့လညျး စိတျခရြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါက ဓာတ်ခွဲဌာနက လူတွေထက်ကို စောပြီး အခင်းဖြစ်တဲ့နေရာကို ရောက်ခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈယောကျအထာကို တဈယောကျ ပိုသိတယျပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကမသီးကိုလညျးလိုကျခဲ့ဖို့ ချေါသေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကမ္ဘာမြေတခုလုံးကိုကဧရာမ သံလိုက်တုံးကြီး ဖြစ်နေတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသည်းနှလုံး တစ်ခုတည်းဖြင့် ချစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့တိုင်အောင် မာကွန်မြို့ မကျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောပိုငျးတုနျးကတော့ လူသိပျမရှိလှဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်လည်း အခုနေ အတော်လေး ပင်ပန်းနေလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျ လှလှေျောရှကျတိုကျ အသငျးဘကျမှာ သှားထိုငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နတ်ကို မမြင်ဖူးကြပေမယ့် တို့လူအများစုက နတ်ကို ကြောက်တယ်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါသဖြစ်လှသောကြောင့် ဘာတွေ ကြုံးဝါး မိမှန်းမသိ၊ ပါးစပ်မှ ရေရွတ်ကြိမ်းဝါးရင်း ရုတ်ခြည်း လဲနေရာမှထကာ အတင်းဝင် အတင်းတိုးလျက် မိမိ အားသန်သလို လက်သီးဖြင့် စွတ်ထိုး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကိုသည် သူ့အတွက် အကြောင်းကြောင်းကြောင့် မရှိမဖြစ် ဖြစ်လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီးလောငျကြှနျးရှာက ကြေးလကျ ကနျြးမာရေးမှူးကလေးကိုကတြော့ ဆေးဆရာတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အို ဒီလိုကြီးလား၊ အပြန်အလှန်ဆိုတာမျိုးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျော မကျြနှာလှဲပဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒယ်ဒီကြီးတို့ မိသားစုလည်း လွန်စွာပျော်ရွှင်သွားကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အိမ်မှာ သားမယားရှိပါလျက် မယားငယ်ခေါ်လာခဲ့မိ၍ ကျွန်တော့်ဇနီးသည်နှင့် မိဘဆွေမျိုးတွေ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစတုနျးကတော့ အိမျသဈကိုသှားမလို့ဘဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အထဲမှာတော့ အညိုရောငျစက်ကူအိတျကလေး တဈအိတျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီတော့ ငါ့အနေနဲ့ သူတို့ရဲ့သားကောင်ဘဝမျိုးကို ဘာဖြစ်လို့ အရောက်ခံတော့မှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခြား ဝယ်သူ လိုက် ရှာနေရလျှင် ရက်တွေ ကြာနေတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြင်မြင်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထွက်ပြူစ နေမင်းသည် သွေးသစ် လောင်းထားသည့်နှယ် ရဲရဲတောက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားသမီး၏ နာမည်ကို မလှလျှင် လှအောင်၊ ကတ်ကတ်သတ်သတ် စဉ်းစား၍ ပေးနေရခြင်းမျိုးကို ကျွန်တော်မကြိုက်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မသူ့အရွယ်တုန်းက ဘာကို မကြိုက်ဘူး၊ ဘာကိုကြိုက်တယ်ဟု ပြောတတ်ခဲ့လို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမြဲတည် မနေတဲ့ အနိစ္စ တရားတွေဟာ လျင်မြန်စွာပဲ ပြောင်းလဲနေကြတယ် ဂေါဝိန်ဒ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိပ်မက်အကြောင်းကို သူ ရေရေရာရာ မမှတ်မိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလိုပဲ မြင်ရာကိုစပ်ပြီး ဆိုတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆုဂိမူရာက ခေါငျးကို စောငျးငဲ့ထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
များထုတ်ခြင်း၌ စိတ်ဝင်စားသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အများအားဖြင့်တော့ အမေရိကန်စစ်သားတွေက သူတို့ကစားဝိုင်းသို့ မကြာခဏ လာရောက်ပြီး သူတို့နှင့် မိတ်ဖွဲ့တတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလွန်နက်သော ချောက်ထဲသို့ ပြုတ်ပြုတ်ကျသွားသလို ခံစားရ သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုနေ့ညက အပြုအမူများနှင့် စကားများသည် သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း မူးလာလျှင် မထိတထိ ရိသည့် စက်ဆုပ်စရာ အပြုအမူ တစ်ရပ်မှန်း စကားလက် သိရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေပါဦး ကျွန်မကို အဲဒီလို ထည့်မရေးနဲ့ဟု ဘယ်သူကမှ တစ်ခါမှ မကန့်ကွက် မတားမြစ်ခဲ့ဖူးပါဘဲ ကျွန်မဟာကျွန်မ ဘာဖြစ်လို့ ကန့်သတ်ပြီး စကားလုံးတွေကို ရှောင်ရှားနေခဲ့ပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအမူအရာသစ်က အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ မကျြနှာတှေ ထူပူသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလီစပယျမှာ လူမှ ဟုတျပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမာဓိ စိုကျတဲ့လူက မူလစှမျးအားထဲ ရောကျရှိသှားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အားလုံးပြင်ဆင်ပြီးသောအခါ လော်ရာက ခရစ္စတိုဖာကလေးအား ခရစ္စမတ်ပုံပြင်အကြောင်းကို ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းပြောချင်တဲ့ စကား ရှိသေးသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးပါ၊ ဒီကောငျကို နိုငျပါတယျကှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာမညျ ပကျြလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဝိုင်း၏ ရွှင်မြူးလန်းဆန်းစွာ ဖြေလိုက်သော လေသံကြောင့် ချမ်း၏ မျက်၀န်းထဲတွင် နွယ်ခွာညို၏ ပုံရိပ်ကို ဖျတ်ခနဲ မြင်ယောင်မိပြီး နှမြောကြေကွဲ သလိုလို ခံစားလိုက်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မနက္စာစားၿပီး အျပင္ထြက္သြားပါတယ္ ဆရာကေတာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဈြရသူ ကိုကြီးညိုကို သတိရနမေိတာကတော့ ဆိုဖှယျရာမရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးလျှင် အိနားမတ်ဆုနှင့် ဂျပန်စစ်သားနှစ်ယောက်၏ အခြေအနေကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှုပ်လှုပ်ကြွကြွဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ်တ၏နရောဌာန ဘယျမှာရှိသနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တို့နဲ့အတူ လုပျပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို ညောင်ပင်ကြီးသည် ဗောဓိညောင်မဟုတ်၊ ပိန္နဲညောင်ဟုခေါ်သော ပင်ညောင်ပင်ကြီးဖြစ်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါေပမဲ့ အလင္းႏ္ႈန္းနဲ႔သြားႏိုင္သည့္တိုင္ေအာင္ ဆယ္ႏွစ္ အႏွစ္ႏွစ္ဆယ္ သြားရမဲ့ ခရီးရွည္ႀကီးမ်ိဳးဟာ ႏွစ္တစ္ရာသက္တမ္းရွိတဲ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔လို လူသားသတဿၱဝါေတြ အတြက္ လက္ေတြ႕မွာမျဖစ္ႏိုင္ဘူး။ သင့်လူ ရာမ
လွတ်လပ်သူတဦး၏စိတ်ဓာတ်ဖြင့် ကျွန်ုပ်ကြိုးပမ်းလုပ်ကိုင်ခဲ့ သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယင်းတို့ကို အမှိုက်စွန့်ရန်နှင့် ကျင်ကြီး ကျင်ငယ်သွားရန်အသုံးပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကောင့်ကို စိတ်ငြိမ်ဆေး ထိုးပေးရမယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခြို့သော ဆေးရညျမြားကို ပေါငျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မေမေ သည်လည်းလက်ဖက်သုတ်ပေးရ ရေနွေးအိုးတည်ပေးရ၊ ထမင်းကြော် ပေးရနှင့် အေးအေးမနေရရှာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် မြင်ကွင်းများသည် အမြဲတမ်း ရှုပ်ထွေးနေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းတက်ရလျှင် မမြလေးနှင့် တွေ့ရသည်ဖြစ်၍ ကျောင်းပိတ်သောရက်များကိုပင် မုန်းတီးလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မင်းသမီးကြီး၏ မျက်နှာပေါ်၌ကား ဘိုးရစ်စ်နှင့် ဂျူလီတို့ကို ကြည့်၍ နတ်ဖက်သောအတွဲ ဖြစ်ပါပေသည်ဟူသော ပီတိလွှမ်းသည့် အမူအရာမျိုး ပေါ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူပြောတာ မှန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကုသပြီး နာရီပိုင်း အတွင်းမှာပင် စော်ဘွားသမီးတော်မှာ ကျန်းမာစပြုလာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်လည်း အဲ့ဒီဆိုင်လေးမှာ သွားသွားထိုင်ရင်း ဒေါ်မြင့်သန်းနဲ့ သူ၏ကြက်မလေးများ ကြုံနေရတဲ့ ရဲဖရီးချိန် ဒုက္ခများကို မျက်စိရှေ့မြင်မြင်နေရပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လက်ျာဘီလူးက ဗိုလ်တွန်နှင့် မိစောမွန်ရှိရာဘက်သို့ ဓားတိုများ ပေးစေပြီး ပြေးဝင် ဖမ်းယူကာ မိစောမွန် ထိုးသည့်အတိုင်း အောက်မှ ဝင်ထိုးသွားခြင်းတည်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အသကျရှိနတေဲ့ အမှိုကျသရိုကျ လေးတှပေေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့သည် ကြယ်ပွင့်တွေအကြား စိတ်ရှိသလို သွားလာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်နေရာရာသွားပြီး တစ်ခုခု စားချင်သည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သည်တစ်ကြိမ် ဘာစကားမျှပြောမထွက်တော့ဘဲ သားကိုဖက်၍ မျက်ရည်ကျခြင်းနှင့် ပြီးဆုံးစေလို့မဖြစ်တော့ဘူးဟု ခင်ဦးနွယ် ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အေမရိကန္သုိ႔ သေဘၤာစီးၿပီး ကၽြန္မတုိ႔ သြားၾကပံု၊ နယူးေယာက္ၿမဳိ႕ႀကီးသို႔ ကၽြန္မတုိ႔ ေရာက္သြားၾကပံုမ်ားကိုပါ ကၽြန္မ၏စိတ္အာ႐ံုေၾကးမံုျပင္တြင္ အရိပ္ ထင္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ကို အကူအညီတောင်းတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြန်တဲ့ အခါပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာစတက်ဖို့ကရစ်မှာ ဆိုရှယ်လစ် ဝါဒီတစ်ဦးဖြစ်ပြီး အိန္ဒိယ ကွန်ဂရက်ခေါင်းဆောင်များနှင့် ယခင်ကတည်းကပင် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်မှု ရှိခဲ့သူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နံရံဘေး တစ်လျှောက်တွင် ကုတ်ကတ်၍ တက်လျက်ရှိသော ရှေ့ခြေနှစ်ချောင်းသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် နံရံ၏ အပေါ်ဘက် အဂငျ်တေ ကြမ်းပြင်ကို တွယ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တှေးဖို့သာ နားလညျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အချို့စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများနှင့် စကားအနည်းငယ် ပြောဆိုနေရာမှ စောစောက ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကို မြင်လိုက်သည့် အတွက် ပြုံးတော်မူလျက် လက်ယပ်၍ ခေါ်တော်မူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ပြုံး၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၂ ဤမျှလောက် ရှည်လျားသည့် ညနေခင်းဟူ၍ ရှိမည်မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ပြန် လျှောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ ယောကျာ်းများ ထွက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချောမေကညာ တောသေလာမှာ ၊ နှစ်ဖြာမိဘ ၊ ပေးစားကြ၍ ၊ ချွေးများကျ၏ ဆိုတဲ့ ကဗျာ ဖြစ်သွားအောင် ပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော်ကျွန်မရင်ထဲက စကားသံကို မောင် ကြားလိုက်ဟန်တူသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိုင်ကြားစာက မည်မျှ အခြေအမြစ်ခိုင်မာသလဲ မသိရှိရသော်လည်း ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်လို လုပ်ရည်ကိုင်ရည်၊ စေတနာ၊ စွမ်းရည် ပြည့်၀သူတစ်ယောက်သို့ ထိုးနှက်ချက်ကိုတော့ ဦးအောင်မြင် စိတ်မကောင်းမိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့မကျြနှာတှငျ အရိုးနှငျ့မကျြလုံးသာရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသိတယ် မဟုတ်လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စာဆို မညျသူမှနျး မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သိုးများသည် တနေ့လုံးပြန်မလာကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကနလေ့ား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မြန်ပြီးမှ အိမ်မြန်မြန် ပြန်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ရင်တနင့်နင့် စုတ်တသပ်သပ်နဲ့ ပြန်ပြန်သွားကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့နောက် လူတချို့သည် ကယ်ဆယ်ရေးရုံးများသို့ သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအခြိနျမှာ ဦးနှောကျ က တကယျမရှိတဲ့ မှတျဉာဏျတှကေို ဖနျတီးပေးတတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တခြားဂျပန်လူမျိုးတစ်ယောက်ဆီက ကြားတော့မှပဲ ယုံတော့တာ ကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖေဗယ်က စီးကရက်ဗူး ကမ်းပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တနေ့သ၌ စက်သဌေးသမီး တယောက် သူ့အိမ်ရောက်လာသည်နှင့် ကျွန်တော့်ကို ခေါ်ပြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ပြန်ရောက်တော့လည်း သူ့ကမ္ဘာ က ဖေဖေနှင့် မေမေပဲဖြစ်ပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို နေ့မနက်၌ စုဖုရားလတ်သည် တိုင်တားမင်းကြီးကို ဆင့်ခေါ်ကာ အတန်ကြာမျှ တိုင်ပင်နှီး နှောခြင်းပြုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဧညျ့သညျလာတယျဟေ့ ကြှနျတျောတို့ တညျးခိုခနျး အတှငျးဘကျကို ဝငျသှားရတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆေးရုံ ဆင်းတာဖြင့် တစ်ပတ် မပြည့် သေးဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နငျဟာ နငျပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သျော တျောတျောနှငျ့မလာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နက်ဗစ်စကီး ကား မိမိကဲ့သို့မဟုတ်ဘဲ မျက်နှာကြီးနီလာအောင် ဒေါသ ထွက်လျက် စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဇော့ဗ်အား ဤနေရာ တွင်ရပ်နေပါက သုံ့ပန်အဖြစ် အဖမ်းခံရမည်ဖြစ်သည့် အတွက် ဤနေရာမှ အမြန်ဆုံးထွက်ခွာသွားဟန် အော်ဟစ် ပြောဆို လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို ဦးဆောင်ပြီး သူနာပြုများ ဧည့်ခံရေးအဖွဲ့ ဖွဲ့ခိုင်းရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျော ထထှကျလာခဲ့၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆွန်ညာ အလန့်တကြား အော်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနျဒရကေ ပေါငျးရသငျးရ လှယျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတွင်းဘက် ခြံထောင့်တစ်နေရာမှ သေနတ်သံတွေ ထွက်ပေါ်လာပြီး အလုပ်ကြပ်များ၏ အသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရုံးခန်းမှာတော့ မမြစိန်က ကျွန်တော့်ကို အစွမ်းကုန်ဂရုစိုက်ဖို့ ကြိုး စားလေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုမီးက ယမ်းကိုလောင်၍ ယမ်း၏ တွန်းအားဖြင့် ကျည်ဆန် ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အရပ်က ကျွန်တော့်ထက်တောင် ၂ လက်မလောက် မြင့်နေမလားပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျုပ်တို့မှာ ကလေး သုံးယောက် ရှိတယ်၊ အားလုံး ငယ်ငယ်လေးတွေ၊ ကက်တာရီးနာအီဗန်နိုဗာဟာ နေ့ရော ညပါ အိမ်အလုပ် တွေ လုပ်ရတယ်၊ အိမ်ကို ကြမ်းတိုက်တယ်၊ သန့်ရှင်းရေးလုပ်တယ်၊ ကလေးတွေရဲ့ ဝေယျာဝစ္စ လည်း လုပ်တယ်၊ အဲဒါတွေက သူ ငယ်ငယ်ကတည်းက လုပ်နေကျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြျောစရာလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအေတြ႕အႀကဳံမ်ားကို ေတြ႕ႀကဳံရၿပီးေနာက္ ႏွစ္ရက္ခန္႔အၾကာ၌ပင္ ကၽြန္ ေတာ္တို႔ မအူပင္ခ႐ိုင္မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းတစ္ခုသို႔ ထြက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သီတင်းပတ် လေးခု အကြာ သုတေသန နမူနာတွေ စုဆောင်းပြီးတဲ့နောက် ဓာတ်ခွဲခန်းဆီကို ပြန်လာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုသို့ စဉ်းစား ဆုံးဖြတ်ပြီးနောက်တွင်ကား သူတို့အဖို့ ဒီဒေးကို ရွေးရန် ဆုံးဖြတ်ဖို့သာ ကျန်တော့သည်။ပထမဆုံးသော အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကုဆေးအား အကျယ်အပြန့် စမ်းသပ်ကြည့်ရန် ၁၉၈၆ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၈ ရက်ကို သတ်မှတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါင်းက ရှမ်းခမောက် ခပ်မော့မော့ဆောင်းထားသော ခမောက်ကြားထဲမှဆံပင်ကောက် များက ထိုးထွက်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒင်းနိစ်သည် အပြင်သို့ ထွက်သွားပြီး ခဏအကြာတွင် အူယားဖားယားနှင့် ပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ငှကေို စုခဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟငျ့အငျး နာတာရှာ၊ ဆှနျယာ နားမလညျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသတင်းကို ဖတ်မိသည့်အခါတွင် ဂျိုးဆက်စတိန်းသည် သူကိုယ် တိုင် အစမ်းသပ် ခံကြည့်ချင်သည့် ဆန္ဒ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသိဉာဏျရှိတဲ့ သတ်တဝါ သေးသေးလေးတှဆေိုတာ မရှိနိုငျဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါက တို့လူတှဆေီက အသံလားလို့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေေ ဟာစိတျညဈညူးတတျတဲ့ လူတဈယောကျမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခဏတော့ စောင့်ရပေဦးမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ညနေတိုင်ကျပြီဆိုလျှင် ဆင်ဝင်အောက် တစ်ယောက်ထီးတည်း ရပ်နေလေ့ ရှိသော ကျွန်တော့်ကို ရုံးက လူများ သတိပြုမိကြလိမ့်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချိုသာ နူးညံ့သည့် အသွင် ရှိသော်လည်း အကြည့်ရ ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော်ဂျီသည် ဓားအား အံ့သြစွာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စိတျကူးဉာဏျလညျး အလှနျကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကို အိမ်ရှင်ကြီး အနေနဲ့ ရှာပေးလို့ရမယ်ဆိုရင်လည်း ရှာပေးပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ထက် ပိုပြီး ဆိုးသော အဖြစ်မှာ မိမိ၏ အဖြစ် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာသည် အခြားစကားများကို လှီးလွှဲပြောလို လှပြီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောင်တွေကို မင်းတို့ အမြစ်ကနေ နုတ်ပစ်လိုက်ကြစမ်းပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူရှေ့သူရှေ့တွင် ပုဆိုးမပါ ဘောင်းဘီချည်းသာ ဆိုပါက ရှက်တတ်ကြသော မြန်မာတို့သည် ယခုအချိန်တွင်တော့ ရှက်ရန် မတွေးကြတော့ဘဲ ခါးတောင်းကျိုက်များကို တဝုန်းဝုန်း ဖြည်ချကြလျက် အဝတ်ပုဆိုးများ မြေပေါ်ပုံလိုက်ကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နှုတျခမျးထောငျ့မှာလညျး သှေးစကလေး စှနျးပနေသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မီး ဆိုတာ ကိုင်ကြည့်ရင် ပူမှန်းသိအောင်၊ ပလပ်ပေါက်ထဲ လက်ထိုးရင် ဘာဖြစ်မယ်ဆိုတာ သိအောင်သတိပေးခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် ကားကို လာလမ်းအတိုင်း ပြန် မောင်းကာ ချက်တီဆင်း၏ အိမ်နှင့် သုံးလမ်းကျော် လမ်းဘေးတစ်နေရာ၌ ထိုး လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ကုမ္ပဏီတွင် နှစ်စဉ်ကြေးပေးပြီး အသင်းဝင်ထားလို့ ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သော့ခလောက်အနီး၌လည်း စာ တစ်စောင်ကပ်၍ထားသဖြင့် ဖတ်ကြည့်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မဲရီး ခရဈစမတျ ဖိုးကြျော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခါကမြှ သဘောပေါကျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒေါ်လေး ပစ်တီက ခပ်သုတ်သုတ် ထကာ စကားလက်ကို သီချင်း တစ်ပုဒ်လောက် စန္ဒရားဖြင့် ဆိုတီး တီးပြခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ စိတျထဲတှငျ ဝမျးပနျးတနညျး တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူးဒစ် မျက်စိကြောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးမွေးပြီးတဲ့ နောက်ပိုင်းကတည်းက ကိုယ်တို့အိမ်ထောင်ဟာ သာယာမှု ကင်းခဲ့တယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရာရှိတို့၏ ဟန်ကြီးပန်ကြီးလေသံနှင့် အမူအရာများကိုကြည့်ကာ စိတ်ထဲတွင် မခံချိမခံသာ ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ ပထမနိုင်ငံက ချစ်ကြည်ရေး လက်ဆောင်ကို မယူပဲ နေခြင်းမှာ မိမိတို့၏ အချုပ်အခြာအာဏာကို အသိအမှတ်မပြုသည့် သဘောဟု ယူဆသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိပ်ရာခင်းကဲ့သို့ပင် ကျွန်မတို့ ဖိနပ်များများ ချုပ်လေလေ သားသမီးများများ ပွားစီးလေလေ ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နွေလေပြည်သည် မအေးမြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒင်နီယယ်အဖို့ကတော့ အထူးတလည် နားစွင့်နေစရာမလို၊ သူသိပြီး သားတွေ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသီချင်းကို စပ်ဆိုသူမှာ အခြားမဟုတ်၊ ကမ္ဘာကျော် ဘင်္ဂါလီအမျိုးသား ကဗျာစာဆိုကြီး ရာဘိန္ဒြရာနတ်တဂိုးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာတွင်း၌ ပါရှိသော အကြောင်းအရာများမှာ များသောအားဖြင့် သူ ဆွဲနေသော ရုပ်ပြများအကြောင်းနှင့် သူ လုပ်နေသော အလုပ်များအကြောင်းကို သူ့မိခင်အား ပြောပြနေခြင်းမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုတော့ ဆေးအုံ ပုဆိုးစည်းလျက် အတော်အတန် သက်သာစ ပြုပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရေနွေးကြမ်းအိုး လက်ကိုင်မှာ အပေါ်ကနေ တပ်ထားသည့် ကြေးချောင်းကွေးကွေး လက်ကိုင်ဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထမင်းစားနေတုန်းလာတောင်းတော့လက်ဆေးပြီးထခူးပေးရတာလည်းခဏခဏ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့နောက် ဋ္ဌေးဌေးမြင့်က ကျွန်တော်တို့ကို တင်မေထွန်းနှင့် မိတ် ဆက်ပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် ခရီးအတော်ပေါက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်မှူးကလေးသည် ကျန်ပင်သင် မျက်နှာကို ကြည့်လိုက် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဤအတိုင်း မသက်မသာဖြင့် မိမိအိမ်သို့ အားခဲ၍ လာခဲ့ရင်း အိမ်သို့ ရောက်သော အခါ အမိသည် အိမ်ဝမှဆီးကြိုလျက် ကောင်းမြတ်ကို ပရိတ်ရေ တိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတှငျ ဆငျနှဈကောငျကိုမူ ခှဲထားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ချားလ်ကပါ ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ့မျက်နှာသည် ပျော့ပျောင်းခြင်းတော့ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောက်ဖွယ် ရောဂါဆိုးကြီး အကြောင်းကို သိနေသည့် ဆရာဝန် ထံမှလည်း အပူတပြင်း အကူအညီ တောင်းခံမှုများ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်မေတင့်က မြန်မြန်မောင်းဟု အမိန့်ပေးထားသဖြင့် ဒရိုင်ဘာသည် အရှိန်သိပ်မလျှော့ရဲဘဲ မြေနီလမ်းအတိုင်း မောင်းလာခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုကိုက မစောငျ့ပမေယျ့ သူက ကိုကို့ဆီကို လာခဲ့တယျဆိုရငျ ကိုကိုယုံမလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အတ္တလန်တာ အနောက်မြောက်ဘက် မိုင်တစ်ရာ ကျော်ကျော်လေးသာ ဝေးသည့် ဒါလ်တန် အထက်နားသို့ပင် ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချင်းအရာကို မြင်လိုက်ရသည်နှင့် ကျွန်မ၏ ကလေးများကို ကျွန်မ၏ အိပ်ခန်းထဲသို့ ခေါ်ဆောင်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စံတုတ်၏ ကျောပြင်ကြီးသည် နိမ့်ချည်မြင့်ချည် ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ကျမှ သိရင်အရာရာနောက်ကျနေပါလိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စိန်ဖြစ်မယ် ထင်ပါရဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မှာ ထိုသို့မဟုတျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွားနှင့် သူ့စိန်စိန်းတို့၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ အခန်း၏ အခြားတစ်ဘက်တွင် နေရာယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခနျးတိုငျးမှာ ထုံးကြောကျမှုနျ့တှေ တသောသော ရှိတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒျေါခဈြခဈြက အိမျဖျော မိနျးကလေးကို လှမျး၍ ချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကပျြ သတျမိလိမျ့ မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေ စုဆောင်းခဲ့တဲ့ငွေတွေရယ်၊ နန့်ဖာလုံစျေးက ဆေးဆိုင်ကြီးကို ရောင်းခဲ့တဲ့ငွေတွေနဲ့ သာကေတဘက်က ကွန်ဒိုတစ်ခန်းရယ် ကျွန်တော်ဝယ်ယူခဲ့တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မိတျသဈမြားလညျးရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြန်မာစာရေးဆရာတွေနှင့် စကော့ခ်ျဝီစကီ တွေ့ခြင်းကား ကြုံတောင့် ကြုံခဲတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလောက် တစ်ယောက်တည်း ကျိတ်ပြီး အားထုတ် ခဲ့ပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်မြင်ချင်း နှစ်လိုခုံမင်စရာကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယန်ကီတွေ လာသည် ဖြစ်စေ မလာသည် ဖြစ်စေ အိုးမကွာ အိမ်မကွာ နေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာတော့မှ အိမ်ပြင်ဘက်မှ မိန်းမတစ်ယောက်၏ ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် စကားပြောသံကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် လော်ရာ အတွေးပြတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်ကတော့ ဒီလို မမြင်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းပေါ်ကလူက အရှိန်လွန်ပြီး ဆိုင်ကယ်နောက် ခုံကို တစ်ပတ်ကျွမ်းနှင့် သပ်သပ်ရပ်ရပ်ကျ၊ လူတွေက သဘောကျ ပြီး ထိုင်နေရာမှ မတ်တပ်ရပ်၍ ဩဘာပေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပယျေ့ တကယျ့ရောဂါကို ကုခငျြရငျ အနာကိုနညျးနညျးဆှပေးဖို့တော့ လိုပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုလို တပ်မှူးလေးက နေစရာ ထိုင်စရာပေးတော့ သမီးပျိုတွေအတွက် ကျပ်ဖြင့် ရင်အေးရလေရဲ့ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငြိမ်ငြိမ်လေးထိုင်နေသော ကေသွယ်မှာ ခြေသလုံး တစ်ဖက်မှ စပ်ဖျဉ်း စပ်ဖျဉ်းဖြစ်နေသည်ကို ခံစားရသောကြောင့် ငုံ့ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြက်သားဝယ်လျှင် မြေကြီးမှာတဲ့အတိုင်း ကြက်ဖကို ရွေးဝယ်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပ္ပလီ လူမျိုးကို လေးစားရ ကောင်းမှန်း မသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတော့ ကြှနျတျောက ဒီ ကျောပီနဲ့ပတျသကျလို့၊ ဇျောဝငျးထှဋျနဲ့ ပတျသကျလို့ ခြိတျဆကျတဈခုလေး သှားရတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီအခိုက်မှာပဲပေါ့ပါးခိုင်ခံ့သော ဆက်တီကုလားထိုင်တွေ ထုတ်လ ရလျှင် ကောင်းမည်ဟု အတွေးပေါက်လာခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်ုပ်တို့နှင့် ကပ်လျက် တစ်နေရာတွင် သူတို့နှစ်ယောက်ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီး တခဏဟိုပြော၊ သည်ပြော ပြောကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသည်မှလွဲလျှင် မယူမဖြစ်သော ပစ္စည်းများ ကိုသာ ယူခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဦး သမီးတို့ကို စောင့်နေတာ အတော်ကြာနေလောက်ပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေနႏွင့္မူ မည္သူပင္ေသေသ၊ မည္ေ႐ြ႕မည္မၽွပင္ေသေသ အေလာင္းကို ေတာစပ္ရွိရာသို႔ ထမ္းယူသြားၿပီးေနာက္ ေျမျမႇဳပ္ပစ္လိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘိုးကြီးက ဘာမှ ပြန်မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် မင်းသားကလေးအင်ဒရေက ၎င်း၏ ခမည်းတော်ကြီးကဲ့သို့ မလိုတမာဟန်ဖြင့် စိတ်မချမ်းမြေ့စွာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာ သည် ဒုန်းကြိုးကြီးတစ်ချောင်းကို တီးလိုက်ရာမှ လှမ်း၍မေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညိုချောနှင့်ရွယ်တူ အခြားကျောင်းသားလေး နှစ်ယောက်လည်း ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို အားပေးသော ပုံမှန် ဖောက်သည်များလည်း များသည်ထက် များလာပြီး ဆိုင်တွင် ရေပန်းအစားဆုံးနှင့် ဝင်ငွေအကောင်းဆုံး ဘားမယ်တစ်ယောက် ဖြစ်လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းသည် အိုကီနာဝါ၏ လက်ရာဖြစ်သော ပင်လယ်ကမ်းခြေပုံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်၊ နှစ်၊ သုံး အမယ်လေး သုံးရက်တောင် ရှိသွားပါပြီလား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့နောက် သူ ပြန်လှည့်ရန် ပြင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗိုက်ပေါ်မှလူက ကြိမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ အားလုံး စာရင်းရှင်းသွားပြီနော်။မှန်ရဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ်ထုတဈပုဒျဟာ လူတဈ ယောကျရဲ့ အဇ်ဈတ်တသဏ်ဌာနျကို ပျေါလှငျအောငျ ဖျောကြူးနိုငျတယျဆိုရငျ စာဖတျသူဟာ သကျရှိလူတဈယောကျကို တှနေ့ရေသလိုပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တေးအပ် မတွေးအပ် မစဉ်းစားတော့ ဘဲ စိတ်ထဲမှာသာ တသီတတန်း တွေးကာ ပြစ်မှားမှု မျိုးစုံကို အကျွန်ုပ် ကျူး လွန် ခဲ့ ကြောင်း ယခု ဝန်ချ တောင်းပန်ရင်း ဖော်ပြပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါလောကျဆိုးတဲ့ ရာသီမှာ ခေါငျးကိုကျတာကတော့ လူတိုငျးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုရင် ပြန်အဖျား တက်လာလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စည်းကြောင့် မာန ဖြစ်ပေါ် လာသောအခါ သူသည် သူတစ်ပါး၏ ချစ်ခြင်းကို မခံစားရဘဲ မုန်းခြင်းကိုသာ ခံခဲ့ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂီတဝဖေနျသူ ဒနျတနျက ဒါကို ပဉ်စလကျလို တံခိုးတဇောလို့ဆိုတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆာလညျးမဆာ၊ ရလေညျးမငတျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဆုံးသတ်တွင် ဘာဖြစ်မည်ကို သိနှင့်နေပြီးသော်ငြား ဗီဒီယိုကလစ်ကို ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် ကြည့်ရင်း ဟင့်အင်း သူတို့ အဲ့ဒီလို မဖြစ်ပါစေနဲ့ ဟု ဆုတောင်းရင်း ရင်ထဲတွင် ငြင်းဆန်နေမိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မာနာ့ကို ဟင်းတွေ ပိုပိုသာသာ ထည့်ပေးတတ်သဖြင့် မာနာ မနည်း ရှောင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကၽြန္မသည္ အိပ္မက္မက္ေနသူျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ဖက္ယားပင္မ်ားက ကၽြန္မသြားရာလမ္းကို ပိတ္ဆို႕ကာဆီးႏိုင္ျခင္း မရွိၾကပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပေါ့အပါးသွားလိုသည့်တိုင် ထိုကာလသား ခွင့်ပြုပါမှ သွားပြီးပြန်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုကား၌ ဦးတည္ရာရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ငါဟာ သူတို့အတွက် ချန်ခဲ့သည်မဟုတ်၊ ငါမတတ်နိုင်လို့ ဒီမြစ်ငယ်ကို လက်လွှတ် လိုက်ရပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီလိုလား ဟုတျတယျ နစေမျးပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝေးလ်နယ်ကို စိမ်းလန်းစိုပြည်ပြီး အစာပေါများသည့် စားကျက်မြေများ နှင့် နေချင့်စဖွယ် သပ်ရပ်လှပသော ကော့တိတ်ချ်တိုက်အိမ်ကလေးများ တည်ရှိရာမြေအဖြစ် ကျွန်တော်တို့ စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒင်နီဆော့ဗ်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှုအခင်း ဖြစ်ပြီးမှ သီချင်းသွားဆိုတာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီနရောမှာတငျ ခေါကျခနဲ သသှေားခဲ့ရငျကောငျးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုမိန်းမလည်း ဆရာကြီး၏ အပြု အမူကိုကြည့်နေရင်း ဒေါသထွက်လာကာ တဗုန်းဗုန်း ပြေး၍ထုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နှဈခနျးတှဲ၊ အလှကုနျပစ်စညျးတှေ ရောငျးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ အနီးဝန်းကျင်မှာ ရှိကြတဲ့ တခြားသော ဂြိုဟ်တွေ၊ ကမ္ဘာတွေကတော့ ကျွန်တော်တို့လောက် ကံမကောင်းကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လက်ထပ်ဖို့ ဘုန်းကြီးကို ဘယ်သူ ရှာပေးခဲ့သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာရုမိက စိတ်တထင့်ထင့်ဖြင့် ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြန်မာစာရေးသားရာမှာ အရေးကြီးဆုံးကတော့ သတ်ပုံမှန်ကန်ဖို့နဲ့ စာလုံးကို ပီပီသသ ရေးဖို့ပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟာနာအိုကာ သားအမိကို တွေ့ပြီးသည့် နောက်မှ စ၍ အိရှိဂါမိ၏ ဘဝသည်လည်း ပြောင်းလဲလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စားစရာက အခုကို ဘာမှမရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖီးလစ် အံ့ဩမဆုံး ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ ရယျခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက အဲဒီလေးသိနျးကို ဘယျလို ရှငျးမှာပါလိမျ့ လို့ မေးမယျလို့ စိတျကူးနတေုနျး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတှငျ အကျဂါသာဆိုလို သညျ့သဘောကိုမူ သူနားလညျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုကြီးကျော်မင်းကော နေကောင်းရဲ့လား မမကြီး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုနေရာသို့ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းနှစ်ဆယ်ကျော်က ကွယ်လွန်သူ စာရေးဆရာ မောင်ကြည်လင်၊ ကွယ်လွန်သူ စာရေးဆရာ သန်းဆွေတို့နှင့် ကျွန်တော် မကြာခဏ ရောက်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မှိုက်ညီနောင် ကြောင်တန်ခိုး နှိုးလိုက်ရင် ရှိန်းဆာယာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခန္ဓာကိုယ်ကို ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ရင် ဝိညာဉ်က အပြင်မှာ အချိန်ကြာမြင့်စွာ နေနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညအချိန်ဖြစ်၍ လှေဖြင့် ကူးလာရန်လည်း မဝံ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ပန်းသတ်ရသာဟာ ပါးစပ်ကို ဆွဲဖြဲဆုတ်ပစ်နိုင်သာကို ကျုပ်တို့ မသိဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေယျ့ မရေးနိုငျဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုနှစ်နိုင်ငံအနက် တစ်နိုင်ငံမှာ ကမ္ဘာတွင် ဒုတိယ အကြီးဆုံးနိုင်ငံဖြစ်ပြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုတယ် တစ်ခု တွင် တည်းပြီး ရုံးခန်းဖွင့်ကာ ဖရက် ဦးဆောင်သော မြို့ခံလူများနှင့်အတူ တိုက်ပွဲပုံစံတွေချသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သိုက်ဆရာနှစ်ဦးကား သစ်ခေါင်းကို ပြေးနှိုက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော် စကားမစပ် ပြောလိုက်မယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နာဒါနှငျ့ဂြိုးတို့ စကျပုနျးခုတျနသေညျ ကို ဂြိုး၏မိတျဆှတေဈယောကျ သိသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကျြလုံးလေးတှကေ သိပျမမဲနကျလှသျောလညျး တောကျပနေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးမှ လေသံ ဖြင့် ကြိုးစားပြီး ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ နားထဲတွင် ဦးသက်ထွန်း၏ စကားလုံးများသည် ခေါင်းလောင်း တီးသလို မြည်ဟည်း၍ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လုံးဝအလောငျးရှာမတှေ့ သူမြားလညျး ရှိဖူးသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အားလုံး ေျဖရွင္းျပီးသြားပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တျောတျောနှငျ့လညျး ပျေါမလာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာများ အဖြစ်အပျက်ကို အကြိမ်ကြိမ် ကြားရပြီး ဖြစ်သော်လည်း တိုင်ကြားခံသူ၏ ကိုယ်တိုင်ထွက်ချက်မှာ အရေးကြီးပေ၍ သူတို့ စူးစိုက်စွာ ကြားနာ မိကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်ထပ်ပြီး ငါးရက်အကြာမှာ သူ ပြောပြလို့ သူဟာ ဘယ်လိုကောင်မဖြစ်ကြောင်း အစ်ကို သိခဲ့ရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပရိသတ်ထဲတွင် စစ်ဝတ်စုံ အမျိုးမျိုးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆင်ပြေသလိုကြည့်ဆောက်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အထက်တန်းအရာရှိများ တက်ရောက်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကျက်လွန်သည်ဆိုလျှင် မာသွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လူများကလည်း စေသည့်ကျွန်၊ ထွန်သည့်နွားပမာ ယခုပင် အိမ်ပေါ်တက်ကြမည့်ပမာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သားသတ်သမား၏ ပရိဒေဝမီးက ပိုမို ပြင်းထန်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီထဲက စာတစ်ကြောင်းက စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တွမ်က ဝီလီဘက်သို့ လက်တစ်ဖက် ဝှေ့ယမ်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောင်မှ အမေတို့ နွားကလေးကိုရောင်းပြီး သူ့ပိုက်ဆံပြန်ဆပ်တာပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲတွင် ပစ္စည်းများမှာ ပြန့်ကြဲနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မောင်ရွှေဝါတို့ တပ်ထွက်စဉ်က ကညင်မြို့မှ ပန်းပဲဆရာကြီး၊ ဆင်ကန်မှ ပန်းရန်ဆရာကြီး စသည်တို့သည် အသက်အရွယ် ကြီးရင့်ပြီဖြစ်သော်လည်း ဦးရာကျော်တို့နှင့် အတိုင်အပင်ပြုရန် အုပ်နှင့် လိုက်ပါခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီ၏မျက်လုံးများသည် သာသနာပြုဆရာ မစ္စတာလန်စဒင်ဆီသို့ ရောက်သွား ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိရွှေနီသည် ဘယ်လောက်ပဲပန်းပန်း လူခိုင်းစေသမျှကိုတော့ မတွန့်မဆုတ် ဆောင်ရွက် တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ ဒါလောက်နက်တဲ့ တောကြီးတောင်ကြီးထဲမှာ ကျားလည်း ရှိမှာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသံသည် ကြားကာမတ္တမျှသာ ဖြစ် ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးကြီးက ထွန်ကို ခေတ္တ ရပ်လိုက်ပြီး လှမ်းပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မစ်ရှယ်ရဲ့ အယူအဆအရ ကြယ်တာရာဟာ အင်မတန် ကြီးမားပြီး ဆွဲငင်အားလည်း ပြင်းထန်လွန်းလှတာ မလို့ စကြဝဠာတခွင် အလျင်မြန်ဆုံးဆိုတဲ့ အလင်းတောင်မှ သူ့ရဲ့ ဆွဲငင်အားကနေ မလွတ်မြောက်ဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။အဲဒီလိုအနက်ရောင် ကြယ်တာရာကြီးကို မျက်စိနဲ့တော့ မြင်တွေ့ နိုင်ခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကဲ ငါတို့ သှားတော့မယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်ဦး ချစ်တယ်လည်းပြောသေးတယ်၊ စည်းတွေဘောင်တွေနဲ့ ငါတို့လို အရူးအမူးမချစ်တတ်ကြသေးဘူး ဆိုပြီး သနားတောင်သနားလိုက် သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နင် ရွာက ထွက်ပြေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ့လုပ်ပုံသည် အဓိပ္ပာယ်မရှိ၊ မိမိသည် သာသနာပြုပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး မဟုတ်ပြီ လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မရှေးမနှောင်းမှာပင် မီးခိုးလုံး ကြီးများသည် ဒုတိယနှင့် တတိယအကြိမ် ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဘက္ကာ၏ စားပြဲမွာ ကၽြန္မ ေမႊေႏွာက္ေနေၾကာင္း သူ သိသြားၿပီဟု ကၽြန္မ ထင္လုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇိုစီမော့ဗျ ဆိုရငျကော လုပျမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဘာလို့ မစ်စကျအကျရျှလဘေကျက တောငျးဆိုမပေးသလဲဆိုတဲ့ အခကျြပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးသွားသည့်အခါ သူသည် ငြိမ်သက်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ဓားနက်သည်လည်း ဓားကောင်းတစ်လက် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု အပေါ်မှ ချောင်းနေသည့် မိစောမွန် သတိထားမိပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြ်န္ေတာ္ဖို႔ စီးကရက္တစ္ဗူး ေပးပါဦး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥစ္စာပစ္စည်း ဆင်းရဲချမ်းသာမရွေး လုပ်ငန်းကြီးငယ်မဟူ၊ သူ့ဘဝခရီးမှာ သူ့ဒုက္ခနှင့် သူ့သုခနှင့်သာ ဖြစ်ချေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမျးတှငျ ဆေးဆိုငျသို့ ဝငျ၍ တဈခါသုံး အနှေးပေးအိတျ တဈဖာနှငျ့ အဖြားနာပြောကျဆေးမြားကို ဝယျယူခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရန်သူ ကိုလည်း နားလည်ဖို့ကြိုးစားရဦးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မစ္စက်ဒီဝင်းတား သူနဲ့ စကားပြောလိုပါသလား ခင်ဗျား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝတ္ထုရေးဆရာသည် ဒေသန္တရဗဟုသုတအပြင်၊ လူမျိုး၊ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် လူနေမှု ဘဝတို့ကို အထူးကျွမ်းကျင်သည်မှာ ထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမောငျလေးက သူ့ထုံးစံ အကဲကလေးပိုလိုကျရမှ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရွှေကြည်ကလည်းအားကျမခံဘဲသူ့ရည်းစား မောင်ဝကို ဂေါပကလုပ်ခိုင်းနေပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီနတေ့ော့ အရငျနတှေ့ကေနှငျ့ မတူ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလကျတှငျ အပေါငျးအဖျော မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငတိလညျး ကြှနျတေျာ့လိုဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့လူများသည် ပင်လယ်၏ ဆူသံညံသံများကို နားမခံနိုင်ကြောင်း ကြားဖူးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထုံးစံအတိုင်း ဧည့်သည်တွေချည်းရှိသည့်ဘက်က အရင်ဆုံး စကားဝှက်ရမည် ဖြစ်သောကြောင့် ကောင်းမြတ်သည် မြခက်၏မျက်နှာသို့ အမှတ်မထင် မျက်လုံးတစ်ချက် ဝေ့လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အနာဂါတ် အတွက် လောကကြီးထဲကို တိုးဝင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သဘာဝ တရားထဲက ယုတ္တိစဉ်ကို မျက်မြင် ဆင်ခြင်ရုံဖြင့် သိနိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာကလေး အမြှောက်နှင့် ထုသလို ဖြစ်ချိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
အလွန် နွေးထွေး နူးညံ့သော အထိအတွေ့၊၊ အလွန် သိမ်မွေ့လှသော အသက်အသံနှင့် ထူးခြားလှသည့် ရနံ့များ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လို့ မေးကြည့်ရန်ပဲ ဖြစ်ပါ တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆိုင်ကယ်က ချိုင့်ပေါ်မှ ကုန်းပေါ်သို့ ပြန်ရောက် သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပေမယ့် ယောက်ျားဟာ သူပြောသလို မလုပ်ဘဲ ပြောင်းပြန်လုပ်ပြီး မိန်းမကိုလည်း အဲဒီလိုပဲ ကျူးလွန် ခိုင်းတယ် ဆိုတာကိုတော့ သူသိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နန်ဒ ဆိုဖာကို ကြောမှီရာမှ ကိုယျကို မတျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုတင်ဦးက လာမည့်မြန်မာပြည်ဓာတ်ပုံပြပွဲအတွက် ပုဂံဘုရားများကို ဓာတ်ပုံသွားရိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီလူကို ကြည့်ပြီး မင်းကြီးဟာ ဒေါသမထွက်တဲ့အပြင် ပြုံးတော် မူတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၎င်း၏ဆံပင်များသည် အညိုရောင်လုကာ လှိုင်းထလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ႏွင္းဆီပန္းေတြလဲ အရမ္းပြင့္ေနၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ အဇ္ဈတ္တသန္တာန်တွင် ယောက်ယက်ခတ်နေခြင်းသည် စကားလက်ထံသို့ ကူးစက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ် နား လည်ပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ နှလုံးသားသညျလညျး ကခုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေနှင့်ဖိနပ် ယူလာခဲ့လျှင် အလွန်ကောင်းမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေရီအောင့်ဘေးမှာ သွားရပ်ပြီး စကားပြောတဲ့အခါတိုင်းမှာ ခင်မေတင့်က ဖျတ်ခနဲဖျတ်ခနဲ လှမ်းလှမ်းကြည့်တတ်ကြောင်းကိုတော့ စိုးချစ် သတိမပြုမိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သတင်းစာ စက္ကူတို့၊ ပုလင်းတို့ တစ်ဆင့် ပြန်ဝယ်သည့်ဆိုင်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါကို တမင်တကာ ခပ်ယိုင်ယိုင်ဖြစ်အောင် ကြိုးစားရတာ တော်တော်မလွယ်လှ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးတော့ ပိုလင်ကာနဲ့ လန်ညာကလေး အတွက် ဖိနပ်ဝယ်ဖို့ ဆွန်ညာနဲ့အတူ ဈေးပြေးရသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပှဲ၏ပတျပတျလညျတှငျ ထငျးရှူးသတ်ေတာမြား ခထြားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မင်းလေးအမူအရာမှာ သူ့ကိုယ်သူ အလွန်အထင်ကြီးနေသော ပုံသဏ္ဌာန်ပေါ်လျက် ရင်မောင်ကို စိတ်ဆိုးနေသော မျက်နှာနှင့် မယ်ဥ မှန်းဆမိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်နေ့ပြီး တစ်နွေလင်းက ရွာပြန်ပြီး ရှေးယုကို ခေါ်ကာ ဂူဂျီယာ တရားရုံးသို့ သွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရိုဘော့စက်ရုပ်တွေနဲ့သာ လုပ်ကိုင်ကြတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲ့သည် ဝတ္ထုကို မင်း ဘယ်လောက် ကြာကြာ ရေးခဲ့ရသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောငျက သူ့အခနျးထဲမှာ ကှနျပြူတာကို ကလိနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စကားလက် အဖို့ မေမေသည် အားကိုးရာ၊ နှစ်သိမ့်ရာ၊ မြတ်နိုးရာ၊ တွယ်တာရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် နေကောင်းပြီး လမ်းလျှောက်လို့ရတဲ့အခါ ပန်းခြံထဲ ဆင်းကြည့်တော့ အပင်တွေအားလုံး ညှိုးနွမ်းလှနေတာကို အမေတွေ့လိုက်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒက်စတာကလေး လေးနှစ် ရောက်သည့်အခါ အလားတူ ပြဿနာနှင့် ကြုံရပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရငျခှငျထဲမှ ကလေးငယျသညျ နို့စို့မပကျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ်စတာခြိုကိုလညျး လျောရာ့အနီးမှ ထိုငျခုံအလှတျတှငျ ထိုငျစသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင်တန်း ပြီးဆုံး၍ ကျေးဇူးရှင် ဆရာသမား အတန်းထဲက ထွက်ခွာ သွားသောအခါ အကျွန်ုပ်သည် ဘဝင်မကျ အတွေး တစ်လစ်ဖြင့်ပင် ကျန်နေခဲ့ရ လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကြောင့်တုန်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းလောင်းပေါ်ကြောင်းသိ၍ ဘုရင်အနော်ရထာက ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိန်းမတွေကို သတ်စေ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယပ်တောင်ခတ်ပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီနေရာကို ရှာတွေ့ တာနဲ့ မင်းရဲ့ ပြောမဆုံးပေါင် တောသုံးထောင် အကြောင်းတွေ ကြားရတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဝငျနဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ကလည်း သူ့အပေါ်တွင် အပြစ်ပုံချတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကောက်မကြံပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပက တက္ကတွန်း ကား ဂျိန်းဘုန်းကြီး တစ်ပါး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သင်တန်းပြီးဆုံးလျှင် သူငယ်ချင်း တစ်စု လက် ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ အတူ သွားကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ချစ်အေးက ပြန်ဟောက်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆရာကေတာ္ပါ သူတုိ႔နဲ႔ အတူတူ ဟိုမွာရွိေနတယ္လို႔ ကၽြန္ေတာ္ ထင္တာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် မင်းသမီး ကလေးမေရီသည် အစစအရာရာကို သည်းခံ၍ လူသတ္တဝါ ဝေနေယျကို မေတ္တာသက်ဝင်ရမည်သာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရား ဝတ်ပြုစဉ် နဖူးနှင့် ကြမ်းပြင် ထိတိုက် မှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော အမှတ်အသား ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာသိလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘားဆိုင်ကတော့ ပြဿနာ မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ခတျေသူ့အခါတှငျ ဤခတျေ၏ ပုံသဏ်ဌာနျအတိုငျး လိုကျနာကငျြ့သုံးရသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယခုမူ ကျွန်တော်သည် ပညာရှာချိန် ပထမအရွယ်တွေကြားထဲ၌ ဥဒေါင်းတို့အလယ် ရောက်သော ကျီးပမာ ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သင်္ဘောပေါ်မှနေ၍ သံမဏိကြိုးကြီးတစ်ချောင်းကို ချပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်းလှည်းသမားကြီး ကိုသောင်းမြင့်၏ စကားတစ်လုံးတိုင်းသည် မြားတစ်စင်းဖြစ်ပြီး ကျွန်တော့်အသည်းကို မှန်နေကြပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် စဉ်ဆက်မပြတ် သတင်းစကား ကြားနေရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လမ်းတွေ့သမျှ လူကုန် နှုတ်ဆက်တတ်သော သူ့အဘ နှုတ်ဆိတ်လျက် ဝင်လာခြင်းကြောင့် ဖြစ်မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီပို့စ်ကတ်က အဲဒီအချိန်တုန်းက သူ့ဆီ ပို့လာပေးခဲ့တာတဲ့ ကုစာနာဂိသည် တက်ကြွစွာ ရှင်းလင်းပြောဆိုနေသော ဥကျုမိကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မနက္ျဖန္ေတြ အဓိပၸါယ္ရွိပါေစ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သမ္မတ တပ်ဖာရီထံ ခေါ်သွားပြီး မိတ်ဆက်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နကေ မတရားပူသျောလညျး အိမျထဲမှာလို ပိတျလှောငျမနဘေဲ လအေနညျးငယျ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အငျး၊ တျောတျောတော့ စိတျဝငျစားစရာကောငျးတာပဲ၊ တူမောငျက ဒါဟာ သပိတျလို့ ယူဆတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးဝါးမြား ပို့ပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရံဖန်ရံခါတွင် ကားတစ်စီး နှစ်စီး ဖြတ်သွားသည်နှင့် ကြုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ဂျင်းကာရန်သည် လွယ်လွယ်နှင့် အလျှော့ ပေးတတ်သူ တစ်ယောက် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗြိတိသျှတပ်များသည် အလူးအလဲခံလိုက်ရသော်လည်း စိတ်ဓာတ်မကျဘဲ ဩစတြိလျ၊ အိန္ဒိယနှင့် လွတ်လပ်သောပြင်သစ်တပ်ဖွဲ့ဝင်များ၏ အကူအညီဖြင့် ပါလက် စတိုင်းမှာခြေကုပ်ယူပြီး ဆီးရီးယားနှင့် လစ်ဗျားအတွင်းပိုင်းသို့ ဝင်ရောက်ကာ အရှိန် အဟုန်ပြင်းစွာဖြင့် ထိုးစစ်ကြီးဆင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာက လက်ခဏာပျေါရှိ အမှတျအသားတဈခုကို လဆောပှိုငျတာနှငျ့ ထိုးလိုကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပထမ မင်းသမီးကြီးကို ကြည့်ရသည်မှာ လောကီ လူ့ဘောင်ကြီးကို ရုတ်ခြည်းစက်ဆုပ် မုန်းတီး သွားဟန်ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တာဝန်ကို လည်း မယူတော့ဘဲ သူတို့ကို တကယ့်ရက်ရော သဘောထားကြီးတဲ့ မေတ္တာနဲ့ ချစ်ရာ ရောက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဈယောကျမှ မမှတျမိပါလား ဟရို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရက်ကြိုက်တဲ့ ကျော်ထွန်းလှနဲ့ အောင်သန်းဦးကြောင့် အရက် လည်း သောက်ကြဦးမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပျေါဋ်ဌေးတို့ လှတျလှတျလပျလပျ နလေို့ရအောငျ အပျေါထပျ တဈထပျလုံးကို ပေးထား သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သိပျပညာယူစရာ ကောငျးတဲ့ စာရေးပုံတှပေါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မရည်သန့်ကလေး ၏ ပွဲပြန် တော့ ကား မမော့ နိုင် ရှာပေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နိုင်ငံရေးလုပ်ဖို့လာတာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်လို့ ယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိုအရင်က ရှားပါးပစ္စည်း စာရင်းဝင်ခဲ့သော ကုန်စည်းတချို့ကို အလွယ်တကူ လိုသလောက် ဝယ်ယူခွင့်ရသောအခါ ကိုယ်က ပဲ မတရား အခွင့်အရေး ယူမိသလိုလို ကိုယ့်ကိုယ်ကိုပဲ ဗီအိုင်ပီအဖြစ် ဘဝင်မြင့်ရမလိုလို ကြောင် တောင်တောင် ဖြစ်ဖူးကြပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မမ ကျနော်တို့ ဒီလိုပဲ နေသွားကြရတော့မှာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘကြီးသည်စမ်းရေထဲကြည့်လိုက်မိုးပေါ်မော့ကြည့်လိုက် လုပ်နေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့နှစ်ယောက် ထွက်သွားတော့ နာတာရှာက ယောင်လည်လည်လုပ်ပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျော်ဂျီယာသည် အားကိုးရာမဲ့ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခမ္းနားၾကီးက်ယ္လွေသာ မည္သည့္ ဟိုတယ္ၾကီးမ်ားထဲမွာမဆိုကၽြန္မ၏ခင္ပြန္း သိကၽြမ္းေသာ လူေပါင္းမ်ားစြာကိုလည္း ကၽြန္မတို႔ေတြ႕ရဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျိုလီယော့သည် သတင်းစာတိုက်အပေါ်ထပ်သို့ ပြေးတက်လာကာ စာရေးမကို လှမ်းအော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေစာကို နော်အေမီ အမှူးပြုသော ဆရာမများက လာပြင်ဆင် ကျွေးကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် သူ မပြောဖြစ်လိုက်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုသို့အားဖြင့် ယခုအချိန်၌ ဘုံထုတ်လုပ်ပေးသည့်ထုတ်ကုန်များကို ကုန်လုပ်ကရိယာများအား လှုပ်ရှားမောင်းနှင်သူများက ဝေပုံကျခွဲဝေခံစားခွင့်မရှိကြတော့ဘဲ အရင်းရှင်များကသာခွဲဝေခံစားကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကေသီနဲ့ အိမ်ထောင်ပြုဖို့ ဆုံးဖြတ်တော့ စင်ကာပူကို ကျွန်တော် သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖြိုး သည်နေ့ရောက်လာလျှင် ဘယ်လောက်များ ကောင်းလိုက်မလဲနော်၊ ဖြိုးနှင့်မတွေ့ရတာ တစ် နီးပါးရှိပြီ။မေမေဆုံးပြီး မေမေ့အသုဘမြေချပြီးသည်အထိ ဇော်နှင့် အတူ ဖြိုး ရှိနေခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ၏ ပထမဆုံးသော ကလေးကို မကြာခင် မျက်နှာမြင်ရတော့မည် ဖြစ်သောကြောင့် သူ့အနေဖြင့် ယောက္ခမအိမ်မှ ဘယ်သို့မျှ ထွက်ခွာသွား၍ မဖြစ်နိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤ စိတျဆငျးရဲမှုကို သသေညျအထိ လညျပငျးတှငျ လကျဝါးကပျတိုငျသဖှယျ ဆှဲသှားတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမတော့ ထိုသူ သေပြီဟု သူတို့အောက်မေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်မှ တုံ့ပြန်ပေးပို့လိုက်သော အသိအမှတ်ပြုချက်ကို လက်ခံရရှိချိန်အထိ ဆက်လက်ပြောဆိုနေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ သားကလေး မူလတန်း ထားဖို့အတွက် အရွယ်ရောက်လာ၍ မိန်းမက မကြာသေးခင်ကမှ သူနှင့် အတူ လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ပြင် ချိန်းဘီးလို ချိန်းပြတ်သွားတိုင်း သုံးမရတော့တာမျိုး မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပမေယျ့ မထိုကျတနျတဲ့ အခါမှာတော့ မငျးကို ခဈြခငျနမှောမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမဲ့ အဲဒါ အရေးမကြီးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်ပစ္စည်း သုံးစွဲမှု များသဖြင့် ထုပ်ပိုးသည့် ဘူးခွံ၊ သေတ္တာခွံတွေ စွန့်ပစ်မှုလည်း များသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မဖြစ်နိုင်ပါဘူး အဘိုးရာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကလေးခန်းထဲမှာ ထားတယ်၊ ခု ကြည့်လို့ရမှာ မဟုတ်ဘူး၊နက်ဖြန်မှ ကြည့်တော့နော် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့စကားကြောင့် ခွာညိုပါ မအောင့်နိုင်ဘဲ တခစ်ခစ်ရယ်မိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရေးခြစ်ခဲ့သော နေရာများကိုလည်း ကျွန်မ လေဖြင့် အသာအယာ မှုတ်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညနေသည် နှင်းတို့ဖြင့်ဝေဆိုင်းအုံ့မှိုင်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အခု မေမေ လက်ထပ်မှာက ပြင်သစ်လူမျိုးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကကွက်များကို ရုတ်တရက်ရပ်တန့်သွားအောင် ခြေထောက်များ ကို ဇွတ်အတင်းအရွေ့လျားခိုင်းနေသည့် ဖဲင်နီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျိုကားသည် သူ့အမြီးကို ဟိုဖက်သည်ဖက်ခတ်ပြီးနောက် အနည်း ငယ်အံ့အားသင့်သော လက္ခဏာဖြင့် ခပ်တိုးတိုးညည်းသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့ ဖျားနာကောင်း ဖျားနာနေကြမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ အကြှနျုပျသညျ မိမိဘာသာ အမှား အမှနျ စံကို ရှာဖှဖေို့လညျး စိတျကူးခဲ့ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောကျ တိရစ်ဆာနျတို့က သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်းတို့ လူငယ်တွေလို တက်တက်ကြွကြွပါပဲ၊ လိုတဲ့အကူအညီ သွားတောင်းပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စလင်းက ကာလ်ဆန်ကို လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူမို့လို့ မန္တလေးကို ပြန်သွားတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုအချိန်က ထင်းတုံးကြီးထည့်ပြီး တအားမှုတ်ရမယ့် အချိန် မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့တပ်များ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာကြောင်း ပေတောကုန်းကင်းမှ တစ်ဆင့် ကြိုတင် အကြောင်းကြားပြီးမှ လာကြခြင်းဖြစ်၍ ဗိုလ်ရိုင်းနှင့်တကွ ရဲဘော်ရဲဘက်များအားလုံးသည် စခန်းဝမှ ထွက်၍ ကြိုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ လျှောက်နေပုံမှာ သေဒဏ် ကျခံထားရသူ၏ ခြေလှမ်းများနှင့် တူနေသည်။ယုတ္တိဗေဒနှင့် အမြဲတွေးတတ်သောရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်သည် ခုတော့ ဘာကိုမှ စနစ်တကျ မစဉ်းစားတတ်တော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းနောက်မှ တင်၍ လိုက်ပါလာသောပုဏ္ဏားမှာမူ ကျွန်ုပ်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ညညဆို လင်နှင့် သား အကြားမှာ လဲလျောင်းရင်း သားလေးပုလုကွေး၏ အမောတကော တိုဆတ်ဆတ် အသက်ရှူသံလေးများကို နားစွင့်ရင်း အိပ်မပျော်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချက်ခိုင်း ပြုတ်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထွန်းဇော်ထိုက် ထိုင်ရာကထပြီး ပုစ္ဆာတွက်တာတွေ လိုက်ကြည့် တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖရငျ့သညျ ဆှီလငျ့ထံသို့ စာလညျး မရေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကိုယ်တိုင်လည်း လှူဒါန်းမှုကို ခံယူခြင်း၊ ဆုပေးခြင်း၊ ဘုရားပုထိုးစေတီတော်များကို ရှိခိုးပူဇော်ခြင်းမျှသာ ပြုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူသားများသည် တယောက်နှင့်တယောက်လမ်းမှာ တွေ့တွေ့ ဈေးမှာ တွေ့တွေ့ ဓါတ်မီး စက်ဟာ ဘယ်နည်းနှင့်မဆို ပျက်ရ မှာဘဲဟု တွက်ကာ ချက်ကာ ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့သည် ကျွန်မကို ငေးကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေါင်းက ကိုက်ချင်သလိုလို၊ ခြေတွေ လက်တွေ လေးနေသလိုလို၊ ဗိုက်ထဲက ထိုးလာ သလိုလို၊ အသက်ရှူသံကပင် တင်ဝင်း မရှိလျှင် လေးလံထိုင်းမှိုင်းလျက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသွားလာရေး လုပ်ငန်းလို စီးပွားရေးနဲ့ ကုန်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းများအပါအဝင် နယ်ပယ်အတော်များများမှာ ထောက်ပံ့ကြေးကို အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ လျော့ချလိုက်ကြောင်း အလောတကြီး ကြေငြာချက်တွေ ထုတ်ပြန်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒိပြင် အကြောင်းကြောင့် ရပ်တာမဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောင်ပါပီကား ဘိန်းမုန့်မျှသာ ကျန်တော့သည့် မျက်နှာငယ်လေးဖြင့် ပြုံးပြနေရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သေးမျှင်သော ရောင်ခြည်တန်းလေးသည် မြေကမ္ဘာကို ဆံခြည်မျှင်မလွဲ ကွက်တိတည့်မတ်စွာ ထိမှန်နေမှ ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေးများ ဝမ်းသာအားရ အော် ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် အစပိုင်း တစ်လလောက်မှာ သိပ်အတင့်မရဲကြသေး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုသို႔ ဆိုလ်ွင္ ဝတ္စံု ပိုင္ရွင္ ၏ အရပ္ အျမင့္သည္ ၂ မီတာ ခြဲထက္ ပိုဖို႔ သာ ရွိသည္။ သင့်လူ ရာမ
ခင်ဦးနွယ် စိတ်ကူးမှာလည်း သည်အတိုင်းပဲဖြစ်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗမာလိုလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်ကြာသွားသော်လည်း တံခါးလာဖွင့်သူ တစ်ယောက်မျှ ပေါ်မလာခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြေလှမ်းသည် ပို၍ သွက်လာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြစ်ကမ်း သည်ဘက်မှာ အပွင့်ဖြူဖြူတွေ ပျောက်တိပျောက်ကြားဝေနေသော လေဖြင့် ယိမ်းနွဲ့သည့် ကိုင်းတောတစ်ခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးသာခေါင်၏ အိမ်ခန်းမှ မီးခွက် မှုတ်လိုက်သည်ကို မြင်လိုက်ကြသည်နှင့် တပြိုင်နက် ဦးသာခေါင်၏ ခြံတွင်းရှိ ရှိကြသော နွား၊ ဆိတ်၊ ဝက်၊ ဘဲ၊ ကြက်၊ မြင်း၊ ခွေး စသည်တို့သည် ရုတ်ရုတ် ရုတ်ရုတ်နှင့် ဖြစ်၍ လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါဆိုရငျ ကိုယျဟာကိုယျပဲစပျ၊ ကြှနျတျောတို့ လာမဖတျခိုငျးနဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆရာ့ နာမည်နဲ့ ပြန်လိုက်တယ် သင့်လူ ရာမ
ကြၽန္ေတာ္လုပ္္ခဲ့တာေတြကုိ ကြၽန္ေတာ္ခ်စ္ျမတ္ႏုိးတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကၽြန္ေတာ္သည္ ေရာက္ရွိသြားသည့္အခါ အိနားမတ္ဆုႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္သား ႏွစ္ေယာက္အျပင္ စကားျပန္သူငယ္တို႔ပါ ခရီးအတြက္ ျပင္ဆင္ၿပီးျဖစ္သည္ကို ေတြ႕ရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှက်လွန်းသဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံး ပူထူလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ဝတ်ထုထဲတှငျ ဆှတေျောမြိုးတျောတို့၏ အရေးတျောကိုလညျး အကယျြတဝငျ့ ရေးသားထားသညျကို တှနေို့ငျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြန်ယူလို့လည်း မဖြစ်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာလ အပိုင်းအခြား မရှိဟု ထင်ရသော ခဏငယ် တစ်ခု ကြာမျှ စကားလက် ရပ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိတျထားသညျ့ ဆိုငျကလေးတဆိုငျရှတှေ့ငျ လူတှေ ဝိုငျးအုံနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤကမ္ဘာပေါ်တွင် ကျွန်မ အချစ်ခဲ့ဆုံးသော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးအပေါ်သို့ ကျရောက်စေခဲ့သည့် ထိခိုက်နစ်နာမှုများ အားလုံးကို ကုစားနိုင်ရန်အတွက်၊ အဖက် ဆယ်နိုင်ရန် အတွက် တတ်နိုင်သမျှ ကျွန်မ လုပ်ဆောင်ရပေလိမ့်ဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ္ဘာ လောကကြီးသည် ဖန်တီးခြင်းဖြင့် ဖြစ် ပေါ်လာသည်လည်း မဟုတ်၊ ဖျက်ဆီး၍ ပျက်စီးရမည့် အရာလည်း မဟုတ်၊ ကမ္မနိယာမ၏ ပြုပြင် ဖန်တီးမှု အရ ဖြစ်ပျက် ပြုပြင်နေသော အစဉ်ကြီးသာ ဖြစ်သည် ဟု မီမံသ ဒဿန ဂိုဏ်းသားများက မြင်ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ အုနျးလကျတှထေု၊ ရရာဆေးနဲ့ အိမျတံခါး ရှကျတှေ၊ နံရံတှပေျေါမှာ ပနျးခြီတှေ ရေးသှားခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော် မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ်စေ့၏ အရွယ်အစားနှင့် ပုံသဏ္ဌ္ဌာန်သည် သစ်ပင်၏ အရွယ်အစားနှင့် ပုံသဏ္ဌ္ဌာန်ကို သတ်မှတ် ဆုံးဖြတ်နိုင်သည် မဟုတ်ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒုတိယထပ်သို့ ရောက်လာခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရငျခုနျ ၊ လကျတုနျ နှငျ့ နှုတျခမျးမြား လညျး တဆတျဆတျ လှုပျ နေ တော့သညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တစ်ခါ တလေ ကျတော့လည်း စာရေးပြီး စကားပြောကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အငျမတနျတျောသော ခှဲစိတျမှုတှငျ ကြှမျးကငျြသော အားထားရဆုံးသော ဆရာဝနျနှဈဦးကို ကြှနျတျော လကျလှတျဆုံးရှုံးရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခရီးလှည့်ရင်း မြို့ကြီးများသို့ ရောက်လာသောအခါ ဂန္ဒီက ပြည်သူတွေကို ယင်းသို့လျှင် တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုံထဲမှာ တှဖေူ့းတာကတော့ ဝဝတုတျတုတျကလေးတှပေဲ၊ မကျြနှာ ခြိုခြိုနဲ့ ခဈြစရာလေးတှေ၊ အတောငျသုံးပုံ ပါတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပရိုသီရိုးကလည်း အက်ဂါသာ နှင့်တွေ့လျှင် အမောပြေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုရီးယားဝတ်စုံ ဝတ်ထားသော မိန်းကလေးနှစ်ယောက်က လက်ထဲတွင် ပန်းစည်းကိုယ်စီနှင့် စောင့်ကြိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီးပုံဘေးမှ လူကား ခြေသလုံးတွင် ဒဏ်ရာရထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယင်းဂိတ်တံခါးကြီးသည်လည်း အိန္ဒိယလွတ်လပ်ရေးပွဲတော်ကဲ့သို့ပင် သမိုင်းဝင်သော အထိမ်းအမှတ်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပေါ်ဋ္ဌေးက ကွာရှင်းစာချုပ်မှာ လက်မှတ်ထိုးပေးဖို့ ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ နေမကောင်းတာ နှစ်ရက်လောက်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် သူတို့အားလုံး၏ ခေါင်းဆောင်ပင် ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီနမှေ့ အစားဝငျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တနေရာရာကို ထွက်သွား ချင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဘဝတွင် အဆောက်အအုံကြီး နှစ်ခု ပြိုကျသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ သူ့ကိုတှနေို့ငျတဲ့ တဈနရောရာတော့ ရှိရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားထဲသို့ လကျနှိုကျနသေော ခြာဝီ၏ ကိုယျခန်ဓါသညျ ရှသေို့ အနညျးငယျကုနျးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သေလည်း ကိုယ့်မြေပေါ်မှာ ကိုယ်သေရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားမျှတမှုရှာဖို့ ထွက် လာသော ကက်တာရီးနာသည် လမ်းပေါ်ရောက်တော့ ဘယ်သွားရမှန်းမသိ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြူးဒဈသညျ အဝတျမြားကို လှပေေါငျးမိုး နံဘေး အဝတျတနျးတှငျ လှနျးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုမူ သူတို့၏ ရှေးရှေး သွားလေသူ နောင်တော့် နောင်တော်များနည်းတူ သူတို့သည်လည်း မကြာခင် ကာလအတွင်း တစ်ဇာတ်သိမ်းကြရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကျွန်ုပ် အတိုင်းမသိ ဝမ်းသာရသည်မှာ အကျွန်ုပ် ရင်ထဲတွင် ကာလကြာမြင့်စွာ မရှင်းနိုင်ခဲ့သော အတွေး ပြဿနာများကို ဗုဒ္ဓ၏ ကမ္မသီဝရီ ခေါ် ကံ တရား သဘော အမြင်ကသာ ရှင်းလင်း ပေးနိုင်သော ကြောင့် ဖြစ်ပါ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မကျြလုံးမြား ဝငျးတောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးဟာ ကလေးငယ်ပဲ ဖြစ်နေ သေးပေမယ့် အနာဂတ်မှာ ကြီးပြင်းလူလားမြောက် လာတော့မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအတှငျး နဝေငျလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြောစရာ စကားဆင်းရဲနေသောကြောင့်သာ ဒါကလေးကို ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ်၍ ပြောနေရခြင်းပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မှောင်ခိုသမားများနှင့် ဥပဒေအပြင်ဘက်မှ လုပ်ငန်းပေါင်းစုံ လုပ်ကိုင်သူများလည်း ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပြင်သစ်မှာ ညီလာခံတစ်ခု သွားရမှာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောင်မလေးဆီကို ကြည့်လိုက်တော့ ထီးလေးတလှုပ်လှုပ်နဲ့ သွားနေတဲ့ ခြေလှမ်းလေးတွေက နွဲ့လို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မနကျပိုငျးတှငျ တကျစသညျ ဘျောဒိုးသို့ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျခတျေ ဘယျအခါမဆို ရှိတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အားလုံးကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခါတိုင်း ကြားနေကျ မြစ်ရေစီးဆင်းသံကိုပင် မကြားရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမရာ အထူးကုဆေးခနျး ဆိုသော ဆိုငျးဘုတျရှိရာ အဆောကျအအုံကို ခေါငျး ထိုးရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအချိန်တွင် တိတ်ဆိတ် မှောင်မည်းနေသော ဈေးလမ်းများထဲမှ အိမ်ခေါင်မိုးများပေါ်တွင် မွတ်စလင်အမျိုးသားများ တက်ရောက် နေကြပြီး တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အသံတိုးတိုးဖြင့် သတိပေး ပြောဆိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူသားသည် လက်ငင်း ဘဝ အကျိုး ရှိလျှင် ပြီးရော နောင်ခါလာ နောင်ခါ ဈေး ဖြစ်ချင်ရာဖြစ် ဟု သဘောထားသင့်ပါသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားပှဲနဲ့အတူ ပုံးတဈပုံးထဲမှာ ထညျ့သိမျးထားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက်က ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဂျာမန်တို့က ဘယ်လဂျီယန်ကို ဝင်တိုက်ပြီဟု ကြားရသည့်အခါတွင် လီဂရေးသည် ပြန်၍ တက်ကြွလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါသည် အချိန် မဖြုန်းပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို႕မိသားစု၏ ပုံမွန္လုပ္ငန္းကေလးမ်ားကို ကၽြန္မ တို႕က ၀င္ေရာက္ေႏွာင့္ယွက္မိေလျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉျက ကြှနျတျော ဆယျ့ငါးနှဈ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားလက် ဒေါပွနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်တဲ့အပိုင်းက ဘယ်ရောက်သွားပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နက်ဖြန်သည်လည်း ယနေ့ သည်ကဲ့သို့ပင် ပျော်ရွှင်စရာများဖြင့် ရှိနေလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခြင်း စသည်တို့သည် ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာလည်း အကျွန်ုပ်၏ အားထုတ်မှုကို နှစ်ခြိုက်စွာ စကား ဆိုပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု ဦးရွှေ သီးနှင့်စိန်အေးတို့တွေ့လာခဲ့ကြသော ကျားကလေးနှစ်ကောင်မှာ လသားအရွယ်လေးသာ ရှိသေးသည် ဆိုသဖြင့် ဘအံ့ထည်မှာပို၍ ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဓာရထားမှာ အထူးတနျးနှငျ့ ရိုးရိုးအတနျးဟူ၍ နှဈမြိုးရှိတယျ၊ အထူးတနျးက ရှပေို့ငျးကဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖျားကြီးနေလျက်က အိမ်က ထွက်ပြေးသွား တယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေရူးသည် ကုလားထိုင်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်ပြီးနောက် ဦးခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် စုံညှစ်ကာ ရှိုင်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှငျ ကြှနျမ ဘာလုပျလိုကျတယျဆိုတာကို တှတေ့ယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် နေ့စဉ် သောက်လို့မရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါတော့ စိတ်ချပါဗျာ၊ ခုထပ်ပြီး လုပ်ရဦးမလားဆရာ၊ ဝါသနာက မခေပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာဗလူးမြို့စွန်ရပ်ကွက်မှာ အလွန်ရှေးကျသည်နှင့်အမျှ ပြိုပျက်နေသော တိုက်အို ထိုက်ဟောင်းများ၊ တဲအိမ်များနှင့် ပြွတ်သိပ်ပြည့်ညပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိကလည်း တင်ဝင်း ကျောပေါ်ကနေ သီချင်းဆိုချင်ဆို၊ တင်ဝင်းနားနားကပ်ပြီး တီးတိုးပြောချင် ပြော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမ်သစ်တက်ပွဲ၊ မင်္ဂလာပွဲနှင့် အသုဘအခမ်းအနားများတွင် တက်ကြွစွာ ပါဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ ဟကေ့ောငျ၊ တခြို့ ငှမေကျတဲ့ကောငျတှလေေ၊ ပိုကျဆံရှိတဲ့ ယောက်ခမကသရေော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခင်း၊ နောက်မှီနှင့် လက်တန်းနေရာမှာ ကြိတ်သားကိုသုံးမည် ဒါဆိုလျှင် ဆက်တီကုလားထိုင်နှင့် ပိုတူမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မဟုတျဘူခငျဗြ၊ သားပါခငျဗြ၊ သားပါခငျဗြ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ခါသား ရွာသင်္ချိုင်းမှ ကြိတ်ဝိုင်းခိုးလုပ်တုန်းက မောင်စိုးဆီက အရက်ဖိုး ငါးကျပ်တောင်းတာ မောင်စိုးက မပေးလို့ဆိုလားပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြှနျတျော လကျမခံခဲ့ ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထွက်ပြေးဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုငျခုံတှကေတော့ မီးရထားထိုငျခုံမြားနှငျ့ တူသညျ။ဆိုငျက အလယျအလတျအဆငျ့လောကျရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ကိုယ်သူ အသုံးမကျတာကို ဝန်ခံပြီး ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းရေးလို့ အောင်မြင်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆယ်ရီ၏ မျက်လုံးများက နီရဲနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ ငွေရေး ကြေးရေး ကိစ္စကို လူစိမ်း တစ်ယောက်အား မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်ပြီ၊ ကျုပ် မင်းကို စိတ်ကုန်သွားပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖန်ခွက်ချင်း မြှောက်၍ ထိလိုက်ကြပြီး တစ်ငုံစီငုံသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဥကျုမိ တစ်ယောက်တည်းဆိုရင် နားကြားလွဲတာ၊ လွတ်သွားတာတွေ ဖြစ်သွားမှာ စိုးလို့ ငါ မင်းအစား နားထောင်ပေးထားမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရက်ကြောင့်လား၊ အရိုက်ခံရတဲ့ဒဏ်ကြောင့်လားမသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရှုံ့တှ ကှေးလိမျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျတို့ ထရပျလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါဘာဖြစ်သွားတာလဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သော် အမြဲတမ်းအာရပ်တပ်ဖွဲ့ များ ရောက်မလာခင် လှုပ်ရှားရမည်ဖြစ်၍ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း၌ ကား ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် စလုံး ပင် ဇဝေဇဝါ ဖြစ်ကာ တစ်ယောက် မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့် ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုမြတ်ထွန်းက သဘောတူသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စောင့်စားရန်၊ ခန်တီတရားရှိရန်၊ နားထောင်ရန်မှာ သူမြစ်ထံမှ သင်ယူတတ်မြောက်လာသည့်အချက်များ ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့်ပင် သူသည် သူ့အမေကိုလည်း ပြန်လည် ရွေးယူမည်ဟု ပြောသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာ ကားလ်ဗတ်က မြောက်ပိုင်းသူ ဇနီးနှင့် ထိုင်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖက်သားရဲ့ အပြောအဆို၊ အပြုအမူ လုပ်ရပ်တွေကို ပဲ ကြည့်နေမယ်ဆိုရင် တွေးလေတွေးလေ ဒေါသဖြစ်လုပ်ပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုဓာတ်ပုံကို မြင်လိုက်ရသောအခါ ဦးဌေးအောင်သည် အသက်ရှူပင် ကျပ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျား ဂီတကို စွန့်လွှတ်ရမယ်လို့ ကျွန်တော် မပြောပါဘူးဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်သစ်ကူးအနမ်းများဖြင့် ဝေဆာခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေန႕ညက မိုးရြာထားသျဖင့္ ေလကလည္း သန္႕ရွင္းလတ္ဆတ္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ဟုတ်ကျင်ထံတွင် ယောက်ျားများ ပါးသွားခြင်းကား မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြန်လျှင်လည်း မပွင့်တစ်ပွင့်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခုခေတ်လို ရေးပြီး မဂ္ဂဇင်းတိုက်တွေပို့နိုင်သည် မဟုတ်မူဘဲ ကိုယ့်ဟာကိုယ်ရေး ကိုယ့်ဟာ ကိုယ်ဖတ်ပြီး ကျေနပ်နေရသော အရသာသာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လောက်ကြာကြာ မင်းစောင့်နိုင်မှာလဲ မာနာရယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါနဲ့ မောင်ရင် ကိုယ့်နောက်ကွယ်မှာ စခန်းထဲတုန်း က ကိုယ် မေ့သွားတဲ့အကြောင်း ဗိုလ်ယမ်းဘီလူးကို မောင်ရင် ဘာလို့ ပြောတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးကို နှစ်ခြမ်းခွဲလိုက်တဲ့အတွက် သန်းပေါင်းများစွာသော အိန္ဒိယအမျိုးသားတွေအဖို့ ကပ်ကြီးဆိုက်ခဲ့ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လုပျနိုငျကိုငျနိုငျသေးတဲ့ အရှယျအထိပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့ အပြင်မှ ပုတ်ခတ်မှုများကို အ တွင်း က လက်ခံပြီး ဒေါသ အမျက် ထွက်သော အဖြစ်သို့ ရောက် ခြင်း၊ အတွင်းမှ ဒေါသကို အပြင်သို့ ထုတ်ပြီး ပတ်ဝန်း ကျင်ကို ထိခိုက်သော အဖြစ်သို့ ရောက်ခြင်းတို့မှ ကာ ကွယ်ရန် နှလုံးသွင်း မှန်အောင် ကျင့်ကြံ အားထုတ်စဉ် ထိုခန္တီးကို အရည်အချင်း စစ်ဆေးရေး အတွက် အစမ်း ခံရပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမိပြင်သစ်ပြည်သည် ချမ်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အကြောင်းအရာက အစိမ်းသက်သက်တော့ မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘယျမှာ ခကျြမလဲ၊ ကိုယျ့အိမျမှာခကျြတယျဆိုပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စရိတျစကကို တှကျခကျြနစေရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဌေး အိမ်က ကျွန်သည် သူဌေးနှင့် နီးစပ်သော်လည်း သူဌေး မဖြစ်သကဲ့သို့ပင် အောက်မေ့သင့်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးရော အမေပါ ရခဲ့ လျှင်တော့ အပျော်ဆုံးသူမှာ သက်ဇော်နိုင်ဖြစ်မည်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သညျဖာတောငျး ကလေးထဲမှာ ဘီးနှငျ့မှနျပါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟာ ဟုတျလား ဆရာ၊ တကယျပဲလား၊ ဘယျ စာအုပျထဲ ပါသလဲ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဲ့တိုးသာ ပြောလိုက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခှဲစိတျတယျဆိုတာက အခြိနျအတိအကြ ကနျ့သတျလို့ရတာမြိုး မဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီစာရွက် ကလေး လက်မှတ်ထိုးပေးရင် ကျွန်တော့်ကို ကြိုက်သလို ဆက်နေတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက္ကူလိပ်ကလေးသည် စားပွဲစွန်းမှ ပြုတ်ကျလုတဲတဲ အနေအထားမှာ ရပ်တန့်သွားလေ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောက်ခမ်းဝါက ပြန်၍ ထိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အ၀တ္အစားႏွင့္ ပတ္သက္၍မူ ေမြးေန႔လက္ေဆာင္ကုိပင္ ေမႊးက အတြတ္ထံမွ လက္မခံခဲ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စိတ်လက် မချမ်း မသာ ဖြစ်ကြရသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီနအေ့တှကျတော့ ဂှဒျဘိုငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပွဲပေါ်မှာ စာအုပ်တစ်အုပ်ကိုတင်ကာ ဖွင့်လျက် ဖတ်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂြဲနကျက မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖတေို့ အမတေို့ကို လုပျကြှေးရလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာသညျ ဤလို လူစားမြိုး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သညျအကောငျငယျ ယုံရသညျတော့ မဟုတျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သဘာဝချင်းက ပြဒါးတစ်လမ်း သံတစ်လမ်း၊ သူ အ သဘောကောင်းလို့ ဖြစ်မှာပေါ့နော်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမှနျတော့ ဘယျဟုတျမလဲဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အယုံနဲ့မပြီးစေနဲ့၊ အသိဖြစ်အောင်လုပ်ဆိုတာ ကိုယ်ကိုယ်တိုင် တကယ်သိနိုင်တဲ့၊ ကိုယ်ကိုယ်တိုင် တကယ်သိအောင်လုပ်လို့ရတဲ့ အရာ တွေအတွက် ပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆန့်ကျင်ဘက်ကို ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ခြင်း ဘာကြောင့် အရေးကြီးရသလဲ ၂၁။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အသိ ပေးရမယျ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထဲမှာ မိမိ ပြန်စာ တွေ အပုံလိုက် မဖတ်ရသေးဘဲ ရှိနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖန်သားပြင်၏ အောက်ဖက်မှ စာရွက်တစ်ရွက်လည်း တပြိုင်တည်း ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြည်နူးသယောင်ယောင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်သည် ပါရီက သစ်ကြားသီးကို စားယင်း ရုရှပြည်ကို လွမ်းခဲ့သူ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ကုန်လေယာဉ်ဆိပ် မှ ချိတ် ပေး လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုနေရာ နံရံမီးခလုပ်တွင် ကက်ဆက်နှင့် ဆက်သွယ်ထားသော ပင်ကလေး ထိုးထည့်လိုက်ပြီး ကက်ဆက်ကို တယ်လီဖုန်းစင်၏ တစ်ဘက်ရှိ ပြားပြားကလေးပေါ် တင်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခါ မောင်ဖြူ မနီ ဟူသော အမည် ပညတ်တွေ ပျောက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီအတိုင်း ဆက်သွားရင် မင်းဘဝ စုံးစုံးမြုပ်တော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချက်ကို ယခု အကျွန်ုပ် ဆိုသင့်ပြီ ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားထိုကျသညျ ငယျစဉျကတညျးက အတျောဆိုးသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက အပြျောတမျးရှေးဟောငျးသုတသေနကြောငျးသူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ရှင့်ကို အချိန်တွေ အများကြီးပေးပြီး နားထောင်ပေးမိတာ ကိုယ့်ပါးကိုယ် ပြန်ရိုက်ချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ယခုတစ်ကြိမ်၌မူ သူသည် သူ့အပေါ် ထားရှိသော ကျွန်မ၏ ယုံကြည်မှုကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါ ချိုးဖောက်ခဲ့ဖူးကြောင်း ကျွန်မ တွေ့ရှိလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
႐ုတ္တရက္ ေခါင္းကုိက္ၿပီး ေနမေကာင္းျဖစ္သြားလုိ႔ပါဆိုတာမ်ဳိးလဲ မမ ေျပာလို႔ ဘယ္ျဖစ္ႏုိင္ ပါေတာ့မလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်ကို ဖိဖိစီးစီး လုပ်လို့ အောင်မြင်လာလျှင် စိတ်ချရသည့် လူတစ်ယောက် ငှားမည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သမီးလက္ထပ္ပြဲကုိ အျမန္ စီစဥ္ခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရှင်ဟာ လူယုတ်မာ၊ ကြမ်းပိုး၊ တေလေ၊ ရှင့်ကို ကျွန်မ မုန်းတယ်၊ ဘယ်တော့မှ မကျေဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်ကြောင်သည် အလုပ်အပ်သူများကို မြှောက်တန်မြှောက်၊ ချော့တန်ချော့၊ အောက်ကျို့ပြီး အလုပ်ဖြစ်အောင် ဆက်ဆံတတ်တာတော့ မှန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗီးလာ့ဒျ၏ နောကျဆုံးမိနျ့ခှနျးနှငျ့ ပတျသကျ၍ မဈရှော၏ သဘောထားကို ပီယာသိခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသာ မခင်မိကို စွန့်ပစ်ချင်တယ်ဆိုရင် သတင်းစာထဲမှာ အမွေပြတ် ကြော်ငြာ ထည့်မှာပေါ့၊ ဘာဖြစ်လို့ မထည့်သလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မီးဖိုချောင်မှ ထွက်လာမည့် ယာစုကိုကိုသာ စောင့်မျှော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လာပြန်ပြီလား၊ ဘာလို့ မဖြစ်ရမှာလဲ၊ ခု ဒီအတိုင်း ဖြစ်ဖို့ပဲ ရှိတော့ တယ်၊ ဖြစ်ပါ့မလား ဘာလား လုပ်မနေနှင့်၊ ကိစ္စက ရှင်းနေပြီ မြသန်းတင့် မမ
ခင်တို့ကလည်း ဒီပန်းချုံဘေးမှာ ရှိနေကြတာ ကို တွေ့သွားလျှင် သခင်ဖုရား နည်းနည်းမှသင်္ကာကင်းမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရပ်ကြည့်နေဖို့လည်း နေရာမရှိဘူး။တစ်ယောက်နိုင်ဖို့အတွက် တစ်ယောက်ယောက်ကတော့ ရှုံးရမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် တဟွပ်ဟွပ်ဖြင့် ချောင်းဆိုးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ပြန်မှိန်းသွားသဖြင့် အပြင်သို့ ပြန်ထွက်ခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သော်တောင်ခြေနှင့် ချောင်းရေစပ်သည် တစ်မျှော်တစ်ခေါ်မျှ ဝေးချေသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတောင်းစားတစ်ယောက်စ၊ နှစ်ယောက်စ တို့သည် စွန့်ခွာသွားသည့် အိပ်များမှ ကျန်ရှိပစ္စည်းအချို့ကို ဖောက်ထွင်း ခိုးယူလိုသည့် ဟန်မျိုးနှင့် လျှောက်သွားနေသည်ကို တွေ့ရပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးသည်နှင့် စောစောက အခန်းထဲသို့ ပြန်ကူးလာခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤပရမတ္ထ ရုပ်ကလာပ်သည်လည်း မြေဓာတ် လွန်ကဲသော ရုပ်ကလာပ်၊ ရေဓာတ် လွန်ကဲသော ရုပ် ကလာပ်၊ မီးဓာတ် လွန်ကဲသော ရုပ်ကလာပ်၊ လေဓာတ် လွန်ကဲသော ရုပ်ကလာပ် ဟု အထင်အရှား လေးမျိုး ပြား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနီးရှိ ကုမ္ပဏီရုံးခန်းများနှင့် ပြည့်နှက်နေသည့် အဆောက်အအုံကြီးက သူတို့ကို အရိပ်မိုးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နဂိုကတညျးက မိုးကောငျး၊ မိုးညှငျးနဲ့ အဆကျအသှယျ ဝေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကီးလ်မင်း၏ စာကို သူ ဘယ်လိုရခဲ့သည့် အကြောင်းကိုမူ ချန်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှုတည်ဆောက်ဆဲကာလ ဖြစ်သည့်အတွက် သေချာအောင် စောင့်ဆိုင်းနေခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခါတလေ ရွှေဝါကို တုပြီးထုတ်တဲ့ ရွှေဝါးတို့၊ ရွှေဝတို့တောင် သုံးရသေး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အင်တာဗျူးဖြေသည့် ပုံစံအတိုင်းပင်။ မင်းလူ မိညီမ
တကျစသညျ လှညျ့ထှကျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဆံရှည်သည် မေးစေ့ပွတ်နေသော လက်ကို အောက်ချလိုက်ပြီး ပြုံးဖြဲဖြဲ လုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒျေါလေး ပဈတီက ယခုမှ အားရပါးရ ငိုခကြာ မီလာနီ၏ ပခုံးပျေါသို့ ခေါငျးတငျ ထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧညျ့သညျကို မစိမျးပါနဲ့ ညီမလေးရယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဖလောရင့်မြို့တွင် ပိဋကတ်တိုက် မှူးအဖြစ် ၁၉၃၈ ခုနှစ်အထိ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်ချိန်က အရိုးအဆစ်များဖြင့် တောင့်ခံ၍ နေရာယူထားခဲ့သည့် အသားစိုင်သည် ယခုအခါတွင် ထုသားပေသား ကျကာ ကျောက်ကျောသဖွယ် အသွင်ပြောင်းသွားချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညက သီရတော ဖှငျ့ရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှစ်ချက်နဲ့ မပြတ်သေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ အစ်ကိုများ ၌ ရှိသော ရိုင်ဖယ် တစ်လက် နှင့် ခြောက်လုံးပြူး တစ်လက် ကို သူတို့ လင်မယား ကိုင်ပါရစေ ဟု တောင်း ထား တာ ရှိသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဇူလိုင်၇ရက်နေ့မှ မာဆေးမှာ တွေ့ကြမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းမူတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုအချိန်၌ မြို့စားကတော်ကြီးမှာ အသက် ခြောက်ဆယ်ကျော်ခဲ့လေပြီး ဆံပင်များ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရှပ်အကငျ်ျီအပြာ အောက်စကို ဆုတ်ဖြဲကာ ရေထဲသို့ နှစ်လိုက်ပြီး စုတ်ပြတ်နေသော သူ့ပါးနှင့် နှာခေါင်းကို ဖိအုပ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူပြောလိုရာ ပြော၊ ပြုလိုရာ ပြုစေတော့ဟု ကျွန်တော် ရှုမဝတိုက်ထဲ ရဲဝံ့စွာဘဲ ဝင်သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ သူတို့အိမ်နီးချင်းဖြစ်သော အင်္ဂလိပ်တို့အား တိုက်ခိုက် ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေနာက္ၿပီးေတာ့ သည္ကဗ်ာစာအုပ္ကေလးကို သူ႕ကားအံဆြဲထဲမွာ ဘာေၾကာင့္ ထည့္သိမ္းထားရေလသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတိတွေ ချို့ယွင်းလာကြောင်း သူ့ကိုယ်သူ သိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါရီသို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် စက်ရုံက သူ့မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်းများကို မတွေ့ရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမနှငျ့ နီးကပျသညျ့ နရောအထိ မလာဘဲ နှဈပလေောကျ အကှာမှာ ရပျလိုကျ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမက ခေါင်းယမ်း၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တကယ်ပဲ နို့အလုံးတစ်ရာကို စို့ခိုင်းခြင်းတော့ မဟုတ်တာသေချာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒါတော့ မငျးမပူပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ္ေတာ့ ေအာင္ျမင္္မႈဆိုတာ ေပ်ာ္ရႊင္မႈပါ၊ လူေတြက ေပ်ာ္ရႊင္မႈရဖို႔ ပိုက္ဆံက အဓိကက်တယ္လို႔ သတ္မွတ္လိုက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လို့ရေးပါလားကှ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခင်မေတင့်မှာ မျက်လုံးကလေး ကလယ်ကလယ် ဖြစ်နေရှာ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်အား ငွေပြားတစ်ပြားစီ ပေးပြီး လောင်ထုံးဖြစ်ခြင်း အထိမ်းအမှတ်အတွက် လက်ဆောင်ပစ္စည်းများ ဝယ်ကြရန် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနက်ဖြန်ဆို ပိုကောင်းသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ ဘာကို ဆိုလိုချင်သလဲဆိုတော့ ဘွတ်ကင်တင်ထားတဲ့ မစ္စတာမာရှိဘတစ်ယောက်တည်းတင် ပေါ်မလာတာ မဟုတ်ဘဲ သူရဲ့ အဖော်လည်း ပေါ်မလာဘူး တကယ်လို့သာ သူရဲ့ အဖော်က ဝါကာယာမာ ဟိရောမိသာ ဆိုရင်တော့ အားလုံးက လိပ်ပတ်လည်သွားပြီ ကုစာနာဂိက တစ်ဆက်တည်း အတည်ပြုလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်တော့လည်း ပြဿနာက တစ်မျိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် လဗျဂမ်က လဖိုင်လကို တလုံခေါ်၍ လက်နက်ချရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ပြင်သစ်ကောင်စစ်ဝန်မားစ်ကမူ အနောက်တိုင်း၏တွေးခေါ်နည်းကို သိနေသူဖြစ်သည့်အလျောက် ဗြိတိန်ကိုစိတ်မချနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် လူတိုင်းက သူ့ကို ချစ်ကြသဖြင့် သူ့ကို မည်သူကမျှ ခပ်တင်းတင်း ကွပ်ညှပ်ခြင်း မပြုရက်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနာ္တန္သည္ ရာမထဲတြင္ က်န္ရစ္သည့္ ဒုတိယ အသုတ္ႏွင့္ ေနာက္ဆံုး အသုတ္ အဖြဲ႕သားမ်ားကို ခ်က္ခ်င္း ဆုတ္ခြာရန္ အမိန္႔ေပး၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမဲ့ ခု အရင်လို မဟုတ်တော့ဘူး မဟုတ်လား၊ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် သမီးရည်းစား၊ အင်း၊ အဲဒါ ဖြစ်နေကြတော့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ေနာက္ၿပီးေတာ့ ပခံုးႏွစ္ဖက္ကို တြန္႔လုိက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်လုံး ဖွင့်ပြီး လူတွေကို ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနောက်ဘက် ကမ်းခြေတွင် ရနိုင်သည့် စမ်းသပ် ကုထုံး အမျိုးမျိုးတို့၏ အမည်များနှင့် ပတ်သက်သော သတင်းစုံ ကို ပြန်ကြားပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာပြုလို့ သူတို့ကို ငါ ခု မုန်းနေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော မာန် သည် ဖြစ်ပေါ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိမှာ ကြာမြင့်စွာ ရင် တွင်း၌ ခံစားနေရသော ဝေဒနာကြီး တစ်ခု ပျောက်ကင်း သက်သာသွားပြီ ဟု ကိုယ်တိုင် ခံစားလိုက်ရခြင်း ဖြစ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု သူ့သားများတင်သာမဟုတ် ၁၉၅၉ခုနှစ် သူလူပျိုဘဝကပင် ကျွန်တော့်ဖခင်က ကျွန်တော့်သားများကို ရှင်ပြုချင်သည်ဆိုသောအခါ သူပင်လျှင် အလှူငွေများစွာ ပါဝင်၍ စီစဉ် ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ၏ ပြာလဲ့လဲ့ မျက်လုံးများထဲမှ တစ်စုံတစ်ရာက သူ့ ဇနီးလောင်း ဆွီလင် အပေါ်တွင် အာဃာတ မထားရန် ပြောပြနေသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ခဏကြာမှ ခပ်လေးလေး ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်း၏စိတ် ထဲတွင် မိမိတပ်ရင်း မည်သည့်အခြေသို့ ဆိုက်ရောက်နေပြီ နည်းဆိုသည့်ဇောနှင့် အကယ်၍ မိမိ၌ အမှားအယွင်းရှိခဲ့ ပါက ထိုအမှားကိုမည်သို့ပြင်ရမည်နည်းဆိုသော ဇောတို့ သာ ဖုံးလွှမ်းလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့သော သူတော်စင်မျိုးသည် အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးရှိ ဒုက္ခသည်စခန်းများ၌ ဘယ်နှယောက်မျှ ရှိပါမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖဲင်နီသည် မြင်ခဲ့ရသည့် မြင်ကွင်းများကို စက်ဆုပ်လွန်းလှသည့်အတွက် မျက်ရည်ကို မထိန်းနိုင်တော့ဘဲ အားရပါးရ ငိုချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူသန်းပေါင်းများစွာ ကြုံဖူးပြီးသား၊ ကြုံနေတဲ့၊ ကြုံဦးမယ့် ပြဿနာတွေချည်းပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြေကမ္ဘာမှ ရေဒီယိုထုတ်လွှင့်ချက် ရောက်လာသောအခါတွင် စတင်ပါတော့၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် အခြားသူများကို တစ်ယောက်ချင်း လိုက်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျိုးရိုးဂုဏ် အဆင့်အတန်းမြင့်တဲ့ လူကို ပြောတာပဲလို့ မကောက်နဲ့ဦး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချင်သည် ထိုင်ရာမှ ထရပ်ကာ ဒင်နီယယ်အား ချိုသာ၊ အေးဆေး သော လေသံဖြင့် ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈနကေို့ ဒျေါလာ ၄၀ ပေးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိပ်ငိုက်သလို ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကတုံးပျေါ ကြီးကနျးခြေး ဗကျကနဲကသြညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုပျော်မြူးခြင်းမှာ အပေါ်ယံဟန်ပြ ပျော်မြူးခြင်းမမျှသာဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေသစ်၏ အနံ့ကို ဘယ်သူတွေမှ မရသော်လည်း ဂျီတော့နှာခေါင်း ကတော့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သြားေတာ့ သြားရမွာေပါ့ကြာ၊ ဒါေပမဲ့ သိပ္လည္း စိုးရိမ္မေနပါနဲ႔။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို ဗိုလ်ကြီးဟု ခေါ်သဖြင့် တပ်ကြပ်ကြီးက သဘောကျသွားကာ ရှေ့သို့ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ခြင်းအစ မျက်စိကဟု ဆိုကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဦးစောက ပြောရင်းဖြင့် သတိရသွားသည် ဗေဒင်ဆရာသည် ဒုက္ခရောက်နေသည့် ဆွေမျိုးသားချင်းကို ကူညီဟု သာ ပြောသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သွားမတိုက်ဘဲ ခံနေရင်သာ သူက အဝိုင်းခံရ၊ တစ်ဖက်သတ် အပစ်ခံရပြီး သေကုန်မှာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူသည် အခန်းပြင်သို့ ထွက်လာကာ ၀ရနျတာကို မှီပြီး ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြုပျတို့ကို ပုလိပျနဲ့ ဆှဲထုတျပဈမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း အဲဒီလို ထင်တဲ့အတွက် ကိုယ် ဝမ်းသာပါတယ် ဂျူးဒစ်၊ ရီတာ့ကို စောင့်ရင်း ကားလ်နဲ့ကိုယ် ခဏ စကားပြောဖြစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင်္ဂလိပ်တို့က သူတို့ပြည်မှာ သူတို့နေရင် တို့က သူတို့ကို တိုက်နေစရာ မလိုဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကြီး ခဏနေ့ ကဗျာဧည့်သည်လာမယ် တညလုံးနေမှာ  ကဗျာ၊ မြတ်နိုး၊သံစဉ် ဘိုင်ဧည့်သည်တွေနဲ့ဝင်သွားပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပငျြးရိတှနျ့ဆုတျစတေော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ယူမည့်ဆဲဆဲ မိန်းမပင် ဖြစ်စေဦးတော့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နန်းရင်သည် ဝါးမျိုသည်ကို ငြိမ်ခံနေမည့် ဖားသူငယ် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျင်မြန် တိတ်ဆိတ်စွာဖြင့် အပေါ်ထပ် ခန်းဆောင်ကို ဖြတ်ကာ လှေကား အတိုင်း ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲတန္းလ်ားေပၚ၌ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို လိုက္လံႏႈိးၾကရ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တွေးမိတိုင်းလည်း သူ့ကိုယ်သူ ခွင့်မလွှတ်နိုင်သော စိတ်သည် ဖြစ်ပေါ်လာစမြဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ တစေလည်း ကျွန်တော်တို့လင်မယား ရောက်လာခြင်းကို တရားဝင် အသိ အမှတ်ပြုသည့်သဘောပါနေသဖြင့် စိတ်ထဲက အနည်းငယ် ကျေနပ်သွားပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ မဖြေပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလကားလူတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဝေါ့ဝေါ့နဲ့ အမျှင်တွေကို ဆက်တိုက် အန်ထုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့တဈကိုယျလုံးသညျ့ ဗိုကျခဲနာကငျြနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျသီးနဲ့ ထိုးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်ကြီးကလည်း ကုန်အောင်ပြောစမ်းပါ၊ မောင်ကြီးတို့ရွာကို ကြိုးကြာတွေက ဘာပြုလို့ တစ်နှစ်တစ်ခါ အလွမ်းပြေ လာကြတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် တံခါးကို ပြန်ပိတ်ပြီး ထိုင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တမ်း သူ့ချစ်သူက အဲဒီလို မျှော်လင့်နေမှာပဲ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဆံပငျတို့မှာ ရှညျလြားလကျြ၊ သူ့လကျမှာ အရိုးမြား ငေါထှကျ နသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျန်းကျန်းမာမာရှိကြောင်း သိရလို့ နော်မာ ဝမ်းသာပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသူ ကင်းမဲ့နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ သူ ကောငျးသှားရောလား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အရူးတယောက်လို အော်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်နေ့မှာ ထိုလူများ ပြန်လာကြ၍ တစ်ဖက်မှ စီးဝင်သောမြစ်သည် သလ္လာဝတီခေါ် ချင်းတွင်းမြစ်လက်တက်ဖြစ်ကြောင်း၊ ဤမှ အနောက် ဘက်ကမ်းကို ကူးလိုက်ပါက မြစ်နှစ်ခုဆုံရာ တြိဂံမြေသို့ ရောက်မည်ဖြစ်ကြောင်း လျှောက် သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိမ်ခြေတစ်ရာခန့် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟငျးတှေ စုံသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖြူမဲပုံ ဝါးတားတားကလေးပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယိုနာဇာဝါက မကျြစောငျးတဈခကျြထိုးကာ မတျတတျထရပျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခပ်မွမွ ထွန်ရေးကြောင်းတွေပေါ်တွင် ဒယီးဒယိုင် လျှောက်လှမ်းလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြည့်ပါဗျာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မျက်လုံးကမူ ဇာတ်စင်ပေါ်မှနေ၍ ဂျိုးဇက်ဖင်းမွန်တီနီထံ ရောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်တော့ ကတိဆို တာဟာ လောကဝတ်အရ လွယ်လွယ်ပြောလိုက်ကြတဲ့ စကားတွေပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုလာရောကျအားပေးတဲ့အတှကျ ကြေးဇူး တငျပါတယျ ထိပျထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီသဘောနဲ့ တစ်ခြားစီပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လှနျခဲ့တဲ့ နှဈရကျက လာသှားတာ ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ္ဖန္ ဂ်ပန္တို႔၏ ထိုအျပဳအမူေၾကာင့္ပင္ အထက္က ဆိုခဲ့သလို ေခၽြးတပ္အလုပ္သမားမ်ားဘက္ကလည္း ခိုကပ္လာၾကျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေမေကြီး၏ ဝါလဲ့သော မျက်လုံးများပေါ်မှ အရေတွန့်များက တုန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နောက်တစ်ခေါက် ထပ်ပြောပါရစေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိုင်စတိုင်းက အစိုင်အခဲကို ဓာတ်အားအဖြစ် ကူးပြောင်းနိုင်သည်ဟု တွေ့ရှိခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆံပင်ကို ဆွဲပြီး မျက်ခွက်ကို လက်သီးဖြင့် ထိုး ရသည်ကိုမှ ထိအောင် မထိုးနိုင်ရကောင်လားဟု ထိုးနေသူတို့ကို ကြည့်လျက် အားမလို အားမရ ဖြစ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေနေတြ ရဲ႕ အလင္း မွိန္ မ္ႈ ဟာ မသိ မသာ ျဖစ္သြားတာ ဆရာ။ သင့်လူ ရာမ
အတြတ္ကမူ သူ႕အမူအရာကုိ နားမလည္ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့ကတော့ အဆောငျက မိနျးကလေးတှနှေငျ့ ပတျသကျမှု မရှိခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တောငျမှာနိုငျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပူဆှေးရမညျ့အခြိနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ခွဲစက်ကလေး ဝယ်ဖို့ ကျုပ် မင်းကို ပိုက်ဆံချေးတုန်းက စည်းကမ်းချက် တစ်ချက် ပါတယ်လေ၊ အဲဒီ စည်းကမ်းချက်ကို မင်းလည်း သဘောတူခဲ့တယ်၊ ဒီပိုက်ဆံနှင့် အက်ရှလေကို ထောက်ပံ့ခြင်း မပြုပါဘူးဆိုတဲ့ စည်းကမ်းချက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈပငျမြားကလညျး ရှိနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘုရင်မင်းမြတ်အား ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ဝင်များက ဝိုင်းဝိုင်းလည်ပိတ်ညှပ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် အပြာကားတော့မဆန်ပါနဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရုံးကို ဖုန်းဆက်ပြီး ဒူးစ်လေဆိပ်မှာ ရပ်ထားခဲ့တဲ့ ကားကို သွားယူပေးဖို့ ပြောပေးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီမှာ သူရေးတဲ့ စာတစောင်ကြောင့် အားလုံး မျက်လုံး ပြူးကုန်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညိုမ၏ ဗေဒင်ပရိသတ်မှာ များ ပြားလှသည်မဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မိုးကောင်းတစ်မြို့လုံး၏ တံတွေးထွေးရာ ဖြစ်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာပြည့် စာအုပ်တိုက်မှ ဩဂုတ်လ ၂ဝ၁ဝ တွင် ရာပြည့်စာအုပ် ၃ဝဝ အဖြစ် ထုတ်ဝေခဲ့ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားတို့ ရဲဘက်က မာရှိဘမှာ အငယ်အနှောင်း ရှိနေတာကို စုံစမ်းလို့ ရထားပြီးပြီ မဟုတ်ဘူးလား ကုစာနာဂိသည် ဘာပြန်ပြောရမှန်း မသိအောင် ငေးကြောင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါက်တာ ပါရဲရားခင်ဗျား။ သင့်လူ ရာမ
အခှနျတျောတှေ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် တအံ့တသြဖြင့် သက်ပြင်းရှူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးရှာတို့ဓမ်မတာ လှညျးတှေ လှညျးတှနေဲ့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အပင်ငယ်၏ အခွံအခေါက်ကို လှီးထုတ် ပစ်ခြင်း၊ ကိုင်းဆက်ခြင်းနှင့် အနာများကို ကျပ်စည်းခြင်း စသော လုပ်ငန်းများ အတွက် ခွဲစိတ်ကု ဆရာဝန်များ၏ နှလုံးသားမျိုး ပိုင်ဆိုင်ကြရမည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဂမျကို ဘောငျဟိနျး မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းငုံ့ ထားသည့် ကာရင်းကို လှမ်းကြည့် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ဘာထူးသေးလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယ်တော့လည်း သူပြောသော စိတ်ကူးမှာ မှန်ကန်နေသည်း ကျွန်တော်တို့၏ စက်ရုံသည် လောလောဆယ်တွင် အလတ်စားအဆင့် လောက်သာရှိသော်လည်း လုပ်ငန်းတိုးတက်မှုအခြေအနေအရ နောင်တွင် ထပ်မံတိုးချဲ့ရဖွယ်ရှိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမှနျးတငျထိုကျပါပသေညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အချစ်ပွဲကြီး ကျင်းပမယ် မုချကာမရယ် အပ်နှင်းပါကွယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခငျခငျလေးလညျး လာတဲ့အခါ လာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောင်းရင်းကြီးသာ ပြန်ပါလေရော့၊ ငါ မလိုက်ပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် သာယာစိုပြေသော သစ်ပင်များ၏ အောက်၌ စကြငျ်န် လျှောက်နေကြသော ရဟန်းများကို တွေ့ရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် မျက်ရည်များကို ကပျာကယာ သုတ်၍ ပြင်သစ်သူဘူရင်းထံ ဆောင့်ဆောင့်ဆောင့်ဆောင့် နှင့် ထလာခဲ့လျက် ဒေါသတကြီး ရန်တွေ့နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ မနက်ဖြန် ကျွန်မ နွားနို့သေတ္တာထဲကို လာကြည့်ပါဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျအခြိနျမြိုးမှာ မောငျကတော့ ဈာနျကလေးဝငျကာ တခေါခေါနှငျ့ပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီနေ့ အိအိချိုကို ပြန်တွေ့ရလိမ့်မယ်လို့ ထင်လိုက်မိတာပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆဗားနားတွင် ဤအကြောင်းကို ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အနံ့အသက်များ ကပ်ကျန်နေမည်ကို နှမြောတွန့်တို နေသည့်နှယ် သူ့နှုတ်ခမ်းများကို လျှာနှင့်ထိုး၍ လျက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ကလေးတစ်ယောက်လည်း တကယ် ရလာရော အဲဒီခံစားချက်က ဘာနဲ့မှ နှိုင်းယှဉ်လို့ မရဘူးဗျ မကြာခင်ကမှ ဖခင်တစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့သော အီကာအိသည် စကားပြောနေစဉ် အတွင်းမှာပင် သားသမီးအပေါ် ထားသော ချစ်ခြင်းမေတ္တာဖြင့် ပီတိပြုံး ပြုံးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ဤသုခ ဆိုသည်ကား ဘဝဒုက္ခထဲတွင် ခေတ္တမျှ ပေါ်လာတတ်သော နားနေရာ စခန်းကလေး များတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို နားလည်မှု လွဲနေပြီ၊ ကျွန်တော်က ခင်ဗျားရဲ့ စကားအပေါ် သံသယမရှိပါလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာရေးဆရာ တော် တော်များများဟာ စာရေးခြင်းနဲ့ ပိုက်ဆံမရကြဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အလှနျအကြှံ သောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာရီနှငျ့ ခှဲလာခဲ့သညျမှာ တနာရီပငျ မရှိတတျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကူဒိုက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒုဗိုလ်ချုပ် နော်မံ လာရောက်စဉ်က မြန်မာတို့သည် ရန်သူအင်အား ကြီးမားသည်ကို သိ၍ တပ်ဖျောက်၍ နေခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်ရလန့်ရကောင်းမှန်း ကျွန်မ မသိနိုင်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှက်မိုးလင်းသောအခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသည် အာလူးပူတီနှင့် နို့ကိုစားသောက်ပြီးနောက် စတင်၍ လမ်းခွဲကြတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မျက်လုံးကို စောင်း၍ကြည့်တတ်ခြင်း၊ မျက်လွှာကို ဖျတ်ခနဲချလိုက်တတ်ခြင်းတို့ မှာယခုတစ်လောတွင် ဖဲင်နီအဖို့ ထိန်းချုပ်ခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်သော အာရုံကြောလှုပ်ရှားမှု တစ်မျိုးဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာမကြီးက ပန်းတွေကို ရောင်းပြီး စာသင်ခန်းသုံး ပရိဘောဂများဝယ်သလို ကျောင်းဆောင် ဆောက်လုပ်ရန်လည်း ရန်ပုံငွေ စုနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ၏ လျှို့ဝှက်ရည်မှန်းချက်သည် ရွှယ်ဟွား၏ သတင်းကြောင့် အလျှံညီးညီး တောက်လောင်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မကျြလုံးတှကေ အိမျရှေ့ တံခါးဝဆီမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာကြောင့်မှန်းမသိဘဲ ရယ်လိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူလုပျခငျြတာ လုပျခှငျ့ပေးလိုကျတာ ပိုကောငျးတယျ ဂြူးဒဈ၊ မဟုတျရငျ အဖနေဲ့ အမေ အပျေါမှာ ကနြေပျတော့မှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇာတ်ရုံတစ်ခုလုံးကို လွှမ်းခြုံထားသည့် ထိန်ထိန်လင်းလျက်ရှိသော မီးရောင်ကြောင့် လည်းကောင်း၊ ပူနွေးသော လူငွေ့များကြောင့်လည်းကောင်း ကာလအတန် ကြာမျှ ခံစားရခြင်း မရှိသော ခပ်မြူးမြူးစိတ်တစ်မျိုးသည် နာတာရှာ၏ ရင်တွင်း၌ တဖြည်းဖြည်း ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မူအားဖြင့် ဆာရက်ကလစ်အား ကူညီရန် ပြည်နယ်တိုင်းတွင် တရားသူကြီးလေးဦး ပူးတွဲခန့်ထားပေးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခြို့ကတြော့လညျး ဘာမှမဟုတျဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြည့်စမ်း၊ ကျွန်တော် ရုတ်တရက်မမှတ်မိဘူးဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့က တိမ်းရှောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းအစွန်း ခုံဆင့်ပေါ်မှကြည့်လိုက်လျှင် ပင် လယ်သေ မြောက်ဘက်အစွန်ပိုင်းကို ထင်ထင်ရှားရှားမြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွှတ်တော်က အစိုးရကို အယုံအကြည်မရှိအဆို ကောက်တင်မည်ကိုမူ အကြောက်ဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နူးညံ့သည့် အသွင်ကို ဆောင်စ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိအကျ ပြောရမယ် ဆိုရင် စစ်ခွက်ထဲက စက္ကူရေစစ်ပေါ်မှာ တင်ကျန်နေခဲ့တဲ့ ကော်ဖီမှုန့်တွေထဲမှာ ကော်ဖီဖျော်နေတုန်းမှာ အဆိပ်ကို ကော်ဖီမှုန့်ထဲ ရောထည့်ခဲ့တယ်လို့ ယူဆရမယ် ထင်တယ် ကိရှိတာနိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နံရံ ပျဉ်ပြားတွေကို တစ်ခုခုနဲ့ ရိုက်မိတဲ့ အသံတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခဏလေးနဲ့ ရနျကုနျမှာ အလုပျ ကောငျးကောငျး ရသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကုလသမဂ္ဂကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့ မလာခင်ကဆိုလျှင် ဒုက္ခသည်တွေရဲ့ ဘဝဟာ အီဂျစ်တွေရဲ့ လက်ခုပ်ထဲကရေလို ဖြစ်နေခဲ့ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်နေမိသလား နိုးနေမိသလား မသေချာသည့် အိပ်မက်မူးရီ အသိစိတ်မပျောက်တပျောက် အချိန်တို့တွင် သူတို့ ပြောစကား လေသံတိုးတိုးကို သူ မကြားတစ်ချက် ကြားတစ်ချက်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ဗီရာကလည်း မိမိ၏ချစ်လင် သည် စိတ်နှလုံးကောင်းရှိသည့်တိုင် ယောက်ျားတကာတို့၏ ထုံးစံအတိုင်း လောကကြီးအကြောင်းကို မှားယွင်းစွာ နားလည်သိမြင်နေရှာသူဖြစ်၍ မိမိကသာ သူ့ထက်သာ ပေသည်၊ နားလည်ပေသည်ဟူသော အတွေးဖြင့် ပြုံးလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုက်ပွဲသည် ဦးဖိုးစော ခန့်မှန်းသကဲ့သို့ သန်းခေါင်သာသာတွင် မဖြစ်ဘဲ နံနက်အရုဏ်ကျင်းမှပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ယဉျကြေးသလောကျ တဖကျက ခကျထနျလှ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျုပ်တို့ကတော့ ဒီလိုများ တိုက်ရမယ်ဆိုရင် မြူးနေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပျကှကျထဲမှာ ဟိုလမျးဝငျ ဒီလမျးထှကျ၊ ဟိုမေးဒီမေး လှညျ့ပတျ မောငျးနေ ရငျးက တဈနရောကို ကားကို ရုတျတရကျ ဘရိတျနငျးလိုကျမိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နေ့ရော ညပါ ထစ်ခနဲဆိုလျှင် ဆရာဝန်လာပင့်လေ့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောလူးမင်းမရှိသော် မှူးကြီးမတ်ရာအပေါင်းတို့သည် ကျန်စစ်သားအား မင်းပြု စေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြင်းကြီးကား ရုန်းကန်လျက် ရှိပေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမက တစ်နေကုန် ငြီးငွေ့စွာ နေခဲ့ရတာကို လက်စားချေတဲ့ အနေနဲ့ မကြာခဏ ကကျည်ကကြောင် ကျလာတာကို လန့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ ငါ့ကို သိပျအထငျသေးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝန်ကြီးတက်စ၏လူ ဖြစ်သည့် လွှတ်တော်အမတ် ပီရိုးသည် ပါရီမှ နယ်စပ်သို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွပ်မျက်သည့် အထဲတွင် ဟံသာဝတီနန်းတော်၌ အမှုထမ်းနေသည့် ကျော်ထင်နော်ရထာအမတ်နှင့်တကွ မြန်မာများစွာ၊ ထို့နောက် ဆက်လက်၍ ပဲခူး ဒဂုံ အနီးတစ်ဝိုက်ရှိ မြန်မာတို့ကိုပါ အမှုထမ်းရမည်ဟု ခေါ်ယူသတ်နေသည့်အချိန် ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါနဲ့တောငျ သူက သိပျမကနြေပျသေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှိုကျပုံမြားကို မှနှေောကျ စားသောကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လကုနျသညျ့အခါ၌လညျး ဘိနျးစားဘှနျဟောငျးသညျ ရောကျမလာဘဲရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဖိုးမော် မကစားချင်ပါဘူး၊ ဦးလေးဆွေ အနားမှာ ပြုစုနေချင်ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတန်ကြာမှ ပြန်မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခုအခါ သူ့ကို နောက်တစ်ကြိမ် တွေ့မြင်ရရန် နီးကပ်လာပြီ ဖြစ်၍ ယခင်ကထက် ပိုမို စိတ်လှုပ်ရှားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြေအနေများမှာ အကောင်းဘက် ရှိနေသေးသည်ဟု ဆိုရသော်လည်း အနိုင်နှင့် ပိုင်းရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၂ ကောင်ရုပ်ပါသော ပိတ်ဖျင်းကို မြေဝှက်ခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင္ဗ်ားတုိ႔ မနက္ျဖန္ သြားၾကေတာ့မယ္ဆိုတာ အေတာ္မနိပ္တာပဲဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ရောက်တော့ သမီးက ပြန်ရောက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခန်း ၂၀၄ မှ ထွက်လာသည်နှင့် ကိရှိတာနိက တိုးညင်းသော အသံဖြင့် ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီနောက်ပိုင်း မှာ သူ ဒေသခံ ကလေးတွေအတွက် ကျောင်းကလေး ဖွင့်၍ မနက်တိုင်း စာသင်ကြားပေးတော်မူနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟိုရွှေမျက်မှန်လေးကို မြင်လိုက်မိပြီးနောက် အတန်းတက်ချင်စိတ်တွေ ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်ပေါ်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြည့်စမ်း သူ ဘယ်တုန်းကတည်းက ဖုန်းကို မရပ်မနား နှိပ်နေတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမ၏ ဆံပငျမြားကို ဖီးသငျပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြန်စဉ်းစားကြည့်တော့ မင်းလက်က စားပွဲပေါ်မှာ ထောက်ထားတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရစ္စသည် ထိုရည်မှန်းချက်အတွက် မွေးဖွားလာသူလည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရကျမူးနသေညျ့ ဖိနပျခြုပျသမားက အျော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ဂျူပီတာ၏ ရေဒီယိုအရိပ်ထဲမှ လွတ်လာကြမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသားဖြူတယ်၊ အရပ်မြင့် တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဆိုတာ သူများအရောင်ကြောင့် လင်းရတာပါလို့ ဗိုလ်ချုပ်ကို ကျွန်တော် ပြောဖူးသားပဲ၊ ကိုယ်က ဘာတွေညာတွေ ဖြစ်ချင်ပေမယ့် တကယ့်အဖြစ်ကိုတော့ ငြင်းလို့မရဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့သဘာဝနှငျ့သူပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လမ်း ကြောင်း တစ်ကြောင်းမှာ ရွာထဲက ထွက်လာသည့် လမ်းကြောင်းဖြစ်၍ လမ်းကြောင်း တစ်ကြောင်းမှာ ရွာအပြင်မှ ပတ်လာသည့်လမ်းကြောင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးရာကျော်တို့သည် မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်၏ တပ်များနှင့်အတူ ဗန်းမော်သို့ လိုက်ပါပြီး တရုတ်များကို တိုက်ခိုက်မည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှ ဖုံးကွယ်စရာမရှိသော အကြောင်းတစ်ခုကို သူ ဘာကိစ္စ ဖုံးချင် ကွယ်ချင်ရတာလဲဟု နားမလည်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုတ်ပါတယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ႔နာမည္ကို ေခၚသံၾကားေတာ့ ဆတ္ခနဲ တုန္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အက်ပစ်ကြီးတွေလောက်လည်း မရှည်၊ ကြီးကျယ်ခမ်းနားခြင်းလည်းမရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒိုငျယာလော့ ရှိဖို့ လိုတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ရဲ့ ကိုယျပိုငျ ဆိုကျကားနဲ့ ညဘကျတှပေါ ထှကျနငျးတုနျးကပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝီစကီ နောကျတဈခှကျသညျ ကိုဆုကေ၏ ရှမှေ့ောကျသို့ ရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒုတိယကမ်ဘာစဈအတှငျးက နောကျထပျ ဇာတျလမျးတဈပုဒျရှိသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် လူသည် ကုန်ထုတ်လုပ်ရေး အတတ်ပညာကို လွယ်လွယ်နှင့်ရခဲ့သည်မဟုတ် ပင်ပန်းရှည်ကြာ ခက်ခဲသော တိုက်ပွဲများကို ဖြတ်သန်းပြီးမှ ရခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အကြောင်းမှာ ထိုစဉ်က ပေါင်းတည်ကတင်ပို့လိုက်သော ဆန်ဘိုးတွေ တစ်ခါတစ်ခါရှင်းလျှင် ကက်စ်ဘီခေတ်က အင်္ဂလိပ်ငွေ လေးငါးသောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ မိုးဦးဖြိုင်ဖြိုင်ကျ ဂျူလိုင်လရောက်တော့ မြန်မာတပြည်လုံး ဂျပန်များ အုပ်စိုးပြီးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆုံးရှုံးမှုကြီး တစ်ခုကို တွေ့ရလေပြီ ဟူသော အသိက ဖုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသင်အပ်ပြီးသော ပိဋကတရားတော်ကို အကျယ်ပြောပြ၍ မပို့ချခြင်း၊ ၄။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကျွန်မရဲ့ အလုပ်က ၅ နာရီခွဲမှာ ပြီးပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်လဲ သူ့ကို ဒီသဘောပဲ ပြောပြလိုက်တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်နှင့်ထွန်းနိုင်သည် စကားဦးအရူးစိတ်လှည့်ရန် အကြောင်းအရာလိုက်ပြီး စကားအလျဉ်မပြတ် ရှိခဲ့ကြရာတွင် ရုတ်တရက် နှာ၀တွင်သင်းကနဲ ဖြစ်သွားသောကြောင့် တဦးနှင့်တဦး မတိုင်ပင်မိဘဲ ပြိုင်တူပင် စကားစရပ်ပစ်လိုက်မိကြသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘောပှဲလာသညျ့ ပရိသတျနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြာပြီကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထားက ဘူတာနားက ရွှံ့ဗွက်တွင် ရုန်းနေရသဖြင့် ယိမ်းလှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျလေ ခက်ဇော် အလောင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ပီယာထံသို့ လျှောက်လာခဲ့လေရာ ၎င်း၏မျက်နှာပေါ်၌လည်း ယခင်က မရိုးဘူးသော သစ်လွင်နုပျိုသည့်အသွင် သဏ္ဌာန်ကို ပီယာ သတိပြုမိလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသားညို ညိုနှငျ့ စုဖုရားလတျ၏ ရုပျပုံလှာသညျ သူတို့မကျြစိထဲမှ မှေးမှိနျပြောကျကယျသှား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခမ္မတီးလုံကို ဘာကိစ္စ သွားကြမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို တျောတျောသှကျသညျ့ကောငျလေးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကားပေါ်မှ ပစ္စည်းတွေ ချနေစဉ်မှာပဲ အဖေသည် ကျွန်မတို့ မောင်နှမ အားလုံးကို မြစ်ဆိပ်သို့ ခေါ်သွားခဲ့သည်။ဧရာဝတီမြစ်ကြီးက ကျွန်မတို့ရှေ့မှာ စီးဆင်းနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဖဖေဟော ငယျငယျတုနျးက လူငယျပီပီ အပြျောအပါးနညျးနညျး ပါးပါးရှိခဲ့ဖူးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညာဘက် မီးလုံးသည် ဖွင့်လိုက်မှိတ်လိုက်နှင့် တောက်လျှောက် မျက်တောင်ခတ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ မကျြနှာက တညျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဒ်ဒါနဲ့ ဒီ မီးလောငျမှုနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မောင်ကြီးနဲ့အတူ တောထဲမှာ သေအတူ ရှင်မကွာ နေချင်တယ် သိလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကိစ်စမှာ မငျး မသိသလိုနခေငျြရငျ ဒီစာကို မငျး ယူမသှားနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂရနျတီ ကိုဆှေ၊ ဂျေါတိုငျး ရှံရမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်လုံးနှစ်ခုကို မှိတ်ပြီး စဉ်းစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့ နေရာပြောင်းကြရအောင်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခနျးထဲသို့ ဂြာမနျစဈသားတယောကျ ဝငျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုက်ပျိုးရန် အသင့်မြေသြဇာကောင်းသည့် လယ်စိုက်ရန် အသင့်ဖြစ်သွားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို အကန့် ဒေါက်ဆံတို့၌ အရေးအကြောင်းတို့သည် တချို့က ရေအိုးငယ် ပုံဏ္ဌာန်ရှိ၍ အချို့က ပတ္တမြား ရွှဲလုံးငယ် ပုံသဏ္ဌာန်ရှိ၏၊ သူ့နေထုနှင့်သူ လှပအောင် ခွဲခြားထား သောကြောင့် ထိုအကန့် ဒေါက်ဆံတို့သည် အလွန်ကြည့်ရှုဖွယ် တင့်တယ် ကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျတျောနားလညျပါတယျ အီဘရာဟငျ၊ ကြှနျတျောနားလညျပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွမ်ဂျုတ်သည် ယုန်အသားများ ထိုးထားသော ဝါယာကြိုးကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဆွဲကိုင်ကာ မီးဖိုဘက်သို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်နှင့် စကားပြောသည့်အခါ မျက်နှာ ခပ် တည်တည်ထားလျက် ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်စတာယက်စကီသည် သည်မြို့ကြီး၏ လမ်းနာမည်တွေ၊ ရပ်ကွက်နာမည်တွေကိုချန်ထားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎တို႔အဖို႔ အလဲအလွယ္ျပဳရန္ ဂုန္နီအိတ္စုတ္ နံငယ္ပိုင္းကေလး ေလာက္ကို ရလၽွင္ပင္ ေတာ္လွၿပီဟူေသာသေဘာႏွင့္ ယခုကဲ့သို႔ ခၽြတ္ခြာလ်က္ ယူငင္ထား ျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘော်ဖြူသည် ဦးသာခေါင်ဆီမှ ကျန်ရန်ခဲ့သော အိမ်ကိစ္စအဝဝ လုပ်နည်း စာအုပ်ပန်းရန် လုပ်နည်းစာအုပ် လျှပ်စစ်ဓါတ်ပညာ အခြေခံစာအုပ်များကို အမြဲလေ့ လာပြီးလျှင် ယခင်က ကြက်ခြံလုပ် ထားသော တင်းကုပ်ကို အလုပ်ရုံအဖြစ် အသုံးပြုသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မည်သူမျှ တွက်ကပ် မှုမရှိကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကက်ဦးထုပ်များကို နောက်သို့လှန်ထားပြီး ဆေးလိပ်သောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျ ယုံနိုငျပါ့မလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျော့အခဈြက ဒီလောကျမပေါ့ဆဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရွှေဘိုတိုက်ပွဲကား မောင်ရွှေဝါတို့၏ အောင်ပွဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျလေးက ပိုခြောပါတယျတဲ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကုနျတိုကျ ရှပေို့ငျးကမူ သပျသပျရပျရပျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ခင်မေတင့်ကပဲ တစ်နေရာရာမှာ ထိုင်ရအောင်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောက်နှစ်ဆို အပင်တွေ ရွှေ့စိုက်ရတော့မယ် အစ်ကိုလေး၊ ဒီနှုန်း အတိုင်း အကိုင်းဖြာမယ်ဆိုရင် မကြာခင် ကွင်းထဲအထိ ပြန့်သွားလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈခကျြလှတျ အမိနျ့တှေ ပေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါတို့အတွက် ပညာသင်ထောက်ပံ့ကြေးကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ အဖြတ်ခံရတယ် ငါတို့က စလိုက်တာကြောင့် ဆန္ဒပြတဲ့ပါလက်စတိုင်းကျောင်းသားတွေ တစ်ချိန်ထက်တစ်ချိန် ပို့လို့ပိုလို့များလာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသည်ကို ဒုက္ခသည်များ အစာမကြေ ရောဂါကြောင့် သေဆုံးသည်ဟု ကျန်းမာရေးဌာနက အကြောင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ယောက်က ဝေသာလီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အတွက် အပိုအလျှံ ကလေးများရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး စိတ်မြန်ကိုယ်မြန် မဖြစ်တဲ့အတွက် မိမိကိုယ်လဲ မထိခိုက်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထွေးက ကိုကိုလတ်ဘက် လှည့်ပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ့ကို မျက်စိအောက်က အပျောက်မခံနိုင်အောင်ကို စွဲလမ်းနေတာ မဟုတ်လား၊ ငါ အနေရခက်လာပြီဟာ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
၎င်းတို့ နှစ်ယောက်အောက်မှ အဒေါ်အငယ်ဖြစ်သူမှာလည်း ၎င်းအိပ်ခန်းထဲမှ ပြေးထွက်လာကာ အမဖြစ်သူ တရုတ်မေသဉ္စာဦးကို ဆံပင်ဆွဲကာ ဝင်ကြုံးပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရုရှားအထက်တန်းလွှာတွင် တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွားစေသော ထင်ရှားသည့် အမိန့်တော်ပြန်တမ်း နှစ်စောင် ကို ထုတ်ပြန်ရန် ပြင်ဆင်လျက် ရှိချိန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်လား ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အရာတိုင်းကို ထိတ်လန့် အံ့ဩစွာဖြင့် စောင့်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတျစုံသဈ တဈစုံ ခြုပျမလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းသည် တိုက်ပွဲစ၍တိုက်ရန် တောင်းဆိုသော တပ်ရေး ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဒိုဂိုရူးကော့၏ တောင်းဆိုချက်ကို လိုက်နာခြင်းမပြုလိုဘဲ မိမိအပေါ်၌လည်း တာဝန်မရှိစေလိုသည့်အလျောက် တိုက်ပွဲစသင့်မသင့်ကို စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်ထံသို့ စေလွှတ်မေးမြန်းခြင်းပြုရန် တပ်ရေးဗိုလ်ချုပ်ကို အကြံပေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလိုပဲ သူတို့ဘဝကို သိချင်သူတွေလည်း အများကြီးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်ဖက်ရည်လေး ဘာလေး သောက် ကြရအောင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတျဘူး၊ မဟုတျဘူး၊ အဲ့ဒါ လုံးဝမဟုတျဘူး၊ အိန်ဒိယသားတှကေို ကြုပျတို့သတျခဲ့တာ အနညျးဆုံး လူတဈထောငျလောကျရှိတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် အိမ်မှာပဲ နေဖြစ်တာများသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယျတို့အခနျးတံခါးဝသို့ သှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရင်ကဆို လူတွေဟာ ခေါင်းဖြတ်မှာ ကြောက်တာကြောင့် ကိုယ်ရွာကဝေးဝေးကို ဘယ်တော့မှ မသွားကြဘူး၊ လယ်ထဲမှာ အလုပ်လုပ်ရင်တောင် အဖွဲ့နဲ့ အလုပ်လုပ်ရတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုလိုတာက သူဟာ အကြီးကြီးကို လုပ်နေပေမယ့် အသေးလေးတွေကို မေ့မထားဘူးဆိုတာ ပြောချင်လို့ပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်ထပ် မေးခွန်း တစ်ခုနှစ်ခုလောက် မေးပါရစေ ဦး၊ ခန်းစုံနှစ်ခုမှာ မီးတို့ ဘာတို့ အရေးပေါ်ကိစ္စ ဖြစ်လို့ရှိရင် အတူတူ ထွက်လို့ရတဲ့ ထွက်ပေါက်တစ်ခု ရှိတယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်လိုက်နောက်ပါတို့က ဝန်ကြီးများသာ ဆောင်းလေ့ရှိသည့် ရိုးတံရှည်ထီး နီကြီးများကို မိုးထားပေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မျက်လုံးများသည် ဓာတ်ပုံထဲမှ ရဲထိုက်ကြီးဆီရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်း၏ ပါးပြင်တွင်လည်း မုတ်ဆိတ်မွေးများ၊ ပါးသိုင်းမွေးများ ဖုံးအုပ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပထမအဆင့်တွင် အစ္စရေးတပ်များက ဆိုင်နိုင်း ကျွန်းဆွယ်ကိုဖြတ်ကျော်ချီတက်ပြီး ပထမဆုံးတိုက်ခိုက်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီကိုလေသည် နောက်သို့လှည့်၍ ကြည့်လိုက် မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဆရာဝန်များက မည်သို့ဆိုစေ ဒင်နီဆော့ဗ် ၏ မြင်းတပ်ခွဲမှ တပ်သားများကား ထိုအမြစ်ကိုသာ ရှာဖွေတူးဖော်စားသောက်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းပြီ၊ခေါ်လိုက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ပေးရန် ကျွန်တော့်အရင် သွားဘူးသောသူများက ညွှန်ကြားထားပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသက်ပန်အတွက်တင် မကဘူး၊ နွယ်တို့ပါ ကြားထဲက အပြစ်ရနေဦးမယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
စှမျးပိုငျ၏ မေးခှနျးမြားက မကုနျသေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မအေးဖြူထိတ်လန့်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက စေ့စပ်သေချာတဲ့၊ အတော်အသင့် ဇီဇာကြောင်တဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်လို့ ကျွန်တော် မှတ်ယူထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်ုပ်အနေဖြင့် ပန်းချီကား၌ အာရုံသွင်းကာ စိတ်ပါလက်ပါ ရေးဆွဲနိုင်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မေရီလူးသည် ညိုမ၏ စိတ်ခိုင်ပုံ၊ စိတ်ထားမြင့်မြတ်ပုံကိုတွေ့မြင်ရကား လွန်စွာ လေးစား၍ သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူကြိုက်သည့် အိမ်တလုံးကို တွေ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်တွေ အကြာကြီးမှာမှ တစ်ခေါက်တလေ အိမ်ပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိုတိုပြောရမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်ဟာ အရက်မူးသမား တစ်ယောက်လို ဖြစ်လာတယ်၊ အတွေးမမှန်တော့ဘူး၊ မိုက်မိုက်မဲမဲ တွေးမိတယ်၊ မိုက်မိုက်မဲမဲလုပ်ဖို့လည်း နီးစပ် လာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့ထဲမှာ မိဘ သှနျသငျဆုံးမမှု နညျးတဲ့ကလေးတှေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမီးလေး နီလာက ခြေထောက် တုတ်တုတ် တိုတိုကလေးများဖြင့် လှေကားကို လှမ်းတက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါ၌ နီကိုလေသည် ဤကိစ္စနှင့်စပ်လျဉ်း၍ မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးနှင့် စကား စပ်မိသည်တွင် မိခင်မြို့စားကတော်ကြီး ကိုယ်နှိုက်က ပင်လျှင် မိမိကဲ့သို့ ၎င်းတို့နှစ်ဦး၏ လက်ထပ်ရေးကိစ္စနှင့် စပ်လျဉ်း၍ သံသယများ ရှိနေသည်ကို နီကိုလေ တွေ့ရ သောအခါ နီကိုလေ အံ့သြရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်ကွက် ဘာရွှေ့မလဲဆိုတာ သမီး စဉ်းစားပြီးပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဓာတ်ကြီးသုံးပါး အဖွဲ့ပဲပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကိုထောက်ခံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင့္ကူသည္ ေလေပြ တစ္ခု ပမာ လည္ရင္း အလြန္ လ်ွင္ျမန္ေသာ ႏ္ႈန္းျဖင့္ ထြက္သြားသျဖင့္ ျမင္သည္ ဆို႐ံုသာ ျမင္လိုက္ ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကလေးကို လုံးဝ အသံမထှကျစနေဲ့၊ ငိုတာနဲ့ ခကျြခငျြး နို့တိုကျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသို့ မသိနိုင်ပါလျှင် သူ့စွမ်းရည်သည် ဘာအသုံးတည့် မည်နည်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသညျ မိမိ၏သားကို မစှနျ့လှတျနိုငျပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဖတေို့နဲ့အတူ အမှောငျထဲမှာ ဘယျနခေိုငျးခငျြပါ့မလဲကှ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောငျသကျနှငျးမေးပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘယျနရောမှာ လူသတျခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းအတွေး၊ ယင်းအမြင်သည် သိဒ္ဓတ္ထ၏ သန်တာန်၌ တဖြည်းဖြည်း ရင့်ကျက်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့သည် အတိတ်၏ ချမ်းမြေ့ငြိမ်သက်မှုထဲတွင် ရောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှင့် မမ ချစ်ခဲ့ကြပြီးသည့် အချိန်မှ စ၍ ဦးသက်ထွန်းအား ဘာမျှ မဆိုင်တော့သော အပြင်လူ တစ်ယောက်ဟု ယူဆထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တိမ်ပြာက မြင်းမှ မစီးတတ်တာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကို မထိလာသ၍တော့ အေးအေးနေမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောင်ကြီး ကျွမ်းပြန်သွားတာကိုပဲ မြင်လိုက်ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ်တဲ့၊ ဘာလို့ ချုပ်ရမှာလဲ၊ လက်မှတ်မထိုးဘူး၊ ဘာမှ မထိုးဘူး၊ ဘာမှ မလုပ်ဘူး၊ အဲ သောက်မယ်၊ ခု သောက်မယ်၊ မဝသေးဘူး၊ အာခြောက်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ပြည်ချင်း ဝယ်နေသည့် လယ်သမားတွေကို အထုပ်သေးသေးလေးတွေ ထုတ်ပေးနေမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် သူ မြဝန်းရံအနားကနေ ထွက်ခွာသွားတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပတျဝနျးကငျြကို အနံ့သိပျမပြံ့အောငျ တဈဖကျရပျတဲကို ဟိုကာသညျကာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆငျစှယျကို သူ့ရှသေို့ ယူလာရနျ အမိနျ့ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နငျ က တော့ ယောကျဖ ရမယျ ဆို ဝမျးသာ နပေေါ့ လေ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆိုင်ထိုင်ပြီးဘာမျှ မမှာရသေးဘဲ၊ ကိုယ့်ဝတ္ထု အကြောင်း ကိုယ်တွေး၍ ခပ်ငိုင်ငိုင်နေသော ကျွန်တော်နားထဲသို့ အညာ မိန်းခလေးသံ ခပ်ဝဲဝဲကလေးဝင်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ် နောက်ခြေတရွက်တိုက်ဆွဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားတစီးမှာ စပယ်ယာတယောက် နှစ်ယောက်နှင့်ကားအပြိုင်မောင်း၍ လူလုတင်ရသည်ဖြစ်ပေရာ ကားအုံနာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညည်းတို့ ကွန်မြူနစ်တွေဟာ ဂျာမန်တွေအတွက် လုပ်ပေးနေတာ၊ အဲဒါကိုကော ညည်းသိရဲ့လား၊ မနေ့က သပိတ်လဲမှောက်ရော အီတလီက နီစ်နယ်နဲ့ ကော်ဆီကားကျွန်းကို ပြန်ပေးရမယ်လို့ တောင်းနေပြီ၊ အဲဒါ သပိတ်ရဲ့ အကျိုးတွေပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စံအိမ်သို့ပြန်ရောက်သောအခါတွင်ကား ပီယာသည် နှစ်ပေါင်းများစွာကြာအောင် သွားရသော ဝေးလံလှသည့် ခရီးရှည်ကြီးတစ်ခုမှ ပြန်ရောက်လာသူကဲ့သို့ အပြောင်းလွဲကြီး ပြောင်းလွဲသွားကာ ယခင်က အပြုအမူ အကျင့်အကြံများသည်လည်း လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားကြ ပေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဘာသာသူ ကိုယျလကျသနျ့စငျ လုပျနိုငျသေးတာပဲဟာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၈ မိုငျမှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဗျာဆရာသည် အတိတ်မှ ပူဇော်ထိုက်သူတို့၏ ကြည်လင်သော မွှေးရနံ့ကို သီကျူးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သည်အပတ်မှာဆို ရာနဲ့ထောင်ချီတဲ့စုံတွဲတွေ ကပွဲအတူတူ နွှဲကနေကြပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထွေး၏ မျက်လုံးများက စိန်ပန်းပင်ကြီးနှင့် ယှဉ်ပေါက်နေသော ပိတောက်ပင်ကြီးဆီသို့ ရောက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒါဆိုရငျ ရနျကုနျမှာ အဆောငျတော့ ငှားလို့ရမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီနှဈမှာ နငျ ရညျးစား ထားတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မူတန်း၏ ခြေထောက်များသည် စံမီသော ရွှေရောင်လီလီများ ဖြစ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤမျှ စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြစ်နေသော ယုကာဝါကို မြင်ရခဲလှသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူပြောနေသည့် စကားများကို ဂျင်နီ ဘာမျှ နားမလည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရင်လေး နီဗားမြစ်ပေါ်မှာ ညအိပ်ဖူး သလား၊ ကောက်ရိုးလှေပေါ်မှာလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလွတ်ရနေသော ယူနိုက်တက် လေကြောင်း ဖုန်းနံပါတ်ကို နှိပ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောက် ဝင်သက်တစ်ကြိမ်၊ ထွက်သက်တစ်ကြိမ်၊ ထို့နောက် ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာကာသယာဉ်၏ ဦးနှောက်နှင့် အာရုံကြော အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဖြင့် စစ်ထဲ ဝင်ခဲ့ဖူးတယ် ဆိုတာကို ဘာဖြစ်လို့ ဝှက်ထားရတာလဲ၊ စစ်ထဲ ဝင်ရတာကို ရှက်ပုံရတယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ကြိမ် ဆေးရုံလာတက်တဲ့အခါအသုံးပြုနိုင်တဲ့ဒစ်စကောင့်ကူပွန်လည်း ပေးပါတယ်ပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပေါ်ထပ်မှာ ရေပိုက်ခေါင်း သီးသန့်မရှိဘူး ဪ၊ အဲဒီလိုလား ယမန့်နေ့ည ဤအိမ်သို့ ရောက်ခါစအချိန်က လသာဆောင်ပေါ်မှ ပန်းပင်များကို ငေးမော့ကြည့်နေသည့် ဥကျုမိ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို ကုစာနာဂိ ပြန်လည် မြင်ယောင်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါက အရေးမကြီးပါဘူးကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက္ဇင္မ္ကေတာ့ ဒါေတြကိုမျမင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ အီဂျစ်တွေက ဂါဇာကမ်းမြောင်ကို ခြေကုပ်ယူပြီး ကျွန်တော်တို့ကို ပြန် တိုက်လာမှာကိုတော့ မမေ့ပါနဲ့၊ ကျွန်တော်တို့ကို ပြန်သတ်နိုင်အောင် သူတို့ကို ကယ်တင်ပေး တာမျိုးတော့ လုံးဝမဖြစ်သင့်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မုန်းတီးနာကျည်းမှုတွေ အပြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုသာၿမိဳင္၏မ်က္ႏွာကို တအံ့တဩၾကည့္လိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုစာနာဂိသည် အထက်သို့ ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်ရာ အပေါ်ထပ်တွင် လသာဆောင်တစ်ခု အမှန်တကယ် တည်ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထွဋ်ခေါင်က သူ့ကင်မရာ ရေစိုသွား၍ ဒေါသထွက်နေဆဲမှာပင် သရဲမလေး၏ စွာကျယ်ကျယ် ရန်ထောင်သံကြောင့် ပိုပြီးတင်းသွားတော့၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူနဲ့ပဲ အိမျထောငျကခြဲ့ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့၏ အဓိပ္ပာယ်ကိုလည်း ဖော်ပြခြင်း မပြုနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေ့အူတ်ဂူ ခေါင်းရင်းက စံကားပင်တစ်ပင်က စနစ်တကျ ပြုစုယုယတဲ့ လူရှိတော့ တစ်နှစ်ပြီးတစ်နှစ် ကြီးကြီးလာတယ်၊ ခရစ်စ်မတ် မနက်ခင်းတစ်ခုမှာ သူ အဲဒီအပင်အောက်မှာ သေနေတာ တွေ့ရတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူသဈတှကေို နတေို့ငျး တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံဘူးများမှာ တစ်လစ်တာနှင့် နှစ်လစ်တာဝင် အရွယ်အစားများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရော့ခ် ဟတ်ဆန် တစ်ယောက် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန် သွားပြီ ဆိုသည့် သတင်းသည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တစ်ခုလုံးကို တုန်လှုပ် ချောက်ချား သွားစေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညစ်ပတ် မည်းမှောင်နေသည့် ဆိုင်ထဲသို့ အရပ်မြင့်မြင့် လူတစ်ယောက် ဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်းဆေးက ပြင်းသလောက် အရသာသက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီတော့ မထူးပါဘူး၊ သေတာပဲ ကောင်းပါတယ်ဆိုပြီး သတ္တိတွေ အလိုလို ဝင်လာတာ ပေါ့ ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုသညျ့နောကျကား ဗိနျးဗောငျးတိုကျလတေော့သညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာမဟုတ်သည့် ကိစ္စကလေးကြောင့် ပေါက်ကွဲချင် ပေါက်ကွဲသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက ဆိုငျကယျ ကောငျးကောငျး မစီးတတျသေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မတွင် ရောဂါ မရှိနေကြောင်း သို့မဟုတ် မဖျားမနာကြောင်း ဟန်ဆောင်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအလုပျက စှနျ့စားထိုကျတဲ့အလုပျပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သဲဆယ်ဆုပ်လျှင် ရွှေတစ်ဆုပ်ရှိသည်ဟု လူကြီးများ ဆိုရိုးပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအခန္းကို ကၽြန္မကုိယ္တုိင္ ေန႔တုိင္းလာၿပီး ဖုန္သုတ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်က ပျော်နိုင်ခဲ့ပါလျက် ယခု ပါရီကို ဂျာမန်တို့ သိမ်းတော့မည် ဆိုသည့်အခါတွင် ဘာကြောင့်များ စိတ်တွေ ကယောက်ကယက် ဖြစ်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့တွင် အခြေအနေသည် သည့်ထက် ဆိုးရွားလာစရာ အကြောင်းများ ရှိနေပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီးနှံရိတျသိမျးခြိနျတှငျ ဂြူးတှကေိုတိုကျခိုကျရနျ အီဘရာဟငျက ကတိပေးခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေ စီစဉျပေးခဲ့လို့ လစဉျ ပိုကျဆံလေးတှတေော့ ရနပေါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ပမေယျ့ အောကျကလြဲ သိပျမခံနဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သာမန်လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်၊ ကုရိုးရာစဉ်နည်းဖြင့် ရောဂါ မတန့်ဘဲဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ဟနျဆောငျမကောငျးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှင့်လက်နှစ်ဘက်ကို မြှောက်ထားလိုက်ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒေါ်ကြီးသည် ဘုန်းကြီးထက် ဆယ်နှစ်ကျော် ငယ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ နှာခေါင်းတွင် မီးလောင်နံ့ ရသဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေကို အလကားလိမ်နေတာ ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငှလေညျး မလိုပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုရီးယားမှာ နရေမှာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ရွာလုံး ဆူညံလျက် မီး စည်းမီးတုတ်ကြီးများဖြင့် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်ကို ကျောခိုင်းကာ လမ်းသင့်သလို လွတ်ရာ သို့ ပြေးလာခဲ့ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ ပန်းကန်ခွက်ယောက်များကို ထုပ်ပိုးရန် ကြိုးစားခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မှီခိုသူချင်းတော့ အမားလ်နှင့် အခြားသူ ကြားတွင် ခြားနားချက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘော်ဖြူက ရှေ့ဆုံးကနေပြေးလို့ နောက်ကတိရစ္ဆာန်တွေ အားလုံးလိုက်ပြေးကြတာ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်တွင် သူ့ကို ပြန်စစ်ဆေးဖို့ လိုကောင်းလိုလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမောငျလေးကတော့ အမကေို့ စိတျရှညျ ပုံမရပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြုပျတို့အနနေဲ့ ကိုယျပိုငျအစိုးရဖှဲ့နိုငျမယျလို့ ထငျသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တမှေးမှလညျး မအိပျရသေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထက လျှောက်ထားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့မှာ တခုခု လျှို့ဝှက်ချက် ရှိနေသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်အားဖြင့်လည်း အပြစ်ကင်းစင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရက် ဘတ်တလာက စစ်ဗိုလ်ဘက်သို့ လှည့်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှော၏အမြင်ကို သီယိုဒိုဇီယိုလ် ကော့စကီးက ချေဖျက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ပါးစပ်ကလည်း အဆက်မပြတ်ပြောလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေရွး႐ုပ္ရွင္ေဟာင္းမ်ားထဲမွ စိတ္ဓါတ္တက္ႂကြဖြယ္ေတးသြားတို႔ကို သူစတင္၍ ေလခၽြန္ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ယောကျခမနှငျ့ ခြှေးမရယျဟူ၍ ဘာလုပျလိုကျစမျး ကိုငျလိုကျစမျး၊ ခိုငျးစလေမေ့ရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တတိယနေ့တွင်တော့ အဖြေထွက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုင်နေသူများက မသကငျ်ာသော မျက်လုံးများဖြင့် ဆီး၍ ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဥပုသ်နေ့တွင် အခြားကိစ္စများကို ဆောင်ရွက်ရန် မလျော်၍ အကောင်းဆုံးနည်းဖြင့် ဖြေရှင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်း မြို့စားလေးကို ဘုရားသခင်သာလျှင် အကူအညီပေးနိုင်ပေတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကေမရွန်သည် အိပ်ရာထက်တွင် ငြိမ်ဆိတ်စွာလှဲနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် ပြေပြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နတ်ပွဲပြီးလျှင်တော့ စိတ်ကြိုက် လုပ်လေ့ရှိကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သေချင်း ဆိုးကြီး၊ လူလိမ်၊ ဆွန်ညာ့ကိုများ စွပ်စွဲစွဲစွဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို႕ေၾကာင့္ ရုတ္ခ်ည္းဆိုသလိုပင္ အေအးဓာတ္က လြန္ကဲ လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓားတစ်လက်၊ မြင်းတစ်စီးနဲ့ ခရီးကြမ်းနှင်ရင်း မကောင်းသူ ပယ်၊ ကောင်းသူ ကယ်၊ လူသားတွေကို ဒုက္ခပေးနေတဲ့ သတ္တဝါကြီးတွေနဲ့ ယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက် အနိုင်ယူတဲ့ သူရဲကောင်းတွေအကြောင်း အဲ့လိုတွေပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမေ့ခါးမှ ဂါဝန်သည် ဟိုတစ်ချိန်က ရောင်စုံ ပန်းပွင့်ကလေးများ ဝေဝေဆာဆာ နှင့် အလွန် လှပခဲ့သော ဂါဝန် ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထရှိသည့် အတိုင်း ဤကိစ္စကို ယောကျာ်းဖြစ်သူက နောက်ဆုံးကျမှသိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ပြီး နောက်ဆုံးအနေနဲ့ အချက်တစ်ချက်ကိုလည်း ကျွန်တော် စစ်ဆေးကြည့်ချင်သေးတယ် ယုကာဝါက လက်ညှိုးတစ်ချောင်း ထောင်လျက် ခင်ဗျားတို့ ခင်ဗျားတစ်ယောက်တည်းရဲ့ အမြင်ဆိုရင်လည်း ကိစ္စ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထရပ်ကား၏ ဘေးကာ နှစ်ဖက်မှာ ခပ်မြင့်မြင့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့စာတွေကို စကားလက် ပထမဆုံး ခိုးဖတ်စဉ်က စကားလက် လိပ်ပြာမလုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက်ဒီဝင်းတားအပေါ်မှာ သူ သိပ်သံယောဇဉ်ကြီးခဲ့ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခြောက်ဆိုရင် ပဆစ်ကွက် ခြောက်ကွက် ရွှေ့ရပြီး တစ်ဗာယာ ရရင် ပဆစ်ကွက် ဆယ့်နှစ်ကွက် ရွှေ့နိုင်တယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရှေ့ဘက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းကိုကျော်၍ မိုးပြင်ဝယ် ကြယ်ဖြူတစ်ပွင့်သည် ဝင့်ကြွားတက်လူလာပြီတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူကလည်း အဲဒီ ချေပချက်ကို မှားမှန်းသိလို့ တရားဝင် မထုတ်ပြန်ခဲ့တာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖိုသတ္တဝါမှာ ဒီလို အကြမ်းဖက်ချင်တဲ့ ဆန္ဒမျိုး လုံးဝ မရှိပါဘူးလို့ ပြောခြင်းဟာ တကယ်ရှိနေတဲ့ အမှန်တရားကို ဖုံးကွယ် ငြင်းဆိုတာပဲ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယငျး ဆာလောငျ ငတျမှတျမှုမှာလညျး တဈယောကျမှ တဈရာ၊ တဈရာမှ ထောငျဂဏနျး သောငျးဂဏနျး အထိ တိုးတကျလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုလသမဂ်ဂ အထှထှေေ ညီလာခံ တကျနရေလို့ မအားတာနဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့က လကျတှေ့ ကတြယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယ်တို့တီချာမေက မြန်မာစာသင်တာ မဟုတ်လား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြ်န္မ၏ ေခါင္းေပၚမွာ အျမင့္ၾကီးျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လုပ်ငန်းတာဝန် ပြီးဆုံးသွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗတ်ြတလညျး နစေ့ဉျ လုပျငနျးစဉျတို့ကို ဆှေးနှေးရနျ ဝတ်တရားအတိုငျး ကနျြစဈသားထံ လာသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာသာတရားက ဤသို့ ယူဆလျှင်လည်း ယူဆပါစေတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ အဘိဓမ္မာ တရား တစ်ပုဒ်ကို ဟောကြားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် နင် မေးလာမယ့် တစ်နေ့ကို ငါစောင့်နေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပိေတာက္ပင္ႀကီးတစ္ပင္တည္းသာ ပ်င္းရိၿငီးေငြ႕ဖြယ္ေကာင္းေသာ ရွည္လ်ားသည့္ ဘ၀အတြက္ ညည္းညဴလႈပ္ရွားေနဟန္ရွိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဓာတ်နှောဆေးဆရာအဖြစ် နှင့် နယ်ထွက်၍ ကုသတတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နာတာရှာသည် ဤအခြင်းအရာကို မြင်ရာ၌ တစ်ခုစီ မြင်သည် မဟုတ်ဘဲ အားလုံးကို ချက်ချင်း မြင်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု အကျရှလေ ပါးစပျတှငျ သှေးစ သှေးန မရှိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နှစ်လျှင် အနည်းဆုံး လူတစ်ယောက်စားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ဖဖြစ်သူ ကိုချစ်ကလည်း အသက်ချင်း ကွာသည့်တိုင် ငယ်စဉ်ကတည်းက သူငယ်ချင်းပေါင်း ပေါင်းလာသူ ဖြစ်၍ ပြဿနာမရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီနေရာလေးထဲမှာ အတူတူ ရှင်သန်ကြရင်း ဒီလူတွေဟာ သူလို ငါလို လူတွေပါပဲ၊ အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း မတူရှာတာပါလို့ကို မြင်လာတာမျိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆောက်လုပ်ရေး တပ်များက အပြင်းအထန် ပြန်၍ တည်ဆောက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ သူက လော်ရာ၏ ဝေဖန်ကန့်ကွက်စကားကိုသာ ကြားချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလိုပဲ ဆိုငျတဈဆိုငျမှာ ပစ်စညျးအပျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် ကျွန်ုပ်တို့၏ နောက်ဆုံးပွဲ သိမ်းတိုက်ပွဲတွင် အယုတ်မာ ဆုံးသစ္စာဖောက်ခြင်းကို ခံလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ယောက်က ပုံးထဲက အကြွင်းအကျန်ကို လုယက်မနေဘဲ အကောင်းကိုသာယူဖို့ ခေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကုန်လျှောက်ကလိတော့ စက်ကိုဖွင့်တတ်၊ ပိတ်တတ်၊ အခွေလဲတတ်သွား တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အငယ်မက အိမ်ထောင်ကျတာ အခုမှ လေးငါးခြောက်နှစ်လောက်ပဲ ရှိသေးတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နှလုံးသည် အရှိုးရာများ အဘယ့်ကြောင့်ထင် ရပါသနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကျစသညျ သူ့အပြျောမယားလေး ပျေါလကျဆီသို့ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပုသ်ထွက် မနက်အစောကြီးသွားမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆိုးထဲက အ ကောင်း ပဲ၊ တဏှာ ဆိုမှ အကောင်း ဖြစ်ပါ့မလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသမီး ကလေးမေရီက သက်ပြင်းချ၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင်ပြန်ထွက်မသွားခင် ကာလလေးအတွင်း ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်ဆုံးတွင် ဝီလီ၏ မျက်နှာကို ငဲ့၍ ဘာမျှ မပြောကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စဝိစ္စတွေ ပြီးလျှင်တော့ သူနှင့် အဆက်ဖြတ်လိုက်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၅၀ ခုနှစ်လောက်က သူအသည်းအသန် ဖြစ်လေရာ၊ သူ့ကိုယ်သူ သေတော့ မည်ဟု တွက်ဆလျက်သားသမီးတွေ အားလုံးခေါ်ကာ လယ်မြေခြံမြေများကို အမွေခွဲပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံက ကြှနျမ ရညျရှယျထားသညျထကျ ပို၍ ငေါ့တော့တော့လသေံ ပေါကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအောင်မြင်မှု မှာလည်း သူ၏ ကြိုးပမ်း အားထုတ်မှုသည် အဓိကအခန်းမှ ပါဝင်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သင့်နောက်ဆုံး စာရွက်ပေါ်တွင် ငါ ရေးသားရမည့် နေ့ရက်သည် မည်မျှ ဝေးလံသေးသနည်းဟု ငါ စဉ်းစားမိပါ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့တကိုယျလုံး သှေးတှေ ပနေသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့ရငျထဲမှာ နငျ့သှားတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နောက်တော့လည်း ဖြစ်သွားတာပဲ မဟုတ်လား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ၎င်းသည် မှန်ကန်သောကြောင့်ပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော် ဆရာမ မြင်အောင် မပို့ပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပိုမိုအရေးကြီးပြီး လက်တွေ့ ကျတာကတော့ သူတို့နဲ့ခေါင်းချင်းဆိုင် ဆွေးနွေးညှိနှိုင်း အဖြေရှာခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖေဖေက ရာမီဇာကို သူယူမိတာ အမှားကြီးမှားသည်ဟု ထုတ်ဖော်ပြောသည် သူသည် ရှိတ်အဇစ်အား စော်ကားရာကျမည်ဖြစ်၍သာ ရာမီဇာအား မောင်းထုတ်မပစ်ခြင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောကျ တဈနေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အော်ရန်ဇစ်၏ လှေတပ်သားများသည်လည်း ကျွန်ုပ်တို့၏မြန်နှုန်းကို အမှီလိုက်နိုင်ရန်ဟူ၍ လှေတက် သမားများကို ကြိမ်ရိုက်၍လှော်ခိုင်းကာ မှီလုမှီခင်ဖြစ်အောင် ကြိုးပမ်းကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ ထိပ်စုဖျားမှာလည်း ရွှေပြား ခတ်စာအုပ်ထက်ကောင်းတဲ့ စာအိတ်တို့စာရွက်တို့ မရှိတော့ သိပ်စိတ်ညစ်တာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ့်နှယ်လဲ ဟူသော စကားလုံးနှင့် အပြုံးကို ဒင်းနိစ် မြင်ယောင် ကြားယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှနျထဲမှ သူ့ မကျြလုံးမြားသညျ သူ့ကို မေးခှနျး ထုတျနသေညျဟု ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တကယ်လား ခင်ကြည် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဟိုက် ဘယ်လိုဖြစ်တာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချက်သည် အကျွန်ုပ်အား သူ့ကို အထင်ကြီးစေသည့် အကြောင်းလည်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်စောက ချက်ချင်းထ၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်သည် ညာဘက်သို့ချိုး၍ အတော်ကလေး လျှောက်သွားမိလျှင် နံရံနှင့် ဝင်၍ဆောင့်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုယ့်အကြံအစည်ကို ကိုယ်သဘောကျကာ ကြေးမုံပြင်တွင် ပြုံးရွှင်စွာ စိုက်ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ရွှေနန်းရှင်ဘုရားလည်း ဝမ်းမြောက်တော်မူရှာမှာလဲဟု အသည်းထဲဝယ် စိမ့်ကနဲဖြစ်သွားအောင် အားရဝမ်းသာတွေးကြည့် လိုက်ပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သက်ဇော်နိုင်ကို ထားရစ်လို့ ဒေါက်တာ အောင်သူရ နှင့် အတူ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်အခန်းမှ ထွက်သွားကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီလို ဖြစ်နေတာက အကောင်းလား၊ အဆိုးလားဆိုတာ ကျွန်တော်လည်း မသိဘူးဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေမႊးထံသုိ႔ ေရာက္ေလတုိင္း အတြတ္က အားငယ္ေနမည္လား၊ ၀မ္းနည္းေၾကကြဲေနမည္လားဟု စုိးရိမ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကားလက် မြိုင်သာယာနှင့် နီးသဖြင့် စိုးရိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ဝမ်းသာမဆုံးဖြစ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သျော မညျသို့ တတျနိုငျဦးမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြားသူများက ဘေးထွက် ထိုင်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဆေးမင်ဝိုင်းမှ ထွက်လာသည်နှင့် အမှောင်ခို၍ သန်းခေါင်ဗိုလ် လုပ်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့ရာတွင် အသံနှင့် ပြုမူ လှုပ်ရှားပုံများကမူ အိပ်ရေး ပျက်ခဲ့သည်ဟု နည်းနည်းမျှ မထင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်စိန်သည် အိမ်သို့ နံနက် စောစော ရောက်ရှိလာသော မိန်းမကို ဘယ်သူ ဘယ်ဝါဟု ဝေခွဲ၍ မရအောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုမိန်း ကလေး၏ အမည်အရင်းမှာ မိမိုးဟူ၍ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီျပင္လူေတြ အားလုံး ျပန္လႊတ္လိုက္ဗ်ာ၊ ဆရာေလးေတာ့ မျပန္ပါနဲ႔ဦး၊ ကၽြန္ ေတာ္တို႔ ၾကည့္ၾကရေအာင္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဖြင့် နင် သူ့ကို ဘယ်လိုလုပ်မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမျိုးအောင် က အတွေ့အကြုံရှိတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပျော်နေသည့် သူ့ပုံသဏ္ဌာန် ပြန်ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာ စိတ်တွေ ဘယ်လိုဖြစ်နေတာပါလိမ့်နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျကိုလညျးကြုံ့ထားလိုကျမိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကၽြန္မတို႕၏ ဘယ္ဘက္ေျခာက္မိုင္ခန္႕အကြာတြင္ အေရာင္ေတာက္ပ ေနေသာ ျမစ္တစ္စင္းက ကားရစ္ျမိဳ႕ေဘးမွာ ရစ္ေခြ စီးဆင္းသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုတော့ ဟုတျပေါငျဗာ သူကလညျး ဆရာလှငျ့ကိုစိတျ ထားပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုငျပေါငျးရာနှငျ့ခြီ ကယျြမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂီဒီယံအကျရျှနှငျ့ တှပေ့ါရစဟေု ခှငျ့တောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံလညျး မတုနျခငျြပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှုတ်ဆိတ်လျက်ပင် ဖိထိုင်ထားသော ခြေထောက်တစ်ဘက်ကို ဆွဲ၍ မုဆိုးထိုင် ထိုင်ကာ မြေပြင်၌ သူ့ကိုယ်ကိုယ် တည်ငြိမ်သွားအောင် ကြိုးစားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရငျ့ရှမှေ့ောကျတှငျကားရှားဘုရငျ၏ သားတျောနှဈပါး ရှိနေ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသည် ကျွန်တော့်အားပြုံး၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မတို့ကို အရွယ်ရောက်သူ မိန်းမများအဖြစ် သတ်မှတ်ထားကြသော်လည်း ကျွန်မတို့တွင် အိမ်ထောင့်တာဝန်များ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားပြန်တစ်ဦးကို အရှင်လတ်လတ် လျှာဖြတ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေယာဉ်ကွင်းကို အမြန်ဆုံးသွားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ပြင် သူသည် ပထမဇနီးရရှိသော အခန်းနှင့် ရွယ်တူပရိဘောဂတူ အခန်းတစ်ခန်းနှင့် သားသမီးများအတွက် အခန်းတစ်ခန်းကိုလည်းရရှိမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးတငွေ့ငွေ့လောင်နေသော ပြာပုံကိုကြည့်ပြီး လပ်ဗ် ပထမဦးဆုံး တွေးမိသည့်အရာမှာ သူသေသည့်အခါ အဝတ်အစား သစ်များ ဝတ်ဆင်ပေးပါဟူသော ဂျီတာ၏ စကားဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခွက်လည်း လန် ကြွက်လည်း လန် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တကောင်းမြို့ ရိုးပျက်များမှာ ပုဂံမြို့ရိုးထက် ပို၍ကျယ်ပြီး ပို၍ ညီညာပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်ပြီ ဟင်းချိုကလည်း ထည့်ပေးရဦးမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါကျတာ မာသာက ရုပျခြောခြော၊ ဆံပငျနကျနကျ၊ အသကျ ၂၆ နှဈ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် မည်မျှ အားတင်းသော်လည်း စိတ်ထဲ၌ လိပ်ခဲတည်းလည်းဖြင့်သာ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှနျခဲ့တဲ့ သုံးနှဈကတောငျ ကြှနျမတို့ ကုမ်ပဏီရဲ့ ဝကျဆိုဒျ ပငျမမကျြနှာမှာ သုံးခဲ့သေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကယ်၍ မစွဲလမ်းလျှင် ချစ်သူနှင့် အတူ ပေါင်းဖက်၍ နေရသော ဘဝသည် ထောင်ကဲ့သို့လည်း ကျဉ်းကျပ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံးပင္ ဆင္းရဲပင္ပန္းစြာ ျဖင့္ ခပ္ၾကမ္းၾကမ္း လုပ္ကိုင္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရုပ်ရည်အားဖြင့်မူ အကျွန်ုပ် စိတ်ထဲတွင် ထိုမြန်မာ လူကြီးများကိုသာ ကြည်ညိုဖွယ် အဆင်း ရှိသူများဟု အောက်မေ့လျက် ထိုလူငယ်ကိုကား ကြည်ညိုဖွယ် အဆင်း မရှိဟု ထင်မိ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနေ့ညက ဖေဖေ့ လုပ်ပုံဟာ အရှက်တကွဲ ဖြစ်စရာ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထဲမှာတော့ ဂါဝန် တစ်ခုခုကို ဝတ်ရာမှာ ပုံမကျပန်းမကျ ဖြစ်ရပုံကို ဖော်ပြထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တတိယအကြိမ် အလေးပြု တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့မှ ကိုယ့်ကို တစ်ခါမော့ကြည့်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စပါးပေါ်ပြီးတဲ့အခါကျတော့ ဒီမိန်းကလေးကို မလိုချင်ဘူးဆိုပြီး ကိုယ်ဖိုး မဖြစ်စလောက်ပေးပြီး ကွာပစ်လိုက်တယ်ဗျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမ မေးခွန်းတွေတုန်းက ချက်ချင်းပြန်မဖြေနိုင်ဘူး သိလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထင်ကြေးအမျိုးမျိုး ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအကြောင်းကို သူက ကျုပ်ကို စစ်သည်ကောင်းတစ်ဦး၊ လူကြမ်းလူကြွား တစ်ဦးလို့ပဲ ထင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမ်းလျှောက်ပုံမှာ လူကောင်နှင့် မလိုက်အောင်ပင် လေးလံနှေးကွေးလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ရာတွင် နောက်ပိုင်း၌ အသံကွဲကြီးဖြင့် ခြိမ်းခြောက်ဟိန်းဟောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် သူ၏ပြောသံကို ကျွန်တော်ကြားလိုက်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါပါသည် အင်္ဂလိပ်စကား တဲ့ ကောင်းစွာပြောနိုင်သော်လည်း တိကျအောင် ဂရုစိုက်၍ ပြောလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စွမ်းပိုင်သည် သူ၏မိခင် ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်ထံမှ သူ့အစ်ကိုအကြောင်းကို ကြားဖူးနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်ငြိမ်ငြိမ်ထားပြီး ချည်ထားတာကို ဖြုတ်ရပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘွဲ့ထူးတပ်လာကြသလို၊ ဝိုင်အမ်ဘီ ဆရာတင် ကလည်း ဝိုင်အမ်ဘီသခင်တင်လို့ ပြောင်းလဲ အမည်မှည့်ခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မနက်ဖြန်ဘယ်အချိန် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကဲလေ ရောငျးရတော့မှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘီးနှစ်ဘီးသည် တစ်ခဏမျှ မြေကြီးနှင့် လွတ်သွားပြီးမှ မြေပြင်သို့ ပြန်ကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျဆုံး အမြိုးအစားကတော့ ဘဝသရုပျဖျော ဝတ်ထုတှပေဲ၊ ဒီဝတ်ထုမြိုးတှဟော အရအေတှကျလညျး နညျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယနေ့ ညနေ ဆေးရုံသို့ သှား၍ ဒဏျရာရစဈဗိုလျမြားကို ပနျးစညျးပေးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကမ်ဘာလုံးရဲ့ အပူခြိနျဟာလညျး ရခေဲမှတျ အောကျအထိ ကဆြငျးသှားခဲ့ပါတော့တယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပထမဦးဆုံး ပေါ်ထွက်လာခဲ့တဲ့ ကြယ်တာရာတွေ လောင်စာကုန်၊ ပေါက်ကွဲ ပျက်စီးသွားတဲ့နောက် အာကာသစကြဝဠာထဲကို ပိုမိုလေးလံ တဲ့ဒြပ်စင်တွေ ထပ်မံထုတ်လွှတ်ပေးလိုက် ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကြီးကို မော့ကြည့်လိုက်ကာ သူသည် လက်ခမောင်း နှစ်ချက်၊ သုံးချက်ခတ်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကောင် က သည်မြေမှာ ပြောင်းကြဲဖို့ကောင်း သည်ဆိုလျှင် တကောင်က မြေပဲစိုက်မှ ကောင်းမည်ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခင်သီသီက မျက်လုံးကလေး ပင့်ကာ ပြောင်သလိုလို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတှငျ အလယျပိုငျးနှငျ့ တောငျပိုငျးတှငျ တပျဦးဖှဲ့ဖို့ရအတှကျ ယခုအထိ ပူးပေါငျးဆောငျရှကျမှု မရသေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပမာ ယူဆထားသော ကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မန္ဒါေလကို သူတို႔လာၾကျခင္းမွာ ကၽြန္မတို႔၏ အိမ္တြင္းေရးကို စပ္စုခ်င္ေသာေၾကာင့္ လာၾကျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာကို လက်ကိုင်ပုဝါဖြင့်သုတ်ယင်း စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေးနေကျ ငွေနှစ်ရာကိုတော့ ပေးမြဲပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကလေးတွေ ယောင်မှားပြီး အတုယူတာ အားကျတာမျိုး ဖြစ်နိုင်သည့် အပြုအမူကို ဘာဖြစ်လို့ မဆင်မခြင် လုပ်ရသလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် သူမ၏စကားကို အတင်းဝင်ဖြတ်ရပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လူဘယျလောကျမြားသလဲ ဘာဘာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂိုေထာင္စာေရး ကိုသန္းေမာင္၊ ကိုခ်စ္ထြန္း၊ ဆင္ေခါင္းႀကီး ဦးနမ့္ေလြ႕ စသူေတြကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ ႏႈတ္မဆက္ခဲ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖခင် ရိုက်နှက်လိုက်သည့် အသည်းနှလုံးမှ လွန်လေ ဝေးလေပြီးသော ငယ်စဉ် အတိတ် ဘဝ၏ ပုံရိပ်သည် ပုဂံမြို့ ဂူဘုရား အတွင်းက နံရံ ဆေးရေး ပန်းချီကား တစ်ချပ်နှင့် တူသည်ဟု စိတ်မှာ ခံစား နေရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရောင်စုံသော သစ်ပင်ပန်းမန်များ၊ ထုံပျံ့သည့် ရနံ့များ၊ အသံပေါင်းစုံများ၊ မိုးရေစက်များ၊ စမ်းရေစီးသံများ၊ ပင်လယ်ပြင်မှ လှိုင်းပုတ်သံများကို ကြားယောင်နေမိပြန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြာမြင့်စွာ ကာလကစပြီး သူ လိုလားလာခဲ့သော အရာဝတ္ထု သေဆုံး ပျက်စီး သွားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက ကျောင်းသားတွေနဲ့ အကြွင်းမဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေးလုပ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂေါ်ရခါးတပ်သားများ တစ်ဝက်လောက် ကူးဖြတ်ပြီးချိန်တွင်မှ သူတို့ ကြားဝင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်ကို ကြုံရာစာမျက်နှာတွင် ဖွင့်လိုက်ပြီး တဖျပ်ဖျပ် လှန်ကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုမြင်ကွင်းသည် သီတင်းပေါင်းများစွာအတွင်း ဖင်နံ့ကိုနောက်ဆုံးမြင်လိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ယခုအခါ သူ့လုပ်ငန်းကြီး ပြီးဆုံး၍ အင်္ဂလန်သို့ အိမ်ပြန်ခရီးကို စတင် ထွက်ခွာလာခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရိုးရိုးကလေး တွေးကြည့်လို့ ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျဖှဲ့ရတော့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နက်ဖြန်ဒီလာဖို့ မေမေ့ဆီ နှူးရနှပ်ရဦးမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရေထဲတွင် ငါးများ အမြီးခတ်သည်သို့ ခါးကို ဘယ်ယမ်းညာဝှေ့ ကသည့်နေရာတွင် လည်းကောင်း၊ လိပ်ပြာများဝဲပျံသည်သို့ ပဝါဖြူများ ဝှေ့ယမ်းသည့်နေရာတွင်လည်းကောင်း ဘောင်ဟိန်းသည် အမြူးကြွဆုံး အတက်ကြွဆုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှေသမား များကတော့ လှေများနှင့် မနီးမဝေးရှိ မီးဖိုပတ်လည်၌ လှဲနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ကို ပြန်လှည့်ကြည့်သောအခါ စောစောက မိန်းကလေးကို မတွေ့ရတော့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အောင်မျိုးမှာ ဇင်မာနွယ် ကို မကြည့်ရက် ဘဲ မျက်နှာလွှဲနေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မဟာရာဇာသည် မကြည်သာလှသော မျက်နှာဖြင့် သေနတ်ကို သားရေအိတ်စွပ်တွင် အသေအချာ ထည့်လိုက်ပြီးနောက် နန်းရင်ပြင်၌ အသင့်စောင့်နေသော ကားဆီသို့ လေးလံစွာဖြင့် လျှောက်လှမ်း လာခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအျဖစ္ မ်ိဳး၌လည္း သူတို႔သည္ တာဝန္ကို အလစ္ဟင္းမခံဘဲ တတ္ႏိုင္စြမ္းသေလာက္ စိတ္အား တင္းလ်က္ လုပ္ၾကကိုင္ၾကသူမ်ားပင္ ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤဝတ္ထုကို ကျောင်းစာအုပ်တွင် ရွေးချယ်ပြဌာန်းကြသော ပညာရေးဌာနက ပညာရှိကြီး များကိုလဲ အထူးကျေးဇူးတင်လျက် စိတ်ထဲမှ ရှိခိုးဂါရဝ ပြုလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူမဆိုဒီအဖြစ်မျိုးက ကြုံကြရမှာချည်းပဲ တင်တင်ဇော် နင် သိပ်မှုပျက်မနေနဲ့ဦး၊ သိလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောပညာသည် အသက် ဆယ့်နှစ်နှစ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတျခငျြရငျ တတျပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကျွေးအမွေးပြီးလျှင် မန္တလေး မြို့ပေါ်မှ နာမည် အကျော်ဆုံး အငြိမ့်နှင့် ဧည့်ခံရန် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိုးက ဆောငျးတှငျးတှငျ ရှာသညျ့မိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဘာကိစ္စ လာသနည်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စာမေးပွဲ မဖြေရသေးဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘက်ဆီ ကတော့ အလင်းရောင်ကြောင့် မျက်စိများကိုကာထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မည်သို့သော ပြဿနာမျိုး ဖြစ်နေပါစေ၊ ဤဆိုင်မှ ဆိုင်ရှင် အဘိုးအိုသည် မေးလာသမျှကို ဖြေကြား အကြံပေးတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာသင်က စိတ်မကောင်းသည့် အပြုံးမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သူ့အသည်းနှလုံး၌ ရှည်ကြာစွာ မျိုသိပ်ထားရသော စကားတို့ကို စမ်းရေများ တသွင်သွင် စီးကျနေဘိအလား တတွတ်တွတ် ဖွင့်အန်ပြောပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခြို့လမျးခှဲမြားတှငျ ကြှနျတျော တှဝေစှော ရပျနဖေူး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စစ်ဗိုလ်မှူးသည် မြင်းကိုရပ်တန့် ပြီး မေးလိုက်လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ကျုပ်က ခင်ဗျားကို သိမ်းလိုက်လျှင် ခင်ဗျားမှာ ဘယ်မှာသိက္ခာရှိနိုင်ဦးမှာလဲ အဲဒီတော့ ခင်ဗျားလျှာနဲ့ လက်ချောင်းတွေ အဖြတ်မခံရခင် ဒီနေရာကထွက်သွားလျှင် ကောင်းလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ႕မွာ ထြက္ေျပးႏိုင္ေလာက္တဲ့ အားခြန္ဗလလည္း မရွိ ေတာ့ပါဘူး ဆရာေလးရာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တော်ကြာ သိသွားလျှင် စိတ်ခုသွားမှာ စိုးရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အခနျးနှဈဆယျဆိုတော့ သုံးထောငျ့နှဈရာတောငျ ရမှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် သူက လူရှေ့သူရှေ့တွင် ပါးစပ်မဟဘဲ အိနြေ္ဒမပျက် သမ်းေ၀ခြင်းအတတ်ကို ကျွမ်းကျင်ပိုင်နိုင် နေလေပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပန်တော်ကျပန်းများနှင့် နံ့သာမွှေးများကို ရကြ၍ မြခက်တို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မနောဝိညာဏျထဲက ရုပျသဘော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အခန်းပြန်ရောက်တော့ မိတ်ဆွေလေး အင်ဒရေးရဲ့ ရှေ့မှာပဲ ကျုပ် ရေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဂ္ဂင်ကျောင်းလမ်းမပေါ်မှာ ရှိသည်ကလွဲ၍ အိမ် ကလေးက ငယ်၊ ခြံကလေးက ကျဉ်း၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ေကၽြးေမြးေသာ အစားအစာဆိုသည္မွာလည္း စေလဆရာ၏ ေရသည္ျပဇာတ္ထဲက ငါးသန္ေသးႏုပ္ ေရလုံျပဳတ္ထက္ ဆိုးဝါး၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြန်မြန်ပြောဗျာ၊ ပြောဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ စကားပြတ်သွားတော့ နောက်က တိုးလိုက်သဖြင့် ဖြူဖပ်ဖြူရော် လူတယောက် အခန်းထဲ ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျရှလေ၏ စိတျကို စကားလကျ နားမလညျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲ က မျက်ရည်ယို ဗုံးတွေသုံးပြီး လူစုခွဲသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နငျလညျး အဲဒီရကျပိုငျးတှမှော ဘယျလောကျတောငျ မှနျးကပျြနခေဲ့ပါ့မလဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မကျြနှာတခုလုံး အုံ့မှိုငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွဲဆောင်ခြင်းရဲ့ ဥပဒေသပါ ဗဟုသုတ အသိပညာတွေကို ကျွန်တော်နဲ့လည်းကောင်း၊ ကမ္ဘာကြီးနဲ့လည်းကောင်း ဝေမျှခံစားခွင့် ပေးတဲ့အတွက် သူတို့ကို ကျေးဇူးဥပကာရ အထူးတလည် နက်ရှိုင်းစွာ ပဲ တင်မိပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြောငျးရောကျမှ ကစားရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့အပြင် ကျွန်တော့်ထံသို့ ရောက်ရှိလာသော အင်တာဗျူး တိပ်ခွေများကို နားထောင် ရသည့်အခါ ဒေါ်ကေသီမောင်အတွက် နကိုထက်ပင် အဆပေါင်းများစွာ စိုးရိမ်မိပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသားအရည်များ တဖြည်းဖြည်း ချင်း ခြောက်သွေ့ပိန်လှီလာနေသော်လည်း ဘယ်နေ့သေလိမ့်မည်ကို မူ မည်သူမျှမပြောနိုင်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်တော့ အံ့ဩမဆုံး ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းဟာ သတ္တိ ရှိတယ်၊ ဆုံးဖြတ်တာမှာ ရဲရင့်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ သံတော်ဦး တင်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟငျ့အငျး၊ နောကျမှဖတျတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်စိ၊ လက်ခြေများ တုတ်နှောင်ခံထားရသည့် အခြေအနေမှာပင် သူ မချိပြုံး ပြုံးလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွာတစ်ရွာ တွေ့တိုင်း ဦးစွာ စနည်းနာပြီးမှ ရှမ်းမင်းသား မရောက်ဖူးသေးသော ရွာဖြစ်လျင် ဟန်ဆောင်၍ ဝင်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မပေးနိုငျရငျ မသှားနိုငျဘူးဗြာ၊ မသှားနိုငျဘူးဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်စဉ် ကျင်းပမြဲ သူ့လှေကလေးက ဆယ့်နှစ်ပေရှည်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မြင်းရထား အဆင် သင့် လုပ်ထားဖို့ ပြောလိုက်ပါကွယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်ကိုရောက်တာတဲ့လဲ၊ ရှေ့မှာ ချောက်ကြီးခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ခြီးကြူးတာတော့ မခံခငျြပါဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူက အခနျးထဲသို့ လှဈခနဲဝငျသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တော်ကြာ ထိုင်နေတာ များတယ် ဖြစ်ဦးမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အားကိုးရာမဲ့ပြီး တစ်ယောက်တည်းဖြစ်နေချိန်မှာ နည်းနည်းလောက် မျက်မှန်းတန်းမိသူ တစ်ဦးဦးကိုတွေ့ရင်တောင် ဒါမျိုးဖြစ်တတ်တာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့နောက် သူ့ခံတပ် အောက်ခြေမှ နေ၍ ဥမင်လမ်းဖောက်နေသော အိုမာခယမ်၏ လူများ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ်ပိုင်ရှင် မာဝါရီ မိန်းမကြီးကား အခြားအိန္ဒိယ အသိုင်းအဝိုင်းတို့တွင် တွေ့ရတတ်သော စိတ်ပုတ်စိတ်ယုတ်တို့ကို ကိုယ်စားပြုထားသော သက်ရှိ ဟာသဇာတ်ကောင် တစ်ကောင်နှင့် တူသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟူ၍ စိတျထဲက ကြိတျ၍ တှေးမိလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဖြစ်နိုင်မှန်း သိလျက်နှင့် ပိုးဖလံမျိုးလို မီးကိုတိုး တဇွတ်ထိုးတာမျိုး မိုက်ပစ်လိုက်ဖို့ ခင်နှောင်း မဝံ့ရဲလှပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နာဒါ ဒီကိုပြန်လာစမ်း မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားသခင်၏ ရုပ်လွှာသည် နှလုံးသားကသာလျှင် လာ နိုင်ဖို့ရှိပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြမ်းမြတ်က အဲဒီအတိုင်းပဲ ဆုံးမတယ်၊ နောက်လိုက်ကောင်းဖြစ်ပါ၊ နောက်လိုက် ဖြစ်ပါ၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ်တို့ခေါင်းဆောင်တွေက တမန်တော်ရဲ့ ဩဝါဒကို အကြဘူး၊ သူတို့ကိုယ်ကျိုးအတွက်ပဲ လုပ်နေကြတယ်၊ ခင်ဗျားတို့ပြန်သွားလျှင် သဉ်ဖြစ်မယ်ထင်သလဲ ဂီဒီယံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ သူပြောတော့ တနင်္လာနေ့ဆို နေ့လည်သုံးနာရီထိ မအားဘူးတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာဖြစ်လို့ ဗြန်းခနဲ ပစ်ချသလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိုးမြင့်တို့အတန်းက နှစ်ချိန် ရှိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအေၾကာင္း ထိုအျဖစ္မ်ိဳး ႀကဳံရလိမ့္မည္ ဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔က ႀကိဳတင္၍ သိၾကသူမ်ားလည္းမဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဆွေ၀င်းက ကျွန်တော့်လက်ကို အတင်းဆွဲကာ ဖြစ်ပုံပျက်ပုံ ကင်ပွန်းခြုံအား အပြေးအလွား ပြောပြပါလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငှက်ကုလားအုတ် ဆိုတာက ဩစတြေးလျ ဒေသခံမပျံသန်း နိုင်တဲ့ ငှက်ကြီးတမျိုးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အထဲသို့ ကြည့်လိုက်သောအခါ အညိုရောင် စာတစ်စောင်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ငါတို့ပြည် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် နေ့တစ်နေ့အကြောင်း ပြောချင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ဖြင့် မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ဖုန်းတောင်းယာစကာတစ်ဦးအား လှူဒါန်းရန်ဟုအကြောင်း ပြကာ မိမိအတွက် ဖုန်းတောင်းယာစကာဝတ်စုံ တစ်စုံကို ချုပ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အတှကျ အရေးပါဆုံး သံသယတရားခံမှာကလညျး အလီဘိုငျ ရှိနမှေကိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒျေါလေး ပဈတီနှငျ့ မီလာနီတို့က မသှားရ၍လညျး ကိစ်စ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါင်းပင်များတွင် နှင်းတွေ ရွှဲနေသဖြင့် သူ့ခြေထောက် နှစ်ဖက်စလုံး စိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် တကယ်ရိုင်းတယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီအေၾကာင္းေတြ ထပ္စဥ္းစားဖို႕ မလိုေတာ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှတယျနျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုပြီး ထားခဲ့ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မေးရိုးပြတ်ပြတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစ်ကိုတို့ မြန်မာပြည် အထက်ပိုင်းက အမျိုးသားတွေဟာ ချစ်သူကို သဝန်ကြောင်ရင် ဝက်ခြံညှစ်ခိုင်းလေ့ ရှိကြပါသလား ခင်ဗျား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အေးငယျ၏ အမူအရာသညျ တဈစုံတဈခုသိထားသညျ့ဟနျ မြိုးရှိမရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘိုးကြီးများသည် အတွေ့အကြုံမှ အယူအဆ ရင့်သန်သူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်သား ပြေးလိုက်၊ ချော်လဲ အိုက်နှင့် ကျွန်တော်တို့အိမ်သို့ရောက်အောင် ပင်ပန်းကြီးစွာလျှောက်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတျောအဖို့ စိတျဆငျးရဲစရာတှေ၊ ဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ကြီး၊ စကားလက်ကို အိမ်ထဲ ပြန်ခေါ်သွားရင် ကောင်းမယ် ထင်တယ်၊ နေပူ ကျဲကျဲကြီးထဲမှာ ဒီလောက် ကြာကြာ ရပ်ခိုင်းထားလို့ မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကပ္ပိလဝတ်ပြည် ဥက္ကာမုခမင်းမှသည် ဇေယျ သေနမင်းတို့တိုင်အောင် မင်းဆက်ပေါင်း ရှစ်သောင်းလေးထောင်တစ်ကျိတ်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန် တိုက်ရသည့် အခြေအနေ အခက်အခဲများကို နားလည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာအားဖြင့် ဗိုင်းငင်ခြင်း၊ သစ်သီးဝလံ စိုက်ပျိုးခြင်း စသော လုပ်ငန်းများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတို့ သုံးယောကျ ထှကျခဲ့မယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စာအိတျကို မတှရေ့တော့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိန်းမသား ဖြစ်၍ အစစ အရာရာတွင် သူက မျက်နှာသာ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေခြင်းတရားနှင့် ရင်ဆိုင်ရသူများကို ကျွန်မ ကိုယ်တွေ့ခံစားချက်ဖြင့် ကိုယ်ချင်းမစာတတ်သေးသော်လည်း ဘယ်လောက်နာကျင်ပူဆွေးလိုက်ရမလဲဟု ကျွန်မ နားလည်နိုင်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့သည် ဖက်ဒရယ် အုပ်ချုပ်ရေးစနစ် ဖြစ်သည့် ရှမ်း၊ ကရင်နီနှင့် နယ်ခြားဒေသကို ရန်ကုန်ရှိ ကာကွယ်ရေးဌာနက တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ်စီမံသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အာရပ်များနှင့် စာလျှင် ပါရှန်တို့က ပိုပြီး ဘာ သာရေး ကိုင်းရှိုင်းကြသည်ဟု ဆိုသင့်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါငျးကိုသာ ခါရမျးလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီနေ့ည ညည်းတို့နှစ်ယောက် ဘယ်လို ဖြစ်နေကြတာလဲ၊ ညည်းရော အင်ဒီယာရော နှစ်ယောက်စလုံး စကားလည်း တစ်ခွန်းမှ မပြောကြဘူး၊ မျက်နှာကြီးတွေကလည်း မှုန်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ အတွင်းကျကျ မဆွေးနွေးကြခင်မှာ ဖခင်ရဲ့ သဘောတူညီမှုကိုလည်း လိုအပ်တာ အမှန်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိနျးကလေး ကိုယျတိုငျကလညျး သဘော ပေါကျတတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိနားမတ္ဆုသည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဦးဘေစာတို႔အား လွမ္းေခၚလိုက္ေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောကျ လမျးပျေါသို့ လှငျ့ပဈ လိုကျလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာ ပြောနေကျ စကား အတိုင်း ပြောရရင် အဲဒါ သဒ္ဓါပေါ့၊ ယုံစရာ ကောင်းတဲ့အခါ ကြည်ကြည် လင်လင် ဖြစ်တာနှင့် တူပါရဲ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးဌေးအောင်က ခေါင်းငုံ့ကာ အားနာဟန်ဖြင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပမေယျ့ သူ့ပုံစံက တဈခါတှရေ့ငျ မမမေ့ယျ့ ပုံစံမြိုးဆိုတာတော့ သခြောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုအရင်က ဘေးထွက်ပစ္စည်းအဖြစ် လွှင့်ပစ်သော အမှိုက်တွေကို ပြန်အသုံးချသော နည်းပညာတွေ စမ်းသပ် တီထွင်လာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီဇိုငျးကလညျး အမြိုးမြိုး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောချင်တာက မှဲ့လေးတစ်လုံးတောင် အလွတ်မပေးဘဲ အောင်စိုးရဲ့ဘ၀မှာ ဆွဲထည့်ပြီး လေ့လာတယ်ဆိုတာ ပြောချင်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂျူးတွေက ကလေးတွေကိုသတ်ဖြတ်ပြီး ယဇ်ပူဇော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား အဝေးကြီးကို သွားမှာလား ဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် မြေပြင်ပေါ်၌ ခွေခွေခေါက်ခေါက် ကျသွားသော အမူခို၏ လည်ပင်းကို ကိုင်လျက် ဆွဲယမ်းခါလိုက်သကဲ့သို့ပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြေပြင်ညီသော ချိုင့်ခွက်ကြမ်းခင်း အချို့တွင် ဆင်းသက်ရန် ဖြစ်နိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကှယျလေးက ပြို့ကိုမှီတယျ နှငျးဆီနံ့မှေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လကျထဲက ဦးထုပျကိုတော့ မခြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တော့မှ ငြိမ်သက်သွားသော သီရေတာမှာ ရုတ်ချည်း အသက်ဝင်ခဲ့ကာ အသံတွေ ဆူညံသွားခဲ့ လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်ဟော်တို့ကဗျာ စာအုပ်ကြော်ငြာကို တွေ့သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုလိုတာက အာဃာတ မပါဘဲ သာမန်အမြင် နဲ့ ကြည့်ဖို့ ပြောတာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားသမီးတို့အတွက် မိဘ၏ ကျေးဇူးသည် ပထမဟု ဆိုရပါလျှင် ဆရာ၏ ကျေးဇူးသည် ဒုတိယလိုက်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် ဈေးသည်မြင်းလှည်းတစ်စီး၏နောက်သို့ ကျွန်တော် စွေ့ခနဲ ခုန်တက်လိုက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရရှေညျခံမှာလညျး မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းသည် သူက ဆေးရုံပို့ပြီး ဗလာပြန်ရမည်မို့ ဤဈေးနှုန်းနှင့်ရခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာဖြူတို့၏ လက်နက်ကောင်း၊ လက်နက်ဆန်းများ အကြောင်းလည်း သိုးသိုးသန့်သန့် ကြားဖူးရုံသာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုဆုံးပြီမှန်းသိကတည်းက ပထမဆုံးခံစားမှု။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ဆန္ဒအရဆိုလျှင်တော့ အမေလုပ်တဲ့လူကို ဖျောင်းဖျပြောဆိုပြီး ပြန်ခေါ်ထားချင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အလားတူပဲ အနာဂတ်ဟာ လည်းကျွန်တော်တို့နဲ့ လုံးဝ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ခြင်း မရှိတဲ့နောက်ထပ် ဂြိုဟ်တလုံး ဖြစ်မှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတေျာ့နံမယျသကျဦးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါကတော့ မကြိုက်တဲ့လူကို မယူချင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုကျကာဟိုဘကျတှငျ ဖယောငျးတိုငျတဈတိုငျ လငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၏အမှုတော်ကို အထူးကြိုးစား၍ ကျေပွန်စွာ ထမ်းဆောင်ပါမည်ဟု ကတိပြုသည့်အတွက် ဆုချသည့် အနေဖြင့် တီးမစ်တစ်ခွက် ဖျော်တိုက်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤစဉ်မှာ သူ့အသားရေမှာ ညိုညစ်ပြီး မျက်နှာပွစိစိနှင့် ဖောင်းအစ်အစ်နေ ပုံ ကြည့်ရခြင်းဖြင့် သူ့အား အရက်သောက်နေပြီဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော်သတိပြုမိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ကြှနျတေျာ့အထငျ ပါစငျအောငျ လှဲလစှေတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွီလင်ကို ဤမျှ ချစ်သူ ရှိလိမ့်မည်ဟု စကားလက် မမျှော်လင့်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတယ်လီဖုန်းလိုင်းမှာ အိန္ဒိယတပ်မတော် စစ်ဦးစီးချုပ်နှင့် ပါကစ္စတန် တပ်မတော် စစ်ဦးစီးချုပ်တို့အကြား တိုက်ရိုက် ဆက်သွယ်ထားသောလိုင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက သူမ တတျနိုငျရမညျဟုတော့ မဆိုလိုပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီခေတ် မိန်းကလေးတွေက နည်းနည်းမှ ဆင်ဆင်ခြင်ခြင် မနေတတ်ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘေဘီလုံမြို့ဟောင်းသည် ယနေ့ အီရတ်နိုင်ငံမြို့တော်ဘဒတ်၏ တောင်ဘက် မိုင်ခြောက် ဆယ်ခန့် အကွာ၌ တည်ရှိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တှဲသှားတှဲ လုပျရငျး သာယာမှုရှာရုံလောကျပဲလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘအံ့ထည်သည် ဦးရွှေသီးနှင့် စိန်အေးတို့ ရှာဖွေ ယူငင်လာ တြသော လင့်စင်အောက်မှ အင်တွဲပုံကိုလှမ်းကြည့်မိသောအခါ ဦးရွှေသီးနှင့် စိန်အေးတို့ကို ပိုပြီး စိတ်ထဲက မျက်ချင်သွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျုပ် သိပ်နေမကောင်းချင်ဘူး၊ မနက်ဖြန်ကျရင် တစ်နေ့လုံး အခန်းထဲက မထွက်တော့ဘူး၊ ညည်းသာ ကြည့်ပြောလိုက်ပေတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သည်အရပ်မှာ မြင်မတော် ဆင်တော်နှင့် ခလောက်ဖြစ်လျက် မူလက ဘိလိယက် မထိုးတတ်သူတွေ ယခု ဘိလိယက် ဝါသနာအိုးတွေ ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ရှငျ့ကိုပဲ ခိုငျးရတော့တာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရာမလေသည် မည်သို့မျှ ဥပါဒ်မဖြစ်ဟု ဒေါက်တာလောရာအန်းစ်က ရဲရဲကြီးအာမခံလိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ရှာမှာတော့ ရှိတယျ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ဘာမှ စိုးရိမျမနနေဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနာမည်ကို ကြားသည့်အခါတွင် တပ်ရင်းမှူးသည် လူဆန်းကို စစ်မြေပြင်သို့ မလွှတ်တော့ပဲ ဆေးရုံလူနာစောင့်အဖြစ် တာဝန်ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနည်းဆုံးတော့ မင်းရဲ့ ခြေရာလက်ရာတွေ ကျန်နေခဲ့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခု ဒို့ဟာ အ တွင်းရန်နဲ့ အပြင်ရန်သူတွေကို အကုန်လုံးအောင်မြင်ပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အထင်သာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ မယ်တော်မာရီပုံတော်ရှေ့မှာ နင် ဘာတွေ ဆုတောင်းသလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလောက်ငနိုင်ရင် ညိုမွေးမယ့် သားသမီးတွေဟာ အန်တီအေးရဲ့ သားသမီးတွေလို ခု ညိုရှေ့က ကလေးတွေလို ဖြစ်ရမှာပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခုလို ကၽြန္ေတာ့္ေဆးမွတ္တမ္းေတြ အသုံး၀င္သြားတဲ့အတြက္ ၀မ္းသာ ပါတယ္ဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဖြည်းဖြည်းနှင့်တော့ ငြီး၍လာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအတွက် ကျွန်မက ကလေးရဲ့ အဖေနဲ့ စကားပြောသင့်တာ မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုက်ဆံရမည်ဆိုလျှင် ကိုယ့်အမေကိုပင် ရောင်းစားမည့် မွန်တီနီလိုလူ၊ မျူးဂါးလို လူမျိုးကို လူတွေ ဂရုစိုက်သော်လည်း ဒက်ဇာကိုမူ မည်သူကမျှ ဂရုမစိုက်ကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတျောမြားမြားရှိတာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့နှလုံးသား ဓားနှငျ့အထိုးခံလိုကျရ သညျ့နှယျ ခံစားနရေသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အီကာအိတို့ ဇနီးမောင်နှံ၏ သားရတနာ မီးရှူးသန့်စင်ခြင်းအတွက် ဂုဏ်ပြုရန်ဟူသော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဤညစာစားပွဲကို စီစဉ်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈခါတဈလဆေို နှဈမြိုးလုံးကို ဘကျစုံရလေဲ သုံးနတေဲ့ လူမြိုးတှရှေိသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် အရိုးခံအတိုင်း သူမ သိချင်တာကို မကွယ်မဝှက်မေးတာမို့ ဖြေချင်မှ ဖြေပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤဘုံရိပ်သာသည် ဟိုင်ဖာနှင့် ၊ ဆလင် အဝေးပြေးလမ်းမကြီးပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗြိတိသျှသတင်းစာတွေ အမေရိကန်သတင်းစာတွေနဲ့ နှိုင်းစာရင် သူတို့ရဲ့ဝင်ငွေကို ကြော်ငြာထက် စောင်ရေအပေါ် အားထားပြီး ထုတ်ဝေကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ေအးဗ်ာ၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ လူစုၿပီး လိုက္သြားၾကတာပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောင့်ကြပူပန်စိတ်မျိုး စိုးစဉ်းမျှ ရှိဟန် မတူ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုပုံအတိုငျး ဆိုပါက ခကျြတီဆငျးသညျ မိမိအား လကျစားခတြေော့မညျမှာ မလှဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက သူ့ရွာသားတွေကို မကြောက်ကြရန် အမြဲတမ်းအားပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောင်အား မယုံကြည်နိုင်သေး၍ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြွားပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ တကယ်ပြောတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ စစ်သည်များ မိမိတို့ရွာဘက် အဘယ်အကြောင်းကြောင့် ရောက်လာကြသနည်းဟု တွေးတောနေမိရာ ထိုလုလင်ကလည်း အနှောင့်အယှက် မပေးလိုဟန်ဖြင့် စကားဆက်မပြောဘဲ ရှိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီနေ့ လူတှဟော ပညာရေးကို ဂရုစိုကျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သန်းသန်းဝင်းသည် အကျိုးအကြောင်း စာတစ်စောင် ရေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရွှယ်ဟွားက ရှင်တောင်းဆိုသမျှ အရာအားလုံးကို လုပ်ပေးခဲ့ပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတိမမူမိလျှင် ကြာကြာဆတ်က လျှာပြတ်နိုင်သည့် အ အထား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဗုံးသာ ပေါက်လိုက်လျှင် ရာမသည် ကိစဿ္စ တုံးလိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
မဟာ သလော မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဘယျကောငျတီပိုငျထဲကလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖေဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့က အောက်မှ နေ၍ တွန်းတင်ပေးကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမေကေ ခြောသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီကောငျ့ဘဝပကျြပစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တံခါးသံ တဒုန်းဒုန်း ထပ်ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟိုဖုန်းပြောနေတဲ့‌ မောင့်အချစ်မြှားဆူးကောင်လည်း သူ့စော်ကိုချော့လို့ဝလို့ ပြန်ထွက်သွားပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးလေး၊ ကြှနျတျော မတျောတဆ လုပျမိတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းဟာ မင်းကိုယ်တိုင် မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတော်စိန်သည် တစ်ခုခု ဝင်ပြောမည် ပြုသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးဘက ကျွန်မဖတ်နေသည့် စာကြောင်းတွေကို အလွတ်ရွတ်ပြနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မ ပတ်ပတ်လည်ကို လျှောက်ကြည့်သည် လျှပ်စစ်မီးမရှိ၊ ရေပိုက်မရှိဘဲ စာအုပ်တွေ ထောင်ပေါင်းများ စွာ ရှိနေသည့် သစ်သားအိမ်လေးထဲမှာ ကျွန်မ ရှိနေတာ ပါလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယျ့ခတျေ ကိုယျ့ဘဝနဲ့ ကိုယျ ဆယျတနျးမအောငျတာနဲ့ ညညျးဘာသာ ပညာဆကျမသငျတာ ဘာဆိုငျသလဲ ညိုမာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စာအုပ်စင်ပေါ်တွင်လည်း အဘိဓာန်စာအုပ် အဟောင်းများ အကြား ရောနှောနေသော ဂီတာစာအုပ်များကို တွေ့နိုင်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြားလူတယောက်က အမှောင်ဆိုတာ မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စားနပ်ရိက္ခာများ သိုဝှက်ရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနည်းငယ်တုန်ယင်သော လက်များဖြင့် ကတ်ထူဘူးကို ဖွင့်လိုက်သောအခါ အတွင်းမှာ ဗလာစာအုပ်ထူထူ တစ်အုပ်နှင့် သီချင်းကူးထားသည့် စီဒီချပ်များကို မြင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်သူဖြစ်ဖြစ်ကိုယ်ချစ်တဲ့ မိန်းမရှေ့ကို ရောက်ရင်၊ ဒါမှမဟုတ် ကိုယ့်ကြောက်ရတဲ့လူ ရှေ့ကိုရောက်ရင် ဘယ်သူမှ နမော်နမဲ့ မနေကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရထေဲဆငျးအောငျ ရိုကျမောငျးခြ ကြှနျတျောတို့က လှပေျေါမှတဈဖကျတဈကောငျ အတငျးဆှဲချေါခဲ့ရလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိုက်စိုက်စိုက်စိုက်နှင့် လျှောက်လာပြီး ပြန်ထိုင်၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ ညက အခနျးရှငျ ပရပျစကိုဗယာ၏ ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ အိပျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာဓု ဓာတျစကျနားမှ မခှာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက်တွင်းမှ ပန်းကန်ပြားများကို ပြန်၍ ချပြီး ကော်ဖီ လက်ကျန်ကို ကုန်အောင် မော့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကြီး အပြောကလေးကဖြင့် သိပ်ပါတာ၊ ဒါကြောင့် ရီ့ကိုကြီးကို ရီ ချစ်တာကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကလေးတှကေို ကြှနျမ စောငျ့ရှောကျပေးပါ့မယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ သူ့ အကြောင်းကို အနည်းအပါး သိခွင့်ရလာခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့အပြင် ကောင်မလေးတိုင်းက သူတို့အိမ်မှ ဟင်းတစ်မယ်စီ ယူလာကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနော်ရထာသည် ထိုအရပ်ရှိ ပညာရှင်များ ထေရဝါဒ ရဟန်းတော်များနှင့်လည်း လောကကြောင်း ဓမ္မကြောင်းကို ဆွေးနွေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟိုအရင်ကလိုပဲ စိတ်သဘောထားက တင်းမာ ပြင်းထန်ဆဲပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပန်းပွင့်၏ပိုင်ရှင် အပင်ကို ကျွန်မ မော့ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြင်သစ်ပြည်ကြီး၏ သယံဇာတ ကြွယ်ဝမှု၊ စဉ်ဆက်မပြတ်ရှိမှု၊ အတွင်းရေးဇာတ်လမ်းတို့ဖြင့် ရှုပ်ပွေနေတတ်သော ပြင်သစ်လူမျိုးတို့၏ အိမ်ထောင်ရေးစနစ်၊ အချစ်ထက် အားကောင်းသော ပြင်သစ်လူမျိုးတို့၏ မနာလိုဝန်တိုမှု၊ အမွေကိစ္စကြောင့် တရားတဘောင် ဖြစ်လေ့ရှိကြသည့် ပြင်သစ်လူမျိုးတို့၏ အစဉ်အလာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဆိတ် ကူညီကြပါဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်လည်း စိတ်ဆန္ဒကိုဖြေဖျောက်ဖို့ ပစ္စည်းတစ်ခုလိုပဲ သဘော ထားကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီထဲက ဓားပြတစ်ယောက်က ဦးသာဇံနဲ့ ရန်ညှိုးရှိဖူးသတဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စညျးကုံးတဈခုကိုလညျး ပခုံးပျေါတှငျ ထမျးလကျြ အပိုဆောငျယူလာသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကမ်းစပ်သစ်ပင်များတွင် စာဗူးတောင်းသိုက်များ တွဲလဲကျနေသည်ကို မြင်တွေ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမိနိုင်ငံသို့ ပြန်ရောက်ပြီးနောက် ရက်များမကြာမီတွင်ပင် အကြာကြီးကတည်းက မိဘများ ရွေးချယ်ထားသော မိန်းကလေးနှင့် လက်ထပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောလိုကျရဲတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြက်သားများ ထည့်ပြီးလျှင် ထမင်းတစ်ထပ် ထည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒီလိုနဲ့ အုပ်စု အသေးလေး စဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့တာဝန်ဟာ မျိုးနွယ်ကို အစဉ်ပြန့်ပွားအောင်လုပ်ဖို့ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဆင်ချောသွားပြီဆိုမှ မနက်ဖြန် ငါ့ကို ပြန်လာခေါ်ကြပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျး ညစာ မစားရသေးဘူးမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခင်က တောင်ပိုင်း၌ ဆင်းဆင်းရဲရဲနှင့် သူများခြံထဲ အိမ်ကုပ်ကလေးဆောက်နေရစဉ်က သဘောတူကြည်ဖြူခဲ့သော မြခင်ရည်းစား မောင်ကြွေနှင့် သဘောမတူတော့ဘူး ဖြစ်လေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တခုသည် အခြားတခုမှ ပေါ်ထွက်လာ၍ အခြားတခုသို့ ကူးပြောင်းသွားတတ်သောသဘောရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့မှာ ပိုကျဆံမရှိလို့ပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါဖြင့်လည်း နက်ဖြန်သဘက်မှ သွားပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကီ ကိစ္စကို လောကုတ္တရာ အမြင်များဖြင့် ရောထွေး စဉ်းစားစရာလည်း မလို။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သူမျှ နားမလည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘိုးရစ်စ်ဝင်ဆိုပါလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မရှိတာ မရှိလို့ပေါ့ သမီးရယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိရှိဂါမိသညျ ထိုသူ၏ မကျြနှာကို မှတျမိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟင့်အင်း စကားလက် မသိဘူး၊ ဘာရယ်လို့ မပြောတတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ အရင် ဖတ်ကြည့်လို့ ရမလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောချင်တာကတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ အမြဲတမ်းတစ်ခုခုကို ရွေး ကို ရွေးနေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခြို့က အဝတျမပါ၊ ဗလာကိုယျထီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုလောက်ဆိုလျှင် သားတစ်ယောက်သည် ရွာသို့ပြန်ရောက်ချင် ရောက်နေပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားမှပြန်ဆင်းလာတော့ ည ခုနှစ်နာရီခွဲပြီးပြီး အာဇာနည်ကုန်းဘက်မှ ဆင်း၍ မြေနီကုန်းအထိ ခြေကျင်လျှောက် ကြပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မပျော်ပိုက်သလို၊ စိတ်မချမ်းသာသလို အမူအရာမျိုးပေါ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတိမလြေ့ော့သှားဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျမှလှဲရော၊ ဒီကောငျ ဆရာ့အိမျရှာမတှေ့ ဘူးနဲ့ တူတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခြားအိပ်ရာများဆီသို့လည်း စမ်းတဝါးဝါးဖြင့် လျှောက်သွားလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကြောင်းမူ သူ၏အရပ်သည် ငါးပေမျှလောက်သာ ရှိသော်လည်း လူပုကွတစ်ယောက်ဟု မထင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့ကြောင့် အထင်ရှားဆုံးပေါ်နေတဲ့ အနီးကပ်အတိတ်က အ ကြောင်းအရာတွေကို အသွက်လက်ဆုံး ရှုမှတ်ပစ်ရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခေတ်ဟောင်းကဏ္ဍ တစ်ကဏ္ဍကို ပြည်ဖုံးကားချပြီး ခေတ်သစ် တစ်ရပ်ကို ကျွန်တော်တို့ ဖန်တီးနိင်ခဲ့ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတစ်ခါတွင် ကောက်ကျစ် စဉ်းလဲသော အသွင်ကို ဆောင်လျက်ရှိပြီး တစ်ခါတစ်ခါ တွင်လည်း ထိတ်လန့်သည့်အသွင်ပေါက်လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖှတျကြားတကောငျ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုကွာခြားတဲ့အရာနှစ်ခုကို ပေါင်းစပ်ပြီး ရင်သွေးတွေဖြစ်လာကြတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခေါငျးထောငျ၍မရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကဲ ဆိုကြရအောင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လင်မယားနှစ်ယောက် သားကြီးကို ကြည့်ပြီး ခရစ္စတိုဖာကို နှမြောလျက် ရှိကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥပဒေ တက်နေသူသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စုပျခေါငျ ကလညျး ရှတတနဲ့ တျောတျောလေးကို အရသာရှိတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဝစ္ဆ၊ သတ္တဝါသည် သေသည်မှနောက် ၌ ဖြစ်သည်လည်း မဟုတ်၊ မဖြစ်သည်လည်း မဟုတ်၊ ဤအယူသည်သာ မှန်၏၊ တစ်ပါးသော အယူသည် အချည်းနှီးသာတည်းဟု ငါသည် ဤသို့လည်း အယူ မရှိပေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘိနျးစားဘှနျဟောငျး၏ စကား ဆုံးသှားသညျ့အခါ၌ ဟိန်ဒူလူမြိုး အဈဦးသညျ မလိုငျလုံးမြားကိုယူ၍ ကြှနျုပျတို့ထံသို့ ရောကျရှိလာ ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘယ်အကောင်က ဘယ်အကောင်ကိုမျှ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို႔ရာတြင္ ေနာက္ဆံုးစာမ်က္ႏွာမွ ပံုတစ္ပံုကို ျမင္ေတာ့မွ သူ အံ့ၾသၿပီး မ်က္လံုးျပဴးသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ဘိက္ခုအဂ္ဂစိဏ္ဏအား ကျွန်တော်နှင့် လူချင်းတွေ့ရတော့၊ လူဝတ်နှင့်ဖြစ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဘဲလေးမိန်းမကိုကြည့်ပြီး ရေရွတ်မိပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ညနေပိုင်းကျလျှင် ရေချိုး ထမင်းစားပြီး ခြံထိပ်က ထိုင်ခုံတန်းကလေးမှာ မေမေ့ကို သွားထိုင်စောင့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညိုကလည်းကွာ မကြည်သေးဘူးလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ၿပီးလၽွင္ ထိုသုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ သည္ စိတ္ေနသေဘာထား ေကာင္းမြန္ေဖာ္ေ႐ြပုံရေသာ အမူအရာမ်ိဳးဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္ ယူဆလိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆီကွမ်ဘီပြောတာ ဟုတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘွားကြီး၏ ဆင်စွယ်ရောင်မျက်နှာပေါ်တွင် အပြုံးရိပ် သန်းသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရန်သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါဗလိုဂရက်မြင်းတပ်များမှာ ကွင်းပြင်ထဲတွင် အမိုးအကာမရှိတပ်စခန်းချနေကြခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုလူ့ကို အဲလို နှိပ်စက်လိုက်မယ်လေး သူ ပြန်ပို့ပေးလိမ့်မယ်နော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကျစက တယုတယ ချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ပြောဟန်၊ ပြုဟန်တို့သည် ရဲရင့်ခြင်း၊ ခိုင်မာခြင်း အသိပြွမ်း၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝါငွေ့မြူထုကြီး ပိုမိုသိပ်သည်းလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးလျှင် သူ့သားနှင့်အတူ ဆုတောင်းမေတ္တာများ ပါသွားနိုင်စေရန် သူ့သား၏ မျက်နှာဆီသို့ သူ့ပါးစပ်မှ လေကို မှုတ်ထုတ် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ့ကိုယျငါ တိုကျပှဲမှာ ကသြှားပါစလေို့ ဆုတောငျးခဲ့ရတဲ့အထိ ငါ စိတျဆငျးရဲခဲ့ရတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုရှားပြည်တွင် ဝတ္ထုတို ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုသည် အခြားနိုင်ငံများနှင့် မတူသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခုမူ တကူးတကနျ့ သောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်တစ်အိမ်လုံးနဲ့ ခြံဝင်းတစ်ခုလုံးကတော့ နန်းတော်ကြီးမှာတုန်းကလို ညစ်ညစ်ပတ်ပတ်ပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြစ်ကို သူ ဘုရားသခင်လို့ပဲ အောက်မေ့ တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုရင်၊ တိုးတိုးပြောပါကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင်တုန်းက ကျောင်းထောင့်မှာ ကွမ်းယာဆိုင်ဖွင့်တဲ့ မင်းသူငယ်ချင်း ကို ပြောတာမို့လား လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရုပျရှငျမငျးသား မငျးသမီးတို့သညျ သူမြားတှကေသာ သူတို့ကို စောငျ့စခေငျြသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မောငျရငျက နလေ့ညျ ဆယျ့နှဈနာရီထိအောငျ ဘာတှမြေားလုပျနလေို့လဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ရော့ဘ်က တော့ သူ့မယားနှင့်ပတ်သက်၍ ဘယ်သူတွေက ဘာပြောပြော ဂရုမစိုက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုကို သေချင်နေပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျောက်ဒိုးလေး နှစ်လုံး ဝယ်လာမည်ဆိုသော အဖေက သားကြီးနှင့်ဝေးရာသို့ ပြေးနေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဝိပဿနာကို အား မထုတ်ရဟု ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျွန်ုပ် သည် အစဉ်တစိုက်ပင် လခစား အမှုထမ်း လောကမှာ ကျင်လည်လာရသူ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးက အဆက္မျပတ္ အျပင္းအထန္႐ြာခ်ေနၿပီ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မအူပင္ခ႐ိုင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ဂ်ပန္စစ္သား အေစာင့္ျဖင့္ သံျဖဴဇရပ္ ေခၽြးတပ္စခန္းရွိရာသို႔ သြားခြင့္ျပဳလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်စာကို ရေးရသည်မှာ ခါတိုင်းထက် ကြာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောင်ကုန်းပေါ်မှ အမြောက်တပ်သားများသည် မတ်တတ် ထကာ တောင်ကုန်းအောက်ရှိ ရုရှားတပ်သားများ၏ လှုပ်ရှားမှုများကိုလည်းကောင်း၊ ထိုတပ်များနှင့် ခဲတစ်ပစ် သာသာ အကွာလောက်တွင်ရှိသော ရှေ့သို့တက်လာနေ ကြသည့် ရန်သူတပ်များ၏ လှုပ်ရှားမှုများကိုလည်းကောင်း ကြည့်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကိစ္စ မတိုင်ခင်ကလည်း ကိုဆုကေအတွက် တရားဝင် အမည်ပေါက်စာရင်း ရရှိနိုင်ရန်အတွက် မိသားစုတရားရုံးတွင် မှတ်ပုံတင်ပေးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်တို့ နှစ်ဦးဟာ မိုင်ပေါင်း ထောင်သောင်းများစွာ အနေ ဝေးနေကြသည့်တိုင် အာရုံထဲမှာ တွေ့နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နေ့လျင် မိုင်နှစ်သန်းမျှ ပိုမိုရှည်လျားလာသော ကိုယ်ပျောက် ရောင်ခြည်တန်းပေါ်တွင် သတင်းချက်အလက်တွေကို အပြန်အလှန် ပို့ဆောင်၍ ရနေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညီမေလး အတြက္ မမ တစ္ခုခုလုပ္ေပးခ်င္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစိုးရတပ်များက တန်ပြန်ထိုးစစ် ဆင်နွှဲကာ ဆေးတက္ကသိုလ် အဆောက်အအုံများတွင် တပ်စွဲထားသည့် ဖက်ဆစ်တပ်များကို မောင်းထုတ်လိုက်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်ရောက်အောင် သွားကြမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းအပ်ခတွေ ပုံနှိပ်စာအုပ်ဖိုး တွေ၊ ပြက္ခဒိန်တွေ၊ ဖတ်ရလောက်အောင် လောက်လောက်လားလားမဟုတ်တဲ့ ကျောင်းမဂ္ဂဇင်းတွေဝယ်ရတဲ့ နှစ်စဉ်ကုန်ကျတဲ့ ပိုက်ဆံတွေကိုအလဟဿ ဖြုန်းနေတာပါလားလို့ သိလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမဲ့ တို့ လွတ်မြောက်ရေးအတွက် မင်းက သိပ်အသုံးဝင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသေလျှင် သူ၏ အဆက်အနွယ် မရှိပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူသည် ဂျွန်ကို ဆွဲထားသော ကာတွန်းရုပ်ကို အွန်လိုင်းကာတွန်းရုပ်ရှင်အဖြစ် အသွင်ပြောင်းပေးမည့် ကုမ္ပဏီတစ်ခု၏ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သည်ဟု နောင်မှ သိလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တက္ကသိုလ်ကျတော့လည်း ဒဿနိကဗေဒ ယူခဲ့သဖြင့် စီးပွားရေးနှင့် ပတ်သက်မှု မရှိပြန်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်သေ့ကွက်များကို အစီအစဉ်အတိုင်း ဟင်္သပြဒါးဖြင့် မှတ်သားပေးသည့် နေရာ တို့၌သာ လှည့်ပတ်ထိုးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟာ မအိပ်ပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လကျတှေ့ အကောငျအထညျဖျောမှနျော မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိရှိဂါမိက ဖုန်းလက်ကိုင်ကို လက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ထားရင်း ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖဲငျနီသညျ ဥယြာဉျတျောသို့ ဆငျးလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်းအကြောင်းနားမလည်သော စာဖတ်သူလည်း သနားကောင်း သနား မိလိမ့်မည်မှန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မော်တော်ကားကလည်း ခရီးဆုံးသို့ ရောက်လာပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်ပြန်လာပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘီယက်ထရစ်သည် သူ့အစ်မဖြစ်သောကြောင့် သူ့အကြောင်း ကောင်း ကောင်းသိနိုင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအထဲက အခန်းတွေမှာ ကြမ်းပိုးတွေ သန်းတွေက ပေါကပေါနဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဖြစ်အပျက်ကိုသာ ခမည်းတော် နားလည်အောင် ပြောတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သန့်ရှင်းမွန်မြတ်ခွင့်ကို သူတို့က ပေးမှ မပေးကြတာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးတင်ဝင်း၏ နှုတ်ခမ်းများ လှုပ်ရှားနေပေမယ့် စကားသံအဖြစ် ပီပီ ပြင်ပြင် မကြားရတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤသို့ဖြင့် ဘရွန်းမြို့ သည် မြို့ကြီးတစ်မြို့၏ ထုံးစံအတိုင်း စည်ကားလျက် ရှိလေရာ ရှေ့တန်းစစ်စခန်းမှ ပြန်လာရသည့် စစ်သားတစ် ယောက်အဖို့ကား လှပတင့်တယ် ရှုချင့်စဖွယ်တွေချည်း ဖြစ်လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်းသမားသည် ထိုသူအားပြန်၍ မပြောတော့ဘဲ ပစ္စည်းလေးတစ်ခုကို သွား၍ ကောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆေးဝါးကုသမှု တောင်းခံလာတတ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမ်ထဲ ပြန်မဝင်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရွက်မှာ ဗလာစာအုပ် တစ်အုပ်ထဲက ဆွဲဆုတ်ထားသည့်အတွက် အနားများ မညီမညာ ပြတ်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စံကားပင်၏ ဆန့်ကျင်ဘက်အရပ်မှ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပမေဲ့ ဒီတဈခါတော့ ရုပျတှဘောတှေ ဖကျြမနတေော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တှပေ့ါမယျတဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နရေောငျသညျ တောငျပျေါယာခငျးမြားပျေါတှငျ ကရြောကျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်ကုန်ကြပြီလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ဆုံးတွင် လိပ်ပြာတကောင်ဖြစ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြန်ပြောရန်အချိန်လည်း မရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်နှယ့် သည်ရွာမှာ လူကြီးတွေ ယောက်ျားကြီးတွေပဲ၊ မရှိတော့ဖူးလားဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်အားဖြင့် ရဟန်းသံဃာက သူကို အဖက်မလုပ်တော့ပဲ ပယ်ထားသောဒဏ် ပင်တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မှုခငျးရဲ၏ မကျြနှာက လငျးလကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် သူ ဘာမျှ မလုပ်နိုင်မီ ဝီလီက ရှေ့သို့ ထွက်လာကာ မသာခေါင်းထိပ်တွင် ရပ်၍ စကား ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မည်သူကမျှ မပြောကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်မပါလျှင် သူတို့အနေနဲ့ လမ်းမကြီးကို ဘယ်တော့မှ ကျော်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူး အဲဒီတော့ မျိုးနွယ်စုတိုင်းက လူငယ်လေးယောက်စီခေါ်သွားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာယနဲနဲ့ မသိခငျတုနျးက သူ့မှာ ခဈြသူ ကောငျမလေးတဈယောကျ ရှိခဲ့သေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြောခဲ့ပြီကော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုသာဝါဒကြီးကို ဖက်ကာ နေထိုင်ခဲ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် ချမ်းက ပါးစပ်ဟပြီး အံသွားကို လက်ညှိုးထိုးပြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ပမေယျ့ အထကျဘကျ ကို ရောကျတယျ၊ ဒါကို ဝနျလေးတယျ မထငျသငျ့ပါဘူး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း ကြားပြီးပြီလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါဟာ ကြှနျတျောရဲ့ တဈခုတညျးသော ဆန်ဒပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုပျငနျးသဘောကိုလညျး နားမလညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ တစ်ယောက်ယောက်ကို မျှော်နေကောင်း မျှော်နေခဲ့မိမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ်ပြောတယ် မဟုတ်လား ဗိုလ်မှူးကြီး၊ ဒီကောင်တွေ အရူးထပြီး လုပ်ချင်ရာ လုပ်နေတာပါလို့၊ ကြည့်စမ်းပါဦးဗျာ၊ စစ်ကြောင်းကို မချဲ့ပဲ ဒီအတိုင်း တက်လာသတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ ခြောက်ယောက်ထဲမှာ ပေသီးဆိုတဲ့ကောင် ပါတယ် မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သက်ဇော်နိုင်ကလည်း သည်အကြောင်းနှင့်ပတ်သက်ပြီး ပြောချင်ဟန်မတူခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယုတျလိုကျသညျ့ ယနျကီတှေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ဌေးကလည်း ရွေးကောက်ပွဲ ၀င်ခါနီး အမတ်လောင်းလိုပဲ၊ တောင်းသမျှကတိတွေကို လွယ်လွယ်ကူကူ ပေးပစ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမှနျမှာ ထိုသို့မဟုတျခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယောကျြားလေးတှေ ကစားနညျးမြိုးကို ကစားခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခွေးမကြီး မနေ့ညက မွေးတယ်လေကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထန်းမျိုးတို့သည် အရောင်သာမက သီးလုံးပုံသဏ္ဌာန်ချင်း လည်းမတူကြပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေခ်ာမြတ္ ေျပာင္လက္ ၿပီး ဘာအမွတ္ အသားမွ မရွိဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ကိုဖိုးစောမှာ သူနှင့် ဆွေမျိုးနီးစပ်တော်ပြီး၊ ကိုရွှေထီးမှာ သူ့ကို မြင်းစီးသင်ပေးသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေမှာ စောစောက ကလေးငယ် တစ်ယောက်ကဲ့သို့ မရွံ့မရဲဖြစ်လျက်ရှိသော်လည်း ယခုအခါ အနည်းငယ် ဒေါသထွက်လျက်ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံး အေးအေးဆေးဆေး ပါပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် အိမ်ကြီးကို ပတ်လည်လှည့်ကာ မွှေးကို ရှာရပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အတ္တအစွဲ ကင်းမဲ့စွာဖြင့် ကျသမျှ တာဝန်များကို ထမ်းဆောင် လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းမပျက်တွေထံ ရက် ဘတ်တလာ သွားတတ်ကြောင်းကို မဆိုထားနှင့် မိန်းမပျက်များ ရှိကြောင်း သူသိသည်ဆိုသည်ကိုပင် ရက် ဘတ်တလာ အသိ မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီလီ၏ မျက်လုံးများသည် စကားလက် မျက်နှာပေါ်တွင် ရပ်နား နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဂါကို ပျောက်အောင်လည်း မကုနိုင်ခဲ့ကြခြင်း အတွက် သာ အကျွန်ုပ် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်မိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွီလင့် အကြောင်းကို စကားလက်အား ပြောပြ၍ စိတ်ဖြေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံကောင်းချင်တော့ လပြည့်ညတစ်ညမှာ မင်းသီဟတို့အိမ် ကင်းအလှည့်ကျသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကုလားထိုင်တွင် ထိုင်ကာ စာဖတ်နေသော ယောက်ျားရုပ်နှင့် စက်ချုပ်နေသော မိန်းမရုပ်များမှာ မြင်လိုက်သည်နှင့်ပင် ခရစ္စနှင့် လော်ရာတို့ကို ပုံတူထုထားသော ရုပ်တုများဖြစ်ကြောင်း ချက်ချင်း သိသာလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မနှင့်ကိုလတ် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကြည့်ပြီး မျက်ခုံးပင့်လိုက်မိကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုရန်သူ သည် မည်သူနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ ဆိုင်နောင့်ကိုကား တစ်ခွန်းမျှပင် မမေးမစမ်း၊ အင်ဒီးယန်းတွေကို တူးတူးခါးခါး ဆန့်ကျင်တတ်သော အရှေ့မြောက်ဘက်မှ မွန်ဂိုအမျိုးအနွယ်ထဲမှ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် မှတ်ယူ၍ အနှောင့်အယှက်မပေးဘဲဖြစ်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယုကာဝါသည် ဥကျုမိကို ကြည့်လျက် စကားကို ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုခင်မောင်ဖွေးက ဒီကားကို သူ ထပ်မပြင်ပေးနိုင်ဘူးလုပ်လို့ တောင်းတောင်း ပန်ပန်နဲ့ ချော့မော့ရသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူတယောက် ဟာ အိမ်ရှေ့ကို သုတ်သီးသုတ်ပြာထွက်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ မိသားစုတစ်စုတွင် ဘာသာတရား ကိုင်းရှိုင်းရေးသည် လိုအပ်သောအင်္ဂါရပ် တစ်ခုပင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့်မို့ လူ့အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ပြိုလဲသွားတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အောင်နိုင် သူရဲ့ ခြေရင်းမှာ ပထမဆုံး ဝပ်စင်းသူတွေဟာ မိန်းမတွေ ဖြစ်နေတာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီ့အပြင်ကို အံ့သြစရာကောင်းတာက ကျွန်တော်နဲ့ တစ်တန်းတည်း၊ တစ်ခန်းတည်း၊ တစ်ခုံကျော်လောက်မှာ ထိုင်တဲ့သူငယ်ချင်းတွေက ဘယ်သူတွေလဲဆိုတော့ ဒီကနေ့ စတီရီယိုဖခင်ကြီးတွေ၊ ဦးလေးတွေလို့ ပြောလို့ရတဲ့ ပလေးဘွိုင်သန်းနိုင်၊ တက္ကသိုလ်အေးမောင်တို့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကၽြန္ေတာ္မွာ ဝါဒျဖန္႔ခ်ိေရးမႉးတစ္ေယာက္ျဖစ္သည္ကတစ္ေၾကာင္း၊ စစ္ဗိုလ္ ကိတဂ်ိမ၏ အမိန္႔လက္မွတ္ကို ရရွိထားသူတစ္ေယာက္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္တစ္ေၾကာင္း အေၾကာင္းကိစၥ တစ္စုံတစ္ရာရွိခဲ့လၽွင္ ေခၽြးတပ္စခန္း၏ အျပင္အပသို႔ ခပ္လြယ္လြယ္ ထြက္ခြင့္ရသူတစ္ ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ အစားအစာႏွင့္ပတ္သက္၍ကား အထက္တြင္ ကၽြန္ေတာ္ ေရးသားတင္ျပခဲ့ၿပီး ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတိုင်းဟာ ထူးခြားနေတယ်ဆိုရင် ဘယ်သူမှ မထူးခြားနိုင်တော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မုန့်ဖိုးတွေ ဝေပေးရတာကိုက အလှူတစ်ခုလုပ်ရသလို ကြည်နူးစရာဟု သဘောထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝငျခဲ့ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော စဉျးစားနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့ ပျော်လိုက်ကြတာလေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုပဲ တုံ့ပြန် တုံ့ပြန်၊ သူ စာရေးဖို့ စိတ်ပါမှာ မဟုတ်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်သို့လည်း ချက်ချင်းပြေးဆုတ် လိုက်မိ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်မကလည်း ရှင်နဲ့ အလုပ်တွဲလုပ်ကြည့်ချင်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအချက်ကို ခင်ဗျားလည်း နားလည်ပြီးသားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူဟာ တိဗက်ကုန်းမြေမြင့်ကိုဖြတ်ပြီး တရုတ်ပြည်ကို သာသနာပြုဖို့ သွားရောက်ခဲ့တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သည်လိုကြီးကျယ်ခမ်းနားသည့် အဆောက်အအုံများနှင့် ဘာမျှမေးသောနေရာမှာ စုတ်ချာသော သူ့အိမ်ကလေး တည်ရှိနေ သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပထမဆုံးနကေ့ အတူတှလေို့ကျပမေယျ့ သူမမှတျမိလိုကျပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော်တယ်ပြီးမကြာလိုက်ရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စနစ်သစ်နဲ့ တည်ဆောက်ထားတဲ့ ရေဒီယိုစက်တွေကို ဗြိတိသျှ စစ်တပ်ရဲ့ သင်္ဘောတွေ၊ ရဟတ်ယာဉ်တွေ၊ လေယာဉ်ပျံတွေ၊ တင့်ကားတွေနဲ့ တပ်သားတွေ အားလုံး သုံးကြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကိုပြောမှမပြောထားတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စငျစဈ လုံးဝ ဝဖေနျခှငျ့ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောသီတာ ဆင်းကြာကြွငယ်နှင့်၊ မင်းရာမထုံးသို့မကွာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကလေးမလေး၏ မပီမသ ညည်းတွားသံ ထွက်ပေါ်လာ၍ ဖီးလစ်ပါ သွားကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရဲစခန်းသို့ သူ ရောက်သွားသည့်အခါ နံနက်လေးနာရီ ထိုးနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးတငျမောငျသနျ့ကိုလညျး စာနာမိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာမပြော ညာမပြောနဲ့ သူ ခင်ကြီး လုပ်တော့ မယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူငယ္ခ်င္းေတြ၊ မိဘေတြက ေျပာလို႔လား၊ ပတ္ဝန္းက်င္ေျပာလို႔လား၊ အဲဒါဆိုရင္ေတာ့ အခ်ိန္မီပါေသးတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မငြိမ်လို့ မဖြစ်ဘူးလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ခေတ်အပြောင်းအလဲနှင့် အတူ စီးပွားရေးပုံစံသစ်တစ်ခုသည်လည်း ဖြစ်ထွန်း ပေါ်ပေါက်လာလေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘယျတော့မှ မတရားဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် တက်စနှင့် တွေ့သည့်အခါတွင် ပြောဖို့စီစဉ်လာသည့် အချက်များကို မေ့သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်လည်း အလုပ်ကို ကြိုးစားပြီး လုပ်ခဲ့တာပဲ အမေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသေးစိတ်တွေတွေးပြီးစိတ်ပူမနေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ဆုံး ထောက်တိုင်များမရှိတော့သည် တံတားကြီးကျိုးကျသလို ဆလင်ဒါပင်လယ်၏ အပေါ်ရံ လွှာရေခဲထုသည် အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာ ကျိုးပျက်ခဲ့ရတော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
အမျအေ ဆကျတကျခငျြတဲ့ ကောငျမှ မဟုတျဘဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် တရားခံရှေ့နေကြီး မစ္စတာဂါဒီနား၏ စကားတစ်ခွန်းကား စိတ်ဝင်စားဖွယ်အကောင်းဆုံး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်းသမီးလေး မေရီသည် ဣန္ဒြေပျက်ခြင်း မရှိရန်၊ တုန်လှုပ်ခြင်း မရှိရန်၊ ခိုင်မြဲစွာ ဆုံးဖြတ်ပြီးနောက် ပြင်သစ်သူဘူရင်းကိုခေါ်ကာ ဧည့်ခန်း ဆောင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့မှာ ဝမ်းသာမိကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆံပငျကောကျ ပုံမှာ အစပျထောငျ့သော ကာရံလှိုငျးဆနျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရာဇဝင်ဇာတ်လမ်းထဲက ပဉ္စပါပီလို အသားကို ထိလိုက်မိ တာနဲ့ ချစ်ကြိုက်သွားတာမျိုးများ ဖြစ်နေမလားတွေးမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိမျး၊ ကောငျးပ ကောငျးပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောစမ်းပါဦးကွယ်၊ တို့များက ဘယ်လို သတ္တိကောင်းတာလဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးဖို၏ ဘေးတွင် မောင်ဖိုးသာ စောင်ခြုံ၍ နေနိုင်စေရန် ဘွန်ဟောင်းက စီစဉ်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ထဲမှ စာရွက်ခေါက်ကိုယူပြီး ဖယောင်းတိုင်ခြေရင်းတွင် ဖြန့်ချပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငွေလဝန်းသည် ပျောက်ချည်ပေါ်ချည်၊ အလီလီနှင့် မည်မျှကျင်လည်ဦးမည်နည်း။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီး လက်ခါပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ကောင်တွေ ငါ့ကို မစမ်းနဲ့နော်၊ ငါက လူပုသလောက် စိတ်တိုတတ်တဲ့ကောင်၊ လူပုစိတ်တို၊ ခွေးပုရန်လိုဆိုတဲ့စကားကို ကြားဖူးကြတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အင်း မေမေပြောတော့လည်း ဟုတ်တာပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာတိုကလေးတစ်စောင်ဖြစ်ဖြစ် ရေးမှပဲလို့ ယူဆပြီး ဒီစာကိုကောက်ရေးလိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခွဲစိတ်ခန်းထဲမှ ထွက်လာမည့်သူ တစ်ဦးဦးနှင့်မှ ရင်မဆိုင်နေချင်ဘဲ ခွဲခန်းကို ကျောခိုင်းလို့ ခြေလှမ်း သွက်သွက်ထွက်ခဲ့မိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် လူ့လောကမှာ ကျင်လည်နေကြရတာဆိုတော့ သူ့မျက်နှာ ကိုယ်နာရ၊ ကိုယ်မျက်နှာ သူနာရ ဆိုတဲ့ ကိစ္စမျိုးတွေကလည်း ရှိသေးတာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုနစ္ေခြစခန္းတစ္ခုလုံး၏ အေနအထားမွန္သမၽွသည္ တပ္ဒိန္စခန္း၏ အေနအထားကို လုံး၀ မမီပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျနရောလညျး ဆိုတာတော့ ငါလညျး မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတန်ကြာသည့်အခါတွင် သူတို့အနီးတဝိုက်၌ ဆူညံနေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်နက်ချမှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ အသက်အိုးအိမ်၊ စည်းစိမ်တွေကို စွန့်ဆိုလဲ စွန့်ကြမှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာ ရှေ့တွင်မူ ဤသို့ ဖြစ်ရလေခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက အားနည်းတဲ့ သူတွေဘက်က အမြဲ ရပ်တည်ပေးနေတာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခပ်တင်းတင်း ဆုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူတို့ တစ်တွေ ပြင်သစ်တို့ နောက်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ခြင်းမှာ ဘာမှ အံ့သြဖွယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှည်းတွေ၊ နွားတွေ၊ ဝမ်းစာစပါးတွေ အားလုံးကို ကြွေးနဲ့ သိမ်းသွားကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲသည်အပြုံးကတော့ ကြာပန်းပွင့် ဖြူဖြူကလေးနှင့် တူ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့ အစ်ကိုက မခေါင်ညွယ်ကို ကြိုက်နေလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနီးမဝေးမှ လှမ်းပေးသော ငှက်ပျောထုပ်ကို ယူစားစပြုသောအခါတွင်မှ သစ်သားတိုင်ကြီးများဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ညှပ်ဖြင့် ကန့်လန့်ပိတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးကြီးဆုံးက ပညာပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အောကျတနျးစားသူငယျတနျးကြောငျး သားကလေးတှလေို ဘာမဟုတျတာတှနေဲ့ ပြျောလိုကျပါးလိုကျနဲ့ပဲ အခြိနျကုနျတော့မှာလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လာပါတယ် သခင် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထူးသဖြင့် ရက် ဘတ်တလာ တစ်ယောက် ဒေါ်လေး ပစ်တီ အိမ်သို့ မကြာခဏ အလည် လာတတ်သည် ဆိုသည့် အချက်ကိုမူ ထိပ်တန်း လျှို့ဝှက်ချက် အဖြစ် မေမေ မသိအောင် လျှို့ဝှက် ထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆမားကြီးက စကားဆက် ဖြတ်ထားလိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလံတိုင် ခြေရင်းသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ပရက်စလေသည် မြေပုံပေါ်တွင် မျဉ်းကြောင်းတစ်ကြောင်းကို ရေးဆွဲလိုက်ကာ အလံတိုင်ကို တစ်ဝက်မျှ ပတ်မိအောင် လျှောက်ပြီး မှန်ပြောင်းဖြင့် ကြည့်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစီအစဉ်များ သေသပ်ကျနစေရန်အတွက် တစ်မနက်လုံး၊ တစ်နေ့ခင်းလုံး ညှိနှိုင်းကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှေးကြှတျနာ ပေါကျနသေညျ့ လကျခြောငျးကလေးကို ဆေးမထညျ့ရ၊ ပတျတီး မစညျးရသညျ့ ပုံမြိုးလညျး ပေါကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေးမည်ဟု ကတိပြုသည်လည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုကျထိုဈေးထဲရောကျတော့ ကြှနျတျော ထမငျးမစားရသေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မသကာ ဆုပေးလျှင်တောင် ကမ္ဘာ့ဆိုင်ကယ်ဆု ဒီကောင်ကြီး ရသင့်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆယ်တန်းအောင်ပြီးစလောက်ကတည်းက ဖြစ်မည်ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့စိတ်ဓာတ်သည် ကျသည်ထက်ကျလာ ခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူငယျသညျ အမဘေ့ေး၌ လာရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေးဗစ် ဘယ်ရီကမူ ထိုသို့ အမျိုးသား အမျိုးသမီး ခွဲခြားခြင်းသည် ဆေးပညာ ကျင့်ဝတ်များနှင့် မညီဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောကျရော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့နှင့်အတူ မိန်းကလေးနှစ်ဦးပါလာကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီမှာ ဓာတ်ပုံပါတာပဲ၊ ဟိုဓာတ်ပုံရတော့ ပြန်ပေးမယ်လေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာလို႔ဆိုေတာ့ ကိုေဝေရးလိုက္တဲ့ စာကို ဝင္းရတုန္းက ေပ်ာ္သြားခဲ့မိတာကိုး။ မင်းလူ မိညီမ
မျောတျောကားကိုလညျး ရလေဲပေးတဲ့အခြိနျ ခဏရပျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂျော်ဒန်တပ်များကလည်း အောင်ပွဲများ တစ်ပွဲပြီးတစ်ပွဲခံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာမလီက သိချင်ဇောနှင့် မေးပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေး၊ ပညာတတ်တဲ့လူကတော့ နည်းနည်းပဲ ပင် ပန်းမှာပေါ့၊ ဒါကြောင့်သားကိုဘွဲ့ရတဲ့အထိ ပညာသင်ပြီးမှ အလုပ်လုပ်ပါလို့ ပြောတာပေါ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှတ်မိသမျှ သူ၏ မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင် မည်သူ့ကိုမျှ ဆိုးယုတ်သော စိတ်ဖြင့် ဒုက္ခရောက်အောင် မလုပ်ခဲ့ဖူးချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီအခါမှာ မျက်နှာပြင်ဟာ အနီအောက်ရောင်ခြည်နဲ့ တောက်ပလို့ လာပါတယ် ။ဒါပေမယ့် လေထုထဲက ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့ဟာ အပြင်ကို တောက်ပထွက်လာတဲ့ အပူလှိုင်းတွေကို ပိတ်ဆို့ထား လိုက်ပြီး အပူစွမ်းအင် အများစုကို ကမ္ဘာမြေမျက်နှာပြင်ဆီ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ဖြစ်၍ ဤအစိုးရလက်ထက်၊ ဤနေ့တွင်၊ ဤစာအုပ်အား ထုတ်ဝေလိုက်နိုင်ခြင်းကိုအထူးနှစ်ထောင်းအားရဖြစ်မိပါကြောင်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လကျဖကျရညျလညျး အရသာ ရှိတာပဲ၊ တရား လညျး အရသာ ရှိတာပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤဝတ်ထုကြီးထဲ၌ ရေးထားသော အဖြစ်အပျက်များနှင့် အကြောင်းအရာများသည် တကယ်မှ ဟုတ်ပါလေစ ဟူသော သံသယလည်း ဝင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယန်ကီ စစ်သားကို သေနတ်ဖြင့် ပစ်သတ်ခဲ့စဉ်က အမုန်း နည်းတူ ချိုမြိန်၍ အရသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဖိုးဗြော့ကိုဆိုလိုကြောင်းအားလုံးသိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့ကို ဖမ်းမိတဲ့ တိုင်အောင် အကြမ်းဖက်ဝါဒကို အမြစ်ပြတ်အောင် ချေမှုန်းနိုင်ပြီဟု ကြွေးကြော်နိုင်မည် မဟုတ်သေး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထှကျလကေို သတိနှငျ့ လိုကျရှုသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇျောပိုငျက မာနျပါပါနဲ့ ဆဲလှတျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ေႏြရာသီ ေက်ာင္းပိတ္ရက္မို႕ ေဒါက္တာေဘကာသည္ သူ႕သားမ်ားႏွင့္ တင္းနစ္ ရိုက္ ကစားေနျခင္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘေးက မရိပျမိရအောငျ မကျြနှာကိုတော့ ပုံမှနျထားမယျပေါ့လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းလိုဉာဏ်ရည်မျိုးနဲ့ဆို ဖြစ်နိုင်သားဆိုတော့ သူက အဲဒီ စကားအဓိပ္ပါယ်က ဘာလဲတဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျုပ် မြန်မာပြည်တစ်ခေါက်ပြန်မယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သည်အခန်း လွတ်နေသည်မှာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂလိပ် ကဗျာဆရာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ မြန်မာကဗျာဆရာပဲဖြစ်ဖြစ် ခံစားမှုတွေ တူတတ်တယ်၊ မြင်ပုံတွေ တူတတ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒီတော့ မင်းဘက်က ဉာဏ်ရှိရှိ၊ မစ္စဟာတီဘက်ကလည်း စေတနာရှိရှိ၊ ကြင်နာမှုရှိရှိနဲ့ လုပ်သွားမယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညို့ နရောက နညျးနညျးတော့ ဝေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စာဖတ်တဲ့လူက စာတစ်မျက်နှာပြီးလျှင် နောက် တစ်မျက်နှာကို ခုန်ကျော်၍ ဖတ်ကြရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူက အခန္းထဲသို႕လွည့္ျပီး အကဲခတ္ခ်င္ဟန္ေဆာင္ကာ ကၽြန္မကို ေမးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတွေသူတွေ မြင်သွားတော့ကော ဘာကိုများ ဂရုစိုက်စရာရှိပါသလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လမ်းလျှောက်နေရင်း အခန်းထဲမှ အဝတ်ဗီရိုကလေးပေါ်တွင် စာအုပ်တအုပ်ကို သတိထားမိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှောင်မိုက်လှသဖြင့် သစ်ပင်များ သည် ပီပီသသမပေါ်ကြတော့ဘဲ ကြယ်ရောင်ဝိုးတဝါးတွင် ရေးရေးမျှသာ ပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စစ်သည်တော် စည်းကြပ်သည့် အိမ်ခေါင်းမင်းက ကိုရင့်ကို ခေါ်ထား သို့ သွားနေရလို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကုသမှုတစ်ခု မဖြစ်သင့်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလည်း ချက်ရပြုတ်ရ၊ လျှော်ရ ဖွပ်ရ၊ မီးပူတိုက်ရသည့်အလုပ်များကို မုန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရူသီကလည်း ကလေးအားလုံး ကွင်းပြင် ရောက်သွားသည်အထိ စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝေမိုးအောင်သည် ဒေါင်းတောက်နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
တခ်ိဳ႕ရက္မ်ားတြင္ အျပင္ထြက္ဟန္ျပဳၿပီး ခဏအၾကာ တစ္ခုခု ေမ့က်န္သလိုလိုႏွင့္ အိမ္ကို ႐ုတ္တရက္ ျပန္ဝင္လာၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခိုင်မာမာကို ငေးကြည့်ရင်း ကျန်ရစ် ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယျလဲ ဘယျသိမလဲ၊ ဒါတှကေို ကိုယျ မစဉျးစားဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင်ကို အလယ်မှခွဲ၍ ဘေးသို့ ပြီးချထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ချစ်ခြင်း၊ မုန်းခြင်း၊ နှစ်သက်ခြင်း၊ မနှစ်သက်ခြင်းစသည့် ခံစားမှုများ၏ စုဝေး ရာ၊ အသက်ရှင်လှုပ်ရှားခြင်းတည်းဟူသော ဘဝဟူ၍ လည်း ရှိတော့မည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူက စွမ်းပိုင်ကို တွေ့ရလျှင် မည်သို့ တုံ့ပြန်လာနိုင်သည်ကိုလည်း စွမ်းပိုင် မစဉ်းစားတတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်သည် ကိုတင်ထွတ် သိလိုသော အကြောင်း အရာများကို မဆိုင်းမတွပင် ပြောပြလိုက်နိုင်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကၽြန္မတို႔လင္မယား ႏွစ္ေယာက္ ဘယ္ေတာ့မွ ေပ်ာ္ႏိုင္မွာ မဟုတ္ေတာ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မတို့ ကောင်မလေးတစ်စု၏ ရင်ထဲ၌ အပျော်ကြီး ပျော်ရွှင်နေကြသော်လည်း မည်သို့ ပြုမူနေထိုင်ရမည်ကို ကျွန်မတို့ မမေ့လျော့ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကိစ္စကို ဒီအချိန်မှာ ပြောဖို့ မသင့်မြတ်သေးဘူး ထင်ပါတယ် အစ်မတော် ထိပ်ထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူကြီးလူကောင်း တယောက်ရဲ့ သားသမီးတွေ သူ့အဖေ သေသွားတာနဲ့ လမ်းပေါ်မှာ လျှောက်တောင်းစားနေရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကတစ်ဆင့် ဖောက်သည်ချလိုက်ကြောင်းကို အင်္ဂလိပ်အသိုင်းအဝိုင်းမှ သိသွားခဲ့လျှင် မည် သို့ရှိလေမည်မသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြူးတစ်ပြားမှ ရမှာ မဟုတ်ဘူးနော် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါမွန္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဆံပငျက ဖဲငျနီဆံပငျလိုမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောကတော့ စကော့တလနျယာဒျမှာ အမှုထမျး နတေဲ့လူပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဓားနှငျ့ တှကျလိုကျခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အချက်ကိုလည်း ဆွန်ယာက ခြွင်းချက်မရှိ ယုံကြည်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအထဲမှ တာဝန်ရှိသော တပ်ဗိုလ်များမှာ ကောက်ရိုးများ၊ အာလူးများ ကို ရှာဖွေစုဆောင်းကြ၍ မိမိတို့တပ်သားများအတွက်လည်း ရှာဖွေစုဆောင်းထားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အားလုံး အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင်သို့ ပြေးထွက် လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘူဒါးကြီး ဖြစ်သွားပြီလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မေ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ေအာက္မွာေတာ့ အေကာင္းျမင္ျခင္းေၾကာင့္ ရရွိႏိုင္မယ့္အက်ဳိးေက်းဇူးေတြကုိေဖာ္ျပေပးလိုက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဈေးဝယ် တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ မတွေ့ရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မတကျခငျြတာတဈခုပါပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ဂ်ပန္မ်ားအား အလြန္တရာ ေၾကာက္ရသူမ်ားသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကို ခငျဗြား အငျဂငျြနီယာဘှဲ့ရှိတာပဲ၊ သင်ျဘောသားလုပျဗြာ လို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မမဝင္း ကၽြန္ေတာ္တို႔နဲ႔ လိုက္ခဲ့ပါ၊ ရန္ကင္းက တိုက္ခန္း တစ္ခန္းမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔သူငယ္ခ်င္း ရွိတယ္၊ အဲဒီမွာ ဒီည ပုန္းေနမယ္၊ မနက္က်ေတာ့ ကိုေဝမိုးကို သြားေခၚေပးမယ္ မင်းလူ မိညီမ
ငွေကြေးချမ်းသာ ကြွယ်ဝလာနိုင်သည့် ဤလုပ်ငန်းကို အချိန်များများယူ၍ လုပ်ကိုင်သွားနိုင် ဖို့အတွက် ကျွန်တော်သည် လက်ရှိအလုပ်အပေါ် တာဝန်မဲ့တန်သလောက် မဲ့ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညနလေညျးစောငျးရော အဖြားတှေ တကျတော့တာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပင်မ မီးအလင်းရောင်များ တဖျတ်ဖျတ်ဖြစ်ကာ ငြိမ်းကုန်၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါကတော့ ပစ္စည်းဝတ္ထုတွေရဲ့ လမ်းကြောင်း သဖွယ်ဖြစ်နေတာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ်သူ့ကိုမှန်း မသိ အဲ့လိုတွေ ဖုန်းဆက်တဲ့ပြီးအရက်ပိုင်းစတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာမျှ မရေရာတဲ့ စကားတွေ၊ ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်နေတဲ့ တိတ်ဆိတ်မှုတွေ၊ သတင်းစာကို လျှောက်လှန်ပြီး သမ်းဝေနေတာတွေ၊ နောက်ဆုံး အိပ်ရာထဲ ဝင်သွားကြရတာ တွေနဲ့ ပြည့်နှက် နေတဲ့ အဓိပ္ပာယ် မရှိတဲ့ ညချမ်း ထောင်ပေါင်းများစွာကို ကုန်လွန်စေခဲ့ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖေဖေက နားစွန်နားဖျားကြားကာ ဝင်မေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ချိုချဉ်လေးမှန်း ခုသိပြီလား ဟင် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကုစာနာဂိက ဦးဆောငျ၍ ထှကျခှာသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖော်ပြပါ အိမ်ကုပ်ကလေးရှေ့ရောက်သော် အိမ်ရှေ့ပေါက်မှ တံစက်မြိတ်အောက် ခေါင်းငုံ့၍ ဝင်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မမိစန်း ပြောမှာသာပြောစမ်းပါတော် ကိုကျီးညို ဘာဖြစ်သလဲဟင် ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သိကြတဲ့ မိန်းမ ခပ်ရှားရှားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇငျသညျ ငိုရငျးရှိုကျရငျးနှငျ့ ဧညျ့ခနျးကုလားထိုငျပျေါတှငျ အိပျပြျောသှားခဲ့ရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုဝိုင်အရက်မျိုးကို အိမ်တွင် အေးအေးဆေးဆေး သောက်လေ့ရှိကြသည့် အထက်လွှတ်တော်အမတ်များ၊ သုခမိန်များ ကြိုက်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြင့် အိမ်သားခြောက်ယောက်ဖြင့် သိုက်မြိုက်စည်ကားခဲ့သော အိမ်တွင် ဒေါ်စောရုံနှင့် နန်းရင်တို့ နှစ်ယောက်သာ ကျန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါကျမှ တက်စသည် ဒက်ဇာကို သတိထား၍ ကြည့်မိတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါ အဈကိုသရေငျ အုတျဂူလုပျရမယျ့ နရောပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက အင်မတန် အဖမ်းရခက်တာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စာတိုက်ပုံးကလေးမှာ စာချိတ်ပြီး သုံးလေးရက်လောက်ထိ ဒီအတိုင်း ရှိနေခဲ့သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အန်တီမေ သူတို့လေးတွေ အိမ်တွေမှာ တစ်ယောက်ချင်းတွေ့ပြီး ဆယ်မိနစ်စီလောက် မှတ်တမ်းတင်ချင်သေးတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလွန်အင်မတန်နည်းတဲ့ တစ်ခါတလေမျိုးမှာ ဗိုလ်မှူးချုပ်အဆင့်၊ ဝန်ကြီးအဆင့်လောက် ပုဂ္ဂိုလ်တွေ တစ်ရက်လောက် ညအိပ်တည်းခိုတာမျိုး ရှိပေမယ့် မူလပိုင်ရှင်ဖြစ်တဲ့ ထိပ်သီးအာဏာရှင်ကြီးကတော့ ကျွန်တော် အလုပ်လုပ်နေစဉ်ကာလမှာလည်း မလာဖူးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တငျးသညျဟုပငျ ချေါနိုငျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အပြင်တွင် လုံးလုံး မှောင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချိန်တွင် ဆန်ဂျေဗီ အပါအဝင် သက်ဆိုင်ရာ ရဲရာရှိကြးများမှာ ကွယ်လွန်သွားခဲ့ပြီဖြစ်၍ ကော်မရှင်အနေဖြင့် စစ်ဆေးရာတွင် အခက်အခဲ ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗီရာသည် မိမိနှင့်ပီယာတို့ ပြောနေသည့် ကြား၌ စစ်စကား၊ တိုင်းရေးပြည်ရေး စသည့် ယောက်ျားစကားများကို ကြား ဖောက်ပြောဆိုရပါမည်လောဟု သူ့ချစ်လင် ဘာ့ဂ်အား စိတ်ကောက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအသံက အရုဏျဦးငှကျကလေးတှေ၏ အသံကို သတိရစသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဇာကြီးနဲ့ပတ်သက်ပြီး ပိုင်ရှင်အမနဲ့ ကျွန်တော်ပါရင်းနှီးလာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့နာရီကို စိတျဝငျစားနတော မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော် ငြိမ်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂိုဒေါင်ထဲမှ ပစ္စည်းများကို သံလမ်းပြေး ထရပ်ကားများပေါ်သို့ တင်နေ ကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိတ်တထင့်ထင့် နေရတာထက် စိတ်တုံးတုံးချလိုက်တာက ပိုပြီး သက်သာမယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးထုပျလှလှကလေးတလုံး အထုပျထဲမှ ဆှဲယူလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငွေပြန်တောင်းလို့ ရတော့မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောထဲ မှာနေတာတော်လောက်ပြီ၊ ကလေးငယ်နဲ့ နောက်ထပ် မစွန့်စားသင့်တော့ ဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေမာင္ေမာင္ႏုိင္ သားေရ၊ မင္းငွားထားတဲ့ အိမ္က ေဆာင္းတြင္းမွာ အေအးလံုပါ့မလား၊ ေမႊးက က်န္းမာေရး သိပ္မေကာင္းဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့အတူ ဆစ်ခ်လူမျိုးများမှာလည်း အဓိက လူမျိုးကြီးတစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တက်တဲ့အခါ လှေကားအပေါ်ပိုင်းကို မြင်ရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြိုင်တို့မင်္ဂလာပွဲသည် မြို့မှာတော့ ပြောစရာတွင်ရသော မင်္ဂလာပွဲ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပညာ ဗဟုသုတသာ မရှိခဲ့ရငျ ဒီအရှယျကမြှ ဖဖေဘောတတျနိုငျတော့မှာလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စတုတ္ထမိဖုရားနေရာများ အရေးလုပ်လို့ ကွာ၊ နောင်တော် မယ်တော် ဇရဒါသာ မိဖုရားခေါင်ကြီး အစစ်ပါ ညီတော်ရ၊ အခု အတိုင်ပင်ခံ အခန်းထဲမှာ ဖခမည်းတော်နဲ့ နန်းရင်းဝန် နိုင်ဇမ်တို့ ရှိကြ တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခု သူတို့ တညျးခိုမညျ့ ဟိုတယျ ရှာရဦးမညျတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီအတှကျ ဘာမှမပူနဲ့ကိုယျ့လူ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီစွမ်းအားတွေ အပြင်ကို ထွက်ဖို့ ချွန်ထက်တဲ့နေရာ လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်မြေ ကိုယ့်ရေ ကိုယ့်ဒေသကို ချစ်တဲ့စိတ်ဟာ ရင်ထဲမှာ အမြဲကိန်းနေတတ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တချို့ စိတ်ပူခြင်းတွေဟာ စိတ်အပူခံပုဂ္ဂိုလ်အပေါ် မေတ္တာ ထားရာ မရောက်ဘဲ စော်ကားရာရောက်နေတာမျိုးလည်း ရှိတတ်ပါ သေးတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငါသညျ မိမိကိုယျကို ဘယျလောကျ အော့နှလုံးနာ ခဲ့သနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် မှုခင်းအကြောင်းအပြင် မှုခင်းနောက်ကွယ်မှ ဒဿနိကနှင့် စိတ္တဗေဒ ပြဿနာ များကို သူနှင့် ဆွေးနွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉျ ကြှနျမ၏ ဦးခေါငျးထဲသို့ အတှေးတဈခု ရုတျတရကျ ပျေါပေါကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ရွှေဝါသည် ညောင်းညာသဖြင့် တဲအတွင်းမှာပင် လူးလာခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းက ငါ လုံး၀မသိတဲ့ အကြောင်းတွေကို ပြောပြနေတာကိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၎င်းမှာ လွန်ခဲ့သော နှစ်အနည်းငယ်က သူကိုယ်တိုင် မြင်ခဲ့ရသော သူ့ဖခင်၏ လက်ဖဝါး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလေးတွေ ကို မထိခိုက်လေရအောင် မိဘတွေက ကြိုတင်ကာကွယ်ကြသော်လည်း လူမည်းကလေး များသည် သိမ်ငယ်ကြရသည်သာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဘိဓမ္မာတိုင်းသည် လူတန်းစားအမြင်ကို ဖေါ်ပြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အပြန်မြင်းလှည်းပေါ်မှာ သားကြီး ကျွန်တော့် ပေါင်ပေါ် ထိုင်၍ ပျော်နေရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိမ်အကူ ထမင်းချက် ကောင်မလေးတွေမှာ အစောကြီးကတည်းက အိပ်နှင့်ကြပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဖြစ်သမျှမှာ အဆုံးတရား တစ်ခု ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြီးဒေါ်၏ စကားကို နားထောင်နေသည့် ရက် ဘတ်တလာက ပိုက်ဆံ ထုတ်ပေးကာ ကြီးဒေါ်၏ လက်မောင်းကို ပွတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေစက်များသည် ခေါင်းများပေါ်သို့ လွင့်စဉ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခဏနတေော့ မမရခေယျြ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုစေတနာ ကလည်း မောင်ရင်းနှမလို၊ သူငယ်ချင်းလိုထက် ပိုကြောင်း ပြောနေစရာ မလို။ မင်းလူ မိညီမ
အာမွတ်၏ တပ်များမှာ မာလစ်၏ တပ်များချီလာလိမ့်မည်ဟု မမျှော်လင့်ကြသဖြင့် အေးအေးဆေးဆေးပင် ချီတက်လာနေကြလေ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိနျးမက သူ့ကို အသညျးစှဲအောငျ ခဈြပုံရတယျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုခေတ် ဂျာဒူးဝါလား အလုပ်မျိုးပင်ဖြစ်၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သငျဖူး ဟိုဘကျ ဒီဘကျကို လေးငါးလှမျးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျကတော့ တှေးတှေးဆဆရယျ မဟုတျ ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိန်းမကြီး၏အသံမှာ လင်နီ၏နားထဲတွင် လင်နီ၏အသံဖြစ်နေလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အကြိုးသကျရောကျမှု ကို ခံယူမညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သင်တန်းအသီးသီးတို့ကို ရပ်ထားလိုက်ပြီး၍ ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူတို့ အနားယူ စာကျက်နေကြပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီအဖြစ်ကိုလည်း မြင်ရော ဘီလူးလှဦးရဲ့ အမေ ဒေါ်တောကြီးရဲ့ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုသံကို ကျယ်လောင်စွာကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဇနျလတှငျလညျး ဥပုသျစောငျ့ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလျှော့ပေးမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငယ်စဉ်ကတော့ တိမ်တောင်တိမ်လိပ်တွေကို ကြည့်လျှင် နဂါးရုပ် ဂဠုန်ရုပ် ဆင်ရုပ် စသည်ဖြင့် မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောငျးတာပေါ့မောငျ၊ မောငျ့ ကဗြာဉာဏျလဲ လှငျသိရတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောရမှာ ရှည်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကံကောင်း ထောက်မစွာနဲ့ ရုံးတော်က သူ့မှာ အပြစ် မရှိကြောင်းနဲ့ အမှု ပလပ်လိုက်ပြီး စိတ်ရောဂါကု ဆေးရုံကို ပို့လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုံရိပ်သာအဖွဲ့၏ များမှာ အယူသည်းသောဂျူးများဖြစ်ပြီး တိုက်ခိုက်စွမ်းရည်ရှိသော အမျိုးသားအမျိုးသမီးဦး တစ်ရာ့ခြောက်ဆယ်ခန့်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူများ မိသားစုအရေးကို စပ်စုတယ်၊ ဝင်စွက်ဖက်တယ်လို့တော့ မထင်ပါနဲ့၊ မခိုင်မာမာ အနေနဲ့ အဖေနဲ့ အမေကို ပြန်ဆုံအောင် ကြိုးစားကြည့်ဖို့ စိတ်ကူး မရှိဘူးလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဗိုလ်မင်းကြီး မလာမီ လုံခြုံရေးအတွက် လာသည့်သူဟု ထင်နေခဲ့ရာ ယခု ထိုကောင်လေးက လက်ျာဘီလူး ဟု သိရသောအခါ ရယ်ချင်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လှနျခဲ့တဲ့ သုံးလလောကျက စခဲ့တာပါ ကုစာနာဂိက ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြင်နာစွာ ပြုစု ယုယကာ သူ့ဘက် ပါအောင် သိမ်းသွင်း ယူရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံ ပင့်သက်တစ်ချက် ရှိုက်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုလို မ်က္ဝါးထင္ထင္ ျမင္ေတြ႕ရ ေသာအခါ ကၽြန္မ ထင္ထားသည္ထက္ပင္ ပို၍လွပေနသည္ကို သတိထား မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို႔ရာတြင္ ထိုသူ၏ကိစၥမွာ မည္သူ႕ထင္ျမင္ခ်က္က မွန္မည္ဟု မေျပာႏိုင္ေသာ္လည္း ဂ်ပန္စစ္သား မ်ားေရာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ပါ ထိုေခၽြးတပ္သားကို ရွာေဖြ၍ကား မေတြ႕ၾကရေတာ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ် နာက မိမိ၏လွတ်လပ်စွာ တွေးခေါ်တတ်ခြင်းကို ဂုဏ်ယူ လိုဟန်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဂယက်သည် ရပ်တန့်မသွားဘဲ တိုင်းပြည်အနံ့ ဆက်လက် ရိုက်ခတ်နေသောအခါ ဘုရင်ခံချုပ် လော့ဒ်အာဝင်မှာ မနေသာတော့ဘဲ ဂန္ဒီကို ပြန်လွှတ်ပေးခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လွတ်လပ်သော အိန္ဒိယနိုင်ငံကို အုပ်ချုပ်စီမံမည့် နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်များအား ရည်ညွှန်းသော ဩဝါဒစကား ကို သာလျှင် မြွက်ကြားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတိပေးခေါငျးလောငျးသံလညျး ရပျသှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အောကျထပျ ဧညျ့ခနျးသှားမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စပျစ်ခြံများနှင့် အိမ်ငယ်ကလေးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်လ ဂျုံး၁၂ ပေါင်ထက် မာန် ကို အလျှံပယ်ကျွေးနိုင်စရာ အကြောင်းမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီအမှတ်တရကို နင်နဲ့ငါ အမြဲတမ်းပြန်ပြောရင်း ရယ်ဖြစ် ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရက် ဘတ်တလာက မြေကြီးပေါ် ခုန်ဆင်းကာ မြင်းဇက်ကို ဦးလေး ပီတာသို့ လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်စရာ ကြည်နူးစရာထက် ဝမ်းနည်းကြေကွဲရသည်တို့က များလွန်းလှသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ ဦးသုံးကြိမ်ချပြီးမှ ပြန်ထတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ကြည့်ရသည်က အမိန့်ပေးသည့် အကျင့်ပါနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ရုတ်ခြည်း ထိုင်ချလိုက်ကာ ကလေးမ၏ ခြေအစုံကို နမ်းပါလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရငျက စိတျကို လှတျပေးထားတဲ့ အခြိနျတှေ သိပျမြားနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလုိသာ လူနာအနားမွာ သန္းေခါင္တုိင္ေအာင္ေန၊ ေန႔ဘက္ တြင္ အလုပ္လုပ္ဆုိလွ်င္ ေမႊး ခံႏုိင္ပါဦးမည္လား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောက် ကျွန်တော် သူ့အား မြို့ထဲခေါ်သွား၍ ဂလုပ်ရုံမှာ ရုပ်ရှင်အတူ ကြည့်ကြပြီး နောက် သူ့ရွာပြန်ရန် ညောင်ပင်လေးဆိပ်အထိ လိုက်ပို့လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညကျတော့ မြေပဲကြော်၊ အမဲခြောက်ဖုတ် တို့ကို ရေနွေးကြမ်းနှင့် မြည်းရင်း စကားဝိုင်းဖွဲ့ ဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယင်းသို့လျှင် အလုပ်တာဝန်တို့တွင် စိတ်ဝင်စားနေရသော ကျန်စစ်သားသည် တစ်နေ့သောအခါ ညောင်ဦးဖီး၏ ရေတပ်စခန်းသို့ ရောက်သည်၌ ရှေ့ရေးတွင် သူ့ အတွက် အန္တရာယ်ရှိမည့် အကြောင်းခြင်းရာကို ကြားသိရလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လို့ လှမျးမှာ လိုကျသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူက ဒွန်ညာနဲ့ တွေ့ဖို့ တခြား ဘာကိစ္စ ရှိသေးသလဲ၊ အဲဒါ ပြောသေးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အလိုအရ အခြေခံအားဖြင့် သူလျှိုအမျိုးအစားငါးမျိုးရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မနက္ ရွစ္နာရီခြဲေလာက္က မစၥက္ေလစီလဲ ဆက္ေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆှဲဆောငျမှုဥပဒသေရဲ့ သိပ်ပံပညာ ၅။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ခြေရင်း ငါးတောင်းထဲက ငါးတွေ၏ ရပ်လုလု နှလုံးခုန်သံကို သူ ကြားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာမဆို ဒီမိန်းမဟာ အချိန်စောင့်ပြီးမှ လုပ်တတ်တာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျုပျတို့ကလဲ ၄ငျး၏နောကျမှ ကပျ၍လိုကျသှား၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယင်းသို့တစ်ကိုယ်တည်းပြောစဉ် သူ့မျက်လုံးများသည် မြစ်ဆီသို့ ရောက်သွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူရူးသွားပြီလားဟု တွေးနေဟန်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု မိမိရှေးရှုသွားမည့်အရပ်တွင် မြို့ကြီး မပြောနှင့်၊ မြို့ငယ်ပင် မရှိပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မှ ကြှနျတျော တဈစုံတဈခုကို သှားစဉျးစားမိသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူက ငါ့ကို တကယျလညျး ခဈြပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညိုမသညျ ရှဈနာရီခနျ့တှငျ ဗဒေငျစားပှဲ၌ထိုငျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဤအသံသည် စံလှအတွက် အရသာရှိဖွယ်ကောင်းသည့် အောင်နိုင်သူ၏ ရှေ့ပြေး အသံများ ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် သူတို့နှစ်ယောက်လုံး ရေထဲသို့ ငုတ်လျှိုးသွားကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငိုလျှင် မိမိ တောင်းသည့် အရာကို ရခဲ့သော တစ်ယောက်သည် ယခုအချိန်တွင် ငိုရုံဖြင့် မိမိ လိုချင်သည့် အရာကို မရမှန်း သိလာသော အခါတွင် ဝမ်းပန်းတနည်းဖြင့် ငိုကြွေးသည့် နည်းတူ စကားလက်သည်လည်း ပြန်၍ မရနိုင်သော အပျိုဘဝ အတွက် ဝမ်းပန်းတနည်းဖြင့် ငိုရှိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ဆီမှာလည်း တစ်ပြား မှ မကျန်တော့ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အေးပါ၊ ငါသိပါတယျ၊ နငျကထနျးရညျ ရောငျးနတောဆိုတော့အဆကျအသှယျမြားရှိမလားလို့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရပုံဘွန် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေလှမ်းများကို လှမ်းမှန်း မသိလ ခဲ့ရသော ရက်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တက်စက ဆက်ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက စကားလုံး တစ်လုံးချင်းစီကို လက်ညှိုးဖြင့် ထောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါတစ်ယောက်တည်းလည်း ဖြစ်ပါတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစိုးရိမျပါနဲ့ မမေရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈဖကျသားကို နှဈသကျကနြေပျစတေဲ့ ယဉျကြေးသိမျမှမှေု့ဆိုတဲ့ စကားလုံးထဲမှာ အသေးအဖှဲ အရာကလေးတှထေောငျပေါငျးမြားစှာ ပါဝငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြမ်းကို ဖယောင်း တိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကာစိန်က သူ့ကို မခံချင်အောင် စနေမှန်း ဝေမိုးအောင် သိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ႔ကိုယ္သူ အခ်ဳပ္ သံတိုင္မ်ား ၾကားမွ တိုးထြက္ ေနေသာ အက်ဥ္းသား တစ္ဦးလို ခံစား ေနရ သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘုရင်မင်းမြတ်ကား သမီးတော်၏ အလိုဆန္ဒအတိုင်း ဆင်ထိန်းကလေးရှာမာနှင့် သမီးတော်ကို ထိမ်းမြားပေးပြီးလျှင် နယ်စားပယ်စားပြုရန် အစီအစဉ်များ ချမှတ်လေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဝေးကြီး သွားနေစရာ လိုလို့လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈခါတဈရံတှငျလညျး လူနာတှအေတှကျ ပတျတီးတို့၊ ဂှမျးတို့ကို လုပျ ပေးနရေသညျ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကယ်၍ ဦးအောင်ပန်းကို အရှင်မိခဲ့သော် ရေနွေးအိုးထဲ၌ ပြုတ်၍ သတ်မည်ဟုလည်း ဗန္ဓုလက ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတေျာ့ကိုလညျး ယုံတယျ ဆိုရငျပေါ့လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သမီးနှငျ့ အဖေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တိုင်းရင်းသားများလည်း စည်းစည်းရုံးရုံး မရှိကြဘဲ အစိတ်စိတ်ကွဲနေလျက် အရေးအကြီးဆုံးဖြစ်သော နယ်ခြားခံတပ်မှလည်း မရှိ၊ လူမျိုးခြားတွေ ဝင်ချင်သလိုဝင် ထွက်ချင်သလို ထွက်နှင့်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုနရောကို တဈနာရီ မိုငျတဈသိနျးနှုနျးနှငျ့ ထိမှနျထားသော အမှုနျသညျ ပငျအပျအဖြားထကျပငျ ငယျလိမျ့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခု ဒီမှာ အဆင်ပြေတယ် မဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဂိုဒေါင် နောက်ဘက်တွင် ရှိသော ဦးမောင်ကလေး၏ အိမ်ကြီးဆီသို့ သွားရောက်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပိုရှုပ်၊ ပိုကြာသွားတာက များတယ်။စကားလုံးတွေ ပိုများလာလို့ အကြောင်းထူးမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိစ်စ မရှိပါဘူး၊ ထမငျးစားခနျးထဲ သှားတာပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော်လည်း သူက ကိုယ်ခံအလွန် ကြောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ်စကျဒှနျကငျး၏ ပခုံးကို လကျနှငျ့လှမျးပုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်အံ့ရည်က ဘာမျှ မပြောဘဲ ဘကြီး၏ မျက်နှာကို ငေး သည့်နေသဖြင့် မောင်အံ့ထည်က ဝင်ပြောလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကို အောင်မြင်စွာ ချမှတ်နိုင်ခဲ့ပြီဖြစ်ကြောင်း အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈခုဘော့ ကြှနျတျော စိတျမကောငျးပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာဖတ်သူဟာလည်း အလားတူအက်တမ် အဏုမြူ သန်းထောင်ပေါင်း ၃ ဘီလျံနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ အခြားအမည်ရှိသူ လူတဦး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆင်ငယ်များသည် ဆင်မကြီးနှစ်ကောင် လုပ်နေသည့် အလုပ်ကိုသိကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ပျော်ရွှင်စိတ်ကို မြိုသိပ်၍ လှိုက်လှိုက်တက်လာ သော အပြုံးကို တအုအုနှင့် မျိုချနေရလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စာေရးစားပြဲေပၚမွာ တင္ထားတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့သူငယျခငျြးတှကေ သိပျနောကျတာပဲနျော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အငျးလြားကနျဘောငျရိုးတှငျ လူသူရှငျးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပျိုတုန်းကလို ဝမှာ ခါးတုတ်မှာ မပူရတော့ဟု ကြီးဒေါ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် စဉ်းစားကြည့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဖိုးတန် ရတနာသိုက် တစ်ခုထဲသို့ မျောက်များ သို့မဟုတ် ကလေးများကို လွှတ်ပေးလိုက်သည့်နှယ် အဖိုးထိုက် အဖိုးတန် ဟူ၍ မခွဲခြားတတ်ဘဲ ဖျက်ဆီးပစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာဂျန်တာလိုဏ်ဂူတွင် ကျေနပ်အောင် စစ်ဆေးပြီးနောက် အဖွဲ့၏ပင်မ တွေ့ဆုံမည့်နေရာမှ ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦး လာလေ့ ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒီကောင် နေ့လယ်နေ့ခင်းကို ရံဖန်ရံခါ သောက်တတ်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ခုခုလုပ်ခြင်း နိယာမဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အချိန်ဆွဲတဲ့ စိတ်ဓာတ် တွေကို ပျောက်စေရုံတင်မကဘူး ခံယူချက်အသစ်တွေကိုလည်း တွေ့ရှိ ပိုင်ဆိုင်စေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လက်ဖြင့်စမ်းကြည့်လျှင်ပင် ဖိုင်တွဲသည် ဖတ်ရင်း တ၀က်တန်းလန်း ဖြင့် ထားချန်ခဲ့သဖြင့် ပွင့်ဟလျှက်ရှိသည်ကို သိရှိနိုင်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့ အပေါ်မှာ နင်ဘယ်လို သဘောထားတယ်ဆိုတာ ငါသိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် သူတို့ဟာ ငါ့ကို လူသားတစ်ယောက်လို ပထမဆုံး ဆက်ဆံကြတဲ့ပုဂ္ဂိုလ် တွေပဲ၊ သူတို့က ငါ့ကို ဂုဏ်ရှိတဲ့၊ သိက္ခာရှိတဲ့ လူသားတစ်ယောက်လို ဆက်ဆံကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအထဲတှငျ အဆိုးဆုံးက ရကျ ဘတျတလာ ဆိုသညျ့လူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေရာရောက်တော့ အိမ်ခေါင်မိုးနှင့် ခြံဝင်းထဲမှ သစ်ပင်ထိပ်ဖျားများကို ကောင်းကောင်း ကြီး မြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆိုပြီး ကိုအောင်မြိုင်နှင့် မမြစိန်တို့ကို တစ်လှည့်စီ ကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖရင့္ခေရာ္ေလက ကၽြန္မ အေပၚမွာ အထင္ေသး အျမင္ေသး ျဖစ္ေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာရေးကြော်ငြာ ဆိုတာကလည်း ဘယ်တုန်းက ပြတ်လတ်ဖူးလို့လဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခြေဖျားကို ကော့လိုက်ကွေးလိုက် လုပ်ပြီး သွေးလျှောက်အောင် လုပ်ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်ယောက်နှင့် အများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင်မှာလည်း နေစရာ စားစရာ မရှိတော့၍ ကိုယ့်ကြွေးရစရာရှိသော အိမ်မှာ ထိုငွေ မရမချင်း မဆင်းနိုင်ပါဘူးဟု အတင်း တက်နေခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံမပေး ဘာမပေးနဲ့၊ နငျ တျောတျောဆိုးတာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ေအး ဒါေၾကာင့္ ခုဖြင့္မယ့္ အေရးေပၚ တကၠသုိလ္မွာ ငါတုိ႔ေနႏုိင္ တာေပါ့၊ ေဖေဖနဲ႔အတူတူ ဖရက္တုိ႔အေဖလဲ လုိက္မယ္၊ ေမေမက ကုိယ့္ ကုိ ဆရာ၀န္လုိင္းလုိက္ခုိင္းမယ္၊ ၿပီးေတာ့ အမ်ားအတြက္ အသံုးက်ေအာင္ လုပ္တဲ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီနောက်တော့ အမေရိက ဆိုတာ ဥရောပနဲ့ အာဖရိကတို့ကနေ မြေငလျင်လှုပ်တာ၊ ရေလွှမ်းမိုးတာတွေကြောင့် ခွဲထွက်သွား ခဲ့တဲ့ အစိတ်အပိုင်းလို့ သူက ရေးသားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူတွေရှိနေတော့အပျင်းပြေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ရာတှငျ ပီပီသသမရှိလှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် တစ်ဖက်မှ အချက်ပြ မီးကျည်ကို စောင့်ကြည့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မက်ဇင်မ်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားဟယ်ရစ်ဆန်က အေဒါနှင့်လက်ထပ်မည့် အမျိုးသား၏အမည်ကို ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ဦးဘေကာင္းက ဘုန္းေတာ္ႀကီးတစ္ပါးကဲ့သို႔ တဲတန္းလ်ား၏ အျမင့္ထက္မွ ေနရာယူလ်က္ ထိုင္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လွန်ခဲ့သည့် အနှစ်ခြောက်ဆယ်ခန့်က သူနှင့်ခွဲခွာသွားခဲ့သော ဇနီးသည် စာဖြူဥပါတကား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြာခြီဟာ အင်ျဂလနျနိုငျငံမှ အဓိကပုဂ်ဂိုလျပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားတော့ ထမင်းနှင့် ပဲပြုတ်၊ လက်ဖက်ရည်တို့ကို စားသောက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့အားလုံးသည် ကျွန်တော့်ကိုထူးဆန်းသော အကြည့်ဖြင့် ကြည့်ကြသည်ဟု ကျွန်တော်ထင်လိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤအချိန် ဤကာလ၌ ကျွန်တော့်အား ထိုသို့ ခေါ်မည့်သူလည်း မရှိ၊ ထိုသို့ ခေါ်စရာ အကြောင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မုတ္သုန္ေလေၾကာင့္ အုံမိႈင္း ညိဳေမွာင္ေနေသာ ေကာင္းကင္ေနာက္ခံ တြင္ ေသာ္ကဘုရား၏ ေရႊေရာင္မွာ ၀င္းပ၍ လယ္ကြက္မ်ားေပၚသုိ႔ မုိးေန သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရင်းရှင်ကြီးများကြောင့် မြေမဲ့ ယာမဲ့ အလုပ်အကိုင်မဲ့ ဖြစ်ကာ ခြေသလုံးအိမ်တိုင်ဘဝ ရောက်သွားကြရသော လယ်သူရင်းငှားများ၏ ဘဝကို တခမ်းတနား ဖွဲ့ဆိုထားသော ဇာတ်လမ်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြေဦးတည့်ရာ လျှောက်သွားနေသည့် ပြင်သစ်စစ်သားများ၏ အသံများကို သတိရလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ဥမ္မာ အိမ်တွင် မရှိသော နေ့ဆိုလျှင် သူ့ခါးပတ် ဘယ်နား ရှိသည်ကိုပင် သူ မရှာတတ်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်က ဆယ်တန်းအောင်ပြီး တက္ကသိုလ်တက်ဖို့လုပ်နေချိန်မှာပဲ အလုပ်ထွက်လုပ်ရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟငျ့အငျး၊ ဆှနျယာမသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မထုတို့ခြံဝင်းထဲ ခြံစည်းရိုးပင် တွေကို ဖြဲပြီး ဝင်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အလုပ်သွား၊ နောက် အစည်းအဝေး၊ သို့မဟုတ် ဟောပြောပွဲသွား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ မိန်းမနှစ်ယောက်က ငြင်းခုံသတ်ပုတ်နေတာလည်း မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြည်တန်ပတ္တမြားရတနာပဲ၊ သူဟာ သားသမီးတွေ အများကြီး မွေးဖွားနိုင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ပန်း ရှုံးသွားပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပိုငျဟော၊ သူက ငါ့လငျပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘိဓမ္မာသည် မြင့်သောပညာရပ်ဖြစ်၍ သိပ္ပံပညာရပ်သည် နိမ့်သောပညာရပ်ဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စကားလက်ကလည်း သူ့ကို မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားကောင်း သောက် ကောင်း အောင် ဝိုင်းမြှောက်ကြတာလည်း ပါသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမအေိုက ခငျနှောငျးပုခုံးကလေးကို ပှတျကာသပျကာ မကျြတောငျငုတျစူးကလေးတှေ ပုတျခတျကာ စကားဆိုသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နိုင်ငံခြားကုမ္ပဏီတစ်ခုသို့ အီးမေးလ်ပို့ရမည့်ကိစ္စကို စတင် ဆောင်ရွက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့၏ ဥမင်အစမှာ တပ်အနောက် တောအုပ်ထဲတွင် ရှိသဖြင့် ယိုးဒယားတို့ မြင်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုညီ့အနီးမှာရှိသော မိန်းကလေးများကို ကိုညီ မြင်စေချင်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟို အင်ျဂလိပျခတျေက ပတျကျဟို တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေတို့ သမီးရည်းစား ဘဝမှာ ဖေဖေက အဲဒီကဗျာကို ရွတ်ပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူငယ်ဟာ ဒီအရင်းအမြစ်ကျတဲ့ အဆိုတွေကို ထပ်ခါတလဲလဲဆန့်ကျင်ပြောဆိုခဲ့ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
စစ်ယူနီဖောင်းဝတ်ထားသောလူငယ်၏ ဟန်ပန်အမူအရာသည် လူပေါ်ကြော့ တစ်ယောက် ပုံစံမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရန်ကုန်သို့ ရောက်လျှင် ပရိုက်ဗိတ် တိုင်စီကို ငှား၍ အိမ်သို့ ပြန်ခဲ့ရာ အိမ်ရှေ့၌ထိုင်၍ ဆေးပေါ့လိပ်ကြီးကို စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖွာနေသည့် မမင်းဖြူ၏ မိခင်ကြီးကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် အေးခဲသော ယခုလို ရာသီဥတုမျိုးတွင် သူ၏ ကိုယ်အနွေးဓာတ်ကို ရရှိသောကြောင့် ကျွန်မ ဝမ်းမြောက်မိပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယောက်ျားများနှင့် စကားပြောသည့်အခါတွင် စကားကို တိုးညင်းစွာ ပြောဆိုရန် ကျွန်မကို သင်ကြားပေးထားသော်ငြားလည်း ညစာစားချိန်၌ ရွှယ်ဟွား၏ ဗလုံးဗထွေး စကားသံများကြောင့် ပါပါးနှင့် စူးစူတို့ပါ အသောမသတ်နိုင်အောင် ရယ်မောနေကြရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှောနှငျ့တိုငျပငျပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလိုသာ ဆိုရင်တော့ လူသတ်သမားက အတော်ကို ကံကောင်းတယ် ပြောရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျ့သာယာသောဘဝ၊ ကိုယျရ အောငျ ရုနျးထှကျခဲ့ရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညဉ့်နက်လျှင်တော့ ယမ်းမီးအလင်းရောင်လည်း ရှိလိမ့်မည် မဟုတ်တော့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြိုင်သာယာက ကူလီခေါင်း ဆန်ကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုစာသညျလညျး နစှေဲ့က ၂၀ ရကျနေ့ တပျထားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအချိန်တွင် အကြောက်တရားသည် သူ့ဝိညာဉ်ထဲသို့ စိမ့်ဝင်လာလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာ အဲဒီ အရောငျကှကျလေးတှကေ ဘာလေးတှလေဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤတွင် သူတို့သည် ပြန်လည်သုံးသပ်ခြင်း၊ စစ်ကြောဝေဖန်ခြင်းနှင့် သတ်မှတ်ဆုံးဖြတ်ခြင်းများ ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လည်း ဖိုးသက်ကို ငေးကြည့်နေရာက ငြီးငွေ့လာလို့ ဇော်ပိုင့်ကို ကြည့်လိုက်တော့လည်း ဇော်ပိုင်လည်း ဖိုးသက်ကိုပဲ ငေးကြည့်နေတာ တွေ့ရ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်တမ်းကျတော့ မိန်းမများကသာ နောက်ကွယ်က ကြိုးကိုင် ထိန်းချုပ်ထားကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်းဖါသာဒင်း ပါးစပ်တပြင်ပြင် တို့လို့တန်းလန်းနှင့် ဆန့်တငံ့ငံ့ဖြစ်ပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့ပေတော့ဟု မိုးနှောင်း တွေးလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆုံလိုဆုံငြားပေါ့။ မင်းလူ ရေတမာ
စောစောက အတိတ် အတွေးထဲတွင် သမီးက ကလေးလေးသာ ရှိနေသေးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီ့အပြင် နည်းနည်းချဲ့ပြောရလို့ရှိရင် ကျွန်တော်နေတာက သင်္ဃန်းကျွန်း၊ သုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်းနား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိုးဟောက်စ် ကို ရောက်သွားသည့်အတွက် သူ့ဘဝတွင် အဓိပ္ပာယ်ရှိပုံကို မာတင်က မကြာခဏ ပြောပြတတ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရောက်လေရာရာမှာ ကိုယ်လုပ်ချင် တာတွေ လုပ်ပြီးတွေ့ရာမြင်ရာ ကြုံရာတွေ ဝတ္ထုဇာတ်လမ်းချည်း စိတ်ကူးနေတာ ဘဲဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ္လုိ႔ ဒီမြန္တီကာလိုမွာ မင္းနဲ႔သာ က်ဳပ္ မေတြ႕ခဲ့ဘူးဆိုရင္ ေျခဦး တည့္ရာကို က်ဳပ္ ထြက္သြားမိတာ ၾကာလွၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် အရက်သမား ကြက်သမား ကျွန်တော်သည် ဦးဘရှင်ကတော် ပြောသော ကြက်သမား အရက်သမား ဖဲသမားတွေနှင့် စရိုက်ကြမ်းသည်ဟု ဆိုသည့် ရွာတန်းရှည်သို့ ရောက်သွားသောအခါ ကွမ်းသီးတောင်ငူပို့ ဖြစ်သွားလေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤလူကြီးသည် မိမိအား ရောင်းကုန်ပစ္စည်းဂစ်ခုအဖြစ် မြင်နေသည်မှာ သနားစရာကောင်းလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပြင်ထွက် အလုပ်လုပ်ရချိန်များတွင် မိမိကို လာတွေ့ရင်း ခဏတဖြုတ် သာ သူတို့နှင့် ဆုံဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမျးနုတျဆေးဘိုးလဲ ကုနျသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးထုတ်တွေ၊ နောက်ဆုံးထုတ်တွေ၊ စစ်ကြီးဖြစ်တော့မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ် လုံးဝ မမျှော်မှန်းနိုင်သော၊ ဖြစ်နိုင်မည် ဟုလည်း မထင်ခဲ့သော ရုပ်ပွားတော်များကို တစ်ဆူပြီး တစ်ဆူ ပေးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါေၾကာင့္ ကြၽန္ေတာ္ဟာ ေမႊးကုိ တစ္၀က္ေလာက္ေတာ့ သိေန တာေပါ့၊ ေနာက္ပုိင္းေတာ့ ခြင့္မသာခဲ့ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူမ မယုံကြည်နိုင်စွာ စကားပြော ခွက်ကို နားနှင့်ကပ်၍ နားထောင်ကြည့်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ ယုနျတှကေို အစာကြှေးမှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျုပ်တို့ ဒီနေရာမှာ စခန်းချပြီး တစ်ည နားချင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေအးေပါ့ဗ်ာ၊ ဒါေပမဲ့ လူတိုင္းဟာ ကိုယ့္လူမ်ိဳး၊ ကိုယ့္ႏိုင္ငံ ဂုဏ္သိကၡာက်ဆင္းေစမယ့္ ကိစၥမ်ိဳး၊ စကားမ်ိဳးေတာ့ ဘယ္မွာ ဖြင့္ထုတ္ၿပီး ေျပာဆိုခ်င္ပါ့မလဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တခဏတွင်မူ ကိုကိုလတ်က ဘလှနောက် ပြေးလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသာပြောပြ မည်ဆိုပါက ဘဝသရုပ်ဖော်ဆရာများ၏ စာကောင်းသဖွယ်ရှိချေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ အသံလာရာကို လွမ္းၾကည့္ရင္း ေမာင္ေအးခ်ိဳကို ျပန္၍ ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီကလေးက ဗီဇရှိတဲ့ကလေးပဲ မစ္စက်ဝင်းတား၊ ကျုပ်က သူ့ကို ဘာသာရပ်တိုင်းမှာ ကြိုးစားစေချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခရနျဂြိကိုရောကျတော့ လိပျစာထဲက ဆိုငျကို သိပျမရှာလိုကျရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တျောစမျးပါ၊ လောကှတျတှေ လုပျမနစေမျးပါနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမတို့ နှဈယောကျတညျးရယျနျော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုန်းလမ်းခရီးသာဆိုလျှင် ပုသိမ်နှင့် တလပ်ခွာသည် ဘာမျှ မဝေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှုံးလျှင်လည်း အစ်ကိုများ ပြောရာ ခံတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးပျေါတှငျ ယခငျကမှ မရှိခဲ့ဖူးသော ဂိတျနရောကို တှရေ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပီးအော်ဒီကပြောတော့ ပါးလ်ကိုကြည့်ရတာ တစ်ခုခုကို အသက် ထွက်တော့မလောက် ကြောက်နေပုံပေါ်သတဲ့ဗျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါကြောင့် ဘယ်မှလဲ မတိုင်တော့ပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မီးခိုးနံ့ပါ ရောလာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကြဝဠာထဲက ဝေးလံလွန်းလှတဲ့ အရာဝတ္ထုတွေရဲ့ ရွေ့လျားမှုကိုသတိပြုမိဖို့ဆိုတာက အင်မတန် မှလည်း ခဲယဉ်းလွန်းလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ ပြိုင်တူ ရယ်လိုက်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လမ်းတဖက် အိမ်ကြီး အိမ်ကောင်းများမှ ရေဒီယို သံများမှာလည်း စောစောကပင် ရပ်သွားပြီဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မီးလောင်ထားသည့် အုတ်ခုံပေါ်တွင် ရပ်၍ သစ်ပင်များကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာညှာက ပညာသင်ဘဝကနေ အငြိမ့်တွေ၊ ဇာတ်တွေ ၊ ဆိုင်းတွေထဲ အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း အနေနဲ့ ခေါ်သူရှိတိုင်းလိုက်နေရင်းက တေးသီချင်းတွေ စပြီးရေးစပ်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒါတွေက အနာဂတ်က လာတဲ့ ဖြေကြားချက်တွေပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာသာပေါင်း များစွာသို့ ပြန်ဆိုခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းတွေကိုသာ လက်ဖက်ရည်တိုက်လိုက်မည်ဆိုလျှင် သူတို့ ကျေးဇူးတင်ကြပေမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မျက်နှာချင်းဆိုင်ပြီး တွန့်ကြ လိမ်ကြသည်ကိုလည်း တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဖြစ်ပါဘူး မေဇော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလကားလူကြီး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ကျွန်တော်တို့မှာ လုံးပါးပါးပြီး တဖြည်းဖြည်း အသုံးအစား ကြပ်ကြပ်လာတော့ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဖန်ခွက်တွင် အရက်ထပ်ဖြည့်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစ္စက်အက်ရှလေပြန်လာရင် ကျွန်တော် ဖလောရင့်စ်ကို လာသွားတဲ့အကြောင်း ပြောပေးပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကနျဒီဟာ သဈပငျပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်မ သုတ်ခြေတင်ရပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလက်ရယ်၊ ကပ္ပလီတွေကို မရိုက်အောင် ဂျွန်ဆင်ကို ပြောဦး၊ ဒီလောက် အရိုက် မခိုင်းနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုမှ ကိုယ့်လူ အဘယ်ကြောင့် စိတ်ပြောင်းရပါသနည်း။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
မင်းသမီးကလေး လီဇာသည် ဝတ်စုံကို နေသား တကျပြင်ကာ ကရထားထဲတွင် ထိုင်ရန် ဟန်ပြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သူတို့သည် ရုတ်တရက် မထွက်ဖြစ်သေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောင်က ကစားစရာ မော်တော်ဘုတ်ကို မြစ်ထဲချပြီး ကစားချင်သတဲ့၊ ဘိုးဘိုးနောက်ဆုံးသိလိုက်တဲ့အချိန်က မေမေ သူ့သားကို မြစ်ဆီ ခေါ်သွားခဲ့တာပဲတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စေ့စပ်ဆွေးနွေးတဲ့နေရာမှာ စိတ်မြန်ပြီး ဒေါသကြီးတဲ့လူတွေနဲ့ အလုပ်လုပ်ရတာကို ဖေဖေသဘောအကျဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရင်တုန်းက စားသောက်ဆိုင် အတော်များများကို ဆိုင်ဖွင့်နိုင်အောင် ကူညီပေးခဲ့ဖူးတဲ့အပြင် သူ့မှာလည်း ကိုယ်ပိုင်ဆိုင်တွေ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျမ၏ ရငျထဲတှငျ မူးမလေု့မတတျ တလှပျလှပျနှငျ့ ခံစားနရေတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလျခြုပျဂိနျမလငျကိုလညျး မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိုးအဆက်ပြေ ပြစ်သော လက်ချောင်းကလေးများကို လှုပ်ရှားလိုက်ပုံမှာလည်း အေးငြိမ်းလှ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ကားက ဖင်နားကပ်နေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ခပ္ျမန္ျမန္ ငါးနာရီထိုးပါေစ၊ ျမင္းလွည္းမ်ား လာပါေစဟု ဆုေတာင္းမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သစ်စက်သို့ လိုက်သွား ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်စာမှာ တစ်ရွက်တည်း မက။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ အရာရာပါပဲလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့က တတိယတနျးအဆငျ့လောကျနဲ့ပဲ တနျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောင်တွင် ဆက်လက် သုံးစွဲကြည့်သည့် အခါ၌ ထိုဆေးသည် လွန်စွာ အန္တရာယ် များရုံမျှမက ထိုဆေးကြောင့် လူနာ များစွာ အသက် ဆုံးရှုံးခဲ့ကြ ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူမဲကြီး လေးယောက်သည် ကျွန်တော့်ကို ငြိမ်သက်စွာ စောင့်ကြည့်နေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီအကြောင်းတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ မင်းဘယ်လိုထင်သလဲ ဆိုတာကို ရေးပြရင်တောင် ရေးလို့ကုန်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နအေုံးလကှော အုနျးသီးခှဲမယျ အုနျးသီးဆံမစားဘူးလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဘွား အိုကြီးများဟာ သူတို့ရဲ့ လွတ်လပ် အမှီအခိုကင်းမှုကို ဂုဏ်ယူလေ့ ရှိကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တိမ်ကြားမင်းခေါင်အဖို့ ဤပြဿနာသည် စဉ်းစားစရာဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရပါတယ် ဆရာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ရွှေဝါက လက်ဖက်ခွက်ကို နှိုက်ရင်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြေကိုရအောင်ရှာဖို့ဟာ ပြဿနာလား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်ချက် အပြည့်ထားပြီး လမ်းမှန်တစ်ခုကို ရှာဖွေနိုင်ပါစေလို့ ကျွန်တော် ဆုတောင်း ပေးလိုက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ၏ အရေပြားပေါ်တွင် အေးခနဲ ခံစားလိုက်ရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများ အလိုအလျောက် မှိတ်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအခန္းတစ္ခုတည္း မဟုတ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခု သတိရလို့ ကိုရငျရ၊ အရာအားလုံးကတော့ ဘုရားသခငျ့ အလိုတျောအတိုငျး ခညျြးပါပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတျလ ၁၀ ရကျနကေ့ ခငျဗြား အိမျမှာ ရှိသလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက အိမျထောငျ မရှိ၊ လူပြို။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဗွိုင်ယေဂျာရဲ့ သက်တမ်းကို နှစ်သန်းထောင်ဂဏန်း အနည်းငယ်လို့ပဲ ကျွန်တော်တို့ ခန့်မှန်း ထားကြလို့ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မည်သည့်အတွက် အသက်ရှင်နေကြရသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင် ငါ့ကို ထားသွားရက်တဲ့ အကြောင်းတွေ ရက်ရက်စက်စက် ပြောပစ်ချင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်ပြီး ညကျ ငါက မြို့စွန်ထိပြန်ရတာ ဟိုရောက်တော့ ဘာမှမရှိ ပျင်းစရာကြီး၊ မင်းတို့ကျ မြို့ထဲလေးတင်နေတာ အေးဆေးပေါ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခုကိစ္စကို အခွင့်ကောင်းယူ၍ ဂေါ်လစ်၏စာရိတ္တကို ပြုပြင်ဖို့ ကြိုးစားရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပလုံးပြန့်ထဲတွင် ဆန်တစ်ဝက် ထည့်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွန်းလွဲချိန် ခြစ်ခြစ်တောက် ပူနေရာမှ အေးမြသော ညနေလေပြည်တွေ တိုးငှေ့လာပြီး နေလုံးကြီးက ကောင်းကင်ဟိုမှာဘက်ကို လျောဆင်းသွားချိန်တွင်မူ သံလွင်ကား လက်လက်ထနေသော ဘော်ကြိုးလေးတစ်ချောင်းလို အဝေးမှာ စီးဆင်းနေတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလင်းရောင် ဇာကွန်ယက်ကို ခဲထားပြီး၊ ထိုဇာခဲထဲတွင် အတွေးများကို ထာဝရ သိမ်းဆည်းထားနိုင်ကြောင်း သိလာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဥမ္မာတို့သားအမိ စောစောသွားကြ။အန်တီဘေဘီက မင်းတို့ ပြန်လာမှသွားမယ်။အိမ်မှာ တစ်ယောက်ယောက်တော့ နေရစ်ရဦးမှာ ပေါ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခင္ဗ်ားကို တစ္ေယာက္တည္း အေဖာ္မဲ့တဲ့ဘ၀မွာ ထားခဲ့ျပီး လန္ဒန္ျမိဳ႕ကို မက္ဇ္ ထြက္သြားတာေတာ့ အင္မတန္ ရွက္စရာေကာင္းေပတာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဓိက ဒုက်ခ ပေးနတေဲ့ အစိတျအပိုငျးက ဘာလဲ ဆိုတာကို လိုကျရှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျုပ်တို့တွေ အိမ်ရောက်ချင်နေပြီ၊ ကားမရပ်ပါနဲ့တော့ဗျို့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှေးက စုတျစုတျနုတျနုတျ အနအေထားမြိုး မဟုတျသလောကျပငျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကၽြန္မသည္ ေရွ႕တူရူရွိ ေမာ္ေတာ္ကားလမ္းကိုသာ စိုက္ၾကည့္ေန ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုက်ကယ်ရွှေပြည်ရော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒေါက်တာဝါလ်ပိုလာ ရာဟုလာ ရေးတဲ့ စာ အုပ် ဟုတ်လား၊ ကျွန်တော့်ဆီမှာ မူရင်းရော ဘာသာ ပြန်ပါ ရှိပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မပြောပါနဲ့တော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ သေချင်နေမှာပဲလို့ ငါ အတပ် ပြောရဲတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုၿပီး ေငြအစိတ္ ေပးသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စုစုပေါင်း လူပေါင်း ၂၀နီးပါးရှိပြီး သူတို့အားလုံးသည် သုဘရာဇာ လုပ်ငန်းကို အမှီပြု၍ နေသူတွေ ချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညိုတို့ ဘဝတွေ ဘယ်တော့များမှ တူတူနေကြရပါ့မလဲ နော် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မာနာက လင်းကိုလည်း သည်အကြောင်း မမေးရဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခြံထဲကို အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဆင်းလာတယ် ဖြာကျနေတဲ့ နံနက်ခင်း နေရောင်ခြည်အောက်မှာ ပြေးလွှားတတ်ခါစ ကလေးငယ်လေး တစ်ယောက်နဲ့ ဆော့ကစားနေကြတယ် ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပေမဲ့ မရောက်လာ တော့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သစ်ကြားပင်အောက်တွင် ရပ်ထားသည့် သူတို့ ကားဆီသို့ သူတို့ ဇနီးမောင်နှံ နှစ်ယောက် ထွက်လာသည့် အချိန်တွင် သန်းခေါင်နား ကပ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် အဲဒီအတွက်နဲ့ ဒီတစ်နှစ်အတွင်းမှာ ကျွန်မ ချခဲ့တဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်အပေါ် နောင်တ မရမိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်မှ လေအေး ကလေးနှင့် စကားဆက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ရေးမတူဘဲ ဖြစ်နေဦးမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျတို့ တရုတျရဲဘျောတှမှော အကျဂါစနိုး ရှိတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တပျဖာရီသညျ စားပှဲပျေါမှ စာရှကျမြားကို သူ့လကျဆှဲအိတျထဲထညျ့၍ ထိုငျရာမှ ထရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မျက်နှာသည် ဖြူရော်ရော်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စံပယ်ရုံ၊ ဇီဇဝါ၊ ပိန်းကျား၊ ရွက်လှ စသည်တို့ကိုလည်း အဆင်ပြေအောင် စိုက်ထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်မတို့သည် ထိုလမ်းကျဉ်းလေးအတိုင်း မြစ်ကမ်းပါးရောက်သည် အထိ လျှောက်လာခဲ့ကြပြီး ထိုမြစ်ငယ်ကို ကန့်လန့်ဖြတ်၍ ခင်းထားသည့် ဘယ်ညာယိမ်းတတ်သော တံတားအရောက်တွင် ရပ်တန့်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သာမန်အားဖြင့် သူသည်ကျွန်တော့်ထက် ခွန်အားကြီးသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီအတွေးက တစ္ဆေတစ်ကောင်လို အမြဲလိုက်နေလို့ ဘယ်သူ့အတွက်မှ အကြံပေးစာ မရေးနိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှနျတငျခုံတဈဝိုကျတှငျ လုံးဝ မတှတေ့ော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မေရွ႕မွာ ရပ္ၿပီး မ်က္ရည္ မထြက္ဘဲ ေအာ္ႀကီးဟစ္က်ယ္ ငိုေနသည္ကို ေတြ႕ရေတာ့ ေခ်ာက္ခ်ားလာမိျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေးပငျသုံးခနျး အိမျကလေး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မောင့်ရုပ်ရည်က ချောမွေ့တာမို့ မောင် ဘယ်နေရာပဲရောက်ရောက် အလုပ်တော့ ရှားမှာမဟုတ်ဘူးဟု ကျွန်မကြိုသိခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပိုက်ဆံတွေကော၊ ပြောလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ လက်ပန်းကျနေပြီကွ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူငယ္ခ်င္းေတြႏွင့္ စု႐ိုက္ထားေသာပံုကို ျပ၍ သူက ဘယ္သူလဲ၊ သူကေကာႏွင့္ လူစံုေအာင္ ေမးၾက၏။ မင်းလူ မိညီမ
အကယ်၍ ဆင်စွယ်မှောင်ခိုသမားများသည် ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံဘက်မှ လာသူများဖြစ်ပါမူ သူတို့၏ အပြန်လမ်းသည် ထိုတစ်ဝိုက်ရှိ တံငါရွာဖျားမှသာ ကူးဖို့ရှိနေသည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိပျကောငျးသညျ့ ခံစားခကျြတော့ မဟုတျပါခြေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘေးနားကနေ ဟိုကူဒီကူပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဉ်က သူနာပြုဆရာမတို့ ဂေဟာနှစ်ဆောင်ကြားတွင် အရှေ့မှအနောက်သို့ လူသွား လမ်းကျဉ်းကလေးရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့လညျး ဘာလုပျရမှနျးမသိတော့ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြဲလညျး ကြဲသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရကျကို အလှနျအကြှံ သောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ကို သူစိမ်းလိုသဘောမထားစေချင်ဘူး၊ ဌေးဌေးမြင့်် နဲ့ကျွန်တော်နဲ့က မောင်နှမအရင်းတွေလိုနေကြတာပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘုရင်ခံချုပ် ခင်ဗျား၊ လုပ်ကြံရေးသမားတွေ ခြေရှုပ်နေပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကင္းေစာင့္တဲ့ ဂ်ပန္ႏွစ္ေယာက္ကေတာ့ သိပ္မမူးပါဘူး၊ က်န္တဲ့ ဂ်ပန္ေတြ ေတာ့ မူးေနတာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဌေးဌေးမြင့်ရဲ့ သူငယ်ချင်း အဖြစ် သိရတယ်ဆိုသောအဆင့်သာရှိတာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ဖြစ်ရကား မြို့စားကတော်ကြီးသည် ယမန်နေ့ ညက အစားများသွားလျှင် ထိုသို့ အစားများသွားခြင်း ကြောင့် နောက်တစ်နေ့နံနက်၌ ကိုယ်လက်မအီမသာဖြစ် နေတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းတစ်နေရာသို့ ရောက်သောအခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့ ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်သည် ပုလိပ်များအလစ်၌ ၄င်း၏ဝတ်ရုံ အောက်မှ ခြောက်လုံးပြူးကိုထုတ်ယူ၍ လမ်းဘေးသို့ လွှင့်ပစ်လိုက် သည်ကို ကျွန်ုပ် ကောင်းစွာ တွေ့မြင်လိုက်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုရင်ပြင်တွင် လူတွေ အများကြီး စုရုံးနေတာကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့လကျမောငျးကို လာကိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ကတော့ သူ့ ကိုယ်တွင်းမှာ အနှောင့်အယှက် ပေးတဲ့ ရုပ်ဖွဲ့စည်းမှုကလေး တစ်ခု အတွက် တွေ့လာရတဲ့ အတွေ့အကြုံမျှသာ ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတဈပါး အပျေါတှငျ တငျစီးလှနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်များကို လိုက်တွေ့ဆုံပြီး တံစိုးလက်ဆောင်များ ပေးပြီး ရွှေဝါကို လွတ်မြောက်အောင် ဆောင်ရွက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိဿနိုးသည် လူသားများ၏ ချစ်ခင် ကြည်ညိုမှု ကို ခံရသော ဣသာရ၏ ကိုယ်ပွားဘုရား ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချိန်းဆိုထားသည့်နေ့ နံနက်ကိုးချက်တီးအချိန် တွင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စစ်ဝန်ကြီး မြို့စားကြီး အာရတ်ချေ၏ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားများက နေရာအနည်းငယ် ရွှေ့ပေးကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဗိသုကာပညာကို လိုကျစားသူမြားလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလယ်တန်းကျောင်းက မြင်းကကွင်းရွာမှာသာ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငယျရှယျသော မိနျးကလေးတဈယောကျ စကျဘီးပျေါမှ ဆငျးလာသညျကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောင်စိုးကို ကရုဏာသက်ပြီး လက်ခံ စကားပြောဖြစ်နေခဲ့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆိုးတဲ့ ကြောငျးသားကိုလညျး ဆိုးတဲ့ကြောငျးသားမို့လို့ သူခဈြတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုသတင်းကို ကြားရသောအခါ တိရစ္ဆာန်များမှာ များစွာပူဆွေးဒုက္ခဖြစ်ကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထောင်ဘူးဝတွင်ရှိသော ကျားပါးစပ်ခေါ် တံခါးပေါက်ကလေးမှနေ၍ ကျွန်ုပ်တို့ဝင်သွားကြရာ အချုပ်သားလက်ခံသော ထောင်မှူးတစ်ယောက်နှင့် ထောင်ဝါဒါခေါ် ထောင်ကြပ်နှစ်ယောက်ကိုတွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လင်းနေဆဲ ကောင်းကင်ပြင်တွင် ရှေ့ပြေးကြယ်တွေ ပေါ်စပြုလာလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေရာမှာ အခြေအနေ နှစ်ရပ်ခွဲပြီး သုံးသပ်ကြည့်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်တို့ ရထားတဲ့ အရုပ်စာရွက်က ဘလက်ဘရားသားတွေနှုတ်ဆက်ပုံ၊ အရိုအသေပြုပုံ၊ လျှို့ဝှက် သင်္ကေတတွေ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ပြပုံတွေကို ရေးထားတဲ့ စာရွက်ပဲ၊ အဲဒီစာရွက်မရှိဘဲ ဘယ်နည်း နဲ့မှ မဖြစ်ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခုလို အကြာကြီးစောင့်ပြီးနောက် အားလုံးပြီးစီးသွားသောအခါ စိတ်ကြိုက် ဖြစ်လျှင်တော့ အမောပြေရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စာမေးပွဲ ဖြေပြီးသွားသော အခါ အကျွန်ုပ်၏ စိတ်များမှာ ကြိုးပြတ်သွားသော စွန်တစ်ခု ပမာ လွင့်ချင်ရာ လွင့်နေပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်ကုန် ပြန်ရောက်လျှင် ဖြစ်သလိုနေ ဖြစ်သလို စားရမည့်အရေး တွေးပူမိသောကြောင့်လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြောစမ်းပါ မင်းညိုရဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖုနျးကိုငျပါတော့လား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့သော် ကျွန်မ နောက်မှ လိုက်လာသူများကို ကျွန်မလို မဖြစ်စေချင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတှေးနယျကယျြစခေဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့ဖြင့် ခရစ်တော်မပေါ်မီ ရာစုနှစ်ပေါင်း များစွာတည်းကပင် ဟိန္ဒူပညာကျော်များ၏ ဝေဒကျမ်းများသည် ဟိန္ဒူမြစ်ဝှမ်းဒေသတစ်လျှောက် ပျံ့နံ့ထွန်းကားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဥပမာကို ကြှနျတျော သဘောကသြှားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပဲခူးကို ဘယ်နှစ်နာရီလောက် ဝင်မလဲ မသိဘူးနော် မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ့်ပြဿနာကိုယ် လက်မခံတာ၊ အပြစ်တင်လွှဲချတာတွေများ နေတာဘာမှ မဆန်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ၿဗိတိသၽွ သုံ႔ပန္းမ်ားသည္ အလုပ္လုပ္ကိုင္ရာ၌ စနစ္ဇယားက်ေနေၾကာင္းႏွင့္ အထက္တြင္ ကၽြန္ေတာ္ ေဖာ္ျပၿပီးခဲ့ပါၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိုငျဇတျက ဖတျြခနဲ အလြားလိုကျ မှောကျလိုကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုအခြေအနေမျိုးမှာ တပ်မတော်တစ်ခု ရှင်သန်ရေး အတွက် သေချာတဲ့နည်းလမ်းတွေကတော့ အောက်ပါအတိုင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ ကြှနျမ၏ ရှတေ့ညျတညျ့တှငျ နီးကပျစှာ လာရပျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အသကျ ၄၅ နှဈရောကျမှ ပိုကျဆံတှေ ရမယျတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူရယ်လို့ဖြစ်လာကြယင် ချစ်တာကတော့ သင်စရာမလိုပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဦးဇင်းရှိနေတော့ ဘယ်ပြောသာမလဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မီလာနီက သူ့အခနျးထဲမှ ကူးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ တကျစ စိတျမပကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သည့် အတွက်ကြောင့် ဟူ၍ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီလူး နဲ့စကျဆရာ ပျေါမလာသေးဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူကိုယ်တိုင်လည်း ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ရှိရာသို့ အာရုံစူးစိုက်နေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငြိမ်းမချမ်းသော ကာလမှာပင် သူတို့အလုပ်ကို သူတို့ မစွန့်ကြ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကူဒို ပထမဆုံးအကြိမ် ဘန်တန်တိုင်သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့စဉ်က အကြောင်းအရာများကိုပါ မခြွင်းမချန်တော့ဘဲ ယာစုကိုက လုံးစေ့ပတ်စေ့ ပြောပြလိုက်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခု ဖုန်းကြီးက မေ တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမနာမညျ မဦေးပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ်တယ်၊ ကျွန်တော် ပြန်တော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဝငျးမောငျက မကနြေပျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကား အလှနျမြားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်မှာ ခရစ်ယာန် ဘာသာ၏ နှစ်ပါးသော ဂမ္ဘီရ တရား ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှိတ်အဇစ်က ဘာမျှပြန်မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေဝမိုးေအာင္က ၿပံဳးၿပီး ပခံုးတြန္႔လိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
အစ်မတော် အကြောင်းကို ဘာပြောစရာလိုသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရုတ်ပြည်၏ တော်လှန်ရေး သမိုင်းကို ပြောပြနေမည့် ပစ္စည်းကလေးတွေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလြန္တရာ မာေက်ာ၍ အလြန္တရာ ၾကမ္းတမ္း ေသာ ဦးကင္းအေရမ်ားပင္ စုတ္ျပတ္လ်က္ ဖူးဖူးေရာင္ေရာင္ ျဖစ္လာရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလှဆုံးလည်း ဖြစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်ကြိမ် ကျိုင်းတုံသို့ တစ်ခေါက်ပြန်သွားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အလင်းရောင်ကို သိရှိခံစားလာနိုင်တာကြောင့် မွှားကောင်လေးတွေမှာ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်ကို ရှောင်ရှားရင်း ရေနက်ပိုင်း အမှောင်ကမ္ဘာမှာ သူတို့ရဲ့ မျိုးရိုးဗီဇတွေကို ထပ်မံ လက်ဆင့်ကမ်းကြပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါ ဘာကြောင့်လဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောငျ့ကို ဦးတို့ တဈနမှေ့ မမပေ့ါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျွန်မရဲ့ ယောက်ျားက မကြင်နာတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီအစိတ်အပိုင်းကတော့ ကျောက်သား အများစုပါ၊ ဒါပေမယ့် အလွန် ပူပြင်းပြီး စေးပြစ်တဲ့ အရည်တပိုင်းမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မသည် သူ့နာမည်ကို တိုးတိုးညင်သာ လှမ်းခေါ်လိုက်ပြီးနောက် သူ၏ လက်ချောင်းများကို အသာအယာ ဖိညှစ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ယုကာဝါ၏ သံသယမေးခွန်းကို ဖြေကြားရန် လုံလောက်သည့် အကြောင်းပြချက်ကို ရှာမတွေ့နိုင်အောင် ဖြစ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရနျကုနျ မိုးတှငျးမှာ ဘယျလိုမှ အဝမေတညျ့နိုငျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ချီတစ်ချီတိုက်ခိုက်ဖို့ မိမိကိုယ်ကို အင်အားဖြည့်တင်းမှုတွေ လုပ်ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆယ်ရီသည် ခန်းမအလယ်တွင် ငူငူကြီး ရပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောကတော့ ခေါငျးငုံ့၍ နားထောငျရငျး မကျြရညျမြား သာ စီးကနြသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နည်းနည်းလေး ကြွလာရင်တောင် ကလေးမ လေးကို ဆွဲထုတ်လို့ ရနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဖေနှင့် အမေ၏ မြေပုံမှာ မြက်တစ်ပင်မျှ မတွေ့ရအောင် သန့်ရှင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပန်းခြံမှထွက်ပြီး တံတောင် ဆစ်ချိုး ချိုးလိုက်လျှင် ဆာဒိုဗာယာသို့ရောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ပေါင်း များစွာ အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသားကို ဖန်ဆင်းရှင်အား ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်သည့် ဝန်လေး သော စိတ်များက ဖိစီး နှိပ်စက် နေခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ျပတင္းေပါက္ဆီသို႕ေလွ်ာက္သြားျပီး အျပင္ကို ၾကည့္လိုက္ေတာ့ ျမဴအနည္းငယ္ ဆိုင္ေနသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီပတ်ဝန်းကျင်မှာက ဒီလိုအရွယ် ကလေးတွေ မကြာမကြာ တွေ့နေရတတ်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးဖိုးစောတို့၏ လှုပျရှားမှု သတငျးမြားကိုပငျ မသိရဘဲ ရှိတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့် ဦး၀င်းကျော်တို့က လူငယ်ဘ၀ကတည်းကပင် ပြောမနာ ဆိုမနာ ရင်းနှီးကြသူများ ဖြစ်ကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တို့အဈကိုမြား ဒီကနေ့ လာသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အားယူ၍ ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက ဆလိုင်းနပ်စ်မှာ နေတာရှင့်၊ ကျွန်မ ကလေးဘဝမှာပဲ အဲဒီကို ပြောင်းလာကြတာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကလေးတို့က ကြာကြာနေသည့်တိုင်အောင် မိမိတို့ပေါ်မလာသဖြင့် ဒေါ်မြနှစ်က လိုက်ကြည့်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလက်က အသက်ပြင်းပြင်း ရှူပြီး သူ့ မျက်လုံးများကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရာထက်တွင် လူးဟယ်လိမ့် ဟယ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝါယာမှော်နံ့က ထောင်း ခန် ထွက်လာသဖြင့် ကျွန်တော် မွှန်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ဖြင့် အသစ်အသစ်သော မုန့်ဆိုင်များအတွက်လည်း အခွင့်အရေး အသစ်များ အဆက်မပြတ် ရနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိတ်ဆိတ်မှုတွင် ပြန်လည်သင့်မြတ်ခြင်း၊ သည်းခံ ခွင့်လွှတ်ခြင်း များနှင့်အတူ တင်းမာမှုတမျိုး ဝင်လာသည့်နှယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျ ဒီရှာကရတဲ့ ကျဆံတှအေားလုံး ကာကှယျရေးစရိတျထဲပဲ ဝငျသှားမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသကျပုံမှနျ ရှူလို့ရလား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရက်ရောင်းသူများသည် စရိုက်မျိုးစုံရှိသော အရက် သမားများနှင့်ဆက်ဆံရသဖြင့် သည်းခံနိုင်စွမ်းရှိရမည်ဆိုတာ မှန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့ ဒီအနားမှာ ရှိသေးသလားကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ နောက်တနေ့ မနက်လဲကျရော ကျွန်တော်လှည်းတပ်ပြီးအထွက်မှာ အားလုံးအိမ်သားများ လှည်းအနီးလာပြီး ကောင်းချီးမင်္ဂလာ ပေးလိုက်ကြပါတယ် ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာနာ ခေါငျးထောငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝါးပိုးတိုငျမြားတှငျ တောငှကျပြောပငျမြား ပူးကပျ စညျးနှောငျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှောက်နေသော အိုးကို လှန်၍ ပြသကဲ့သို့၎င်း၊ မျက်စိ လည်နေသူအား လမ်းမှန်ကို ပြောပြသကဲ့သို့၎င်း၊ အမှောင် ခန်းထဲ၌ ဆီမီးရောင်ကို ထွန်းပြ သကဲ့သို၎င်း ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် ပရိယာယ်အမျိုးမျိုးဖြင့် တရားတော်ကို ထင်ရှားပြအပ်ပါပေပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ အိမ်ခြေယာခြေမရှိတဲ့ လက်ဘနွန်မွတ်စလင်တွေက ဒုက္ခသည် ဟန်ဆောင်ပြီး စခန်းတွေထဲဝင်လာကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စတဲ့ အမေရဲ့ ငြူစူသံတွေကို ကြားလာရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးအောငျက ကြောငျးလမျးထိပျ ဘတျဈကားမှတျတိုငျက စောငျ့နတေယျလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြည်နူးရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောငျသကျဝကေ စကျတငျဘာလတုနျးက ရငေုတျမကျြမှနျတဈခုလောကျ လိုခငျြလို့ ဟု ကြှနျမအား ဆိုငျလမျးညှနျမေးခဲ့တော့ ကြှနျမပဲ လိုကျပို့ခဲ့ရတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းမပေါ်မှာ တစ်ယောက်တည်း အရူးလိုအော်ကြီးဟစ်ကျယ် န်းပြောနေကြသူတွေ မကြာခဏ တွေ့ဖူးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့၏စိတ်သဘောထားကြီးမှုနှင့်ပတ်သက်၍ နမူနာပြစရာဖြစ်ရပ် အများအပြားကို ကျွန်တော်ကိုယ်တွေ့ ကြုံခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သန်းသန်းဝင်း သည်ကိုမှ လာတတ်ရဲ့လား။ မင်းလူ မိညီမ
သတငျးစာကို ကောကျလှနျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံ၌ လည်း နာတာရှာ၏မိခင် မြို့စားကတော်ကြီးနှင့် အတူ နီကိုလေ၏စံအိမ်၌ နေထိုင်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်ကို တပ်မှူးအထင်နှင့် ပြီးခဲ့သော တိုက်ပွဲမှ ပြန်လာသည်ဟု ထင်ကြလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါနဲ့ ကိုယ့်မှာရှိတဲ့ ပိုက်ဆံလေးထုတ်ပြီး ချန်ထားပေးခဲ့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အခုလို ညကြီးမိုးချုပ်မှာ အနှောင့်အယှက်ပေးမိတာ တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညဉ်းတို့နှစ်ယောက် လောင်ထုံးတွေ ဖြစ်သွားတဲ့အတွက် ငါ ဝမ်းသာလို့ မဆုံးဘူးအေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤတာဝန်ကို ကျွန်တော့်အားပေးမည်ကို ကျွန်တော်ကြောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုစာအုပ်၌ သင်လေ့လာရမည်မှာ သင်ပို့လွှတ်နေသော ယိမ်း ခါချက်ကို ဘယ်သို့ဘယ်ပုံ ခွဲခြားသတ်မှတ်ရန်နှင့် ယင်းပို့လွှတ်နေမှု ကို အဆက်မပြတ် ထပ်ပြီး ပို့လွှတ်နေမလား သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲမှာ လားဆိုသည်ကို သိစိတ်ဖြင့် ရွေးချယ်မှုလုပ်နိုင်စွမ်းရှိရေးပင် ဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခုတော့လညျး ခြောကျကမျးပါးထိပျမှာ ရပျနရေသူတဈယောကျလို သူ့ရငျတှေ အေးကနဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ထက်ဆိုးသည်မှာ ဖခင်ကြီး မရှိသည့်အခါ၌ ကျွန်ုပ်သည် မိခင်ကြီးအား လုပ်ကျွေးပြုစုရန် တာဝန်များသည် ကျွန်ုပ် ပခုံးပေါ်သို့ ပြုံ၍ ရောက်ရှိ၍ လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရှိတယျ၊ ရုံးခနျးထဲမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာများပြောင်းလဲလာလို့လဲ၊ သူတို့သုံးယောက်စလုံးဟာ ကိုယ်ကျိုးအတွက်ဆိုလျှင် ဘနဖူးသိုက်တူးမယ့် လူတွေချည်းပဲ၊ သူတို့အချင်းချင်း မဟာမိတ်ဖြစ်နေကြပြီလို့ သူတို့က တကယ်ပဲ ယုံကြည်နေကြတာလားဟု ဟာဂျီအီဘရာဟင်က တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘောင်းဘီပွပွကြီးကို ငုံ့ကြည့် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောငျးဆှဲလိုကျ သောအခါတှငျ စိုငျပေါငျက မီးခတျကြောကျကို ထိ၍ မီးပှငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျည်ကို ပြောင်းသို့ ထည့်မည့်အချိန်တွင် ကျည်ထိပ်မှ စက္ကူပါးကို ပါးစပ်ဖြင့် ကိုက်ဖြတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနီးရှိ တဲတစ်လုံးအတွင်း၌မူ ရုရှားမြင်းစီး ခြေလျင်ရဲမက်များ လက်ရဖမ်းဆီးရမိခဲ့သော ပြင်သစ် ဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ယောက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လသာလျှင်တစ်ညလုံး အိပ်ရေးပျက်ခံကာမြည်တွန် နေတတ် သော ပန်းတိန်ငှက်တစ်ကောင်၏ တကြော်ကြော် မြည်သံသည်အ လွန်ပင် လွမ်းဆွတ်ဖွယ် ကောင်းလှသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မက္ဇင္မ္၏ မ်က္ႏွာကို ကၽြန္မ လွမ္းၾကည့္လုိက္ေတာ့ ေသြးေရာင္ျပည့္လွ်မ္းေနသည္ကို ျမင္ရျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိုက်စံ၏ နောက်၌ တောင်းများ၊ အခြားပစ္စည်းများ၊ ဝါးကျည်တောက်များကို သယ်လာသည့် ရွာသူ မိန်းမကြီးနှစ်ယောက်နှင့် မိန်းမပျိုတစ်ယောက်ပင်လျှင် ပါလာသေး ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤဒေသမှ ရိုးသည် မိမိတို့ဒေသမှ တောင်ကုန်းမြင့်များလောက်ပင် ချမ်းအေးသည်ဟု မောင်ကံလှက အောက်မေ့မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လညျး ကိုယျ့ကိုယျကို သတျသသှေားတယျလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် မို့နေသည့်မျက်လုံးကို သနပ်ခါး ဖြင့်ဖုံးကာ လူမြင်ကွင်းသို့ ရောက်တိုင်း မတုန်လှုပ်လေဟန်၊ မိမိရည်းစား စစ်မြေမှာ အသက်စွန့်သွားသဖြင့် ဝမ်းမြောက်ဂုဏ်ယူလေဟန် ပြောရဆိုရသည်မှာ အမောဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေ့လယ်ကမူ ကိုယ့်စိတ်ထဲက ဘယ်လိုတွေ ဘာတွေ ဖြစ်သွားမှန်း မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အံမယျ၊ ဒျေါလေး ပဈတီ အိမျတော့ မပါဘူး၊ နညျးနညျးပါးပါးတော့ ပကျြစီးတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ကနျြတာကတော့ အကောငျးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီပဲြမ်ိဳးျဖစ္ေအာင္ စီစဥ္ရတာ လြယ္မွာ မဟုတ္ဘူးေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့ ထငျနတော မမှနျပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှတ်မှတ်ရရ သူနှင့် ကျွန်တော် ဘာစကားမျှ မည်မည်ရရပြောခဲ့ဘူးသည်မရှိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက်မိုးလင်းသောအခါ ၎င်းတို့အားလုံးတွင် အဝတ်တစ်ထည် ကိုယ်တစ်ခုသာ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီး အခြားပစ္စည်းများမှာ လုယက်ခိုးယူခြင်း ခံလိုက်ကြ ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနတ်သမီး၏ ပြတ်နေသော လက်များ၊ ပြေလျှော ကျဆင်းနေသော ဝတ်ရုံလွှာ၊ ပြေပြစ်သော ခန္ဓာကိုယ်တို့ကို ကြည့်ရင်း အကြင် အနုပညာ၌ ဝင်စား တတ်သူသည် စိတ်လှုပ်ရှားမှု များစွာကို ခံစား ရလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုက်အပြည့် စားထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်၏ဇနီး ပထမဆုံး ရွေးချယ်သော ပန်းချီကားမှာ ကျွန် တော်တို့အတွက် နှစ်သက်ဖွယ်ရာ အကောင်းဆုံးတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ခါတလေမှာ ဖိုသတ္တဝါကျအောင် မူနွဲ့ဟန်တွေတောင် လုပ်ပြသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာတာရှာသည် ခေါင်းကို ပဝါဖြင့်သိုင်းပြီး အစနှစ်ဖက်ကို လည်ပင်းတွင် ရစ်သိုင်းထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါများဖြစ်ကြသော ချေတို့၊ ဆတ်တို႔ကိုပင် ညှို့ဖမ်းဝါးမျိုစားတတ်သော စပါးကြီးမြွေမျိုးမှာ ဤလိုအကောင် မျိုးပင် ဖြစ်မည်ဟု တွေးမိလိုက်သောခါ သူ့ မျက်လုံးနှစ်ဖက်မှာရုတ် ချည်း မှုန်မှိုင်းသွားပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဗမာရက် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သစ်စာဖောကျ နှဈယောကျ အဆဈပါသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့တွင် အဖော် ကောင်းသဖြင့် မိတ္ထီလာသို့ပင် နေ့ချင်းပြန် လိုက်သွားခဲ့သေး သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မဆိုစလောကျတော့ တူပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီလီဘင်က ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစည်းအဝေးဆိုတာကလည်းဆယ့်ငါးမိနစ်လောက် ဆွေးနွေးလိုက်ရင် ပြီးပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီထိုင်ခုံက နတ်ကြီးတယ်လို့ပဲ ယူဆရလေမလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်ကနွားတွေ ပွဲပြန်ပန်းလာသဖြင့် တခြားလှည်းနွားကို ငှားသွားရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာသဘောနဲ့ ဒီလောက်ကြီးလုပ်ထားမှန်းတော့ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကုန်တိုက်အမိုးအတွက် ပျဉ်အုတ်ကြွပ်ကော ရပြီလား၊ လားတွေကိုလည်း မောင် အသစ် လဲလိုက်ပြီနော်၊ မောင့် ဦးထုပ်ပေါ်က ငှက်တောင်ကြီးတွေ ချွတ်စမ်းပါဦးကွယ်၊ ကြည့်လို့ မကောင်းပါဘူး၊ ဒီငှက်တောင်ကြီးတွေ မဖြုတ်ဘဲ ဘူတာရုံထိအောင် လာကြိုသေးတယ်၊ တကတည်း ကလေးကျနေတာပဲ ဟွန်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆိုရင် ဒီထက် ပိုများမတဲ့၊ ဘာကြောင့်လဲ ဆိုရင် အခု ရန်ကုန်မှာ ၀န်ကြီးချုပ် ဆိုတဲ့ လူက သိပ်ပြီး ဘုရားတည် ဘုရားပြင် ဝါသနာ ပါတာပဲတဲ့၊ ကမ္ဘာအေး ဘုရား ဆိုတာ သူ တည်တာ၊ ပဲခူး ရွှေမောဓော ဘုရားကြီးကို သူ ပြင်တာတဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ခွေးတွေ ကြောင်တွေများ တစုံတခု အနာတရဖြစ်လာလျှင် မရွံ့တတ်မရှာတတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီသတ်တဝါကို ဒီနမေ့နကျပဲ ကြုပျစံအိမျက မောငျးထုတျ လိုကျတယျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုက်ထိုက်တန်တန်ပေးဖို့ဆိုတာ ရွှေဒင်္ဂါး အပြား ကိုးထောင်တောင်ပေးမှာနော် စိတ်ကူးမလွဲပါနဲ့ကွာ၊ ငါ့ကို အဲဒီ ဓားမြှောင်ကလေးပေးစမ်းပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုသို့ တောင်တွေးမြောက်တွေးနှင့်ပင် စက်တင်ဘာလသို့ ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်က စိုပြည်တင့်ရွှန်း၍ ချောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စခန်းနှင့်နီးလေ၊ နန်းရင်၏ခြေလှမ်းများ မြန်လေ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာသီခွင်ဇယားမှ ရှောင်ရန်ဆောင်ရန်ရက်များ ဖြစ်ပေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရဲစခန်းသို့ သွားရောက် အဖမ်းခံသည့် အိရှိဂါမိ၏ သတင်းကို ကြားရသောအခါ ယာစုကို၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် သူ့အကြည့်သည် မနှင်းမြူကို မသိသကဲ့သို့မျိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာလူကြီး အိမ်ကိုရောက်တော့ အိမ်ကိုမမြင်ရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီကာလတုန်းက ကျုပ်တို့အဖွဲ့ ပါကစ္စတန်ကိုလည်း မကြာမကြာ သွားကြပြီး သူတို့ဆီမှာ စစ်သင်တန်းတက်ကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မနှင်းမြူ ကိုသာ အချိန်ကပ်၍ ပြောသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထပ်အထွန့်တက်စရာ မလိုတော့တဲ့ အကြောင်းရင်းတွေ ရှိနေပြီမို့လို့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူပဲ လိုကျသှားတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘောလုံးသည် ဆက်၍ လိမ့်မြဲ လိမ့်နေပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် နွေအားလပ်ရက်များက နီးလာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြစ်ဆုံ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အမျိုးသမီးများနှင့် ကလေးများ ငတ်ပြတ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသဘောကို ဂန္ဒီ မကြာခင် နားလည်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုဆိုရင် ဘာမှမလုပ်တော့မှာ ပိုပြီး သေချာတာက သူ့ကျန်းမာရေးပဲ ညီမငယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီးအသံနဲ့ ပြောတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒွန်ညာက ဆွန်ညာ၏ စိတ်ရှုပ်နေသည့် မျက်နှာကလေး ကို လေးနက်သည့် မျက်လုံးများဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက်ဇင်မ်က မလှုပ်၊ ဖရင့်က တံခါးကို အသံမမြည်အောင် ပိတ်လိုက် သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထက်ထက်အောင်ဟာ ခုန ဘီယာဆိုင်ကနဲ့မတူ ဘာစကားမှ မပြောပဲ လိုက်လာပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သိဒ္ဓတ္ထ၊ အခုအခါမှာဆိုရင် ငါတို့ဟာ တကယ့်အဘိုးအိုတွေ ဖြစ်နေကြပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှဲ့တာထကျ သူကိုယျတိုငျက စိတျညဈလို့ သောကျတာလညျး ပါမှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သားသမီးတွေကလည်း တစ်နေကုန် ကျူရှင်တက်နေ ရတယ်နော်၊ အဲဒီတော့ စကားပြောချိန်မရဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယင်းသို့တိုင်းရင်း တစ်ရက်ခွဲခန့်အကြာ နေမွန်းတိမ်းချိန်လောက် ရွာတစ်ခုလုံး မြေစည်းရိုးများဖြင့် ပတ်လည်ကာထားသော ရွာ ငယ် တစ်ခုသို့ ရောက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟငျး၊ ဒီလောကျတော့ ဆေးလိပျ မငတျသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မေမေက ပြုံး၍ ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယခုလောက် စမ်းသပ်ကြည့်ပြီး လျှင်တော့ အဆုံးသတ် အဖြေကို ပေးနိုင်တော့မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အငျဂငျြကလညျးဟောငျး၊ အပိုပစ်ျစညျးကလညျးဟောငျးဆိုတော့ အမြိုးအစားတူတာ ရရငျတောငျ အံမကိုကျတတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောကျတော့ အဖနေဲ့အမဆေီ့ စာရေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သရုပ်ဖော်ပုံမှာ မြင်ရတဲ့အတိုင်း ခဲလုံးတွေ အောက်ခံခွက်ထဲထိ ရှောရှောရှူရှူ ထွက်ကျသွားနိုင်ဖို့က အလယ်မှာ ခံထားတဲ့ သံဘားတန်း တွေ ဆွဲနှုတ်မှပဲ ရနိုင်တာတွေ့ရမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပေမယ့်တကယ့်အဖြေမှန်က ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ချင့်ချိန်ပြီး ယုံကြည် ဖို့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကျတကျ၏ လခကိုလညျး ညိုမက စုဆောငျးခိုငျး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အိမ်ထောင်သည်တစ်ယောက်၊ ကလေးအဖေတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ဇာတ်လမ်း သွားစလိုက်မိတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မက္ဇင္မ္ကိုလည္း ကၽြန္မ မၾကည့္ႏိုင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့တူလေး ဘာမြား လုပျခငျြလဲဟု ဦးစောက တဖှဖှ မေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တံခါးဝမှာ အမေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုယ့်ဟာကိုယ် တက်သောက်တတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလက်က အင်္ကျီပေါ်မှ ခေါက်တွန့်စလေး တစ်ခုကို စမ်းရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှောင်ချိုင့် အတွင်းရှိ ကမလာ၏ သီချင်းဆိုငှက် ကိုလည်း မြင်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကလေးကို ကြည့်ချင်သဖြင့် မြှောက်ပြရသည်ကလည်း အမော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမသတင်းမှာ တစ်စုံတစ်ယောက်က ဂန္ဒီကြီး၏ ဆုတောင်းပွဲတွင် ဗုံးဖောက်ခွဲပြီး ထိုသူအား ဖမ်းမိထားပြီ ဟူသော သတင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိုက်ထူရာ၌မူ တစ်တိုင်ပြီးတစ်တိုင် စိုက်ထူလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ရွာသည် ဘယ်ဘက်ကမှ အန္တရာယ်ပေးခြင်း မခံရဘဲ ဆက်လက်ရပ်တည် အခွင့်အလမ်းတစ်စုံတစ်စုံတစ်ရာများ ရှိနိုင်သေးသလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်ရှိ နှစ်နိုင်ငံ အာဏာပိုင်များအနေဖြင့်လည်း ဤမျှ ကြီးမားသော လူပြောင်း လူရွှေ့မှုကြီးကို ဆောင်းရာသီမတိုင်မီ ရပ်စဲသွားစေရန် နည်းလမ်းစုံဖြင့် ကာကွယ်တားဆီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါမဈမပေးနိုငျဘူးတဲ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီကြားထဲ နည်းနည်းပါးပါး လမ်းညွှန်နိုင်မလားလို့ လှမ်းမေးမယ် စိတ်ကူးတာတောင် ငါ့ကို သူတောင်းစားလို မောင်းထုတ်လိုက်သေးတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြီးတော့ တပ်ကြပ်ကြီးစန်းထွန်းကို ပေးလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မှတျမိတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထက်ထက်အောင်ဟာ အိပ်ပျော်နေပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့အဖေ ဦးမာဒင်ကြီးသာ ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့နှငျ့ ကိုသကျဆှသေညျ သတ်တမ ပိုငျးတားနားသို့ ရောကျလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ညကမြှ ပှငျ့ကောငျးတို့ဘကျသှားမညျဟု စိတျကူးလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လွှတ်တော်အစည်းအဝေး ပြန်စသည့်အခါတွင် ဘရီကျူးက မိန့်ခွန်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးက အိမ်ကို ပြန်လာခဲတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မှတျသှားနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကတော့ ကံစမျးမဲလို့ မရေးထားဘူးပေါ့ဗြာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တက်ဈေးစောင့်ချင်တယ်ဆိုလဲ သဌေးအိမ်မှာနေပြီး စောင့်နိုင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒစ္စကာဗာရီ တွင် ပါလာသော ပေါ့ဒ်သုံးလုံး၏ အမည်များမှာ အနာ၊ ဘက်တီ နှင့် ကလာရာ တို့ဖြစ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော်လည်း ထရပ် ကားက တစ်ဖက်သို့ ယိမ်းထိုးသွားသဖြင့် ယူ၍မရ၊ ရိုမိုသည် သူ့ကားကို ပြန် ထိန်းနေရသဖြင့် ဒင်နီယယ်အား လှည့်၍ပင် မကြည့်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖရင့္ႏွင့္ ကၽြန္မ မေတြ႕ခ်င္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာလေး ကားဘေး ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှဈယောကျစလုံးကတော့ ပငျကိုယျစိတျ အရိုးခံတှပေါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အက်ရှလေက သူ့ကို ဦးအောင် မသတ်လျှင် အာချီသည် မိမိ၏ ခရစ်ယာန် ကျင့်ဝတ်ဖြစ်သည်ဆိုကာ ရက် ဘတ်တလာကို ပြောမည် မုချ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာတိုလီကို မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ အစ်မတော်နှင့် စုလျားရစ်ပတ်ရန် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးနှင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ ကြင်ရာတော် မင်းသမီး ကလေး လီဇာတို့က ကျိတ်၍ စီမံနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာ၊ အဲဒီတုန်းက ရန်ကုန်မြို့ပေါ်က လန်ခြားတွေကလဲ ပျံနေတာပါဘဲလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာတော့ တိုယိုတာကုမ္ပဏီက အဦးဆုံး ဝင်ရောက်သူပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အချို့ကို သော့ဖြင့် ဖွင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီမှာ အေးအေးခမျြးခမျြးလညျး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နာရီကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး သူဇာလွင် စိတ်ပျက်လက်ပျက်နဲ့ တောက်ခေါက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့မကျြနှာသညျ ရှငျလနျး သညျထကျ ရှငျလနျးလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိမ်တံတားတစ်လျှောက်နှင့် တစ်ဖက်ကမ်းထိပ်ကို မမှိတ်မသုန်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားသောက်ဆိုင်ကြီးသို့ ကြွရောက် ပါရန် ကျွန်မကို ဖိတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိပျမကျထဲက ခဈြသူ ၆။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမျိုးသမီးသည် ကိုယ်ဝန်အရင့် အမာရှိနေပြီး လူသူမနီးသော တောတောင်ထဲတွင် တစ်ယောက်တည်း ကလေးမွေးရန် ကြိုးစားနေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် မောင်ဖိုးသာ၏မျက်နှာကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စာကူးချင်သည်ဟု ငှားပြီးစာထည့်ပေးခြင်းသည် လိမ်လည်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု သူထင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပထမ သရခေတ်ေတရာစ၍ ရာမညဒသေ၊ ဥဿပဲခူး၊ ထိုမှ သထုံ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့ ဘာပြန်လုပ်ပြရမှန်း မသိတာနဲ့ ခေါင်းပဲ ညိတ်လိုက်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိမ်း၊ ခင်ဗျား ခမည်းတော်ကြီးကတော့ လွန်ခဲ့တဲ့ ရာစုနှစ်ပိုင်းက မွေးလာတဲ့ ရှေးလူကြီးဖြစ်ပေမယ့် အမိန့် ပြန်တမ်းသစ်ကို မကျေမနပ်ဖြစ်နေတဲ့ ရွှေမြို့တော်က ရှေးအဘိုးကြီးတွေနဲ့တော့ မတူဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောထွန်း ကား အရက် နောက် တစ်ပုလင်း ကို ဖွင့် ရအောင် ကြိုးစား နေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငယ်ငယ်ကတည်းက လောင်းကစား ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ကြီးပြင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ်အဲသည် ဝတ္ထုတွေ ရေးနေတော့ သူတို့ မြေးအဖိုးကား မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရှနေီသညျ အိမျထောငျဦးစီးတာဝနျကို ထမျးဆောငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချဲ့ကား၍ ပြောရာမှ နောက်တစ်နေ့ ညနေလောက်ဆိုလျှင် သူ့ကို မျောက်မ ထားသူ၊ ဖောက်ပြားသူ ဖြစ်အောင် ပြောကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ယောကျ်ား သေသည်ကို စိတ်မကောင်းသော်လည်း ဇိမ်အိမ်သွားကာ လော်လီ ဖောက်ပြားသည့် ယောကျ်ား၏ မယား ဖြစ်သည့် စကားလက်ကို ပို၍ သနားစရာ ကောင်းသည်ဟု မြင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်လို့ မရတဲ့အတွက် နာကျင်မှုက ကိုယ်ထဲမှာတင် ပဲ့တင်ရိုက်သလို အထပ်ထပ် အခါခါ မြည်ဟိန်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂန္ဒီက အထက်တန်းလက်မှတ်ကို ထုတ်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပို၍အားကြီးသော သတ္တဝါကြီးများစွာ ပျက်သုဉ်းဖူးသော သမိုင်းအစဉ်အလာရှိသည့် ဤလောကကြီး အလယ်တွင်၊ သူတို့အမျိုး တိုးပွားနိုင်မည့် အလားအလာကို ပြသည့် အထောက်အထား၊ တိုးပွားဖို့ကို ထားဦး၊ ရှင်သန်နိုင်မည် ဖြစ်ကြောင်း အထောက်အထားပင် တစ်ခုမှ မရှိသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှလှမျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ နေစောင်းသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် ပြန်တော့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ဘုရင့်နန်းတော်တမျှ ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော စံအိမ်တော်များတွင် အိမ်တော်စေ အမှုထမ်းပေါင်းရာထောင်ဖြင့် လောကစည်းစိမ်ကို အစွမ်းကုန် ခံစားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လယ်သမား အဘိုးကြီးတယောက်က လွှတ်တော်အစည်းအဝေး ကျင်းပရာ မြေတိုက်သို့ဆင်းသည့် လှေကားတွင် ကော်ဇောကြီးတချပ်ကို လာခင်းပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြား ယူဘိုမိုကို ရောကျလာလိမျ့မယျလို့ တပျဟယျရဈဆနျက ကြှနျတျောတို့ဆီ သတငျးပို့ထားတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနောက် သံကြောင်က ဂျိုကားသေခါနီး ဆေးရုံ သို့ သူရောက်သွားပုံ ဂျိုကားကို ဆရာဝန်နှင့် ဆရာမများက ယုယုယယ ပြုစု ကုသကြပုံ စရိတ်စကကို ပမာဏမထားဘဲ အဖိုး ထိုက်အဖိုးတန်ဆေးများဖြင့် ဂျိုကားကို ကုစေဖို့ ဗန္ဓုလက စီမံပုံများ ကို ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း မြင်လောက် အောင် ထပ်၍ပြောပြသောအခါ တိရစ္ဆာန် တို့၏စိတ် ထဲတွင် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီတော့မှပဲ စိတ်လှုပ်ရှားတာ နည်းနည်းငြိမ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ ပြောပုံက စကားလက် အမွန်အမြတ် ထားသည့် အရာကို ယုတ်ညံ့စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျရှလကေို လကျထပျ သငျပေးရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့အဖေက ဗိုလ်မှူးကြီးအဆင့်နဲ့ ညီမျှတဲ့ နယ်ဘက်အရာရှိကြီးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းတံတားကိုဖြတ်ကျော်လျှင် ဂျော်ဒန် နိုင်ငံသို့ ရောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက နှုတ်ခမ်းကြီး စူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ပြင်းထန်ကြီးမားသော ဒေါသသည် ချင်၏အပေါ်စူးခိုက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမေက သဘောတူသည် ဆိုတော့လည်း အဖေအပါ အဝင် ခင်နှောင်းတို့ ဘာမှမပြောသာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဇော်၏ ရှက်ရွံ့လေးကန်သော ခြေလှမ်းများသည် လှေကား နှစ်ဆင့်ကို နှေးကွေးတွန့်ဆုတ်စွာ တက်လာနေခိုက် သူမ ကိုယ်သူမ ဟိုးအောက် မြေကြီးထဲအထိဝင်သွားသလို နိမ့်ကျစွာ ခံစားနေရလေ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိုးမိုးတဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ကို လှောင်နေခြင်းလော ဟု စကားလက် ဆတ်ခနဲ မော့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနျးခငျ မကျြနှာပကျြသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမဏတွေကလဲ အရက်သမား မဟုတ်ဘူး ဆိုတာ သိလျက်နဲ့ မင်းဒီလိုပြောတယ်၊ အရက်သမားတစ်ယောက်ဟာလဲ ဒုက္ခက လွတ်မြောက်မှုရှိတယ်ဆိုတာ မှန်ပါတယ်၊ ယာယီအေးချမ်းမှုရှိတယ်ဆိုတာ မှန်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မယျဝဏ်ဏက ခုနျဆှဲသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟုတ်ပါသည်၊ အချုပ်အနှေင်မှလွတ်၍ အမိန့်တော်အတိုင်း စရိတ်ငွေတော တွေလည်း အမြောက်အမြား ထုတ်ပေးရပါလိမ့်မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘုရင်မင်းကြီးက မိန့်တော်မူပြန်လေ သည်။ ပါရဂူ ဆု
နီကိုလေက ရိတ်ပြီးစ မုတ်ဆိတ်မွေးများကို လက်ဖြင့် ပွတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကိုယ်တိုင် ပါဝင်ပြဌာန်းထားခဲ့သော အခွန်သစ်များ စည်းကြပ်ခြင်းကို ကန့်ကွက်ရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အကြာကြီး တိတ်ဆိတ်နေခိုက် သူ့ကိုယ်က နည်းနည်း တုန်ရီနေခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် မကြာခဏခင်ခင်ကြီးကို လှမ်းမျှော်ရှုစား ခြင်းပြုသော်လည်း အကာအကွယ်ပေးမည်ဟုကား စကားမဆိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အထဲမွာ ေဝမိုးေအာင္၏ စာမ်ားႏွင့္ ဓာတ္ပံုကို မေပ်ာက္မပ်က္ ေတြ႔ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကနြျောက မရတော့ဘူးရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လခက တဈနှဈကို စတာလငျပေါငျ တဈထောငျ့ငါးရာ ရသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းကမတော်သေးဘူးလို့ဆိုတော့ ငါလဲ လက်မြှောက်အရှုံးပေးလိုက်ပြီး၊ ကန်ဘောင်ပေါ် တက်ခဲ့ရတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ဖြင့် ရုတ်ခန် သူထသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျွန်နီအင်ဇောက ဒင်နီယယ်၏မျက်နှာကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမသညျ သားအတှကျ ဆိုတော့ သံတှခေဲ မြိုးလိုကျရသလို ရငျထဲမှာ ပူလောငျ၍ လာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က ထမင်းစားခန်းမ ဆောင်မှ ထွက်လာကာ မင်းသမီးကြီး ဒရူးဘက်စကားယား ကို မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူထင်သလောက် မပြီး မြောက်ခဲ့သော် အလုပ်ပေါ့လျော့သည်ဟု မာန်မဲပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ခေါင်းဖြီးရင်း၊ ရေချိုးရင်း ဤသီချင်းလေးကို မရိုးနိုင်အောင် ခဏခဏဆိုမိသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမြိုးသမီးက မကျြနှာပါးပါးလှလှလေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောကတော့ အမှုမထားခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်လောက်ဆိုလျှင် အရိပ်အမြွက်တော့ ကျွန်မ သဘောပေါက်လိုက်ပါပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လကျခြောငျး ကလေးမြားကို လှုပျရှားနိုငျရနျ အတှကျ နောကျထပျ စမျးသပျ စဈဆေးမှု တဈခုကို လုပျရနျ ဂရြေုဆလငျသို့ သှားနသေညျဟု သိရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူကနတေဈဆငျ့ မငျးဆီကိုပို့ပေးပါလို့ မှာလိုကျတာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နားမလညျနိုငျတာက ကိုထှေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နင် ငါပိုက်ဆံ ပြန်ပေး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို႔သည္ မိုးကုန္ၿပီးစက ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ ဆင္သမား မ်ား ခုတ္လွဲထားေသာ သစ္ပင္၊ သစ္လုံးႀကီးမ်ားကို လႊမ်ား ပုဆိန္မ်ားျဖင့္ ျဖတ္ေတာက္ လ်က္ ရွိေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာစီဒီးကားသညျ ဟိုတယျဆငျဝငျရှတှေ့ငျ ထိုးရပျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ကျွန်တော် ဝေးရာမှာသာလျှင် နားအေးပြီးရောဟူ၍ နေခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူဌေးကြီးက အံ့အားသင့်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီမှာ ကြုပျကို မာဖာပီထရိုဗာက ကယျခဲ့တာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စုပ္ပန်ဘဝမှ အတိတ်ဆီသို့လည်း ချက်ခြင်း ပြန်ပြောင်း တွေးတောနိုင်စွမ်းလည်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့သော် ခါးတွင်ပါရှိသည်ဆိုသောခြောက်လုံးပြူးနှင့် ပတ်သက်၍မူ သူတို့စိတ်တွင် မတင်မကျ ဖြစ်ချေမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သော်တာဆွေက သူ့အိမ်ထောင်သူသိပ်ပြီး ဂရုစိုက်တာ၊ နေ့တိုင်းဈေးသွားဝယ်ပေးတယ်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် ရွှယ်ဟွား၏ အရှက်တကွဲ ကိုယ်ကျိုးနည်းရသည့် အဖြစ်သည် တစ်ခရိုင်လုံးသို့ ပျံ့နှံ့သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စပျစ်ခြံမှ စပျစ်ရွက်ပြာပြာများ၊ တိတ်ဆိတ်ပူပြင်းနေသည့်နေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ မင်္ဂလာဆောင်တုန်းက သူတို့ တစ်တွေလည်း လာကြသည်ဟု စကားလက် မှတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိလစ်ကော်တလာရဲ့ ဦးတည်ချက်က ဈေးကွက် ဖော်ဆောင်ရေးအပေါ် ပိုမိုတိမ်းညွတ်နေပေမဲ့ သူ့ ရဲ့ အထက်ဖော်ပြပါ မဟာဗျူဟာ သုံးရပ်ဟာ မိုက်ကယ်ပေါ်တာရဲ့ တင်ပြချက်တွေနဲ့ အလွန်ဆင်တူနေတာကို တွေ့ရှိရ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိတ်ညစ်ညူးနေစဉ်တော့ လစ်၏ပုံတူ မရေးဖြစ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တွမ်ဂျုတ်သည် လက်ထဲမှ အရိုးကို မီးဖိုထဲသို့ ပစ်ထည့်လိုက်ပြီး ထိုင်ရာမှ ထကာ နောက်ထပ် အသားတစ်တုံးကို လှီးယူပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်ကိုကြီး၏ သင်္ဘောမှာ ငါး ဖမ်းသင်္ဘောဖြစ်၍ သင်္ဘောသားဖြစ်လျှင် ဖြိုးမှာ မလွှဲမရှောင်သာဘဲ ငါးကိုကိုင်ရဘော့မည်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟောဟို တံခါးရဲ့ အတှငျးဘကျမှာ ထိုငျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေကြီးကို ခွဲစိတ် လှီးဖြတ်နေခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယငျးနှငျ့မဆိုငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနှင့်အတူ စိတ်ပျက်ခြင်းနှင့် ရှက်ခြင်းတို့က အားပြိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတ်ကလေးက ခုတင် ခြေရင်းဘက်တွင် ထိုင်ကာ ပုံပြောသည်ကို နားထောင်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကို ဖတ်ရှုပြီးသောအခါ ရှီဇုကို၏ မှတ်ချက်များ မှန်ကန်ကြောင်း တွေ့လာရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂြဲနကျသညျ သူ့ဘဝကို ကယျတငျနိုငျသညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုက ခြီးကြူးနရေမယျ့ အခြိနျ မဟုတျဘူးကှ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးမှ အပြင်ဘက်ကို ထွီခနဲ တံတွေးထွေးပြီး ငါ လှည့်ထွက်လာခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မာရူမစ်ဆူအန်ကို လာမယ်လို့ သတင်းရတာနဲ့ ငါ မော်တော်ဆိုင်ကယ် တစ်စီးငှားပြီး သူ့ကို စောင့်နေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမက အချိန်တွေ အကုန်မြန်တယ်ဆိုလို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စငျစဈ စကားလကျသညျ ကိုယျကြိုးစှနျ့တတျသူ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်ထဲမှာ ပါလာတဲ့ ဆေးလိပ်ဘူးနဲ့ မီးခြစ်ကို ကျွန်တော့်ဆီ ပစ်ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စမ်းသပ်ခန်းထဲသို့ သူ့ကို လိုက်ပို့ပေး ပြီးနောက် အပြင်မှာပြန်စောင့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆာလည္း ဆာလွၿပီဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရသေောကျဦးမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤမြေးမနှစ်ယောက်အနက် အငယ်မ အက်ဖီက ကျွန်တော်နှင့်တော်တော်တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နစေ့ဉျပငျ ညနတေိုငျး ကြှနျတျောတို့ လငျမယားကသှား၍ ထမငျးပို့ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့က မိနျးကလေးတှလေေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခငျမတေငျ့က စောဒကတကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပင်ပန်းနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို႔ ျဖစ္ရသည္မွာ လြန္ခဲ့ေသာ မိုးရာသီအတြင္းက တံတားေဆာက္ လုပ္ရန္အတြက္ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားကို ခုတ္လွဲရာမွ သစ္တုံးပိေသာေၾကာင့္ ဘယ္ေျခတစ္ဖက္ မသန္မစြမ္း ျဖစ္ရရွာျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက် တစ်နှစ် အကြာမှာ တောင်ပစိဖိတ်ကို ရော်ဂျာနဲ့ ဟမ်းမားစတိန်းတို့က ရုပ်ရှင်ရိုက် ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျော်ဇင်ဦးက ရယ်လိုက်ပြီး ဘီယာခွက်ကို ယူ၍ လက်ကျန် ရှင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျတေျာ့အမြိုးသမီးပေါ့၊ သီခငျြးဆိုတတျတယျ၊ အသံလညျး ကောငျးတယျ၊ ခငျဗြားတို့မှာ အဆကျအသှယျရှိရငျ လုပျပေးစမျးပါနဲ့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အီသယ်ယူလာသည့် အဝတ်အစားများကို ကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင်လည်း ဘာမျှမထူးချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် မဖြစ်နိုင်လောက်ပါဟု သူတွေးမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးနဲ့မွန်နှင့် လူကြီးတစ်စုသည် အကျောက်အကန် ငြင်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ခပ္တိုတို ခပ္လြယ္လြယ္ အသုံးအႏႈန္းျဖင့္ ဝါဒမႉးဟူ၍ ေခၚေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စုဖုရားလတ်သည် စိတ်ဆိုးသည့်အခါများတွင် ဒေါသအမျက်ကို အခြားသူများဘက်သို့ လှည့်ကောင်းလှည့်မည်ဖြစ်သော်လည်း ဖဲင်နီအပေါ်တွင်မူ ဘယ်တော့မှ စိတ်ဆိုးဟန်မပြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိုမာခယမ်သည် နေရာ၌ ခြေစုံရပ်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခန်းထဲသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် အမတ်ကြီးဝိတ်သည် နှစ်ချိုက်စွာ အိပ်ပျော်လျက် ရှိသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့လည်း သူတို့ယောက်ျားကြီးတွေက သူတို့ကို ကြောက်ရကြောင်း ပြောတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြေးမည်ဟု ပြင်ပြီးမှ ခြေသံကြားသွားမည်စိုးသဖြင့် အသာကလေး ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လက်သီးသည် ဒင်နီယယ်၏ ဘယ် ဘက် မျက်လုံးအောက်ကို ထိသဖြင့် နောက်သို့ ယိုင်သွား၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ပြင် ကောင်းမြတ်၏ အရိပ်အက် သိတတ်လှ သော၊ သခင်ကို မြတ်နိုးတတ်လှသော ကျေးကျွန်ပမာ ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာကို အရိပ် တကြည့်ကြည့်ဖြင့် ချစ်ခင်လေးစားစွာ အကူအညီပေးလျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိုဘက်လည်းရောက်ရော ကားက လမ်းပေါ် မှာ အတည့်ပြန်ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုစနဈကို ငါတို့ မနှဈသကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခါတိုင်းလို ရယ်စရာ မောစရာကိုလည်း သိပ်မပြောတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချမ်းမြေ့ဝင်း ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လာခဲ့နျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက် ပါးစပ်က လွှတ်ခနဲ ပြောလိုက်မည် ပြုပြီးမှ ချုပ်ထား လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူအိပ်ပျော်နေစဉ် ချာရုသည် သူ့ခြေဖဝါးမှ ဖုန်မှုန့်များကို အသာအယာ သုတ်ပေး၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ်နေ့တော့ အမျိုးသမီး တစ်ယောက်က အဲဒီလို လူနာတစ်ယောက် ကို ကျွန်မတို့ဆီကို တက္ကစီနှင့် လာပို့တယ်၊ ဟောင်ရာ ဘူတာရုံကြီး နားမှာ တွေ့ လာတာတဲ့၊ သူ့ တစ်ကိုယ်လုံးလည်း စက်ဆီတွေ ပေလို့၊ စက်ဆီ ပူလောင်ပြီး အရေပြားတွေ ကွာကျလို့၊ တစ်ကိုယ်လုံး ဖြူနေတယ်၊ သူက ပါကစ္စတန် ဆိုတဲ့ စကားတစ်လုံးပဲ ပြောနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နီကိုလေက ပြန်ရန် မတ်တတ်ထလိုက်ခြင်းကို ပင် မင်းသမီးလေး မေရီ သတိမထားမိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျလို့ သူဟာ အကငျြ့သိက်ခာမရှိတဲ့ လူ တဈယောကျ ဆိုရငျကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်ည ပြန်လာကြမယ် ပြောတာလည်း တူနေတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်ထပ် သူ ဘာတွေဆက်ပြောနေသလဲဆိုတာ သူမ မကြားတော့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အငြင်းအခုန်လေးတွေ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝီလီတောကျထိနျ ယူလာသော အရှမေို့းကောငျးကငျ ဂြာနယျကတော့ စားပှဲပျေါမှာ ခေါကျလကျြသား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယ့်လက်ထဲရောက်နေသော ထွေးမရ အန် မရ မြင်းမကလေးကိုလည်း ဥပေက္ခာပြုထား၍ မဖြစ်ဖဲ ဆေးဝါးမပြတ် ကျွေးနေရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမဟာ သိပ်ပြီး သဘောကောင်း လွန်းရင်၊ အလိုလိုက်လွန်းရင် ယောက်ျားဟာ ကိုယ့်လက်က လွတ်သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထှနျးဇျောထိုကျ ဘူတာရုံမှတျတိုငျမှာ ခုနျဆငျးလိုကျတော့ ဆယျ့နှဈနာရီဆယျမိနဈ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလုပ် မဖြစ်ပါဘူး၊ ဆရာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုသက်ဆွေ၏ ဖခင်သည် တရားသူကြီး ပီပီ သား၏ ကိစ္စကို အဆိုးအကောင်း ထုတ်ဖော် ပြောဆိုခြင်း မပြုဘဲ စိတ်ထဲတွင် သိုဝှက်ထားသော်လည်း ကိုသက်ဆွေ၏ မေမေကမူ သူ့သား သည်အဖြစ်သို့ ရောက်ရခြင်းသည် မမ ကြောင့်သာ ဖြစ်သည်ဟု တရားသူကြီး၏ ဇနီး ပီပီ တစ်ဖက်သတ် မမကို အပြစ် ဖို့ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မှာ တဈယောကျယောကျက အကူအညီတောငျးထားသောကိစ်ျစ အနညျးဆုံးတဈခုတော့ ရှိနတေတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့အိမျမှာ မိုရိုနီတို့အိမျထကျ လှသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမအဆငျ့မှာ ရုပျကို လှတျထားရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူ႔ဘဝဆိုတာ တုိတိုကေလးပါကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးကြီး အရင်ပြောဖူးတဲ့ ဟို ကိန္နရာ လင်မယားဖြင့် ကဲ တစ်ညတည်း ချောင်းခြားတာနဲ့တောင် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘယ်တော့မှ ပြန်လာတော့မည် မဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစည်းအဝေးများ၊ တွေ့ဆုံပွဲများသည်လည်း သူ့အတွက် အဓိပ္ပာယ် မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူနှင့်ကျွန်တော်နှင့် ခင်မင်သွားကြတော့ သူကထုတ်ဖော်ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေ မိုးမခြုပျမီ တဈနယျလုံး မသိခငျြ အဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအကြောင်းကိုလည်း ပုဂံမြို့တော်သူ မြို့တော်သားတို့ တစ်ဆင့်စကား တစ်ဆင့်နားဖြင့် ကြားသိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ်တို့ ရန်ကုန်ပြန်ရောက်တော့ တော်တော်မှောင်နေပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မတို့က တစ်ယောက် နဲ့ တစ်ယောက် ကတိပြုထားကြတာမဟုတ်ပါဘူး၊ သူ့ကိုလည်း ကျွန်မ ဆွဲမထားချင်ပါ ဘူး၊ ကျွန်မတို့ဟာ ယာယီသဘောမျိုး ဆက်ဆံနေကြတာကို ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်စလုံး သိနေကြပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘွန်ဟောင်းကိုလည်း ခေါင်းဖြူ အဘိုးကြီးက စစ်ဆေးပြန် ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ခိုင်မြဲကို မြင်လိုက်မှသာလျှင် ညက အဖြစ်တွေကို ပြန်သတိရတော့တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒစ္စကာဗာရီ အသက်ပြန်ဝင်လာလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ သူ ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည်မြင်ကွင်း ကို မြင်ပြီး လူဖြူတွေ ဖြုံသွားသည်ဟုဆိုပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ တကယျခှံ့မညျဆိုတာ သူမ သိပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက်တွင်လည်း ထိုဆရာမထံမှာပင် လက်ထောက်အဖြစ် ဆက်လက် ဆောင်ရွက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုပုဂ္ဂိုလ်မျိုးသည် ရောဂါ ဖြစ်နေသော်လည်း ဆေး မှီဝဲရန် မလို၊ အချိန်ကျလျှင် သူ့အလိုလို ပျောက်ကင်း ချမ်းသာရမည့် ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညနကြေောငျးဆငျး ဆိုရတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုနောက် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အိမ်သည် ကြီးမားသော်လည်း အချိုးအစားပြေပြစ်မှုမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်အထက်အရာရှိနဲ့ တိုင်ပင်ကြည့်လိုက်ပါဦးမယ် ကုစာနာဂိသည် လက်ကိုင်ဖုန်းကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စားပွဲပေါ်တွင် ၊ စပျစ်သီးခြောက်များ၊ သစ်ကြားသီးများ၊ ရှောက်သီး ထည့်ထားသော ပန်းကန်ပြားများရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယန်ကီများက အကြမ်းဖက် နှိမ်နှင်း ဦးမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂငယ်ကွေ့ ကွေ့ပြီး မြင်ကွင်းမှ ကွယ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စတုတ္ထ ဖြစ်သော ဥပဃာတကကံသည် ဇနက ကံ၏ အစွမ်းကြောင့် မွေးဖွား ရှင်သန်လျက် ရှိခြင်းကို ချုပ်ဆုံးသွားအောင် ပိုင်းဖြတ်တတ်သော အလွန် အား သန်သည့် အဖျက်စွမ်းအား ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သွေးစည်းခြင်း၊ ရဲရင့်ခြင်းနှင့် ဒေါသတို့ကို ဖော်ပြနေသည့် အသံဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူ၍ မှတျတမျးတငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟောဗျာ ပညာရှင်၊ ပညာတတ်လို့ ကျွန်တော် တွက်ဆထားတဲ့ အနုပညာရှင်ကြီးတွေ၊ အတတ်ပညာရှင်ကြီးတွေ၊ ဆိုပါစို့ဗျာ တက္ကသိုလ်က ပါမောက္ခကြီးတွေ၊ ကထိကကြီးတွေ၊ ဂီတပညာရှင်၊ အနုပညာရှင်ကြီးတွေဆီက တုံ့ပြန်မှုကကျတော့ ဘာလဲ သိလားဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့နှစ်ယောက်ကကော ဘာကြောင့်များ နမိတ်မရှိ နမာမရှိတာတွေ ပြောဖြစ်ကြရတာလဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မကသေးပါ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရထားမွာ အေၾကာင္းကိစၥ တစ္စုံတစ္ရာမရွိဘဲ စခန္းတိုင္းတြင္ ရပ္တန္႔ျခင္းလည္း မရွိေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်နည်း ပြောရရင် အက်ရှလေရဲ့ မုဆိုးမလည်း ဖြစ်လို့ ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထက်သန်သောစိတ်ဖြင့် ပြောနေခြင်းဖြစ်သဖြင့် ချက်ချင်းမေ့ သွားမည်မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြက်ဆူပင်များကိုကား စမ်းသပ် စိုက်ပျိုးသည့် အဆင့်တွင် ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် မမ
စာရေးဆရာကြီး ဒေါ့စတာ ယက်စကီကို အထူးနှစ်သက်စွဲလန်းပြီး သူမအပေါ်တွင် လွှမ်းမိုးမှုရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂန္ဒီကြီး၏ ကြွင်းကျန်ရစ်သော ရုပ်ခန္ဓာကို တစ်နိုင်ငံလုံးမှ ပြည်သူများက နောက်ဆုံးအနေဖြင့် အရိုအသေပြုနိုင်ရန် အထူးရထားဖြင့် လှည့်လည်ပြသသင့်ကြောင်း အားလုံး သဘောတူ ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ဖျတ်ခနဲ တစ်ချက်လှမ်းကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တိုင်မည်းကြီးက ထိုအခါမှစပြီး ဘာမှ ထပ်မလုပ်တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ စကား မှနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုးတိုးအမ်းတမ်း ဖြစ်နေကြပုံ ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီဝသည် ယောဂ၏ ပြယုဂ်လည်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါမွစ၍ ႀကီးေမသည္ အေမအရာကို ယူၿပီး တူေတြ၊ တူမေတြကို ေကၽြးေမြးျပဳစုခဲ့သည္မွာ ခုထိ။ မင်းလူ မိညီမ
နို့ပြီး ကိုကြီး ငွေ အရီ ဘယ့်နှယ်လုပ် ပြန်ဆပ်ပါ့မလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အချို့မှာ အင်္ဂလိပ်နှင့် ပတ်သက်သော နိုင်ငံရေးပြဿနာများ ဖြစ်ပြီး အချို့မှာ ခရန်ကော့နှင့် တိုက်ရိုက်ပတ်သက်သော လူမှုရေးအချက်များ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမ လိုကျပို့စခေငျြရငျ ကနြျော လိုကျပို့မယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေခြး႐ူးလိုက္သည့္အလား ရထားေပၚ အလုအယက္တက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့မဟုတ်ပါက ပန်းထိုးထားသော လက်ကိုင်ပဝါတစ်ထည်လည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသူသည် ပြင်းပြသော ရောဂါဝေဒနာ တစ်ခုကို အပြင်းအထန် ခံစားနေရဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့မိသားစုကို သူထမင်းအလကား ကျွေးမထားနိုင်ပါဘူးဟု ယောက္ခမကြီးက အကုန်နှင်ချ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးမှာ နောကျမြိုးဆကျ ကနျြမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်သက်လုံး နေခဲ့သည့် ခြံဝင်း ထဲမှာ ပင် ဖြောင့်ဖြောင့်တန်းတန်း မလျှောက်နိုင်သော သူ့မှာ ထိုခရီးတို့ ကို မမြင်မစမ်းဖြင့် ဘယ်လို လျှောက်လှမ်းရမှာ လဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဈပှဲတဈကပျြသာ ပေးရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိဘက ကရုဏာဒေါသနှငျ့ တဖှဖှ သတိရနတေတျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မျက်လုံးများကို ဖွင့်၍ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံကို သီးခြား ခွဲထုတ် ပေးရတော့မည်ပါတကားဟု စဉ်းစားလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေဆွေသည် ဖေဖေ၏စိုးရိမ်မှုကို ကြိုတင်သိထားသည့် အမူအရာမျိုးဖြင့် ကျွန်တော် တို့အား ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းရန်သူတို့သည် အင်အားများပြားလှသည် လည်း မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေရောင်ကို သူ အကြိုက်ဆုံးပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့နှင့် အော်ပရာဖက် ပြောင်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လဖိုင်လသည် ခခုခရောက်ကို အခြေပြု၍ နယ်ချဲ့စနစ်ကို ဆန့်ကျင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုကျက ကယျြနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညီမပြောတာ ကျွန်တော် နားမလည်ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျေးဇူးပါပဲ မောင်တက်ပုရယ်၊ တို့ ဆင်းဆင်းရဲရဲ ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်စားရတာ ဒီနှစ်များတော့ ဝါကြီး ထပ်လို့ ခါတိုင်း နှစ်ထက် တစ်လတောင် ပိုလုပ် ရဦးမှာပဲ လို့ အောက်မေ့လိုက် မိပါတယ် ဟယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ျမန္မာျပည္နဲ႔ ထိုင္းနယ္စပ္ကို ပို႔မွာေပါ့၊ အဆင္သင့္ရင္ ထိုင္းထဲေတာင္ တို႔တစ္ ေတြ ေရာက္သြားဦးမယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျအလေးခြိနျ ခကျြခငျြး ထိုးကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စားပှဲပျေါတှငျ နှားလေးသားဟငျးပှဲက သညျအတိုငျးကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင်သားတော် မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် တွေ့သောအခါ၌မူကား အရေးကြီးသည့်အခါ များတွင်သာ အသုံးချလေ့ရှိသော ပရိယာယ်ဖြင့် အသံကို အေးဆေးတည်ငြိမ်စွာထားကာ သားတော်၏ လက်ထပ် ရေးကိစ္စကို ဆွေးနွေးခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှေးရငျး ကြှနျတျော တဈခကျြ ရယျမိသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလကျက တှေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြံပေါ်ဖို့က နိုဝင်ဘာလအထိ စောင့်ရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်လို သန့်သန့် ပြန့်ပြန့် နေဖို့ကလည်း ပိုက်ဆံလိုသေးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ဖြင့် ထောင်ထဲတွင် ဆုတောင်းခြင်း ပြုတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူႏွင့္ အတူေန အတူစား ဂ်ပန္မ်ားထံမွတစ္ဆင့္ ကူးစက္လာျခင္းသာ ျဖစ္လိမ့္မည္ဟု ေတြးလိုက္မိျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကြာမီ စကားပြန်သူငယ်ကလေးသည် ဂျပန်စစ်သားသုံးယောက်နှင့်အတူ ရပ်နေရာမှနေလျက် ဆယ့်နှစ်ယောက်၊ ဆယ့်နှစ်ယောက်ဟု အော်၍ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရုံးခန်းထဲရှိ မီးခံသေတ္တာထဲ ပြန်ထည့်ရမည့် ခုနှစ်ပေါင် ဆယ်ချီလင်ကို ကျွန်တော်က ဒါနပြုလိုက်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ လူလားမြောက်သည်၌ ရွှေဖျဉ်း ကြီးကို မင်းကြီး၊ ရွှေဖျဉ်းလေးကို မင်းလေးဟု ခေါ်တွင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်ထပ်ပြီးပလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်လှကြည်ကိုတော့ မျက်စေ့မျက်နှာကို ပျက်ကရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် ကိုဝေဖြိုးရှိရာ အနီးသို့ တိုးသွားပြီး လက်နှစ်ဘက်ကို သူ့ရှေ့ ဆန့်တန်းကာ ထိုသို့ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ဘာသာ သွားပြီး အဖမ်းခံလိုက်တာတော့ အကောင်းဆုံးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အီနိုစီ၏ စိတျကူးမှာ ဤသို့တညျး။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စားပြီးတယ်ဆို သစ်တပင်ရိပ်မှာ အရက်သမားတို့ စည်းစိမ်ဖြင့် ကျွန်တော်အိပ်တော့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်တွေ့ ကိုမှ ယုံမည်ဆိုသော သူကို လက်တွေ့ ပြလိုက်သော အခါ မငြင်းသာတော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လည်ကုပ်အထိ ရှည်နေသော ဆံပင် တွေကို တိုတိုပြန်ညှပ်ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသံမဏိထွင်း ပန်းချီကားများကို နယူးယောက်မှ မှာခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင်မှာ မိုးသားကင်းစင်သဖြင့် ကြယ်ကလေးတွေကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူပုန်သူကန်ဖြစ်ပြီး တံကျင်လျှိုခံရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီလီဘင်သည် မိမိ၏စကားကို နိဂုံးချုပ်သည့် အနေဖြင့် နဖူးပြင်ကို ရှုံ့ထားရာမှ ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ရထားလက်မှတ်ကိုလည်း ဂရုတစိုက် ကြည့်ရှုမနေအားတော့ချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည္တစ္ႀကိမ္ တဲတန္းလ်ားရွိရာသို႔ ျပန္ခဲ့ၾကသည့္အခါ၌မူ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္တို႔က ေရွ႕ဆုံးမွ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလုပ် ရရှိရေးအတွက် သူ့ထက်ငါ အလုအယက် ပြေးသွားကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူငယ်ချင်းက စိတ်ပျက်သွားသော လေသံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခဏမျှ အပြန်အလှန် စိုက်ကြည့်မိပြီးနောက် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ပြိုင်တူ လက်ညှိုးထိုးလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခေါင်းအေးအေးထားပြီး စဉ်းစားစေချင်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူမျိုးခြားတို့ရဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်တွေကို အတုယူပြီး မူလထက်ပိုကောင်းအောင် တိုးမြှင့်တီထွင် ဖန်တီးတတ်ခြင်းဟာလည်း ဂျပန်တို့ရဲ့ ထူးခြားတဲ့ရိုးရာဓလေ့စရိုက် အစွမ်းအစတစ်ခုပဲလို့ ဆိုရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အားယူ၍ အချိုသာဆုံး ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ က ကျွန်တော့်ကို စိုးရိမ်တကြီး ကြည့်နေဆဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီတော့ တို့ဟာ တစ်ခါတလေ လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားပြီး လေးလေးနက်နက် ပြောရတော့မယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
အခန်းထဲ ဝင်လာပြီး စာလာပေးသွားတဲ့သူကို ဘယ်သူမှ သတိ မထားမိကြတာ ဆန်းတော့ မဆန်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခရစ်ယာန်ဘုန်းတော်ကြီးတစ်ပါးသာဆိုလျှင် ဤဖြစ်ရပ်ကို ဘုရားသခင်၏ အလိုတော်ကျဟု မိန့်ပေလိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်နေသော ဘဝကို နေရာဖြည့်ရန်အတွက် ဖြည့်ပေးသော ရုပ်ဝတ္တု ပစ္စည်း များလည်း မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့စကားသံ ဆုံးသွားသည့်အချိန်တွင် နောက်ထပ် ဈေးဝယ်တစ်ယောက် ဝင်ရောက်လာသဖြင့် သူ့အသံသည် တံခါးဆွဲသံနှင့် ရောနှော ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျ့ရဲ့ အိမျဝိုငျးကို ငှသေုံးဆယျကပျြနဲ့ ပေါငျနှံထားတဲ့အတှကျ အတိုးရောအရငျး ပါဆပျစဗြေား အကြည်တော် ဘီလူး
အိပ္ရာမွႏိုးေနေသာအခ်ိန္မ်ားတြင္ မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီးအေၾကာင္းကို ကၽြန္မ စဥ္းစားၾကည့္ဖူးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပခုက္ကူသို့အထွက် ပေတစ်ရာလမ်းတစ်လျှောက်တွင် တမာပင်တွေကိုချည်း တန်းစီစိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သတင်းစာထဲပါသမျှကို တယောက်တည်း ဒိုင်ခံရေးရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်မျိုးစလုံး တစ်ပြိုင်နက်တည်း ဖြစ်နေရင်တော့ အင်အားချင်းက တစ်ဖက်သတ် ဖြစ်တော့မှာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သေခြင်းမှ လွတ်မြောက်ခြင်းဟာ အမှန်ကို သိခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုတာ ဖြစ်တတ်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချားလ်ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ နားမထောငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဇန်နစ်ဇို၏ စာတွဲကြီးထဲမှ ကျွန်ုပ်ကူးယူထားသော အိန္ဒိယသတင်းစာ သတင်းတစ်ပုဒ်တွင်ယခုလိုဖော်ပြထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ စိတ်မရှည်နိုင်အောင် ဖြစ်လာပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ အပြင်းအထန် အလုပ်လုပ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သဘောထား မတူညီမှုကိုလည်း မျှတ ညီညွတ်စေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက လေသံကလေးနှင့်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ် အရမ်းအံ့သြသွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူတွေ ဝိုင်းကြည့်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကော်ဇောတွေကို ရေဆွတ်၍ သက်စွန့် ကြိုးပမ်း မီးသတ်ကြသဖြင့် အုတ်တိုက်ကြီးသာ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွင်းက ပုဆိန်ချိတ်ရန် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ကျီချိတ်မှာ ချိတ်ထားသော အပေါ်ဝတ်အနွေးထည်၊ အဖြူရောင်ဘလောက်စ်အင်္ကျီ၊ ကြိုးတန်းမှာ လွှားထားသော မျက်နှာသုတ်ပဝါ၊ စာအုပ်ဘီရိုများ၊ ဝိုက်ကွေးသော ပန်းခက်တို့ဖြင့် အပွင့်ဖော်ထားသော ခေါက်လို့ရသည့် ကြိမ်ကန့်လန့်ကာ၊ အဲဒီ ဟိုဘက်မှာ ဘာမှမရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီးပုံဘေးတှငျကား သနေတျကိုငျလကျြ တဈဦးက ထိုငျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရောက်သည့်အခါတိုင်း၌လည်း မောင်မျိုးမြင့်၏ နောက်ကြောင်းရာဇဝင်ကို အားမနာတမ်း မေးမြန်းခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါကိုသိလေ သူရူးရလေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နားလေးတော့ ရေဒီယိုအကျယ်ကြီး ဖွင့်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မစ္စတာဒီဝင်းတား ဖုန်းဆက်နေပါတယ် ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထူးဆနျးနတောက အဲဒီ သီလရှငျက အနောကျတိုငျးသူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒါဟာ ပြိုင်ဘက်တို့ လျစ်လျူရှုထားခြင်းခံရတဲ့ နေရာဒေသများကို ရှာဖွေခြင်း လည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့အားလုံး ဓားသွားပေါ်မှ လမ်းလျှောက်နေရသလို အေးစက်ချောက်ချားစွာ ခံစားနေရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သညျတော့မှ ကိုရှနေီသညျ ခေါငျးကို ပိတျလိုကျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့တစ်တွေကား ထိုရထားကြီးပေါ်တွင် စီးနင်းလိုက်ပါလာကြသော ခရီးသည်များ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီနအေ့တှကျ ကြေးဇူးပါပဲရှငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်တိုင်စီမံကြည့်မှ ဘယ် လောက် ခက်တယ်ဆိုတာ သိမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေနေျခာက္စင္း၏ အလင္းျပာျဖင့္ ေမွာင္ကိုခြင္းကာ အ႐ုဏ္လာသည့္ ဆန္းၾကယ္ေလာက အိုရာမ ပါတကား။ သင့်လူ ရာမ
တဦးက ကိုသနျ့ဇငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျြ တဲ့အပိုငျးကိုတော့ ဆှဲဆောငျမှုရဲ့ ဥပဒသေက ဆကျတာဝနျယူသှားမှာ ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို႔ရာတြင္ ထိုအေဆာက္အအုံကေလး၏ အျပင္ ဘက္တစ္ေနရာရွိ အမိုးမိုးထားေသာ တန္းလ်ားထိုင္ခုံထက္တြင္မူ ႏွစ္ေယာက္၊ သို႔မဟုတ္ ႏွစ္ေယာက္ထက္ မနည္းေသာ ဂ်ပန္စစ္သား အေစာင့္တာဝန္က်မ်ား ရွိေနေၾကာင္းကိုကား အလြန္တရာ မကြဲမျပား ေတြ႕ေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငြိမ်နေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် ရေကိုမူကား မည်သည့်နေရာ၌မျှ ရှာမတွေ့ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုတံတားကို ခက်ခက်ခဲခဲ ဖြတ်ပြီး ဝက်သစ်ချမြိုင်ကို ကုန်းမော့မော့ကလေး အတိုင်း တက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ်က ပြောဖို့မဆိုထားနှင့် ခုလို စာအုပ်ကြားထဲ ညှပ်ထည့်ပေးလိုက်ဖို့ကိုပင် တော်တော်စွန့်စား ဆောင်ရွက်ရမည် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆောင်းမနက်လည်း ဖြစ်သည်တစ်ကြောင်း၊ ရေချိုးလာသည်လည်းတစ်ကြောင်း၊ လေတိုးသည်လည်း တစ်ကြောင်း၊ အဝတ်အထည် တစ်ခုမျှ မပါသည်လည်း တစ်ကြောင်းကြောင့် ချမ်းရှာပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစကားလုံးက ကြိုတင်အစီအစဉ်များ ပျက်စီးနိုင်ခြေ ရှိကြောင်း နိမိတ်ပြသလို ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြို့စွန် ရပ်ကွက် များ၌ ရာပေါင်း ထောင်ပေါင်း များစွာသော လူမည်းများနှင့် ပျူတိုရီကို လူမျိုးများသည် ကြောက်စရာ ကောင်းလောက်အောင် ညစ်ပတ် စုတ်ပြတ်သော ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက်များတွင် တိုးတိုးဝှေ့ဝှေ့ နေနေကြရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သညာကင်းသော မျက်လုံးများဖြင့် တံခါးဆီသို့ လှမ်းကြည့်ကာ မေမေ့ ဝတ်စုံသံကို နားစွင့်နေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပိုင်းကျတော့ အာပတ်ဖြေလာကြတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာလသားတွေ ဝိုင်းလိုက်ပြီး သတ်ပစ်လိုက်ကြတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါေပမယ့္ ဆူပြက္ေနတဲ့ေရေႏြးပူနဲ႔ အၾကာႀကီးေတြ႕တဲ့အခါမွာေတာ့ အထဲကအရည္ေတြဟာ မာေက်ာလာပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟုတ်ကြလားကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာကို ပဝါစည်း၍ စောင့်ရသောအချိန် သည် ငါးမိနစ်မျှသာကြာသော်လည်း ပီယာ၏စိတ်၌ တစ်နာရီခန့်ကြာသည်ဟု ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာရုံစူးစိုကျဖို့ လုပျမယျဆိုပါစို့ အဲဒီအခြိနျမှာ အနားကို ရောကျလာတဲ့ ခှေးကို မောငျးထုတျလိုကျပမေယျ့ ခှေးက သူနှငျ့ ကစားနတေယျလို့ ထငျလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သုံးပုလငျး ပေးပါလို့ တောငျးတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူဗယ်ပြန်လာရင် သူနဲ့အတူ မေမေ့ဆီကို ပို့လိုက်ပါလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယုန်လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုဂါရှိ၏ မျက်နှာမှာ ဒေါသကြောင့် နီမြန်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆွန်ညာနဲ့ စကား နည်းနည်း ပြောပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေကာ္ဖီ ေသာက္မည္ျပဳၿပီးမွ ပူလြန္း ေနသျဖင့္ ျပန္ခ်ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သံချောင်းနဲ့ လျှိုပြီး ကန့်လန့်လိုက်ရင်ကော မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့အားလုံး ဗြောက်အိုး ဖောက်သံဟု ထင်လိုက်ကြောင်း ကျွန်မအား ပြန်ပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နပေါဦး၊ ဘယျနရောမှာတော့ သူနိုငျသှားသလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြတင်းမှတဆင့် ထွေးက ငေးကြည့်နေသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လိုဆက်သွယ်ကြမလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာမီတွင် နိုဝင်ဘာလထဲသို့ ရောက်လာပေတာ့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လဖိုင်လ၏ လက်ရွေးဗိုလ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ်ကလည်း နကိုကတည်းကပင် မမမေဂျာသည် ထွန်းနိုင်အပေါ်၌ မေတ္တာသန့်စင်အမျှင်တန်းခဲ့ရင်းရှိခဲ့ရာ၌ သူ ့မြင်လျှင်ချစ်ခင်စိတ်က လွှမ်းမိုး၍ နေသောကြောင့်လားမသိပါပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတ်တယ်၊ လိုအပ်ရင် ကျုပ်တို့ လူတွေဟာ တစ်ယောက်မကျန် အသေခံ တိုက်ကြမှာပဲ၊ ယန်ကီတွေကိုတော့ ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်ထဲကို အဝင် မခံဘူး၊ အဝင် မခံရုံတင် မကဘူး၊ တိုက်ပွဲ တစ်ပွဲတည်းနှင့် ဒီကောင်တွေကို ဂျော်ဂျီယာမြေပေါ်က မောင်းထုတ်မယ် သိလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ အစိုင်အခဲကို အပူရှိန်အပူဓာတ်အဖြစ် ကူးပြောင်းနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီကောငျလေးက ငါးမိနဈရတယျဆိုတော့ ဘယျဆိုးလို့လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့ဂျူးတွေ ဒီဒေသကိုရောက်လာတာဟာ တို့ကို တခြားကမ္ဘာနဲ့ ဆက်ဆံနိုင်အောင် တံခါးဖွင့်ပေးဖို့ ရောက်လာတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင့် ပါဆင်နယ်လတီကို ၁၈၀ ဒီဂရီ ပြောင်းပေးလိမ့်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ေလွကားနားမွ ခပ္သုတ္သုတ္ ေလွ်ာက္သြားၿပီး ေနာက္ေဘးေဆာင္သုိ႔ ကူးသည့္ တံခါးေပါက္မွာ ဝင္ေရာက္ ေပ်ာက္ကြယ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြည့်နေရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျက သိသှားရငျ သဘောမတူဘူး ထငျလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ဖြစ်လာခဲ့ရသည်ကို သူက နားလည်နိုင်ရန် ကြိုးစားနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မ က တော့ ခဈြဖို့ မလှယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ကူးရေးခြင်းဖြင့် ကိုယ်ကြိုက်သည့် စာရေးဆရာ၏ နည်းနာကို ရနိုင်ပြီး ထိုမှ ကိုယ်ပိုင် နည်းနာတစ်ခု ပေါ်ထွက်လာနိုင်သည်ဟု ချက်ကော့ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လငျး စိတျရှုပျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြင်းသမား မည်သူ ဖြစ်ချေမည်နည်းဟု အားလုံးကပင် စိတ်ဝင်စားမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြက်တိုက်ပွဲအထိမ်းအမှတ်ပြီးလျှင် နတ်ကတော်များက ဧည့်ခံနန်းကြီးမှာ နတ်ဒိုးသံ တဗိန်းဗိန်းဖြင့် နတ်ချော့ကြပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တချို့အုတ်ကား ရွှေ၊ တချို့ အုတ်ကား ငွေ၊ တချို့အုတ်ကား ကျောက်မျက်ရွဲ၊ တချို့အုတ်ကား ဖလ်အုတ်များ ဖြစ်ကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မကြာမီ ခိုးမှုများ စစ်တော့မည့်အကြောင်း ကျေညာလိုက်သဖြင့် မဏ္ဍပ်တခုလုံး တိတ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ရှိသမျှ အကြောင်းအကုန်လုံးကိုတော့ ခေါင်းထဲမထည့်နိုင်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကလေးမက အဆိုရပ်ပြီး ရိုသေစွာဖြင့် ခါးဆန့်ကာ မတ်တတ်ရပ် စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော အကြှနျုပျ စိတျထဲတှငျမူ အဓိပ်ပာယျ တဈမြိုး ကောကျပဈလိုကျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညိုက ထှနျးဇျောထိုကျလကျကို ဆှဲဆိတျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမှန်ကတော့ ပြည်သူ့တပ်ဦး ပြိုကွဲတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကြီးညိုရှိရာ တိုးဝငျရငျး သိုငျးဖကျလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟာလေးလမ်း ၌ ကိုယ်ပိုင်ဆေးခန်းဖွင့်နိုင်ဖို့ သေချာပြီဟူသော အာမခံချက်ကိုလည်း ထပ် ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ဖန်ခွက်ထဲကိုလည်း မပြတ် ထည့်ပေးနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤ အခြေအနေသို့ ရောင်အောင် သူ ရုန်းကန် ကြိုးစားခဲ့ရသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရငျကတညျးက သူ့ကို တှဖေူ့းနခေဲ့တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘကြီးမိုး ဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျိုးဆက် ပြန့်ပွားရေးဟာ မောရှေရဲ့ ကြိမ်စကြာ ဝှေ့လိုက်သလို လျင်မြန်စွာ ပေါ်ပေါက် ဖြစ်ထွန်း လာရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအတှကျ ကြှနျတျော ဝမျးသာသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မြသန်းတင့် မိန်းမရသည်မှာ နာနီကျေးဇူးပါပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုလူဆန်း၊ ဂျဲနက် ကြောက်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခိုင်ဘာတောင်ကြားရှိ လန်ဒီကိုတာလ်ခံတပ်တွင် မီးဖိုကြီးများ ဖိုကာ သိုးများကို တစ်ကောင်လုံး ကင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမ်းဘေး ဝဲယာတွင် လက်ဝါးကပ်တိုင်နှင့် အုတ်ဂူဖြူဖြူဖွေးများ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တူရှင် သည် နိမ့်လိုက် တက်လိုက်ဖြစ်နေသော တစ်လုံးထိုး သေနတ်ပစ်ဖောက်သံများကို နားထောင်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီစာပဲ ကျွန်မကို ကြည့်ခွင့်ပြုပါ ဟု ဆိုပြီး ဥကျုမိသည် စာကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘွားဘွားကြီး၏ မျက်လုံးတွင် မစ္စက် တာလက်တန်ကို အထင်သေးသည့်ဟန် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို လိုငျးလေးတှေ ဖောကျပေးပါတဲ့၊ ကဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စက်သံ အတော်ပြင်းသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ကို မာနာ ဦးလေးတစ်ယောက်လို၊ ဘကြီးတစ်ယောက်လိုပဲ သဘော ထားကြောင်း လင်းကို မကြာမကြာ ပြောပြဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက နှစ်ပုလင်းစာလောက်သာ သောက်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကိုယ့်လက်ထဲမှာ ဓားစာခံ အဖြစ်ရောက်ရှိနေသော သူ့နှလုံးသားကိုတော့ ကောင်းကောင်း ပညာပေးရမည။် ကြွတ်ကြွတ်အိတ်ထဲက သူ့နှလုံးသားကို ထုတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယျ့အလှညျ့ရောကျတော့ ဆိုခလြိုကျတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြာတော့လည်း နားတောင်ယဉ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပုဆိုး ချုပ်နေသော အပ်ချည်ကလည်း သူ အတွေးတွေလို ရှုပ်ထွေးကုန်သဖြင့် ပြန်ဖြေ၊ ပြန်ရှင်းရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပူတငျးကြှေးမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါကိုပေးရငျ တယောကိုပေးလိုကျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုေဆာင္းပါးကို ကၽြန္မ ဖတ္ေနသည္မွာ မွန္ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် လည်း တန်ဖိုးနည်းသော ကုန်များကို ရောင်းသော အသေးစား ကုန်သည်ကလေးသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုသို့ နေနေစဉ် ကာလအတွင်း လူကြီး အတော်များများက သူနှင့် စကားလာပြောကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှဈခါမှ တခါလောကျ၊ သုံးခါမှ တခါလောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ အမြိုးသမီးက သူမ၏စိတျကို ခကျြခငျြး ထိနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာမညျ့နှဈတှငျ သူတို့က တလပျခှာတှငျ အလယျတနျးကြောငျး ဖှငျ့ပေးမညျဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော် စကားမစပ် တစ်ခု ထပ်ပြောလိုက်မယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ပေမဲ့ လုပ်ငန်းတစ်ခုအတွက် ပတိရူပဒေသကိုရရှိအောင် တည်နေရာရွေးချယ် ခြင်းဟာ အဲဒီလုပ်ငန်းလည်ပတ်မှုအတွက် အကြီးမားဆုံးစွမ်းဆောင်အားကို ထောက်ပံ့ပေးတာကတော့ သေချာပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စွမ်းအင် အဖြုန်းတီးခံရခြင်းနှင့် ကြွယ်ဝမှု အတိုက်စားခံရခြင်း တို့က မရေမတွက်နိုင်သော အိမ်ထောင်စုများအား ဆင်းရဲ မွဲတေသွားစေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မျက်လုံးထောင့်ဆီကနေ သူဝတ်ထားသည့် အပြာရောင် ဂျင်းအင်္ကျီကို ခပ်ရိပ်ရိပ်မြင်နေဆဲဟု ထင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆျောလျဗယျရီတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယ်မနာလိုဖြစ်နေရင်၊ သဝန်တိုနေရင်၊ စိတ်တိုနေရင် လည်း ဒီလိုဖြစ်နေတာကို သတိထားမိတာ ကိုယ်ပဲနောက်ဆုံးဖြစ်နေတတ် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက လက်မခန့်ရှိသော ခွေးတောက်နွယ်ကိုဆွဲ၍ ချုံထဲသို့ တိုးကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်သားတစ်ယောက်သည် ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်၏ ရုံးခန်းထဲသို့ဝင်လာပြီး လုံခြုံရေး တ်ဝတွင် ဟာဂျီအီဘရာဟင် ရောက်ရှိနေကြောင်း သတင်းပို့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေပဲဈေး၊ နှမ်းဈေးက များလာတော့ အခင်းကထွက်သမျှ ငွေဖော်ကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သားတို့ကို တွေးမိရာမှ သားတို့အမေ မအေးဖြူကိုပါ သတိ ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့မို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ အိမ်ကထွက်လာကြသောအခါ အဝတ်သေတ္တာ၊ အိပ်ရာလိပ် တို့သာမက ကြောင်ခြင်းများက တခု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ အဖဂြေုတျ၏ အိပျယာဆီသို့ ထသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျဦးသညျ စောမှနျလှလာသညျ့ဘကျ ကြောခိုငျးကာ မကျြနှာကို လကျဝါးအုပျ၍ အသံမထှကျဘဲ ရှိုကျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤမျှ စိတ်ဆင်းရဲနေသည့် မျက်နှာကို ဘယ်မှာမှ မမြင်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန်တီအေးက ညို့ဆီလာပြီး ရေနွေးဓာတ်ဘူး အသေးလေးချပေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သခင်တွေဟာ သူတို့ရဲ့ ကျေးကျွန်မကလေးတွေကို မကြာခဏ လက်ထပ်ယူတတ်ကြပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုလက်ကလေးများဖြင့် စာလုံးလှလှကလေးတွေ ရေးနေတာ အလွန်ကြည့်ကောင်းသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သန်းသန်းဝင်း ကကော။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုမျှကသေး၊ လှေများရှေ့တွင် တိုင်တိုတိုင်ရှည် တစူးခလုတ်လည်း အပြည့်စီစိုက်ထားပြန်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့သည် သူတို့ ဘဝတူများကို တကယ်လည်း ရိုးရိုးသားသား ကူညီ ရိုင်းပင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီအထဲမှာ အောကျတနျးစား ကလကေခတြှေေ ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်ကလည်း ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော ဒုက္ခများကို ဦးဘတူအား ဖွဲ့နွဲ့ ပြောဆိုပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အမှမျးတငျလှနျးရာ ကမြနဘေူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အစ်မလေးက ခင်ဗျားကို ပြန်လာတော့တဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူမ ခပ်တွေတွေ ငိုင်ငိုင်လေး ဖြစ်သွားရာမှ မျက်ဝန်းထောင့်တွင် စူးစမ်းချင်သော အလင်းတစ်ချက် လက်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဟောဒီ စာခြုပျပျေါသာ လကျမှတျထိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ညနေတွင် မီလာနီသည် မြို့ထဲမှ အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာပြန်သူ၏ တင်ပြချက် ၁ ပထမအားဖြင့် ဤဝတ္ထု၏ အမည်အကြောင်းကို ကျွန်တော်ပြောလိုပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွန်းလှည်းနဲ့ သွင်းတာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈခါသား သမိုငျးလမျးဆုံကနေ ဆူးလကေို နှဈယောကျတကျစီးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကပ်ပလီ၏ ပခုံးက ကိုငျးကာ ရငျအုပျက မောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်မည်မျှကြာအောင်စဉ်းစားနေသည်မသိ။ခနဲမြည်သံနှင့်အတူမော်တော်ကားထိုးရပ်လိုက်သည့်အခါကျတော့ ငဖြူကလေးသို့ ရောက်နေပြီဖြစ်ကြောင်း သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကဲ ဟေ့ တို့များ သေနတ်တွေ သွားယူကြရအောင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ ထိုလိပျစာမြားတှငျ မစ်စတာစမဈကို သျောလညျးကောငျး၊ ကလေးမလေးကို သျောလညျးကောငျး မတှရေ့ခြေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အုတ်တံတိုင်းတစ်ခုဘေးတွင်ထိုင်၍ အရေးတကြီး တိုင်ပင်ဆွေးနွေးနေသော ဦးဖိုးစောတို့ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ကျီ ရင်ခွဲ ပုံများကို ချုပ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာဝနျစိတျသညျ ဒေါသကို ထိနျးသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမဆုံး သူရင်ဆိုင်ရသည့် ပြဿနာမှာ သူ့ဖခင်ပေါင်ထားခဲ့သည့် ပစ္စည်းများ ရုတ်တရက် ပြန်မရွေးနိုင်၍ အသိမ်းခံရခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တခြားလူတွေကိုလဲ လိုက်ကိုက်နေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဖြျောဆရာတောငျ မနိုးသေး။ မင်းလူ ရေတမာ
အင်္ဂလိပ်စာကို ကျွမ်းသလို မြန်မာစာကိုလည်း ကျွမ်းမှ ဘာသာပြန်လို့ရမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပေါ့ပေါ့လေး လုပျလို့မရဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒေါသ ဖြစ်မှန်းမသိ ဖြစ် သော ဒေါသသည်လည်း အချိန် ကြာသည်နှင့် အမျှ ကြီးထွားလာတတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားလမ်း၏အဆုံးမှာ မတ်စောက်သည့် ချောက်ကမ်းပါးကြီး ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာက ဘေးသို့ ကပ်ပေးကာ လှောင်သလိုလို ဟန်ဖြင့် ဦးညွှတ်၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကကို သောက်ကြောတင်းတင်းနဲ့ ဖြတ်သန်းတတ်တဲ့နင်က အလွယ်တကူ သေနိုင်မတဲ့လား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညိုမာကတော့ လက်ချောင်းကလေးများကို အကြိမ်ကြိမ်ချိုးနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အီလကျထရှနျ စီးဆငျးမှုနှုနျးကို ညှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နေရာကတော့ မရွေ့ ၊ ညောင်ဦးဖီးသည် လတ်တလောရလိုက်သော မြင်းလိမ္မာကြီးအား လည်ပင်းဖက်ကာ လည်ဆံမွေးများကို ကိုင်တွယ်ပွတ်သပ်လျက် ချော့မော့စကားများ ပြောဆို ကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ချိန်တည်းမှာ စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုမူ ခေါငျးမော့၍ ရငျကိုကော့ထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေနတ်တစ်ကမ်း မြားတစ်ကမ်းသို့ ရောက်သောအခါ တဖောင်းဖောင်း အသံများနှင့်အတူ မီးခိုးငွေ့များစွာ နှစ်ဘက်စစ်သည်တို့ထံမှ အူထွက်လာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော် နှစ်ခါပြောဖို့ မလိုပါဘူးနော် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လပျဈဘှနျးဝိုငျနှငျ့ ဗော့ဒကာ ပုလငျးတှေ စီနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်မှာတော့ ကြောင်အသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ နငျ့ကို လုံးလုံး မမှတျမိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့်ဆို သည်လိုဖြစ်ရပ်တိုင်းမှာ သင့်ဆန္ဒသစ် အပေါ် ဂရုစိုက်မှု၊ စွမ်းအင်နဲ့ အာရုံစူးစိုက်မှုတွေ ပေးအပ်သွားလို့ပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သား ၆ တနျးတုနျးက ရှငျ ရှောငျဖယျခဲ့တာ မဟုတျဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယျ့နရောမှာ နပိုလီယမျ ဆိုရငျ ဘာလုပျမလဲ ဆိုတဲ့ အတှေး မြိုးနဲ့ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ နှိပျစကျနတောမြိုးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ချစ်သူရယ်၊ သူ့အချစ်ရယ်၊ သဘာဝတရားကြီးရယ်၊ သူရယ် ဟာ အားလုံး ညီညွတ်ပေါင်းစည်းပြီး တစ်သားတည်း ဖြစ်နေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျောင်းသွား ကျောင်းပြန်ကလေးသူငယ်များကလည်း သူ့ကိုတွေ့လျှင် အရေးတယူ နှုတ် ဆက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မခင်ပွန်းလောင်း၏ ဖခင်အကြောင်းကို သူ့အား ထပ်မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလုပျတော့ တကယျမစသေး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝါးကို ပုတီးေစ့အလုံးေခ်ာကေလးမ်ားျဖစ္လာေအာင္ ေက်ာက္ၾကမ္း၊ ေက်ာက္ေခ်ာျဖင့္ စိတ္ရွည္ လက္ရွည္ ပြတ္ေသြးၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် စာရေးသူကိုယ်တိုင်ကလည်း ခရီးသွားစာပေ ရေးသား ခြင်းကို ငြီးငွေ့လာခြင်းပင်ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီလိုလည်း မပြောနဲ့ မောင်မျိုးရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကုမ္ပဏီကြီး ကို အမေရိကန် ဆေးဝါး ထုတ်လုပ်သူ နှစ်ဦး ဖြစ်သည့် ဆိုင်းလတ်စ် ဘာရို နှင့် ဟင်နရီ ဝဲလ်ကမ်းတို့က ၁၈၈၀ ပြည့်နှစ်တွင် လန်ဒန်တွင် စတင် တည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချာဝီသည် ရုံးခန်းတံခါးဝ၌ ရပ်ကာ ချက်တီဆင်းအား မျက်စိသူငယ် ဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပီရီ အသံထွက်၍ ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် မျက်လုံးပြာပြာများကြောင့်ပင်လျှင် သူသည် အက်ဂါသာနေထိုင်ရာ ဘုံမြင့်သို့ ရောက်သွားကာ ဃရာဝါသကိစ္စတို့တွင် နောက်တန်းသို့ရောက်သွားကြသည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည္သို႔ပင္ျဖစ္ေစ၊ ထိုေဖာင္တိန္ကေလးသည္ပင္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္အေပၚ၌ ကၽြန္ ေတာ့္အေနႏွင့္ အခ်ိန္ကာလ အေတာ္ၾကာ ေမ့မရႏိုင္ေသာ လက္ေဆာင္ပစၥည္းကေလး တစ္ခုဟူ၍ ကၽြန္ေတာ္ ယူဆမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တက်ကဆတ် ပြည်နယ်က ကောင်လေးရဲ့ ခြေထောက်တွေကို ကြည့်စမ်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်ထိခိုက်စရာ အကြောင်းတွေကို အစ ပြန်ဖော်ပေးလိုက်သလို ဖြစ်သွားတယ် ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤမျှ ထိတ်လန့်ခြင်း ဖြစ်မည်ဟု သူ့ကိုယ်သူ မထင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မကို အကြံဉာဏ်တွေ ပေးခဲ့တဲ့အပြင် နောက်နောင်မှာ ဘယ်လို ရှင်သန်ရုန်းကန်ရမလဲ ဆိုတဲ့ နည်းလမ်းတွေကိုပါ သင်ကြား ပြသပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခှဲကိုပဲ အညှောငျ့ကို ပငျကိုယျစှမျးရညျလို့ မှတျယူနတေဲ့ လူဟာ အညှောငျ့ပေါကျလာနိုငျစှမျးရှိတော့မှာ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခပ်ပုပု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တူရှင်သည် အသံလာရာဆီသို့ မော့ကြည့်လိုက် ပြီး စိတ်ပျက်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေရူးကလေးလို ပျော်လို့ပါးလို့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချစ်ကံခေသူနှစ်ယောက် လာတွေ့ကြတာလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြောက်စရာ အပြုံးမျိုး ပြုံးပြီး မေးခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခိုင်မြဲက ဆေးပေါ့လိပ် မီးညှိရင်း ခဏနားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆိုပြီး ကားပေါ်တက်ထိုင်၍ ဟွန်းတီးခေါ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမရေိကနျကလညျး စီးပှားရေးနဲ့ အကပျြကိုငျဖို့ စိတျကူးနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် ငါ့ခါးကိုဖက်ရင် ယားသလိုလို၊ တစ်ခုခုဖြစ်သလို ခံစားတတ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုနစ္ေခြစခန္းသည္ ေတာနက္ရာက်၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒကျဒီကငျး က မာတငျ့ ကို ခဈြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈခြို့က ရဲရငျ့သော ဟောကိနျးဟုဆိုသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်ဗျား ဘယ်လို ဖြစ်တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလကျ၏ ခါးသေးသေးကလေးက ပို၍ သေးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တစ်လုံးချင်း ပြောသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖြူပြာမူလကျီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကက်စ်တန် နဲ့ ဟစ်လာ့တို့ ဇနီးမောင်နှံဟာ အိမ်ထောင်ရေး အဆင်မပြေ ဖြစ်နေကြတယ်ဆို ဒါ အမှန်ပဲလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မိတ်ဆွေ တစ်ယောက်ကို ပြောပြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့တှငျ အားအငျမြား အဘယျသို့ ရှိလာသညျကို အံ့ဩသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ရံတော်တပ်သားများက လူသတ်သမားကို ပစ်သတ်လိုက်စဉ် ဖေဖေနှင့် ကျွန်တော်တို့က နောက်သို့အတင်းဆုတ်ပေးလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းကလဲကွာ၊ တစ်ခါတလေတော့ ဖြစ်တာပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အနေဝေးသွားလို့ ဂန္ဒီက မေ့နေခဲ့ပေမယ့် သူ့ကို မမေ့တဲ့ ဦးအောင်ကို ခဏချင်းအတွင်းမှာပဲ သူမြင်ချင်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျန်းမာရေးမကောင်းလို့ အိမ်မှာ အနားယူတော့မှ အဖေ့ကို ကျွန်မတို့ အနီးကပ်ပြုစုခွင့်ရတော့သည်။နှစ်ပေါင်းခြောက်ဆယ်ကျော် ဧရာဝတီမြစ်ကြီးထဲမှာ ဘဝကို ကူးခပ်ခဲ့သော လှေသမားကြီးကတော့ အိပ်ရာထဲလဲနေတာတောင် ငယ်ကအကြောင်းတွေ စားမြုံ့ပြန်ရင် ဧရာဝတီ ကို လွမ်းဆွတ်နေပုံ ရပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဟုတျတာပေါ့ လေး သူကိုယျတိုငျက ဒီလိုလုပျလာတော့ သူ့အလှညျ့ကတြော့လညျး ဒီလိုထငျမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးမှ ကြောက်ဖွယ် ပြိုးပြက်သည့် အရောင်ကို ပျောက်အောင် လုပ်နိုင်မည် ဆိုလျှင်၊ သူ့ နှလုံးသားက ဟာလာဟင်းလင်း ကွက်လပ်များကို ဖြည့်ပေးနိုင်မည် ဆိုလျှင် ကလေး တစ်ယောက်ကိုမျှမက ကလေး တစ်ဒါဇင်ကိုပင် စကားလက် ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ မွေးပေးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူရွယ်များသည် ချမ်းစီးသော မြူနှင်းများအကြား၌ အင်္ကျီချွတ်ကြီးများနှင့် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆု ချီးကျူးပြောဆိုကာ ဂုရုဆရာကြီးအား ကုန်း၍ ဦးချလိုက်လေ တော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့ခေါငျးတှေ စုကပျကုနျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အထူးသဖြင့် ဝူ၏ မျက်နှာသည် နီရဲနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အော် ခင်ဦးနှင့် မြပဝါ၊ ယခု မင်းသမီးက ချိန်းဆိုချက်ပြုလိုက်သည်မှာ ဘယ်လိုသဘောနည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခုဆိုရင္ အဖြဲ႕သံုးဖြဲ႕ခြဲၿပီး ရာမလြင္ျပင္ကို ကင္းေထာက္ ေနၾကတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစကားပြောအပြီးတွင် အယ်လီဇဘက်က ရယ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုတင္ေခါင္းရင္းတြင္ထုိင္ရင္း သူ႕မ်က္ႏွာမွာ တစ္ခုခု အလုိမက် သလုိျဖစ္၍ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မက်ဇင်မ်ကို ဖြစ်ဖြစ်၊ ရဘက်ကာကို ဖြစ်ဖြစ်၊ သစ္စာစောင့်ထိန်းနေခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ခြုံထားသော စောင်အောက်တွင်မူ ပေါင်မုန့် အကြွင်းအကျန် များကို ဖွက်ထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူ့ဦးနှောက်နှင့် စိတ်ကူးပုံဖော်ရန် မည်သို့မှ မဖြစ်နိုင်သည့် အချိန်ဒိုင်မင်းရှင်းနှင့် နေရာဒိုင်မင်းရှင်းပေါင်း မြောက်များစွာကို ဖြတ်ကာ ကြယ်တွေအကြား ခရီးသွားနေကြသည့် ကြယ်လမ်းပို့ဆောင်ရေး ယန္တရားကြီး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူကိုယျတိုငျလညျး လိုကျပို့ပေးဦးမညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါတှငျ ကြှနျတေျာ့ ခေါငျးထဲတှငျ အတှေးတဈခု ရေးရေး ပျေါလာတော့သညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆရာတော်၏ အလွန် တိုးတိတ် ညင်သာလှ သော အသံတော်ဖြင့် ခွင့်ပြုကြောင်း မိန့်တော်မူလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုင်နေရာက လေထဲမြောက်ပြီး ကြွတက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အိမ်ကိုသွားလျှင်မုန့်လေးဖြစ်ဖြစ်ပါမှ ကောင်းမည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခမ်းနားလှသော ဘုံဗိမာန်များ ဘုရားရှိခိုး ကျောင်းများနှင့် ၎င်းတို့ကိုကြီးမှုးလျက် သီတင်းသုံးနေထိုင်ကြသော ဘုန်းတော်ကြီးများ ဘာသာရေး အကြီးအကဲများရှိ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မီးစှယျကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သူမတို့သည် ဆင်း၍ ဘတ်စ်ကားစီးကာ ဘုရားသို့ သွား ကြပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လောကကြီးမှာ ဆာအိုင်းဇက်နယူတန်တို့လို၊ ကျွန်လော့တို့လို တွေးခေါ်ရှင်တွေသာလျှင် ဒီလိုဟန်မျိုး လုပ်ခွင့်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခါးကို မတ်မတ်ဆန့်လိုက်တော့ အရပ်ပိုမြင့်လာသလို ထင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူငှားထားသော နန်းကြင်၏ကားကိုသာ စီးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော သဘောတူလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျလိုလဲ မိနျးကလေး၊ မငျးရဲ့အဘိုး မစ်စတာဆိုငျးမှနျး တဈယောကျ ကနျြးမာရဲ့နျော မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မဆိုးလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမတွင် ဝက်တို့မှာ ခြေနှစ်ချောင်းပေါ်တွင် မတ်တတ် ရပ်နိုင်ကြသည်မဟုတ်သဖြင့် လှေကား နှင့် တက်၍ရေးဖို့ အတော် အခက်အခဲ တွေ့ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘာအကျိုးကျေးဇူးမှလည်း မရလိုက်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုယ်ဟန်သွင်ပြင်မှာ မျက်နှာလွှဲဖွယ်ရာ မရှိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကၽြန္မ ဘာထပ္လုပ္ေပးရဦးမလဲရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက် ဆက်မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကေိုလညျး သောကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့အတှကျ လညျး အနှံအတာခံတတျလာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို သို့ တိုက်တွန်းခြင်းသည် အကြောင်း ရှိသောကြောင့် တိုက်တွန်းခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု အကျွန်ုပ် တွေးကြည့် မိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်စိန်သည် ကွီနိုင်ဆေးမှုန့်လောက် ခါးသော အရသာကို တသက်တွင် တခါမျှ မကြုံဖူးသေးချေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှ ခြောက်နာရီထိုးသံ ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရီးကြော့မေးလိုက်သည့် သဘောက နွားမျိုးကောင်းတို့တွင် ရှိအပ်သော ကြန်အင်လက္ခဏာတွေထဲက ဘယ်လို အင်္ဂါတွေပါသည်ကို မေးခြင်းသာ ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မအေးဖြူကို ကြည့်ရင်း ကျွန်တော့်ရင်ထဲမှာ စိုးရိမ်စိတ် ကြီးစွာဖြစ်လာမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆနျးတော့ဆနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ဘုန်းကြီး သီတင်းသုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေခြင်းရဲ့ ဟိုမှာဘက်ရဲ့ အရိပ်အငွေ့ပဲ ရှိတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို႔ေၾကာင့္ သူ႕ကို ေခၽြးတပ္သားမ်ား က ဗိုလ္မုတ္ဆိတ္ဟူ၍ အမည္ေပးလိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ဘာလုပျမလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ချို့ဟာမြှောက်ပင့်ဖို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် တောကြိုအုံကြား၊ ဆိပ်ခေါင်တောင်ဖျား ဇနပုဒ်များသို့ တိုင်အောင် ဖိနပ်မပါ ခြေဗလာဖြင့် ခရီးထွက်ကာ တစ်နေ့လျှင် ငါးကြိမ် ခြောက်ကြိမ် အထိ မမောနိုင် မပန်းအားဘဲ ဟောပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခု ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားကငါ့ကို မန္တလေးလာနေဖို့ ခေါ်လိုက်တယ်။ဘာကြောင့်ခေါ်တယ် ထင်သလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကောငျးစားတှေ ရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုးရိုး သူ့အစု ကိုယ့်အစု အစုလိုက် အပျော်ဝှက်ခြင်း မဟုတ်ဘဲ လုပ်မည်ဆိုသည်နှင့် ဝိုင်းကြီးလို စလိုက်တော့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သည် ခေါင်းများကိုသာ ဖော်ထားပြီး တစ်ကိုယ်လုံးကို နာရီပေါင်း အတန်ကြာမျှ ရေစိမ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင္က ေတာ္လို႔သာ၊ အရည္အခ်င္းရွိလို႔သာ အဲဒီလိုရည္မွန္းခ်က္ေလးေတြကို ေအာင္ျမင္ေအာင္ လုပ္ႏုိင္တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယင်းနှုတ်ဆက်ပွဲတွင် ဆစ်ခ်နှင့်ဟိန္ဒူ စစ်ဗိုလ်အသီးသီးက မွတ်စလင် ရဲဘော်များအား ကျေးဇူးတင် နှုတ်ဆက်စကား ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြွေအိုးများ၊ ကြွေကရားများက ကြမ်းပြင်တွင် ပြန့်ကျဲလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေဝမိုးေအာင္သည္ ခုတစ္ခါ အလုပ္စာေမးပြဲေျဖဖို႔ကို အလ်င္ကထက္ သံုးဆေလာက္တိုးၿပီး ျပင္းျပင္းထန္ထန္ ႀကိဳးစားေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးယဉျမြိုးက သတငျးစာတဈစောငျကို အေးအေး ဆေးဆေး ဖတျနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီလို သန်းပေါင်းသောင်းဂဏန်းရှိတဲ့ ကြယ် တာရာတွေကို လှည့်ပတ်နေတဲ့ ဂြိုဟ်တွေဟာလည်း သန်းပေါင်း သိန်းသန်း များစွာ ရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရွှေရောင်ဆံပင်နှင့် အလွန်ချောသည့် မိန်းမငယ်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ့်နှယ်တုန်း သူဌေးကြီး စတိုင်နဲ့ သူ့အိမ် အကျအန သွားပြီး ငွေငါးထောင် ပေးမည် ဟု ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီအကြောင်းကို ဖိလစ်ပိုင်လီက အောက်ပါ အတိုင်းရေးခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုတဲ့ စကားတလုံးနဲ့ ကိုယျ့ကို အာမဘန်တေ ခံလိုကျပါတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယုံကြည်ချက်အများစုဟာ ကိုယ့် ခံယူချက်နဲ့ ကိုက်အောင် မိတ်ကပ်လိမ်းထားတာတွေ များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိပ်မက် မက်နေတာ၊ ထမင်းလုံး တစ္ဆေခြောက်နေတာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဆန်းလွင်ကို မ တစ်ခုတော့ တောင်းပန်တဲ့ သဘောနှင့် ပြောချင်ပါတယ်ရှင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးလျှင် ဂြိုဟ်တွေကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီနေ့ သိပျမစှာဘဲ ရှိနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာလဲ မောငျလေး ရှကျနသေလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့အိမ်ရှိ မိန်းမသားများက အမျိုးသမီးဆောင်ထဲတွင် ၎င်းစန်းချောင်းစာအုပ်များကို ရွတ်ဖတ်ပြကြပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသီချင်းမှာ မြို့စား ကြီးရော့စတော့ဗ် အလွန်နှစ်သက်သော သီချင်းဖြစ်ပြီး ငယ်စဉ်က မကြာခဏကခဲ့ရသော သီချင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်နှာချင်းဆိုင်လျှင် နဖူးချင်း ထိခမန်း၊ ဘေးတိုက်ဆိုလျှင် ကိုယ်ချင်းကပ်၊ လက်ချင်းထိ၊ ခြေချင်းကလိ၍ အရသာရှိရှိ နေကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခတျေမီအောငျ လို့ပါ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အိမျထောငျရေး လကျစှဲကမျြး မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ရွာမှ မိန်းမများထက် အလွန်ကြမ်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနည်းအားဖြင့် သူတို့ရဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုကိုဖဲ့ယူဖို့ ကြံစည်နေတဲ့ ပြိုင်ဘက်တွေရဲ့ အားထုတ်မှုမှန်သမျှကို ကာကွယ်တားဆီးထားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ဗိုလ်ချုပ်ဝေရိုသာ၏ စစ်ဆင်ရေးစီမံကိန်းမှ ချွတ်ယွင်းချက်များကို ထောက်ပြကာ မိမိစီမံကိန်းကိုတင်ပြ သည်၌ တပ်ရေးဗိုလ်ချုပ် ဒိုဂိုရူးတော့သည် ဆက်လက် နားထောင်ခြင်းမပြုတော့ဘဲ မြေပုံကိုကြည့်နေရာမှ မင်းသား ကလေး အင်ဒရေ၏မျက်နှာကို သညာကင်းသည့်ပမာ ကြည့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စပိန်တွင် နေခဲ့စဉ်က တိုက်ပွဲမှအပြန် ဖက်ဆစ်တပ်သားတွေ မူးရမ်းကြပုံကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောငျးတာပကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနမေ့နကျတှငျ သူ့မိနျးမနှငျ့ စကားမြားခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင့် ဒေါ်အေးအေးထွန်းလို စိတ်ဓါတ်ခိုင်မာတဲ့ အထင်ကြီးစရာ မိန်းမမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကလေးကဗျာသင်ကြားသူတွေသည် နိုင်ငံတကာတွင် လက်ရှိ တွင်ကျယ်နေသော အီလက်ထရွန်းနစ်မီဒီယာနှင့် ယှဉ်ပြိုင်ပြီး ကလေးတို့ကို ဆွဲဆောင်နိုင်ရန် မည်သည့်အရည်အသွေးများဖြင့် ပြည့်စုံရန် လိုအပ်သည်ဟု ထင်ပါသလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိုင်းမ် မဂ္ဂဇင်းကြီးကတောင်မှ အထူး သတင်းထောက် တစ်ယောက် စေလွှတ်ပြီး အင်တာဗျူး လုပ်ခဲ့ရလေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခွဲစိတ်ခန်း တာဝန်ခံ နော်အေမီရဲ့ မျက်နှာပြည့်ပြည့်ကြီး အလိုမကျရိပ်ထင်နေခဲ့မှာ မြင်ယောင်ကြည့်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဈဦးခငျြးအနနှေငျ့ကား သူတဈပါးအရိပျကို မခိုခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမြားတုနျး ရဲဘျော ရ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့မကျြနှာသညျ မုနျယိုသော ဆငျကဲ့သို့ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးတွေ သိပ်ရွာတဲ့နေ့တွေဆို နင်ရော ငါရော ငယ်ငယ်ကလို မိုးရေထဲ ထီးမပါဘဲ လမ်းလျှောက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ချုံပုတ်များနောက်တွင်ကား ရုရှားလက်ဖြောင့်တပ်များရှိ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေလာ္ရာကလည္း၊ ဒီမွာက ဆြဲအားမွ မရွိတာ၊ နင္းႏိုင္တာေပါ့၊ လကမဿ႓ာေပၚ္မွာ နင္းရတာက အနည္းဆံုး ႏွစ္ဆ ပိုပင္ပန္းတာကိုး သင့်လူ ရာမ
မီးဖိုခြောငျမှာ ဆနျကုနျတော့မယျ၊ ရှငျမထသေးဘူးလား။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စက်ဘီးကို အလောင်းအနားမှာ တမင်သက်သက် အကွက်ဆင်ပြီး ထားခဲ့ပါလျက်နဲ့ အကွက်ဆင်ထားတာ မဟုတ်ဘူးလို့ မင်းတို့ကို ထင်သွားစေချင်တာကြောင့် လက်ချောင်းတွေကို မီးရှို့ပစ်ခဲ့တာ ဆိုရင်ရော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မတုိ႔ ႏွစ္ေယာက္တည္း ျပန္ျဖစ္သြားျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုကျတော့လည်း မအိပ်ခဲ့ရသောညများ မော်တော်ဆိုင်ကယ်အစုတ် ကလေးဖြင့် ကာဒစ်မ်သို့သွားလာခဲ့ရသည့် နေ့ရက်များနှင့် မစားနိုင်မသောက် နိုင် ကျက်ခဲ့မှတ်ခဲ့ ဖတ်ခဲ့ရသည့် အချိန်နာရီများသည် စာမဖွဲ့လောက်သည့် သာမညအသေးအဖွဲများဖြစ်ကုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမိနျ့တှကေို ပေးရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြနှာကလဲ ဟိုခတျေကလူငယျတှေ စတိုငျအတိုငျး ပေါငျဒါအဖှေးသားနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခှေးဟာ ဒီလိုမထူးတတျဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောက် ဖြူသားစားပွဲကြီးက ခံ့ညားဝင်းလက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သစ်ခုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထိုအခါမျိုး၌ နန်းမတော်ဖုရားသည် မောင်းမမိဿံ ခြွေရံအများနှင့် အပါးတော်တွင် ပျော်ရွှင် ဖွယ်ရာ အဆို၊ အတီး၊ အက စိတ်ကြွရွှင်လန်းဖွယ် အသွယ်သွယ်သော ပရိယာယ်တို့ဖြင့် အချော့တော် ဆက်စေခြင်းဖြင့် ရုတ်တရက် အာရုံပြာင်းတော်မူသွားစေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤသည်ကိုလည်း စကားလက် ဂရုမမူမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပေါဦး၊ ခဏနပေါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈနတေ့ော့ ကြှနျတေျာ့ဆီကို ပေါစတုနျးဆိုတဲ့ လူတဈယောကျ ဆီက စာတဈစောငျ ရောကျလာတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော် ဖုန်းကိုယူပြီး သူ့အခန်းကို လိုက်လာခဲ့လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အမေက အဲဒီလို တွေးကြံနေခဲ့တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကလည်း တခြားကိစ္စတွေလို အသေးအဖွဲ အဖုအထစ်လေးသာပဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောငျခဈြအေးဟာ အိအိခြိုရဲ့စကားကို တဈသဝမေတိမျး နားထောငျခဲ့တဲ့သူပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ပြိုင်ဘက် ဂျော်ဒွန်မှာ သူ့လိုမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သငျမောငျးလိုငျစငျလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဆံပငျမြားတှငျ ဆံပငျကောကျသော စက်ကူမြားကို ကပျထားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပိုင်း ညိုမာတို့က ဘရာတို့ ဘလောက်စ်တို့ ဝတ်ပြန်တော့လည်း လည်ပင်းအဝိုက်က ကျယ်လွန်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကားလမ်းမကြီးပေါ် ရောက်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကားသုံးစီးသည် ရှေ့နောက် တန်းစီကာ ထွက်သွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချက်သူကချက် ပြုလုပ်နေစဉ်တွင် လူသုံးလေးဦးက ကျွဲခေါက်များကို တစ်တောင်ပတ်လည်ခန့်ရှိ အတုံးအပြင်ကြီးများ လှီးဖြတ်၍ မီးကျီးရဲရဲတွင် ကင်ခြင်း၊ ဖုတ်ခြင်းပြုနေသည်မှာ စားချင်စဖွယ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘောလုံးထိမှန်သော အရှိန်ဖြင့် ဆွေးမြည့်နေသည့် အုပ်ကြွပ်အစအနများ ခြံဝင်းထဲသို့ တဖြာဖြာကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တဈခါမှ သတိမထားမိခဲ့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သစ်ဖြူတောသို့ ပြန်လာခဲ့ခြင်းမှာ ရော်ဂျာအတွက် သက်သက် ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက် ရှစ်နှစ်အကြာတွင် ထိုဒေသသို့ ထပ်မံသွားရောက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူခွဲကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဖိုးဆယ် ဒမြအရိုက်ခံရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ ရှငျ့စကား တခှနျးမှ မယုံဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရားထူး ရကောငျး ရမညျ၊ ရနိုငျခှငျ့ ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီဝါဒရဲ့ လူ့လောက အပေါ် ကျရောက်လာ မယ့် အကျိုးနှင့် အပြစ်ကို ချိန်စက် ကြည့်ဖို့ကတော့ ခင်ဗျားတို့မှာ တာဝန် ရှိတယ်၊ ကျွန်တော်ကတော့ အရှိ ကို အရှိ အတိုင်းပဲ တင်ပြတာ၊ ဒီအထိ သဘောပေါက် တယ် မဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျဲနက်တွင် ဘဝအတွေ့အကြုံ လိုသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရီးသှားရငျးနဲ့ ဆာပီတာတှရေ့ငျလညျး ဝယျပေးစခေငျြပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်ဘက်ပါးတွင် လူအိုများ၌ ပေါက်လာတတ်သည့် မဲ့ကြီးတစ်လုံး ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လထေုထဲတှငျ ဆားငနျနံ့နှငျ့ ရှံနံ့မြား သငျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးမွာလည္း ျပင္းထန္စြာ ႐ြာသြန္းတိုက္ခတ္ေနေသာ မိုးထဲ ေလထဲ၌ပင္ ေရွ႕ခရီးကို ဆက္လက္၍ ခ်ီတက္ေနၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် သူမလာလည်း မြေးလေးကိုတော့ ခေါ်လာလို့ ရတာပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပိုကျဆံတှကေို အရမျးသုံးပဈနတော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟေ့ ပေါ့၊ မြန်မြန်လုပ်ဟေ့၊ ဆဗားနားကို သွားမယ်၊ ခွေးသား အချိန်တန်လို့မှ ပြင်ဆင် မပြီးရင် မင်းကို ကျွန်ကုန်သည်ဆီ ရောင်းပစ်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယူအဆ ဝါဒရေးရာ ငြင်းခုံမှုကို သတိကြပ်ကြပ်ထားပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးထွန်းဇော်သည် ငယ်ရွယ်စဉ်ကတည်းက မုဆိုးဖိုတစ်ယောက် အဖြစ်ဖြင့် ကိုဝေဖြိုးကို စောင့်ရှောက်ခဲ့ရသည်ဟု စွမ်းပိုင်က ထင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမအနေဖြင့် သူတို့အား မယုတ်မလွန် ရွှင်မြူးတည်ငြိမ်သော အမူအရာဖြင့် ချဉ်းကပ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လုပ်တာနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဒီနည်းလမ်းဟာ တချို့ လူပုဂ္ဂိုလ်တွေ၊ ကုမ္ပဏီတွေ သို့မဟုတ် ယဉ်ကျေးမှုတွေအဖို့ လက်ခံနိုင်ဖွယ်ရှိပေမဲ့ င တခြားနေရာတွေမှာတော့ မလုပ်သင့် မလုပ်အပ်တဲ့ကိစ္စအဖြစ် မှတ်ယူထားပုံကို မီးမောင်းထိုး တင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့်မှာ ငွေကြေး တစ်ပြားတစ်ချပ်မှ မရှိပါဘူး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကလော်ဒယ်နှင့်အတူ ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေးတိုက်ပွဲအကြောင်း အောင်ပွဲအလားအလာအကြောင်းကို ပြောခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျှော်လို့လင့်သွားတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မကြာမီအတွင်း သူ့အား ကိုးရွာအုပ်အဖြစ် ချီးမြင့်ခန့်ထားမည်ဟု ရွာထဲတွင် လိုက်လံပြောဆိုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မေယာက္်ား၏ မ်က္ႏွာေပၚတြင္လည္း ညိဳ႕မႈိင္းသြားသည္ကို ကၽြန္မေတြ႕ လိုက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ လကျဖြားမြားက အေးစကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကလေးက မှတ်တိုင်နောက်က လမ်းကြားလေးတစ်ခုထဲ ကျွန်တော်တို့ကို ခေါ်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နဘက်သောက်ရေအိုးကြီးကနှစ်လုံး၊ ဖျဉ်းအိုးကလေးလည်း ပါသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စာရေးကောငျးသားပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ နတ်မဖြစ်မီ လူ့ဘဝမှာ စောမွန်နှစ်မင်း၏ သားတော်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကာရင်း အခြေအနေမှာ သိပ်မကောင်းကြောင်း၊ စိုးရိမ်ရကြောင်းဖြင့် ဖေဖေ့စာတွင် ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျထပျ သူရဲကောငျး တဈယောကျမက ထပျထပျပျေါလာပါလိမျ့မယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပင်လယ်ထဲမှာ သုံးဖို့ သင့်လျော်တဲ့ အခြေအနေရော ရှိရဲ့လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေကမ္ဘာနှင့် အဆက်အသွယ်အားလုံးလည်း ပြတ်တောက်သွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆွန်ဇူးရဲ့မှတ်ချက်က မီးကိုအသုံးပြုခြင်းနဲ့ ပတ်သက်နေပေမဲ့ ခေတ်သစ် စစ်ဆင်ရေးမှာလည်း လက်နက်တချို့ဟာ အချိန်ကာလအပြောင်းအလဲရဲ့ အကျိုး သက်ရောက်မှုကို ခံစားကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကယ်လို့ စစ်မြေပြင်အနေ အထားဟာ သူ့အတွက် ဆိုးကျိုးကိုဖြစ်စေနိုင်တယ်ဆိုရင် မတိုက်ခိုက်ဘဲနေနိုင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆက်ပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှမ်းပြောသည့် အမျိုးသမီးကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုနှင့် မိန်းကလေးဟာ တဖြည်းဖြည်း ရင့်ကျက် လာခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခြိနျတှေ ဘယျလိုကုနျသှားမှနျးတောငျ မသိ ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနက်ဖြန် မနက် ဗိုလ်ရှုခံ သဘင်ပြီးလို့ ညီလာခံဝင်တဲ့အခါကျမှ အခစားဝင်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ဆီက မေးမြန်းလေ့လာလို့ ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိခင်ရဲ့ တာဝန် ဟာ ကြီးမား လွန်းပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပို၍ ဆင်ခြင်နိုင်သင့်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နာရီကို ကြည့်တော့ ဆယ့်နှစ်နာရီခွဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမှန်တော့ ချစ်လှ ကိုယ်တိုင်လည်း အပေါင်းအသင်းဆံ့သူတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ညတွင် ကိုဆုကေက ခရီးသွားဟန်လွဲ သဘောမျိုးဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပေါ်ဋ္ဌေးက ဘာမှပြန်မပြော။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူမရင်ထဲတွင် အချိန်တော်တော်ကြာ ရှုပ်ထွေးနေသော ထိုပြသနာမှာ အခုတော့ လုံး၀ရှင်းသွားပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အထူးသဖြင့် မိန်းကလေးဘက်ကသိပ်ပြီး သတိထားဖို့ကောင်းတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနညေ့နေ၌ တကျစသညျ ထုံးစံအတိုငျး ပြျောပြျောပါးပါး နလေိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေရာ တွင် ပန်းမြဖြူသည် ခါးကိုင်းချိနဲ့နေသော ကုဌနူနာသည် အဖိုးအိုတဦးကို လူမြင်ကွယ်ရာနေရာ၌ ရေစင်အေးတိုက်ကျွေးနေသည်ကို မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့လိုက်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါကြောင့် စီးပွားရေးလောကမှာ ရှင်သန်လှုပ်ရှားသူလျှိုများ တည်ရှိ နေခြင်းဟာ အံ့ဩစရာမဟုတ်ဘူးလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တူရကီပိုင်နက်နဲ့ပတ်သက်ပြီး မဟာမင်းကြီးရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်ကို ဘာလင်က သဘောပေါက်နားလည်ပြီးသားပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့စကားများမှ အုတ်တံတိုင်းကြီးဟူသော စကားတစ်လုံးက ဘာကို ဆိုလိုသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရုရှားဧကရာဇ်နှင့် နပိုလီယန်တို့ အားရ်ဖတ်မြို့တွင် တွေ့ဆုံတော်မူကြစဉ်က ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် အားရ်ဖတ်မြို့တွင် ရောက်ရှိနေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ် မကြားဘူးဗျ၊ ကျုပ်ဘာသံမှ မကြားရဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အုတ်ရှစ်ကုန်းရွာမှ ကိုဆက်ကလေး ဆွေမျိုးများရှိ၍ ကျွန်တော့်ကို လွှတ်ခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုစဉျက အိမျကို ရောငျးပဈရနျ သူ့မိဘမြားအား မတိုကျတှနျးခဲ့မိသညျကို နောငျတရနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်တော့ သူ၏ ပြင်းထန်လှသော စိတ်စွမ်းအားပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် မာရီယန်တွင် အသားရောင် ခွဲခြားမှုကို ကျွန်မ ထင်တာ ထက် ပိုပြီး ကြုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ ဖျတ်ခနဲ ကသစ်ဖြူဘက်သို့ တစေ့တစောင်း အကဲခတ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဖိုမကိစ္စကြောင့် စိတ်ထဲမှာ လှုပ်ရှားပြီး အနှောင့်အယှက်တွေ ပေါ်ရတဲ့အပြင် အဆင့် တစ်ခုကနေ တစ်ခုကို ပြောင်းရတဲ့အတွက် ပေါ်ရတဲ့ အနှောင့်အယှက်တွေကလည်း ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနားတွင် စစ်ပွဲကြီး တစ်ပွဲ ဖြစ်ပွားနေပါလျက် ဘာမျှ မသိရသည်ကမူ ထူးဆန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါရောက်ထာ ရှစ်နာရီခွဲ၊ သူက ကိုးနာရီခွဲ ချိန်းတယ်၊ ငါ မသွားခဲ့ဘူး နင် ဘီအီးဒီ တစ်ခါမှမရောက်ဘူးတာ ငါ သိတော့ နင် ယောင်ချာချာ ဖြစ်နေမှာစိုးလို့၊ မမကို ငါ အသေအချာ မေးကြည့်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုဆိုကာ ရွှေနန်းတော်ကြီးရှိရာသို့ မေးပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီကိစ်စကိုတော့ အီဂဈြက ဘယျလိုမှသဘောတူနိုငျမှာ မဟုတျဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုထိတော့ သကျသမေရှိသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြုပျမပါရငျ မငျးတို့ နောကျ လိုကျမှာမဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆရာ ဥပဇ္ဈာယ်တို့၌ ဝတ်ကြီးဝတ်ငယ်ကို ဖြည့်ကျင့်ကြပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခုန မောင်မျိုးကို ပြောသလို ဒီကောင်မလေးက ကျွန်တော့်နောက်လိုက်လာတာလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကလေးဆိုးချန်ပီယန် ကျေးတောရွာနေ လုပ်သားပြည်သူတို့သည် မိမိတို့ဆွေမျိုးညာတကာ သာရေးနာရေး ကိစ္စ၌ မပျက်မကွက် ဆက်ဆက်လာတတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ဆီမှာ မဟုတျဘူးဆရာ၊ မာကာ့ဆီမှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငဖျော်နှင့် ငနွေးအုံအား လိုက်လံ ဖမ်းဆီးခဲ့သည့် ရွာသားတစ်အုပ်ကိုလည်း ရွာတွင် မတွေ့ကြရ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယမန်နေ့က သူ့ထံသို့ လာရောက်သော မွတ်စလင် ဧည့်သည်တစ်ဦး ပြောသွားသော စကားကို သူ့နားထဲတွင် ကြားယောင်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစစ်ကြီးရှိပြီးသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် ပြန်မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂန္ဒီနှင့် အင်္ဂလန်ဘုရင်မင်းမြတ်တို့၏ တွေ့ဆုံပွဲသည် ဂန္ဒီ၏ လန်ဒန်ခရီး အောင်မြင်မှုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ရဲ့ အဆိုအရ ဆိုယင်တော့ ဂျာမန်တွေဟာ ကျွန်တော်တို့ကို နိုင်အောင်တိုက်ချင်ယင် ကျွန်တော်တို့ထက် အမြောက် ခြောက်ဆလောက် သာနေရမယ်လို့ ဆိုတယ်၊ ခု ဒီကောင်တွေမှာ အမြောက် ဒီလောက် များများမရှိဘူး၊ မရှိတော့ ဘာဖြစ်သလဲ၊ သင်းတို့ ကစားပွဲဟာ စကတည်းက ရှုံးနေပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမား တော်ကြီးကိုလည်း ခပ်ဝေးဝေးမှ ရှောင်သွားမည်ဟု အောက်မေ့ မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအျဖစ္ကို သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္က ေတြ႕ခဲ့လၽွင္ တားျမစ္ပိတ္ပင္ျခင္း၊ ႀကိမ္းေမာင္း ျပစ္တင္ျခင္း ျပဳေလ့ရွိေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမြောက်တစ်ခါ ပစ်ပြီးတိုင်း ရေပုံးထဲ ရေမပြည့်မချင်း နောက်တစ်ချက် မပစ်ရတော့ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပေါ်ဋ္ဌေး အသက်ရှူမြန်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမ်နားနီးချင်းအပေါင်းအသင်းနှင့် နိုင်ငံအပေါ် သစ္စာစောင့် သိလေးစားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ပြောပြသဖြင့် သူ့နာမည်ကို ရိုင်းစ်ဂျုံးဟုခေါ်ကြောင်း ကျွန်တော်သိရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နည်းနည်း ဆိုသော်လည်း အမှတ် အတော်များများ ပေးထားသဖြင့် အထိနာ နိုင်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အားကိုးသည့် အမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ကိုယျ့ဘာသာမမှာရဲတော့လညျး မတတျနိုငျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုစဉ်က ထမင်းမြိန်ခဲ့သည်များကို ယခု ပြန်စဉ်းစားကြည့် တော့ အံ့သြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ဦးကိုကိုကြီးသည် မော်တော်ကားကို စက်ကုန်ဖွင့်၍ အင်းလျားလမ်းဆီသို့ မောင်းနှင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ရာတွင် ခင်စန်းနှင့် မတွေ့ရလို့ မဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော်၏ ပျော့ကွက်ကို သူတို့ သိနေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထွက်မလာမီကတည်းက စစ်ဒဏ်ခံထားရသည့် အိမ်ပျက်များ နှင့် အဆောက်အဦးပျက်များကို မြင်တွေ့ရလိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းထားခဲ့ပြီးဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါငိုတာက ငါ့အကြောင်းနဲ့ငါပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ ရပ်ကွက်က လမ်းမကြီးကို အဝင်အထွက်လုပ်တာ တစ်လမ်းပဲ ရှိတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရှပျအင်ျကြီကသိပျရှိတာမဟုတျဘူး၊ အလှူလေး၊ မင်ျဂလာဆောငျလေးသှားရငျဝတျဖို့ထားရသေးတယျ၊ ဟောငျးသှားနှမျးသှားရငျဘယျလိုလုပျမလဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော့် အမြင်ပြောရရင် ဒီခေတ်လူတွေ တော်တော်များများမှာ ရောဂါတစ်ခုစွဲကပ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ သုံးဆယ့်ကိုးနှစ် အရွယ်အထိ၊ သူ လုပ်ဆောင်ချက်များကလည်း အားလုံး တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် သိက္ခာရှိရှိပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လမ်းတွင် လင်း စကားတစ်ခွန်းမှ မပြော။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားလပ်သည့် အခါများ၌ ကျေးမြီး၏ တယောလက်သံကို ကြားရ၏၊ ကျေးမြီးသည် တယေယထိုးကောင်းသူတစ်ယောက် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် သိပ်မကြာပါချေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နငျ ယူနိုငျတဲ့အခါကရြငျ သူ့ကို ယူလိုကျပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတလမှော ဘယျလို အသုံးခရြ မှနျးတောငျ မသိတဲ့အခါတှေ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာတာရှာ၏ အခန်းထဲသို့ လိုက်ခွင့်ပြုရန် တောင်းပန်သော်လည်း မာယာဒီမီထရိ ယက်ဗ်နာသည် အဖြေပြန်မပေးဘဲ သော့ဖွင့်ကာ အခန်းထဲ သို့ ဝင်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ဒမန်ကျွန်းတွင် သောင်ကျခံနေရစဉ်က ရခဲ့သော အတွေ့အကြုံမှာ သူ့လုပ်ရပ်အတွက် အဖိုးတန်လှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား၊ ကျွန်တော် ပြောတာ မှန်တယ် မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လရောငျက သူ့မကျြနှာပျေါသို့ ခပျစောငျးစောငျးကနြသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါ လကျမှတျမထိုးဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ တစ်ဖက်သို့သာ ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ ရေးထားတာတှရေယျ၊ မိုးဝထေဲက ကဗြာတှရေယျ ပို့လိုကျတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိုးရိမျပူပနျတတျသော ကိုတငျဦးကလညျး ဓာတျပုံကငျမရာကို ကိုငျရငျး ကြှနျတျော့ကို မကျြစခြီကာမေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤတှငျ စိတျသညျ ရနှေငျ့ တူပါတကား ဟုလညျး အောကျမမေိ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤလယ်တစ်ကြောတွင် လုပ်ငန်းခွင်၌ ဝင်နေသော ယောက်ျားဟူ၍ ဤတစ်ယောက်ပဲ တွေ့ရသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းပေါ်တွင် အတူ လျှောက်လာကြရင်း စွမ်းပိုင်သည် အငှားယာဉ်တစ်စီးကို တားရန် စဉ်းစားနေစဉ်မှာပင် ကိုဝေဖြိုးက စကားစလာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝါကာယာမာ ဟိရောမိ ရောက်နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ကုစာနာဂိက ဥကျုမိကို ခပ်တိုးတိုး ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သုဓမ္မာဇရပ်ကို ဆောက်လုပ်လှူဒါန်းခြင်းမှာလည်း ထိုဇရပ် ရေစက်ချပွဲတွင် ပွဲဈေးတည်ခင်းကာ ရွာနီးချုပ် စပ်မှာ လယ်သမားများအား သွေးစုပ်အမြတ်ထုတ်လို၍သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကက်ဆက်ခွေလေးတစ်ခွေသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငယ်စဉ်က အကြိမ်ကြိမ် ဖက်သတ်ခဲ့ဖူးသော မြခက်သည် ယခု မိမိ၏ လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သောအခါ မိမိ တစ်ကိုယ်လုံး ဖျဉ်းဖျဉ်းသိမ့်သိမ့် ဖြစ်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရင်ကလိုဝူးဝူးဝါးဝါး အသံတောင် မပြုပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ စကားလုံးမြားကို နှုတျခမျးဖြားတှငျ ဟနျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မာတင်ကမူ အမေရိကန်တွင် အကြမ်းမဖက်ရေးမူဖြင့် လှုပ်ရှားဖို့ သည်တစ်ကြိမ်အား နောက်ဆုံး အခွင့်အရေးဟု ယုံကြည်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇျော ခေါငျး ခါယမျးပဈလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့လက်ချောင်းများသည် အလွဲလွဲ အချော်ချော် ဖြစ်နေခြင်းကို သိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ ဘယျတုနျးကမြား ဥကြုမိအစား လူမိုကျလုပျခဲ့လို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့၏ ဘုရားမှာ သူတို့ နေထိုင်ရာ သစ်တောကြီးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒူးကျပ်မြင်းစီးဘောင်းဘီ၊ ဖိနပ်ရှည်နှင့်တကွ ပိုး သားအင်္ကျီပွကို ဝတ်ထားသည် အသက်သုံးဆယ်ခန့်အရပ် ပြတ်ပြတ်၊ ကိုယ်လုံးထွားထွား လူတစ်ယောက်သည် အခန်းထဲ၌ ရပ်လျက်ရှိ၍ အစေခံတစ်ယောက်က ပိုးဇာ ပန်းဖောက်ထားသည့် လှပသော ဘောင်းဘီရင်သိုင်း စလွယ်တစ်ခုကို ပခုံးပေါ်မှကျော်ကာ ကျောဘက်ဘောင်းဘီ တွင် တပ်ဆင်ပေးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို မိခင် မေတ္တာစိတ်ကို အစာကျွေးတာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီအကြောင်းရင်းက အခုအချိန်မှာ အရေးအပါဆုံး ကိစ္စမဟုတ်တော့တဲ့ အတွက် နောင်များမှ ပြောကြပါမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တအား ခြျောထှကျနတေဲ့ ရှံ့စေးတှထေဲမှာ လူတှဲမပါဘဲ ဘယျလိုမှ သှားလို့မရတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက မဂမ်ကို မလုံမလဲ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် နီကိုလေ၏ စိတ်ထဲတွင် ထမ်းစင်ကြီးနှင့်တကွ သေခြင်းတရားကို ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်ခြင်း၊ နေမင်းကြီးနှင့်တကွ လူ့ဘဝကို စွဲလမ်းချစ်ခင်ခြင်းတို့သည် စုပေါင်းရောယှက်လျက်ရှိကာ တုန်လှုပ်ချောက်ချားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စဈသားငယျတဈဦး၏ အထူးတလညျ စိတျဝငျစားမှုက ဆှဲဆောငျ လသေလားမသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါ ခြောငျးငယျလေးပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကိုယျတိုငျ ပှဲစားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ကို ဘာမျှမမေးပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အထက်ပါ တင်ပြချက်များအပေါ် နားရှုပ်ကုန်ကြလိမ့်မည်ဟု ထင်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ပြီး သူက အရက်ကို မူးအောင် သောက်တတ်တဲ့သူမျိုးလည်း မဟုတ်ဘူး ဒါဆို သူ အရင်တုန်းက ရုတ်တရက် မူးမေ့သွားတာမျိုးလည်း တစ်ခါမှ မရှိခဲ့ဖူးဘူးပေါ့ မရှိခဲ့ဖူးလောက်ဘူး ထင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခြို့က စဈဝတျစုံပငျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်ကီတို့၏ ပြန်လည်ထူထောင်ရေး စီမံကိန်း အဓိပ္ပာယ်ကို စကားလက် ကောင်းကောင်းသိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ကို အရောက်ပြေးရတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မိန်းကလေးသုံးယောက်မှာ ရှေ့မှ လျှောက်လာခဲ့ကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာရေးသူတဦးအဖို့ စာမူသုံးလေးမျိုးကို တပြိုင်တည်း၊ တထိုင်တည်း ရေးလေ့ရေးထ ရှိကြသည်မှာ အဆန်းမဟုတ်တော့ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ဆုံးမှ ဘုရင့်လှေတော်ကြီးနှင့် မိဖုရားလှေ ပြိုင်ကြပေမည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခေါင်း စွပ်များစွပ်ပြီးသောအခါ၌ လူတစ်ယောက်သည် ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦး ၏ မျက်စိများကို အဝတ်များဖြင့်လာ၍ စည်းနှောင်ကာ ခေါ် ဆောင်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူက ဒေါသ သိပ်ကြီးတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မပြန်ဘူး သူငယ်ချင်း မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပိုင်ပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့စကြည့်ခန်းထဲမှာ ဘားမင်းနဲ့ တစ်ခုခုများ တိုင်ပင်နေသလား မသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ နောင်မွန်းသည် တစ်ကြိမ်က ဗုဒ္ဓ သာ သနာ ထွန်းကားရာ အရပ် ဖြစ်ခဲ့ဖူးကြောင်း သိရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဈကိုတို့မြား သိပျရကျစကျတာပဲနျော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိရစ္ဆာန်များ သည် မျက်ရည်စက်လက်ဖြင့် ခေါင်း ဆောင်ကြီး ဗန္ဓုလကွယ်လွန်ခဲ့သည်ရှိ သော် ဘယ်လိုလုပ်ကြမည်နည်းဟု တ ကောင့်တကောင် တိုင်ပင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လို့ မရတာကြောင့် စားခြင်းကိစ္စကို တစ်ခန်းရပ်ကာ အပြီးသတ်လိုက်တဲ့အခါ နှုတ်ခမ်းနှစ်လွှာမှာ စိုစိုစွတ်စွတ်ဖြစ်နေတာကြောင့် ပါးစပ်ကို သုတ်သင်ရန်အတွက် ဟိုဟိုသည်သည် ကြည့်ပါသော်ငြားလည်း လက်သုတ်ပဝါက ဝေးစွ၊ တစ်ရှူးစက္ကူကိုတောင်မှ မတွေ့ရလို့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲဒါအစား ပိုင်ဟောနဲ့ ကျွန်မတို့ရဲ့ ရင်ထဲမှာ တာ့ကျယ်ကို ဘယ်လိုပုံစံမျိုးနဲ့ ထာဝရ သိမ်းဆည်းထားသလဲ ဆိုတာကို ပြချင်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ လူချင်းတွေ့လိုက်သည့်အခါ ကယ်လီသည် ဒင်နီ ယယ့်အပေါ် ပို၍အထင်အမြင်ကြီးခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုနဲ့ နောကျတဈခါ နောကျတဈခါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အနျတီမတေို့ရှိပါတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟငျ့အငျး သတိမထားမိဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုနောက်မှ စ၍ နီလာသည် တစ်ရေးနိုး ဆိုလျှင် စူးစူးဝါးဝါး ငိုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေလီတယောက် နယူတန်ရဲ့ ပရင့်စီပီးယား မက်သမ်မက်တီကာကိုထုတ် ဝေနိုင်ဖို့ အားတက်သရော ကူညီခဲ့အပြီးမှာ ဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ အမိန့်တော်နဲ့ ပင်လယ်ရေကြောင်းခရီး ၃ ကြိမ် ထပ်မံ ထွက်ခွာခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤမျှ ဆန်းပြားနက်နဲသော အကြောင်းအရာများကို သူ့ဇနီးနှင့် အစ်မတို့အား ပြောပြ၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုခ်ိဳးမ်ားကို ေယာက္မႏွင့္ ထိုးခြာလ်က္ ေတာင္းႀကီးမ်ားတြင္ ထည့္ၿပီးေနာက္ စမ္းေခ်ာင္းအတြင္းသို႔ သြန္ပစ္ျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာကျော မှုကိုပြထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီလို တဏှာမြိုးကို ဝီတိက်ကမတဏှာလို့ ချေါပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ၿပီးလၽွင္ တစ္ ေယာက္ႏွင့္တစ္ေယာက္ စကားကြိကြိကြကြ ေျပာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂြူးဒဈ ခေါငျးဖျောမလာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်တွေအဖွဲ့လည်း သူ့အသံထွက်ကို အင်္ဂလိပ်လို ပေါင်းကြည့်သေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိုးမခပငျ အကိုငျးမြား လှုပျရှားသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျဆောငျပေးသညျ့အလုပျက နာရီဝကျခနျ့ အခြိနျယူသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကာနဲကိုမှာမူ အပြင်ထွက်၍ ကုန်ပို့နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပရိသတ်ကြား အထူးအောင်မြင်ခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရွှယ်ဟွား၏ သားငယ်၏ ငါးနှစ်ပြည့် မွေးနေ့ပွဲကို ကျွန်မတို့ ဆင်နွှဲခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈနတှေ့ငျ သူသညျ တျောစတှိုငျး၏ ဝတ်ထုတဈပုဒျကို ကူးရေးနသေညျကို မိတျဆှတေဈ ယောကျတှသှေ့ားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရကျကို ရှေးဦးပထမ သောကျလိုကျရပါမှ နောကျက အစားလိုကျ၍ရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခတျေကာလ ရဲ့ အသုံးပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အလွန်လှပ တန်ဖိုးထိုက်တဲ့ ဆွဲကြိုးပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပါးလ်စကားမပြောသည်မှာ အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်လည်း သုံ့ပန်း ဖြစ်ခဲ့ဖူးပါတယ်၊ နောက်ကျမှ သုံ့ပန်းချင်း လဲလို့ လွတ်လာတာပါ၊ ကျွန်တော်တို့ နေခဲ့ရတုန်းကတော့ အကျနေခဲ့ရတာပဲ၊ ကြက်သားဟင်းနှင့် ဘီစကွတ် ကောင်းကောင်းနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင့်ရဲ့ အလိုဆန္ဒကို တစ်ဖက်သားက ဂရုစိုက်တဲ့အတွက် လိုက်လျောတဲ့အတွက် သူ့ကို နှစ်သက်တယ်ဆိုရင် သူတို့ရဲ့ဆန္ဒ၊ သူတို့ရဲ့ အကြိုက်၊ သူတို့ရဲ့ အားနည်းချက်တွေ၊ ဝါသနာတွေကိုလည်း မင်း အလေးထားလိုက်လျောရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ပြီး ကမ္ဘာမြေဟာ နေ့ခင်းဘက်ထက် ညဘက်မှာ ပိုမို ပူနွေးနေသလို နွေရာသီထက် ဆောင်းရာသီမှာ အပူချိန် ပိုမို မြင့်မားနေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြောလျှင် ဖိလစ် တစ်ယောက် ဒဏ်ရာ အကြီးအကျယ် ရကြောင်းကို ပြောရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖက်တည်း အဆင်ပြေခြင်းတော့ မဟုတ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငွေဇွန်းများ၊ ငွေခက်ရင်းများကို ပွတ်တိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် အဲ့ဒီရွာလမ်းဘေး ဥယျာဉ်ခြံက လူတွေက အဘိုးကြီးအတွက် နတ်ကွန်းပါလုပ်ပြီး ပသခဲ့ကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဖုံးပြုလုပ်ထားသော ပျဉ်ချပ်မှာ ဝက်သစ်ချသားဖြင့် ပြုလုပ်ထားပြီးလျှင် မိန်းကလေးတစ်ဦး တောအုပ်အလယ်၌ ရေချိုးနေသည့်ပုံကို သစ်ထွင်းပန်းချီဖြင့် သရုပ်ဖော်၍ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဣန္ဒြေကြီးသော ခင်စန်းပင်လျှင် ရယ်ရင်းက စုစု၏လက်မောင်းကို ဆွဲဆိတ်လိုက်သည် ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီစကားသံ ထွက်ပေါ်လာချိန်မှာတော့ သင်္ဘောကျင်းတစ်ခုလုံး သုသာန်တစပြင်လို တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မစၥတာဒီဝင္းတားက ေဆးလိပ္ျပာခံခြက္ကို လွမ္းဆြဲယူကာ စီးကရက္တို ကို ထိုးေျခေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မတို့အားလုံးသည် ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဖွားမြင်လာကြရန်နှင့် ဂုဏ်သိက္ခာရှိရှိ မင်္ဂလာဆောင်ကြရန် ဆန္ဒရှိကြသည့်နည်းတူ အသေဖြောင့်၍ အခေါင်းလှရန်လည်း အားလုံးက မျှော်လင့်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညီအစ်မ နှစ်ယောက်က နာလန်ထနေပါပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြောသည့် စကားများကမူ ခေါင်းထဲတွင် စွဲသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း ခေါင်းညိတ်ပြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျားနို့ ယူပြီးတာနဲ့ ရွာပြန်ဖို့ စခန်း သိမ်းဖို့လဲ သာပွင့်နဲ့ လှဆောင် တို့ကို လှည်းဆင့်ထားခဲ့ရမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့သည် ဝယ်သူနှင့် လူချင်း သတ်ရ ဖြတ်ရတော့မလောက် စကားများကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ်က ဂျင်းနားမှာ အသက် ၄၁ နှစ်အရွယ် လူပျိုကြီး ဖြစ်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခိုင်မြဲကတော့ လူ့လောကကနေတောင် ထွက်ခွာသွားခဲ့ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဈေးဆိုင်များတွင် အရောင်းအဝယ် ကောင်းမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးခေါင်းအားလုံးတို့သည် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ဆီသို့ လှည့်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ဖိနပ်ရောင်းပုံကိုလည်း ကြည့်ဦး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်ပိုင်းကျတော့ သူ အိမ်မှာ အနေကြာလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့မိသားစု အတတျနိုငျဆုံး ခြှတောစားသုံးသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူကလည်း လဲ့လဲ့ကို ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လက်ရုံးရည် နှလုံးရည်နှင့် ပြည့်စုံသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက အတောမသတ် ရယ်နေတော့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ကို စိုက်ကြည့်ပြီး မုန်းစိတ်တွေ ထပ်တိုးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတုန်းက အမွေလွှဲစာချုပ်ကို သူ ဖတ်ပြီးပြီလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမေခိုင်းရင် လိုက်ပို့မယ်လေ ခင်နှင်းယု မွှေး
တချို့ကလည်း တက္ကသိုလ်တွင် အကျွန်ုပ် အလုပ် လုပ်ခဲ့သည်မှာ ဆယ်နှစ်ခန့် ရှိပြီ ဖြစ်၍ ထိုလုပ်သက်ကို နှမြောသည်ဟု ဆိုကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်သင့် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ နှစ်ဦးနှင့် လူ ချင်း ခွဲခဲ့ပြီးနောက် အကျွန်ုပ်လည်း လူရှင်းရာ ပါဠိဌာန အောက်ထပ်ရှိ အခန်းလွတ်ဆီသို့ ထွက်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် စကားတစ်ခွန်းကိုသာ ကျွန်တော် ရွေး၍မေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟိုအစကတည္းက ကၽြန္မ သိခဲ့ဖို႔ေကာင္းတယ္ဆိုတာ သေဘာေပါက္ခြင့္ရသြားတာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘိုးကြီးတစ်ယောက်လို ခါးကိုင်းလျှောက်လာခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့အင်္ကျီမှာ ပြာမှိုင်းမှိုင်း စပို့ရှပ်လက်တို ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်လောက် ကြာပလဲ၊ ကွာကြတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နငျ့ဂြာနယျတိုကျမှာ ငါ အလုပျဝငျလုပျရငျ ကောငျးလား မသိဘူး၊ နငျက အယျဒီတာပဲ ငါ့ကို အလုပျသှငျးပေးဟာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလကျက ဦးလေး ပီတာ မခြီရာသို့ အသာ လိုကျသှားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးသားကလေး အငျဒရေ၏ မကျြနှာသညျ ခြိုသာရှငျပလြကျြရှိကာ တဈစုံ တဈရာကို လေးနကျစှာတှေးတောနပေုံရပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖက်မှ ဟီးဘရူးစကားဖြင့် ပြောသည်ကို ဂီဒီယံကစိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် နားထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ထံမှာ အသနားခံစာတငျသှငျးနမေိခဲ့သော ကာလမြား ပါပဲလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မတော့ ဗိုက်ထဲမှာ လွင် ဖြစ်နေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် ငြိမ်းသာ ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ အစ်ကိုမောင် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြိုးနှငျ့ မောငျ့ကို သူက ခှဲပဈလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သံရုံးကနေ တဆင့် ဖိတ်တာပါ ဘဲက ခေါင်းငြိမ့်ပြီး ဝိတ်တာလေးဗန်းထဲက ဝိုင်ဖြူ ခွက်ရော၊ဝိုင်နီခွက်ကိုပါ နှစ်ခွက်လုံးယူပြီး သူ့ရှေ့ချလိုက်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဘိုးအိုကို စောင့်ကြည့်နေသူကပင် သူ့အား အိပ်နေသည်ဟုသာ ထင်စရာ အကြောင်းရှိ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်သတိကြောင့် စိတ်ကို ထိန်းလိုက်နိုင်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေပါစေဗျာ ဒီခရီးနဲ့ ဒီခရီး ကျွန်တော့်ခြေထောက်ကလေးအကျင့်ပျက်သွားပါအုံးမယ်၊ နို့ပြီး ကျွန်တော်အိမ်မပြန်သေးဘူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအကြံကို စိတ်ကူးခဲ့ကြသော လာဟိုမြို့မှ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများသည် တစ်စုံတစ်ရာကို အတွက်မှားသွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာကြည့် စားပွဲမှာ ထိုင်ကြမပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မျိုးမြတ်အောင်က ကြမ်းပြင်မှာ ပွသယောင်းနေတဲ့ သူ့ရဲ့ ရေသန့်ဘူးခွံတွေ၊ စက္ကူထုပ်တွေ၊ မီးခြစ်တွေ၊ ခဲပတ်တွေကို မသိမသာ ကောက်သိမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဆုတျ၊အသဲ၊နှလုံး ဘိုငျအိုသငျခနျးစာထဲကလို အကနျ့အကနျ့တှေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တစ်ဦး တည်းသော တောင်းခံသူကို သူ ငြင်းပယ်ခြင်း မပြုချင်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခငျနှောငျး အမဘေ့ေးမှာထိုငျရငျး ရငျတှေ တဒိနျးဒိနျး ခုနျလာသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျန်ပင်သင်သည် တပ်မှူးလေးတို့ ခံစစ်အတွက် တံတိုင်းများ ဆက်နေပုံ၊ ကတုတ်ကျင်းများတူးနေပုံတို့ကို ဤသို့လျှင် မှန်မှန်ကြီး သတင်းပေးခဲ့သည်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကၽြန္မကို သူ ေမာ့ၾကည့္လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ရှင်ဘုရင်တစ်ယောက်အနေနှင့် ကိုယ့်မိဖုရားအား ဤသို့ လုပ်၍ မဖြစ် မလုပ်အပ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရကျအတူ သောကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေဝမိုးေအာင္သည္ ေကာ္ဖီပန္းကန္ကို လွမ္းယူလိုက္ရာ လက္တုန္ေနသျဖင့္ ပန္းကန္လံုးက ပန္းကန္ျပားေပၚမွာ တခြပ္ခြပ္ျမည္ၿပီး ထခုန္ေနသည္ ထင္ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အပျော် နောက်ပြောင်သည်ဟု ဆိုသော်လည်း အချို့က နောက်ပြောင်မှုနှင့် ရောနှောကာ မိမိတို့စိတ်၌ ထိခိုက်နေသည် တို့ကို အကယ် အဟုတ်ပြောနေကြသည်တို့လည်း ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လေသာဆောင်တွင် ခြင်တွေ သောင်းကျန်းသဖြင့် ဧည့်သည်တွေ ဧည့်ခန်းတွင်းသို့ စောစောဝင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သာ အိမ်ပြန်ရောက်သွားရင် သင်ကြားချက်အတွေ့အကြုံ တွေကို သူတို့မိဘတွေ သူငယ်ချင်းတွေဆီ စိတ်အားထက်သန်စွာနဲ့ စိတ်စောစွာ ရင်ဖွင့်ဖောက်သည်ချ ဝေမျှခံစားကြလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် သိနေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော့်လက်တွေ တံတောင်ဆစ်လောက်အထိ၊ ခြေထောက်တွေကလည်း ခြေသလုံးအပေါ်ပိုင်းအထိ ရွှံ့တွေဗွက်တွေ လူးနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လီဒါအတှကျ ဘာမှ လုပျမပေးနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်များအတွင်း၌လည်း ကလေးများသည် မိခင်များကို ဝိုင်းရံလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျးသမားသညျ မောငျးကို တဒူဒူထုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါလို ဘာမှမလှတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ကိုတောင် နင် သုံးလေးခါ အတူတွေ့ ရုံနဲ့ စိတ်မထိန်းနိုင်သေးရင် သူလို သိပ်လှတဲ့ မိန်းမကို ဘယ်လောက်ကြာအောင် ထိန်းချုပ်ထားနိုင်မှာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော်လည်း အဖေဂျုတ်သည် ဒေါသူပုန်လည်း မထ၊ လက်သီးများ ကိုလည်း မဆုပ်။တဒဂငျ် အချိန်အတွင်းမှာပင် ဤတိုက်ပွဲ၌ အမေ အနိုင်ရသွားပြီဟု နားလည်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမ္ဘာကြီး ပူနွေးလာခြင်း ဆက်လက် ဖြစ်ပွားခဲ့ရာမှာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်ရဲ့ အပေါ်လွှာနဲ့ အောက်ပိုင်းလွှာတို့ဟာ တဖြည်းဖြည်း ရောနှောသွားခဲ့ကြပြီးတချိန်က အအေးပိုခဲ့တဲ့ ပင်လယ်ကြမ်းပြင်မှာ အပူချိန် မြင့်မားလာစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလက် ကြည့်ပုံက တစ်ယူသန်လွန်းပါတယ်ကွယ်၊ စကားလက် ပြောတဲ့ အတိုင်း ဆိုရင် ဟူးချ်ဟာ သုံးလို့တောင် မရတော့သလို ဖြစ်နေပြီပေါ့၊ ကံ မကောင်း အကြောင်း မသင့်ရင် ဘယ်သူ ဖြစ်ဖြစ် ဖြစ်တတ်ကြတာပါပဲ၊ သူက ရိုးလွန်းတော့ ဒီလိုပဲ ဖြစ်မှာပေါ့၊ ဇွဲ မရှိလို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ကို ရန်သူနဲ့ပူးပေါင်းတဲ့လူတွေဆိုပြီး အာရပ်စစ်တပ်က ပစ်သတ်က မ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ တကယျတော့ ဘယျသိမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေနွေးအိုးကို တည်သူကတည်၊ ဆတ်သားခြောက် ဖုတ်သူကဖုတ်၊ ခေါပုတ် ကင်သူကကင် စသည်ဖြင့် တစ်ယောက်တစ်လက် ရှိကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေပြန်လာသောအခါ ကိုယ် အရိုက်ခံရသည့်အကြောင်း သိသွားမည်စိုးသဖြင့် မေမေ့နားမကပ်ဘဲ နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရူသီက လက်ထဲမှ ဥများကို ငုံ့ကြည့်ပြီး အဝေးသို့ လွှင့်ပစ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် စက္ကန့်အည်းငယ်အကြား စက်သေနတ်သံများ တရစပ်ကြားလာရာ အစိုးရတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့က ဌာနချုပ်ကို ဝင်စီးနေပြီဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ပြီး တစ်ဆက်တည်းမှာပင် အိပ်ခန်းငယ်လေးအတွင်းမှ ဆိုင်နောင့် ကသောကမျော ထွက်လာပြီး အော်ပြောလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နိုင်ငံခြားသီချင်း တိပ်ခွေများသာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်က ပြန်လာချင်မှ လာနိုင်မှာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘဘ ဘာဖြစ်လို့ ကုန်ဈေးနှုန်း ဖောင်းပွမှုနဲ့ ဘဏ္ဍာရေး အကျပ်အတည်းတွေကို ကြိုတင်ပြီး မှန်းဆနိုင်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယျလုံးခငျြးဆောငျ့မိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လက် သည် ရေခဲလို အေးစက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့ တှေးမိသောအခါ မခငျမိ ရငျခုနျသှားမိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူမထံသို့ သူတို့နှစ်ဦးအပြင် အခြားသူများ လာခဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယ် ကြီးကျယ်လိုက် တဲ့ အောင်မြင်မှုကြီးကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနာဂတျကို တှေးပူသညျ ဆိုသညျမှာ အလကား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်တာက သူ့ကိစ်္စလုပ်ပေးလို့ ဖျားရတာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်တို့သည် ည့်ဝတ်ကျေပွန်ခြင်းအတွက် အမြဲတမ်း ဂုဏ်ယူနေခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုင်ဒရာဘတ်ပြည်နယ်မှာ အိန္ဒိယအလယ်တွင် မွတ်စလင်ပိုင်နယ်မြေ ဖြစ်လာမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်သူပြင်သစ်တွေဟာ ဗီယင်နာမြို့တော် ကိုတောင် သိမ်းပြီးနေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်ကလေးမတွင် တခုပြီးတခု အံ့ဩစရာတွေချည်း တွေ့နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုထိ မရောက်နိုင်သေး။ မင်းလူ မိညီမ
ရဲများသည် အဘယ်ကြောင့် လူသတ်မှု ဖြစ်ပြီး နောက်တစ်ရက်၏ အလီဘိုင်ကိုသာ သူမထံမှ တောင်းခံနေကြသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရကျ ဘတျတလာက ပြော့ခှနေသေညျ့ မီလာနီ၏ ကိုယျကို အာခြီ လကျမှ ယူ၍ အသာ ပှလေို့ကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတော့ ခငျဗြားလညျး ဘယျပြောကျသှားမှနျးမသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈစက်ကနျ့လား နှဈစက်ကနျ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျောလညျး ကြှနျ တျောသညျ ရပျနသေညျ့ နရောမှမရှေ့ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကြားထဲ လက်ဖက်ရည် သွားမှာခိုင်းတာတို့၊ အအေးမှာခိုင်းတာ တို့ လုပ်သေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ကို ဖငျြရသညျမှာ မောနေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမေသည် တဲထဲ၌ ဒူးထောက်၍ ထိုင်ကာ မြေကြီးပေါ်၌ ချခင်းထားပြီး ဖြစ်သော မွေ့ရာများပေါ်၌ ကပ်နေသည့် ဖုန်များကို ခါလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိုမာခယမ် က ခိုမည်း ကလေးတစ်ကောင်ကို လက်ညှိုးထိုးပြလျက် ပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အများပြည်သူသုံးတဲ့ ကျီကျတိုက်တာများဟာ နှစ်ပေါင်းများစွာ သိုမှီးစုဆောင်းလာခဲ့ကြရတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြုံသလိုဆိုတာ ဘယ်လိုမျိုးလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ့်ယောက်ျား ရုတ်တရက် ဆုံးသွားတယ်လို့ သတင်းကြားရင် သာမန်လူတစ်ယောက်က ရနိုင်သလောက် သတင်းအချက်အလက်တွေကို မရမက စုစည်းယူမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့နှင့် ရေမြေချင်း တဆက်တည်းဖြစ်ကြသော ဂျာမနီလူမျိုးတို့လည်း သည်လိုပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ မျက်နှာသည်လည်း လှပသော လဝန်းဖြူရောင်မှ ပန်းဆီရောင်၊ ပန်းဆီရောင်မှ ကြက်သွေးရောင်၊ ကြက်သွေးရောင်မှ မရမ်းဆီရောင်၊ ထို့နောက် အစိမ်းရောင်သို့ ပြောင်းလဲခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်နှာဘေးမှ ဆပ်ပြာမြှုပ်များကို ရှင်းပစ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ယောက်ဟာ ကျွန်တော့်အပေါ်မှာ တော်တော် သြဇာညောင်းခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူတွေရဲ့စိတ်ဆန္ဒကလည်း တော်တော်ဆန်းကြယ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့က ဘာနဲ့ တူလဲဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်မှာ သူတို့စကားကြားရသည် နှင့်ပင် ရှက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျြးမာရေးနှငျ့လညျး ဆိုငျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းမှာ ဆန်ပိုင်ရှင် ကုန်သည်တို့သည် ဒီလိုပင်ပန်း သောခရီးကို ကုန်တွဲနှင့် မလိုက်ကြကုန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အဆုတ်ရောဂါ ဝေဒနာကို နှစ်လတာရှည်စွာ အသည်းအသန် ခံစားနေခဲ့သော်လည်း စိတ်ဓာတ်စွမ်းအား ပြင်းထန်လွန်းသူ ဖြစ်သောကြောင့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးကို အရယူပေးနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ သူက ဂျူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညကျတော့ လားတစ်ကောင် မရရအောင် ရှာ၍မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မေဇော်၊ နင့်ကို အဲလိုမိန်းမမျိုး မဖြစ်စေချင်ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
များစွာသော လူတို့က စကြာရတနာ၏ အသံကို ကြားတုန်းကပင် မိမိတို့ ကိစ္စကို ပယ်၍ နံ့သာပန်း စသည်ကို လက်စွဲကုန်လျက် စုဝေးပြီး ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြီးတော့ အိမ်တွင်းစီးဘို့ အဝတ်ဖိနပ်တစ်ရံကိုလည်း ထည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါနဲ့ အလွန် စည်းကမ်းကြီးတဲ့ ကြီးတော်ကိုသဘော ကျပြီး ခင်တွယ် သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မွှေးက ခပ်နောက်နောက် ဖြေလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နာဒါ မျက်လုံးကစားလျှင် ဘားနတ် ရင်ထဲ နတ်ကျသလို တဒိန်းဒိန်းခုန်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေဘၤာမွာလည္း ေရညႇိေတြ၊ ခ႐ုေတြ တြယ္ကပ္ေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ နှစ်ယောက်ကျွန်မနားမှ လှည့်ထွက်သွား ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုနေ့သည် သူမအသက် ၂၃နှစ် ပြည့်သောနေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှုံးတဲ့အကြောင်းကို တွေးမိယင် အစ်ကိုဖြင့် ရင်ထဲမှာ ဘယ်လိုကြီး နေမှန်းမသိဘူး၊ သေတယ်ဆိုတာက ဒီလောက်ကြောက်စရာ မကောင်းပါဘူး၊ သေတယ်ဆိုတာက ကိုယ်တယောက်တည်းရဲ့ ကိစ္စ၊ ကိုယ့်အထဲမှာ ဖြစ်နေတဲ့ကိစ္စ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကျွန်မတို့ အချိန်ကြာကြာ မပျော်လိုက်ရပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ထ၍ လျှောက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓာပိုင်နက်နယ်မြေတွင် မိသားစုပေါင်း ၂၀၀ ကျော်ရှိပြီး လူဦးရေအားဖြင့် ၁၁ ခန့်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသေးအဖွဲ့ ပြဿနာလေးတွေတော့ ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လႈိင္းကလည္း ထန္ခ်င္ထန္မည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့ပြန်လာရင်လေ အိမ်ဝကနေ အဖေ၊ အမေကို နှုတ်ဆက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဖေဂျုတ်သည် ဈေးကြီးသော စတိုးဆိုင်လုပ် ပေါင်မုန့်များ ဝယ်လာခဲ့ပြန်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမတော့ ကျွန်တော် တော်တော်ကလေးကြောက်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က ရွှယ်ဟွားအပေါ်တွင် အထူးသက်ညှာတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုအရင် နောင်စိုးက သူ့မှာ ချို့ယွင်းချက် ရှိနေလို့လားဟု မေးတုန်းက နားအေးရင် ပြီးရောဆိုပြီး ဟုတ်တယ်ဟု ပြောလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟော မလေးရေ၊ နှုတျဆကျလိုကျဦးကှယျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၅၈ ခုႏွစ္အတြင္းက ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးကြီးရဲ့ အသက်အရွယ်က မပေးနိုင်တဲ့ အိန္ဒြေ သိက္ခာမျိုးကို အတင်း တောင်းဆိုပြီး ကွပ်ညှပ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် ဂွတ်နိုက် ဟု အပြန်အလှန် နှုတ်ဆက်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါတို့ဆီမှာလည်း မှုခင်းတပ်ဖွဲ့က သတင်းတွေ ကြားနေရတာပဲဟာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လောကတွင် အောင်ခြင်းထက် အောင်သော အရာမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဝတ်အစား ဝတ်ရာမှာမိုက်မဲရူးနှမ်းတဲ့ ထုံးတမ်းဓလေ့တွေဟာ ထောင်ချီပြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖမ်းမယ် ဟုတ်လား၊ ဘာဖြစ်လို့ ဖမ်းတာလဲ၊ အရက် မူးလာလို့လား၊ အရက် မူးတိုင်းသာ ဖမ်းမယ်ဆိုရင် အတ္တလန်တာက ယန်ကီ မြို့စောင့် တပ်ဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့လုံးကို ထောင်ထဲ တစ်လှည့်စီ ထည့်ဖို့ပဲ ရှိတော့တယ်၊ ကဲ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ အထဲကို တွဲခေါ်ခဲ့ပါ၊ ရှင်ကိုယ်တိုင်ကော လမ်းမှ လျှောက်နိုင်သေးရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါလက်စတိုင်းပြဿနာဆိုင်ရာ ကုလသမဂ္ဂလက်အောက် အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး ဒေါက်တာ ရပ်ဖဲလ်ဘန့်ခ်ျက မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ အစွမ်းကုန် ကြိုးစားပြပါ့မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နို့ပုလင်းကို မြင်လျှင် နားရွက်နှစ်ဘက် နှင့် ထိလုနီးပါး ပါးစပ်ကိုဖြဲကာ သံကုန်ဟစ်၍ ငိုတတ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ သူ့ကိုယ်သူ မယုံကြည်စိတ်သည် ဖျက်ခနဲဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာလန်ထူကာစ လူမမာတစ်ယောက်ဖြစ်သည့်အတွက် ယခုလို အလုပ်ကို အဆက်မပြတ် လုပ်လိုက်ရသည့်အခါ ဦးလွင်ကိုတစ်ယောက် ကိုယ်ရောစိတ်ပါ အတော် ပင်ပန်းနေပြီ ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သားရဲဟုခေါ်တွင်သော ကျား၊ ခြင်္သေ့တို့ သည် မနိုင်၍ ရှုံးသော်ပြေးကြမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်ုပ်မှာ ဗလသေးငယ်သလောက် သွက်လက်သူတစ်ယောက် ဖြစ်သည့်အတိုင်း၊ ထိုလူကြီး မထနိုင်မီ ကျွန်ုပ်က အလျင်ထ၍ လူကြီးကျောကုန်း ကို ခြောက်လုံးပြူးနှင့် ပစ်သတ်လိုက်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောကျ တဈယောကျကိုလညျး ထိုနညျးအတိုငျးပငျကုသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် နိုင်ငံသား အခွင့်အရေးတိုက်ပွဲ နှစ်ခုသွားရောလျှင် ပြဿနာတွေ ရှုပ်ထွေး ကုန်လိမ့်မည်ဟု အများစု စိုးရိမ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပခုံးကိုလည်း ခပ်စောစောကထက် ကိုင်၍ လှုပ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရနျကုနျက မောငျ့သားမယားတှေ အတှကျတော့၊ မောငျဒီက ရေးပို့တဲ့ ဝတ်ထုတှေ စာမူခ ရှုမဝမှာ သူတို့ထုတျယူပစပေေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျရဲ့လားကှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးေတာ့ အခန္းထဲမွ သူ ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ကှလေ့ငျမှ ဆနျကုနျသညျတဈဦး၏ သားနှငျ့ စစေ့ပျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလှံဝငျရငျ ဆငျတောငျ တိုငျးခနဲလဲတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး ရုတ်တရက် ထရပ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရကေူးသမားတှေ သုံးတတျသညျ့ မကျြမှနျမြိုးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးခမ်းလုံက ကိုအောင်မိုးကို မြင်သည်နှင့် ဇက် သတ်ကာ လှမ်း၍ အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပညာမဲ့တို့၏ မိုက်မဲ ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးက စာယိုကိုရဲ့ ဆိုငျမှာ အလုပျလုပျနမေယျဆိုတာကို ကို သိထားပမေယျ့ အဲဒီတုနျးက ဆိုငျရဲ့ လိပျစာကို ကို မမေးလိုကျမိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတျလား၊ မငျး တကယျလုပျရဲပါ့မလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ်းခြေနှင့်လည်း အတော်ဝေး ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ မတတျနိုငျဘူးလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရပေိုကျခေါငျးက ထှကျတဲ့ရကေို သူ ဘယျတုနျးကမှ သောကျလရှေိ့တာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒုတိယဆိုရတဲ့ မြိုင်ထမှာ အလင်္ကာကျော်စွာ ဆရာကြီးစောင်းဦးဘသန်းနဲ့ တွေ့ရတာဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိုင်ဇတ်သည် မော်တော်စက်သံကို တိုးတိုးသာသာဖြစ်အောင် ထိန်းချုပ်ကာ ထိုရွာဘက်သို့ ရေစီးနှင့် မျှော၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိုင်းဇက် နယူတန်တယောက် အလင်းအကြောင်း စတင် စိတ်ဝင်စားမိတဲ့အချိန်တုန်းကဆို ကလေးဘဝပဲ ရှိပါလိမ့်ဦးမယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖာရာဒေးတယောက် အကြီးအကျယ် ပျော်မြူးသွားခဲ့တာပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အထီးကျန်ဘဝရောက်လျှင် လူတစ်ယောက်အဖို့ ဘဝပျက်ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လို့ တစ်ခွန်းဟပြီး စာရွက်တွေပဲ ထပ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စင်စစ် စောမွန်လှမှာ လူမှန်းသိကတည်းက တိုင်းရေးပြည်ရေး နိုင်ငံရေးဆိုသည့် စကားတွေ ကြားခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိတို့ နစေ့ဉျလုပျနတေဲ့ စီးပှားရေးလုပျငနျးတှေ၊ ကိုယျနဲ့ သကျဆိုငျရာလုပျငနျးတှမှော နတေို့ငျးပဲ စာရငျးရှငျးနရေတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ဘဝတစ်လျှောက် လုံး မျှော်လင့်ခဲ့ရသော အချိန်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုဝင်းသိန်းရဲ့ဘဝမှာ ဘုရားသွားလို့ ကျောက်တုံးမ ဆုတောင်းတာတွေ၊ အလှူခံပုံးထဲ ငါးကျပ်၊ တစ်ဆယ် ထည့်လို့ တောင်းဆုတိုးတိုးချွေခဲ့တာတွေ ပြည့်ခဲ့သလား၊ မပြည့်ခဲ့သလားတော့ ကျွန်တော်မသိနိုင်ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အယ်ဒီတာ့ အာဘော် ကွက်လပ်ကို တစ်မျက်နှာလုံး အနက်ရောင်ဖြင့် ဘောင်ခတ်ထားပြီး အလယ်တွင် စာသား တစ်ပိုဒ်တည်းကိုသာ စာလုံးမည်းဖြင့် ထင်ထင်ရှားရှား ပုံနှိပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားတှကေ ဟိုရောကျဒီရောကျနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မှတျမိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖရင့္ႏွင့္ ကၽြန္မ တယ္လီဖုန္း ဆက္ၿပီး စကားေျပာခဲ့ၾကသည္မ်ားကိုလည္း သူ႔အခန္းထဲမွ ဖုန္းျဖင့္ ေခ်ာင္း နားေထာင္ကာ အားလံုးသိၿပီး ျဖစ္ေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့ကလည်း သူဌေးလို ဖြစ်ချင်တယ် စသဖြင့်ပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုစိုး မြင့် ရင်ထဲက စေတနာကိုလည်း အကျွန်ုပ် နားလည်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျား သူ့ဆီက အမွေခွဲတုန်းကခွဲပြီးတော့ သူနေ မကောင်းဖြစ်မှ တစ်ကျပ်နဲ့ပြားရှစ်ဆယ် မနည်းပြန်တောင်းရတာကို အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငါ့အလုပ်တွေ မှန်သမျှပစ်ထားခဲ့ပြီး ဒီကိုလိုက်လာတာရော ဘာအတွက်လို့ နင်ထင်လဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမိုး တစ်မိုး အောက်တွင် လည်းကောင်း၊ မြေကြီးပေါ်က သစ်ရွက်ခြောက်များထက် နူးညံ့သည့် အိပ်ရာထက်တွင် လည်းကောင်း မအိပ်ခဲ့ရသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အကောင်းစား ပိုးသားဝတ်စုံတွေကို ဝတ်ဆင်ပြီး အထက်တန်းလွှာ မိန်းမပျက်များ၊ ကချေသည်များနှင့် ကမ်းကုန်အောင် အပျော်ကြူးနေသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေဆာနေတုန်းသောက်လျှင် ရေငတ်ပြေစေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုထှနျးဇျောထိုကျကော မလိုကျသေးဘူးလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လှပါ့ဗျာ လှပါ့၊ ဒါဖြင့် ဘိုးရစ်စ်ကို မယူတော့ ဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသားဖြူတွေအကြောင်း ထားပါဦး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ သင် သူ့ကို သဘောကျအောင် လုပ်နိုင်လျှင် သင် သူ့လူယုံ တစ်ယောက်ဖြစ်နို်င်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူများသည် အဝတ်စိုများနှင့်ပင် ထိုင်နေကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့စကားအရ ဂျူးလီ၏အဖေဒီလန်ဇေးကို ဖမ်းဆီးသွားခဲ့ကြောင်း၊ ယခင်ကသီပေါ မင်းကြီး၏ အရေးပေးခြင်းကို ခံရသည့် ပြင်သစ်အင်ဂျီနီယာ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်လည်း သူနှင့်အတူ အဖမ်းခံရကြောင်းဖြင့် သိရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝန်ကြီးဌာနမှာ စာရေးကြီးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမားက တာ့ကောကို ကျောက်တုံးငယ်များ အရှာခိုင်းပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းမျှမက၊ အသုဘအခမ်းအနားတစ်ခုနှင့်လည်း သူ ကြုံကြိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအဝတ် အစားတွေဟာ ကျွန်ုပ်အဖို့ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခု မစ္စတာရှောရော သူတို့ညီနောင်နှစ်ပါးရော အပြင်ဘက်ဝရန်တာမှာရပ်ပြီး စကားပြောနေ ကြတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ထမင်း စားပြီးမှ လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာရုံတှငျ ထှေးက ပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မစ္စက် တာလက်တန်နှင့် မြင်းစကား ဆက်၍ ပြောရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းစာအုပ်များသည် တာ့ကျယ်ကို မိသားစုအသစ်အတွင်းရှိ မိန်းမများနှင့် မိတ်ဆက်ပေးကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးမွာ သည္လိုအက်င့္ေတြ အမ်ားႀကီး ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ရှလေကို ပိုင်စိုးပိုင်နင်း ကြည့်နေသည့် မီလာနီ၏ အကြည့်မျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမာ့ထကျတော့ အသကျငယျမညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရိန်နယ်ဒီနဲ့ မတွေ့တာကြာပြီလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီကိစ္စကို ရယ်စရာ လုပ်မပစ်လိုက်ပါနဲ့ရှင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ႀကီးမ်ားကို ကိုင္လ်က္ မီးရထားသံလမ္း၏ ေဘးတစ္ဖက္တစ္ခ်က္တြင္ လူခြဲရပ္ေနၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆယ်ပြား၊ ပြားနှစ်ဆယ် လောက်သာ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့သမီးလုပ်ပြတဲ့ အမူအရာကို မမကြီးတို့လင်မယား သဘောတကျ ရယ်ကြပေမဲ့ မချို့နဲ့ ကိုထွေး မရယ်နိုင်ခဲ့ဘူးနော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ဟာ လစေုနျကိုပဲ ပြံတယျ။လဆေနျကို မပြံဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရေဒီယိုတပ်ဆင် တယ်ဟုတ်လား၊ အဲဒါဆိုလျှင် ကျုပ်လူတွေက ကျုပ်ကို တမန်တော်နီးပါး ကြီးကျယ်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်လို့ ထင်ကြတော့မှာပေါ့ ဟုတ်စ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ဖက်ဆစ်တို့ စော်ကားလွန်းသဖြင့် အလုပ်သမားများ ဒေါသထွက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု သူ့ ရင်ထဲတွင် မည်သည့် ခံစားချက်မျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ခရီးဆက်လာရာ မန်းဆိုင်ခေါ် ဈေးရွာ ကြီးတစ်ရွာ ရောက်လာရာ မန်းဆိုင်ကား အစိုးရရှေ့တန်းစခန်းတို့နှင့် အတော်ပင်နီးနေပြီး သံလွင်အရှေ့ခြမ်းမှ အစိုးရတပ်များ၏ တစ်ခုတည်းသော ခြေကုပ်လည်း ဖြစ်၍ ဟိုယ်နှင့် ပင်လုံကြားတွင် တည်ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာပင် ခပ်ရမ်းရမ်း၊ ခပ်ပျံပျံ မိန်းကလေး တစ်ယောက်လိုလည်း နေချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲတမ်း စိတ်ကို ချုပ်တည်းနိုင်သည့် အင်ဒီယာပင် ဣန္ဒြေပျက်နေသဖြင့် စကားလက် သူ့ကို တအံ့တဩ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်ကီစစ်သားတွေ မမြင်အောင် ခေါင်းငုံ့ပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဘာသာ ပြောသလိုပြောရင်း ညီမလုပ်သူကို ခဏ ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ထိပ်ပေါ်တွင် မေးတင်၍ ထွက်ပြူလာသော အရုဏ်ဦးအလင်းရောင်ကြောင့် သူမ အိပ်ရာမှ နိုးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုင်းမှိုင်းပြီး နောက်ကြောင်း မအေးသလို ခံစားရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် လက်တွေ့မှာ ဒီလောက်မလွယ်ကြောင်း သိလာရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အင်ျဂလိပျတှကေ ကပျတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြစိတဈမှိတျအတှငျးမှာပငျ ယခငျက ရှိနခေဲ့သော ကြှနျမ၏ ပြျောရှငျမှုမြားသညျ လလှေငျ့ပြောကျကှယျသှားကာ ပိနျးပိတျအောငျမှောငျသညျ့ အခနျးတဈခနျးထဲသို့ ရောကျရှိသှားသညျ့နှယျ ခံစားလိုကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျး အိပျပြျောသှားမှာပေါ့ သိဒ်ဓတ်ထ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော့်ကို ကြည်ညိုချစ်ခင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူတို့ ထွက်သွားစမ်းပါလို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သီလရှင် ဆရာလေး ဗန်ဒိုနာနှင့် သူ့ အဖော်များသည် လူနာ၏ အမည်၊ သူတို့ အနာစွဲကပ် နေရာတို့ကို ဖြစ်သလို လုပ်ထားသည့် အညွှန်း ကတ်ပြားကလေးများပေါ်တွင် ရေးမှတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အာဖဂန်နစ္စတန်မှာ ရုရှားဝင်မယ် ဆိုတဲ့အထင်နဲ့ တစ္ဆေခြောက်နေပြီး ဗြိတိသျှပိုင် မြန်မာနိုင်ငံဟာအင်ပါယာထဲမှာ အရေးကြီး တဲ့ ပြည်နယ်တစ်နယ်ဖြစ်နေတယ်ဆိုတာကို လျစ်လျူပြုနေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ဒါဟာ အထင်မျှသာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အောငျမြိုး၏ ဖုနျးနံပါတျပါ သူ့ဖုနျးကှနျတကျတှငျ ရေးမှတျထားလိုကျသညျ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဒါ့ကြောင့် စီးပွားရေးလောကမှာ လှည့်စားမှုတွေ ရှိနေတာကိုသိရှိပြီး သတိတရားနဲ့ရှောင်ရှားနိုင်ဖို့ အရေးကြီးလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဝတ်အစားကို တခြားမြင်တဲ့သူ တွဲမပေးဘဲနဲ့ ဝမ်းဆက်ဖက်ရှင် ဝတ်နိုင်တာက အပျိုကြီးတစ်ယောက်ပဲ ရှိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါကို ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင်က ပြုပြင်ပေးဖို့ လဲ့လဲ့ ဖခင်ဆီသွားပြီးမေတ္တာရပ်ခံတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်ကြားထဲ အစည်းအေဝး တွေတက်ရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခန်းလုံး လူတွေနှင့် ပြည့်ကျပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လာစမ်းပါကွာ ဒီဘဲကို ပြန်လိုက်ပို့ခိုင်းမယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဒေါ်က သူ့ကို နေကောင်းရဲ့လားလို့ မေးတော့ သူက ကောင်းပါတယ်လို့ပဲ ပြန်ဖြေတယ် ယိုကို၏ ခေါင်းက အောက်သို့ ဆတ်ကနဲ ငိုက်ကျသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောဘဲမမောနိုငျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုကြီးအောင်သည် မသိမသာ အံတချက်ကျိတ်လိုက်သေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခု တွေ့နေတာ အဲ့ဒီအတိုင်းပဲ၊ သူ့မှာ ကာလသား ရောဂါဖြစ်နေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စညျးစိမျဥစ်စာလညျးမရှိ၊ ဂုဏျ အဆငျ့အတနျးလညျး မရှိတော့သော ထိုအပြို ဟိုငျးမြား အဖို့သျောကား ရငေုံနှုတျပိတျလုပျကာ ပျေါလာမညျ့ အခှငျ့အရေးကို စောငျ့ဖမျး ရနျသာ ရှိပတေော့သညျ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမ ခါးထောကျပဈလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူအလုပ်လုပ်တာက အောင်သပြေဝန်းထဲက ရဲသက်သာ နွားခြံမှာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြည့်ရတာ ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို လျှော့တွက်ထားခဲ့မိပြီ ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူမဆငျ တျောမဝငျသညျ့ မကျြနှာငယျပနျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နင် အရမ်းလွန်လွန်းတယ် သိလား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အခု ကၽြန္မ ေရာက္လာေတာ့ ကၽြန္မအတြက္ပါ သူ႕မွာ တာ၀န္ေလးလာမွာ စိုးရိမ္တဲ့ သေဘာမ်ိဳးကို ဆိုလိုတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညစာစားအပြီးတွင် သူက သူ၏ အခန်းမှနေ၍ သူ့ဖခင်အခေါ်ကိုစောင့်ဆိုင်းနေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘိုးရဈဈက လညျး လိုလိုခငျြခငျြ ဆောငျရှကျပေးလိုဟနျ မရှိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခုမှ မဝငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးေသာ္ ခ်မ္းခ်မ္းစီးစီး ျဖစ္လာရျခင္းကိုလည္း မီးေငြ႕လႈံကာ ကုစားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ်မက သေတဲ့အထိ ဒီအကြောင်းအရင်းကို လုံးဝ မဖွင့်ဟခဲ့ပေမယ့် ဖြစ်ဖို့များတာကတော့ ဒီနေရာဟာ ဟိုလူရဲ့ ဇာတိရွာနဲ့ အတော်လေး နီးကပ်တယ် ဆိုတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥပမာ နိုင်ငံတစ်ခုဟာ စက်မှုနိုင်ငံအဖြစ် ထူထောင်ရာမှာ မိမိဒေသခံ စွန့်ဦးတီထွင်လုပ်ငန်းရှင်နဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေအပေါ် မှီခို အားထားချိန်မှာ စင်ကာပူနိုင်ငံက အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကုမ္ပဏီကြီးတွေဖြစ်တဲ့ နိုင်ငံ ရပ်ခြားကုမ္ပဏီတို့အပေါ် အထူးသဖြင့်မှီခိုအားထားဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ် ကောင်းချမှတ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို႔ရာတြင္ တခ်ိဳ႕ တခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ညဘက္အခ်ိန္သို႔ ေရာက္လာသည္ဆိုလၽွင္ပင္ လူအုပ္ထဲမွ လစ္ထြက္သြားလ်က္ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားေအာက္၌ လည္းေကာင္း၊ စမ္းေခ်ာင္း ေက်ာက္ေဆာင္မ်ားထက္၌ လည္းေကာင္း ဂ်ပန္မ်ား မသိေအာင္ သြားေရာက္လ်က္ အိပ္စက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟောပြောပွဲ စီစဉ်သူတွေ ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်ကုန်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအခါ ဂါဂူလ၏ တပည့်မများသည် တဝူးဝူး တဝါးဝါးနှင့် ကြောက်မက်ဖွယ် မြည်အော်ကြလျက်၊ ပစ်ကြဲလိုက်သော ပေါက်ပေါက်ပွင့် များကဲ့သို့ တောင်တစ်ယောက် မြောက်တစ်ယောက် တကွဲတပြားစီ ထွက် သွားကြ၍၊ ပရိသတ်များအနက်တွင် အနံ့ခံကာ ရန်သူရှာကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်မက ရင်တွေတုန်လျက် သူ့ကို မျက်နှာထားတင်းတင်းဖြင့် ဆူလိုက်သော်လည်း သူက ပန်းနှင့်ပေါက်သလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငျးမဲ့ဝါဒီလဲမကြ၊ ဗလှနျးရဲ့ နောကျလိုကျလဲ မကဘူးပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုမှ မဖြေသိမ့်ရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး ရက်စက်နိုင်ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ခန်းမနောက်ဘက်က ထိုင်ခုံတခုပေါ်တွင် ထိုင်ယင်း လူတွေ ရှင်းသွားအောင် စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီချင်းစာသားက တောင်ဆီက ညိုပြီး ပြိုတော့မည့်မိုးအကြောင်းကို ဖွဲ့နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အထူးသဖြင့် ဖီလိုဆိုဖီ၏ အနက်နယ်ကို သိ လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ အရငျတုနျးက အလုပျလုပျခဲ့တဲ့ ဆိုငျရဲ့ ဖောကျသညျပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုလည်း ပြန်တွေးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုတာမြိုး လုပျခငျြသေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နွေရာသီဆိုရင်ကော ဘယ်လိုထင်လဲ၊ ရာသီနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့ရော ဘယ်လို ထင်လဲ သူတို့အတွက် ပိုပြီး မလွယ်ဘူးလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အီဘရာဟင်မှာ ဝတ်ရုံသစ်ဖြင့် ပြောင်လက်တောက်ပနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဌေးအောငျ စကားကို စခနျးမှူးက ခေါငျးညိတျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လောင်ထုံးဆက်ဆံရေးက သူ့ကို တန်ဖိုးမြှင့်ပေးရာ ရောက်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတွေ အုံကြွနေသည့် အချိန်တွင် သူ ပန်းချီဆွဲ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုဘုရားရှင်ကို လူတို့သည် လည်းကောင်း၊ နတ်တို့သည် လည်းကောင်း ရှိခိုးကြကုန်၏ ဟူ၍ ငါသည် ရဟန္တာအရှင်မြတ်တို့ထံမှ ကြားသိရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခါတိုင်းသူများထက် ရုံးစောစောဆင်းသော သူငယ်မလို စောစီးစွာ အလှထွက်ပြတတ်သော ဓူဝံကြယ်ပင် ဖြောင့်ထားသော ဆံပင်များ ပြန်လည်ကောက်ကွေးကာ မျက်စိနာနေလို့ အကြောင်း ပြရင်း မျက်မှန်နက်ကြီး တပ်ဆင်ထားလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကျွန်ုပ် ရင်ထဲတွင် ရုပ်ရှင် ကြည့်ရင်း စိတ်ကူး တစ်ခု ပေါ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခြိနျက သူ့ထံ အပျနှံခဲ့သော ပေးစာမြားကို ဖခငျ၏ အခေါငျးထဲသို့ ထညျ့ပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖီးလစ် အလန့်တကြား ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြယ်တချို့က ကောင်းကင်မှာ တလက်လက်နဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူသည် လောကကို သံသယဖြင့် ကြည့်တတ်သူ ဖြစ်သည်ဟု ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီကို ထူထောင်တဲ့သူထဲမှာ ဂိုရှယ်လည်းပါတယ်၊ သူက ဘင်္ဂါလီပဲလေ၊ ကျုပ်တို့ဆီမှာ ကွန်မြူနစ်တော်လှန်ရေး လှုပ်ရှားမှုတွေစပြီးမှ အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးနဲ့ အရှေ့တောင်အာရှကို ပျံ့နှံ့သွားတာပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှစ်ယောက်သား အိပ်ခန်းဘက်သို့ ကူးလာရင်း စကားလက်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုက်ကားက အုံနာအိမ်မှာ ညဘက်ပြန်အပ်ထားရတာဆိုသဖြင့် ထပ်ပြေးရပြန်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့နောက်တွင်မူ သီလရှင်ဆရာကြီးသည် လှည့်လည် ဆေးပေးခန်း လေးများကို ဖွင့်လာနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုတျကဲ့ မမေေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်၏ ဘဝအခြေခံကာ စတင်ခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ပတ်ဝန်းကျင်နှင့်လည်းကောင်း၊ ဌာနေလူထုများနှင့်လည်းကောင်း ရောနှော၍မရပဲ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလှနျရှုပျထှေးစှာ တညျထားသော ရပျကှကျ၊ လမျးတှကေ ကဉျြးကဉျြးလေးတှေ၊ ရှုပျရှကျခတျနသေညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီနေ့က ကားကြိတ်ခံရတဲ့ စုံတွဲကို ငါသွားကြည့်ဖြစ်အောင်ကြည့်ခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက လက်တွန်းလှည်း ဒါမှမဟုတ် အဲဒီလို ပစ္စည်းသယ်နိုင်မယ့် အရာတစ်ခုခုကို သုံးပြီး အလောင်းကို ဒီအထိ သယ်လာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်္ဘောရောက်လာသောအခါ သူဌေးကြီးမိသာ လာခဲ့ပြီး လ ောရွတ်မြို့သယ်ရေးနှင့် နပ်နှံထားသည့် နှင့်တကွ အခြွေအရံအားလုံးတို့သည် စပိန်နိုင်ငံ ရှိ နွေရာသီစံအိမ်ကြီးသို့ လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံကောင်းလို့ မဖြတ်ရတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံပတ်ပေးလိုက်လျှင် အစာငုံ့ငုံ့ကောက်သည့် အမွေးဖွားဖွား အဖြူရောင်ကြက်ရုပ်ကလေးများပြတတ်သေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းတို့ ဒီအချိန် လစ်ရင် မှီသေးတယ်နော် ဟေ့ရောင်တွေ ငါတို့လိုဖြစ်သွားရင်တော့ ဒီမှာ မြင်တဲ့အတိုင်းပဲ သူတို့ မျက်နှာတွေက ဖူးယောင်နေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူဟာ ငါနဲ့ လက်ထပ်တုန်းကလည်း အပြစ်ကင်းစင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆံပင်က ဘာဖြစ်လို့လဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယာစုကို ဟူသော အမည်ကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် ကူဒို မည်သို့ ဖြစ်ပျက်သွားမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးနဲ့မွန်အဖြစ်ကို အစအဆုံးကြားပြီးသောအခါ ဘကြီးမိုး မှတ်ချက်ချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေးတာများဝယ်မိရင် ပစ်လိုက်ရတာ ကြာပြီပေါ့း ပစ္စည်းတစ်ခုကို အဖေတို့က ရေရှည်သုံးရမှ တန်တယ်ထင်တာ သမီးရဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့ရဲ့ ဘောလုံးသမားဘဝ အတ်ထုပ်ပတ်တိစာအုပျဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတှငျ ယနျကီ စဈဗိုလျက တားလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင်းဆီဖြူကလေးတွေက မွှေးပုံဝင့်ကြွားလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အလိမ်ပေါ်သွားမည်ကို ကြောက်နေသည့် ခံစားမှုမျိုး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကနျြတာတှေ ကြုပျပဲ လုပျမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၃၇ မွှေးသည် နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တိရစ္ဆာန်တို့၏ ဦးခေါင်းများကိုလည်းကောင်း၊ တောဝက်၊ မိကျောင်း၊ ဆင်၊ နွားထီး၊ ငှက်တို့၏ ဦးခေါင်းများကို လည်းကောင်း မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါဆို မငျးပဲ ဂဃနဏ သိအောငျ မေးခဲ့တော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒင်နီယယ်သည် ဗစ်ကီကွယ်လွန်ပြီးနောက် မကြာခင်မှာပင် ချင်ဝီဝီမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤအတွက်ကြောင့် သူတို့က ကစားကွင်းတွင် ကျွန်တော့်ကို ပိုပြီးအငြိုးထားလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာတွေလာရင် ထမင်းစားကြွခဲ့ကြပါတဲ့ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒါက အင်ျဂလိပျခတျေက လကျကနျြတှလေဲပါတယျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေခလုတ်တိုင်များထိပ်တွင် ရပ်တန့်နေကြပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟိုဘက်မှာ တံခါးတစ်ပေါက်ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိတို့ တစ်အိမ်လုံး ဘယ်သူမျှ မရှိ၊ ခြံစောင့်ခွေးပင် မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလန့်တကြား မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သားဆိုငျမှနျ ကတြော့ ရူးဒေါ့ဖျ မိသားစုထဲက တဈယောကျနဲ့ ရတယျဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကမှ တကယျ့ လူသတျတရားခံ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကန်တော့ဝတ်ချပြီး နောက် ကောင်းမြတ်သည် အလွန်ရိုသေစွာ အဘိုးချပေးသည့် ဖျာပေါ်ထိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနာတိုလီ နှင့် ဒိုလိုကော့ဗ်တို့သည် ဗလဂါမောင်းသည့် စွတ်ဖားပေါ် သို့ တက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်တစ်ကြိမ်မူဖို့ သတ္တိနည်းသွားသော ဇော်သည် သူ့ နောက်က ခြေလှမ်းခပ်သွက်သွက်ဖြင့် ပြေးသလောက်နီးပါး လိုက်သွားခဲ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၈ နာရီခွဲတွင် ပေါ်ပလာပင်များ တန်းနေသည့်လမ်းပေါ်တွင် ညဆိုင်း အလုပ်သမားများ စက်ဘီးကိုယ်စီဖြင့် အိမ်ပြန်လာနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီကလေးဟာ အသက် ၁၈ နှစ် ပြည့်တာ မဟုတ်သေးဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပျသမားတဈယောကျနှငျ့ မတူပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈညနတှေငျမူ ဂြိုးဆကျစတိနျးသညျ ဆရာလေး အနနျဒါကို သူ့ အနီးသို့ လာရနျ လကျယပျချေါကာ သူ့လကျကို ဆုပျကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လွမ်းဘွယ်ကောင်း၍ အလွန်လျှင် ဆောင်းနှယ်တင့်ရွှန်းသော ရက်များအတွင်း တည်ဆောက်ခဲ့ကြလေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တစ်ဖန် ရေးပြီးသော စာ ကြောင်းများ စာပိုဒ်များကိုလည်း အကြိမ်ကြိမ် ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ဖြတ်တောက် ခြင်း၊ မွမ်းမံခြင်းများ ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗုဒ္ဓသည် သစ်စာလေးပါး ကို လည်းကောင်း၊ မဂ်ဂင်ရှစ်ပါးကိုလည်းကောင်း ဟောကြားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့အများဆုံးသွားသော နေရာများမှာလည်း ရွာဘုံရေတွင်းနှင့် ရွာဘုံမုန့်ဖိုတို့သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ဟာ သမန်းဝံပုလွေအဖြစ် အသွင်ပြောင်းပြီးတာတောင် လူတစ်ယောက်ရဲ့ အသိအဉာဏ်၊ ခံစားမှု မျိုး ဆက်ရှိနေကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တောလိုက်သမားနှစ်ယောက်သည် ထွေးလုံးရစ်ပတ် ဖြစ်နေရာသို့ မြင်းကိုယ်စီဖြင့် ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းမူကား ပီယာပြန်ရောက်လျှင် ၎င်းတို့၏သခင် နီကိုလေသည် ပိုင်စားနယ်မြေများကို နေ့စဉ် လှည့်လည် ကြည့်ရှု စစ်ဆေးခြင်း၊ အစေခံများကို အကြောင်းမဲ့ ဆူပူကြိမ်းမောင်းခြင်း စသည်တို့ကို ပြုလုပ် တော့မည် မဟုတ်သောကြောင့်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်ဖြူကျွန်းက ဆေးဆရာကြီး၏ ဆေး တွေကြောင့် ဒီလောက်ထိ တောင့်ခံနိုင်တာဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘယ်လွယ်မလဲကွာ၊ အရင်းအနှီးက သောင်းနဲ့ချီပြီးလိုဘယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယဉျကြေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ပါးကိုယ် တဖြတ်ဖြတ်ရိုက်ပြီး အပြစ်ပေးချင်စိတ် ပေါ်ပေါက်လာလေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အားလုံး အညိုတွေ ဖြစ်ပြီး ဆူဖြိုး လုံးအစ် နေကြ သဖြင့် ကြွက်ပေါက်စကလေးတွေနှင့်ပင် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုမှ အဘိုးကြီးက အရိုးတွေ ကွဲကုန်ပြီဟု ဆိုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင့်မြင့်ရေမွှေးထုတ်ကုန်အတွက်ဆိုရင်တော့ လုပ်ရတာ တော်တော် လက်ဝင်ပါတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီမှာ ထိုင်စောင့်နေ၊ လမ်းပြသွားရှာလိုက်ဦးမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခက်တာက ပါရီက လူတွေက အခြေအနေကို ဘာမှ ကောင်းကောင်းသိတာ မဟုတ်ဘူး၊ ရိုးဆက်ဟာ ဂျာမန်ထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့နဲ့ အဆက်အသွယ် ရှိတယ်ပဲထား၊ ဒီလိုအချိန်မျိုးမှာ လူသိရှင်ကြား ထုတ်ပြီး မကြေငြာရဘူး၊ အကုန်လုံး အကွဲကွဲ အပြဲပြဲ ဖြစ်ကုန်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွတ်ခိုင်သို့အပြန်တွင် သူနေမကောင်း ဖြစ်သည်ဟု စာထဲတွင် ပါရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လီဂရေးအဖို့ သည်အချိန်သည် အချစ်ရေး ရှုပ်ထွေးနေသည့် အချိန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျဆိုရငျ သူဟာ ကနျြစဈသားတို့ထကျတောငျ တနျခိုးအာဏာရှိရမယျ့ မငျးသားကပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုကျောင်းသား အတွက်လည်း စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကၽြန္ေတာ္သည္ သူ႕စကားလုံးမ်ားကို နားလည္ေအာင္ မနည္းပင္ နားေထာင္ ဆက္စပ္ယူရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နယူးေယာက္ကၽြန္း တြင္ ေတာ့ ပင့္ကူ မေတြ႕ရ။ သင့်လူ ရာမ
နာတာရှာသည် တေးသီချင်းကိုစ၍ ဆိုလိုက်သည် တွင် လည်ပင်းကြောများထောင်လာလျက် ရင်အုံများ လှိုင်းထသကဲ့သို့ နိမ့်ချည်မြင့်ချည် ဖြစ်လျက်ရှိကာ မျက်လုံးများမှာ မှုန်မှိုင်းရီဝေလာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိမ်းလျှင် ကြိမ်းမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မဆီက အသက်ရှူသံပြင်းပြင်းကို ကြားနေရတာတောင်မှ ဂန္ဒီ ကြောက်ကြောက်ရယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့သည် တဲများကြားရှိ လမ်းများအပေါ်တွင် တစ်လမ်းဝင် တစ်လမ်းထွက် လျှောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် ညဉ့်အတော်နက် ချိန် စာကြည့်ဆောင်ထဲတွင် တစ်ယောက်တည်းထိုင်နေစဉ် ဤစာကို ရရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို အေကာင္သည္ ၾကည့္ေနရင္း မွာပင္ လွည့္ပါတ္ေနျခင္း ရပ္သြားၿပီး စကဿၠန္႔ အနည္းငယ္မ်ွ ေတြေတြႀကီး ရပ္ ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို ကြည့်ရင်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နလေ့ယျက အမှုကတော့ အခကျအခဲမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပိတျထားသညျ့ ဆိုငျတံခါးတခုအနီးတှငျ မကေ့နျြရဈခဲ့သညျ့ ထီးတခြောငျးက အဘိုးအိုတယောကျနှယျ တံခါးကို မှီလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုစမ်းပါဦး၊ မောင်ဟာ မေရီ ကို စိတ်ကောက် နေတယ်လို့ မေရီက ဘာဖြစ်လို့ ထင်ရတာလဲ၊ မောင်က ကော မောင့်မယားကို ဘာဖြစ်လို့ စိတ်ကောက်ရမှာလဲတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါလဲ နောကျဖေးသှားမလို့ လာခဲ့တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆူးႀကီးႏွင့္ ဆူးကေလးတို႔၏ လ်ွပ္ပန္းျပပြဲ ျပန္စျပန္ၿပီေကာ။ သင့်လူ ရာမ
လွန်ခဲ့သော တစ်လလောက်ကမှ မျက်နာကိုနုပျိုအောင် ဆေးသွင်းကုသထားသော စာရင်း ဌာနမှ အပျိုကြီးက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆှရေငျထဲမှာ ဒိတျဒိတျခုနျနတေယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ဂုဏျယူတာလညျး မဟုတျပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မနက္ျဖန္တြင္ သည္အခန္းထဲသုိ႔ ကၽြန္မတုိ႔အစား ဝင္ ေရာက္ေနရာယူေတာ့မည့္ လူသစ္ကို ေမွ်ာ္ေနၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိရစ်ဆာနျတကောငျ ပြျောသလို ပြျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ နှစ်ယောက် ဈေးနေ့တိုင်းမှာ အမြဲ မခွဲ တတွဲတွဲ ရှိခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတေျာ့ကို လှမျးပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခြေထောက်တွင်လည်း ရှူးဖိနပ်များ စီးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ ဘာဖြစ်လို့ ဒီကိစ္စမှာ ဒီလောက် ဆွဲဆောင်ခံနေရသလဲ မသိဘူး၊ ကျွန်မ စာကြည့်တိုက်မှူးသင်တန်း တက်ခွင့်ရရင် ပြင်သစ်ကို တစ်လသွားရမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာလေးဘာလေးကော မဖတျခငျြဘူးလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြည့်ဖူးဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရင်ထဲ ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျက ပြျောပှဲစားသကျသကျ မဟုတျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အပြင်းအထန် ခံခဲ့ရပြီးတဲ့နောက်မှာ တစ်ခုခုကိုဆုံးဖြတ်ဖို့ မလောသင့်ဘူး၊ အချိန်အများကြီးယူရမယ်လို့ ကျွန်မ ထင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇင်သည် အားကောင်းသော သံလိုက်စက်ဝန်းအတွင်းမှာ ကျရောက်နေသော သံမှိုမယ်နကလေးလို ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ဒေါသဖြစ်တော့မှာပဲ၊ သူလာတဲ့အထိ ချုံထဲက စောင့်နေရမယ်လို့လည်း ပြောထားတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကယောင်ကတမ်းဖြင့် ထထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခ်ိန္ထိေအာင္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ စကားမေျပာၾကေသး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးနဲ့ မာမားတို့ ခွဲခွာခဲ့ကြရတာ အခုဆို သုံးရက်တောင် ရှိသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက် ချည်း သက် သက် သွားခြင်းသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မရှိဘူး၊ မသိဘူး ဆိုတော့ ပထမထပ်နှင့် ဒုတိယထပ် တစ်ခုခုဖြစ်မှာပဲဟု အတက်နှင့် အဆင်း ခဲခဲယဉ်းယဉ်း လူနှစ်ယောက်ရှောင်သာရုံ လှေကားကျဉ်းကျဉ်းလေးထဲ တက်ခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုးလွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်တွေက ကလေးလေးတွေကို ပြန်တွေ့ရသလို အမေ့အပြုံးအရယ်တွေက လတ်ဆတ်နေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျန်စစ်သားသည် မိမိအရေးမလှတော့ပြီကို သိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထမင္းစား၊ ေရေသာက္ေသာ ကိစၥ၌မူ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားမွာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၊ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ မတူညီေသာ အခြင့္အေရးတစ္ခု ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျားစာတမ်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ ထင်မြင်ချက်ရေး ပြီး ကော်မတီကို ပို့လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို မြင်ကွင်းတွေကို ပြန်မြင်ယောင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မီလာနီသာ ရှိလျှင် အက်ရှလေကို မျက်လုံးဖြင့်ပင် ပြစ်မှားခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကောင်းသူကောင်းတွေကြားထဲမှာ အရက်တွေမူးပြီး ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို ဘယ်သူက အပေါင်းအသင်း လုပ်ချင်မှာလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤအတွေး ဝင်လာသည်နှင့် စစ်ကို စကားလက် ပိုကြောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျမော လူမော ရှိသညျမို့ မနကေ့ ထိုငျခဲ့သော ကြောကျတုံးပျေါ ခတ်ေတထိုငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တူမတော်လေး ကြည့်ရတာလဲ စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေပုံရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ယာဉ်ဆိုက်ကပ်တဲ့အခါ အလုပ်လုပ်ပုံ အဆင့်တွေကို ကြည့်ချင်တယ်ဆိုရင် ယာဉ်အရှေ့ပိုင်း ဘယ်ဖက်ခြမ်းက ခုံမှာထိုင်ပါလို့ ကပ္ပတိန်က ညွှန်းထားပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခြားလူတစ်ယောက်ကိုတော့ အမောင်းမခိုင်းပါဘူးနော် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အတန်းထဲသို့ ဝင်လိုက်သောအခါ အတန်းသား အတန်းသူတွေက ကိုယ့်ကို ဝိုင်းကြည့်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တို့အတွက် ညစာသည် ပူပူနွေးနွေးနှင့် အနံ့အရသာရှိသဖြင့် စားသောက်ရသည်မှာ ကျေနပ်ဖွယ်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှေးဟောင်းရဲတိုက်တစ်ခုအတွင်း၌ တွေ့မြင်ရတတ် သည့် အဆောင်အယောင်အခမ်းအနားဟူ၍ ဘာမှမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုမြသိန်းလည်း ရေတစ်ခွက် ခပ်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ်လုပ်ဖို့ လာတာဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုတဲ့ အချက်တစ်ချက်ထဲနဲ့ ပယ်လိုက်ဖို့ လုံလောက်နေပါပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လညျကုပျ ပျေါတှငျ နကျမှောငျနသေညျ့ ဆံပငျခှကေလေးတှေ တှဲရရှဲနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွှေရောင် အံသွားတစ်ချောင်းကို သူ မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုင်းပြည်အကျိုးကို ကြည့်၍ ပြောနေခြင်း ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း ကိုယ့်ကို ခြိမ်းလားခြောက်လား ထပ်လုပ်မယ်ဆိုရင် အကာအကွယ်ယူဖို့ သူ့ကို ဒီအိမ်မှာ ခေါ်ထားရလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကမြက အရပျရှညျတာကိုး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင့်အချိုးတွေ ပြောင်းအောင်လုပ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ထက် သားနှင့်အဖ လေးငါးနှစ်သာ ကွာခြားလျက် ရှိခြင်းမှာလည်း ဖြစ်နိုင်ကောင်းသော အရာမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုတော့ မစ္စတာချို ပြန်ထွက်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်ဗျား အကဲခတ်ကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် ဖိုးတေသည် လွင့်ချင်ရာလွင့်၍ စားချင်ရာ စားနေသော်လည်း မသက်ရော်မှာမူ မိန်းကလေးဖြစ်၍ အိမ်မှာပင် ဒုက္ခရောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းမာ၏ မျက်နှာလေးကိုကြည့်ချင် မြင်ချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့ကြောင့် သူတစ်ယောက်တည်း နေချင်ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းတို့ အထဲမှာ ကိုယ့်အဖေရှေ့ ဒါမှမဟုတ် ယောက္ခမရှေ့မှာ ကိုယ်ငွေကြေးရှာဖွေသုံးစွဲမှုနဲ့ ပတ်သတ်လို့ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ဖွင့်ဟပြောဆိုနိုင်တဲ့သူ ဘယ်နှစ်ယောက်ရှိသလဲ၊ ကျွန်တော်လည်း နေ ရာအနှံ့ သွားလာရှာဖွေတော့ ရွှေ ငွေစရပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် လက်ထဲအဖက်မတင်ဘူး၊ ရတဲ့ငွေတစ်ချို့တော့ လိမ်လိမ်မာမာ သုံးဖြစ်ပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘာများ ပြောစရာ ရှိလို့လဲ ကိုကိုရယ်၊ ထူးထူးဆန်းဆန်း မြသန်းတင့် မမ
ဒီလိုလုပ်ပါလား အစ်ကိုရာ၊ ကျွန်တော် နောက်တခေါက် ပြန်လာခဲ့ပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငွေလေးရာလောက် ရင်းနှီးပြီး ဇယားလေးခုတွဲစာ ဘလောက်တစ်ခု ပြုလုပ်လိုက်၏။ဇင့်ဘလောက်ဆိုတော့ ကြာရှည်လည်း ခံသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စေတနာ မပါလျှင် မိမိကြောင့် သေရသော အမှု ပင် ဖြစ်စေ ထိုအမှုကို သတ်သည်ဟု မမှတ်ယူရာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ ခက်ဇော် အလောင်း
သာမန်အိမ်ထောင်ရှင်တွေအနေနှင့် စိတ်ကူး၍ပင် မဖြစ်နိုင်သောခရီးကြမ်း။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထားမယ်ဆိုရင် မင်းမှားသွားပြီကွ၊ ဒီလက်ကောက်ပိုင်ရှင်က ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် အမျိုးသမီးကြီးတယောက်ပဲ၊စကား ကသိပ်များတာ၊ ဘာမဟုတ်တာတွေကို မဆုံးနိုင်အောင် လျောက်ပြောနေတတ်တဲ့ အမျိုးအစား၊သူလာရင် ငါ ရူးချင်တယ်၊ ဒီမိန်းမကြီးက အစကတော့ အတော်ချမ်းသာပါတယ်၊ ငါနဲ့ အများကြီး မဆက်ဆံဘူးတဲ့ ဖောက်သည်ဟောင်းတွေပါပဲ၊ဒါပေမယ့် နောက်ပိုင်းသူတို့မိသားစုတွေ တောက်လျှောက် ဒုက္ခရောက်ကြတယ် မိန်းမကြီးက သူ့သားကို ကုန်သည်တယောက်ဖြစ်စေချင်တယ်၊ ငါ့ဆီက ပိုက်ဆံလာချေးတယ်၊ ပြီးတော့ သူ့သားကိုဝန်တင်ကုလားအုတ်တန်းကြီးနဲ့ မြို့စဉ်လျှောက်လှည့်ပြီး ကုန်စည်ဖလှယ်တဲ့ ကုန်သည်တယောက် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒရိုင်ဘာက ဝင်သက်၊ ထွက်သက် တိုင်းမှာ အငွေ့တထောင်းထောင်းနှင့် ကားကို ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် ပတ် လျှောက်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူ့ဘဝကို ပို၍ နားလညျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုပျော်ပွဲစား ရုံမှာ လိင်ဆက်ဆံရာတွင် အကြမ်းပတမ်း နည်းများကို သုံးလိုသူတို့ အတွက် ရည်ရွယ် ဖွင့်လှစ်ထားသည့် နေရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဂြီဝါလို သနေတျမြိုးပါသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွေး ရန်ကုန် ပြန်ရောက်၍ တပတ်အကြာတွင် ဖေဖေ့ထံမှ တယ်လီဖုန်း လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မီးခိုးခေါင်းတိုင်ကြီးတွေက ထိုးထိုးထောင်ထောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးကို ပါပါ လာလှတျတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေအနေသည် ဤမျှလောက် ဆိုးရွားမည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြမ်းဆုံး၊ အရိုးဆုံး ကိရိယာတွေကပင် သူတို့၏ သက်တမ်းကို နှစ်ပေါင်းများစွာ ဆွဲဆန့်ပေးနိုင်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနှင်းမြူက စိုးရိမ်စကား ဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေရေႏြးေတြကစၿပီး ဆူပြက္လာတာနဲ႔ တစ္ၿပိဳင္တည္း ပထမအိုးထဲကုိ အာလူးထည့္လုိက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆိုးသညျဟုလညျး ထငျ နိုငျပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွာသား သုံးယောက်တို့မှာမူ ရေအပြည့်ပါသော ဘူးတောင်းကြီးတစ်လုံးစီ ရွက်လျက်၊ ကျွန်ုပ်တို့နောက်မှ လိုက်ပါလာကြလေ ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နငျ့ ဒျေါလေးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိတ်ဆိတ်စပြုနေတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါ လောငျးရဲတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂရုသံတဈခုမှာ ဝဏ်ဏနှဈစုရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စားသောက်ခန်းထဲကိုတော့ ထမင်း လာလာစားနေတာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော ဂုဏျယူဝမျးသာရပါမညျလော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ဒီခရီးစဉ်အတွက် စွန့်စားလို့ ရတဲ့ အကျိုးအမြတ်လို့လည်း နားလည်ကြပေတော့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အယျဒီတာအခနျးနှငျ့ ကပျလကျြ အခနျးကယျြတဈခုသီသို့ ကြှနျမကို ချေါသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူဇာလှငျ နှာခေါငျးကို လကျနဲ့ ကာလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျးဟာ တျောတျော အိုငျးရဈ ပီသတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင်းလင်းရှိသော နုဖတ်စိမ်းစိုသည့် မြေအပျိုမသည် ရောင်စုံစိုသည့် တိမ်လွှာရုံတို့ဖြင့် လွှမ်းခြုံလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နလေ့ယျက ဖိုးသကျအမေ လာသှားလို့ကှ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘိုးရစ်စ် ကား တပ်ဖွဲ့ ကလေးတစ်ဖွဲ့ ကို ခေါင်းဆောင်လျက် ရုရှား တပ်မတော်၌ အမှုထမ်းနေသည့် ဂျာမန်အမျိုးသားတစ်ဦး ဖြစ်သူ တပ်ခွဲမှူးဘာ့ဂ်နှင့် တစ်လမ်းလုံး ခြေကျင်ချီတက် လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိုးကြာရွာနှင့် ကြိုးကြာတောင်ကို မြင်နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတော်ဝင်ပြုလာပြီး ဆရာမကို တစ်ခုခုလုပ်သွားရင် ကျွန်မ ရင်ကျိုးရမှာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သေနာပတိသည် မဓုလိကာဘက်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ ဆု
သို့ရာတွင် ဒင်းနိစ်က နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်ပြီး သူ့ဆီကို ပြေးလာကာ သူ့ပါးကို အကြောက်ကြောက် အလန့်လန့်ဖြင့် နမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗှနျဒှိုငျဆငျ အပျေါထပျမှာရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနေ့ညက သူတို့ သီဆိုခဲ့ကြသော တေးသီချင်းများ အားလုံးကို ကျွန်မ ရင်းနှီးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနျတီရယျ ကြှနျတျောဒီလို ကိုယျမတတျနိုငျတဲ့ အလုပျကိုမလုပျပါရစနေဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတစ်ကြိမ်တော့ အလုပ်ဖြစ်ကောင်းပါတယ် တွေးရင်း လက်နှစ်ဖက်ယှက်၍ ဆုပ်ထားလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိပ္ပံဦးနှောက်ရှိတဲ့လူက အမျိုးမျိုး တီထွင်ကြံဆတတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညအချိန် အိပ်ပျော်သွားတဲ့အခါမှာ နောက်တစ်နေ့ ပြန်နိုးလာလိမ့်ဦးမယ် ဆိုတာကို ငါ သိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယုကာဝါသည် အနားသို့ ရောက်လာပြီး ထိုင်ကာ ရုံးတက်မှတ်တမ်းကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖီးလစ်ငယ်၏ အသည်းစွဲမှာ ဒေးဗစ် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီနောကျမှာတော့ ကြှနျ တျောဟာ စာကို ရေးနတေော့တာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မီးဖိုပေါ်မှ အိုးသည် ပွက်ပွက်ဆူစ ပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤနည်းနှင့်ပင် လူနှစ်ဆယ်လောက်သည် လှည့်ကင်း ကင်းများကို လုပ်ကြံလိုက်ရာ မြို့အတွင်းမှ ကင်းသမားနှစ်ဆယ် ဆုံးသွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စိတ်မချမ်းမြေ့မှုကို ထိုအသံဖြင့် ကျွန်တော် စတင်မိပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂဲလိုးသည် အသက်ကကြီးပြီး အရည်အချင်းက မပြည့်ရသည့်အထဲ ခပ်ပေါ့ ပေါ့ နေတတ်သူဖြစ်သဖြင့် အော်လ်ဝင်ခမျာ ဘာ အကူအညီမှမရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ ဖုန်းကြိုးတွေ ဖြတ်သွားတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် သံအမတ်ကြီး ကို ပြောခဲ့ပြီးပါပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသက်မကြီးသေးဘဲနဲ့ ဘာဖြစ်လို့ ဒီလိုအလှ ပျက်သွားရတာလဲဟု ဖဲင်နီတွေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရိုးရိုးပြောရလျှင် ကျွန်တော်သည် ငယ်စဉ်ကတည်းက အချစ်အလွမ်း ဝတ္ထုမျိုးကို ဝါသနာ မပါ၍ ကျွန်တော်သည် စွဲသောဆရာလွင်၏ စာဖတ်ပရိသတ်မဖြစ်ခဲ့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြင်ရာ တော်၏ အသိဉာဏ်တရား ကင်းမဲ့ပုံ၊ ပကာသန မက်မောပုံ ကိုသိသော ပီယာကား ကြင်ရာတော်၏ ဧည့်ခံပွဲ သဘင် များသို့ တစ်ခါတစ်ရံမှာသာလျှင် တက်ရောက်လေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမ ဒါတွေ မေမေ သိပြီးလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စကားလကျကလညျး ဒေါသကို အတတျနိုငျဆုံး မြိုသိပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညဉ့်နက်စတောင်ပြုလာပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါလောကျတောငျ ဘာလို့နောကျကရြတာလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်တစ်ခဏမျှအကြာတွင် ရေထဲမှ လက်တစ်ဖက် ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ကံလှ၏ ကိုယျစားလှယျဆိုလညျး ဟုတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့တွေ ရည်းစားထားခြင်း၊ ချစ်သူနှင့် ချိန်းတွေ့ခြင်းတို့ကို သူက အဖိုးတန်သော အချိန်တွေကို အလဟဿ ဖြန်းတီးပစ်ခြင်းဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိမ်ကို ထူးထူးခြားခြား သတိရ နေမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နာတာရှာသည် အလုပ်နှင့်လက် မပြတ်အောင် ရှိနေခြင်းကြောင့် ပွဲလမ်း သဘင်များကို စွန့်လွှတ်ထားရခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဌေးကြီးသည် ကိုယ်ကိုကိုင်းပြီး လင်ပန်းထဲမှ စပျစ်သီးလက်ကျန်ကို ကောက် ဆိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်ခန်း အခန်း ၃ဝဝဝဝ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မကျြတှငျးတှေ ခြိုငျ့ခှကျကာ ညိုလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဓါးလွယ်က တစ်မျိုး၊ သေနတ်က တစ်မျိုး၊ လွယ်အိတ်က တစ်မျိုးနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ထဘီနဲ့ဆိုတော့ မမြင်ရတော့ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုကံဦး အလုပ်လာတော့ အဝေးကြီး လာရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပိုလင်ကာ ကလေးက ဘာဖြစ်နေမှန်း မသိဘဲ မျက်ရည်တွေကျပြီး ရှိုက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိုးကလည်း ထိုသို့ပြုလုပ်ရန် စိတ်ပါနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြို့နှင့် အကွာအဝေးမှာ ဆယ့်ငါးမိုင်မျှ ရှိသည်ဖြစ်ရာ အသွားအပြန် ခရီးအတွက် ဓာတ်ဆီတော့ ဝယ်ရလိမ့်မည်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အချို့သော သူများ သည် တေး တကြော်ကြော်ဖြင့် ဖျာရက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လေက တော်တော် အေးတယ်၊ တုပ်ကွေး ဖြစ်လိမ့်မယ်၊ ကဲ ကင်းရုံး ရောက်ပြီ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဘုန်းသည် အိမ်အလယ်တိုင်တွင် တင်းကြပ်စွာ ချည်နှောင်ခံထားရသဖြင့် မည်သို့မျှ ရုန်းမရ ရှိနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နကျကိုလကေ ထိုငျလကျြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတိုငျးလူတိုငျးမှာ အခြိနျ တိုငျး၊ အခြိနျတိုငျး အတှေးတှရှေိနတောပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုအခိုက် ကျွန်တော့်အနီးမှ မစ္စတာဘက်ဆမ် ဖြတ်လျှောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့မှ စကားစသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝါဝငျဝါထှကျ နှဈသဈကူးရကျမြားတှငျလညျး ထိုကျထိုကျ တနျတနျ ကနျတော့နိုငျပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပုံဆှဲရသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် တချို့ထုံးစံတို့မှာ ဖူးဝေ၏ ထုံးစံများနှင့် တထေရာတည်း တူညီနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူပေါင်းထောင်သောင်းချီ၍ ပါဝင်သော ဤအာရပ်တော်လှန်ရေးကို အဓိကဦးဆောင်ခဲ့သူကား နောင်အခါအာရေဗျသူရဲကောင်းဟု နာမည်ကျော်လာသော ဗြိတိသျှစစ်ဗိုလ် တီ၊ အီး လောရင့် ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရင် သည်ရွာလေးမှာ တရားဝင်ကျောင်းမရခင်က သည်ရွာထဲက ဝါသနာပါပြီး ဆင်းရဲတဲ့ ဘုန်းကြီးကျောင်းထွက် လူတစ်ယောက်က ရွာထဲ ကလေးတွေစုပြီး ပိုက်ဆံအနည်းအပါးနဲ့ စာသင်ပေးနေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အေးသီတာမျိုး က လူများရင်တော့ မခြောက်လောက်ဘူးမဟုတ်လား။ ခက်ဇော် အလောင်း
တဈခုပဲ သိသညျ။ကိုယျ ငိုနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တာတီယားနားကိုလည်း သူက ဂရုမပြုမိသလောက်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့ဟာ အဲဒီဆန္ဒသနားကြင်နာခြင်းကို အများအကျိုးအတွက် ချန်ထားခဲ့ကြတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့က ပြောကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ကို ဆေးပြန်သုတ်ထားရုံမျှမက လိုအပ်သည့် အိမ်ထောင်ပရိ ဘောဂပစ္စည်းများကိုပင် ထပ်မံ၍ဖြည့်ထားပြီးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ကိုယ်တိုင်က ကိုအောင်မြိုင်၏ စကားကို သဘောကျသွားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုယ်တစ်ယောက်တည်း ဖတ်မည့် မှတ်စုစာအုပ်ထဲ ရေးတာဖြစ်ပေမယ့် စကားလုံးတွေကို ကျွန်မ တော်တော် စဉ်းစားပြီး ရွေးရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြိနျသီးသညျ မှနျမှနျ မလှုပျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အလှည့်ရောက်တော့လည်း ကျွန်တော်က သခင်ကျင်မောင်ဟု ပြောလိုက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို အလိုလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဒါကို မသိလို့ နေပူကြီးကျဲကျဲမှာ အပင်ပန်းခံပြီးလာခဲ့တဲ့သူကိုတော့ ကျွန်တော်က အလကား ပေးလိုက် ပါမယ် ခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမငျးစားမယျ သိရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ် ထိုသို့ သဘော ထားလိုက်ခြင်းသည် မိမိကိုယ်ကို အကောင်းဘက်သို့ လှည့်တွေးခြင်း ဖြစ်၍ မှားသည်ဟု ဆိုနိုင်ပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွာပြင်ရောက်နေပြီးမှ ရွာထဲပြန်ဝင်သွားတော့ ဒုက္ခဖြစ်တော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူငယ်ချင်းတစ် ယောက်၏ ရည်းစားကောင်လေးက မနှစ်က ရေနစ်ပြီး ဆုံးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လေးတနျးစာမေးပှဲမှာတော့ သူ ကသြညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နင်က ဝိုင်ကိုဖောက်ပြီး တစ်ချက်ထဲ ကစ်ဖို့လုပ်တော့ ငါတားရပြန်သေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါးနှစ်ကျော်ကြာခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခု အခါတွင်တော့ ဓါတ်ပေါင်းဖိုကြီးသည် ယာဉ်အတွင်း အသုံးပြုရန် လျှပ်စစ်စွမ်းအင်ကို ထုတ်ပေးရုံမျှသာ လှုပ်ရှားနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ထိုအချိန်ကျမှပင် အကျွန်ုပ် သည် ဗုဒ္ဓ သာသနာ့ဘောင်တွင် သာမဏေ သရဏဂုံ ကိုပါ ခံယူကာ ဒုလ္လဘ ရဟန်း အဖြစ်ကို ခံယူရသော ကြောင့် ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာသကျပနျ ရညျစူးသညျ့ မယျ့ခဈြဖူး မောငျ သို့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော် ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ နေရူးနှင့် ပတေးတို့အား သူ၏ စည်းရုံးမှုများမှာ မအောင်မြင်ခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နံနက်စာစားပြီးချိန်ကား မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ အဖို့ စိတ်အကြည်လင်ဆုံးသောအချိန် ဖြစ်သည့်အတိုင်း မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် ၎င်း၏ လက်တင်ထိုင်ဖို့ ကြီးတွင် ထိုင်ကာ နာတာရှာနှင့် မြို့စားကြီးကို အခေါ် လွှတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို အလိုလိုက်တတ်သော ကြီးမေ ပင်ဖြစ်စေ အိမ်မှာရှိနေလျှင် မေးလားမြန်းလား လုပ်ချင်လုပ်နေဦးမည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ဂျူးတို့သည် ခရစ်တော်ကိုလက်မခံသလို တမန်တော်ကိုလည်း လက်မခံ ကြေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ်မှူးက လူလေးဖြစ်သောကြောင့် သူ့သြဇာကို နာခံသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘာ အကြောင်းကြောင့်လဲ ကွာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလို့ ရထေဲ ပဈခမြှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ ဆိုလျှင် သူ့ ယောကျ်ားကို လက်ထပ်မင်္ဂလာ အခမ်းအနား ပြီးမှ နမ်းဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သည့်အရာကိုမျှ မမြင်ရလေသောကြောင့် ကျွန်မ၏ ကိုယ်တွင်း၌ ခံစားချက်များ များများစားစား ဖြစ်ပေါ်လာတော့မည် မဟုတ်ဟု ယူဆလိုက်ပါက အမှားကြီး မှားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်တန်းထဲ တူတူကျောင်းတက်ကြတာ၊ ဆယ်တန်းအောင်တော့ အန်တီတို့က ကျောင်းဆက်တက်တယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှာကိုလာ၍ သိမျးသော အထိုငျ သီးနှံပှဲစားမြားတော့ရှိပါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကောင်းမြတ်က အလွန်တုန်လှုပ်စွာ အော်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂိုဏ်းသားများ အထွတ်အမြတ် ထားသည့် အမှတ်အသားဖြစ်သော ကြယ်ပွင့်ကြီးကိုလည်း ကျောက်နံရံ၌ ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒါကြောင့် အဲဒီလိုဏ်ခေါင်းတွေဟာ မဟူရာသေမင်းပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဖြင့် ဦး ကျွန်မကို အဲဒီ ဆယ်ခုနာမည်လေး ပြောပြနိုင်မလားဟင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့သည် ချောင်းတစ်ဖက်ရှိ ကုန်းမြင့်ငယ်တစ်ခုကို ကျော်ဖြတ်၍ လျှောက်လာ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဏ ကြာလျှင် ခင်သီသီ၏ မွေးနေ့ အတွက် ဆုတောင်းကြပြီး အငြိမ့် ကလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကမ္ဘာ့စစ်အေးကြီးများကဲ့သို့ ရေရှည် ဆွဲ၍ တိုက်ခိုက်ကြရမည်လား၊ ဗြုံးကနဲဒိိုင်းကနဲ သဲမဲပြင်းထန်ကာ ပေါက်ကွဲမှုတွေ လျှံကျကုန်ကြပြီး၊ သူနိုင်ငါနိုင် အဆုံးအဖြတ််ပေး၍ ရပ်တန်းကရပ်ရမည်လား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုန မခငျမိက စီးကရကျ သိပျသောကျတာ မကောငျးဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဓိပ္ပာယ်က ခင်ဗျားပြောတဲ့ မော်စကိုကထိက ပြောတာ ရှင်းနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှေးနလေ့ကျဆောငျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပုခက်ထဲသို့ ငုံ့ကြည့်နေပုံကို ဂျူးဒစ် အကဲခတ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ ဧည့်ခန်းရောက်သော် ကျွန်တော်က ထိုင်ရာမှထ၍၊ လေးလေးစားစား ထိုသူနှင့် အသီးသီး ကိုယ့်နာမည်၊ ကိုယ့်အလုပ်ပြောလျက် မိတ်ဆက်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုတဲ့ အတိုငျးဘဲ ပိစိငယျငယျလေးရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့ ဘဝမှာ စကားတစ်ခွန်းမှ ပြောစရာမလိုသော အချိန်တွေရှိသည်ဆိုလျှင် အခုတစ်ခဏသည် အဲသည်ကာလလေး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကြောင်းအရာ ကတော့ ဦးကုလားသည် ဂေါပကအဖွဲ့ဝင် အဖြစ်မှ အနားယူတော့မည့် ကိစ္စပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိုးချုပ်လို့ ပြန်ချိန်တော် မြတ်လေး စွယ်တော်ဆိုတဲ့ ချောင်းမှာ ဒေါင်း ဒေါင်းတွေကအော် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုေမာ္ဝင္းနဲ႔ ေတြ႔တယ္ မင်းလူ မိညီမ
တော်ကြတော့ တော်ကြတော့ ခင်ခင်ကြီးခမျာ နာကျင်ရှာမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့သည် အမှောင်ရိပ်ကို ခို၍ ဂျုတ် မိသားစုတဲဆီသို့ လျှောက်ခဲ့ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ဘာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မ ဘာမွ်ျပန္မေျပာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့တွေက မွန်ဂိုအနွယ်တွေလေ၊ ဒါကြောင့် နာဂတွေနဲ့ ကျွန်တော်တို့ စည်းလုံးရမယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြင်မြင်သမျှ သဲကန္တာရမှ လေနှင့်အတူပါလာသော နှင့်ပြာများ ဖုံးလွှမ်းပြီး မှုန်ဝါးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမှလဲ မလုပ်နိုင်ကြတော့ပါဘူးလေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်ဘဝ၊ ကျွန်တော့်မိသားစုအတွက်တော့ ထိုတပ်ကြပ်ဆရာသည် အင်မတန်ကျေးဇူးတင်ထိုက်သော ပုဂ္ဂိုလ်ပင်ဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျမတို့စားပှဲသညျ သဈသားပှတျလုံး အိမျလကျရနျးတဈခု၏ ဘေးတှငျ ရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလကျတှငျလညျး အကျရှလေ အတှကျ နာတာလူး လကျဆောငျတဈခုရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အထင် ပြောရရင် သူတို့ကတော့ ရုပ်ရှင်ကိစ္စကို နည်းနည်းမှ အလျှော့ပေးမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြား ဧည့်သည်များသည် သူတို့လိုပင် အပြင်၌ သွားလာလှုပ်ရှားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ရဲ့ နယူးကလိယပျဈ တှေ အခငျြးခငျြးလညျး ထိခိုကျမိကုနျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယောကျ်ားများက ဤအသံမျိုးဖြင့် ဤ စကားမျိုး ပြောလျှင် ဧကန္တ ချစ်ရေးဆိုဖို့ အစ ပျိုးခြင်း ဖြစ်ကြောင်း စကားလက် အတွေ့အကြုံ အရ သိပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလိုခငျြတာက သူဟာ ဉာဏျပညာအရာမှာ လိမ်မာတယျလို့ အထငျခံခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် တုန်လှုပ်ချောက်ချားဖွယ် အတွေ့အကြုံများမှာမူ နှစ်ည သို့မဟုတ် တစ်ပတ်နှင့်လည်း ကုန်ဆုံးသွားဖွယ် မရှိသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအလောငျးတှကေို ဘာလုပျမလို့လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလက် မေးသည်ကို မည်သို့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က ကျွန်တော့်သတိသမ္ပာဇဉ်မှာ လျှို့၀ှက်သောစီမံကိန်းက ထိန်းချုပ်ထားခြင်း ခံရသောကြောင့် ခိုင်ကျည် နေခြင်းဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျောင်းတက်နေတုန်းက ကိစ္စမရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
မှတ်မိပါပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအကြောင်းကို သူ သဘောပေါက် လေလေ၊ ထိုအကြောင်း အပေါ်၌ ထူးခြားဆန်းကြယ်မှု အမြင်နည်း လာလေလေဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှင့်ကိုယ် ရှင် မေ့သွားပြီ ထင်တယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမှာ တစ်ချိန်က နာမည်ကြီးခဲ့တဲ့ ကန်စွန်းဥကြော်ဆိုင်ကို အခု သူ့မြေးက အမွေဆက်ခံပြီး ဆိုင်ဆက်ဖွင့်ထားတယ်လို့ ကျွန်မ ကြားတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မခင်မိက အသံပြတ်ဖြင့် ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နန်းရင် ခပ်တိုးတိုး ညည်းဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဌေးအောင် အလုပ်လုပ်သော ကုမ္ပဏီပိုင် စက်ရုံသည် ရန်ကုန်မြို့ပြင်ရှိ စက်မှုဇုံထဲတွင် တည်ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းသို့ မှတ်ချက်ချရာမှ ဟာစာနီသည် အိုမာခယမ် ၏ စူးစိုက်ကြည့်နေသော မျက်လုံးဒဏ်ကို မခံဝံ့ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်း ခုအတိုင်းကြီး နေသွားတော့ကော ဘာထူးမှာလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတျောလညျး အဲဒီအတိုငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
င်နီတစ်ယောက် ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ တံခါးမရှိ၊ ဓားမရှိ ဝင်ထွက်နိုင်သည်ဟူသော အကြောင်းမှအပ အကြောင်းဆို၍ ရေးစရာလည်း ဘာမျှပြောပလောက်အောင်မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆယ့်လေးငါးပုံလောက် ရိုက်ပြီးသားပုံတွေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အလားတူစွာပဲ ရီခရုအရှုတ်တော်ပုံကို အမြန်ဆုံးဖြေရှင်းရမယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြင်ကွင်းထဲမှာ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသည့် ကြားထဲကပင် ပလတ်စတစ် ခြင်းတောင်းအပြာ ကို ဆွဲထားသော လက်ကလေးကို လှမ်းမြင်လိုက်သောကြောင့် ဆတ်ခနဲ ထရပ်လိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရင့် တပ်မတော်မှ အငြိမ်းစားယူ၍ ကလောမှာ အခြေချနေသော အိုင်းရစ် ဗိုလ်မှူးတစ်ဦး သေအံ့မူးမူး အချိန်တွင် မိမိကို ဖိတ်ပြီး သီချင်းဆိုခိုင်းခဲ့ သည် နောက်တော့ မင်္ဂလာဆောင်တွေ၊ မွေးနေ့ မင်္ဂလာတွေ၊ အခမ်းအနားတွေမှာ ပင်တိုင်အဆိုရှင် ဖြစ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုန်းဘုန်းကား ကျွန်တော် ယခင် အဟိုကိုထုတ်နေစဉ်က ဘုန်းဘုန်းဟူသော ကလောင် အမည်ဖြင့် ဟာသစာပေ အတိုအထွာများကို ရေးသားခဲ့သော ရဟန်းတစ်ပါးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဒွေးကိုဆတ်ခနဲ ဆောင့်တွန်းပြီး ထနောင်ပင်အောက် ပြေးဖို့လုပ်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စာရွက်ကို ဖြန့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘယ်နည်းနှင့်မျှ မမှားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ရဲ့ အသဲနှလုံးဟာ မြွေပွေးတွင်းနဲ့ ထူး မခြားနားပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခွာညိုက စိတ်ပျက်စွာ ခပ်ညည်းညည်းပြော၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မွန်စစ်သည် တစ်ဦးသာ မှတ်မိလျင် ပြန်ထွက်ဖို့ရန် လွယ်မည်မဟုတ်ချေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အင်ဒီယာက ဤအကြောင်းကို ဝမ်းသာအားရ ပြောတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့သာ ငါ့မိဘတွေက ငါ့ကို သားသတ်သမားနဲ့ အိမ်ထောင်ချမပေးခဲ့ရင် ဘာဖြစ်လာမလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော ခေါငျးတှေ မူးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက မကြားချင့်ပြီးချင် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကနေ ဆင်းသက် လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိသားစုများ အနေဖြင့် အနောက်ဘက်သို့ ခရီးဆက်ကြသည့်အခါ ညနေတိုင်း ရွက်ထည်တဲ ထိုးရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလိပ်တို့သည် ခေတ်မီ နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် ဆယ်ယူရန် ကြိုးစားသော်လည်း မအောင်မြင်ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ပုံနှိပ်စက်က ရှေး အင်္ဂလိပ်ခေတ်က ကြော်ငြာနှင့် ဆေးလိပ်တံဆိပ်လောက်သာ နှိပ်ရသော ဟတ်ဒီပိုင်းခေါ် ခြေနင်းစက် အငယ်စားကလေး၊ မဂ္ဂဇင်းဆိုလျှင် နှစ်မျက်နှာ၊ လုံးချင်းဝတ္ထုဆိုလျှင် လေးမျက်နှာသာ ရိုက်နိုင်သဖြင့် ဝတ္ထုထုတ် သူတို့ အဘယ်မှာ လာလိမ့်အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရွှေပန်းက တဲအောက်မှာ ခြေထောက်ဆေးနေတုန်း အပေါ်က တဒုန်းဒုန်း ထုရိုက်သံကြားလို့ ကြမ်းပေါက်ကြားက ချောင်းကြည့်လိုက်တော့ သရဲမမိမိတ်ဟာ အိပ်ရာ လုပ်ဖို့ သူ့တလားကြီးက ပျဉ်စတွေကို ခွာနေတာ တွေ့ရပါတယ်ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကိုက လျင်တယ်လုပ်နေ၊ ကျွန်တော်က ဒုက္ခဖြစ်လာတာ၊ အလာတုန်းက ဆင်းခဲ့တဲ့ မှတ်တိုင်ရဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်ကနေ ကားစောင့်နေတာ၊ ကားတွေကလည်း တစ်ဖက်ထဲကပဲ လာတယ်၊ အပြန်ဘက်က တစ်စင်းမှ မလာဘူး မင်းလူ ရေတမာ
ဆေးခနျးတောငျ ရှိရဲ့လားမသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈခါနှဈခါလောကျသာ ခပျလှမျးလှမျးက တှလေို့ကျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိပဲသည် ရန်လိုလာသော မြခက်ကို မေ့သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်အားစိုက်၍ ပြောအပြီးတွင် ကျစ်ကျစ်ပါဆုပ်ထားသော လက်သီးအား ယောင်၍ ဖြန့်လိုက်ရာ လက်မှ ရွှေဆွဲကြိုးကလေးမှာ မြေပြင်သို့ လွတ်ကျသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အားလုံး မကျြနှာငယျလေးတှနေဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုင်ကယ်တွေက ချောင်းဒီဘက်မှာ ထားခဲ့ပြီး ခြေလျင်လျှောက်သွားရမှာ အစ်မတအားပင်ပန်းမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ထိုင်ရာမှထ၍ ဖြည်းလေးစွာ သူပြန်လာခဲ့ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လဖိုင်လ၏ ကွပ်ကဲမှုကိုသာခံရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်သူ့ကို ဘာတွေမေးပြီးပြီလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာလို့ အဲဒီလို ထငျတာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စူးစမ်းတွေ့ရှိသမျှကို ရေဒီယိုလှိုင်းများဖြင့် ကမ္ဘာသို့ ပြန်လည်ပို့လွှတ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခဏအကြာတွင် ပျားညည်းသည်နှင့်တူ သော တီးတိုးသံများ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာကော့ဗ်နှင့် စစ်ဦးစီး ဌာနချုပ် ဗိုလ်ကလေးသည် မြင်းပေါ်တွင် ပြားနေအောင် ရှေ့သို့ ဝပ်လိုက်ပြီး ပြန်လှည့်၍ စီးသွားကြလေည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုက်လိုက်တာနော်၊ နေစရာ မရှိဘဲ ပြန်လာရတယ်လို့ပဲ၊ မြို့ထဲ ပြန်ရောက်တော့ ဘယ်လို နေကြသတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို ကျွန်တော် တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ဆုံးဖြတ်ရပြန် သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟုတျ ဟုတျကဲ့၊ သူ့ ညီမပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါမှ ပြဿနာ ပေါ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပြောသင့် မပြောထိုက်သော စကားများကို သူပြောလိုက်သလို ရှိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့တုံး၊ ငါကူညီနေတာ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခုမှ ဝုနျးခနဲ ထလာတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဓားများ၊ လှံများ၊ သေနတ်များကို စွဲကိုင်လျက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာနယ်ဂျူလယန်း၏ စကားဆုံးတော့ အားလုံးငြိမ်နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို႕ေသာ္ ထိုအခ်ိန္တုန္းက ကၽြန္မသည္ ငယ္ရြယ္ ေသးသူမို႕ သည္လို တည္ၿငိမ္မႈမ်ိဳး မရွိခဲ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်သည် ထိုမေးခွန်း၌ စာမေးပွဲကျခဲ့သည်ဖြစ်ရာ ထိုမေးခွန်း ကို ဘရားသားမောင်မောင်ဆိုသူက မည်သို့မည်ပုံ ဖြေဆိုမည်ကို အထူးစိတ်ဝင်စား၍ နေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဗုဒ္ဓ အလိုအားဖြင့် အလုပ်တိုင်းလည်း ကံ မဖြစ်၊ စေတနာ ပါသော အလုပ်မှသာ ကံ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါင်းအရမ်းကိုက်လာတော့ မြို့စားကတော်လေး အဲလေ မစ္စက်အက်ရှ်လေက အရမ်းစိုးရိမ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သာဆင္မွာ ကေလးတစ္ေယာက္လို ျဖစ္ေနေသာေၾကာင့္လည္း မၾကာမီပင္ သစ္ပင္ရင္းတြင္ ဦးေခါင္းစိုက္ကာ အိပ္ျပန္ပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသကျ ၅၀ မကလို့ ၇၀ လညျး သူကတော့ ဆကျလုပျဦးမယျ့ ပုံစံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ ထူးခြားတာက ဒီအပင်တွေဟာ ငါးတွေလိုပဲ ရေကူးတတ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကာလက် စိတ်တိုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်စပြီး မှတ်မိတာက လေထဲမှာ ဝဲပြီး ပြတင်းပေါက်မှန်ကို ခွဲထွက်သွားတဲ့ ပန်းကန်ပြား၊ ဓာတ်ပုံထဲက လူများသည် ဖေဖေ၊ မေမေ၊ ကိုယ်တို့နှင့် မတူဘူးဟု ထင်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အိမ်သို့ ရောက်ပြီး ဒုတိယမြောက်ညတွင် ကြားလိုက်ရသည့် ကျယ်လောင်စူးရှသော အသံဗလံများကြောင့် ကျွန်မတို့ လန့်နိုးလာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို လက်ထပ်ဖို့ ကတိပေးပြီး ညာသွားတယ်ဆိုပြီး စွပ်စွဲတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ ဘယ်သူဖြစ်ဖြစ် မင်းသိဖို့မလိုဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြီးနောက် သူကပင် မီးညှိပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုဝင်ဘာလ ၁၉ ရက်နေ့ နေ့လယ်ပိုင်းလောက်မှ စ၍ ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ယာယီစံနန်း၌ ညီလာခံများ၊ မှာ ကျင်းပလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုလူမျိုးသည် ဘာမျှ ပင်ပန်းကြီးစွာ လေ့ကျင့် ကြိုးပမ်းခြင်း မပြုရပါဘဲနှင့် စစ်ဝတ်စုံလှလှကြီးဝတ်၊ မြင်းချောချောကြီး စီးနေကြသည်ကို မြင်ကြရသောအခါ မိမိတို့ တပ်ဖွဲ့မှ အလွန်စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်သော သူများပင်လျှင် ၎င်းတို့ကို အားကျသလို ဖြစ်လာကြ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုစဉ် ဘတ်စ်ကားကြီး တစ်စင်း ဖတ်တိုင်မှာ ဆိုက်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိမျအလုပျတှေ ဝိုငျးလုပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုသက်ဆွေသည် ရိုးသား ပွင့်လင်းသူ တစ်ယောက် ဖြစ်မှန်း သိလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုဖာပေါ်မှာ၊ ကြမ်းပြင်ပေါ် မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လန်ဒန်မြို့တွင် ရှိနေစဉ်အတွင်း ဂန္ဒီသည် ချာချီမှတစ်ပါး အခြားအရေးပါသော ပုဂ္ဂိုလ်မှန်သမျှနှင့် တွေ့ဆုံစကားပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတစ်ရံ ကဗျာစာအုပ်ထုတ်ရန် ငွေလိုနေသောကြောင့် သူ့ဆီက ငွေတောင်းရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တန်ဖိုးအသစ်တွေကို ရဖို့အတွက် အကြောက်တရားတွေကို ရင်ဆိုင်ဖို့ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ကြာရှည်စွာ ယုံမှားသံသယ မဖြစ်ကြရပေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစ်နေ့ ထုံးစံအတိုင်း နံနက်စောစော ထပြီး ပယ်ရယ်ဘား လွှဲချင်ယောင်ဆောင်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တောင်ရိုးကို တက်တော့ လမင်းကြီး ခဏပျောက်သွားသေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မသီရိရဲ့ စကားအပျေါမှာ ရှငျဘာမှ တာဝနျယူပေးစရာမလိုဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ နင့်ကို မပြန်ခင် သူငယ်ချင်းရဲ့ ဖုံးနံပါတ်ပေးခဲ့မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တွမ်သည် တဲဆီသို့ အတန်ကြာမျှ စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂန္ဒီ ငြိမ်းချမ်းရေး အဖွဲ့ က မာတင်ကို မနှစ်ကတည်းက ဖိတ်ထားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာကြေးနန်းမှ မလာသေးဘူး၊ တိုက်ပွဲ ဖြစ်နေတယ် ဆိုတာပဲ ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္ပြဲကလည္း ကၽြန္မကုိ ဂုဏ္ျပဳေသာအားျဖင့္ ခင္းက်င္းျခင္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလို သောက်မယ်ဆိုရင် ခင်ဗျားအနေနဲ့ ဉာဏ်ကောင်းသွားမယ်၊ ဦးနှောက်တွေ ကြည်လင်သွားမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သို့သော် သူကတော့ ယင်းသို့ဖြစ်ရခြင်းမှာ သူ အပျော်ကြူး၍ ရခဲ့သော ရောဂါကြောင့်ဟု လုံးဝ လက်မခံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် က သေနတ် ကိုင်တဲ့ လူ သော်တာစိန် က ကလောင် ကိုင်တဲ့ လူ တခြားစီ ဘဲ ၊ သို့သော်လဲ သူတို့ ရုပ်ချင်း သိပ် တူတယ်လို့ မင့် ငါ ပြောဖူးတယ် မို့ လား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မရှိ၊ ဝမှေူး၏အိမျကို လိုကျ သှားသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအတွက် သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်တင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသံက သြစတြေးလျအသံအပြည့်နဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမကို ကြှနျတျော ခဈြတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တော်တော် လူကြိုက်များတယ်လို့ ပြောကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပည့်အဖြစ် နှင့် မဟာဝိဇ္ဇာတန်း တက်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးတော့ ဦးခေါင်းကိုကိုင်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လငျနီ၏လကျတဈဖကျသညျ ကာလေးမိနျးမ၏ပါးစပျနှငျ့ နှာခေါငျးပျေါသို့ ဖိအုပျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒွန်ညာက ရှင်းပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချမ်းပြေတာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သတင်းစာဖတ်သူ၊ စကားပြောသူ၊ ငြင်းခုံသူတို့၏ အသံဖြင့် အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နှစ်ယောက်စလုံး မော့ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘာကြောင့် ဒီအဆင့် ဒီအထစ်တွင် ရပ်နေရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်နှာ အကြီးအကျယ်ပျက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွီးဗာလူတွေက တံတားနှစ်စင်းကို ဖောက်ခွဲပစ်လိုက်လို့ အဲ့ဒီဒေသမှာ ပုလိပ်တွ၊ စစ်သားတွေ ဒင်းကြမ်းချထားတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နံပတျဝမျးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျမှာ သူမရှိဘူး၊ အဲဒီတော့မှ သဘောရှိ သိလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုလူမျိုးဟာ စစ်ပြီးတဲ့အခါကျတော့ အနုပညာယောင်ယောင်၊ ဘာယောင်ယောင်လုပ်ဖို့ပဲ ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေ ဒငျနီယယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမ အချင်းချင်း တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် နှိုင်းယှဉ် ကြည့်ကြတာတွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖွတ်ကြီးမှာ နှစ်ပိဿနီးပါးခန့်ရှိသော ရွှေ ဘူမျိုးဖြစ်သဖြင့် ညနေစာကို ကြိမ်ခါးဖူးနှင့် တစ်ဝက်ရောချက်မည်း ကျန်တစ်ဝက်ကို နက်ဖြန်သန်ဘက်စာအတွက်ကင်ထားရန်ဖြစ်လေ သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငှကေို အကြိုးရှိအောငျ ဘယျလိုအသုံးခမြလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုချိန်မှာ သူ့ကို ဘယ်သူကမှအရေးမစိုက်ကြတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟငျ့အငျး၊ မစားရသေးဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လုပျခငျြလုပျ မလုပျခငျြနေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူများသည် တွင်းတူးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မသွားနိုင်ဘူး၊ မသွားနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေမထွက်မီ နမ့်လွေတောင်ဘက်ကမ်းသို့ သစ်တွင်းလှေတွေနှင့် ကူးလာကြပြီး မြစ်အထက်ဘက် တောင်ကမ်းပါးပေါ်မှ လမ်းကျယ်လေးတစ်လမ်းအတိုင်း လိုက်နေရာမှ အချိန်အခါမဟုတ် ဗြုန်းစားကြီး သဲသဲမဲမဲ မိုးရွာချလိုက်သဖြင့် လမ်းပေါ်တွင် ဗွက်ထသွားသလို ကျွန်ုပ်တို့မနက်စာအတွက် ရပ်နားသည့်အခါ ထင်းခြောက်ကောက်ဖို့ပင် ဒုက္ခရောက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှင်သန်ခြင်း၏ ကတိကဝတ်တို့ ကို တတ်စွမ်းသမျှ သူ ဖြည့်ဆည်းမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မေမေနှင့် အန်တီလူးတို့ စကားပြောနေကြပြန်ပြီ ဆိုလျှင် ကိုယ်သည် စာရေးစားပွဲတွင် ထိုင်၍ စာကျက်ချင်ယောင်ဆောင်ရင်း သူတို့ပြောသည်ကို နားထောင်လို့ ရနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမှန်အားဖြင့် ခင်မေတင့်နှင့်ကိစ္စ ပြီးပြီးပြတ်ပြတ် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ဖြစ်သွားခဲ့သည့်အတွက် စိုးချစ် ဝမ်းသာသင့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အချို့လည်း မီးတုတ်များကို မငြှိမ်းသေးဘဲ အလင်းပြလျက် ရှိသေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါ ယေဘုယျ ပြောကြည့်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အလုပ်လုပ်ကြတာပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဂန္ဒီ တိုးတိုးလေး မေးကြည့်လိုက်ပေမယ့် ဦးအောင် မသွားသေးမှန်း ဂန္ဒီသိတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားဖြင့်လည်း မပြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားသာချက်က အားနည်းချက်ဖြစ်လာတဲ့အခါ နယူးယောက်မှာ ကျွန်တော် အနုပညာတက္ကသိုလ် တက်ခဲ့စဉ်တုန်းက ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခေါင်းလျှို၍ လှမ်းကြည့်လိုက်သည့်အခါ ဝန်ထမ်းတချို့ ခေါင်းမဖော်နိုင်အောင် အလုပ်များနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါဘုရား ပငျပနျးတျောမူသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သက်ပြင်းတစ်ချက်နှင့်အတူ အတိတ်က ဖြစ်ရပ်များကို ထုတ်ပစ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျူပင်များကို တိုးဝှေ့ကာ လာလမ်းအတိုင်း မိုးမခပင်များ ကြားမှ ဖြတ်၍ ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတွင် ဆရာက ပန်းချီအကြောင်းတွေ ကို ပြောနေပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မန္တလေးပြန်ဖို့ လက်မှတ်ဝယ်တာ ကို တိကက် တဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကိုချစ်အေးအကြောင်း အမှန်အတိုင်း သိချင်တယ်ဆိုပြီးမေးတော့ ငါလည်း ပြောမပြလို့ မဖြစ်ဘူးလေ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုအောင်မိုးက မြင်းလှည်းကလေးပေါ်မှ ဆင်းလာရင်း မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မဗျိုင်းဖြူတို့ စိတ်ပူနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော်၊ ကျွန်တော် ရောက်ရှိနေထိုင်ရာ အရပ်သို့ ကျွန်တော့် စာပေ မိတ်ဆွေ သင်္ဂဟတို့က တစ်နွယ်ငင် တစ်စင်ပါ လိုက်လာတတ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးစောအသံက စိတျရှုပျသှားဟနျ ပျေါသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမ်ထဲမှ ထွက်လာသော အဘိုးဂျုတ်သည် ထရပ်ကားအား ထိုင်၍ ကြည့်နေသူ နှစ်ဦးကို လှမ်းမြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခှအေိပျလို့မရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာဇူမီခင် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ဝင်မေးပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျဟုတျမှာလဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြာရင် ကျုပ်တို့မှာ ကျွဲနွားလည်းရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းသွား ရင် တွေ့သမျှစားပွဲ၊ နံရံမျက်နှာပြင်တွေ အကုန်လုံးကို လက်နဲ့ပုတ်လိုက် ရမှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီကိုလ်ကာသည် လှည်းပေါ်မှ ခုန်ဆင်းကာ သေအံ့ဆဲဆဲ မြင်းမလေးဆီသို့ ပြေးသွားပြီး ကုလားအော်ကြီးနှင့် တအားထုပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းဟာ စဉ်းစားဉာဏ်ရှိတဲ့ မိန်းကလေးဆိုတော့ ကိုယ်အမြဲခင်နေမှာပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပနျးကနျတှေ ဆေးနလေား ရပျနသေလား ငါမမှတျမိတော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခန်း၆ ၁၉၈၇ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၃ဝရက်၊ ဗုဒ္ဓဟူ နေ့တွင် ၃၁လမ်း နေခင်းသည် ကားငယ်ကလေးများ၏ ဟွန်းသံတို့ဖြင့် ဆူညံနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခ်ိန္တြင္ အသံတစ္ခုကို ၾကားလုိက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ဘာလုပ်မည်ကို အကျွန်ုပ်လည်း ကြိုစဉ်းစား၍ မရခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရားကျောင်း များ တွင် အလှည့်နှင့်စုဝေးကြခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသညျ ရှံ့ဗှကျထဲမှ လေးဖကျထောကျ၍ ကမျးပါးပျေါ တကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခါတုန်းက သူပြောဖူးတယ်သိလား၊ လူတွေက ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ကော်ဇောစုတ်ကလေးခင်းပြီး ဓာတ်ပြားဖွင့်စက်ပေါ်မှာ မိန်းမရုပ်တစ်ရုပ်နဲ့ မီလုံးလေးတစ်လုံးလောက် တင်ထားနိုင်ရင် သူတို့ဆိုင်ကို နန်းတော်လောက် ထင်ကြတယ်တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ်ပတ်လောက်ကြာတော့ ထိုစာပေတိုက်သို့ တစ်ခေါက်ထပ်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေက စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟင် အိမ်ရှေ့ကြီးမှာ မေနဲ့ကိုဆွေ လူသူမြင်မှာမစိုးဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ရေးလောက် အိပ်ဘို့ ကြိုးစားသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာ့အတှကျ သူ စဈတိုကျရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေး သားသားတို့ အစောကြီးပါလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကှနျဗာတာခေါငျး ဘယျမှာဝှကျ ထားသလဲ ဆိုတာ နောကျပိုငျးကတြော့ သူသိသှားတယျတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူမျိုးတစ်မျိုး၏ တစ်ဝက်က အခြားတစ်ဝက်ကို လှံစွပ်ဖြင့် ထောက်၍ ကပ္ပလီ ကြီးစိုးမှုကို ထူထောင်သည့် ကာလကြီးဟု ဆိုချင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့ကလည်း သူ့ကိုငါနဲ့ပဲ စ နေကြတာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျောင်းအုပ်ဆရာမကြီးက ခေါင်းညိတ်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိစ်စမရှိဘူး သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးဆယျနားကပျလာပမေယျ့ လငျးမကျြစိထဲတှငျ အပြိုလေးနဲ့ တူနပေါသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သစ်ရွက်တွေ ကြွေတာလည်း ခါတိုင်းလိုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးခဲ့သော တိုက်ဂါးဖလားပွဲနှင့်ပတ်သက်ပြီး ဝေဖန်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စစ်ခိုးစစ်ငွေ့များ လေထဲ၌ လွင့်ပျံ့စပြုနေလေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နငျ ဟာသမလုပျနဲ့ သဲအိတျက နငျ့ကို ဘာမှမလုပျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက်မှ ကားဂိတ်တွင် သူ ကြုံဆုံခဲ့ရသည်များကို ဒေါ်ဥမ္မာအား ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုလည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဘယ်လိုပင် ဟန်ဆောင်ပြီး သဘောထား ကြီးသူ အဖြစ် ပတ်ဝန်း ကျင်ကို လှည့်ဖြား၍ နေတတ်စေကာမူ ထိုနှလုံး နာကျင် ခြင်းကို ရံဖန်ရံခါ ခံနေရဆဲ ဖြစ်ကြောင်းကို ဝန်ခံပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြားကိုကျသတောမဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လက်ချည်းခါကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မ စိတ်မရှည်ဘဲ အကျွန်ုပ်၏ နှုတ်ခမ်း နှစ်လွှာ ကို သူ့ လက်ချောင်းများဖြင့် ဆွဲပိတ်ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအတွက် မေမေက အားမလိုအား ဖြစ်မိပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ကျနော် အနေနဲ့ မူရင်း ထန်ခေတ်ကဗျာကိုပဲ ကြည့်ပြီး တရုတ်မူရင်းအတိုင်း ပြန်ဆိုထားပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုတက်ပုကို ကျွန်မ ပြောရဦးမယ်လား၊ ပြောရတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ကို သခြော မေးခဲ့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာတဈခုတညျး သာ အာရုံစိုကျလို့ ရတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလုပ်အဆင်ပြေသဖြင့် ဝင်ငွေကောင်းလာသော်လည်း ပုံနှိပ်စက် ကိုယ်ပိုင်မဟုတ်သဖြင့် စက်ငှားခ ပေးနေရသေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိတို့၏ မူလအခြေအနေမှာ မှူးကြီးမတ်ရာ သေနာပတိ မြို့စားရွာစား မျိုးရိုးကြီးများမှာ အစဉ် အဆက် ဆင်းသက်ခဲ့ကြသည်ကို ပြန်လည်စဉ်းစား သုံးသပ်မိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်မျိုးတို့ စတည်းချသော အိမ်ကို တွေ့ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စသည်ဖြင့် တတွတ်တွတ် ရွတ်ဆိုသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်တော့် အပေါ်တွင် မကျေမနပ်ဖြစ်သည့် အရိပ်လက္ခဏာများ ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယင်းသို့ ပြောပြီးနောက် စုံထောက်အရာရှိသည် လေယာဉ်ပျံ တောင်ပံအောက်သို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသီးတှကေ တဈလုံးမှ မရှိတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သတင်းစာဖတ်လျှင်လည်း လူသတ်မှုသတင်းနှင့် ခန်းဆက် စုံထောက်ဝတ္ထုများလောက်ကိုသာ ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းခြံတိုင်းတွင် စင်တွေထိုးကာ တူရိယာဝိုင်းတွေ အမြိုင့်သား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချားလ်ရဲ့ ပစ္စတိုကို မမကြီး ပြောင်းတိုက်ရင်း မတော်တဆ ကျည်ဆန် ထွက်သွားတာပါကွယ့်၊ ဒီလောက်လည်း မကြောက်ကြပါနှင့်ကွယ့်၊ သားသား ဝိတ်ကလေး၊ ဖေဖေ့ သေနတ်ကို မေမေ ပြောင်း တိုက်လို့ ကျည်ဆန် ထွက်သွားတာနော်၊ မကြောက်နှင့်နော်၊ သားသား ကြီးရင် မေမေက ပစ်ခွင့် ပေးမှာပေါ့ နော် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပှဲပျေါမှာတော့ မဖောကျရသေးသညျပုလငျးတဈလုံးက အဆငျ သငျ့ရှိနေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့၏မျက်နှာသည် ချွေးစေးတို့ဖြင့် ပြောင် လက်နေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တကယ်တော့ ဤပြဿနာသည် အလှူဒါနပြုခြင်းနှင့် ဆက်စပ်နေ သည့် ပြဿနာမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျတို့ အခုနကပဲ ရောကျတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အိုကွယ်၊ မောင်ကလည်း မဖြစ်နိုင်တာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမျိုးသမီးထံမှ စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာ သတင်းစကား ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေက ဘာများအလိုမကျတာရှိလို့ ခုလို ဘုကျကျ ပြောတာလဲလို့ ထင်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မလိုက်နာဘူးဆိုရင်တော့ မပြောနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြည်မိုးငြိမ်းက မြဝန်းရံတို့ ပြောနေသည့် စကားကို စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင်နေသော်လည်း ထင်မြင်ချက် တစ်ခုတစ်လေမှ မပေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီမယ်လင်နီ၊ ငါတော့ ဒီနေရာလည်း ဟန်မယ်မထင်ဘူး၊ ဟိုကာလေး ဆိုတဲ့ ငနာနဲ့ ပြဿနာဖြစ်ဦးမှာပဲ၊ ဒီကောင်စားမျိုးကို ငါအရင်က ကြုံခဲ့ဖူးတယ်ကွ၊ သူ မင်းကို ရန်စသွားတာ၊ မင်းက သူ့ကိုကြောက်နေပြီလို့ ထင်သွားပုံရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရှေ့နေလုပ်မည်ဟူသော ရည်ရွယ် ချက်ဖြင့် ဥပဒေပညာကို သင်ယူခဲ့သော်လည်း ငယ်စဉ်ကတည်းက ကိန်းအောင်းခဲ့သည့် စာပေ ဝါသနာကြောင့် သူတတ်ထားသည့် ပညာကို အသုံးမချနိုင်ခဲ့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကောင်းမြတ်တို့ ရွာမှ ထွက်လာကြစဉ်က မိမိတို့ စီးနင်းလာကြသည့် မြင်းကိုယ်စီ တို့အပြင် အပိုမြင်းသုံးကောင်ခန့် ရောနှောပါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကြာမီ အကျွန်ုပ်ကဲ့သို့ပင် အနောက်တိုင်း ဒဿန ပညာ သမိုင်း တစ်လျှောက်လုံးတွင် အငြင်း ပွားရင်း သာ အချိန် ကုန်ပြီး ထိုက်ထိုက်တန်တန် ဘဝ အတွက် အကျိုး ဖြစ်စေမည့် သမ္မာဒိဋ္ဌိ အမြင်ကို မပေးနိုင်သော အယူဝါဒများ အပေါ် သည်းမခံနိုင်သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ်စု ပေါ်ပေါက်လျက် ရှိသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာစရိက သိပ်ပံသမားတှနေဲ့ မတညျ့လို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယုကာဝါနှင့်လည်း ထိုနေရာ၌ပင် ခင်မင်ရင်းနှီးခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုပျသမားကိုလညျး မအုပျခြုပျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားဆိုတာ ရိုးရိုးကြီးကို မကြိုက်ဘူးအေ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကဲ ကဲ၊ ဒါတှေ အားလုံး သငျပုနျးခလြေိုကျ၊ နစေမျးပါဦး၊ ဒျေါလေး ပဈတီတို့ အိမျမှာ ဘရမျဒီလေး ဘာလေး မထားဘူးလား၊ ဖဖေေ သိပျခေါငျးကိုကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖတျမိသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီက စိုးရိမ်တကြီး မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ဟာ မြို့မငွေငန်းနဲ့ မန္တလေးဗဟိုမဏ္ဍပ်မှာ ရှေ့ဆုံးက အဖွင့်သီချင်းဆိုခဲ့ရပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆိုသော သဘောမျိုး ခေါင်းဆတ်ပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ေတာႀကီးေတာင္ႀကီးထဲတြင္ ဆင္းရဲပင္ပန္းႀကီးလွစြာျဖင့္ ေနထိုင္ခဲ့ၾကရသည္မွာ အခ်ိန္ကာလအားျဖင့္ ၾကာျမင့္ခဲ့ၾကၿပီ မဟုတ္ပါလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပို၍သေချာ သည်မှာ တစ်ဘက်က စကားပြောခွက်ကို လက်ဖြင့်ပိတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခုအတိုင်းဆိုရင်တော့ ကနေ့မွန်းတိမ်းမှာပဲ ပြန်တာကောင်းလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေစမ်းပါဦးဗျ၊ အခြားသူတစ်ယောက်အတွက် ဘယ်အရာဟာဖြင့် မှားတယ်၊ ဘယ်အရာဟာဖြင့် ဆိုးယုတ် တယ်လို့ ခင်ဗျားကို ဘယ်သူကပြောခဲ့သလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ မစဉျးစားရသေးပါဘူးကှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖေဖေသည် စောစောကပေးလိုက်သော သံကွင်းကို ကိုင်ရင်း သူ့တပည့်ကို တစ်ခုခုပြောနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မအကြောင်း လူတကာကို ပြောပြချင်လည်း ပြောပြလိုက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတော့ ညီမ လှတာဟာ မောင်ကြီးရဲ့ အပြစ်လား၊ လှလို့ ချစ်မိ တာကော မောင်ကြီးရဲ့ အပြစ်လား ဆိုစမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေးစရာ မေးခွန်းတွေက တသီတတန်းကြီး ပေါ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘိုးကြီးက အက်စသာ့ ပခုံးကိုကိုင်ပြီး အော်ဟစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေဝမိုးေအာင္ လန္႔သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကောင်းမြတ် ပြောစကားအရ အမူခိုသည် ကောင်းမြတ်၏ လည်ကုပ်ကို ဆွဲလျက် ခြေထောက်ချင်း ရိုက်လှဲရန် ကြိုးစား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မှာ သေနာခေါ် သွေးတိုးရောဂါက ရှိလေ သဖြင့် စားချင်တာမစားရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက တဟားဟားရယျတော့ ဇျောရှကျသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကၽြန္ေတာ္တို႔ျဖစ္လာမဲ့ ျပႆနာဟာအဲဒါပဲဗ်။ သင့်လူ ရာမ
ပြောရလွန်း၊ ရွတ်ဆိုပြရ လွန်းလို့လား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သမ္မာကျမ်းစာ လာ ရှေးဟောင်း ခေတ်တွေ ကတည်းက တည်ရှိခဲ့သော သွေးထွက်သံယိုမှု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝါလုပ်ငန်းတွင် တာဝန်ခံအဖြစ်နှင့် သူ တစ်ခါမှ မလုပ်ဖူးသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် နယ်မြေမကျွမ်းသဖြင့် ညအမှောင်တွင် တိုက်လိုဟန် မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်ကာလတစ်ခု အရောက်မှာ ကုလားတွေကော တရုတ်တွေပါ တဖြေးဖြေး အဲ့ဒီအခန်းထဲက ထွက်ပြီး အိမ်ပြန်ကုန်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရာဇပလ်လငျရှရှေိ့ ကျောဇောပျေါသို့ မငျး ပရိသတျမြား အခြိနျ မရှေး မလာစရေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါတို့လို ကောငျမြိုးတှေ တဈသကျရဖို့ မလှယျဘူးကှ၊ သိတယျ မဟုတျလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဘားရွာနှင့် နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာတို့အကြားတွင် အခြေအနေတင်းမာ နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောက်ဆုံးကနေပြန် စရတာမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အသံကြားလို့ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ ဖဲဝိုင်းဒိုင်လုပ်တဲ့ တရုတ်ကြီး ဦးကျားဖန့်ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါကို ဝိုင်းဝိုင်းတို့က ခါးလည်လောက်အထိ ဖြတ်ပစ်ခိုင်းသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဦးတငျမောငျသနျ့သညျ မျောတျောကား လကျကိုငျဘီးမှာ လကျနှဈဘကျလုံး တငျထားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရွာဦးရေကျော်ချောင်းစောက် တံတားကိုလွန်ခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပတေးသညျ စကားနညျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်ရည်နှင့် မျက်ရည်တို့ ရောသောအခါ ၄၃၂ ကျွန်တော်၏ ပူပင်လယ်ဗွေ လှိုင်းဘောင်ဘင်ေ၀တက်လာရာမှာ စဉ့်အိုးကြီးလောက်ကြီးတယ်၊ ဒယ်အိုးကြီးလောက် ကြီးတယ်ဟူ၍ နှိုင်းရမည့်သောကလှိုင်းတို့ တားမနိုင်ဆီးမရ ကြွထလာပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုမှပဲ မထငျဘဲနဲ့တှရေ့တော့တယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညာလကျက ကိုငျရသလို အားရပါးရမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယျတော့လညျး သဘာဝဟာ တျောတျောတနျတနျမိနျးမကို အရုပျဆိုးအောငျ ဖနျတီးခဲ့တာမှ မဟုတျပဲကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဈရကျတာအနားမယူခငျအထိ ဆကျဆှေးနှေးဖို့သူတို့အခြိနျဘယျလောကျကနျြဦးမလဲ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ကြှနျတျောသညျ ထိုညက အပေါ့အပါးသှားခငျြသညျကိုပငျ အောငျ့အီးကာ နခေဲ့ပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အင်ျကြီက သူ့ယောကျြား၏ အင်ျကြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးသလောက်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒိုဗာကမှတစ်ဆင့် ပြင်သစ်ကို ကူးပြီး အီတလီသွားရမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှစ်ယောက်စလုံးက တော်တော် နေနိုင်သည့်သူဟု အောက်မေ့လျက်ရှိကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက်ဆုံးတွင် ဒဏ်ရာရရှိသွားသော မဗျိုင်းဖြူကို ရန်သူတို့ လက်ရဖမ်းမိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမနှင်းက ခေါင်းညိတ်ပြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ်တို့ဟာ တကယ့်ဘုရင့်သမီးတော်တပါးအနေနဲ့ မြင်ကြပြီး သူနဲ့ယှဉ် စကား ပြောရတာကိုတောင် ရှိမ်းတိန်းတိန်းဖြစ်နေမိပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မကျဆိုပိုတေးမီးယားသှားတဲ့ ကခငျြစဈသားတှထေဲမှာ ငါ့အဘိုးလညျး ပါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇွန်လ ရောက်လျှင် အလုပ်တွေ ရပ်ထားတော့မည်ဟု စကားလက်က ကတိ ပေးထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ၊နောက် ဘလိုင်းမာစတာကြီး ဆေးစွမ်းဖြင့် ရွှန်းရွှန်းပပ ဝဝလင်လင်ဖြစ်လာတော့ ကျွန်တော်တို့၏ ကြည်နူးနှစ်သိမ့်စရာ နှစ်ပါးသွားခန်းလေးလို့ မဆိုထိုက်ပါလားခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသားများက ရယ်စရာတွေပြောကြ၊ အသံကျယ်သွားလျှင် တောင်းပန်ကြနှင့် ဝိုင်းသည် စိုပြည်စပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖ်ာၾကမ္းမ်ားေပၚ တြင္ အင္ဖက္မ်ားခင္းလ်က္ ခ်စ္တီးကုလားဆိုင္တြင္ ထမင္းစားရသလို ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ပေမဲ့ စာလွာလေးကမူ ကျန်ရစ်ခဲ့လေရာ သူမ ချစ်သူ စစ်သည်မောင်သည်လည်း ကျဆုံးခဲ့သူတွေထဲ ပါသွားပြီဟုပင် ထင်စရာ ရှိပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပမယ့် ခုတော့ အဲဒီခေတ်မီတဲ့ မကောင်းမှုကလေးတွေလို့ မှားယွင်းစွာခေါ်နေကြတဲ့ အရာတွေဟာ လောကီအာရုံတွေကို လိုက်စားပါတယ်ဆိုတဲ့ လူတွေရဲ့အကျင့်စရိုက်မှာတောင် အစွန်းအထင်းကြီးတွေဖြစ်နေတယ်ဆိုတာကို ပြောဖို့ဖေဖေ ရှက်လည်းမရှက်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယုတ်နိမ့်တဲ့ စွမ်းအားတွေနဲ့ မြင့်မြတ်တဲ့ စွမ်းအားတွေ ကျတော့ သင့်တော်တဲ့ ခန္ဓာသစ်ရဖို့အတွက် အချိန်ယူ စောင့်စားကြရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခိုက် ခိုထိန်း အဖိုးအိုသည် ရုတ်တရက် အခန်းထဲသို့ဝင်လာရာ ဟာစာနီသည် စကား ဆက်မပြောဘဲ ရပ်ထားလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်းတရားကိုလွန်၍ အခြားသော ယောက်ျားကို စိတ်ဖြင့်မျှ မတောင့်တ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်က စီးကရက်တစ်လိပ်ကို ထုတ်၍ အရေးတော်ပုံ တပ်သားကြီး မျိုးတင့်ကို တည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အို ညီမ ကြောက်စရာမလိုဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ႔ကို ကၽြန္မ ၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျဖူးသညျ့ အိပျမကျထဲက အတိုငျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့ပြင်တိုက်ပွဲတွင် အရေးနိမ့်၍ ဘေဘီလုံ တပ်များ ဝေးရာ ပြေးကြသော် ဆီးရပ်(စ)သည် ဟင်းလင်းပွင့်သော မြို့တံခါးမှ အတားအဆီးမဲ့ ဝင်ရောက်ကာ မြို့ကို သိမ်းပိုက်လေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော်တို့အားလုံး ရင်ထဲ၌ကား မည်မျှသိပ္ပံနည်းဖြင့် ဖြေရှင်းပြစေကာမူ ရိုးရာအစွဲအလန်း၏ ချောက်လှန့်မှုကိုကား ရုတ်တရက် မတွန်းလှန်နိုင်ပဲ တွေေ၀၍နေဆဲပင် ရှိ၍နေကြပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လို့ ခပ်တည်တည်ပဲ တစ်ညနေမှာ ပြောသတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီအကြောင်းတွေကို ဖေဖေမကြာခဏ ရေးခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တချို့ဆို နာမည်ပျက်ကို ခေါ်တာများလို့ နှုတ်ကျိုး ပြီး မူရင်းနာမည်ပါ ပျောက်သွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူမ စကားလွှဲဖို့ ကြိုးစားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကဉျြးသားမြားကို တငျလာသညျ့ ရထားသညျ နိုစီလစေီ လမျးညီဘူတာတှငျ တနာရီကြျောကြျောလောကျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ်အားဖြင့် လူတစ်ယောက်ဟာ မဟာဗျူဟာမြောက် စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုအကြောင်း ပြောတော့ မယ်ဆိုရင် အထက်ကဖော်ပြခဲ့တဲ့ အကြောင်းတရား ရှစ်ပါးကို ချန်လှပ်ထားဖို့ဆိုတာ လုံးဝမဖြစ်နိုင်တဲ့ ကိစ္စပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတေျာ့ ဇကျပိုးကို အုပျလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူကပဲ မှာနသေညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ မဂမ်ကိုယ်တိုင် လူနှစ်ယောက်ကိုခေါ်၍ ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့တွင်မူ သူနှင့် လက်ထပ်ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်မည်လောမဆိုနိုင်၊ ပြဇာတ်ကြီးထဲတွင် ပါဝင်ခဲ့ကြသူများသည် မရှိကြတော့ဟု ပရိုသီရိုး တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမဆုံးတဲ၏ ဂုန်နီအိတ် အစသည် တစ်ဖက်သို့ လန်သွားပြီး အတွင်းမှ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ခေါင်းပြူ၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာရေးဆရာကောင်းတစ်ယောက် ဟာ စာဖတ်သူကို ဖမ်းစားနိုင်ပြီး စာဖတ်သူကောင်းတစ်ယောက်ကလည်း စာရေးဆရာကို နားလည်နိုင်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျတျော လာလို့ ရမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ကြိမ်တွင် သူသည် အကာအကွယ်ယူ၍ အော်ဟစ်ဆဲရေးနေသဖြင့် သူ့အသံကြားရာသို့ ဗိုလ်ယက္ခ၏ လူများ ဝိုင်း၍ ပစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်း ဖြစ်စဉ်များနှင့် ရင်ဆိုင်ရာ၌ ရင့်ကျက်မှုကလည်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇော်ကလည်း ဤကိစ္စတွင် သူမ အနည်းငယ်လွန်သွားကြောင်း သိလျက်နှင့် အလျော့မပေးလို သော ခေါင်းမာမှုကြောင့် လိုက်ချော့ဖို့ စိတ်မကူးခဲ့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်နည်းအားဖြင့်ပြောရမည်ဆိုလျှင် အက်ဂါသာသည် မိမိတို့ယောက်ျားသားများ တတ်စွမ်းနိုင်ခြင်းမရှိသည့် မျိုးဆက်ပြန့်ပွားရေးတာဝန်ကို ထမ်းရွက်နေရသူ မိန်းမသားတစ်ဦးမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမ အရှေး မမှားခငျြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဤသို့ မပြုံးမရယ်ခဲ့သည်မှာ အလွန့်အလွန်ပင် ကြာခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ တနျဖိုးရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တိုကင်နံပါတ်ပြားတွေ အစောကြီး ယူကြ ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် မီလာနီသည် လူတိုင်းကို ကလေးလို အပြစ်ကင်းသူဟု မြင်တတ်သူ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာတင် ကိုယ်ဟာ အောက်တန်းကျတဲ့ယိမ်းအဖွဲ့ရဲ့ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်ပြီး ကိုယ့်ဂုဏ်ကို ကိုယ်ပြန်ဖျက်၊ သည့်ထက်သည် အဆင့်အတန်းဖြင့်တဲ့အသိုင်းအဝိုင်းကို ဝင်နိုင်မယ့် ကိုယ့်အရည်အချင်းကို ကိုယ်ပြန်ဖက်တဲ့အဖြစ်ကို ရောက်တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတ်ထိခိုက်လွန်းသဖြင့် သူ့တစ်ကိုယ်လုံး တုန်ရီ လှုပ်ရှားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ္တဗေဒ သဘောကို သူတို့မမြင်ကြဘူး၊ မဂ္ဂဇင်းတိုက်တွေ မပို့ဘူးလား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထွတ်ထွတ်သံချို မာယာတွေပိုပိုဖြင့် လာမည်ဟုဆိုပြီးမှ သွေဖည်တိမ်းစောင်းနေခဲ့ သော ချစ်ယောင်းမ အရှင်သခင်အား လာမှာပဲ လာမှာပဲဟူသောအထင် ရင်တွင်ပိုက်လျက် မျှော်မိ မျှော်မိ နေရပါသည်တဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ၿပီးလၽွင္ ထိုဝါးလုံးတိုင္ႏွစ္တိုင္တြင္ တန္းပစ္ လ်က္ ဝါးလုံးတစ္လုံးကို အလ်ားလိုက္ ခ်ည္ေႏွာင္ထားလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၇၇၉၄ သည် ကိုက်ငါးဆယ် အချင်းရှိ ကျောက်တုံးကြီးဖြစ်ပြီး၊ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် လကမ္ဘာနက္ခတ်ကြည့်စခန်းမှ တွေ့ရှိခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကာ၊ တွေ့ရှိပြီးနောက် မေ့ထားလိုက်ကြသည့် ဥက္ကာခဲဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟနျမဆောငျတော့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေဟာ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာအရ ကြံ့ခိုင်သန်မာဆုံး၊ လျင်မြန်ဖျတ်လတ်ဆုံး သော သတ္တဝါတွေမဟုတ်ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟုတ်ပါတယ်ဟာ၊ ငါပြောနေတာလည်း စိတ်မဝင်စားဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသာလျှင် ကျွန်တော့်အိမ် အမြဲတမ်းဝင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှဲသှားလို့လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့ရင်ထဲမှာ စွဲငြိဆဲရနံ့၊ မှီထိုင်နေရာကနေ ငါ ရုတ်တရတ်ထတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပိုကျဆံကလညျး မမြားပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အောက်ပြည်အောက်ရွာမှ ရောက်လာသော ဗမာများစုဝေးနေထိုင်သော မြို့သစ်မှာလည်း မနေလို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါမှာ တစ်ပြား မရှိဘူး၊ မင်း အနာမခံချင်ရင် ကြေးပြား ယူခဲ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရာသီဥတုသည် လှေ၏ အကျည်းတန်အရုပ်ဆိုးသော အပိုင်းများကို ပြေပြေပြစ်ပြစ် ဖြစ်လာအောင် ပြန်လည်၍ညှိပေးခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နပေါဦးကှယျ၊ သားကလညျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးမျှားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တင်ဝင်းသည် လူသူကင်းမဲ့သည့် ဈေးကို ဖြတ်ရင်း မိမိရှိရာ တောင်ပေါ်တက်ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယာခငျးအစပျမှာ လူမနသေညျ့ တဲလေးတဈလုံး ရှိသညျ ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟိုအလ်င္ ေဝမိုးေအာင္ႏွင့္ မေတြ႔ခင္ကတည္းက သူ႔အား ခုလို ၾကပ္ၾကပ္မတ္မတ္ ဂ႐ုစိုက္ခဲ့လွ်င္ အေကာင္းသား။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာလို့ မရှိရမှာလဲဗြ၊ ကြုပျမှာ လူဂါသနေတျတဈလကျ ရှိပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့နိုင်ငံခြားမှာ ဒီလိုပညာတွေ သူ့ကို သင်ပေးလိုက် ဟန် တူပါရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်မှာမူ နားထောင်သူသက်သက်မျှသာ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒေါသ ထွက်ခြင်း၊ ကြောက်ရွံ့ခြင်းတို့ ပျောက်သွားကာ ရွံရှာသည့်စိတ် ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်းစစ်လိုက်သောအခါ ထွန်းနို်င်သည် ခေါင်းတွင်ဒဏ်ရာရပြီးနောက် ဘောလုံးလောကမှ အနား ယူရလေရာ ဘောလုံးကို အစွဲအလန်း ကြီးလှသူဖြစ်သဖြင့် ညတိုင်း အိပ်မောကျသောအခါတွင် ယောင်ယမ်းထလာခဲ့ပြီး ဘောလုံးကွင်းဖက် အိပ်လျက်နှင့် လမ်းလျောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အောင်မျိုးက သူ့ရင်ခွင်ထဲက ပွင့်နဒီကိုငုံ့ကြည့်လျက် ဆက်မေးသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အသက်ရှူသံများကို ကြားနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အား နင်တို့ တွဲနေကြတာလား ဟု ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မေးခဲ့ဖို့ ကောင်းသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗုဒ္ဓသည် ဘဝ၏ မလွတ်လပ်ပုံ သဘောကို နှစ်မျိုး ခွဲခြား ပြသထားသည်ဟု အကျွန်ုပ် နားလည် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မထွေးနိုင် မအန်နိုင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟင်၊ ရွာနေသလား၊ သွား၊ ဒါဖြင့် တခြား သွား ကစားချည်၊ နင် လုပ်တာနှင့် ဒီမှာ စာရင်း တွက်လို့ မရတော့ဘူး၊ ပေါ့ဆီကို သွားပြီး ရထား အထုတ်ခိုင်း၊ ပြီးတော့ ဘိုဘိုနှင့် ကစားမလို့ သူတို့အိမ် လိုက်ပို့ပါလို့ ပြော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ်မပါသော သူတို့ ခြေထောက်များသည် တစ်ချောင်းပေါ်တစ်ချောင်း တင်လိုက် ချလိုက်၊ ခြေချောင်းများ ကလည်း တလှုပ်လှုပ် တရွရွနှင့် အငြိမ်နေသည်ကို မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုဘက်တစ်ဝက် ဒီဘက်တစ်ဝက် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်ပြီး တင်းမာနေရတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သဘာ၀၀န်းကျင် ခပ်သိမ်းသည် အရှိအရှိအတိုင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အရီ ပြောတာလဲ သူတို့ အပြစ် ဟုတ်နေတာပဲ၊ သို့သော်လဲ တစ်ဖက်လူ ကျေနပ်လို့ အတိုးနဲ့ ချေးတာ အပြစ် ရှိတယ် လို့ ဘယ် တရားတော်ကမှလဲ မဆိုတာကိုး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မဟုတျရငျ ကြှနျတျော့ခေါငျးကို နံရံနဲ့ ဆောငျ့ခငျြဆောငျ့တယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုပျက်လည်းပျက်စီးပြီး တစ်ဘက်က သောကမီးလည်း လောင်နေသည့် သူငယ်သည် စိမ်းလည်း စိမ်း၊ ဆင်းလည်း ဆင်းရဲသည့်နေရာ၌ ရုတ်တရက် နှစ်သိမ့် ရောင့်ရဲ နေဖို့ မလွယ်ကူဟူ၍ သိဒ္ဓတ္ထ နားလည် လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့မှာတော့ အချိန်တွေကို ဖြုန်းစရာ ကျန်နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောင်ဆိုလျှင် သတိထားမှ။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုသော် ထိုသို့ မဟုတ်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်လား ဆရာကြီး၊ ဘယ်တုန်းက ဘယ်သူ က ဘယ်သူ့ကို မေးခဲ့ဖူးတယ် ဆိုတာ အမိန့် ရှိပါဦး ခင်ဗျာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကချင်တပ်များသည် ယမန်တစ်နေ့ကပင် အစုံအစေ့ ရောက်လာကြပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အရိပ်မည်းကြီးက အုပ်မိုးလျက်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြောငျးရနှေငျ့နီးသော သောငျခုံစိုစိုတှငျ လကျယကျတှငျးတိမျတိမျ လေးတှနှေငျ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော်လည်း မောင်ရွှေဝါက လက်တံရှည်ကြီးဖြင့် လှမ်းဆွဲထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းခွာသံများမှလွဲ၍ ဘာမှ မကြား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်ုပ်တို့သည် စာရွက်ကိုတစ်လှည့်၊ ဆရာကိုမိုးသီး၏ မျက်နှာကိုတစ်လှည့် ကြည့်ရှုနေရာမှ ဆရာကိုမိုးသီးအား စာရွက်၌ရေးထားသော ဝှက်စာ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို မေးကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပယ်ပယ်၊ ကျော်ကျော်၊ သော်သော်၊ ကလေးသုံးယောက်နဲ့ နော်မာဟာ နှစ်လလောက် ကြာခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင် နောက်ဆို ငါတို့ကျောင်းကို သိပ်မလာနဲ့၊ ငါ့ဆီလာရင် နင့်အတန်းချိန် နောက်ဆုံးတစ်ချိန်နှစ်ချိန် ဖျက်လာရတာဆို၊ နင်တို့ဆီမှာက စာတွေလဲ ခက်တယ်မဟုတ်လား၊ တစ်ရပ်ကွက်တည်း နေနေကြတာ၊ အမြဲတွေ့လို့ ရတာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မင်းပြောတာ ဟုတ်ပါတယ် ဆွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးလေးနဲ့ အဲဒီအစ်မတို့ အိမ်ကလည်း စီးပွားရေးလုပ်ငန်းနဲ့ ဆက်နွှယ်ပြီး ခင်မင်နေကြတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်ခပ်တည်တည်နဲ့ ပြန်လိုက်ခဲ့တာပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်မျှ မှတ်မိနေသော ကိုယ့်လက်ခုံပေါ်က သွေးပြန်ကြောကိုပင် နွယ်ထိုးလို့ မမိတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောကျ ရုတျတရကျ ဘာစိတျကူးပေါကျသှားသညျ မသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီပဝါလေးက ကြုပျအသကျပါ၊ ဒီပဝါလေးမှာ ကြုပျ အသကျရှိပါတယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟငျ့အငျး မရောကျသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေကလည်း မိမိကို ပါရမီရှင် ဖြစ်သည်ဟု ပြောဆို ချီးမွမ်းကြသည်ကို အထင်ကြီးစိတ် ဝင်နေစဉ် ကာလ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် တနေ့မှာတော့ အတိတ်ကို လက်ရှိခေတ်ဆီ ခေါ်ဆောင်လာနိုင်ကောင်းလို့ မျှော်လင့်ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့သည် ကုန်သည်များ၊ သမားကျော်များ၊ တောဆေးဆရာများ၊ မုဆိုးများ စသည်တို့ကို မြင်းများဖြင့် လှည့်လည် မေးမြန်းပြီး တစ်မျိုးပြီး တစ်မျိုး စုဆောင်း ရရှိလာခဲ့၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာသာတရားမှာဆိုရင် အလွန်အမင်း အယူတည်းခြင်းနှင့် ဘုရားတရားမကြည်ညိုမှုကြားက မျဉ်းကြောင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗိုလ်ပြင်းက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သိဒ္ဓတ္ထက သွားချိန်တန်ပြီဖြစ်ကြောင်း သတိပေးလိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ပေမယ့် ဒီအကြောင်းတွေကို အိအိချိုက ကြိုတင်သိထားနှင့်ခဲ့ပြီလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော် သုံးနှစ်သားအရွယ်တွင် ကျွန်တော့်တင်ပါးကို ဘီးနှင့်ရိုက်သည့် သူနာပြုကို တစ်ခါတည်း အလုပ်ဖြုတ်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအတတ်ပညာတွေ တတ်ပြီး သမဏတွေဟာ သူတို့ဘာသာ သူတို့ ကျေနပ်နေကြပါစေ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီစာတိုကို ဤကိစ္စကြီး တစ်လုံးနှင့် လွတ်လွတ်ကင်းကင်း ရှိနေစေချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်လို ဆိုလျှင် အကျွန်ုပ်ဘက်ကလည်း တွေးစရာ အကြောင်း တွေ ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေ ကြှနျမ ခမျြးလိုကျတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှိသေးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စပယျယာနဲ့အတူ နောကျကတှယျစီးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗြက်နှစ်လက်မ၊ အလျား ဆယ့်ငါးလက်မ ရအောင် ဆွဲဖြဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ စိတ်အာရုံတွင် ရေးရေး မှုန်မှုန်သာ ကျန်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှမျးပါရစေ အိအိခြို။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အို ပြဿနာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်မှာ ဘာဖြစ်နေတယ် ဆိုတာသာ ကျုပ်က တွေးရမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ နီကို လအေဖို့ကား ထိုသို့မဟုတျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါက ဘာလဲဗြ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပါးလ်မက်ချ်တပ်တွေ နေသူရိန် ဘုံရိပ်သာက တိတ်တိတ်ကလေးထွက်ပြီး ဘက်အယ်ဝဒ်တောင်ကြားတစ်လျှောက်မှာ ဖြန့်ချထားလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော်တို့က ထင်နေကြတာ၊ လက်စသတ်တော့ ခင်ဗျားတို့က လမ်းမကြီးကို အတင်းထိုးဖောက်တိုက်ခိုက်ဖို့ ကြံနေကြတာကိုး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို့ကို လှမ်း၍ မျက်နှာလုပ်ရခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တတိယတန်းနှင့် စတုတ္ထတန်းမှာ ခဲတံနှင့် ဗလာစာအုပ်ကိုင်ခဲ့ ရပြီး၊ ပဉ္စမတန်းရောက်တော့မှ မင်အိုးနှင့် ကလောင်တံကို စ၍ကိုင်ရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျခရြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ပုံစံမှာ နောက်တစ်ကြိမ်ပြန်တွေ့လျှင် မှတ်မိအောင် သေသေ အချာ စူးစိုက်မှတ်သားနေပုံမျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ရထားများတွင်လည်း လူနာတွေ အပြည့်တင်ကာ အခေါက်ခေါက်အခါခါ ဆွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသည်ကြောင့်ပင် ဖခင်၏ အပြုအမူများတွင် အပြီးအပိုင် ယုံကြည်စိတ်ချခြင်းလည်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျောက်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြှနျတျော့ကို ခယျြလှယျစိုးမိုးနိုငျခဲ့ပါပသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တွေးကြောက်စရာလည်း ဘာမျှ မရှိတော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္က ျပန္ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ကျောင်းတော်ကြီးမှ နေ့ရက်များအကြောင်းကို ပြန်လှန် စားမြုံ့ပြန်ခြင်းနှင့် သင်္ချာအကြောင်း ပြောဆိုနေရသည်ကို သူ များစွာ နှစ်ခြိုက်လှသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်ထဲက စာကို လိပ်မြဲ လိပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟူသော ပုံမြိုးနှငျ့ မမောခငျြယောငျဆောငျ၍ မကျြနှာကိုခြီထားရသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဇော် အိပ်ငိုက်ချင်နေရာမှ မျက်လုံးကျယ်သွားသော်လည်းထိတ်လန့် တုန်လှုပ်သွားသည်ကို ဖုံးကွယ်သည့်အနေဖြင့် ဟက်ဟက် က်ပက် ရယ်လိုက်မိတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြုပျမှာ အနာဂတျမရှိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ကြီးကို နောက်ဆုံး တွေ့တာက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ပါရီရွှေဈေးတွင် ရွှေပွဲစားတွေ၊ ရွှေကုန်သည်တွေ ပြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူများတွေလို ဟိုသွား ဒီသွား မလုပ်နိုင်ဘဲ ခြေချုပ်မိ အညောင်းခံပြီး လုပ်ပေးကြရတာ၊ ဒါကိုပဲ ဒေါ်ငွေဇံက မသင်္ကာသလိုမျိုး စစ်ဆေးရေး မကြာခဏဝင်နေသဖြင့် နည်းနည်းအောင့်သက်သက် ဖြစ်လာကြ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကၽြန္မတစ္ေယာက္တည္း လာထိုင္ေနသည့္အတြက္ သူ႕အေနႏွင့္ လည္း ၿပိဳးၿပိဳးျပာျပာ လုပ္စရာအေၾကာင္း မရွိေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောငျရမညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ နာမညျကို သကျသထှေကျရနျ မချေါဆိုမီက ဒူးမြား တုနျလကျြရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထူးထူးခြားခြားပါပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို႔ရာတြင္ ထိုစဥ္အခါက ႀကဳံခဲ့ရသည့္အျဖစ္မွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးအဖို႔ ယခုေလာက္ ရင္နင့္ရင္နာ မျဖစ္မိၾကပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူဆိုးကိုလညျး မသနားရဘူးနျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂ်င္မီသည္ သူ လုပ္သင့္ လုပ္ထိုက္သည့္ အလုပ္ကို ေအာင္ျမင္စြာ လုပ္ႏိုင္ ခဲ့ေလၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတှငျ ယခု လောလောဆယျတှငျ စိတျရောကိုယျပါ ခဏ နားခငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထူးခြားသော ရှုခင်းကိုမြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်နှစ်နှစ် အကြာတွင်မူကား မိမိအမည်ဖြင့် ဖော်ပြထားသည့် ဆောင်းပါးများထဲတွင် ပါသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးမှာ မိမိ ရှာဖွေ တွေ့ရှိသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မဟုတ်ကြောင်း၊ ယင်းမှာ ပြင်သစ်တို့ တွေ့ရှိခဲ့သည့် အယ်လ် အေဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ထုတ်ဖော် ဝန်ခံလာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျောက နကျဈကျောဖီမှာသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိပ်ရာထဲ လဲနေရမှာကို ကြောက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးကွယ့် မင်း သည်ကောင်တွေကို ငါ့လိုပဲ မျက်စိနောက်လွယ်မယ်ဆိုရင် ငါရို့ မြေးအဘိုး စောစော ပြန်ကြသာပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သာမန်အလုပ်သွား အလုပ်ပြန် ချက်ပြုတ်စားသောက် အဲ့လိုဘဝမျိုးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုသည်ကိုတော့ ပြောလေ့ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့အထဲမှာ ကလိုရိုဖီးဓာတျတှေ ပါဝငျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရူသီ၏ လကျမြားသညျ တိုး၍ တငျးကပျြစှာ ဖကျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုငျးမှိုငျးသှားသလို ခံစားရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ့ကလေး သူတို့ကို မပေးနိုငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါကား မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြွက်လိုယုန်လို တိရစ္ဆာန် အရိုင်းများကို မိတ်ဆွေလို သဘောထားမလား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လှထုံသည်နားကပ်ဆီသို့လက်လှမ်းစဉ် ရှေ့မှမိန်းမတစ်ယောက် လျှောက်လာသည်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကားသည် စက်နိုးလာပြီးမှ ပြန်ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက်ကြီးကြီး အလုပ်သမားကြီးများမှာ မျက်နှာမှုန်သိုးကာ တိတ်ဆိတ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကာမဆွာမိသည် မိမိလုပ်ငန်းများကို အထူးသတိထားပြီး လုပ်ကိုင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျသတေမျးစာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခြားသူများမှာစိတ်လည်းပျက်၊ ရှက် လည်းရှက်သော မျက်နှာထားဖြင့်နောက်ကစီး၍ လိုက်လာ ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်ကို အရေးကြီးတဲ့ စကား တစ်ခွန်း ပြောစရာ ရှိတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဘယ်လို ပြောရမလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီးနှံသိမ်းရင်း တန်းလန်း အလုပ်လက်စတွေကို အမောင်လေးမလုပ်နိုင်တော့ ကိုကြီးညိုက ကုန်းကာ ကျုံးကာ လုပ်ကိုင်ပေးခဲ့ရှာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခြေထောက်တွေ လည်း ပွန်းပဲ့ပြီး သွေးထွက်ကုန်ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းထဲတွင် ခုတင်များရှိ၍ နာမကျန်းဖြစ်သူ၊ ဒဏ်ရာရသူစစ်ဗိုလ်များ သည် ခုတင်များပေါ်တွင် ထိုင်လျက်တချို့၊ အိပ်လျက်တချို့ ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေဟာ ခြေထောက်တွေကို ကန်၊ လက်တွေနဲ့ ရိုက်ပုတ်နေပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ရာတွင် ပီယာသည် ထိုအကြောင်းကို မတွေးရဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဖြင့် မင်းကိုယ်တိုင်ဘဲ နေ့စဉ်အရက်ဖြူဆိုင်ကြီးသွားပြီး ၃ပက်စီ တန်းစီတိုးတောက် နေမလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤ အပြုအမူများကြောင့် ဘုရင်ခံချုပ်သစ် ဇနီးမောင်နှံတို့သည် အိန္ဒိယ ပြည်သူတို့၏ ကြည်ညိုလေးစားမှုကို ထူးထူးခြားခြား ရရှိခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တယူသန်လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကတော့ ဖောင်တိန်က စွန့်စားရတာဘဲကွယ်၊ ကိုယ်နဲ့ဘာဆိုင်တာမှတ်လို့၊ စာရေး ဆရာဆိုတာ ဒီလိုဘဲ၊ ကွန်မြူနစ်စာရေးဆရာလဲဘဲ ဖောင်တိန်ကဆင်းရဲသားတွေ သနားပေမယ့် လူကတော့ ဘန်ကောင်လုံချည်ဖုတ်ပေမှာစိုးလို့ ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်ထဲ မသွားဘူး၊ ကဲ ကိုဆွေ ခြံဝင်းထဲရောက်အောင် အကြံပေးစမ်းပါအုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံက စုးလည်းစူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ျပန္သြားတတ္ၿပီ မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာ သငျတနျးလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝင်စားပါတယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောင်အခါ ကျမှ ဤနေရာမျိုးကို တွင်းနံ့ ဟုခေါ်ကြောင်း ကျွန်တော်သိရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျဈသီးနီးယားတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံကို အင်္ဂလိပ်တို့က နိုင့်ထက်စီးနင်း သိမ်းယူထားသောကြောင့် အင်္ဂလိပ် စကားပြောခြင်းကို ကျွန်တော်တို့ကရော ဂျူးတွေကပါ လုံးဝမကြိုက်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ငါက စိတ်ပြောင်းသွားပြီး နင့်ကို အရင်လှမ်းအကြောင်းကြားလိုက်တာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကဲ မပြောမပြီး မတီးမမြည်ဆိုသလို နှမတော် ကြီးကိုတော့ ပြောရတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ဒီတုန်းက အဲဒီသူငယ်က အရက်တွေ မူးလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမတြင္းသို႔ သက္ဆင္းဝင္ေရာက္လာေသာ သူ႔ကိုဆီးႀကိဳလိုက္သည္ကေတာ့ ပိန္းပိတ္ေနသည့္ အေမွာင္ထုႀကီး သာျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
နီကို လေသည် အမှတ်ရလာဟန်ဖြင့် ဒေါသထွက်လာပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထော်လာဂျီသမားတုန်းကလို ပြီးမျ ကားစောင့်ရှောက် ငါးထောင် ကျပါတယ် ဆိုတာမျိုး ဖြစ်နေမှာစိုးလို့ သေချာအောင် ဘယ်လောက်ပေးရမလဲ မေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘယ်သူပြောရဦးမလဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မီလာနီနှင့် အင်ဒီယာတို့ ရှိသဖြင့် ပို၍ ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ဆွဲလမ်း ရှေ့မှာလည်း စပါးကြီးမြွေတစ်ကောင် ဆီးနေပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါပေမယ့် မြိုင့်ကို ကိုယ် သနားတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အငမ်းမရ ရှူသွင်းလိုက်သည့် လေများက အာခေါင်၀မှာတင် တစ်ဆို့နေပြီး လေပြွန်ထဲသို့ ရောက်မလာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကောင်းမြတ်ကား ခပ်တည်တည်ပင်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အငျဂငျြဝိုငျက မခမျး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြောငျးရဲ့ ကစားကှငျးဟာ နိဗ်ဗာနျဘုံအလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါတောငျ အဝတျအစားဖိုး၊ ကားဓါတျဆီဖိုး မပါသေးဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ဆုံးတော့ သောက်လေ သောက်လေ ငတ်မပြေသော အစွမ်းသတ္တိ သိဒ္ဓိ မဟိဒ္ဓိတွေ နောက်ကို တကောက်ကောက် လိုက်ကာ အချိန်ကာလများကို ကုန်လွန်စေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်စုကြည်က သူ့လက်ကို ဆွဲလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အို ဘာပဲလုပ်လုပ် ဦးကြီးတို့ကို တိုင်ပင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထန်းတောဆိုတော့ နန်းကြီးရွာပေါ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူနှင့်တွဲရသည့် လူတိုင်း ပျော်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သားလေး မွေးပြီး ရှစ်ပတ်တိတိ အကြာမှာ ကြီးတော်ကြီး ဆုံးပါးသွားခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခြေမရှိတဲ့ အကောင်းလား အဖေရ၊ ဒါမှမဟုတ် ပက်လက်လှန်လိုက်ရင် ယက်ကန်ယက်ကန်နေတဲ့အကောင်လား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လျောရာက ဆှနျယာ့ကို ခကျြခငျြး မှတျမိလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကြောင့်လည်း နွယ် မြေလတ်မှာ အလုပ်လုပ်ရတာ သိပ်ကို အဆင်ပြေပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်ုပ်သည် အင်အားစု တစ်ခုကို မြင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်တို့ကား စိန်တုံးများရှာရန် လာကြသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မင်းသားကြီးသည် စာမျက်နှာကို ချက်ချင်းကောက် လှန်လိုက်ကာ တွက်ရန်ပုစ္ဆာများကို လက်သည်းများဖြင့် ခြစ်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မကျြနှာပျေါမှ ရုတျတရကျ အံ့ဩသှားပုံသညျ သိသာ ထငျရှားလှသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါလောက် မြန်မြန်ကြီး ငါ တုံးသွားနိုင်သလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာ လူတစ်ယောက်က ရုပ်ရှင်ကားတစ်ကားကို နှစ်ခါပြန်ကြည့်ရင် စိတ်ဝင်စားမှု နည်းသွား ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နယူးယောက် တိုင်းသတင်းစာတွင် ၂၅ နှစ်ကြာ နိုင်ငံရေး ဆောင်းပါးများ ရေးသားခဲ့သူ တွမ်ဝစ်ကာက ဂိုးဗီဒယ်ကို အီတလီနေအိမ် တွင် တွေ့ဆုံမေးမြန်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြယ်ကလေးတွေက ဖြိုးဖြိုးဖြောက်ဖြောက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟာဂျီအာမင်အေလ်ဟူစိန်နီသည် ဘဂ္ဂဒက်မြို့မှ ထွက်ပြေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရားအိုး၏ နှုတ်သီးမှ ထွက်လာသော အရည်များကို တွေ့မြင်ရသည့် အခါတွင် ကုစာနာဂိ အံ့အားသင့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာအကြားအမြင်လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘိုးရစ်စ် စကားမှားသွားမည်ကိုလည်း ကြားထဲက စိုးရိမ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ လွန်ခဲ့သည့် လေးနှစ်က ရင်ချင်းအပ် သေဆုံး သွားကြသည့် ချစ်သူနှစ်ဦး လဲလျောင်းခဲ့ရာ ခုတင်ကို အမြတ်တနိုး ကိုင်တွယ်ကြည့်ရှုနေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြည်နယ် တစ်နယ်လုံး အတွင်းရှိ ဟူးဗားဗီးလ်စခန်းတိုင်းသည် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားမလို အားမရဖြစ်လာသော ကေသွယ်က ဖြေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရလေုပျငနျးလုပျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆိုတာနဲ့ ပတျသကျတယျကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမှနျအတိုငျး ဝနျခံရရငျ ဒီလိုစာမြိုး ညီလေးဆီ ရေးရလိမျ့မယျလို့ အဈကို ဘယျတုနျးကမှ မစဉျးစားခဲ့ဖူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပငျကိုတီးကှကျအတိုငျး ရအောငျခေါကျနရေငျဘယျမှာ တီထှငျ ဆနျးသဈမှုပါမလဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြဝန်းရံသည် ဦးကြီး၏ အသက်အရွယ်နှင့် ဒေသန္တရ ပထဝီဉာဏ်ကို လုံးဝ ယုံကြည် စိတ်ချလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုနဲ့ပဲ သူလည်း ကားပွဲစား လိုင်းဘက် ကူးသွားပြီး ဝပ်ရှော့ကို မောင်ချစ်အေးဆီ လွှဲခဲ့တော့တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြောကျတုံး ကြောကျခဲတှကေို ရတေိုကျစားသလိုပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတှဟော အကောငျးတဈစုံတဈရာအတှကျ အိပျမှခေ့ခြံထားရသလို ကိုယျ့ကိုယျ ကိုယျလညျး အိပျမှခေ့လြို့ရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒကာလေး ပြောတာနဲ့ ဘုန်းကြီးဖြစ်နေတာနဲ့ ကွက်တိပါပဲလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သီချင်းတစ်ပုဒ်ချင်း အနေနဲ့တော့ ဆရာမြို့မငြိမ်း ရဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့ဓာတျပုံထဲကထကျတောငျ ပိနျလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ကိုယျလှတျရုံးလိုစိတျ မရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တဈခါတဈရံ ဒုကတောငျဘကျ မနျခိနျ ဘကျသို့လညျး ရောကျ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီဖြစ်ရပ်မျိုး နောက်ထပ်မပေါ်ပေါက်အောင် ခင်ဗျားကတားရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ထိုကတိစာချုပ်သည် စက္ကူစုတ် တစ်ခုထက် ဘာမျှ တန်ဖိုး မရှိ ကြောင်းကို နောင်တွင် တွေ့လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖေဖေက ဒေါသတကြီးအော်ပြီး ပုဆိန်နဲ့ အပင်ကို ခုတ်မယ်လို့ ရွယ်နေတယ်၊ မေမေက ဖေဖေ့ရှေ့ကနေ စံကားပင်ရဲ့ ပင်စည်ကို ဖက်ထားတယ်၊ မေမေက ငိုလိုက်တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ချက်ကြည့် ရုံမျှဖြင့် ကာဗွန်မိုနိုဆို က် အဆိပ်မိနေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သိသာထင်ရှားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တင်ပြင့်နဲ့ ကြင်ဆောင်ကတော့ မန္တလေးဒေသကောလိပ်မှာ ဆရာဖြစ်ပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိုင်းပြည်ကြီး ယနေ့ မနက်ဖြန် ပျက်တော့မည်ဟု အသိရှိနေသော နယ်သူနယ်သားများသည် အဘယ်မှာလျှင် ဘုရားပွဲကို အာရုံပြုနိုင်မည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသားတို့၏ အောင်မြင်မှုအတွက် တစ်ခုခု မလုပ်ရသေးမီ သေရခြင်းသည် ရှက်ဖွယ်လိလိဖြစ်ချေ၏ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခှငျ့အရေးတဈခုအနနေဲ့ တောငျးတာ မဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ချစ်စရာကောင်းသည့် သမီးကို ကြည့်ပြီး လင်း ပျော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှစ်ယောက် အပြိုင်မွေ့ယမ်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါအပြင် သူက အဆိုအတီး အကသာမကဘဲ ဇာထိုးပန်းထိုး၊ ဘာပဲလာလာ အကုန်လုံး ကျွမ်းကျင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ပါးစပျက သှေးတှစေီးကနြသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆေးကျောင်းသားက ကျွန်တော်လည်း အခြားကျောင်းသား များနှင့် ဘာမှမခြားနားသည့် သာမန်လူတစ်ယောက်မျှသာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒက်ဒီကင်းကလည်း အမေ့ကို တရင်းတနှီးငြင်ငြင် သာသာနှုတ်ဆက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကေသွယ်သည် မြို့ထံ လိပ်စာရေးပြီးတော့ စာအိတ်အတွင်းသို့ စာလေးကို ခေါက်ထည့်လိုက်ကာ စာအိတ်ကို ကော်ကပ် ပိတ်လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် လူကြီးတွေက ကိုးရိုးကားရား ရူးပေါပေါလုပ်ပြတာမျိုးကို သိပ်သဘောကျတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နံနက္အလုပ္ဆင္းေတာ့မည္ဆိုလၽွင္ တန္းလ်ားေရွ႕တြင္ တန္းစီ လူစစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့လကျမြားသညျကား စတီယာတိုငျကို တအား ဆုပျ၍ ကိုငျထားဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဈေးတစ်လျောက် ဇင်က လိုချင်တာတွေ လျှောက်ဝယ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်ထပ်နှစ်ပုဒ်လဲပို့လို့ သူတို့ ရွေးချယ်ထားတယ်၊ အခုလဲ ကျွန်တော့်မှာ ရေးပြီးသား တစ်ပုဒ်ပါခဲ့သေးတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက တကယ်လာစေချင်လို့ သတိတရ ဖိတ်တာပဲ၊ အများကြီးလည်း မဖိတ်ဘူး၊ အရင်းနှီးဆုံးလူတွေပဲ ဖိတ်တယ်လို့ ပြောသွားတယ် ဟု ဆိုမှ သွားဖို့ သဘောတူကြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေ့ ၏ ကျောင်းဆရာမလစာနှင့် ကျွန်တော်တို့ ချွေတာစားခဲ့ကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြင်းသည် မျက်နှာရှည်၊ နှာခေါင်းကြီး နှာခေါင်းပွမျိုးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူပြောကျတိုငျတဲ့ အခြိနျက ည ၈ နာရီ ပတျဝနျးကငျြလို့ သိထားရတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းကလေးတစ်ယောက် အမေနဲ့ အဖေကိုလွမ်းတဲ့အခါ ဘုရားကို ဆွမ်းတော်ကပ်၊ ရေချမ်းကပ်လို့ အလွမ်းပြေသတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မရသောအခါ စားစရာနှငျ့ ခေါငျရညျမြား ပို့ပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံ့အထဲကတစ်ယောက်ယောက်နှင့်သာ ကျွန်တော်ပြေးပြီး ရင်ဆိုင်တွေ့လိုက်ချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြီးဗတျသညျ မကျြတောငျ ပုတျခတျပုတျခတျ လုပျနသေညျကို အံ့ဩစှာ တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် မျက်လုံးများက မာနဖြင့် ဝင်းဝင်းတောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပဲ ဟိုလွင့်ဒီမျော လုပ်နေရတာကို ဝါသနာပါကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ လက်ထောက်ကိုလည်း သမင်လည်ပြန်ပြန်ကြည့်ရင်း စကားလှမ်းပြော နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂလိုဘယ်လိုက်ဇေးရှင်းကို မြန်မာမှုပြုကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ ဘာမှ ဆက်မပြာဘဲ ငြိမ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခရစ်စမတ် နေ့မှာ အစ်ကိုလေးနဲ့ မမလေးတို့ ခရစ်စမတ်လက်ဆောင်ပေးတဲ့ အဝတ်အစားတွေဟာ ကျွန်တော်တို့သခင်ကြီး အစ်ကိုကြီးရဲ့ အဝတ်အစားတွေဖြစ်လို့ ကျွန်တော်တို့ ဂုဏ်ယူမဆုံး ဖြစ်နေကြပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဲင်နီသည် ရွှေတိဂုံစေတီတော် ကြီးကို သွား၍ဖူးချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ပူ၍ မေးသော ကျွန်ုပ်အမေးကို အခက်အခဲ အနည်းအပါးသာရှိပြီး ကောင်းမွန်ကြောင်း ပြန်ဖြေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခရစ္စတိုဖာက စကားပြောလျှင် နှိုင်းနှိုင်းဆဆ ပြောတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြက်တိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားကော ဘာမေးသေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုရှုခငျးကား ပါရီ၏ ညနခေငျးတညျး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒယ်လ်ရွိုင်း တောရိုင်းမြေများတွင် စိုက်ပျိုးနေကြပြီဖြစ်ကြောင်း သတင်းရသဖြင့် ရေကြည်ရာ မြက်နုရာသို့ စုန်ဆင်း လာကြသည့် အညာလှေတွေ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခါတိုင်းရှုပ်ပွေနေသည့် ဒက်ဇာ၏ စားပွဲကို ကြည့်ရသည်မှာ စိတ်ပျက်ဝမ်းနည်းစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နယူးယောက်မှ ရေးဗားဆိုက် ဘုရားကျောင်း တွင် ထပ်ဖြည့်ပြောသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးနေ့ အထိမ်းအမှတ်ပွဲများ ကျင်းပရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ခေါင်းဆောင်ကြီး ဂျင်းနားကိုယ်တိုင် ကြပ်မတ်ကာ အစီအစဉ်များ ရေးဆွဲသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုတီးကိုယ်စီနှင့် ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအတိုင်းပဲ ကျွန်မတို့ ပြောသင့်တာ မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုင်းမှိုင်း ဝေနေသည့်ဘဝမှ တက်ကြွနိုးကြားသည့်ဘဝသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးထကျခတျပြံ ငှကျမောငျနှံ၊ လှိုကျသံရှိုကျသီ စညျးခကျြညီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေါ်ကြီးက ကလေးနှစ်ယောက်၊ ကောင်းမြတ်ကနှစ်ယောက်ခွဲတဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်မျိုးက အရှင့်ရန်သူတော်နှစ်ဦးကို ဖြိုခွင်းပြီးလို့ ကျန်ရန်သူတော်တွေကို ဆက်လက်ဖြိုခွင်းချင်နေပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒုတိယရှေ့နေချုပ် စိတ်ပျက်စပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနေ့ နံနက် ၆ နာရီခွဲအချိန်တွင် ဂန္ဒီသည် ဖျင်ကြမ်းဒိုတီနှင့် ခြုံတဘက်တို့ကိုသာ ဝတ်ဆင်ပြီး လက်ထဲတွင် ဝါးတောင်ဝှေးကို ကိုင်ကာ သူ၏ စုပေါင်းရိပ်သာမှ မိုင်ပေါင်း ၂၄၀ ဝေးသော ပင်လယ်ကမ်းစပ်သို့ ခြေကျင်ခရီး ချီတက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမရေီကို နှားနို့ပို့ပေးရငျး ဂီတာတီးလို့လညျး ရတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြောင့်တန်းသော နှာတံစင်းစင်းကလေးတွင်လည်း စဉ်းလဲတတ်သောသဘော မတွေ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ႏွစ္ဦးစလုံးပင္ ေနာက္ထပ္လ်က္ စကားတစ္စုံတစ္ရာ မဆိုႏိုင္ၾကေသာ္လည္း အသီးသီး၏ရင္ထဲတြင္မူ စိုးရိမ္စိတ္မ်ား ဖုံးလႊမ္းေနၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်နှာချင်းဆင်တူတဲ့ သားအဖသုံးယောက်ကို ထွန်းဇော်ထိုက် မျက်ခြည် မပြတ် လိုက်ကြည့်နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
