ပြင်သစ် အလုပ်သမား လူတန်းစား၏ သင်္ကေတ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာမှာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့သည့်အခါ၌ မျက်နှာ ဖြူဖပ် ဖြူရော်ဖြစ်ကာ ကတုန်ကယင်ကြီး ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျက ပါးစပျတီးလုံးပါ ပါသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် ဘယ်သူဘာဖြစ်တယ်၊ ဘယ်ဟာ ဘာပြုသည် ဆိုခြင်းများကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြမ်းပိုးတစ်ကောင်ကို လက်နှင့် ခြေမွ လိုက်သည့်နှယ် အိမ်တစ်အိမ်လုံးသည် ထွန်စက်၏ အနင်းအခြေကို ခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤဝတ်ထုတှငျ အခဈြ၊ အလှမျးနှငျ့ စိတျကူးယဉျစရာမြားကို တှရေ့လိမျ့မညျ မဟုတျပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူတွေရဲ့ အကြည့် တွေ၊ တီးတိုးသံတွေကို ရင်မဆိုင်ရဲလို့ မေမေတို့ သားအမိ ဘုရားကျောင်းတောင် မသွားရဲတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်တို့ အိမ်ပြန်ရောက်တဲ့အခါမှ တစ်ယောက်ယောက်ကို လွှဲပေးလိုက်တာပေါ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ရဲ့ ပေါင်း ဖော်မှုဟာ ရှင်သန်တဲ့ ပေါင်းဖော်မှု၊ ရှင်သန်တဲ့ ဆက်ဆံရေးမျိုး မဟုတ်တော့ဘဲ အသေလို ဖြစ်နေတဲ့ ပေါင်းဖော်မှု၊ အသေလို ဆက်ဆံရေး ဖြစ်သွား ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမေကေ ဘှားဘှားလကျကို ဆုပျညှဈကာ အားပေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့တိုငျ မိမိအဖို့သျောမူ မှားသညျဟု သူထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုထက်ထိ အတည်တကျ မရွေးကြရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုလညျး ချေါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤလုပ်ငန်းတွင် သူ့အား နေရူးမှတစ်ပါး မည်သူမျှ မကူညီနိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့နှင့် ပထမတစ်လအကုန်မှာပင် ကျွန်ုပ်၏ကြွေးမြီများထဲမှ ငွေဒင်္ဂါး လေးပြားနီးပါး လျော့သွား ခဲ့ပြီး၊ ကျွန်ုပ်၏ သီးခြားကိုယ်ပိုင်ဝင်ငွေအဖြစ်လည်း ငွေဒင်္ဂါးနှစ်ပြားနီးပါးမျှ စုဆောင်းမိခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စင်စစ် သူသည် ခြေသလုံးအိမ်တိုင် လျှောက်သွားနေရသည်ကို ကြိုက်လှ၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဈရှောက သူ့လို မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံရံပေါ်တွင် သီးခြားပြည်နယ် သမ္မတ နှစ်ဦး၏ ရုပ်ပုံကြီး နှစ်ပုံကို ချိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအိပ်ရာလိပ်က ကော်ဇောကြီးကလည်း တော်တော်ကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြောက်လပြည့်တော့ ဆေးရုံသွားပြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆိုတော့ စောစောကပြောတဲ့ အာ၊ လျှာ၊ သွား၊ နှာခေါင်း၊ နှုတ်ခမ်း၊ လည်ပင်း၊ ရင်ဘတ်စသဖြင့် အစုံထွက်တဲ့ မြန်မာစကားကို ပီအောင် လုပ်နိုင်ရင် အင်္ဂလိပ်စကားမှာ ပိုပြီးတော့ အသံထွက် ပီလာမယ်ဆိုတာကို ဒီသုမောင်ကြီးက အာမခံတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အရှင် ကြည့်စမ်းပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကားပြောလျှင် လေးလေးမှန်မှန် ပြောတတ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာမှ အကျိုးမရှိဘူး၊ တော်ပြီ၊ ဒီလိုစိတ်ထားမျိုးတွေ ငါ မထားတော့ဘူး၊ ဒီနေ့ကစပြီး ငါလူတိုင်းကို ချစ်ခင် တော့မယ်၊ ခွင့်လွှတ်တော့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ သံတျောဦး တငျလသေညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နှငျးမှုနျမှုနျတှထေဲတှငျ မီးပှငျ့တှေ ခပျမှိနျမှိနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည် အခန်းပြာအကြောင်း အစ်ကို တစ်ခါပြောဖူးသည်ကို ရေးရေး သတိရလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောတို့နှငျ့ ဆှမြေိုးတျောသညျဟုလညျး သိရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အပြာနုရောင်ကတ်ဘူးသည် ကျွန်မကိုယ်တိုင် ဖန်တီးပြုလုပ်ထားသည့် လက်ရာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပေါင်ပေါ်တွင် စာအုပ်တစ်အုပ် တင်လျက်သား မာနာ ဆင်းသံ ပေးလိုက်တော့ နိုးလာပြီး စာအုပ်ကို စားပွဲပေါ်တင်တ လုတ်တွေ အပြေးအလွှား ထဖွင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညီမတို့စက်ရုံက လက်နက်စက်ရုံဆိုတော့ ဒီထက်တော့ ပိုပြီး ပြင်းပြင်းထန်ထန် မကန့်ကွက်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်မတော်ကြီးရဲ့ အကျိုးကို ဆောင်ပေးရတဲ့ အတွက် ဝမ်းသာပါတယ် အစ်မတော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမျိုးသမီးငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းကား ဖတ်ဖတ်မောလို့ လူကား နေ့တွက်ကိုက်လို့ သမီးရည်းစားမက လင်မယား မကျတကျနှင့် ပျော်လို့ရွှင်လို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှဝေနေဘေို့ အခြိနျမရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကုစာနာဂိ ခေါငျးထောငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒိုလိုကော့ဗျတို့ လူသိုကျသညျ နောကျကဖိ၍ တိုးလိုကျသညျနှငျ့ တာရိုး ထိပျတှငျ တဈနလေသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယနေ့မှစ၍ ငါတို့သည် မလျော့သော လုံ့လ၊ မလျော့သော ဝီရိယဖြင့် ဆတက်ထမ်းပိုးတိုး၍ သောင်းကျန်းကြကုန်အံ့၊ ပျော်ကြကုန်အံ့၊ ရမ်းကြကုန်အံ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထားလိုက်စမ်းပါ ဆရာယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရက်ပူမိတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောငျက သတိမှရပါရဲ့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာဖြစ်လို့ ခိုးရတာလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့လကျမှတျပါ ပါတယျ ဘုရား အကြည်တော် ဘီလူး
ပဲခူးပြန်မယ်ပဲ ဆိုပါစို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့က သူတို့ ခင်ပွန်းအကြောင်း ပြောကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခံစားမှုကို အလွယ်တကူ မပြတတ်သော ဒေါ်လေး၏ မျက်နှာပင် ရွှင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခင်ဗျား အခုဆိုသွားတဲ့ သီချင်းဟာ စပိန်သီချင်း မဟုတ်ဘူး၊ ကျွန်တော် ပြည်နယ် ဘက်တွေရောက်တုန်းက ကြားခဲ့ဖူးတဲ့ ဇော်ဇီးကော့စ် တေးသီချင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်မယ်လို့ထင်တာ၊ စာသားတွေက တော့ ဘတ်စ်ကွေး ဘာသာနဲ့ စပ်ထားတာ မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုအချိန်၌ မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ပထမ မင်းသမီးကြီး၏ အနောက်ဆောင်အတွင်းသို့ ရောက်ရှိနေ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီပြင်ဟာ မကြည့်နဲ့၊ မိန်းမပိုးတာပဲ ကြည့်နော်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အပေါ်နှုတ်ခမ်း တုန်စပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အကျွန်ုပ် အဖို့မူ ဆရာ ရက်ဂျီသည် ပို၍ စိတ်ဝင်စား စရာ ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်ရပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရုဏ်တက်မှာ ခရီးထွက်ခဲ့ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကျွန်ုပ်သည် ပိဋကတ်တော်များကို မြန်မာ ဘာသာပြန်များကိုသာ ကြည့်နိုင်မည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို႔အထဲတြင္ အလုပ္သက္သာ ၍ သတိႀကီးစြာထားလ်က္ ဆင္ျခင္စဥ္းစားေနထိုင္ေသာ စစ္ဗိုလ္မ်ားေလာက္သာ မူလ ကိုယ္ခႏၶာ အခ်ိဳးအစားမွ အေတာ္အတန္သာ ခၽြတ္ယြင္းေသာ္လည္း က်န္ေသာ ေနာက္ လိုက္ငယ္သားမ်ားမွာမူ နံ႐ိုးက်ဲက်ဲ၊ မ်က္တြင္းေဟာက္ပက္ႏွင့္ ပိန္ခ်ဳံးခ်ည့္နဲ႔လ်က္ ရွိၾကေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မၾကာမီပင္ ရထားသည္ အေမွာင္ထုႀကီးအတြင္းသို႔ တျဖည္း ျဖည္း ဝင္ေရာက္ကာ ေပ်ာက္ကြယ္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်မပြောရက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိပ်စာကဒ်ပြားကိုလည်း ပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ စိတ်ထိခိုက်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘီလူးမှာ ပေါင်စရာဆိုလို့ သူ့အမေဒေါ်တော ရင်လျှားထားတဲ့ ထဘီတစ်ထည်လောက်ပဲ ရှိတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤသို့ သင်ယူနေစဉ်အတွင်း၌ ဒိုရင်း ဟု ခေါ်သည့် ကပြားမလေးတစ်ဦးသည် မမြလေးထံ၌ အလုပ်လုပ်လိုသည်ဟု ဆိုသဖြင့် မမြလေးလည်း ခေါ်ထားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါပမေဲ့ မငျး အကုနျမှတျမိနသေားပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါမှ ဧည့်သည် ၏ မျက်နှာ ကို အားလုံးက ပီပီပြင်ပြင် စတင် မြင်တွေ့ ကြရတော့သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ပြီးလျှင် အချဉ်ဆီပြန်ဖြစ်အောင် ချက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မမ ရေချယ်က သူ့ကို ငွေထည်ပစ္စည်းတွေနှင့် သူ ကြည်နူးနေအောင်၊ အလုပ်ရှုပ်နေအောင် လုပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမဝေနဲ့ တက်ချင်တယ်ဆိုလည်း ကျွန်တော် အပေါ်ပြန်တက်ပြီး ကလေးတွေနဲ့ စောင့်လိုက်ပါမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအခန်းထဲ ဝင်ထိုင်ဖို့လောက်ကိုပင် ကျွန်တော် စွန့်စား၍ ပြောခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရွာထဲမှာ ဓားပြတွေက ကျန်တဲ့လူတွေကို ရိုက်ပုတ်ပြီး ရှိသမျှ အကုန်ထုတ်ပေးဖို့ တောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူပြိန်းတွေကတော့ အဲဒီအသေးစိတ်စုတ်ချက်ကလေးတွေကို သတိမထားမိပေမယ့် တော်တဲ့ အကဲဖြတ်လူကြီးကတော့ ကောင်းကောင်းခွဲခြားသိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ပြောလိုက်သည့် မြောက်ပိုင်း ချီနီယန်ဂျာဘာသာစကားကို ဂျွန်နီ ကောင်းစွာ နားလည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ထို အရာများ အားလုံးသည် ခံစားခြင်း ကင်းမဲ့သည့် အဆင်ခြင် ဉာဏ်တရား အောက်တွင် လည်းကောင်း၊ စိတ်ပျက် အားငယ်ခြင်း အောက်တွင် လည်းကောင်း ပျောက်ကွယ်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တငျ့တယျအောငျနတေဲ့နညျးတှတေော့ ရှိမှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စောစောက လနျးဆနျးသလောကျ ယခု ညှိုးနှမျး၍ သှားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အဖြစ်အပျက်မှာလည်း သူ့ဖက်က တွေးလျှင်တော့ ရယ်စရာပင်ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးအောင်မြင်က နေရာမှ ထလာကြည့်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် စစ်သားစုဆောင်းရေး ကြေငြာချက်ထုတ်ပြီး ပါရီမြို့ကြီးကို အမှောင်ချလိုက်သည့်အခါတွင် ဓနရှင်များသည် ပါရီမြို့ကြီးကို စွန့်ခွာသွားကာ မိသားစုများကို ထို့ထက် လုံခြုံစိတ်ချရသည့် နေရာများသို့ ပို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာကမူ သူ့ကို စိတ်မှန်းဖြင့် ကြည့်သည့်နှယ် မသိချင် အဆုံး ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ်က္လုံးအိမ္ထဲမွ မ်က္ရည္မ်ား ေတြေတြစီးက်လာေသာအျဖစ္ကိုသာ ကၽြန္ေတာ္ ျမင္ရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသူကား အခြားသူ မဟုတ်၊ မဒန်လားလ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သငျးတို့က ကူညီလို့ ကူညီမှနျး သိတတျတဲ့ ဟာမြိုးတှေ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်အလိမ်းလိမ်း တက်နေသည့် ရက်ကန်းစင်များကို ထပ်ခိုးမှ ချကာ ပြန်ဆင်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ မောကျခမျးဝါသညျ ကြားလိုကျရာတှငျ မြားစှာကြှမျးကငျြလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက္ျဖန္ေတြသူမယူသြားပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြှနျမလညျး ဘာမှ မလုပျရပါလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က သူ့သူငယ်ချင်းတွေ သိမသိ မေးပြီးနောက် သူက တစ်ဖန် ပြန်မေးဖို့ အလှည့်ရောက်လာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာတော်ကြီးနှင့် ကြီးကြီးမေ ရှိပေမယ့် သူ့ဘဝက သည်းမခံနိုင်လောက် အောင် အထီးကျန်ဆန်လွန်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတ်ထွေပြားစွာ လှမ်းလာသော ခြေအစုံသည် လူတွေ နှင့် ခဏခဏ တိုက်မိပြီးမှ ပြန်ဆုတ်ခဲ့ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၁၉၃၅ ခုနှဈတုနျးက ယေးတက်ကသိုလျကြောငျးသားဘဝနဲ့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပမေဲ့ အခြိနျတနျတော့လညျး အရာအားလုံးလိုပဲ ပြျောရှငျမှုက ပြောကျ သှားမှာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်တော့မှ ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင်လည်း စဉ့်အိုးများရှိနေသည်ကို သူ သတိပြုမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ဥမ္မာက သူ့သား၏ ပုခုံးကို လှုပ်၍ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မအပေါ်မှာ သိပ်ပြီး ကောင်းပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကီဖာဆိုတာ ခငျဗြား သိပါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နညျးဗြူဟာ ဆိုတာက အသေးစိတျတှကေို ကိုငျတှယျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစ်ကို့အဖေနဲ့လဲ ရင်းနှီးတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညကြီးသန်းခေါင်နီးတော့မှ လူတချို့ ရွာသို့ ပြန်ရောက်လာပြီး သတင်းဆိုးကို ကြားရတော့၏။ကမ်းဘက်သို့ရောက်အောင် ကူးခတ်နိုင် ခဲ့ကြသော ဘိုးသာခေါင်တို့တစ်တွေ ပြောပြမှပင် ရှင်ထွေးညိုမှာ ဦးခေါင်း ကို တစ်စုံတစ်ရာဖြင့် ထိုးစိုက်ခံလိုက်ရသလို ပြိုလဲကျသွားခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပါးစပ်ထဲ ထည့်လိုက်ရင် တစ်ခါတည်း လျှာရည်လည်သွားမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ပါးစပ်က မပြောလျှင်လည်း သူ့မျက်လုံးက ပြောမည့် စကားတွေက အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော်ဇောက ဆက်တီခုံမှာ ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်လူငယ်ကလေးဟာ စာအုပ်တွေ အလွတ်ကျက်ပြီး စိတ်ကူးယဉ်နေတဲ့ မလောက်လေး မလောက်စား လူငယ်ကလေးဟု မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနျးမတယောကျ သသှေား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကသှေယျ၏ရငျတှငျ စိတ်တဗဒေ ဝေးကှာမှုကို ခံစားနရေသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် စာရွက်စာတမ်း များကိုကိုင်ကာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇောင်၏ ခန်းဆောင်မှ အပြင်ဘက် ဧည့်ခန်းဆောင်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်တွင် ပြတင်းဝ၌ထိုင်ကာ စာအုပ်တစ်အုပ် ဖတ်နေသည့် ၎င်း၏ သွေးသောက်တာဝန်ကျ ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ်တစ်ဦးဖြစ်သူ ကော်စလော့စကီးနှင့် ပက်ပင်း သွားတိုးနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တတျနိုငျသလောကျ ထိနျးခြုပျလို့ပဲ ရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီထက် ပိုပြီး ညွှန်းဆိုရရင် သဘာဝလောကနိယာမတွေကိုတောင် ပခုံးချင်း ယှဉ်လာနိုင်ခဲ့တယ်လို့ ဆိုရပါ မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် မောင့်ဘက်တန်နှင့် ချာချီတို့မှာ အမြင်ချင်း တူညီကြသူများ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြေဆိုရန်ဌာန ပညာရေးတက္ကသိုလ် ဟူ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိ၏ပတ်ဝန်းကျင်ဟောင်းသို့ ပြန်ရောက်သွားသောအခါ၌ ထိုအရာသည် ပျောက်ကွယ်သွားပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျနော်က ဆင်ရေတွင်း ကမာရွတ် အဲ့ဒီ ဖက်မှာ အဆောင်သွားနေပြီး တစ်ရက်၂ဝဝ နဲ့ မီးရိုက်စားတဲ့ ဘဝ ရောက် သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုအခါကျမှ ထမင်းစားကြရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မအေးဖြူပန်းကန်၊ သားကြီးပန်းကန်နှင့် သမီးလေး ပန်းကန် ထဲသို့ ကျွန်တော်က ဟင်းများထည့်ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမျိုးသမီးက သူ့ကို စိတ်ဝင်စား သယောင် ပြုသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စစ်ကြောင်းအလယ်က အမြောက်တပ်က ကမူပေါ်မှာ စွဲထားတော့ အပေါ်စီး ရနေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြော၍ပင် မဆုံးသေး။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမဲ့ မိသားစုအစဉ်အလာတန်ဖိုးအရပြောရင်တော့ ပုလဲပုတီးက ပိုအရေးပါတာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါမှမဟုတျ ပှဲတျောအတှကျ ရောမတဈဝိုကျမှာပဲ နစေခေငျြသေးတယျဆိုရငျတော့ တဈမြိုးပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆောင်တော်ကူးပန်း ပန်းပေါင်း နံ့သာနံ့ တသင်းသင်းဖြင့် သူ့ကို ဆီးကြိုမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်ရော ငါရော သိပ်ပျော်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီကြားထဲ အပြင်အဆင် အခြယ်အသကလည်း ကျွမ်းကျင်သေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မစ်ဇူဟာရာ ဆယ်ရီသည် ဂေဟာအတွင်းမှ ကလေးများ၏ လေးစားအားကျစရာ စံပြပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောစောစီးစီး ဘာများ ဖြစ်ပါလိမ့်ဟု မျှော်ကြည့်ကြရာ လူတစ်ယောက် ဓားတစ်စင်းနှင့် ပြေးထွက်သွားသည့်နောက်သို့ ရဲမက်အချို့ လိုက်နေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆောင်းရာသီ၏ အအေးဆုံး အခါသမယ ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မတို့ ဝတ်ထားသော ကိုယ်ပေါ်မှ အနွေးထည်များသည်လည်း အထူထဲဆုံး အချိန်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထွဋ်ခေါင်ကမူ သူမနှင့် အထင်လွဲခံရခြင်းကို အထူးကျေနပ်နေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ရာတှငျ ဆေးတံသောကျဖို့ မသှေ့ားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတလေ မိုးအစိုခံအောင် ပလတ်စတစ်လောင်းထားပြီး သား ပိုစတာကို သစ်ပင်မှာ သံနှင့်ရီုက်ပြီး ချိတ်ဆွဲတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အစားအစာကိုလညျး အကောငျးစားတှေ ဝယျစားလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝေးပါသေးတယျ ခြာတိတျရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်စစ်တပ်မက်၊ ကိုယ်နှင့် သက်ကို နှင်းဆက်တိုက်မည် တမ္ဗဒီပ၏ အရှင်သခင်ဖြစ်သော အနော်ရထာသည် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိသို့ ကျန်စစ်သားဦးဆောင်၍ တပ်မှူးကြီးညောင်ဦးဖီး၊ ငလုံးလက်ဖယ်၊ ငထွေရူး၊ တပ်မှူးကြီး ဗျတ္တ တို့နှင့် တပ်မကြီး စေလွှတ်လိုက်ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မိုးရွာ၍နေသော်လည်း မည်သူမျှ မိုးရေကို ဂရုမစိုက်နိုင်အားပဲ ထမ်းစင်ပြင်သူပြင်၊ ကားကိုစက်နှိုးကြည့်သူကကြည့်ဖြင့် အမောတကော ပြုမူ ဆောင်ရွက်နေသည်ကိုလည်း တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တိုတောင်းပြီး စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းတဲ့ သူ့အဖြစ်ကို ရင်ဆိုင်ရတဲ့ အခါမှာ မိန်းမဟာ အလှမ်းမမီ နိုင်သေးတဲ့ အနာဂတ်ကို ဝင်ရာ တံခါးပေါက်ကို ရောက်နေခဲ့တုန်းက မြီးကောင်ပေါက်မ ကလေး၊ အပျိုဖော်ဝင်စ ကောင်မလေး တစ်ယောက် အသွင်မျိုး၊ အမူအရာ မျိုးကို ပြန်ဆောင်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျုပျကမူ ထမငျးခကျြတာဝနျကိုယူရ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခွေးလိမ္မာနှစ်ကောင်ကိုကား ကြိုးမချည်ဘဲ လွှတ်၍ ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် မကောင်းသော အနံ့အသက်များကို ခါယမ်းနေသည့်ဟန်ဖြင့် လက်ကို ဝှေ့ယမ်းကာ ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပရိုသီရိုး သာသနာဝန်ထမ်း တစ်ဦးအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံးသိနေသော လူနာရှေ့မှာ တစ်ယောက်တစ်ခွန်း စကားတွေပြောချင်ရာ မပြောကြစေလို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လန်ဒန်မှာရှိတဲ့ ကြော်ငြာအေဂျင်စီ ရုံးခန်းထဲမှာ ကျွန်တော် ထိုင်ပြီး သတင်းစာ ဖတ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖဲင်နီမှာလည်း စုဖုရားလတ်၏ဒေါသ အမျက်သည် မိမိဘက်သို့လှည့်လာလေမည်လောဟု စိုးရိမ်ကာ စကားလုံးရွေးချယ်ကာမရဲ တရဲဖြင့် လျှောက်တင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ပွချင်တော့ မေနောက်ဖေး ခြံစောင်ရင်းက ထမီလာရုတ်သည်နှင့် အဆင်သင့် တိုးနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးထိန်း အသစ်ကို ကျာပွတ်ဖြင့် ရိုက်မည် တကဲကဲ လုပ်သဖြင့် မနည်း တားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များသည် သွေးအလူးလူးနှင့် ဖြစ်နေပြီ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ကုန် လူပန်းဖြစ်နေသဖြင့် ဒီည၌မူ နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်မောကျ သွားမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုနေ့ တစ်မနက်လုံး စကားလက်၊ မီလာနီ၊ အင်ဒီယာနှင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီတို့ မီလာနီတို့ အိမ်ကလေးကို ပြင်ဆင်မွမ်းမံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကြားထဲ နောက်ထပ် အားနာတဲ့ အမှုတစ်မှုက ထပ်ဖြစ်နေသေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မ၏ ဘဝတစ်လျှောက်လုံး၌ မျှော်လင့် တောင့်တနေခဲ့သော နက်ရှိုင်းသည့် ချစ်ခြင်းမေတ္တာကို ကျွန်မထံမှ ညစ်ထုတ် ဖယ်ရှားပစ်ရန် ကြိုးစားနေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ဟာ ကြယ်တာရာတွေဆီကို အာကာသ ယာဉ်တွေ စေလွှတ်နိုင်ခဲ့တယ်၊ လကမ္ဘာပေါ်ကို ခြေချနိုင်ခဲ့တယ်၊ မားစ်ဂြိုဟ်ပေါ်ကို စက်ရုပ်ယာဉ်တွေ စေလွှတ်၊ မောင်းနှင်နိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုအောင်အေး မလုပ်ပါနဲ့ ကိုအောင်အေး မလုပ်ပါနဲ့ မိုးမိုးက အဲ့ဘဲကြီးကို အတင်းဆွဲနေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘယ်သူတွေများ လက်သိုင်းခုတ်နေပြီလဲ မသိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုကျပို့ရမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနညျးငယျ လောငျးထညျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ့လက်ကို ဆွဲထားလျှင်တော့ တစ်မျိုးပေါ့လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုထိုေသာ ဣထဿၳိယ ေခၚ္မိန္းမတို႔သည္ ပုရိသ အာကာသ ယာဥ္မ္ႉး ေယာကဿ်ၤားမ်ားကို အလုပ္မလုပ္ႏိုင္ေလာက္ေအာင္ ရင္ခုန္လ္ႈပ္ရွားသည့္ ေဝဒနာေပးစြမ္းႏိုင္ျခင္းေၾကာင့္ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
တုန်တုန်ယင်ယင်လည်း ဖြစ်နေ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ အသအေခြာ နားစိုကျထောငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆီအိုးကင်းမှ ပွက်ပွက်စီစီ ဆီမြည်သံ၊ မီးဖိုတွင်းမှ မီးတောက်ဟုန်းဟုန်းထသံ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မှန်ကန် တိကျသော အဖြေကို မရသေးစေကာမူ လည်း ဘဝပြဿနာကိုကား ထို ပညာရှင်ကြီးများသည် တွေ့မြင် သုံးသပ်ခဲ့မိကြပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း စိတ်တွေ ထွေပြားထူပူနေချိန်မို့ သူ့ကို ဘာမှ မရှင်းပြချင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့တှကျကိနျးက မဆိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျူးလွန်လိုသော စိတ် မရှိခြင်းကိုသာ ဆိုခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေထိုးမည့်ပလတ်စတစ်ပိုက် သေးသေးရှည်ရှည်တစ်ခုကို ခွေပြီး မန်ကျည်းပင်ခွကြားမှာ ချိတ်ထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်က လိုက်လာတဲ့လူစုတော့ မျက်ခြည်ပြတ်သွား တာနဲ့ မလိုက်တော့ဘူး ထင်တယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဇင်က ဘာစားစရာကိုမျှ မတို့ထိခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအထုပ်ကလေးကို မမြလေးက ငုံ့၍ကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ လွတ်မြောက်ဖို့အရေး ကျုပ်တာဝန်ထားပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလြော့မပေးတတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီးကနေ ထွက်ပေါ်လာခဲ့တဲ့ ရေဒီယိုလှိုင်း တွေဟာဆိုရင် ဒီကနေ့အချိန်ထိတောင် မြင်တွေ့ နေရဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မပေါင်းသင်းအပ်တဲ့နိမ့်ကျတဲ့ အပေါင်းအသင်းဆိုတာကတော့ သူတို့ကိုယ်တိုင်လည်း ဘာအရည်အချင်းမှမရှိ၊ အောက်တန်းလည်းကျ၊ သူတို့ကိုယ်ကို သူတို့ အဟုတ်ထင်၊ မကောင်းမှုလုပ်တာကိုလည်း အားပေးအားမြှောက်လုပ်တဲ့သူမျိုးတွေကို ဆိုလိုတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုပြောလိုက်ရာ ကားဒရိုင်ဘာက စာတစ်စောင်ကို ထုတ်၍ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကသှေယျသညျ ကြောငျးပိတျခြိနျမှာ မျောတျောကားနှငျ့ အလညျအပတျ သှားနိုငျသူ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယနေ့ ညနေတွင် ကိုအောင်မိုး လာမည်ဟု ပြောသွားသည်ကို အမှတ်ရနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လွတ်ဖို့ကတော့ သိပ်ပြီး မျှော်လင့်ချက် မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေျဖးညႇင္းစြာ လည္ပါတ္ေနေသာ ဘီးပံု သ႑ာန္ႀကီး တစ္ခု ေရေပၚ္ ေပၚ္လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ယခုမျက်စိတစ်မှိတ်အတွင်း၌ ပါပါးသည် ထိုစဉ်က ဒုက္ခသုက္ခများကို ပြန်လည်မြင်ယောင်မိမည်လား မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တာဝနျတှရှေိသေးတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေးက ဦးဘိုကလေား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စိတျဟာ စမျးရလေို စီးနတောပဲ ကောငျးပါတယျ သူငယျခငျြးရာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘင္းကို အိမ္ျပန္ခြင့္ေပးသင့္ၿပီ ထင္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဟာသူ မျဉ်းတွေရေးနေရုံနှင့် အားမရဘဲ တခြားကလေးတွေ ဆွဲထားသော ပုံတွေကိုကြည့်ကာ လက်ညှိုးထိုးပြီး ဝူးဝူးဝါးဝါး မပီမသပြောရင်း အားကျနေသေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျခန်ဓာနှငျ့ မလိုကျအောငျ မကျြနှာသေးငယျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုငျငံသား ဒီမှာနရေတာ သကျစှနျ့ဆံဖြား နရေတာနျော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြေထဲပင်လယ် တစ်ဝိုက်မှာ ဖေဖေတို့ဖက်က အနိုင်ရနေတယ်လို့ဆိုတဲ့ သတင်းကို ရေးလိုက်တဲ့အတွက် မင့်ကို ကျေးဇူးတင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတှငျ ထိုဆောငျးညနတေုနျးကမူ ခပျရှယျရှယျ ဇီဝဗဒေ ပညာရှငျ ဆီနိုဆီသညျ ထိုအလှအပတို့ကို မကျမောနခြေိနျ မရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်မတော်တို့ နေကောင်းကြရဲ့ နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူငယ်ချင်းက ပြတ်ပြတ်သားသား ပြောခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက မိုးနှင့်မြေကြီး တွေ့ရာသို့ သွားရန် ဤသို့ ထွက်လာခြင်းဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် သူမ၏ အလုပ်ရှင်ကိုလည်း ဒုက္ခပေးလာနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ လက်ကို ဖျစ်လိုက်သဖြင့် နာသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ရဲမြင့် ဘယ်နှယ်လဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သိဒ္ဓတ္ထ ဝတ္ထုသည် သိဒ္ဓတ္ထအား စစ်မှန်သော ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် တစ်ဦးအဖြစ် ညွှန်ပြ ထားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ်ဳိလုိ႔လည္း မက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးလင်းခါနီး နံပြားနဲ့ မလိုင်ဝယ်ပြီး သူ့အိမ်ထိ လိုက်သွားလို့ အတူတူစားကြမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက်သည် မျက်နှာကို ခေါင်းအုံးသို့ အပ်ပြီးနောက် နံရံကို ခြေထောက်ဖြင့် ကန်၍ ငိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမက ကြှနျမ အမြိုးသားဆီ ဖုနျးဆကျရတော့တာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆောရီးဗြာနျော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် သူ့ ကောက်ချက်ကို ထောက်ခံ အတည်ပြု ပေးမည့် သဲလွန်စဆို၍ တစ်ခုမျှ ရှာမတွေ့ချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခုချိန်မှာတော့ သူ့ နှလုံးသားက ထုံထုံထိုင်းထိုင်း ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မဲနယ်ရောင် ကောင်းကင်ကြီးထဲ တွင် ကြယ်တွေ လင်းစပြုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်ရွှေဝါကလည်း အပြန်အလှန် လေးစားခင်မင်မှုရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲရေးရေး အပိုခညျြး နမှောပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီက ဒရွတ်ဆွဲကာ လှေကားထိပ်သို့ ပြန်ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူ့အမှားသည် ရိုးသားသည့်အမှား ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆောင် အခင်းအကျင်းတွေကို ရှင်းပြနေတာနဲ့ ဇာတ်လမ်းကို မစရသေးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သောကျတဲ့အခါ သောကျတယျဆိုတော့ မသောကျတဲ့အခါ ရှိသေးတယျပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ်ထူးဆန်းတယ်ကွ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မော်တော်ကားတွေအတွက် ကားသင်္ချိုင်းဆိုတာ ထားပေးရ တာ ရုပ်ရှင်တွေထဲ မြင်ဘူးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လာဗင်ဒါအသုံးအဆောင်တွေနှင့် မလှမ်းမကမ်းမှာ သီးသန့် ဖြစ်နေသော သုံးထပ်စာအုပ်စင်လေးတစ်ခုရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတိုက်အခံဖြစ်ပြီးနောက် ပေါင်းစည်းညီညွှတ်ကြခြင်းကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘုရားသခင်က မစားရဟု တားမြစ်ထား သောအသီးကို စားသဖြင့် သေခြင်းတရားနှင့် ဆင်းရဲဒုက္ခများ ပေါ်ပေါက် လာရခြင်းအကြောင်းကို ဖွဲ့ဆိုထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မသူကိုတော့ မတွေ့ရတော့ပါပြီတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိသိက်ခံပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လင်းက နဖူးစမ်းကြည့်တော့ ချွေးတွေ ရွှဲပြီး ပူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတွင်းမှ လူများ၏ စကားပြောသံများကိုလည်း တိုးတိုးလျလျ ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်လည်ချောင်းသည် တစ်ဆို့ဆို့ ဖြစ်လျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝတ္တုမှာ စတိုင်းဘက်က ဘွိုင်လာအိုး အဟောင်းကြီးထဲကို ပြောင်းရွှေ့ လာကြတဲ့ လင်မယား နှစ်ယောက်အကြောင်း ရေးထား ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် သူတို့သည် သေနတ်သံကြားရာသို့ မသွားတော့ဘဲ နောက်ကြောင်းပြန်ခေါက်ရန်အကြောင်း ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြောင်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု သဘောထားလိုက်ရသည့် အခါမျိုးလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာအားဖြင့် သံလိုက်အိမ်မြှောင်တခု၌ တောင်ဝင်ရိုးစွန်းနှင့်မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းဟူ၍ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သညျ့နောကျပိုငျးရကျတှကေိုတော့ ပှဲသိမျးရကျဟု ခငျ နှောငျးတို့နယျက အချေါလပေ့ါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့အဖြေကလည်း ကွာလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နရေူးကလညျး သူ့နိုငျငံ၏ အနာဂတျ ပန်နကျပုံစံကို စတငျဖတျ ရလသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုမကုသချင်ရင်တော့ ရောဂါကြီးမားလာနိုင်ပြီး အသက်ပါရင်းရနိုင်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော်သည် ၁၀ တန်းကို သိပ္ပံဘာသာတွဲနှင့် အောင်သဖြင့် ဘောဂဗေဒနှင့် နီးစပ်မှုမရှိခဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖုန်လုံးထဲမှ ခြေသံများ၊ ကပ္ပလီများ၏ စကား ပြောသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ပတ် ကုန်လွန်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စောဒက တကျနိုငျဖို့ သူ့အခနျးတံခါးဖှငျ့ထားတာတော့ မဟုတျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်တစ်ခုတည်း မဟုတ်ပါဘူး၊ ပထမကမ္ဘာစစ်တုန်းကဆိုလျှင် မက်ဆိုပိုတေးမီးယားမှာ ဗြိတိသျှတွေနဲ့အတူ ကချင်စစ်သားတွေ ရာဲ့ချီပြီး တိုက်ခဲ့ကြတာပဲ၊ စစ်ကြီးပြီးတော့ လန်ဒန်မှာ ကျင်းပတဲ့ အောင်ပွဲရ စစ်ရေးပြ အခမ်းအနားမှာ ဂေါ်ရခါး စစ်သားနဲ့ ကချင်စစ်သားတွေကိုပဲ သူတို့ရဲ့ ရိုးရာလက်နက်တွေ ကိုင်ဆောင်ခွင့်ပေးတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မာမီယာက ကျေနပ်သဘောကျသော အကြည့်ဖြင့် ဥကျုမိကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တယ်ဟုတ် ပါလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လင်လုပ်စာ စားရဖို့ဝေးလို့ အရက်သမားဖြစ်နေပြီဖြစ်တဲ့ ခိုင်မြဲအတွက် အရက်တစ်လုံး ညနေတိုင်း ဆွဲလာပေးရသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခိုက်တွင် ဤစကား များကိုပြောရမည်လောဟု စစ်သေနာပတိချုပ်ကို ဒဏ်ပေး သည့်အလား ရန်သူကျည်ဆန်များသည် ငှက်အုပ်ကြီးများ ကဲ့သို့ အနီးမှ ဖြတ်သန်းသွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏နှလုံးထဲတွင် ဒေါသ၊ သောက၊ ဘယ၊ ဒေါမနဿများ ပြည့်လျှံလာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ သိပ်အလျှံပယ်ဖောဖောသီသီဖြစ်နေပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို့နောကျ လကျဖကျရညျ ယူဖို့ ထှကျသှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ဖြစ်၍ ကိုမြတ်ထွန်းကို တစ်စုံတစ်ခု ပြန်လည်ထိခိုက်စေရန် ကြိုးစားနေခြင်း ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လဈကို ကြှနျတျော ခဈြတယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် လူကိုတွေ့လျှင် တစ်စုံတစ်ခု ခိုင်းဖို့ သတိရတတ်ကြ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မစ်ရှောက အလျှော့မပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟ မြင်ရင်သွန်ချပါ့မလား၊ လူပဲ မမြင်လို့သာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြဲအမှတ်ရတော့အစွဲပြတ်ကျတာပေါ့၊ ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ ဘယ်အချိန် ဘယ်နေရာမှာမဆို အမှတ်သတိအမြဲ ရှိနေခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိမိ၏တပ်နှင့် ပေါင်းရမည်ဟု ဦးဖိုးစောက ပြောသဖြင့် လာခဲ့ရာတွင် မောင်ရွှေဝါသည် လဗျဂမ်ကို တွေ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနျဒရသေညျ နက်ခတ်တဗဒေဆရာ ဟာရှယျကိုလညျး အားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေလတ်တစ်မြို့လုံးက စိတ်ဝင်စားကြသော အလှူ အခမ်းအနားတစ်ခု ရှိခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအတတ်သုံးမျိုးမှာ ဥပုသ်စောင့်ခြင်း၊ စောင့်ဆိုင်းခြင်း၊ စဉ်းစားတွေးခေါ်ခြင်းများ ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၄င်းသည့်အဖြစ်ကို ဖိုးသာဂိက မြင်ဖြစ်အောင်မြင်လိုက်ပေသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလုပ် ပြုတ်သွားသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တောထဲတောင်ထဲတွင် အဆိပ်ရှိသော တောကောင်များ လူကိုအန္တရာယ်ပြုနိုင်သော တောတိရစ္ဆာန်များ၏ မျက်လုံးများမှာ မီးကျီး မီးခဲကဲ့သို့ ရဲရဲနီနေပြီး လူကိုအန္တရာယ်မပြုတတ်သော တောတိရစ္ဆာန်များ၏မျက်လုံးများမှာစိမ်းပြာကြည်လက်နေတတ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူသညျ နယျသဈတီထှငျသူမြားနှငျ့ ခရီးလှညျ့လညျကာ ဝေးလံသော၊ လူသူမနသေော ဒသေမြားတှငျ ကြေးရှာသဈမြား တညျထောငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကြီးကျော်ပွဲရောက်လျှင် နန်း ရင်ပြင်အရောက်သွားကာ ရွှေပိန်းချ ကိုကြီးကျော်ပုံတော်ကို ပန်း၊ ကြက်ကြော်၊ အရက်ကဇော်စသဖြင့် အရင်ဆုံးသွားရောက်ဦးတိုက် ဆက်သရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခု မင်းဟာ လူတောကိုတိုးရတော့မှာဆိုတော့ အဲဒီလို မိတ်ဆွေမျိုးကို သတိထားပြီး ရှောင်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာဝန်သည် တတ်နိုင်သမျှ ကုသပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မ ပြန်ရောက်တဲ့ အချိန်က ည ၆ နာရီလောက် ဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခ်ိဳ႕တခ်ိဳ႕ေသာ စိတ္ဓာတ္ခက္ထန္သည့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း ဂုန္နီ အိတ္ပါးကိစၥႏွင့္ တစ္ေယာက္ႏွင့္တစ္ေယာက္ ထိုးၾက၊ သတ္ၾကျဖစ္လ်က္ ေနာက္ဆုံး ဂ်ပန္မ်ားထံသို႔ပင္ ျပႆနာေရာက္ရွိသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခံစားမှုတှေ ထုံထိုငျးသှား စခေငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီတော့ကာ အစောပိုင်း မီတင်တွေမှာ ငါတို့က ပါးစပ်နဲ့ပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတျကူးကို လကျတှေ့ အကောငျအထညျ မဖျောနိုငျခဲ့တဲ့ကောငျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂလောင်းချန်းခေါကလည်း မဂမ်၏ ပြုလုပ်ချက်ကို ထောက်ခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမယျ အမေီလီယာလုဝဒျရိုဗနာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါင်ဒါနံ့ အပြင် မခေါ်တတ်သောအနံ့ကပါသေးသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စားလညျး မစာနဲ့၊ အိပျလညျး မအိပျနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအရာကို မရခဲ့ရင်တော့ ကျန်အရည်အချင်းတွေဟာ သိပ်ပြီး အသုံးဝင်မယ် မဟုတ်ပေဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် ကောင်းမြတ်ကို တစ်ချက်မျှကြည့်ရင်း သားငယ်ကို အသံပြုပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤတွင် မေမေ သည် ဖေဖေနှင့် လုံးဝ ကွဲပြား ခြားနားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝိုင်းဝန်းမေတ္တာပို့ကြရုံနှင့် အသက်ထွက်သွားနိုင်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် သူတို့သည် အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို သိရန် ဗဟိုစခန်းအနီးသို့ ရောက်ရန် မလိုတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးတို့ ဘာလုပ်မယ်ဆိုတာ ကျုပ်သိပါတယ်၊ တကယ်တော့ ကျုပ်တို့နိုင်ငံ သမိုင်းတစ်လျှောက်မှာ လူတွေကို အစုအလိုက်အပြုံလိုက်သတ်ပစ်တာ အဆန်းမဟုတ်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းကြောင့် မနှင်းမြူ သည် ရွှေငါ့အနီးသို့ တိုးကပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမများပေါ်တွင် သဲသဲရုတ်ရုတ် လူအုပ်တွေနှင့် ပြည့်နှက်သွားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ညဆယ့်နှစ်နာရီလောက် ဟောပြောပွဲပြီးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တင်စီးသလို ဖြစ်သွားရင် အားနာပါတယ်နော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပထမတွင် ဘာတစ်ခုမှ ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်မလာ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနိပျဖူးဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမြား ရယျစရာကောငျးလို့လဲဗြာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ရှေ့ သံမီးဖို တစ်ဖက်နံရံတွင် ချိတ်ထားသည့် စာရွက်ကို လှမ်းမော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်း၌ ကိုသေတ္တာက ကြက်ဆယ် ကောင်ဝယ်၍ လာလေ၏၊ ရွက်လှေပေါ်သို့ တက်ခါနီးတွင် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးအား ကြက်များနှင့် အထုပ်အပိုးများကို ထမ်းစေ၍ ၎င်းကမူ လူချည်းသက်သက် ရှေ့မှနေ၍ တက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒါက ဘာလဲ ဆိုတော့ သတ်တိရှိဖို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အချစ်ဝင်နေကြသူ နှစ်ဦးရဲ့ ဖိုမဆန္ဒဟာ တစ်သီး ပုဂ္ဂလ ဆန်တဲ့ အတွက်ကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်ယောက္ခမသည် ကျွန်တော့်အား ဤမြင်းများနှင့် ခွဲခွာပစ်ပါလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခခုခရောက်သို့ရောက်သောအခါ သူတို့ အားတက်ကြရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြျောစှာက မလိုကျခြေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တောငျငူဆောငျရဲ့ ဆငျဝငျအောကျမှာ ရပျနတောက အိအိခြို။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲသည် ရောဂါ ဖြစ်လာလျှင် ကု၍ မရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတ်တယ် လျှောက်လိုက်ဦးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျူးတွေကတော့ သတ္တိရှိရှိနဲ့တိုက်ကြမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာက စကားလက် ကျွမ်းကျင်စွာ အရက် သောက်နေပုံကို မျက်တောင်မခတ် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ကြတော့လည်း မသိသာ ဆိုးရွားစွာ က်ိုယ်သိတာ မှန်သမျှကို လိုအပ်တာရော၊ မလိုအပ်တာရော အကုန်လျှောက်ပြောတတ်ကြပြန်ရော။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ မြို့စားကြီးကလဲ အစ်မတော် မယ်တော် ဖုရားရဲ့ မောင်နှမဝမ်းကွဲလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခု သူ ဆိုလိုချင်တာက သူ ပိုက်ဆံချေးချင်တယ်လို့ ပြောသွားတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ရာတွင် မေမေ့အတွက် စိုးရိမ်လျက် ရှိသည့် စကားလက်အဖို့မူ တောင်ဘက် ရထားလမ်း တစ်လျှောက်တွင် တိုက်ပွဲဖြစ်သည်ဆိုလျှင် မြိုင်သာယာ တစ်ဝိုက်တွင် တိုက်ပွဲဖြစ်ခြင်းနှင့် အတူတူပင် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာက ညိုညိုသွယ်သွယ်၊ ပါးပါး၊ ချပ်ချပ်၊ သူကပြုံးလျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးတည်ချက် ကိုလည်း ထပ်ပြီး မျှော်လင့်မနေနဲ့ဦး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကန်တော်ကြီးနားက အရိုးကုန်းဆိုတဲ့ရပ်ကွက် လမ်းကျယ်မှာနေပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမေက အဖေဂျုတ်ကို မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ အိမ်ပြန်ချင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျားလို လူကြောင်မျိုးဆီမှာလည်း မလုပ်ချင်တော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပရဇ်ဇီရေ၊ ငါ့ရှူဆေးဘူး ယူခဲ့စမျး၊ မူးလိုကျတာ ရိပျရိပျ ရိပျရိပျနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် မရှိတာကို အရှိတရားရှေ့မှာ ခေါ်ယူလို့ မရှိနိုင်ပါဘူး၊ အမှောင်ဆိုတာက အလင်းမရှိတဲ့ အခြေ အနေကို ခေါ်ဆိုတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မစ္စတာဒီဝင်းတားက အမှားကြီးတစ်ခုကို သူ လုပ်လိုက်မိပြီဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက်နေပြီတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြုံးဘေးမှာတော့ ခင်ဌေး။ မင်းလူ မိညီမ
လာတုနျးကတော့ အမှုမဲ့အမှတျမဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒီအကြောင်းအရာဟာ ဖြစ်တည်မှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အကောင်းဆုံး ဥပမာလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့် ဘလက်ခ်ဟိုးလ်တွင်းနက်ကြီးရဲ့ အဝန်းအဝိုင်းက ဓာတ်ငွေ့တွေကတော့ အိပ်ဇ်ရေး အလင်းရောင်အောက်မှာ လင်းလက်တောက်ပနေကြတာကို တွေ့မြင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညည်းတွားသံများသည် အုတ်အုတ်သဲသဲ အသံကြီးတစ်သံ အဖြစ် ရောထွေးထွက်ပေါ်လျက် ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေအာင္စာရင္းက ေနာက္အပတ္ အတြင္းေလာက္ ထြက္မည္ဟု သိရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တောင်ယာလုပ်ငန်း စကြတော့ ကြိုးကြာရွာသစ်ကို လွမ်းသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္ဘက္ေဆာင္သုိ႔ ကူးသည္႔ တံခါးမွာ ပိတ္ထားသည္ကို ေတြ႕ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤနေရာတွင် အတိတ်တစ်ခါက ရပ်ခဲ့ဖူးသည့် ပုဂ္ဂိုလ်တို့နှင့် နှစ်သန်းပေါင်းများစွာ လွဲချော်ခဲ့ရသော်လည်း၊ ထိုပုဂ္ဂိုလ်တွေက တစ်နေ့တွင် ပြန်လာကောင်း လာကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလကျ လကျကောကျဝတျတှငျ ပှနျးပဲ့ ရောငျရမျးကာ ကောငျးကောငျးပငျ မလှုပျနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုလူမြိုးက လာကို လာမှာလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ လဖိုငျလ၏ တပျတှငျ ပါဝငျလကျြ အင်ျဂလိပျကို တိုကျမညျဟု စိတျကူးရှိထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှမ်း၍ ကြည့်လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြင်လောကမှာ တစ်ယောက်နဲ့တစ် ယောက် တွေ့ရာသင်္ချိုင်း ဓားမဆိုင်း ဖြစ်နေကြပါ စေး၊ သာသနာ့နယ်မြေ ရောက်ရင်၊ သာသနာ့အလုပ်လုပ်ရင်တော့ အဲဒီအခိုက်အတန့်မှာ မေတ္တာ စိတ်မွေးပြီး မိတ်ဆွေလို ဆက်ဆံသင့်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကၽြန္ေတာ္က ကိုသာၿမိဳင္ကို ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုတော့ ဘူပတိသည် သူ၏ဆန္ဒအတိုင်း ပြည့်ဝဖို့အတွက် သူ့ကို တောင်းဆိုနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခြေမှာ ဆူးစူးတာ၊ ခေါင်းကိုက်တာတွေ၊ ဗိုက်ဆာတာတွေဟာ သိတဲ့လူက ခံစားရတာ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ မျက်နှာသည် ရုတ်ခြည်း လေးနက်သောအသွင်ကို ဆောင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူ၍ ခြီးကြူးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို သမုဋ္ဌာန် လေးပါးနှင့် ကင်းသော အရာဝတ္ထု အထည်ဒြပ် ဟူ၍လည်း ဤလောကမှာ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားကိုကားနဲ့ ဝင်တိုက်မိရင် ကျွန်တော့် မှာ အပြစ်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိန်းမကြီး နားမလည်လို့ ပြောတာနေမှာပဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပါတော့ အရေးပါတဲ့ ကောငျးကငျတမနျ ဂါဗလေ ဆိုရငျ ကုရျအာနျထဲမှာလညျး ပါတယျ၊ အာရ ဗီလို ဆိုတော့ သူ့နာမညျက ဂြီဗရာအီးလျလို့ အသံ ထှကျတယျ၊ ဒါပဲလား ဆိုတော့ မကသေးပါဘူး၊ ခု ဘယျနှဈခကျြ ရှိသှားပလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယငျးအမိုးအောကျတှငျ စပါးအခှံခြှတျသော လကျလှညျ့ဆုံတဈခုနှငျ့ မောငျးဆုံတဈခု ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တပ်ကြီးမှ လူများမှာ အနည်းငယ်မျှ တုန်လှုပ်ရွံ့ ကြောက်သည့် လက္ခဏာမရှိဘဲ၊ ကျဲသွားသော နေရာများတွင် လူစားထိုးသွင်း၍ ပခုံးချင်းယှဉ်ရပ်ကာ နေကြလျက် နောက်လာမည့် ရန်သူ စစ်တပ်ကို စောင့်မျှော်ကာ ကြည့်နေကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့သည် စပါးထက် နှမ်းတွေမြေပဲတွေ စိုက်ကြသည်နှင့် သူတို့အရပ်မှာ ဆီများစွာထွက်လေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒငျးနိဈမကျြနှာ ထူပူသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပဲခူးရိုးမမှ နောက်ထပ်ဝါရင့်ပါတီဝင်တစ်ဦးမှာ အောင်စိန်ဖြစ်ပြီး ၁၉၅၃ ခုနှစ်အတွင်း သခင်ဗသိန်းတင်၏ လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်အနေနှင့် တရုတ်ပြည်ထဲပြန် ဝင်လာပြီး ဗကပတပ်တွေ မုံးကိုးမှ ထိုးဖောက်ဝင်လာတော့မည့် သတင်းကို လာပို့ခဲ့သူဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လေအဝှေ့မှာ အသံမြည်တတ်သည့် ကျောင်းခေါင်မိုးပေါ်က ဆည်းလည်း လေးတွေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆာလှပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်တင်ဇော် ဆေးခန်းသို့ တစ်ရက်မသွားလျှင် အမေ့အတွက်ကောင်းနိုးရာရာ ဓါတ်စာဖိုး နှင့် သားအမိသားအဖ သုံးယောက် အကူမိန်းကလေးအတွက် ထမင်းဖိုး၊ လခ မရနိုင်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တံငါသည်နှင့်တံခါးမှူး ပုံပြင်ကို ဖတ်ပြပြီးနောက် ပြန်လည်ဆွေးနွေးသော လေ့ကျင့်ခန်း ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤနယ်ချဲ့ တပ်များ ရှိသည့်ကြားမှပင် အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေးတပ်များသည် ဗန်းမော်မြို့ကို တိုက်ခိုက်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားမပြတ်ကြသေးဘဲ ထပြန်ဖို့ ဟန်ပြင်တာနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘိတ်ဘာလတ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ ပတ်ဝန်းကျင်မှ လူ များမှာ လခစား အလုပ်မှ အကျွန်ုပ် နုတ်ထွက် လိုက် ခြင်း အတွက် အမျိုးမျိုး အဖုံဖုံ ခံစားကြရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ်သာကောင်းပါစေ၊ ရည်ရွယ်ချက်တွေ၊ စေတနာဆိုတာတွေကို ဘာမှပြောနေစရာမလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ျပႆနာက က်ိန္းေသသေလာက္ ရွိေနၿပီပဲ၊ ကိုေက်ာ့္ကို ဖြင့္ေျပာလိုက္ရင္ ေကာင္းမယ္၊ ဒါမွ အခ်ိန္မီတားလို႔ ရမွာေပါ့ မင်းလူ မိညီမ
အားလုံး ကျောက်ရုပ်များသဖွယ် ဖြစ်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ တက်ရန် စိတ်မပါ့တပါဖြင့် ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်း၊ နှမတော်ကြီး တစ်ယောက်တည်းဆိုရင် တော့ ကိစ္စမရှိဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါငျမုနျ့တှေ အေးမကုနျခငျ မငျးရောကျလာတာ အတျောပဲကှ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြားသော လူအပေါငျးလညျး ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အကြောင်းမှာ ဒေါ်ဂျမ်းဘုံကြီးနှင့် အမှုပြီး၍ နောက်တစ်နေ့မှာပင် သူကြီးက အခေါ်လွှတ် လိုက်ပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကလေးတွေကို ထခိုင်း၊ ငါ့လုပ်ကြပါဦး၊ ကူညီကြပါဦးဆိုပြီး ကွန်ပျူတာဖွင့်၊ အခွေကိုထိုး၊ ဟိုဘက်ကွန်ပျူတာနဲ့ တစ်ခွေထည့် ပြန်ကူး၊ ကာလာကို အဖြူအမည်း ဖြစ်အောင် ပြန်ကူးလိုက်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သေးဖှဲရငျတောငျ သေးဖှဲပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ဆီက ငွေနှစ်ရာတောင်းပြီး ဦးထုတ်ဆောင်းထားတဲ့ ပုတ်သင်ညို တစ်ဗူး ကို ဆေးဆိုင်မှာ ဝင်ဝယ်ပေးသေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လွန်ခဲ့သော ၄၈ နာရီအတွင်းက ကရာချိမြို့တွင်း၌ လွတ်လပ်ရေး အောင်ပွဲခံနေစဉ် ဂျင်းနားနှင့် မောင့်ဘက်တန်တို့အား လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ရန် လျှို့ဝှက် ကြံစည်ခဲ့ကြသူများမှာ ဤအဖွဲ့ဝင်များပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတော့ ကျွန်တော့်ချဉ်နေတဲ့ အဖိုးကြီးက အကွက်ရပြီး ဒေါ်သူပုန်ထတော့သပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်း မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည်လည်း ဘဝကို ခင်တွယ် ကြသူများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီသညျ သူ့ကိုယျသူ ထငျနသေညျ့ အတိုငျး ဆုံးပါး သှားလမေညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့သားအဖ ချစ်တီးတိုက်ဝ ရောက်သည်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့အိမ်သို့ မကြာ ခဏလာနေကျ ကျီးကန်းမကြီးသည် လူကြီးလို အပေါ်ဖုံးအကျီလေးနှင့် ဆံရစ်သျှောင်ထုံးကလေး နှင့် ကျွန်တော့်အား ပွေ့ချီ၍သူတို့တိုက် အပေါ်ထပ်သို့ ခေါ်သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချစ် ဆိုတာကလည်း အရက်စွဲနေတဲ့လူလို ဆေးရုံတက်ပြီး ဖြတ်လို့ မရဘူး မဟုတ်လား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါတော့ ကျုပ်မသိဘူးလေ၊ ကိုရင်လေးက တယ်စိတ်ကူးယဉ်တာကိုး၊ ကျုပ် မာနူးကို ရောင်းပြီးပြီ၊ ဟောဒီမှာ လိုင်စင်၊ ကဲ ကျေနပ်ပလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တင်းနစ်ကွင်းတွင် မီးမောင်းထိုးကာ ကချင်ထောင်ကာအက၊ ရှမ်းအိုးစည်ယိမ်း၊ ကြပ်ကွပ်အက စသည်တို့ဖြင့် ဧည့်ခံသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟက်သည် သူ၏ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီတော့ ပြစ်ချက်ကြီးတစ်ခုလိုပဲ ဖြစ် သွားပြန်တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဖြေတောင်းတာ မပေးလို့ ဆိုပြီး အဆောင်ရှေ့ မိုးရွာကြီးထဲမှာ တစ်ညလုံး လာရပ်ပြနေတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နေခြည်မင်းနိုင်ထံမှ ဘာစကားသံမှ ထွက်မလာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလုပ်ရပြီး လပိုင်းမျှအကြာတွင် မီးရထားအလုပ်သမားကြီးတစ်ဦး၏ သမီးဖြစ်သော အေးညိုနှင့် အိမ်ထောင်ကျခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းတွေကလည်း တယ်များပါကလား ခင်မကြီးတို့ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် အလုပ်လည်း တွင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမောင်လေးအပေါ်မှာ မဖူးငုံစိတ်တွေ လုံးလုံး ညွှတ်ကျလာအောင်လုပ်ခဲ့သူ လူရိုက်တရားခံကိုပင် အမောင်လေးက ကြိတ်ပြီး ကျေးဇူးတင်နေလေရော့သလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျောက်သားနဲ့ လုပ်ထားတဲ့ စင်္ကြံဘက်ကလေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုတလော စိတ်နဲ့ ကိုယ် သိပ်မကပ်ချင်ဘူးဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှားနို့ ခဲတဲ့အခါမြား သိပျကို လှယျတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝိုငျးဝိုငျးမှာ အသံတှေ တုနျနသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သည်လိုဖြင့် စုစုမှာ အထိန်းတော် ခင်ဘွားသစ်သာမက အခြားအပျိုတော်ကလေးတွေလည်း အသင့်အတင့်ပါလာကြမယ် ထင်ပကွယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မတို့အားလုံးက သူ့ပုံပြင်ကို နားထောင်ရန် အသင့်ရှိနေကြကြောင်း သိရသည့်အခါတွင် အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် ခွေးခြေခုံပေါ်တွင် ပုံ့ပုံ့ကြီး ထိုင်ချလိုက်ကာ သူ၏ ပုံပြင်ကို စတင်လိုက်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါပုံသင်္ဘောကျင်းကို ငါနဲ့သူ အတူတူသွားတဲ့ပြီး စုံစမ်းတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ကို ပြောင်းရွှေ့ရောက်လာသည့် ဆရာဝန်အသစ်မှန်းသိတော့ ထိုနှုတ်ခမ်းလေးက အလွန်အားနာဟန် ပြုံးခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်မေးတာကော ဖြေလို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ ရေမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် လှိုင်းအိကလေးများ တငြိမ့်ငြိမ့် တလိပ်လိပ်ဖြင့် ဆော့ ကစားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ဆုံးတွင် ထိုရတနာ လင်ပန်း မနူဟာဆီ ပြန်ရောက်သောအခါ အားလုံးသော ပစ္စည်းများထဲတွင် အထူးခြားဆုံးသော ပတ္တမြားလက်စွပ်တစ်ကွင်းကို တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါကတော့ လှဲစရာ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇော့် လက်သည်းရှည်များကို သူ့ အမိန့်ဖြင့် ခပ်တိုတိုညှိထားသည့် အလေ့အကျင့်ရသည်မှာ ကြာခဲ့ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် ယုယကြင်နာမှုကျတော့ လိုသလောက် ဖောဖောသီသီ မပေးနိုင်ဘူးပေါ့၊ အဲဒီတော့ မေမေက တခြား တစ်ယောက်ဆီက ယူချင်ခဲ့တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော်လည်း သူ မြင်ပုံမရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိနျးမငယျသုံးယောကျ ကြုံ့ယုံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုတျကငျး ပှတျတဲ့ လူ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စိန်နားကပ်ပန်ရန် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခကျြဇျနီကို ကိုမောငျး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီတော့မည် အပြုတွင် ယုန်သည် နောက်သို့ လှည့်ပြန်၍ ပြေးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာယီ သဘောမြိုးနဲ့ အလုပျ ဝငျလုပျတယျ ဆိုတာကရော ဘာမြား မကောငျးလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပ်ကွက်တီးဝိုင်းမှာ မညိုစိမ့်သီချင်း ဆိုတာကို သဘောကျပြီး ကြိုက်တာတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီဘူတာမှာ ဆငျးသူ၊ တကျသူ အနညျးငယျသာရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုမြေကြီးပေါ်ရှိ သင်းပျံ့ ချိုမြသော ရနံ့သည် အလွန်ကြီးမားသော ဝမ်းနည်း ကြေကွဲဖွယ်ရာ တစ်ခု ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ကို တွေကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်မှ စ၍ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် မတွေ့ကြတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုမြတ်ထွန်းနေဖြင့် မခင်မိကို ဘယ်လိုမျှ မနိုင်နိုင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အာတားသည် ပတ်လယ်လေးလို မြင်းပု၊ မြင်းညှက်၊ မြင်းအမာစားထဲက မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့၏ ယောက္ခမများကို ချစ်ရမည်ဟု ကျွန်မတို့ကို ဆိုဆုံးမထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်နောင် အကူအညီလိုပါက သူ့ထံ အချိန်မရွေးလာနိုင်ပါကြောင်း လောကဝတ် စကားဖြင့် ဂွတ်ဘိုင်လိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်ပျော်နေသော အလှမယ်လေး လို့ သူပြောခဲ့သည့် မက်ဂ်နိုလီယာ ကိုးဘတ်စ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့လေးယောက်၊ မိုးကောင်းမှ ဦးတင်ဦးနှင့် ကိုကျော်မြင့်၊ ဒေါ်စမ်းစမ်းရည်၊ မိမိကြီး၊ သန်းသန်းအုန်း စသူတို့ ပါလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စားစရာ ဟငျးသီးဟငျးရှကျဆို၍လညျး ဒနျဒီလီယနျပငျ တဈမြိုးသာ ပေါပေါဖငျြဖငျြ ရနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက်ကို အသက်မမှတ် ဆိုတာ ကြားဖူးကြရဲ့ မဟုတ်လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျောင်း၌ ကိုရင်ကြီးနှင့် ဆရာတော်တို့ စီးကြသော ဆင်သုံးကောင်နှင့် မြင်းဆယ့်နှစ်ကောင်တို့ ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကမျြးကိုးစာရငျး ၈။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီလို အသေးအဖွဲကလေးတွေ စုလိုက်ရင် အီဂျစ်က ပိရမစ်ကြီးတခုလောက် တောင်ပုံရာပုံ ဖြစ်လာမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်ကိုနွဲ့ခြင်းကို မည်သည့်ယောက်ျားမဆို ကြိုက်နှစ်သက်သည်မှာ မှန်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အေး၊ မောငျဆေးပုံကလညျး နနျးမားကပဲလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးထုပ်ကို ကောက်ယူလိုက်ပြီး ပဏာမ မပျိုးဘဲ တဲ့တိုး ပြောချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေးတွင်ရှိသည့် ပြင်သစ်ကောင်စစ်ဝန်သည်လည်း အထက်မြန်မာပြည်ကို ပြင်သစ်အင်ပါယာကြီးထဲသို့ သွတ်သွင်း ရန် စီမံကိန်းချလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတဝြါဒနှင့သြဘာဝ မဟုတသြောအရာ စိတဝြါဒသညြ အှခေခံအာှးဖငြ့ ဘာသာရေှးဖဈပသေညြ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရှငျထိပျစုဖုရားလတျလညျး စကျရာတျောက ခုတောငျ ထတျောမမူသေးပါဘူး၊ ဟိုကို သှားရမဲ့ အရေး ကလညျး ရှိသေးတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် နောက်ဆုံးတော့ သူတို့ မအောင်မြင်ခဲ့ကြဘူးပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်လုံးကြီးများမှာ အထက်သို့ လန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျး ဆိုလိုခငျြတာက ငါတို့ အဆိပျခတျတဲ့နညျးကို စဉျးစားတဲ့နရောမှာ အမှားတဈခုခု ကြူးလှနျမိခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမရခေယျြမှာ ဆဋ်ဌအာရုံရှိတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ ငွေကြေးအကြပ်အတည်းကြောင့်ပင် သူနာပြုများ၏ တစ်လလိုအပ်ချက် အသုံးစရိတ်ကို အထူးအသုံးစရိတ် စစ်မဖြစ်မီကပင် ကျွန်တော့်ကို ထောက်ပံ့ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စတေရှင်ဝက်ဂွန်း ကားကလေးသည် ထရီကာမြစ်၏ ရေရီးနှင့်အပြိုင် ကနူးလှေငယ် တစ်စီးပမာ အရှိန်ဖြင့် ပြေးလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာရေးဆရာသည် ဖောက်ပြားခြင်းကို အားမပေးရုံမက ရှုတ်ချသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နန်ဒနှငျ့ ခပျလှမျးလှမျးမှာ အမြိုးသမီးတဈယောကျရှိနတော သခြောသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ရငျသညျ တဒိတျဒိတျခုနျလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သွေးဆုတ်ခြင်း လက္ခဏာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ဘကျတှငျ တပျသား အကအြဆုံး မြားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အန်တီလူးသည် စကားပြောနေရင်းက ဖေဖေ့လက်မောင်းကို လှမ်းလှမ်းပုတ်တော့မလိုပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိမ်ရာပြုပြင်ပေး သည့်စနစ်ကလည်း ဖြစ်ကတတ်ဆန်းနိုင်လှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါမ်ိဳးကလဲ ဘယ္ေတာ့ မွ ကၽြန္ေတာ့္ ကို စိတ္ပ်က္သြားေအာင္ မတတ္ႏိုင္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ မှတ်မိသမျှသော စကားလုံးများ ကုန်ဆုံးသွားသည့်အခါ မိန်းမများ ပြောလေ့ရှိသော ပညာပေး ပုံပြင်တစ်ပုဒ်ကို သူ့အား ပြောကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧည့်ခန်းထဲသို့ ကျွန်တော်တို့ တစ်ယောက်စီဝင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးများမှာ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အတန်းမတူကြသောကြောင့် ကျောင်းကဲ့သို့ သင်ရန် မဖြစ်နိုင်ဘဲ ကလေးများ ကို ၎င်းတို့စာကို ၎င်းတို့ဘာသာကျက်ခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
စက်ကျင်နဲ့ လိဝင်ကျေရဲ့ တပ်တွေပဲ ဖြစ်မှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှနျခဲ့သညျ့ တလကတညျးက စတငျ စုဝေးနသေညျ့ အတှေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျဖတျတဲ့ စာအုပျတှထေဲက ရတဲ့အသိ၊ ကိုယျပေါငျးတဲ့ အပေါငျးအသငျးတှဆေီက ရတဲ့အသိတှကေိုပဲ အဟုတျထငျခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါကြောင့်လည်း စိန်ဆိုလျှင် စိတ်နာချင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် ချက်ကော့သည် ဉာဏ်ရှိပြီး စာနာတတ်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တတိယတစ်ချက်က ကျွန်မ ရင်ခုန်စွာ တမ်းမက်ရသူတစ်ယောက်ကို တွေ့လာခဲ့လို့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို႔သည္ ေအာ္ရင္းဟစ္ရင္း လက္တြင္း ရွိ ဝါးစိမ္းတုတ္မ်ားကို ေဝွ႔ေျမႇာက္ရင္းက ခပ္သြက္သြက္ေလၽွာက္ၾကရန္ ေခၽြးတပ္သား မ်ားအား ႏြားေမာင္းသလို ေမာင္းႏွင္ျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက် တစ်ချက်က သြစတြီးယား တပ်မတော်ဟာ လုံးလုံးချေမှုန်း ခံလိုက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရံဖနျရံခါတှငျ ဗိုလျရှထေီးသညျ တဈယောကျတညျးသျော လညျးကောငျး၊ လူအနညျးငယျနှငျ့သျော လညျးကောငျး ရနျသူတပျကို အတငျးနငျး၍ အတငျးဖောကျတတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှတော့ ပြန်မငြင်းပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တံခါး၀က ဝင်လာတဲ့ ကျော်ဇောနဲ့ ဖြူမော် ဟီးခနဲ အသံတွေ ပေးပြီး ပြေးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ့်သားသမီးက တခြားတစ်မြို့တစ်ရွာ ကို ခရီးထွက်တော့မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နငျ မသိဘူး ရှဝေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် မင်းသားကြီးဗာစီလီက လည်း မင်းသမီးကလေးလီဇာနည်းတူ ရွှန်းရွှန်းဝေအောင် ပြောဆိုလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခြမ်းနှင့် ဆန့်ကျင်ဖက် နောက်တစ်ခြမ်းတွင် ဖြူဖွေးတောက်ပသော ဘဲဥပုံ အကွက်ကြီးတစ်ကွက် ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခြိနျမှာပငျ ရထေဲက ရတှေငျး ပုံရိပျတှငျ မိမိမကျြနှာနှငျ့ ကပျရကျ ယောကျြားတဈယောကျ၏ မကျြနှာတဈခု ဘှားခနဲ ပျေါလာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရက် ဘတ်တလာက တစ်လုံးချင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားတှေ မဆှဲတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုဂ္ဂိုလ်က မျက်တွင်းအိမ်နက်နက်ထဲမှ ခပ်စင်းစင်းမျက်လုံးများဖြင့် ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ပြီး ပြုံးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့နှစ်ယောက်တွင် အကြိုက်တမျိုးစီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြျောရှာက ခေါငျးညိတျလိုကျ ပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယျတော့ ကော့တလာကဆိုရငျယခုလို မှတျခကျြခခြဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတှငျ အခညျြးနှီးသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသညျ သိပ်ပံ ဘာသာကို ယူသျောလညျး သူ့ စိတျဝငျစားမှု၊ သူ့ပုံပနျး သဏ်ဌာနျ၊ သူ့အတှေး၊ သူ့ ခံစားခကျြတို့မှာ အနုပညာသမားဘကျသို့ တိမျးညှတျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျလိုသဘောရသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စားပွဲထိုးရန်က ကာဂျီအီဘုရာ့ဟင်ကိုကြည့်ပြီး ပခုံးတွန် ယခုလောက် ကြာကြာထိုင်နေသည်ကို ဖရန့်က မကြည့်ချင်တော့ဟန်တူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကြီး၊ မအိပ်သေးဘူးလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယခု သူ့ပါးစပ်က ထွက်လာသည့်အခါတွင်မူ အမည်ကို ခေါ်ရုံမျှသာ၊ အခြားစကားလုံးတွေ ဘယ်ပျောက်ကုန်ကြပြီမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝမ်းသာရသည့် အကြောင်းမှာ အကျွန်ုပ်က ထိုဓာတ်စီးသူအား အဘိဓမ္မာ ပိုင်းမှ ပုစ္ဆာများကို မေးမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုဘက်ဒီဘက်နယ်ခြားမှ ဒေသခံတွေ မန်ဖိုင်တွင် သင်ြြန်ရေကစားနေကြသဖြင့် ဘုရားတစ်ဝိုက်တွင် အိုးစည်သံတွေ၊ လင်းကွင်းသံတွေ ပွက်ပွက်ညံနေရာ ဘယ်သူမှ မမြင်ရအောင် သူတို့ကို ကွေ့ဝိုက်လျှောက် လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သီချင်းသံသည် လယ်ကွင်းပြင်ကို ဖြတ်၍ လေလှိုင်းကို စီးကာ တငြိမ့်ငြိမ့် လွင့်မျောလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းမြတ်သည် ပုဆိုးရှည် မဆီးသော ထိုသူတို့ကို ကြည့်ရင်း ဝမ်းထဲမှ ရယ် ချင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့လက်ရေးမှာ ခပ်သော့သော့ အထက်တန်းကျကျ လက်ရေးမျိုးဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာကြောင့် မကို မေ့၍ မရ ပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စည်း သတ်မှတ်တယ်ဆိုတာ ကိုယ်ချစ်တဲ့သူမှာ ပြဿနာတွေရှိ နေတာကို မသိကျိုးကျွန်နေခိုင်းတာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမက လှကေားထဈကို နငျး၍ ဆငျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတော့ သပေါ့ဖျာပေါ်မှာ ထိုင်ချကာ ခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် သိုင်းဖက် ထားမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန်ကြာငြိမ်ဆိတ်နေပြီးမှ သူက ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် ဒုတိယသီတင်းပတ်ကုန်ခါနီး တစ်ရက် နံနက်ခင်းသို့ ဆိုက်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညီမငယ်ရဲ့ မောင်ကြီးကို အစ်မငယ် ဘယ်လောက်ကြာအောင် စောင့်ခဲ့တယ်ဆိုတာလဲ ညီမ သိပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိရောမိသည် ကော်ဖီစစ်ခွက်တွင် စက္ကူရေစစ်ကို တပ်ဆင်ပြီးနောက် ကော်ဖီမှုန့်များကို စစ်ခွက်ထဲသို့ ချိန်ဇွန်းဖြင့် ခပ်ထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူကလေး ငယ်ပေမယ့် ဘယ်လို မိန်းကလေး ဆိုတာ ဦးကြီး နောက်တော့ သိလိမ့်မယ်၊ တကယ့် မိန်းကလေး နော် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဥပရာဇာ အပြင်ထွက်သွားသည့် အချိန်တွင် သူသည် ရှောင်တခင် ထွက်ခဲ့၍ အားလပ်ပုံရသည့် မြန်မာတစ်ဦးအား ချည်းကပ်ကာ ဒဂုံသို့ စာတစ်စောင် ပေးရန် စေလွှတ်လိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဦးအောင်က ခုမှ မချိုကို ရန်ဖြစ်ဖော်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဘိုးလည်း အလကားပါပဲ၊ ဘယ်မှာ ဘာဖြစ်ကြတယ်၊ ဘယ်မှာ ဘယ်လို တိုက်ကြတယ် ပြောပေမယ့် အဘိုးကတော့ အလကားပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် သူ့ကိုလွင်တန်းတူထားနိုင်လို့မို့၊ နို့ပြီး ကိုယ့်စကားအစစအရာရာ နားထောင်တဲ့လူမို့လို့ သူ့ကိုတကယ်ဘဲချစ်သွားပါပြီ ဆွေရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိခငျတဈယောကျက ကိုယျ့သားတဈယောကျကို ထောငျခြောကျထဲ ကအြောငျ လုပျပါ့မလားဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနေရာမှာ သေပြီးသားလူတွေချည်းပဲ ဘာလို့ရှိနေတာလဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မဗျိုင်းဖြူဟာ မောင်ရွှေဝါအပေါ်မှာ အင်မတန် သံယောဇဉ်ကြီးတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောတဲ့အခါ မကလည်း ဆွေးနွေးပေါ့၊ ဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားကစားတွင်လည်း ဆေးရုံ ဘောလီဘောအသင်း လက်ရွေးစင်း သူနာပြု ကျောင်းသူများသည် အလယ်တန်းနှင့် အထက်တန်း အောင်ပြီးသူများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မပြောရဲသဖြင့် မျက်လုံးဖြင့်သာ တစ်ချက်လှန်ကြည့်ပြီး လှည့်ထွက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့နာမညျတောငျ သခြောမသိဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လောက်ကောင်များနှင့် လင်းနို့များ သွားရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ်ကိုဝင်း မျက်နှာရှုံ့မဲ့သွားသည်၊ သူ့စကားသူ ထိသွားသောကြောင့် ထိုနေရာမှ အမြန်လစ်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂြိမျးဘှနျး၏ သင်ျကတေမြားသညျ အုတျနံရံလေးဖကျကို ကြျောကာ ဘဝတက်ကသိုလျထဲအထိ ခဉျြးနငျးဝငျရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နီ တော်ကြာ တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအချက်တွင်လည်း မာ့က်စ်ဝါဒအဘိဓမ္မာသည် အခြားသောရှေးဟောင်းအဘိဓမ္မာစနစ်များနှင့်မတူ ခြားနားလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လကျရေး က မိနျးမလကျရေးဆရာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လေးငါးကြောင်း ဖတ်ပြီး မျက်မှောင် ကုတ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြဌာန်းတဲ့ စိတ်ဓာတ်ပိုင်ရှင် ကတော့ ဒီလိုမဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုကဲ့သို့ အိန္ဒိယ လွတ်လပ်ရေး လက်တစ်ကမ်းသာ လိုတော့သည့်အချိန်တွင် သူ၏ နိုင်ငံရေး သား တပည့်များဖြစ်ကြသော ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒီ နေရူးနှင့် အရင်းရှင်ဝါဒီ ပတေးတို့မှာ ဂန္ဒီ၏ သဘောတရားများကို တဖြည်းဖြည်း အယုံအကြည် ပြုလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သည် ထိုအမျိုးသားကို ဦးစားပေးသည့် အနေဖြင့် လမ်းလျှောက်နေရာမှ ရပ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ရဲ့ အပူချိန်တွေ အလွန် မြင့်တက်လာပြီး အက်တမ်အဏုမြူအတွင်း နယူးကလိယပ်စ်တွေ နီးစပ်ရာ ပေါင်းစည်းကြရင်းနဲ့ အသစ်သော ဒြပ်စင်တွေကို ဖြစ်ပေါ်စေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကမ်းလှမ်းလိုက်သည့် ငွေမှာ ဘွန်နီ အဖို့ အံ့အားသင့်စရာတစ်ခုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမဆီကစာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာ မင်းတို့ နားလည်အောင် ပြောပြထားရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရငျဆုံးနဲ့ မှနျတဲ့အုပျစုက အမှတျပိုရတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခါမှ စ၍ အကျွန်ုပ်သည် ဘဝ၏ အလှည့် အပြောင်း များစွာပေါ်တွင် သုံးသပ်ချင်စိတ် ဖြစ်ပေါ် လာခဲ့လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီလောက် မှောင်ကြီးမဲမဲထဲမှာ လုံးဝ အကြွင်းအကျန် မရှိအောင် ဖယ်ရှားနိုင်ဖို့အတွက်တော့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အာမခံနိုင်ပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုနနျးနှယျသညျ စမျးခြောငျးအကှမှေ့ာ ရကေူးနသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လို့ ထငျသှားမှာကိုလညျး စိုးရိမျရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝတ်စုံမရှိဘဲ ပေရေစုတ်ပြတ်နေသည့် အပေါ်အင်္ကျီများနှင့် မြောနေ ရမည့်အဖြစ်ကိုပင် သူတွေး၍ ကြောက်လာသည်မှာကြာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုသို့ ကြိုဆိုရသော ဧည့်သည်မျိုးထက် သူငယ်ဆောင်ထဲ တွင် ကလေးနို့တိုက်နေရာမှ အဝတ်အစားဖိုသီဖတ်သီဖြင့် ထွက်၍ ကြိုဆိုဧည့်ခံနိုင်သော ဧည့်သည်မျိုးကို တန်ဖိုး ထားလျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ္ေယာက္ ေသာ ဂ်ပန္စစ္သားသည္ စက္ေသနတ္ အေသးစားကို ကိုင္တြယ္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရုပျ ဝဒေနာ သညာ သင်ျခါရ ဝိညာဏျ စသညျ တို့လညျး နာဂသနေ မဟုတျဘူးတဲ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တငျးမာနသေညျ့ လက်ခဏာသညျ သူ့ မကျြနှာပျေါမှ ပြောကျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှ ကျွန်တော် ပြန်လာသည့် အခါတွင် ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေမှာ နိုင်ငံခြား တက္ကသိုလ် တစ်ခုတွင်၊ ထို့နောက် ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ အစည်း တစ်ခုတွင် အလုပ် လုပ် နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမလှိုငျ ဘာလုပျနလေဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဖြေဖို့ သိပ်မလွယ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသင့် ဝတ်ဆင်လာသည့် အားကစားအင်္ကျီနှင့် ဘောင်းဘီဖြင့် စတိုင်ထုတ်ကာ အပြေးလေ့ကျင့်ရန်ပြင်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သျောလညျး ကြှနျတျောတို့ လကျ ထဲရှိငှကေ စိတျတိုငျးကြ ရှေးခယျြခှငျ့ကို မပေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤခရီးတွင် ခေါင်းဆောင် နေရာကို ယူထားသော သူ့အဖေ ကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် အယ်လ်၏ အမိန့်ကို နာခံလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စက်ရုံကနေ အလုပ်ထွက်ပြီး ဆေးရုံမှာ အလုပ်မရခင်စပ်ကြား တုန်းက ကျွန်တော့်အစ်ကိုက သူ့အလုပ်မှာ ဝင်လုပ်ဖို့ ပြောသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအေၾကာင္းကို ယခုမွ ကၽြန္မ နားလည္သေဘာေပါက္ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနောက် ဘော်ဖြူက ဒုတိယအကြိမ် ထိုးစစ်ဆင် ပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သိပ်မကြာလှသေးတဲ့ နှစ်တွေတုန်းက မူပိုင်ခွင့်ခိုးယူမှုမှာ ကြီးကျယ်တဲ့ဖြစ်ရပ်တစ်ခု ပေါ်ပေါက်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိစံတို့ ဒိန်းငယ် တို့လည်း ပါလာကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော်လည်း သူ့စကား လမ်းကြောင်း မပြောင်းခင် ကတည်းက အန်ဂျောင်းရဲတိုက်သည် သူ့နေအိမ်ဖြစ်သည်ကို ကျွန်တော် ရိပ်မိ လုပ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာမူဂျီ ခြေထောက်ကို ဘိမာရိုး၊ ဒူးခေါက်ကို ဘိမာရိုး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စတာလင်က အောက်ပါအတိုင်း ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီနောက် ကိုရင်နဲ့ သူ လာတွေ့တဲ့ အကြောင်း ကျုပ် သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
က်ယ္လြင့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ႏႈတ္ခမ္းကလည္း တြန႔္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈပိုငျးဆိုတာ ဘယျလောကျလဲ သူမသိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆင်ကလဲရား မိသားစုမှာ အဆင့်အတန်း မြင့်မားကြီးကျယ်သော မျိုးနွယ်စုများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောသာပြောပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရှကျတှပေျေါကိုလညျး နတေို့ငျး ရလေောငျးပေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် အတွေ့အကြုံ တစ်ခုနှစ်ခုလောက်ကြောင့် ခွန်အား၊ တစ်နည်းပြောရရင် လက်ရုံးရည်ဟာ သူ့ဘက်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြောတော့ နောက်ဆုံး ကတုတ်ကျင်းအထိ တိုက်မယ်ဆိုတဲ့ လူပဲဗျ၊ ဒါပေမယ့် လက်နက်ချတာကတော့ သူ ပထမဆုံး ဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မယား ဖောက်ပြားချင်တိုင်း ဖောက်ပြား ယောကျ်ား နောက်ဆုံးမှ သိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးပေါက်တွေ၊ ပြတင်းတွေ အားလုံးက ဧရာမ အကြီးကြီးတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒိုင်းဝန်မင်းတို့ အိမ်သားများတွင် ကလေးစိတ်မပျောက်တပျောက် အရွယ်နှင့် အပျော်ဆုံး ဖြစ်နေသူကား ဒိုင်းအတွင်းဝန်မင်း၏သမီး ခင်ခင်ကြီး ဖြစ်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အတန်ကြာမှ သူ အိပ်ပျော်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လှေကားထစ်ပေါ်မှ အောက်သို့ ဆွဲချသွားသည့် အခါတွင် ယန်ကီ စစ်သား၏ ခေါင်းသည် အုတ်လှေကားထစ်တွင် တဒုတ်ဒုတ် မြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာရှိသော ပစ်စညျးတှကေ သားရကှေငျးတှေ၊ ကြောကျဒိုးတှေ၊ နှမျးဖတျနသေော အရုပျကားခပျြလေးတှေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကတော့ သည်လိုမဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
သင္လည္းအမွားလုပ္တတ္တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဦးက ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလောက် ယုံကြည်ချက်အပြည့်နဲ့ ပြတ်ပြတ်သားသား ပြောနိုင်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်လာခဲ့ ရခြင်းတည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော်လည်း တစ်ခုခက်နေသည်က သူတို့ နားများတွင် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်သံဟူ၍ သဲ့သဲ့မျှ မကြားခဲ့ကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်တပ်များ ဖြတ်သန်းသွားသည်ကို တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုဘဲ အရိပ်အခြည်သာ ကြည့်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီခေတ်ကာလတွေတုန်းက ရုပ်ရှင်တွေ၊ ရုပ်မြင်သံကြားတွေလည်း မရှိခဲ့သလို လျှပ်စစ်ပစ္စည်း တွေလို့လည်း ပေါ်မှ မပေါ်ခဲ့သေးတာဆိုတော့ လူ့အဖွဲ့ အစည်းတိုင်းဟာ ညဘက် သူတို့ မြင်တွေ့ ရတဲ့ ကြယ်တာရာတွေကို ငေးမော ကြည့်ရင်း အမှတ်လေးတွေ ချိတ်ဆက်ပြီး တွေ့ ဖူးမြင်ဖူးနေကျ ရုပ်ပုံလေးတွေ အဖြစ် ပြောင်းယူခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလေးပဲ ရှိသေးတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်ကြောင်းက ဥယျာဉ်မှူးနဲ့ မေမေငြိရာကနေ သားတစ်ယောက် ရတယ်ဆိုတာကို ရွာကလူတွေကို အတိအလင်းပြောထားတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပင်စင်ယူပြီးတော့ ဆုံးသွားရှာပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ခုချိန်မှာ သူ့ကို ကြည်တာ မကြည်တာထက် သူ့ဆီက တစ်ခုခု သိရဖို့ အရေးကြီးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် နေရာချထားရေးစရိတ်က အများကြီးကုန်ကျလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနည်းအတိုင်းပင် ဂေါဝိန်ဒနှင့် ခွဲခွာပြီးနောက် အစပြုလာခဲ့သည့် သိဒ္ဓတ္ထ၏ ဘဝသစ်သည်လည်း ရင့်ကျက်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီမှာ ရောင်စုံအကွက် တွေ အများကြီး ပြုတ်ကျနေတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိရှိတာနိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတွေ့အကြုံတွေကို တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ယူရတာမို့လား၊ ကိုယ့်အရင်ရေးပြီးသားထဲက အတုယူစရာရှိရင် ယူဖို့ ဝန်မလေးသင့်ဘူးပေါ့၊ စာအုပ်တစ်အုပ်ရေးဖို့ စာအုပ်တစ်ရာလောက် ဖတ်သင့်ရင်ဖတ်ရမှာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကောင်းမြတ်၏အနီးမှ လူကြီးက ဖမ်းဆွဲလိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကော့ဆက်မြင်းတပ်သားနှစ် ယောက်သည် ပြင်သစ်သုံ့ပန်ကို ခြေလျင်ခေါ်လာကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလောငျးစငျပျေါ တငျဖို့တော့ ဝေးရောပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆှနျယာသညျ ဘရိုကိတျဖဲဂါဝနျနှငျ့ ရှရေောငျအင်ျကြီကို ဝတျဆငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လမ်းကိုလည်း သွားနေကျဖြစ်၍ မယ်ဥရော မြင်းလေးပါ ကောင်းစွာ သိနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ကိုယ်တိုင် ကြည့်ချင်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုက်ကင်းလူမျိုးတယောက်၏ မျက်နှာကို မြင်ရသည့်နှယ် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆာဆာဖြင့် အိပ်သည့် အခါတိုင်း မက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာေတြျဖစ္ကုန္ၿပီကုိ ကၽြန္မ မသိလိုက္ရမီမွာပင္ ကၽြန္မ ထိုင္ေနက် ကုလားထိုင္ၾကမ္းၾကမ္းႀကီးေပၚ တြင္ သူက အၿမိန္႔သား ထိုင္လို႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ များ လား၊ သူလက်ဖက်ရည်ဆိုင် တစ်ရက် နှစ်ခါ လာသည် ဟု စားပွဲထိုးလေးက ပြောသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောင်ဘဝမှာ အဲဒီ ပြားသုံးဆယ် သုံးလို့ရတာကျနေတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့နေအိမ်ဟာ ဘဝပင်လယ်ကြီးမှာ ကျောက်ဆူးချ ရပ်နားတဲ့ ဆိပ်ကမ်းပဲပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရက်သောက်ပြီး မူးနေဖို့လောက်ပဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စစ်အတွင်းက သမိုင်းပြောင်ခဲ့သော သူ၏ ဂုဏ်သတင်းကို ဖျက်ဆီးပစ်မည့် တာဝန်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမီး ငါလို့ မပြောရဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမီးကိုသာ အဖေနှင့် တူသည်ဟု ပြောသင့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူမဟာ မျက်စိမှိတ်ထားပြီး စာကို လက်ညှိုးနှင့် စမ်းပြီး ဖတ်နိုင်တယ်၊ မျက်မမြင်က ဖတ်တာမျိုး မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြို့ရိုးတံခါးဆီမှ ကောင်းချီးသြဘာသံများ ဆက်ကာဆက် ကာ ကြားနေရ၏။ ပါရဂူ ဆု
ကျန်စစ်သား၏ စိတ်မှာ ဤပစ္စည်းများသည် အဟောင်းအမြင်းများ ဖြစ်သည့် ကြေးထည်၊ ငွေထည် တိုလီနပ်စ လုပ်လိုသူများအတွက် ဈေးပေါပေါနှင့် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်ဟု အောက်မေ့ မိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဝတျထားသညျ့ ဂါဝနျမှာ ခညျြထညျ အကှကျဆနျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှည်းရှေ့မှ ပိတ်ကာ၍ ရပ်ထားသော မြင်းညိုကြီးပေါ်မှ လူဝကြီးက ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ အသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြိနျလိုတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူငယ်များ မှာလည်း မမြင်စဖူး ထူးကဲလှသော ပွဲ့လျက်ကောင်များနှင့် ပျားန ကျယ်ကောင်များ၏ တိုက်ပွဲကို ကြည့်ကောင်းကောင်းနှင့် ယခုမှ စိတ်ချလက်ချ ကြည့်ရဲကြတော့သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သည်စစ်ပွဲမျိုးသည် တော်တော်ထူးဆန်းသည့် စစ်ပွဲမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းပါပြီ ခင်ဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ပါက ဆက်ပြောပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
(ဘုရားစူးရစေရဲ့ တကယ့်စိတ်ရင်းအမှန်နဲ့ သူတို့ကိုလည်းကယ်တင် ကျွန်တော်လည်းသရဲကြောက်လို့သာ သူတို့ကို အဖော်ခေါ်ထားမိတာပါခင်ညာ ) နောက်သုံးလအကြာ ကျွန်တော် အလုပ်အဆင်ပြေလို့ တိုက်ခန်းငှားနိုင်တဲ့အခါမှာတော့ အဲ့ဒီအခန်းလေးက ပြောင်းလာခဲ့ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အရွိန္တျဖည္းျဖည္းရလာေသာအခါ မာစာသည္ အေမွာင္ထုႀကီးအတြင္း သို႔ ေလ်ွာဝင္နစ္ျမဳတ္သြားေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယျ ကတော့ ကိုးကှယျမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တော့မှ မစ်ရှော မကြာခဏ ပြောဖူးသည့် ဂျင်းနော့၏အမေ ကလီမင့်အကြောင်းကို ဒင်းနိစ် အမှတ်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့်လည်း ယမန်နေ့ညက ခရစ္စထံသို့ ဖုန်းလှမ်းဆက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တစ်ခုကတော့ မြေပေါ်ကနေပြီး ငါတို့ကို မောင်းထုတ်ပစ်လိုက်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤလို ရာဇ၀င်ဆိုး ရှိသူနှင့် ရာဇ၀င် စာတင်လှမည့် မိန်းကလေးမျိုးမှ ကြုံကောင်း ကြုံရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုင်းဒီဘက်က ကြက်မများကလဲ ပြောကြ စမ်းပါအုံး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့ဟာ မိဘမောင်ဖွားရဲ့ အုပ်ထိန်းမှု စောင့်ရှောက်မှု အောက်က ရုန်းထွက်လာခဲ့ကြပြီး သူတို့ ဘာသာလွတ်လပ်မှု ရှာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာမည်ကြီးတံဆိပ်ကွ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အား မည်သူမျှ ပြောမရဘဲ ထင်ရာစိုင်းနေခိုက် ဗိုလ်တွန်ကြီး ရောက်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤသို့ဖြင့် ကျွဲနွားများကို လွှတ်မထားဝံ့ကြဘဲ ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းမှာ သူတို့သည် ဒဏ်ရာများ အသီးသီး ရရှိနေကြပြီ ဖြစ်၍တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လို နယ်လှည့်ကုန်သည်တို့ကို တွေ့ရသည်မှာ ဥရောပတွင် ရှေး ရှေးကတည်းက တစ်အိမ်ဝင် တစ်အိမ်ထွက် လှည့်ရောင်းသော ဈေးသည်တို့ကို သတိရစရာ ဖြစ်သော်လည်း ဗမာပြည်မှ နယ်လှည့် ကုန်သည်တို့ကား ဗမာပြည်စီးပွားရေးအခြေအနေနှင့် လိုက်ဖက်လှသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မည်သို့ဆိုစေ၊ အခိုက်အတန့်အားဖြင့် ပြဿနာတစ်ရပ် ပြေလည်သွားချေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောလညျး ငယျစဉျက ကြှနျတျော၏ဇာတိရှာတှငျ နှရောသီမှာရကေို ပုံစံနှငျ့ ခြိုးခဲ့ရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျက ယောက်ခမနှငျ့ ဟဈတလုံး လာသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နပိုလီယနျ ဒရကျစဒငျမှ ထှကျခှာသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်မှူးကြီးက သူ၏ ဧည့်သည်တော် တပ်ရေးဗိုလ်ကြီး ကင်းနက်ဒန့်စ်အား ထိုနေ့ည စားသောက်ပွဲ၏ အဓိက ဟင်းတစ်ခွက်ကို ကျွေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကတ်ဆူရို ပြောခဲ့သည့် စကားများကို မှန်၏ မမှန်၏ သိရှိနိုင်ရန် တခြားသူများ အထံတွင် စုံစမ်းနေသည့်အလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံးစာကြောင်းကို ရေးပြီးချိန်မှာ လွမ်းတစိတ်နှင့် အားငယ်စိတ်တို့ ရောယှက်လျက် စူးနစ်စွာ နာကျင်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂီတ ကောင်းကောင်းကို နားထောင်ရလျှင် လမ်းတွင် ကပ္ပလီတွေ အစော်ကားခံရခြင်း၊ ယန်ကီ စစ်တပ်တွေ သိမ်းထားခြင်း စသည်တို့ကိုပင် မေ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုင်းငင့်ခြင်း၏ ဂုဏ်ရည်ကို အိန္ဒိယပြည်သူ အားလုံးက လေးလေးစားစားဖြင့် အသိအမှတ် ပြုစေချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမ စဉျးစားခဲ့တာမှ စုံလို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဈကိုက ခဈြလှနျးလို့ မစောငျ့နိုငျတာ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနေ့က သူ့အမိန့်အတိုင်းပင် ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်၌ နံနက်ချိန်ခါ တေးသံသာ ရေဒီယိုမှ မလာခင်ပင် ကြိုတင်၍ ကျွန်တော် စောင့်နေခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖိုမ လင်းပြာ၊ တွန်သံသာနှင့်၊ ဆပ်ပြာစမ်းတွင်၊ တွေ့ကြိမ်မြင် သော်၊ စုံလင်ဖိုမ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရင်တုန်းက အိမ်ခြေနှစ်ဆယ်လောက်ပဲ ရှိတယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာ ဘာတှလေုပျ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့အိမ်တွင် လူပိုတစ်ယောက်မရှိသကဲ့သို့ပင် မှတ်ထင်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်ငယ် ကို နက်ဖြန်ပင် ဗန်းမော်သို့ ပို့ရတော့မည်ဖြစ်ရာ ထိုသတင်းကိုလည်း တစ်လက်စတည်း ပြောထား လိုက်ချင်သေး သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့သည် မှောင်နေသော လှေကားကို စမ်း၍ တက်ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးတော့ မြန်မြန်ပြန်လာ နောက်ဆုံးက ပြန်စီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယ်တမ်း အေးဆေးစွာ ပြုံးလိုက်သူက ခင်ဘုန်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဦးလေး ဟင်နရီက အလန့်တကြား ဖြစ်နေသည့် သူတို့ မျက်နှာများကို ကြည့်၍ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို မနညျး ခှာထုတျခဲ့ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်စကားပြောလိုက်မှ အန်တီလူးမှန်း သိသွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးကုလားသည်မသီးယူလာသောပုဆိုးကိုအကဲခတ်ကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကလပျထိပျပိုငျးက စီးကရကျသံဘူးအဖုံးလောကျ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ီံအရေအတွက်က နည်းနည်းလေးပါ၊ ခင်ဗျား လက်မခံရင်တော့ ဥက္ကဋ္ဌကြီးအိုင်းဇက် စိတ်ကောင်းမှာ မဟုတ်ဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ပြင် ကိုရွှေရင်သည် အိမ်တွင် ဝက်မပြတ်မွေးတတ်၍ ကိုယ့်ဝက်ကိုယ်သတ်စားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမိုင်းဦးလူသားတို့၏ အဆင့်အတန်းသာသာရှိသော ဦးရေငါးသိန်းခန့်တို့ နေထိုင်သည့် မတိုးတက်ဆုံးနိုင်ငံအဖြစ်သာ ဆက်လက်တည်ရှိ ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူကြီးနှစ်ယောက်ကတော့ နွေးနွေးထွေးထွေး ဆီးကြိုပြီး ဘုရားစင်ရှေ့ ဧည့်ခန်းမှာ သင်ဖြူးဖျာတစ်ချပ် ချက်ချင်း ချခင်းလျက် မြဝန်းရံကို နေရာပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျက ဒီလိုလုပျတာ ငါ့ကိုသိက်ခာခခြငျြလို့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်မှတ်ပေါင်း နှစ်သန်းကျော်ရေးထိုးသော လျှောက်လွှာတစောင်ကို ပါလီမန်သို့တင်ကာ တောင်းဆိုချက်များကို တင်ပြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တခြား ဆိုင်များနှင့် ပူးပေါင်းသွားခြင်းလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဖြစ်လို့ ဒီနေ့ မွေးမယ် ထင်သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နေ့တောင် ထိုသနပ်ခါးတုံးကို သွေးလိမ်းလာတာလား မသိဟု တွေးမိပြီး ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်မျက်နှာကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်မိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကိုယ်ကလဲ ဇင့်ကို အဆောင်မှာ မနေစေချင်တာ ကြာပါပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပရဇ္ဇီနှင့် ဝိတ်ကလေးတို့ စီးသွားသည့် မီးရထားကို ယန်ကီတို့က သိမ်းလိုက်လျှင် မည်သို့ ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဦးသက်ထွန်းသည် အိမ်ပေါ်ထပ်သို့ ဖြည်းညင်းစွာ တက်လာကာ အိပ်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပီယာသည် သူ့ကိုယ်သူ စစ်မြေပြင်သို့ ရောက်နေသည်ဟု ထင်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုနောက်ပိုင်းမှာ ရုပ်မြင်သံကြားမှာ ဘောလုံးပွဲတွေ တစ်ပတ်တစ်ကြိမ် တိုက်ရိုက်လွှင့်ပေးနေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အကြောင်းကိစ်္စရှိလို့ သူက လှမ်းခေါ်မှ သွားရမည်ဟု မဆိုလို။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်ပိုင်း တစ်စစီ ဖြစ်သွားသော အကွဲစများကို ပြန်လည် ဆက်စပ်ပုံဖော်၍ မရနိုင်တော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ခုမဟုတ်တစ်ခုကတော့ လူလိုမှာပဲ၊ ရမှာပဲလို့ တွေးပြီး သိပ်မပူလှဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခေါင်းငုံ့၍ နေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နို့ပြီး သူတို့လူသိုက် အကြီးအကဲကလည်း သူတို့ထဲက ဥစ္စာစောင့် လူ့ဘဝရောက်လာတုန်း ကောင်းမှုကုသိုလ်ပြုဖို့ ပစ္စည်းဥစ္စာကို တစ်နည်းနည်းနဲ့ ပို့မပေးဘူးရယ်လို့လည်း မပြောနိုင်ဘူး သိရဲ့လား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် ဘေးပတ်လည်သို့ က်နှိပ်ဓာတ်မီး ထိုးကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြွယ်က နန်စီအိတ်ကို ခပ်ကြမ်း ကြမ်းဆွဲ၍ ပခုံးပေါ်ချိတ်လိုက်ကာ ထိုလူရိုင်းကို တင်းတင်း ကြည့်ပစ်လိုက်မိလေသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
အဖြေတစ်ခု မှားသွားလို့ ဝိုင်းရယ်ကြသေးတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ႔ပစၥည္းေတြအားလံုးကို ေနရာေရႊ႕ပစ္လိုက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ပြင် လွန်ခဲ့သည့် ဆယ်နှစ် အတွင်းက မည်သည့် ဆေးဝါးများဖြင့် ကုသခဲ့ဖူးသနည်း ဆိုသည်ကိုလည်း အသေးစိတ် မေးမြန်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရုံးတိုင်းတွင် ယူနီဖောင်း ဝတ်ထားသည့် စစ်ဗိုလ် စစ်သားများ၊ တပ်ထောက်များ၊ အချက်ပြ ဆက်သွယ်ရေး တပ်များ၊ ချောစာပို့ တပ်များ၊ ရထားပို့ဆောင်ရေး တပ်များနှင့် တပ်ရေးချုပ်ရုံး စသည်တို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနတှေ့ငျ ရှိတျတာဂြီသညျ ရှလေကျပတျနာရီသဈ ဝတျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် စံတုတ်၏ ထုံထိုင်းထိုင်း ရိုးအအမျက်နှာကြီးကို ကုပ်ဖဲ့ပစ်လိုက်ချင်စိတ်တွေ ပေါ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိတို့ မြို့အနီးရှိ ရွာတစ်ရွာမှ တောသူဌေးဖြစ်သူ ကိုတင်ထွန်းအောင် တစ်ယောက် ဖဲသမားပီပီ နေ့စဉ် ချိန်းဝိုင်းသို့ ရောက်လာတတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရပ်စ်ကိုလ်နီ ကော့ဗ်နှင့်အတူ တခါမှ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မပြောဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဒျေါတို့ရဲ့ မိတျဆှပေါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါကျမှ သူ့လုပ်ငန်းတွင် ဖေဖေ့ကို အထင်တကြီးဖြင့် မျှော်လင့်ခဲ့မိသည်မှာ မှားပြီဟု စကားလက် သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထိတျတလနျ့ နောကျဆုတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စခန္းေပါက္၀မွေနလ်က္ ကားလမ္းအတိုင္း ေမၽွာ္ၾကည့္လၽွင္ ခပ္လွမ္းလွမ္း တစ္ေနရာသို႔အေရာက္တြင္ ကားလမ္းမွာ ကြယ္ေပ်ာက္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရယ်ဗရင် ဦးဧလျသည် အိမ်ထဲသို့ ဝင်လာသော အကျွန်ုပ်ကို ဝမ်းသာအားရ ဖက်လဲတကင်း ကြိုဆိုပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် တစ်ခြံလုံး ဖယောင်းတိုင်မီးတွေနှင့် ထိန် ထိန်လင်းလျက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွာရောက်သောအခါ လူကြီးများအား တွေ့ကြုံခဲ့သမျှပြောပြ ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယခု သူတို့တစ်တွေသည် သေနေသည့် လူတစ်ယောက်ကို ဟိုနေရာတွေ့ သည်နေရာတွေ့ ဖြစ်နေပြီမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နတ်ဒိုးသီချင်းထဲတွင် အလွန်မြိုင်ဆိုင်ပြီး ခေတ်စား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမူခိုသည် မျောက်ဝံကြီးကဲ့သို့ ရှေ့သို့ ခပ်ကိုင်းကိုင်း ကုန်းလျက် လက်နှစ်ဖက် တွဲလျားကျသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလှနျ ခကျခဲ နကျနဲသောသဘောရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီအချက် တစ်ချက်တည်းနဲ့တော့ သက်သေအဖြစ် ဘယ်လိုမှ အမှုကို တည်ဆောက်လို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေချယ်ကြောင့်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှဲစရာ ဆိုဖာကြီး ရှိနေသည့် အတွက် ဝမ်းသာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွေးဝံပုလွေအုပ်သည် နီကိုလေ၏မြင်းကို ကျော်တက်လာလေရာ ရှေ့ဆုံးမှပြေးလာသော ခွေးဝံပုလွေ မှာ အနက်ကွက်များထနေသော တင်ကျယ်ကျယ်နှင့် ခွေးဝံပုလွေကြီးမီလကာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးနှုန်းပြောဆိုမှုများ ပြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးဝယျ မရှိလို့ဘဲ ပိတျလိုကျရတာ နမှောပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတော့ ထိုတုန်လှုပ်ချောက်ချားရခြင်းတို့က ကျန်ရစ်ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျော မတျတတျထရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးတှကေ သဲသဲမဲမဲ ရှာနတေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တို့သဈပငျတှကေ အခုမှ သဈခှတှေ တကျစိုကျ ထားရတာ ဘယျနှနှဈ ရှိသေးလို့တုနျး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မချိုက ပိုက်ဆံအတွက်ကို စိတ်ဝင်စားပြီး ကက်ဆက်လည်း မဖွင့်တော့ဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သနားပါတယ်နော် လေပြင်းဒဏ်ကြောင့် ကျိုးကုန်ရတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်ရက်များသည် မြစ်ကြီးနားမြို့၏ လှုပ်ရှားသောနေ့ရက်များဟု ဆိုနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ယခု အကျရှလနှေငျ့ တှရေ့တော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်လိုက်တဲ့အခါ မှာတော့ အလွန်အံ့ဩစရာ မြင်ကွင်းတစ်ခုကို မြင်လိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရနှေေးနဲ့ ဆေးမှ ရမယျ၊ ခငျဗြား ရနှေေးနဲနဲ ထညျ့ပေးမလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနဈနာခံတိုငျး အသာစံရရောတဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရဈစမတျသဈပငျလုပျရနျ ထငျးရှူးပငျလှလှ ရှာဖို့လညျး စိတျကူးလာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ ဒီကလေးကိုငါ ခေါ်သွားရင် ဘယ်လိုဖြစ်မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပြစ်မဲ့ ပြည်သူတွေက ငိုယို တောင်းပန်နေသည့် ကြားမှပင် စစ်သားများသည် မရပ်မနား ပစ်ခတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤဆုံးဖြတ်ချက်ကို ကန့်ကွက်သူ တစ်ဦးသာရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနခေငျးဟာ ပငျြးစရာ ကောငျးနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အီဘရာဟင်က ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုအမေက အလွန်နုနယ်တဲ့ ပစ္စည်းကိရိယာ ကလေးတစ်ခု၊ ပိုးကောင်လေး တစ်ကောင်လို တယုတယ စောင့်ကြည့် ထိန်းသိမ်း ပေးလွန်းခဲ့တာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိ၏ဘဝသည် ပျော်ပါးမြူးထူးဖွယ်တို့ဖြင့် ပြည့်နှက်လျက်ရှိသည်ဟုလည်း ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် စိန်ကြောင်က အကြံပိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနောက်မှာတော့ ဒေါ်ငွေဇံသည် ဒီအိမ်ရဲ့ တစ်ဦးတည်းသော လူကြီးသူကြီး ဖြစ်သွားပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မီးရထားသံလမ်းသည် ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းနှင့်အပြိုင် ဆူးအက် တူးမြောင်းနှင့် ကိုင်ရိုမြို့များအထိရောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကိုလုပ်သူဘက်က ကာကွယ်ပြောနေတာကို ထောက်ပြီး စိတ်သက်သာရာတော့ ရသင့် သလောက် ရပါ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမြလေး ၁ ၇နှစ်သမီးသို့ ရောက်သောအခါ၌ ဒေါ်ငွေကြိုင်ကြီးသည် ကျမ်းမာရေးညံ့ဖျင်းလာပြီ ဖြစ်သဖြင့် ဇာတ်ပင် မကနိုင်တော့ချေ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူက ဒေါ်ကြီး၏ ကြီးကြပ်မှုဖြင့် အိမ်ဘေးကွက်လပ်ကလေးမှာ သီးပင်စားပင်ကလေးတွေ စိုက်ထားသည်။သူ့အပင်က ထွက်သော သင်္ဘောသီးမှာ သဘာဝအတိုင်းဖြစ်သောကြောင့် အလွန်ချိုသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မီလာနီက ရှက်အမ်းအမ်းဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်းရင်းသား အချင်းချင်း ညီရင်းအစ်ကို မောင်ရင်းနှမသဖွယ် ချစ်ခင်ကြဖို့ တစ်ရွာဝင် တစ်ရွာထွက် ဟောပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မတုိ႔ တစ္သက္လံုး တစ္စိတ္တစ္ဝမ္းတည္း ရွိရေတာ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ပွင့်ဟ၍နေသောပြတင်းမှ ရုတ်တရက်မြင်လိုက်ရသော အချင်း အရာသည် ထို ဆီးကျံေ၀မှောင်၍နေသော အဖြစ်ကို မီးမောင်းထိုးပြသည့်အလား ကျွန်တော်တို့ ပသာဒတွင် ခံစားမှုဆန်းဆန်းတရပ်ကို ဖြစ်ပွားစေလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီတော ဒီရှယျယာတှကေို အကျရှလေ ဝယျစခေငျြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတစ်ယောက်တည်း ဧည့်ခန်းထဲမှ ထလိုက် ထိုင်လိုက်နှင့် ဘယ်လိုနေရမှန်းမသိ ဖြစ်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့ရာတွင် ကမလာသည် သူ၏အလုပ်အကျွေးအား ဗြာဟ္မဏ လူတော်ကို အကျႌအဖြူ တစ်ထည် ပေးလိုက်ရန် အမိန့်ပေး လိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ့ကြောင့် သူဟာ ကုမ္ပဏီရဲ့ စီမံကိန်းရေးဆွဲရေးဌာနက ဝန်ထမ်းတွေနဲ့ အလွန်နီးနီးကပ်ကပ် အလုပ်လုပ်ကိုင်ရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်ုပ်တည်းခိုနေထိုင်ရာ ကင်းစလီ ဟိုတယ်မှနေ၍ ဗြိတိသျှမြူစီယမ်သို့ သွားရောက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပနျးရနံ့တို့ တသငျးသငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိက ကော်ဖီတစ်ခွက် မှာလိုက်ပြီးနောက် ဟိရောမိကို လှမ်းမေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေးမြသောလေကလည်း အသာအယာတိုက်ခတ် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရပ်အလွန်ရှည်ပြီး ဝဖိုင့်လျက်၊ ရုပ်ရည်ချောမောသော ဆရာကြီး ဦးရှာရာဇင်းက တင်တင်ဇော်တို့ကို လက်တွေ့စမ်းသပ်နည်း အဆင့်ဆင့် အစအဆုံးပြသသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိန္ဒိယတပ်မတော်တွင် စစ်သား သုံးယောက်အနက် တစ်ယောက်မှာ ဆစ်ခ်အမျိုးသား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမ်းတွင် ချင်နှင့် ဆုံမိခဲ့ပြီးသည့် နောက် လေးနာရီပင် ကုန်သွားခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူပါးနလေို့လား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါနဲ့ သီပေါကိုယ်တော်လေးကဟိုမှာရှိတယ်ဆိုပြီး လက် ညှိုးညွှန်ပြလိုက်တာနဲ့ သွားကြည့်လိုက်တော့ သူပြတဲ့နေရာမှာလည်း မရှိဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြီးကြီးမေ အသံကို ကြားနေပေမယ့် အဝေးတစ်နေရာက လိုလို၊ ကြီးကြီးမေ လက်တွေ၏ အထိအတွေ့ကို သိနေပေမယ့် တခြားကမ္ဘာကလိုလို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညနေပိုင်းဖြစ်၍ ဆည်းဆာရောင်ခြည်သည် မဟာသုခရိပ်မြိုင် အနောက်ဆောင်ပေါ်သို့ ဖြာကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ ဆက်လက်နေခြင်းဖြင့် ဒေါသထွက်၍ စိတ်ပျက်နေသော နေရူးနှင့် ဘုရင်ခံချုပ်တို့၏ ဖြူစင်သော မိတ်ဆွေဘဝကိုလည်း ပြန်လည်၍ ဂဟေဆက်ပေးနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝကျဝံအေး၊ ဝကျဝံအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်ပိန်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုးနာရီတိတိတှငျ သားအမိနှဈယောကျဆီသို့ ရာဇူမီခငျ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထောငျစစေ့ေ့ အစားထိုးနိုငျ ခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှိုတာက မျက်တောင်မခတ်ဘဲ အဆုယာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်တောင်လုံး ရေခဲများဖြင့်သာ ဖြူဖွေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းကူးရာမှာ မပြေးဖို့၊ သွက်သွက်မှန်မှန် ကူးဖို့ သတိပေးရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သည်အကြိမ်တွင်တော့ စောစောကထက် ရွှင်ရွှင်မြူးမြူး ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပီယာသည် အထဲသို့ ဝင်မည်ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် မောင်မျိုးတို့လည်း ရန်သူကိုတိုက်ရင်း၊ ရှောင်ရင်းနှင့် ရွှေတောင်ကြီးသို့ ဦးတည်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်သား လူဆန်းလေ၊ ဒီကောင်ကြောင့် ကျွန်တော့်ကို သတင်းစာတွေက ဝိုင်းတွယ်ကုန်ကြပြီ၊ တနေ့က စင်မြင့်ပေါ်တက်ပြီး တရားတက်ဟောလို့၊ ခု ဒီကောင်နဲ့ကို စကားကောင်းကောင်းပြောချိန် မရသေးဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ဟာ အချောင်သမားတွေတဲ့ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရာသစ် ခရီးဝေးမှ ကူးပြောင်း ရောက်လာစ ဖြစ်ခြင်းကြောင့် လည်းကောင်း၊ သမ္ပဋိဗျိုင်း စိတ်က သန္တီရဏစိတ် အောက် အားညံ့ သေးငယ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ စကားလုံးကို တခြား စာတွေမှာလည်း ခဏခဏ တွေ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီဟာမလေးတယောက် နှမြောမနေပါနဲ့တော့ကွာ၊ သူ့အိမ်ထောင်နဲ့သူဖြစ်သွားပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမှ စ၍ ကိုသက်ဆွေ အပေါ်တွင် ကိုအောင်မိုး ထားရှိသော သဘော ထားမှာ ပြောင်းလဲ သွားခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တချို့က လုံးဝ ဥဿုံ ယုံကြည်လာခြင်း မရှိသေးသည့်တိုင် စကားလက်ကို ယဉ်ကျေးစွာ ပြန်ဆက်ဆံလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမသည် အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်ရင်း တံခါးဝမှ ကားသံကို ကြားရသဖြင့် ဣန္ဒြေ ဆည်လိုက်ကာ စာအုပ် တစ်အုပ်ကို ဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုင်ရှင်ဦးကြီးသည် လက်ဖက်ရည်စားပွဲကို အဝတ်စုတ်ဖြင့် သုတ်ရင်း တတွတ်တွတ် ပြောဆိုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စောစောက သတိ မထားမိခဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တောငျဘကျသို့ တဈမိုငျကြျောကြျော နှဈမိုငျခနျ့ ဝေးလိမျ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၄၀ ခုနှစ်လောက်တုန်းက ဆယ့်နှစ်ပဲတန် ဝတ္ထုတွေ ခေတ်စားပြီး ဖောင်းပွလာခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ မၾကာမီ လူစုတြဲလ်က္ သက္ဆိုင္ရာရာ လက္နက္ကိရိယာမ်ားကို ကိုင္ေဆာင္ၾကရၿပီးေနာက္ လုပ္ငန္းအတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္ျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဲအတွင်းမှ ရိုစာဟန်၏ စကားတွတ်ထိုးသံနှင့် ကွန်နီ၏ ပြန်ပြောသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ယောက်မှ လွဲ၍ ကြိမ်ဖြင့် ရိုက်ဖူးခြင်း မရှိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ပြန်ဦးမှပဲ အစ်ကိုလူဆန်း၊ ကျွန်မ လမ်းလျှောက်ပြန်မယ်လေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝတ္ထုတို တော်တော်များများ သည် တစ်ရက်အတွင်းရေးသည့် ဝတ္ထုတိုများဖြစ်သည်ဟု ချက်ကော့က ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မျက်ဝန်းတွေထဲကို ကြည့်လိုက်ရင် နှစ်ပေါင်းများစွာ ရှင်သန်ပြီးသား အဘိုးကြီး တစ်ယောက်လို အိုစာနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဓိပ်ပာယျအမြိုးမြိုး ကောကျယူနိုငျသညျ့ ဒျေါစတာယကျစကီ၏ အရေးအသား၊ အသုံး အနှုနျးမြားကို တမြိုးတညျး အသံထှကျအောငျ လုပျဖို့မှာ လှယျကူမညျ မဟုတျပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြိနျတိုငျးပငျ စိတျ၌ ထငျသညျ သခငျ ကိုယျနှငျ့အတူတူ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပီတာစဘတ်မှာ မကြာခင် သူ့ငယ်ခြေတွေ ပြန်ပေါ်လာမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင်ကိုအားဖြင့် လွတ်လပ်စွာ တွေးခေါ် ဆုံးဖြတ်တတ်သူလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမီးက ဘယ်သူ့မှ ပြန်ပြီး စိတ်မဝင်စားဘူးလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒဈလစီကိုလညျး မထညျ့နိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခုအခါတွင်မူ သူ၏ ဦးနှောက်ထဲ၌ ထင်ဟပ်လာသည်များမှာ သင်္ချာကိန်းဂဏန်းများ မဟုတ်ကြတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာလေးဆိုရငျ နှဈည၊ သုံးည ပေးရှငျ့နား ကကို မခှာပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယျတုနျးကမှ တတိယ တနျးနဲ့ သှားဖူးတာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဈြဦးမှာ အစတော့ ကလေးက ပါးစပျထဲ တှကေ့ရာ ရရှေတျလိုကျတာပဲထငျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟုတ်တယ်၊ ငါလည်း အဲဒါကို သဘောကျတာပဲ၊ စိတ်ဆိုးရင်လည်း ရှင်းရှင်းပဲ၊ ဒါပေမယ့် မချော စိတ်ခုသွားတာကတော့ တစ်ခုခုကြောင့်ပဲကွ၊ တို့ပဲ စကားပြော မှားသွားသလား မသိဘူး၊ စောစောတုန်းကတော့လည်း ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ရွှင်ရွှင် ပျပျပဲ၊ ထမင်းစားပဲ ဖိတ်တော့ မလိုလို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အပေါ်ကို မော့ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပမေယျ့ မငျးကို ငါ အခုလညျးစှဲနတေုနျးပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသိဘူးလေ၊ ကြည့်ရတာတော့ ဘာမှ ရှိပုံ မရပါဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှငျက ကြှနျမထကျ နှဈနှဈ သုံးနှဈပဲ ငယျတယျဆိုရငျတော့ စဉျးစားစရာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိဘရိုးရာဖြစ်သော လွှထောင်လုပ်ငန်းကို ဆက်လက်လုပ်ကိုင်ရင်း စောမြိုင်နှင့် အိမ်ထောင်ကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေရာမှာ တအောင့်တနား နေကြပြီးနောက် လာလမ်းအတိုင်း အလာတုန်းက ဒုက္ခမက၊ နှစ်ထပ်ကွမ်းမို့ ပိုမိုပင်ပန်းစွာပြန်ခဲ့ကြရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချွေးမအကြီးလည်း မျက်နှာဖြူတို့၏ လက်ချက်ဖြင့် အသက်ထွက်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလြော့သှားသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သားရဖေိနပျ ကောငျးကောငျး၊ သားရဂြောကငျကောငျး သူ့မှာ မရှိသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအနံ့ကို ခကျြခငျြးမုနျးသှားပါသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘီယာသောက်သည့်အခါ အမြှုပ်ကို အပေါ်နှုတ်ခမ်းနှင့်ဖိချပြီး တဖြည်းဖြည်းမော့သောက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လက္ဖ၀ါးမ်ားလည္း ပူေႏြးလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတ်တလနျတာ ပတျလညျတှငျ ကတုတျကငျြးတှေ နောကျထပျ တူးရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာဆာလောင်လောင် မောမောပန်းပန်းနှင့် အိမ်ပြန်ရောက်လာတော့ နေ့လယ် နှစ်နာရီထိုးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရုပ်ကမ္ဘာကြီးသည် အနုပညာမန္တာန်ဖြင့် မန်းမှုတ်ထားသကဲ့သို့ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် တိမ်ပြာကို သတ်ချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသက်ထွန်းမှာ သိသော်လည်း သည်အတိုင်းပင် ကြည့်နေရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ေမာင့္ဆီက စာလာတယ္၊ ေမႊးစာေတြလဲ သူအားလံုး မီး႐ႈိ႕ပစ္လုိက္ ၿပီတဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျွန်ကမူ အမေ့ရင်ခွင်ကြားမှနေ၍ ဖဲင်နီ၏ဂါဝန်ကို ကြည့်မြဲကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ နှစ်ယောက် ပြဿနာ ဖြစ်ကြ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ကြာင့်လည်း ယခုအခါ သူ့စိတ်ထဲတွင် စနိုးစနောင့် ဖြစ်မိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ပြန်မှာ၊ မပြီးလည်း ကွန်ပျူတာကို ထားခဲ့မယ်လေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရကျသောကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးက အိုမာခယမ်ကို သူ့ထံလာရောက်ဖို့ အခေါ် လွှတ်လိုက်ပါတယ် ခင်ဗျား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းသွားသဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ မျက်နှာသည် ဝင်းထိန်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျတဈခါ လူစုထဲတှငျ သာသနာရေးပိုငျးက လူတှပေါ ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စာရေးချင်သည့် ဝါသနာကပ်လာသည်မှာ သူ့အဖို့ ကြမ္မာဂြိုဟ်ဆိုး ဝင်သည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ေပါက္တူး၊ ေပါက္ျပား၊ ေပါက္ခၽြန္း၊ ရဲတင္း၊ ပုဆိန္၊ ေျမသယ္ေသာ ျခင္းေတာင္း၊ ေဂၚျပား၊ ဓားမ စေသာ ပစၥည္းမ်ားကို စတိုးမႉးႏွင့္ သူ႕လက္ေအာက္ ဂ်ပန္မ်ားထံမွ အေရအတြက္ႏွင့္ စာရင္းေရးမွတ္လ်က္ ထုတ္ယူၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုရားရှိခိုး လိုကျရလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ရှတေ့ဈလှမျးတိုးလာကာ ကြှနျမ၏ လကျနှဈဘကျကို ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြင်သစ်လူမျိုး ယောက္ခမကြီးက ပေါက်ပေါက် ရောက်ရောက် ရှိသူဖြစ်၍ နယူးအော်လီယန်းတွင် လုပ်ငန်း အဆင်ချောလိမ့်မည် ဟု မျှော်လင့်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖြစ်သလိုပေါ့ဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ချစ်အေးတို့ကတော့ တခြား မိန်းကလေးတွေ တက်သာအောင် ရှောင်ပေးနေရတာနဲ့ပဲ မတက် ဖြစ်သေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရနောရီကား တာဝနျမပကျြ၊ ရတေစကျစကျ ကဆြဲပငျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကုန်တိုက် ဖွင့်သလို ဖွာဆန်ကြဲ လုပ်၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတော့ ကျွန်တော်သူ့အား ဇွတ်ခွဲရသောအခြေသို့ ရောက်ခဲ့လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ကြှနျမက တဈသကျလုံး တဈခါမှ မဖြားဖူးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းရဲ့ ကိုယ်ပိုင်ဥစ္စာအဖြစ် သိမ်းဆည်းထားဖို့၊ မင်းရတဲ့ငွေသည် နည်းချင်နည်းနေလိမ့်မယ်၊ သို့သော် ဘယ် လောက် နည်းသည်ဖြစ်စေ ဆယ်ပုံတပုံကိုတော့ ဖယ်ထားလို့ ရပါတယ်၊ အကယ်၍ တတ်နိုင်ရင်တော့ ဒိထက်မကပေါ့ ၊ ကျန်တာကိုမှ စားမယ်၊ လှမယ်၊ အဝတ်အစားဝယ်မယ်၊ ဓနဥစ္စာဆိုတာ သစ်ပင် နဲ့တူတယ်၊ မျိုးစေ့ သေးသေးလေးကနေ ကြီးထွားလာတာ၊ မင်းစုမိတဲ့ ပထမဆုံး ကြေးနီပြားဟာ နောင်တနေ့ ဓနဥစ္စာ သစ်ပင်ကြီး ပေါက်ဖွားရှင်သန်လာစေဖို့ မျိုးစေ့ပ်၊ မျိုးစေ့စောစောချ ရင် သစ်ပင်စောစောပေါက်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုစဉ် အမူခိုက စိတ်မရှည်ဟန်ဖြင့် စစ်သူကြီးအား ကြည့်လျက် မေးပင့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြဝန်းရံ သရက်ပင်တွေရှိရာသို့ ပြေးသွားမည်ပြုပြီးတော့မှ ဖိုးသားတစ်ယောက်တည်းပါလားဟု သတိရသွားပြီး ဖိုးသားရှိရာ အခန်းထဲသို့ ဝင်ခဲ့ရပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကားတစ်စီး သွားကြည့်ဖို့ ထွက်လာရင်းနဲ့ တွေ့ခဲ့ရတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုစကားများကိုသာ ယုံကြည်ရန် ကျန်ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရလေညျး မခြိုးရသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလျခြုပျပီးကာ့ကတော့ အရနျတပျတှေ ပို့စခေငျြမယျ မထငျဘူး၊ စဈနဲ့ပတျသကျလို့ သူ့သဘောထားကိုလဲ ဗိုလျခြုပျသိသားပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက လော်ရာက သူ့ခံစားချက်ကို အလေးအနက်မထားသလို တည်တည်မှန်မှန် လုပ်နေ၍ သူ့အနေဖြင့် စကားပြောရန် အခွင့်အရေး မရနိုင်ခဲ့တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိတ်သုံးရာပါခဲ့သော ကသာမှာရောင်းလို့ အကြွေးတချို့နဲ့အိတ်တစ်ရာလောက်ပဲ ကုန်သေးတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အုတျဂူလောကျတောငျ မကယျြဘူးတဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ကောင်သား ရင်တွေတုန်၊မောကမောနဲ့ အဲ့ဒီညက တော်တော်နဲ့စကားမပြောနိုင်ကြဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တချို့နေရာတွေမှာ မိုးခေါင်ပြီး သောက်သုံးရေ ပြတ်လပ်မှုနှင့် ကြုံရမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောကျဆုံး မမတဈယောကျတညျး ကနျြတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောင်းပြီ၊ ကမ္ဘာဦးကျောက်ခေတ်လူသားတွေ စစ်တိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖေဖေက ကလေးတွေကို ပစ္စည်းတွေအပေါ်က တင်သွားရန် လှည်းသမားများအား ညွှန်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျလညျး စားမှပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မမေးခွန်းကြောင့် သူနောက်သို့ အနည်းငယ် ယိုင်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာမဆို ပြောတိုင်း နားထောင်၍ နှုတ်လုံလှ သော ဒေါ်လေးနုနှင့်လည်း ယခုတလော စကားပြော၍ မရတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တွေ့သည့်အခါ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆူပူခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပြူးဟာ လျှို့ဝှက်အသင်းတစ်ခုခုမှာ ဝင်ထားတဲ့သူဖြစ်လိမ့်မယ်၊ ပုဝါနီနီလေးဟာ သူ့အသင်းက သူ့ဆီပို့တဲ့ဟာ ဖြစ်လိမ့်မယ်၊ ဒါမျိုးတွေကလဲ မရှိဘူးလို့ မပြေနိုင်ဘူးနော်၊ ခဏခဏ ပေါ်ပေါက်ခဲ့တာဗျ၊ မဟုတ်ဘူးလား ကိုမင်းမောင် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထှကျပေါကျ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘိုကပြား ရပ်ကွက်မှ အိမ်တစ်အိမ် မော်လမြိုင်မြို့တွင် အရေးပိုင်ကုန်းဟူသော ရပ်ကွက်တစ်ကွက် ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုကင်းသမားနှစ်ဆယ်၏နေရာတွင် ဗျတ္တလူ များသည် အစားထိုးထားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တခြားသူများ၏ ဒီဇိုင်းများကို ကူးယူခဲ့ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စင်စစ်သူ့မြင်းအစာမစားခဲ့သည်မှာ သွားနှင့်ညီတူလောက်အောင် သွေးပုပ်တွေ နှင့် သွားဖုံးကြီး ရောင်းဖောင်းနေ၍ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ကိုယ်တိုင်လုပ်ထားသော မြေဖြူခဲဖြင့် ထိုသင်ပုန်းပေါ်တွင် ရေးမှတ်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါနဲ့ ဒေါ်ရွှေမေတို့ရှိတဲ့ ရွှေကလေးတွေကို ပေါင်ပြီး ဆိုင်စပေါ်ပေးလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏအတှငျး ပဲ့ထောငျသညျ ကမျးမှခှာလေ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဘယျသူ့ကို နှုတျဆကျရမှာလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အကျွန်ုပ်အား ထိုသုတေသန အဖွဲ့ ကို ခေါင်းဆောင်စေ လျက် အဖွဲ့ဝင်များ အဖြစ် ယဉ်ကျေးမှု အရာရှိ ဦးစိန်း မြင့်အောင်၊ ကချင် ကျွမ်းကျင်သူ ဆရာ ဒိန်နမ်၊ စာရေး ကိုလဒွါ၊ ဓာတ်ပုံဆရာ ကိုလနူးတို့ ပါဝင်စေလျက် ဦးစွာ ဧရာဝတီမြစ် အရှေ့ဘက်ခြမ်းရှိ ချီဖွေလောခေါင် ဒေသ သို့ စွန့်စား သွားရောက်ခဲ့ရ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာမီတွင်နေဝင်တော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပနျးရောငျရငျ့ရငျ့ ဆိုးဆေးတငျထားသော နှုတျခမျးကလေးကလညျး ပါးလှပျပုံကြ လှပလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်တော့ သူသည် ယနေ့ သူ၏ အသက် ၇၈ နှစ်မြောက် မွေးနေ့ကို သူ အမြတ်နိုးဆုံးသော ရှေးရိုးစဉ်လာ ဗိုင်းငင့်ခြင်းအတွက် ရည်စူးပြီး ဂုဏ်ပြုပွဲ ကျင်းပလိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခန်းမကြီးတစ်ခုလုံး ဧည့်သည်များ ပြည့်နှက်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့သူငယ်ချင်း သစ်ပင်တွေ ပြောသမျှ သူ့ကြီးကြီးမေကို ဖောက်သည် ချသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယုကာဝါက စကားစလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ အိမ်ဘက်ဆီသို့ ပြေးရန် ခြေဦးတည်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆုိတာမ်ဳိး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤရွာကလေးသည် ရန်ကုန်မြို့ကြီးနှင့် သိပ်ပြီး မဝေးလှသော်လည်း ချောင်ကျပြီး ဟိုစဉ်က ခေတ်ပညာတတ် မရှိသလောက်ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းကတော့ စစ်ရေးပညာရှင်တွေဟာ လျင်မြန်သွက်လက်ခြင်း၊ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်ခြင်းနဲ့ သင့်လျော်မှန်ကန်ခြင်းဆိုတဲ့ အင်္ဂါရပ်တွေနဲ့ပြည့်စုံတဲ့ အလျောက် ရန်သူက သူ့ကိုတွေ့လိုက်ပြီဆိုတာနဲ့ ခုခံချိန်မရတော့ဘဲ အချေမှုန်း ခံလိုက်ရပြီးသား ဖြစ်သွားစေလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပျော်ရွှင်တဲ့အားလပ်ရက်ဖြစ်ပါစေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘုရင်ဖြစ်သည်နှင့် မူးရတ်သည် ဘုရင့် အဆောင်အယောင်အပြည့်ဖြင့် တစ်ထီးတစ်နန်း မင်းမူတော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးညို၏ဖခင်သည် ဤမီးရထားလမ်းများကို ဖောက်စဉ်ကတည်းကပင် နေ့စား ယာယီအလုပ်သမား အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ပုတ်ပြတ် အလုပ်သမားအဖြစ်လည်းကောင်း၊ လခစား အလုပ်သမားအဖြစ်လည်းကောင်း အဆင့်ဆင့် ပါဝင်လုပ်ကိုင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအကြိမ်၌မူ အနော်ရထာသည် ရှင်အရဟံကို တိတ်တဆိတ် စုံစမ်းလိုသေးသည်နှင့် မထေရ်လာရာလမ်းတွင် မမြင်ကွယ်ရာမှ ချောင်းမြောင်းနေလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပ္ပတေးက ဆုတောင်းပွဲ အခြေအနေများကို ပြန်လည်သုံးသပ်ပြီး တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမှလဲ မခံစားရတော့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မရဲ့ သူငယ်ချင်းဟာ အခုဆိုရင် အင်မတန် နာမည်ကြီးတဲ့ အဆိုတော်တစ်ယောက် ဖြစ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ နှစ်ယောက်က တခြား ယောကျ်ားများနှင့် နည်းနည်းမျှ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် အမားလ်သည် လက်တွင် ရေးလက်စ စာမူတစ်ခုကို ကိုင်ကာ ချာရုကို ဖတ်ပြရန် ရောက်လာ သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆရာကိုမိုးသီးသည် သေတ္တာကြီးတစ်လုံးပေါ်၌ မြေပုံလိပ်ကြီးကို ကြည့်လျက် ရွက်လှေကြီးအားညွှန်ကြားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤအဖြစ်မျိုးကား မင်းသားကလေးအင်ဒရေတွင် ဖြစ်ခဲလှသော အဖြစ်မျိုး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သူ့အကြံအစည်ကို ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကေသွယ် စိတ်မကောင်းဖြစ်၍ နေရာတွင် ရပ်ကျန်ရစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပမေဲ့ ရျောဂြာကိုတော့ သူ အသညျးစှဲ ခဈြရှာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဂမျက သူတို့နှငျ့ အတူ လိုကျပါသှားခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေသည် လူချမ်းသာ တစ်ယောက်အဖြစ်မှ တစ်မုဟုတ်ချင်း လျှောကျသွားကာ မိသားစုနှင့် ကပ္ပလီ ကျွန်းများ၏ နေထိုင်စားသောက်မှု အတွက် စိတ်ညစ်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားရွေးစရာ ဘာများရှိသေးလို့တုန်း ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူအတော်များများက တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို ကြောက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မဖြစ်ပါဘူးဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိတ်ဆွေက မော်တော်ကားဖြင့် လိုက်ပို့မည်ဆိုသည်ကို လက်မခံ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မ သောက်ရန်အတွက် ဆိုပြီး ရေသန့်ဘူး တစ်ဘူးကို အဖုံးဖွင့်ပေးကာ လက်ထဲ ကမ်းပေးသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့၌ စွဲကပ်ခဲ့သည့် ရောဂါမှ သက်သာပျောက် ကင်းရန်အတွက် ဤမြစ်ဝသို့လာ၍ ရေကူးနေသော သာမည လူငယ်တစ်ဦး မျှသာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါက ပြန်မပြောသေးတော့ သူ့ကို ချစ်နေတယ် ဆိုတာ သူ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင်မှာလဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထရော်လီကား ကြည့်မြင်တိုင်သို့ မရောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှေကမ်းကပ်လာသောအခါ ကိုသာကျော်ေ၀က ရခိုင်စကားဖြင့် မော်တော်ပျက်၍ သောင်တင်နေကြ ရကြောင်း အကုူအညီပေးရန်မှာကြားလေရာ လှေသားများမှာ လိုလိုချင်ချင်မရှိလှပဲ အင်တင်တင်ဖြစ်၍ နေသည်ကိုတွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်တို့ ဘာပြုလို့ မတိုက်သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ထပ် တိုက်ဆိုင်မှု တစ်ခုက အဲဒီလောက်တော့ မကြီးဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုမှသခါ ဘယ်လို ဖြစ်လာရသာတုန်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက လက်သီးဆုပ်လျက် စားပွဲကိုထု၍ ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျောသူမထ။ မတုနျမလှုပျ ငုတျတုပျပငျ ဆကျထိုငျနသေညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယခင်က သူမ ဆေးခန်းဝင်ငွေကို ပြောပြလျှင် သူ အတော်အံ့ဩသွားနိုင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဓနရှငျရဲ့ အသဈလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သေးသေးလေးပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မအတွက် ရည်ရွယ်ထားသော စန်းချောင်စာအုပ်ကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် စိတ်ပါလက်ပါ ရေးသားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ပါးသူများ မတွေ့မမြင်အောင် အထူး ဂရုထားပြီးမှဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ဖိစီးမှုဒဏ်၊ ခွဲစိတ်ထားသောဒဏ်တို့ ကြောင့် နည်းနည်းကျသွားခြင်းသာဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြုပျကိုယျတိုငျ ဘယျမှ မသှားခငျြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ ပြန်ဖြေလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကွာရှင်းခွင့် ရရ မရရ မမ အဖို့ အရေး မကြီးပါဘူးလို့ မနေ့ကပဲ ပြောပြီးသားပဲ မောင်ရယ်၊ မောင်က ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် ကြိုးစားနေရတာလဲ၊ တကယ်ဆိုရင် မောင် လုပ်နေတာကို မမကို ဖွင့်ပြောပါလား မြသန်းတင့် မမ
ကြောက်စိတ်သည် အရိပ်ပမာ သူ့နားမှာ အမြဲတွယ်ကပ်ပါလာသည် မှာ ကြာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤသို့ဖြင့် အိမ်ထောင်စုတစ်ခုလုံး၏တာဝန်သည် ရို့စ်ပေါ်၌ ပိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ ဒေါ်စစ်ကောင်းက မမြလေးအား မကြာခဏ ကမ်းကို ညွှန်ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အလုပ်သမားများက ဂနာမငြိမ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုကွာ ဘာပဲဖြစ်နေ ဖြစ်နေ ကနေ့ဟာ အလွန်သာယာတဲ့ နေ့တစ်နေ့ပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစီမံကိန်းများသည် အတိုင်းအတာ တစ်ခုအထိ အောင်မြင်သည်ဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လားလမ်းဟောင်းကလည်း တောင်ရိုးတစ်ခုပေါ်တက်သွားသဖြင့် ခြုံခိုတိုက်ဖို့ အကောင်းဆုံး အနေအထား ဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယာတောတစ်နေရာတွင် မြှုပ်နှံရမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလက်က မငြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးမောင်မောင်အေး၊ ဒေါ်ကြူကြူတို့ ဆိုရင်လည်း မမကျေးဇူး ဘယ်လောက်ကြီးတယ်ဆိုတာ ပြောလို့မဆုံးဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နွားမကြီးကတော့ မနက်က ကျွန်တော့်ပြောင်းဖူးကြီး ကို ကိုက်ပြီးစားမြုံ့ပြန်နေတုန်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လက်ထဲမှာ ခြင်းတောင်းကို ဆွဲထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုပြီး လွှတ်ပေးလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုညတှငျ မိုးရှာခသြညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်မိနစ်ဝက်လောက် ဘာမှ မပြောဘဲ အဘွားကြီးက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေလျှင် သူ ထွက်ပြေးမိမှာ သေချာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ စိတ်တခြား လူတစ်ခြား ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကျြတောငျတှကေ ကော့ပြံနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မ၏ဘဝတွင် ရင်ဆိုင် ကြုံတွေ့နေရသည့် အဓိကကျသော ပဋိပက္ခမှာ သူနှင့် ပတ်သက် ဆက်စပ်နေသောကြောင့် ရွှယ်ဟွား၏ နောက်ဆုံး မေးခွန်းကို ကျွန်မ မည်သို့ ဖြေကြားရပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းမှာ အချို့လည်း ဧည့်ခံရင်း ဈေးတည့်သွားသည်နှင့် အော်ဒါလိုက်ကုန်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မဟာ အဲဒီ ဦးဖေမောင်ဆိုတဲ့ သမာဓိမြို့ဝန်ကို ကျွန်မပိုက်ကွန်ထဲမှာ အမိဖမ်းခဲ့တယ်လေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်ရဲ့ မွေးစားအဖေက ကျွန်တော်ငယ်ငယ်က ကွယ်လွန်ခဲ့ပြီး အမေဟာ လမ်းပေါ်က ကောက်ယူမွေးစားခဲ့တဲ့ ကလေးတွေတစ်လှေကြီး ကို ပညာသင်ကြားနိုင်အောင် နဖူးကချွေး ခြေမကျအောင် အလုပ်လုပ်ခဲ့ ရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မီလာနီ နေပါ့မယ်၊ ဆေးရုံ ရန်ပုံငွေ အတွက် ဆိုတာ မီလာနီလည်း ရှင်းပြပါ့မယ်၊ ဦးကလည်း နားလည်မှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာဆာလမီနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်တော်နားမလည်နိုင်ဆုံး အပြုအမူများမှာ အစတွေ ဆက်ဆံပုံပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက် အဖို့၌ သူ့ညီမ နှစ်ဦး အပါအဝင် မိန်းမ ဟူသမျှသည် ယောကျ်ားတည်း ဟူသော သားကောင်ကို လိုက်ရှာရာတွင် အကြံတူ ရန်သူများသာ ဖြစ်သည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနည်းအားဖြင့် ဂျပန်တို့ဟာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကူးသန်းရောင်းဝယ်မှု အတွေ့အကြုံနဲ့ ကျွမ်းကျင်မှုတွေ ရယူခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလကျ တဈယောကျတညျး လမျး အလယျကောငျတှငျ ငေါငျးစငျးစငျး ကနျြခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခါမှာပင် လည်း အနှောင့်အယှက်ကလေးများ အနည်းပင် ဝင်ရောက်လာပြန်သေးသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မျက်နှာကလေး ကြည်ပြီး မျက်လုံးတွေ အရောင်တောက်ကာ မြူးမြူးကြွကြွ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျက်စ်ပါက သူ့လမ်းကို သူ ကောင်းကောင်းသိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်အတိုင်း ဆိုရပါမူ အကြည့်ချင်းမဆုံခဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တွေ့သင့်တွေ့ ထိုက်သော ပုဂ္ဂိုလ်များကို တွေ့ဆုံပြီး ညနေလေးချက်တီး နှင့် ငါးချက်တီးကြားတွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် တည်းခိုရာ ဘီလီဘင်အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့ရင်း တိုက်ပွဲ အကြောင်းနှင့်တကွ ဘရွန်းမြို့သို့ လာရောက်ရပုံများကို ခမည်းတော်မင်းသားကြီးထံ စာရေးမည်ဟု စိတ်ကူးလာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ စိုးရိမ်စ ပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို႔ကို တဖန္ ျပန္လည္ ျမင္ေတြ႕ဖို႔ကေတာ့ မေသခ်ာ။ သင့်လူ ရာမ
ဘာမျှ ထူးခြားမနေဟု သူ ခံစားရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် ဧည့်သည်မှာ မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်ကြောင်း သိသွားသည့်အခါတွင်မူ သူမ၏ မျက်နှာပေါ်၌ စိတ်ပျက်ခြင်း၊ စိုးရိမ်ခြင်းနှင့် ရွံရှာစက်ဆုပ်ခြင်း စသော စိတ်ခံစားချက်များ ရောပြွမ်း၍ ထင်ဟပ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနေ့နံနက်မှာ ဖေဖေက ကျွန်မကို အစောကြီး နှိုးခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တယောက်နှင့် တယောက် သတင်းအတိုအထွာတွေကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်နဲ့ လက်တွဲ ဖို့ လက်တွဲပြီး ကမ္ဘာအသစ်တစ်ခုတည်ဆောက်ဖို့ အာရုံတွေလာလာပေး တယ်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိအိချိုက ကားတံခါး ပေါက်ဝမှာ ရပ်ကြည့်လိုက်ပြီး မျက်မှောင်တစ်ချက်ကုပ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤသို့ သူ ထင်ခဲ့သူက မျက်ရည်လည်ရွဲ ဖြစ်နေသည့်အခါတွင် အက်ရှလေ စိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၆၆ ကိိုယ်လဲ ကိုရင်တို့ပြောသံဆိုသံတွေ ကြားနိုင်လောက်တဲ့အထိ လိုက်ပြီးနားထောင်မိပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆေးမြစ်များထောင်း၍ ပါးစပ်ထဲသို့ ထည့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့အပြင် တိုင်းရင်းသား စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်တွေကို စီးပွားရေး သင်တန်းတွေနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးအစီအစဉ်တွေကို တက်ရောက်စေခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နိဗ္ဗာန အမတံ၊ အမြိုက်နိဗ္ဗာန်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခုတော့ ဂျိမ်းဘွန်းကို မင်းတို့လူငယ်တွေ ဘာကြောင့် အသည်းစွဲရသလဲဆိုတာ ဖတ်ကြည့်ရဦးမယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက သူတို့၏ အဆန်းအပြားသော တဘက်တို့ကို ကြည့်နေစဉ်ပင် သူ၏ အဝတ်မပါသော အပေါ်ပိုင်းကို စိုက်၍ ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုလုပ်သူကို မြင်မှ သတိရပြီး လင်း မျက်နှာပူသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ပြင် မိမိတို့ ပြည်တွင်းမှာ ပင် ဥဿာပဲခူးကို တိုင်းတစ်ပါးသား ဂျွမ်းစစ်သည်များက လာရောက် တိုက်ခိုက်ကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့တိုင်အောင် မိသေး ပြောပြီးကတည်းက ဒီနားရောက်လျှင် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အို ဒါတှကေို ငါ ခု မစဉျးစားသေးဘူး၊ ခု စဉျးစားနိုငျတဲ့ ခှနျအား မရှိသေးဘူး၊ နောကျမှ စဉျးစားမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိက ပိုက်လိုင်းကြီးက အဒေါ်ကြီးရဲ့ အိမ်အောက်တည့်တည့်ကနေ ဖြတ်သွားတာ ဖြစ်နေတယ်။အဒေါ်ကြီးက ခါးခါးသီးသီး ငြင်းတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကဗြာဆရာ ပီသပါ တယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ဆက်သွယ်၍တော့ ရသွားပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘုရားဝတ်ပြုဖို့ ဓမ္မာရုံထဲ ဝင်လာတဲ့ လူတွေကို မောင်ရင်က မသင်္ကာစိတ်နဲ့ လက်နက်ရှာချင်သလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော တအားညှဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှုခငျးရဲက သူ့အတှကျ ထမငျးလိပျနှငျ့ မုယောတီး ယူလာပေးသော အခါတှငျလညျး မထိမတို့ဘဲ ငုတျတုတျ ထိုငျနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သွေး သောက်ကြီးသည် မြင်းပေါ်မှ ငေးရင်း အဝေးသို့ လှမ်းမျှော်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မာမားကိုမူ ကြှနျမ၏ ဘဝထဲမှ လုံးဝ ထုတျပဈထားလိုကျခငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီေန႔ ႐ံုးေတာ္က ခ်လုိက္တဲ့ စီရင္ခ်က္ကို မေက်နပ္လို႔ ကၽြန္ေတာ္ ဒီကို ေရာက္ေနတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက်ရှူ မေ့မတတ် ကြည်နူးရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလို့များ သွေးမတော် သားမစပ်လူတွေကို ရှာထားသမျှ အကုန် ခွဲပေးခဲ့သလဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူခမြာ သိပျပငျပနျးနရှောတယျ ထငျပါရဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီမယျတဆိတျ၊ အဲဒီလို အဓိပ်ပာယျမရှိ အသေးအဖှဲ သားပုပျလလှေငျ့ စကားတှေ ဘေးဖယျထားစမျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု ငတိ၏စာမူမှာ ယင်းတိုက်ကြီး၏နံပါတ်သာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပွဲကြမ်းလာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သာမနျ ပါးစပျဟလိုကျသလို ပှငျ့သှားတာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအချိန်က ဒူဒီသည် တိုင်ကီထဲ ရေဖြည့်နေခိုက်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြဿနာက နှစ်ဖက်စလုံးမှာ ရှိနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညီမငယ်ကား အိမ်ထောင်ကျ ပြီးသည့်တိုင် ကလေးစိတ် မပျောက်သေး။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ကြောက်လွန်းလို့ ငိုခြင်းမဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့မဟုတ်လျှင် ကျွန်တော့်အဆောင်နားတွင် သူတို့ချင်း နိုင်ငံရေး ငြင်းခုံ တတ်ပြန်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျမက အခုလညျး အလုပျအကိုငျ ရှိတာမှ မဟုတျဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဂြာအီး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီကိစ္စဟာ ခင်ဗျားအပြစ်မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ရောဂါကူးစက်မှုက ဒီနေရာက လာနေပါတယ်၊ ဒါကြောင့်ပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ထပ် နှစ်သန်းပေါင်း အနည်းငယ်အတွင်းမှာ အယ်လ်နေလမ်ဟာ လောင်စာ ကုန်ခမ်း ပြီး စူပါနိုဗာအဖြစ် ပေါက်ကွဲပျက်စီးသွားပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဆောက်အအုံငယ်ကိုလည်း ဘေးပတ် လည်မှ သံဆူးကြိုး ဝိုင်းထားလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်ဘုဆို ကိုယ်လည်း နွားဖြစ်ပေတော့မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူသည် ဝါသုဒေဝ နှင့်အတူ ရွှင်လန်း ချမ်းမြေ့စွာ နေထိုင်လျက်ရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့အထံမှ ကြားသိခဲ့ရသော သတင်းတစ်ခုကြောင့် ကျွန်မ၏ ဘဝတွင် တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ မကြုံခဲ့ဖူးသော ရှက်ရွံ့ခြင်းမျိုးဖြင့် အရှက်ကြီး ရှက်ကာ မွှန်ထူသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်အထင် ပြောရရင် သူ့အနေနဲ့ အဲဒီလို ကတိကဝတ်မျိုး ထားထားပြီးပြီ ဆိုမှတော့ မင်္ဂလာဆောင်ပြီး သုံးလေးလလောက်ရှိပြီ ဆိုရင်ပဲ သားဖွားမီးယပ်ဆရာဝန်ဆီကို သွားမပြဘဲ နေမှာ မဟုတ်ဘူး ဝါကာယာမာ ဟိရောမိကို ပြောပြတဲ့ အာယနဲရဲ့ စကားအရဆိုရင် သူတို့လင်မယားက အဲဒီလို ဆေးကုရတာကို အလကား အချိန်ဖြုန်းတယ်လို့ ယူဆကြတာတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုဆုကေသည် ဘာမျှ မဖြေဘဲ စားပွဲကိုသာ စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျသူရမလဲ၊ ရှထေီးပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနေ့က အပြင်ထွက်မည်အပြုတွင် အံဆွဲကို သော့ခတ်ထားခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထှနျစကျနဲ့ ထှနျတော့ ထှနျရေးက အရှညျလေးမိုငျလောကျ ရှိတယျဗြို့ သိလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုတ်တရက် ချက်ချင်းပင် ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခု ချလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာ၏ စိတ်သည် မင်းသားကလေးအင်ဒရေနှင့် အတူရှိစဉ်က အချစ်ရည်ရွှန်း သော မျက်လုံးများဖြင့် မိမိအား ကြည့်ခဲ့ဖူးပုံတို့ကို အမှတ်ရလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျတှကေို့သာ အားကိုးလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဝက်တပျက်နှင့် လစ်ကြမည်ဖြစ်ကြောင်းလည်း ကျွန်တော်တို့ စဉ်းစားမိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယပျတောငျအစှနျးရှိ ကနုတျပနျးခကျပျေါတှငျ ရှယျဟှားသညျ လဝနျးဆီသို့ ပြံတကျနသေော အတောငျပံ သေးသေးလေး နှဈစုံကို ရေးဆှဲလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ မေမေ့အတုကို ယူကာ မောင့်ကိုလည်း အခန်းတိုင်းကို တွဲခေါ် ဖတ်ပြရင်း မေမေမေးသည့်အတိုင်း မေးခွန်းတွေ မေးခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကံကောင်းလို့ ဆိုးဆိုးရွားရွား မဖြစ်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျ ကူးတတျပါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မန်း တိရစ္ဆာန်ရုံသွားပြီး ဘာကြည့်ချင်တာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျက်လုံးအကြောင်သားနဲ့ပဲ ပြန်ကြည့်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် စိတ်ဆင်းရဲမှု တွေကို ပိုပြီးနားလည်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စုန်းမ ဂါဂူလကိုသတ်၍ ဘဏ္ဍာများကို ယူကြလေကုန် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရှေ့သို့ တတ်နိုင်သမျှ ရှည်ရှည် မြင်ကွင်း ရလိုသောကြောင့် ထွေးက နဖူးလေးကို ချိုင့်ခွက်သော ဘဲဥပုံ ပြတင်းမှန်အနီး ကပ်လျက် လှမ်းမျှော်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပေါ့ဒျက အလညျရပျသှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတျတယျ သှားတော့မယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝတ်ထုဟာ ဘာလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤအခန်းကို အသုံးပြုနေသော လူပုဂ္ဂိုလ်သည် ယခု မည်သည့်နေရာတွင် ရောက်ရှိနေသည် ဟူသော အချက်အလက်ကို ဖော်ပြထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြုပျထငျတာတော့ ဒီလိုတရားခံမြိုးဟာ စိတျပုံမှနျ မဟုတျတတျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုပြေ မောင်လေး သွားနားဦးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဥပမာ ဦးသျောတာဆှခေျေါရတာ ရှညျပါတယျ၊ ကိုဆှလေို့ဘဲ ချေါတော့မယျ နျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်ခေတ်ကြီးထဲတွင် သည်ကဲ့သို့ အစီအမံမျိုး ရှိ၍နေသည်ကိုပင် ကျွန်တော် အံ့သြ၍မဆုံး ဖြစ်၍နေပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖရင့်၏ အလောင်းကို အိမ်သို့ ပြန်သယ်လာသည့်အချိန်မှ စ၍ ဝိတ်ကလေးနှင့် အယ်လာတို့ကိုလည်း မီလာနီတို့ အိမ်ဘက်သို့ ပို့ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ္စည်းထားဖို့လောက်သာ အသုံးပြုပုံရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပညာတတျရုပျပငျ မပေါကျဟု ကြျောစှာက ထငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြမြဖူးကို အကဲခတ်ကြည့်တော့ ကန့်ကွက်ဟန်မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သတင်းကို ဖတ်ရင်း ဒေါသ က ထောင်းကနဲ ထလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူသည် မွေ့ရာဘေး၌ ဖင်ချ၍ ထိုင်ရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်သည် အက္ခရာသင်္ချာကျမ်း တစ် စောင်လည်း ရေးသားခဲ့ရာ ထိုကျမ်းကိုပင် အနောက် နိုင်ငံများက ၁၆ ရာစု အတွင်း ကျောင်းသုံး စာအုပ် ပြုလုပ်ခဲ့ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံခါးပိတ်သံနှင့် အတူ တင်းခံထားသည့် ဇော၊ သူ့ကို ခွန်အား ပြည့်အောင် လုပ်ထားသည့် ဇောသည် ကုန်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးအနီး အတွင်းတစ်ဝိုက်မှာ ပင်းသာမြို့စား မောင်မောင်ဗြောင်း၏ လူများ ခြံရံစောင့်ကြပ်လျက် တောင်စမုတ်ဆောင်တော် လှေကားအတက်မှသည် တောင်ဘက် ပန်းခုံတော်နှင့် မျှော်စင်ပြာသာဒ် တော်ကြီးအထိ အစောင့်အရှောက်တွေ ဆထမ်းပိုး ပိုနေပြန်သည့်အပြင် ဤမှာ ဘက်တွင် အထွက်အဝင်ကို သာ၍ပင် စစ်ကြောခြင်းပြုနေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီမှာတင် ချစ်သူနှစ်ယောက် ပဒေသရာဇ်စနစ်အပေါ် သဘောထားနဲ့ ပတ်သက်လို့ အယူအဆကွဲပြီး နားလည်မှု ဝေးသွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် သဒ္ဒါမှန်အောင် မရေးနိုင်တော့ စာအုပ်ကို ပိတ်ပြီး ပေါင်ပေါ် တင်ထားလိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိန်းကလေးတွေက သူ့ကို ယောကျ်ားပျိုကလေးများလို တရင်းတနှီး ဆက်ဆံ ကြသည့်တိုင် သူ့ကို ဤသို့ မဆက်ဆံစဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းကျယ်ကြီး ကို ဆက်မောင်းသွားပြီး မကြာခင် အုတ်တိုက်ဝါကြီးတစ်လုံးဆီသို့ ရောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါမေးတာက စောစောက နငျဘယျသှားနသေလဲလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နည်းပြောရရင် အဲဒီ ကုမ္ပဏီကြီးခြောက်ခုဟာ မဟာဗျူဟာ မြောက် အကျိုးကျေးဇူးဖြစ်ထွန်းမှု မရရှိခဲ့လို့ ကျရှုံးခဲ့ရခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယ်မှာ သိပါ့မလဲဗျာ၊ သူတို့သိတာက ပြန်မလာတာဘဲ သိမှာပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုနှင်းမောင် အအေးဆေးဆေးလုပ်မနေနဲ့လေဗျာ၊ ကြံစမ်းပါဦးဗျ၊ ကျုပ်တို့ အခုထွက်သွားရင် မကောင်းဘူးလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နီရဲကာ ေဖာင္းမို႔ေနေသာ မ်က္လံုးမ်ားျဖင့္ ကၽြန္မကုိ သူ စုိက္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါနဲ့ တချို့က ပြောကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနကျရောငျ ဇာလှာခေါငျးစညျးကို ပတျလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေး နဲ့ ကိုရီကော၊ ဘာမှ မဖြစ်ဘူး မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကား ဆလင်ဒါ အပျက်များ ကြားမှ မြက်ပင်များသည် ထိုးထွက်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှုတ်ခမ်းပေါ်တွင် ရှက်ရွံ့ရွံ့အပြုံးဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားမကိုးခငျြပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီညအတွက် သူ့ကို ရေနာရီ ငှားမယ်လို့ ငါ ကတိပေးထား တယ်လေ၊ ငါယူသွားပြီး ပေးလိုက်ပါမယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခုမှတော့ မထူးဘူး။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မငျးလညျး စိတျဆိုးတတျသေးတာပဲကှ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုတယ်ဧည့်ခန်းသို့ ရောက်လျှင် ရင်အုံဖြိုးဖြိုး၊ ကြက်သွေးရောင် နှုတ်ခမ်းများနှင့် အလွန်ချောမောလှပသည့် မိန်းမငယ်တယောက်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါတွင် ရှာမာကလည်း ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ဖြေကြား ပြောဆိုလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆမျကို အိပျရာပျေါတှငျ ထိုငျလကျြသား တှရေ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖြစ်အပျက်အားလုံးကို အကုန်လုံးပြောပြပါ့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပုံကလဲ နှဈဦးကို ခှဲလို့မရအောငျ ကိုရောနတေယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုစဉ်အခါက ဂျပန်စစ်သားများ အသုံးပြုသော ကင်းဘတ်ဖိနပ်သည် အနက်ရောင်များ ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကားတစ်စီးသည် ဆိပ်ကမ်းပေါ်မှ ပင်လယ်ထဲသို့ ထိုးကျသွားကြောင်း၊ လူအများပင် တွေ့မြင်လိုက်ကြကြောင်း သတင်းတွင် ဖော်ပြထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူဇင်က လက်နှစ်ဖက်ပွတ်ပြီး သူ့အတွေးနှင့်သူ ဆက်နစ်မျောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစာပေးရငျ မတ်ေတာရှိတာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူ အဖျောတှကေ စိတျပကျြဖို့ ကောငျးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆှဲကိုငျသတျပုတျနိုငျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လင်း ဘဝင်မကျ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းလောင်းနှင့် ယောက္ခမလောင်းများ အကြောင်းကို သူ ပြောပြသည့်အခါတွင် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် ခံစားမှုများနှင့်တော့ နှိုင်းယှဉ်၍ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးရေဆမ်းသော ထမင်းတော့ ဖြစ်လာပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုအချိန်မှာ သူသည် ရာနီ၊ မုနီယာမားနှင့် မသန်းလှဟူသော ကုလားမလေးသုံးယောက်နှင့် ချစ်ပြီးခဲ့ပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တော်စတွိုင်းရဲ့ ဇနီးဟာ လက်ထပ်ပြီးလို့ ဆယ်နှစ်ကြာသည့် တိုင်အောင် သူ့ကို ယောက်ျားက လှတယ်လို့ ချီးမွမ်း ခံချင် တုန်းပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဟာ သေချာတဲ့ အောင်မြင်မှုရရှိရေးအတွက် မရှိမဖြစ်လိုကပ်ချက်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မှနျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်လက်ရေးအသစ် သက်မဖတ်ရတာ ကြာပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမရေချယ် လမ်းထွက်လျှောက်လိုက်ဦးမယ်။ဘယ်သူလိုက်မလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အီဂျစ်နဲ့ အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကိစ္စက ဘယ်လောက်ကြာဦးမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေသေချာချာ စဉ်းစား ဖြေဆိုနိုင်စွမ်း မရှိတော့ ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုနောက် အမင်္ဂလာသတင်းကို ကြားရသည့်အချိန်မှစ၍ အမေ စကားတလုံးမျှ မပြောတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုတော့ ငါ့သမီးဆိုပြီး ငါ့သိက္ခာကို ဖျက်နေတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖုအထစ် အချွန်အတက်တွေဖြင့် ပြည့်နက်လျက်ရှိသည့် ကျောက်ဆောင် ကျောက်ချွန်များပင်ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြိုးကြာရွာသစ်ပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလွန်အကျူး အထူးသဖြင့် တန်ခိုးထက်မြက်ခဲ့သူဖြစ်သောကြောင့်လည်း တစ်နည်းနည်းနှင့် ကြံစည် ကာ လွတ်မြောက်ရာ လွတ်မြောက်ကြောင်း ပြုသွားမည်ကို စိုးရိမ်ကြဟန် ရှိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် သူယောက်ျား၏ လက်များအား သန့်စင်ပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပိုးလျ၏ ထိနျးခြုပျမှုကို ဘကျတီက ခြောမှစှေ့ာ နာခံသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လက်စသတ်တော့ သူကလည်း ခွက်ပုန်းကြီးပဲကိုး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မနက်ဖြန်ဆို ဒါတွေအားလုံး ကျွန်တော်ပိုင်ဖြစ်ပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ဆိုင် ကယ်နှင့် တဖြည်းဖြည်း နီးလာ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့ပြင် အပျိုတော်များအား သူ့စိတ်ကြိုက် တင်တု ရင်တုများ ပြုလုပ်ပေးနိုင်ရန် ပြင်သစ်၊ အင်္ဂလိပ်နှင့် အိန္ဒိယအမျိုးသား ပလတ်စတစ် ဆရာဝန်များကိုလည်း လစာကြေးငွေ အမြောက်အမြား ပေးပြီးခန့်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တာကေအိုက ဂရုမစိုက်သည့် ဟန်ဖြင့် လက်ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နင် ဘာဖြစ်လာသလဲဆိုတာ မပြောမချင်း နင် မအိပ်ရဘူး၊နားလည်လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ကို အသည်းဝေဒနာရှင်အလောင်းအလျာများဟု ခေါ်ဆိုနိုင်မည် ထင်ပါသည်။သူတို့ကား အသည်းရောဂါအထူးကုဌာနဆီသို့ ဦးတည်သွားနေကြသူများပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မူရင်းစာရေးသူ ဒေ့ဗ်ထရော့က ကြော်ငြာလောကရဲ့ ဆရာကြီး တစ်ဆူ ဖြစ်တဲ့အတွက် ဒီစာအုပ်ထဲက ဇာတ်လမ်းတချို့ဟာ မာကက်တင်း၊ ကြော်ငြာ အကြောင်းအရာတွေ ဖြစ်နေပါလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလို လုပ်ခြင်းဟာ သူ့ရဲ့ စိတ်ဓာတ်ဆိုင်ရာ စကြဝဠာကြီးကို ဖြိုခွဲဖျက်ဆီး ပစ်လိုက် ရတာနှင့် အတူတူပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေးဟာ ငါလညျး သတိထားမှပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်က ခဏလေးဆိုပြီး ကားဆီသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော့်ထက်ငါးနှစ်ကြီးသော်လည်း စာအကြောင်း ကဗျာအကြောင်း ငြင်းရင်း သူငယ်ချင်းလိုချစ်ခင်သူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှေးဟောင်းသုတေသနသမားများ၊ စစ်အရာရှိများနှင့် သူ့ပြိုင်ဘက်ဟောင်းကြီး ဂရင်းမိုင်ဆန်ကိုလည်း တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ တဈဖကျမှာ မိခငျစိတျရှိခဲ့တဲ့ အတှကျ အမိနျ့ဩဇာ ပေးခငျြတဲ့ ဗီဇ ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မဆီသို့ သုံးလေးရက်ကြာမှ ရောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိပ္ခံတံတားတစ္ခု ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်တွေ အများကြီးရှိပါသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဓာတ်ခွဲခန်းစမ်းသပ်ရင်း ဓာတ်ခွဲခန်းများထဲတွင် သေဆုံးသူပေါင်း မည်မျှရှိပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့ကိုဒီလို စည်းမျဉ်း စည်းကမ်းတွေနဲ့ ကန့်သတ် ချုပ်ချယ်ရပါမို့လား ဆိုပြီး အမေ့ကို လှောင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့လငျကိုထှေး ထမငျးဆာနမှောစိုးလို့ပေါ့ဟဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒိုလိုကော့ဗ်က တစ်ဖက် ခန်းဆောင်မှ အော်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့မှာ ရာရှင်ရိက္ခာလိမ်ထုတ်ပြီး ရောင်းစားခြင်းဖြင့် သူဌေးဖြစ်သွားသောကြောင့် အရှေ့ဂျေရုဆလင်နှင့် နာဗလူးမြို့များသို့ပင် ပြောင်းရွှေ့ နေထိုင်နိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ရေသောက်နေပုံမှာ ရေထဲသို့ နှုတ်သီး နှစ်ပြီး စိမ်ပြေနပြေ ရေသောက်နေသည့် မြင်းတစ်ကောင်နှင့် တူလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခန်းထဲတွင် နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် ငြိမ်ဆိတ်သွားပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုက်တွင်းအနက်တကာ့ အနက်ဆုံး လူမိုက်များသာလျှင် ထိုသို့သောနေရာမျိုးမှ ပစ္စည်းများကို ခိုးယူကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုလည်း ထိုဖိုင်တွဲကြီးကိုပင် လှန်မိပြန်သဖြင့် ပြန်လည် ဖတ်ရှုစမြုံပြန်ရန် အကြံရလိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါနဲ့ ရည်းစား တွေအကြောင်း အွန်လိုင်းမှာ ဆောင်းပါးတွေရေးမယ်ဆိုပြီး ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါ လေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုအချိန်အထိ မထိတထိလုပ်၍နေသော ဖိုးသာဂိ၏ အမူအရာကြောင့် ကျွန်တော့်မှာ ဘုရား ခြေတော်ရင်းတွင် ဟူသောအသိကို မေ့လျော့သွားမိကာ ဖိုးသာဂိအား လည်ပင်းအတင်းညှစ်၍ မေးလိုက်မိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောင်စိုးက ပြောထားဦးပေါ့ကွာ၊ တကယ်တွေ့ရင် မင်းတို့ အံ့သြသွားမယ်ဆိုသော ပုံစံဖြင့် ပြုံးနေလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နယျလီ့ အဈကို နမှောပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ထိုအချိန်က ပင် စ၍ ကိုစိုးမြင့်သည် သိဒ္ဓိ မဟိဒ္ဓိ အလို့ငှာ အင်း ကစားခြင်းကို စတင် ပြုလုပ်နေကြောင်း သိရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်လို့ မိခင်ဟာ ဒီတာဝန်ကို ရှောင်ကွင်းတယ် ဆိုရင် ဘဝတစ်ခု၊ လွတ်လပ်တဲ့၊ သီးခြားဖြစ်တဲ့ လူသား သတ္တဝါတစ်ခုရဲ့ အဖြစ်ကို ငြင်းပယ်တဲ့အတွက် အပြစ်သင့်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂေါ်လီကို သူပြုံးပြနှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အစ်ကို အမြဲတမ်း ကြိုမြင်ထားတဲ့ ကိစ္စကြီးပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးဇင်းနောက်က လက်အုပ်ကလေးချီပြီး အိမ်ပေါ်တက်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီတော့ ငါဟာ ပစ်စုပ်ပနျမှာ နထေိုငျအသကျရှငျနတော မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာကမူ ချွေးမ အငြူအစူ ခံရသည်ထက် တပ်ရင်းမှူး၏ ဆဲဆို ကြိမ်းမောင်းခြင်း ခံရသည်က တော်သေးသည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်ပြန်နေတဲ့ လူအိုတစ်ယောက်ကို အိမ်မှာပဲ ပြုစုရမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်ဖြင့် တွေးကြည့်ရုံနဲ့တင် မူးချာလည် ရမ်းနေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူငယ်ချင်းချင်းပဲလေ၊ တိုတိုနဲ့ တည့်တည့်ပဲ ကျွန်တော် ပြောမယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုမြစ်သည် ၏လီရေကန်ဝန်းကျင်တွင် ဂျူးလူမျိုးတို့၏ ဘုံရိပ်သာများကို ဟိုတစ်စုသည်တစ်စု မ်း မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်က အာကာသ အရုပ်စာလုံး တစ်လုံးလို ကျွန်တော်တို့ကို တစ်ချိန်လုံး အချက်လှမ်းပြ နေသလားလို့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျိုက်ထိုဘူတာကား ခြောက်ကပ်နေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လာကယျတဲ့ သူကသာလငျြ သူ့ကိုအမှနျတကယျခဈြတဲ့သူလို့ မှတျယူထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လယ်ယာလုပ်ငန်းတွင် အားစိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွေးထဲသို့ သူ့ဇနီးသည်၏ အသံများက ပြန်ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလေးတွေ မပါဘဲ အရင်းအတိုင်းသာ ပြောကြစတမ်းဆိုလျှင် ဤသို့ ပြောနိုင်မည့်သူ လွန်စွာရှားပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းပိတ်ရက် မှစ မိမိနဲ့ ပြန်ဆုံနိုင်လိမ့်မယ်လို့ အစ်ကို ယုံတယ် သိလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုဟိုင်က ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျယ်ရီကိုမြို့မှထွက်၍ ကျွန်တော်တို့ထံသို့ လာနေသော လူအုပ်ကြီးမှာ သဲကန္တာရထဲမှ ထွက်လာသော ကျိုင်းကောင်တွေနှင့်တူနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဂ္ဂနိစ်ထံသို့ မကြာခဏရောက်တိုင်း ဟောပြောပွဲတွေအကြောင်း၊ စာအုပ်အကြောင်း၊ မော်တော်ကားအကြောင်းလောက်ကိုသာ ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးမြားသညျ ဆူဆူညံညံ မလုပျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုလှသောင်းသည် ကျွန်တော့်ကို ကျောက်မြောင်းရှိအိမ်တစ် အိမ်သို့ ခေါ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြန်မာထဲက တစ်လ နှစ်ရာပေးပြီး ဒီအိမ်ကို ငှားနေမယ်ဆိုရင်တော့ အဲဒီ မောင်မင်းကြီးသားကို ကျုပ်က ထိုင်ပြီးတောင် ဦးချလိုက်ချင်ပါရဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်က မမ ပြောတာကိုပဲ နားထောင်နေချင်တာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်နည်းဆိုရရင် တပ်မတော်တစ်ခုဟာ စစ်ပွဲဆင်နွှဲတိုင်း သီးခြားပထဝီအနေ အထားတစ်ခုရဲ့ အလိုကို လိုက်နာရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်း အတွေးခေါင်နေတာ ဖြစ်မှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောက ရနှေေးနဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လျှာနှင့် လိမ်းကာလိမ်းကာ တံတွေးကို စု၍စု၍မျိုချရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေက ဖျော့တော့စွာ ပြုံးကာ မီလာနီ့မျက်နှာကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူ႕ကိုယ္ေပၚတြင္ ေခ်းအထပ္ထပ္ တက္ေနေသာ ဖ်င္ၾကမ္း အက်ႌကို ဝတ္ထားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဖြင့် တိတ်၊ စကား မများနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်ကဘဝနှင့် ယခုဘဝကို နှိုင်းယှဉ်ကြည့်စရာ အမှတ်အသားလည်း ဘာမျှမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့နှစ်ယောက် ရေပေါ်ပြန်တက်ပြီး အသက်ဝအောင် ရှူကာ နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ငုတ်ကြပြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ပြန်ပြောမှ သိ ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခင်း မဖြစ်ခင်က သူ သူ့မယားဟောင်းအကြောင်း လိုက်ပြီး စုံစမ်းနေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူများကျွန်ဖြစ်ချင်လဲ ဖြစ်ပေါ့ဗျာ၊ ဘယ်တတ်နိုင်မလဲ၊ ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း နေရယင် တော်ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာရီယို ထလာသောအခါ ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးက သူ့လက်တစ်ဘက်ကို မာရီယို၏ ပခုံးပေါ် လှမ်းတင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းယုံကြည်မှုကို ပိတ်ဆို့ဟန့်တားနေသောအရာသည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ လူတို့၏ဘဝထဲ၌ အနှံ့အပြားဖြစ်ပေါ် တည်ရှိနေသည့် ဆင်းရဲဒုက္ခများပေါ်၌ အခြေခံလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလုပ်လုပ်နေရင်းက အသံပြာပြာနဲ့ အော်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆူဒေတန် ဂျာမန်တို့ ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ဟစ်တလာနှင့် စေ့စပ်ဖြေရှင်းလျှင် ရနိုင်သည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ထိုအလုပ်မှာလည်း ပြောပလောက်အောင် ကောင်းမွန်သည်ဟု မဆိုနိုင်ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့သို့သော အကြောင်းကြောင့်လည်း ကျွန်မတို့၏ ညပိုင်း လင်မယားကိစ္စများက ဝတ်ကျေတန်းကျေ အဆင့်ထက် ပိုလွန်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ရှလေ တစ်ယောက် သူ့အယုအယနှင့် ဝေးရာ၊ ချမ်းမြေ့ရိပ်မြုံ ဖြစ်သည့် ဤအိမ်ကြီးနှင့် ဝေးရာသို့ ထွက်သွားနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီးတွေကလည်း မေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ပြောရဲပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သှား နငျငါ့ဆီလညျး မလာနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာကြောင့် လုပ်ရတာလဲလို့ ဆက်မေးရင် မေးခွန်းကတော့ ဒုံရင်းဒုံရင်းပဲ ရှိနေလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ လုံးလုံးလျားလျား စိတ်ဓာတ်ကျနေသည့်ပုံ ပေါက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် လက်ပန်းပညာ၌မူ ကောင်းမြတ်နှင့် မည်သို့မျှ မယှဉ်သာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုမှတော့ ထွက်ပြေး၍လည်း မရတော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါ အခု ကြှနျတျော မရေးသငျ့သေးလို့ မရေးတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကုလားဖြူတွေတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါလညျး ပြျောစရာကောငျးတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်နှင့် နှစ်ယောက်ချင်းတွေ့သည့်အခါမျိုးတွင် ဖဲင်နီသည် ထို သတင်းများကို ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ထံမှ ကြားချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမ၏ အတှေးမြားကို မညျသညျ့ဘကျသို့ပဲ ဦးတညျဦးတညျ၊ စိတျထိခိုကျစရာမြားသာ သူမခေါငျးထဲသို့ ဝငျလာနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောင်းလဲ ဖြစ်ပေါ်လာသည့် အခြေအနေကတော့ ဤမျှသာ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေထိုင်မကောင်းချင်သလိုလိုပင် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိရှိဂါမိကိုယ်တိုင် အားမလို အားမရ ဖြစ်နေသော အနုစာပေနှင့် အနုပညာဘာသာရပ်များကိုလည်း ကျွမ်းကျင်ပိုင်နိုင်လှသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၆၆ ေမႊးက ေနာက္ဆက္တြဲ ဆက္ေျပာျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီနေ့ ကျောင်းမတက်နိုင်သောကြောင့် ကျော်စွာ စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခု တစ်ကြိမ်သည် ပထမဆုံးအကြိမ်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သီရိဆွေ စာအုပ်တိုက် နာမည်ပေးပုံဆန်းသည်ဟု ထင်ကောင်း ထင်ကြပေမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခုမှပင် အမှတ်တမဲ့ ဖြစ်နေခဲ့သော ခွဲခွာခြင်းအကြောင်းကို အလန့်တကြား စဉ်းစားမိလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂီဒီယံအက်ရှိသည် ဂျော်ဒန်ထောက်လှမ်းရေးတပ်မှ ဗိုလ်မှူးကြီးဖရစ်ဇီယတ်နှင့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆာလောင် မွတ်သိပ်နေသည့် အိမ်သားများ၏ မျက်နှာများသည် သူ့ကို ကြည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးကို ဗနျးမျောကို ပို့လိုကျတယျ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖွဲ့သားများက အကျိုးအကြောင်းမေးသောအခါ၌ ပျော်ပွဲစားထွက်မည်ဟု ကိုကြီးအောင်ကဖြေရာ ဆူညံပီတိကျ၍သွားကာ ထမင်းပွဲကိုမေ့၍သွားပြန်ပြီး ဖဲဆက်ဆွဲကာ ပျော်ပွဲနွဲလိုက်ကြပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သင်ျကနျးကိုလညျး တရံတခါ သုသာနျစသညျ၌ ပဈထား အပျသော အဝတျကို ယူတျောမူ၌ ပံသုကူသင်ျကနျး ခြုပျတျောမူပါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အရင်းရှင်စနစ်၏အခြေခံပဋိ အိန်ဂျယ်လ်စ်ပက္ခသည် တသီးတခြားစီရှိနေသော ပြင်ပအင်အားစုနှစ်ရပ် ဖြစ်သည့်လူတန်းစားနှစ်ခု၏ပဋိပက္ခမျှသာမက၊ အရင်းရှင်လူနေမှုစနစ်အတွင်း၌ကပင် ပေါ်ပေါက်လာသောပဋိပက္ခလည်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခုတစ်ဖန် ဟိန္ဒူ အယူဝါဒလို ခက်ခဲ နက်နဲ သည့် ဘာသာ အယူဝါဒကို လေ့လာရမည် ဖြစ်သော အခါတွင်လည်း အလွန် ထူးခြားသော ဆရာသမားထံမှာ သင်ကြား ရရုံမျှမက ထိုဆရာကိုယ်တိုင်ပင် ဟိန္ဒူ အယူ ဝါဒ ရှိသော မိဘမျိုးရိုးမှ ဆင်းသက်လာသူ ဖြစ်သော ကြောင့် ပိုပြီး အားရဖွယ် ကောင်းနေပါတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြော့တော့သညျ့ အရုဏျဦးကိုလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကြီးကို မေးကြည့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းခြံအနီးတွင် ဆယ့်ခြောက်ရာစုနှစ်က ဆောက်ခဲ့သည့် မြို့တော်ခန်းမတခု ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေအလှူကပ်ဖို့ စုထားတဲ့ ဒင်္ဂါးဆယ်ပြား ညောင်ရေအိုးထဲမှာ ရှိပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်ပန်း နွမ်းနယ်သည့်အသွင် မမြင်ရပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိရင် ကိုကိုဟာမဆီကို သွားပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက်ဘီး ခြေနင်းကို အသာအယာ နင်းပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေးသာသည် ကွမ်းယာများနှင့် လက်ဖက်ခွက်ကို ယူလျက် တီးမှုတ်နေကြသည့် ကိုကာလ သားတို့ ရှိရာသို့ သွားခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသားညိုညိုလူက အသားလတ်လတ်လူကို လက်ကုတ်ပြီး တစ်စုံတစ်ခု ပြောလိုက်သည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခါးမှာခပျသေးသေး၊ ရှညျမြောမြောအိတျတဈလုံးကိုခြိတျထားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂုဏ်ယူပါတယ် ရိုဒီယွန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွေးများက မြေနီနီပေါ်သို့ တစက်စက် ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် အမြဲတစေ ငိုကြွေးလျက် လူသားများကို ရှောင်ရှားနေကြရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမယ့် လောကဇာတ်ခုံကြီးပေါ်မှာလည်း ဒီလို လူတွေအများကြီးမှာ လူအမျိုးအမျိုး၊ စရိုက်အထွေထွေ ဆုံတွေ့ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သိုက်တူးလို့ သူဌေးဖြစ်တဲ့လူလည်း မမြင်ဖူးပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူမသည် ရုတ်တရက် နိုးကြားလာခဲ့ကာ အမားလ် မရှိတော့ဘူးဟု တွေးလိုက်မိတိုင်း နှလုံးသည် လျင်မြန်စွာ ခုန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပေမဲ့ မြို့စားလေး ဟာ ထိပ်ထားတို့အပေါ်မှာ ဘာကြောင့် ဒီလောက် စိမ်း ပြင်ပြင်ကြီး ဖြစ်နေတယ်ဆိုတာကိုတော့ ထိပ်ထားလေး နားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ချစ်စရာမျက်လုံးများ ထဲတွင်ကား မျှော်လင့်ခြင်း၊ ပျော်ရွှင်ခြင်းတို့သည် အရိပ် ထင်နေကြလေရာ မင်းသမီးကလေးမေရီမှာ ထူးခြားနေ သော ရံရွေတော်ဘူရင်းကို သတိထားလိုက်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတိထားမှ လည်ချောင်းက ပိုပြီး ယားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စိမျးဝါရောငျ ပါတိတျဝမျးဆကျမှာ သူ၏ ရှရေောငျဝငျးစကျ သော အသားအရနှေငျ့ လိုကျဖကျလှသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖြစ်သွားကြပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤသို့ အောငျပှဲခံလလေေ၊ ထိုအရာကို သငျပို၍ ရလလေပေငျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရေနွေးကရားနှင့် မြေပဲဆံကြော်ကို ကြွေရည်သုတ်လင်ပန်းဖြင့် လာချ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုရငျ့ထကျ ငါးဆ ပိုကောငျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုင်လျက်သေနေသော်လည်း လည်ပင်းတွင် ငွေမတ်စေ့အဝိုင်းခန့် အပေါက်ကြီးဖြစ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မယူဘူး ဆရာကြီး၊ သူများပိုက်ဆံ မယူရဘူးလို့ ဆရာကြီး ပြောထားတာပဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြီးတော့ လောကအလယ်မှာ လိုအပ်တဲ့ သက်တောင့်သက်သာ ဖြစ်မှုကိုလည်း ရစေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတှငျ စှဲမကျဖှယျ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘာဝကသြညျ့ ကိစ်စတဈရပျပငျ မဟုတျပါလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လေကလေးချွန်ပြီး အပေါ်ထပ်သို့ ကျွန်တော် တက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစိမ်းရောင် ပြိုင်ကားကလေးဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့စားကလေး မော်တီမာက ဘိုနာပတ်ရဲ့ လက် ချက်နဲ့ ကံတော်ကုန်ရရှာတဲ့ မြို့စားကြီးရဲ့ မိတ်ဆွေကလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ပန်းသာခင်လေးတို့ထံသွား၍ ဆွေမျိုးမစပ်လို။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မဆေ့ေးနံ့သညျ လထေဲတှငျ လှငျ့မြောလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထွက်တော်မူနန်းက ခွာတယ် နောက်တစ်နေ့ နံနက် ၅နာရီ မထိုးမီ၌ မမြလေးသည် အိပ်ရာမှ ထကာ မလွှကုန်းဘူတာသို့ ရောက်ရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟေ့ ညီမလေးတွေ အများကြီးပါလာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဖေ့ အကြောင်းများသာ ဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
၎င်းငျး၏ နောကျတှငျ မောငျဖိုးသာသညျ ကပျ၍ လိုကျနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘရီကျူးနှင့် သူ့နောက်လိုက်များသည် စတာဗစ္စကီ ငွေလိမ်မှုကို အသုံးချကာ လွှတ်တော်အမတ်များကို အပုပ်ချခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တိုင်အောင် စကားလက် လက်ရင်းထား၍ ပေါင်းသည့် အပေါင်းအသင်းများပင်လျှင် စကားလက်ကို အနိုင်နိုင်သည်းခံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောလိုဝင်းနေ့ ရောက်ပြီဆိုရင် ကလေး အားလုံးက သွေးစုပ်ကောင်ဝတ်စုံ၊ စုန်းမဝတ်ရုံတွေ ဝတ်ချင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တရေးနိုးသျော ဆကျ၍မပြျောဘိ သျော ထပျ၍ သောကျရသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစစ္သား ဂ်ပန္သည္ အတန္ၾကာေလၽွာက္ေနရာမွ ဘူတာအေဆာက္အအုံ ကေလး၏ အေပါက္၀တြင္ ခ်ိတ္ဆြဲထားေသာ မီးအိမ္မွ မီးေရာင္ကို ျမႇင့္တင္ေပးလိုက္ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို႔ရာတြင္ အဓိပၸာယ္ကေတာ့ ရွင္းၿပီးသား။ မင်းလူ မိညီမ
မပူပါဘူးအေ၊ ပူစရာလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြောနေဖို့ လိုသေးသလားကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတုန်းက အာယနဲကလည်း အသက် ၃၀ တောင် ရှိနေပြီလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုနောက်ပိုင်းမှ ပိုပြီး သိသာလာ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မကျြလုံးမြားက ရုတျတရကျ ပိတျမသှားသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရုတ်တရက်ဆိုသလို သူသည် စက္ကူတစ်ရွက်ကို တွေ့မြင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယောက်မတော်လို ရွှေမြို့တော်မှာ ကြီးပြင်းလာခဲ့ရတဲ့ မိန်းမရွယ်တစ်ယောက်ဟာ ခုလိုအရွယ်ကောင်းမှာ ကျေး တောလာပြီး ကိုယ့်ဘဝတစ်ခုလုံးကို မြှုပ်နှံထားရမယ် ဆိုတော့ ဘယ်လောက်စိတ်ဆင်းရဲရှာပေမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သခြောတာက သူ့မှာအသငျးစှဲမရှိ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မဌေးကြွယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစ္ကို သိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသက်ဆွေကို ဆုံးရှုံးတော့မည် ဆိုသော အသိသည် ဦးနှောက်ထဲတွင် ကြီးစိုးစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ အရုပျကလေးတှနေဲ့ အလုပျရှုပျနတေယျနဲ့ တူပါရဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘောလုံးကန်ခြင်းမှာ သူ အစဉ်အမြဲ ကစားခဲ့သော ကစားနည်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငွေစက္ကူများက ကျိုးကျိုးကျွတ်ကျွတ် မြည်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစှကျဖကျရေးဝါဒ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူအကြံအစည်တွင် ပြဿနာနှစ်ခုရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အခြိနျတညျးဟူသော ရအေလဉျြသညျ တသှငျသှငျ စီးဆငျးလကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လို့ ဇော်ပိုင်က ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရွင္ဟာ အသက္အရမ္းငယ္ၿပီး ဘာအသိ တရားမွ မရွိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းကြောင့် သူတို့သည် ဤဘက်ကမ်းသို့ ရောက်လာသူတို့၏ လှုပ်ရှားမှုများနှင့်၊ တံတားကို မရဲတရဲဖြင့် ထပ်မံ ကူးဖြတ်လာနေကြသူများကို မျက်ခြည်မပြတ်ကြည့်ရင်း လဖိုင်လ၏ သေနတ်သံကို စောင့်မျှော်နားစိုက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဦးထုပ်ကို ပြန်ဆောင်းပြီး မြစ်ကမ်းပါးမှ နောက်သို့ ပြန်ဆုတ်ကာ ဒူးနှစ်ဖက်ကွေး၍ လက်နှစ်ဖက်ဖြင့်ပိုက်ပြီး ထိုင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီအတွက်လည်း ပညာရှင်တွေက စိုးရိမ်ပူပန်ခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကယ်၍ သူသည် ကျောင်း ဆက်မတက်လိုလျှင် အိမ်သို့ ပြန်လာပြီး ငါးဆိုင်ကို ဆက်ခံရမည်ဟု မိဘများက တောင်းဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤကဗျာကို ကြားနာရသောအခါ မင်းပရိသတ်များသည် အနက်အဓိပ္ပာယ်ကို ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ သိရှိလာကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မသည် မင်ခဲကို ကျောက်ပြင်တွင် အသာအယာ သွေးလိုက်ပြီး စုတ်တံကို မင်တို့ကာ နွီစူးအက္ခရာများ ရေးရန် ဟန်ပြင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်ကာလမျိုးမှာ ဘယ်သူက ဇင့်ကို လက်ထပ်ဖူးပါသည် ပြောမလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လင်းနို့များသည် မီးဖိုထက်မှ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် ပျံသန်းနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇာတ်ပွဲသွားကြည့်တာတို့ ကုလားထိုင်ငှားတာတို့စတဲ့ အသေးအဖွဲကလေးတွေအတွက် ကုန်ကျတဲ့ မူးစုပဲစုကလေးလောက်သာရှိတဲ့ ငွေလောက်ကအစ လိုက်မှတ်နေရမယ်လို့တော့ မဆိုလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက ဒရိုငျဘာလကျမှ ပစ်စညျးမြားကို လှမျးယူလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက ခေါင်းကို ယမ်းခါလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ဖြင့် မောင့်ဘက်တန်မှာလည်း အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် ဘဝမှ လျှောကျပြီး သာမန် အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာပိုင် ဘဝသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှားတှကေို ညီဝမျးကှဲတဈယောကျနှငျ့ လှဲထားရသညျဆို၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မယ်နုအုတ်ကျောင်းပြန်ရောက်တော့ မနက်စာ စားကြ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မနေ့က ညနေ ၆ နာရီ အထိ ဤအခန်း ထဲတွင် သူမ ရှိနေခဲ့သော်လည်း ယခုမူ ဤအခန်းသို့ မရောက်ဖြစ် သည်မှာ ရက်ပေါင်းများစွာ ကြာမြင့်ခဲ့သလို ခံစားရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လာပါကွာ၊ အဲဒါမှ မြန်မြန်ရောက်မှာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဘိုးကြီးကတော့ လုံးဝနောက်မတွန့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရှိဘူး ဒေါကျတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမ ခြေစုံရပ်နေမိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နှစ်ဦး၏အချစ်ရေးသည် ထိုအမြင်ဖြင့်ကြည့်လျှင် အကျည်းတန်သောအချစ်၊ အကျည်းတန်သောပုံပြင် ဖြစ်နေသည့်တိုင် ဖင်နို့အဖို့သော်မူထိုသို့စွန့်စားခြင်းသည် ဘဝတွင် အလှဆုံးသောအရာဟု မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နဝေနျးနီနီကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင်ကမူ အပင်များ၊ တိရစ္ဆာန်များ၏ခန္ဓာကိုယ်သည် ရိုးတွင်းချဉ်ဆီများကြောင့် တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးခဲ့ရသည်ဟုယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မေဇော်နုပဲ၊ ပြောချင်ရာကို မရရအောင် ပြောပစ်တတ်သည့်အကျင့်ရှိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဆို အခုပြောမှာက ဘာကိစ်္စလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုင်နောင့်က သမီးကို ချီလျက် မရွေ့နှင့် လျှောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိုးဖွဲဖွဲလေးကျနေသဖြင့် လမ်းတစ်လျှောက် စိုစိုရွဲနေပြီး နိမ့်ချည်မြင့်ချည် တောင်ပေါ်လမ်းအတိုင်း မော်တော်ကားကို အရှိန်မှန်မှန်မောင်းလာရာ မြို့လယ်စင်တာ ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အနုကို သတိရလို့ပါကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကိုပဲ ရှငျက အခုထိ ဘာတတျနိုငျမှာလဲလို့ လုပျနတေုနျးပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းရော ဟောလီဝုဒ် ကစားသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုင်းရဲတွေလည်း အူလည်လည်ဖြစ်နေကြပုံပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဗိုလ်စောက ဝင်၍ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းလဲ ဒီလိုပဲဖြစ်ခဲ့တာ မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေမေမက ညေနပုိင္းတြင္ လႈပ္လႈပ္ရွားရွား ကစား ခုိင္း၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖန်ရည်ပန်းကန် လှမ်းယူရင်း ပြန်ကြည့် လိုက်သော မျက်လုံးကြီးထဲ၌ ကြေကွဲမှုတွေ ပေါ်နေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောငျကလညျး မရကျစကျပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကူးစကျစသေညျ့ ရယျသံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ ကိုယ်က လူဖျင်းလူမိုက်ကို ဝေးဝေးကရှောင်ရင်သူတို့နဲ့ ရန်သူဖြစ်လာစရာလည်း အကြောင်းမရှိတော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုဆုကေသည် သူ့ခြေထောက်များကိုသာ ကြည့်၍ ရှေ့ဆက် လျှောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စွမ်းပိုင်ကတော့ ကိုဝေဖြိုး၏ အတွေးကို မည်သို့မျှ နားလည်ပေး၍ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုးသူက နှဈယောကျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူရဲတစ္ဆေများသဖွယ် ရွာထဲတွင် လှုပ်ရှားသွားလာနေ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြန်မာစာပေရဲ့ ရေစီးကြောင်းဟာ ယေဘုယျအားဖြင့် အရှိန်ကောင်းသလို အခိုက်အတန့်အားဖြင့် သောင်ထွန်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မ နှင့် ခွဲနေရခြင်း အတွက် လွမ်းရမည့် အချိန်များ ကို ပလေတိုး၏ ဒဿနများက သိမ်းကျုံး ယူငင် သွား လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စက္ကူနှင့် ဘောပင်သာ ရှိလျှင် သင်္ချာပုစ္ဆာများကို သူ တွက်ချက်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာ ခင်ဗျားနှင့်လား၊ ဒါဖြင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အားလုံးမွာလည္း မိုးေရ မိုးေပါက္မ်ားေအာက္၌ ရပ္ၿမဲရပ္ေန ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နန်းခင်က လှိုက်လှဲစွာ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောင်မှူးများသည် အချို့သောအကျဉ်းသားများ ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်ရန် အတွက် သံခြေကျဉ်းများကို ချွတ်ပေးလိုက်ပြီး မျက်နှာလွှဲနေလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမီးသညျပငျ သူ့ဘဝ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အနက်ရောင် အင်္ဂလိပ် စာလုံးများမှာ သေသပ်ပြီး ကျဲသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုခဲ့သလို ဗဟိုအစိုးရ၏ အားသွန်ခွန်စိုက် ထောက်ပံ့မှုဖြင့် ဒေသတွင်း ဖွံ့ဖြိုးလာခဲ့သည် ဆိုသော်လည်း ကိုဟီးမား၏ ပုန်ကန်ထကြွလိုစိတ်ကိုကား ချွန်းအုပ်၍မရ၊ မကြာခဏ သတ္တိကြွ လာတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှေးခေါမ ကဗျာဆရာကြီး အိုးဗစ်၏ ကဗျာကျမ်းများကို ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တွင် ခြေ တစ်ဖက်သာ ရှိသည့်တိုင် လမ်းသွားရာတွင် ပေါ့ထက် မြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမှာ ဆိုငျးတီးတဲ့ အဖှဲ့ ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျောတောငျ့နတေဲ့ အပျေါအင်ျကြီလေး၊ ဖိနပျလှလှလေး လိုတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်လည်း မလို လားသည့် အရာများ ဖြစ်လာခဲ့သဖြင့် နာမည်ပျက်စရာတွေ ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် အချို့က လေးငါးရက်၊ အချို့က တစ်ပတ်နှစ်ပတ်၊ အချို့က သုံးရက် ခြား လေးရက်ခြား တစ်ခေါက်၊ ထို့နောက် တဖြည်းဖြည်း အလာဝေးခဲ့ပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငြင်းလို့မနိုင်တော့ဘူးဆိုရင် မိန်းမတိုင်း ဒီစကားပြောတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တအိအိနှင့် တက်လာရင်း ကျွန်ုပ် ခြေကုန်လက်ပန်းကျလာရာမှ သည်းမခံနိုင် လောက်အောင် မောလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီလို ပုံမြိုးကိုရဖို့ အတှကျတော့ ပနျးခြီဆရာဆီကို ဘယျသှားမလဲ ဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဝါမှုန်ရီလဲ့နေသော သူမ၏ လည်တိုင်မှ အကြောကလေးတွေ လှုပ်ရှားသွားသည်ကိုပင် မြင်ရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မမသည် ဘာမျှ မပြောဘဲ ကော်ဖီ သောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖေဖေနှင့် ကျွန်တော်တို့သာ ရပ်ကျန်ရစ်ခဲ့ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မတို႕ႏွစ္ေယာက္ တိတ္ဆိတ္ေအးခ်မ္းစြာ ထိုင္ျပီး အရက္ေသာက္ေနမိၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဟာဂနာတပ်များက ကတာမွန်မြို့ပြင်မှ အာရပ်ရပ်ကွက်တစ်ခုကို ဝင်တိုက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှန်တဲ့ စကားကိုပဲ ပြောပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါနဲ့ နောက်တစ်ပတ် နှစ်ပတ်လောက်အကြာမှာ အဲဒီမိန်းကလေးနဲ့ ကိုယ်နဲ့ အရပ်တိုင်းကြည့်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရှင်သခင်ရဲ့ လက်ထဲကို ဝကွက် အပ်လိုက်ရတဲ့ အောင်မြင်မှု မျိုးပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစိုးရိမ်ကြီးတတ်လွန်းလို့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကျဇတာကိုမသှားခငျ မငျးနဲ့ဦး တှေ့ ခြိနျမရလိုကျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြီးလာလို့ သားသမီး မမွေးချင်တဲ့ အခါမှာ တော့အနီ စီးဆင်းမှုကို မျှော်ရပြန်ရော။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တရားရုံးကိစ္စနှင့် လင်း ရောက်နေကြောင်း ကြားသဖြင့် သူ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ အခုပဲ နင်တို့ရွာက ပြန်ခဲ့တယ်လေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှောင်လိုက်လင်းလိုက် ရုပ်ရှင်ရုံထဲမှာ နင့်မျက်နှာကလေးက ကြည့်ကောင်းနေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ဆိုလျှင် ကျွန်တော်၏အခြေအနေ တိုးတက် မြင့်မားရေးသည် အနောက်ဘက်တောင်ကုန်းဒေသရှိ တန်နော့ဘ်ဘရေးလို ရွာတစ်ရွာတွင် လမ်းပွင့်နိုင်ပါမည်လော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝမ်အဘိုးကြီးနဲ့ သားသမီးတွေက သူ့အုတ်ဂူရှိရာကို သွားကြပြီး အခေါင်းကို ဖွင့်လိုက်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှာတယ် ဆရာကြီး၊ အားလုံး ဝိုင်းရှာတာပဲ မတွေ့ဘူး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျောင်းပြီးပြီးချင်း သူတို့အလုပ်ရှာကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သီးခြားအုပ်စုတစ်ခု သို့မဟုတ် လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်အပေါ် သစ္စာခံခြင်း မဟုတ် ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူကြီးမိဘတွေ မသိအောင်၊ သိသည့်တိုင် မမြင်အောင် သောက်ကြရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာစီလိုနားနှင့် ကာတာဂျီးနားသို့ စွန့်စွန့်စားစား လေယာဉ်ဖြင့် သွား၍ တိုက်ခိုက်ရခြင်းသည် အန္တရာယ်ကြီးသည့်တိုင် ပီယာမမှု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆှဲလို့ မရပါဘူးဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နညျးနညျးပိုနားလညျ လာတယျဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချင်းတွင်းမြစ်ဘေး ကမ်းခြေကို မြောင်၍ ဖောက်ထားသော ချင်းယားရွာဆီအသွား လှည်းလမ်းကတော့ ဆေးပင်တွေဖြင့် ပိတ်သည်းလို့နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူက အတငျးအကပျြလညျး မချေါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောကျတနတှေ့ငျ ဆှနျညာ ပျေါမလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိတ်ထဲတွင် သည်ငွေရှိထားသဖြင့် လမ်းလျှောက်သည့်အခါ ခေါင်း မတ်မတ် ထားနိုင်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ပေမယ့် ညကအတိုင်းပဲ နှင်းတွေဝေအောင်ကျနေလို့ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကောင်းကောင်းမမြင်သာဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြော်ငြာအတွက် အိုင်ဒီယာထုတ်တော့လည်း တင်မေထွန်းက ပါလာပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဉာဏ် ပညာ ဖြစ်ပေါ်ရေးတွင် ခန္ဓာသည် အတားအဆီး အပိတ် အပင် ဖြစ်လျက်နေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သျှောင်ထားသူဆို၍ အလွန်ချောင်ကျသော တောကျေးလက်မှ လယ်သမားကြီးများသာ ရှိတော့သည့် ယခု ခေတ်မျိုးတွင် ခေတ်ပညာတတ်၍ ကယ်လစ်သင်းနစ် လေ့ကျင့်ခန်းကို ပြုလုပ်လျက်ရှိသော ထိုလူကြီးသည် မည်သို့သာ လူစားမျိုး ဖြစ်သနည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်း မသိရင် မင်း ဆရာ ဇာဖူးကို မမေးဘူးလား၊ သူကကော ရှင်းမပြဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းကိုမြင်သောအခါ ဒေါ်စောရုံနှင့် မနှင်းမြူတို့သည် ရွှေဝါရှိရာသို့ အတင်းပြေးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာလယ်ဈေးကွက်လပ်တွင် အစိုးရထိန်းချုပ်မြို့မှ ရုပ်ရှင်ပြစက်အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ရောက်လာပြီး၊ မီးစက်သံတဂျုံးဂျုးနှင့် တရုတ်ကွန်ဖူးကားပြနေသဖြင့် လူတွေအုံခဲနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယျလညျး ရယျနမေိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူပျိုမဟုတ်ဘူး ဆိုတော့မှ အပျိုကြီးမမက ပိုတင်းမာသွားပုံပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရန်သူ့နယ်မြေထဲက မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်မျှလည်း အတွေ့မခံဝံ့၊ မိမိတို့ကိုယ်တိုင် လည်း လမ်းပန်းအဆက်အသွယ် မသိကြဘဲ လူသူကင်းရာ တောနက်ရာသို့သာ ပြေးခဲ့ကြ ရခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထူထဲသိပ်သည်းခြင်းလည်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားစက်ပြင်တယ်ဆိုတာ ရည်းစားနဲ့ စကားပြောရတာလောက် ပျော်စရာ မကောင်းပါဘူးကွာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သတိထားကှယျ့၊ သူ့မှာအဖျောတဈယောကျ ရှိသေးတယျ၊ မိုးသီးလို့ ချေါတယျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပြီးသည်နှင့် ခန်းဆီး ဆွဲပိတ် လိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ်လောက်များ ရယ်စရာကောင်းလိုက်ပါသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအတောအတွင်း ပြင်သစ်တပ်ရင်းတစ် ရင်းက တိတ်တိတ်ကလေး တံတားနားရောက်လာပြီး တံတားမှာ မြှုပ်ထားတဲ့ ယမ်းအိုးတွေ ရေထဲလွှင့်ပစ်ပြီး တံတားဦးခံတပ် ခြေရင်းနားကို ကပ်လာသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတစ်ရပ်ခန့် ရှိသော ကြွေပန်းအိုးကြီး များ ထောင်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဆိုသညျမှာ အနျောရထာလမျးကို ဆိုလိုပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မတို့ ကျောင်းက ကျောင်းစုတ်၊ စာကြည့်တိုက် ဝေလာဝေးလို့ ဘောသင်ပုန်းပင်ကောင်းကောင်းမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ မိန်းမတွေကို အစဉ်ဆန့်ကျင် ဝေဖန်နေခဲ့ရာက ဘာကြောင့်မှန်းမသိ ထိုဆန့်ကျင်ရေး လှုပ်ရှားမှုတွေကို တိကနဲဖြတ်ခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူတွေဟာ နေ့မှာ အလုပ်လုပ်ပြီး ညမှာ အနားယူ အိပ်စက်ကြရသတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထွက်ပြေးမလား၊ သင်ခန်းစာ ယူမလား ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိရိုးဖလာ ဓလေ့ထုံးစံ တွေနဲ့ မင်းဧကရာဇ်တွေရဲ့ သက်ဦးဆံပိုင် ပဒေသရာဇ်စနစ်အပေါ်မှာလည်း မေးခွန်းထုတ်ရဲခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထမငျးစားခနျးက တိုငျကပျနာရီကိုလညျး ရှငျ သော့မပေးရသေးဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ့္တစ္ကိုယ္လုံး ငလ်င္လႈပ္ခံရသလို ျဖစ္သြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ကလေးက မကြာခဏ အော်ငိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးမှ မိန်းမလက်ကို ကိုင်ပြီး အသာညှစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျြတှငျး ဟောကျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချောင်း မဆိုးနိုင်၊ မမျိုနိုင်၊ နှာ မချေနိုင်၊ မစားနိုင်၊ စကား မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ လက်လှမ်းမမီတဲ့ ရတနာတွေ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လာလာ၊ မကျြနှာသဈရအောငျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို အခုမှ မြဝန်းရံ အသေအချာ ပြန်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်မယားရယ်လို့ ဖြစ်လာတဲ့အခါမှာ သူတို့လောကကြီးအကြောင်း သင်ပေးရတော့မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်က သဘောမတူနိုင်ဘူးလို့ ပြောရင်ကော ခင်စန်းဘာလုပ်မှာလဲ၊ ကျောင်းမှာတုန်းက ထိုစကားမျိုး တစ်ခါပြောဖူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တို့ကနနျး ဆိတျကနနျးနဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တရုတျအမဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကို့အတွက် အပေါင်းအသင်း ရောင်းရင်း အားလုံးက ဂုဏ်ယူမဆုံး၊ ပျော်တပြုံးပြုံး ဖြစ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂူအပြင်ဘက်ပင် မထွက်နိုင်ကြပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်မှာလည်းတစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် မိတ်ဆွေသဖွယ် သိပ်လေးစားလွန်းရင်၊ အထင်ကြီး ကိုးကွယ်လွန်းရင်လည်း ဒီဆန္ဒဟာ ပျောက်သွားတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယာစုကိုက ကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလ္လာအရှင်မြတ်က ကျုပ်တို့ဒုက္ခကို မြင်မယ်မထင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်မှာ ကြွပ်ကြွပ်အိတ်တွေ စုထည့်ထားသည့် တောင်းကြီးတစ်လုံး ရှိသည်။ပစ္စည်းတစ်ခုခု ထည့်စရာ သိုစရာလိုလျှင် အရပ်ထဲက လူတွေက အမေ့ထံ လာတောင်းရသည်။သည်လို လာတောင်းလျှင် အမေက သူ့ကိုယ်သူ ဂုဏ်ယူရင်း ကျွန်မတို့ကိုလည်း ဆုံးမသေး ၏။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပိန်လှီသော အဘွားအို၏ တုန်ချိချိ စကားတို့ကို ကြားလိုက်ရသည့် အခါ မြဝန်းရံတစ်ကိုယ်လုံး ကြက်သီးတွေ ဖျန်းခနဲ ထသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအချိန် ထိုသဘောသည် ရတနာ သုံးပါးကို စတင် ယုံကြည်စ အခါ၌ နုနယ်သေးသည်ဖြစ်၍ နိုင်ပြီ မာပြီ ရင့်ပြီလို့တော့ မဆိုသာသေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရင်က ကွက်တိကွက်ကျားလောက်သာ ဖြူခဲ့တဲ့ ဆံပင်တွေက ခုတော့ တစ်ခေါင်းလုံး ဖွေးနေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အေယာလုံဒေသကို မြစ်ဝှမ်းဒေသအဖြစ် လည်းကောင်း၊ လွင်ပြင်ဒေသအဖြစ်လည်းကောင်း ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကားက သံပရာသီးလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြင်သစ်ကို အရင်က လာဖူးသလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါတို့ တစ်ဖန် အတူတကွ နတ်ဒေဝတာ တွေကို ယဇ်ပူဇော်ကြမယ် ကဲ သွားပေတော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယုတ္စြအဆံုး ကၽြန္မတုိ႔၏ ေမာ္ေတာ္ကားစက္သံသည္ပင္လွ်င္ ပို၍ တုိးတိတ္သြားေခ်ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုအောင်မိုးကလည်း ဖဲချပ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး ခင်သီသီကို ကြည့် လိုက်သည်နှင့် ဆုံနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ့်ဆရာက ရှပ်အင်္ကျီ ရင်ဘတ်ဟပြဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အလကား ဖိနပ်အပါးခံပြီး အဓိပ္ပာယ်မရှိ လျှောက် သွားမနေနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောသည် အသက်ဝင်ကာ ပျော်စရာကြီး ဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အဖေသည် ကျောင်းဆရာ ဖြစ်ပြီး အဘိုးမှာ စက်လျှော် ပင်မင်းများကြောင့် စီးပွားပျက်သွားသည့် ပင်မင်း ဆိုင်ရှင်တစ်ယောက် ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုနေ့ကပဲ အမေနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ လဲတာ၊ အမေ လက်ထောက်လိုက်လို့ လက်ကြီး နာနေပြီ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရောက်ကိုရောက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာမှမလုပျပါဘူးကှာ ကိုယျရံတျော တပျမှူးလေး ဘဝမှာ ကငျြလညျနတေုနျးပဲ၊ မငျးရော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီအရာတှကေို သူကပေးမှ၊ သူက ပေးခငျြမှ ရနိုငျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငယ်စဉ်က အတန်းထဲ ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို လိုက်နောက်သဖြင့် ကောင်မလေးက သူ့ခေါင်းကို ထီးနှင့်ရိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညှပ်တာပေါ့၊ အဲဒီနေရာမှာ သူတို့ တစ်ဆောင်း တစ်နွေ ခိုဖို့ အိမ်ဂေဟာ တိုက်ပွဲကြီး ပေါ့၊ ပုစွန်က ကြီးရင်လဲ ဖား သေတာပဲ၊ ဖားက မျိုနိုင်ရင်လဲ ပုစွန်မှာ အသက်ရော စည်းစိမ်ရော ဆုံးတယ် ဆိုသလိုပေါ့ ကွယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိုမာခယမ်သည် ရှေ့သို့ ခရီးဆက်လက် ထွက်ခဲ့ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိပ်ခန်းသို့ ပြေးသွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့မဟုတျ သူတို့တဈတှကေို နိုဗယျလျဆု တနျးစီ သညျ့ စာရငျးထဲသို့လညျး ပို့ပေးနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နီလာ ငိုသညျရော၊ အျောသညျရော လုပျ၍ ပါသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ခြေလှမ်းတွေ တန့်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လြန္ခဲ့ေသာ ဆယ္လ ေလာက္က သူတို႕အေၾကာင္း သတင္းစာထဲမွာ ဟိုးေလးတေက်ာ္ပါခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင့်ကိုများ တွေ့ရင် သက်ဘယ် လိုဖြစ်သွားမလဲမသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိခင်ရဲ့ ဝမ်းဗိုက်ဟာ အရမ်းလုံခြုံအင်အားပြည့်တဲ့ နေရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခဏမျှကြာသောအခါ ဒုန်းစိုင်း၍ ထွက်သွားသော သူ့မြင်း၏ ခွာသံများကို ကျွန်တော် ကြားရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စောစောကလို မလှုပျမယှကျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါမှ သညျကလညျး စီစဉျစရာရှိတာ စီစဉျနိုငျအောငျပေါ့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဖော်လတာက ကြိုပေးသော သစ်ရွက် ပြုတ်ရည်ကို ကိုယ်တွင် လိမ်းကျံခြင်းအားဖြင့် ပွန်းပဲ့သော ဒဏ်ရာများကြောင့် နာကျင်ခြင်းမှ သက်သာရာရကြ၍၊ ၎င်းပြုတ်ပေးသော စွပ်ပြုတ်ကို သောက်မျိုကြပြီးနောက် ကျွန်ုပ်တို့လူစုမှာ တွာလာ၏ သားမွေးကော်ဇောကြီးများ ကို ပေါ်တွင် လူးလှိမ့်ကာ အိပ်လိုက်ကြရာတစ်ရေးမှမနိုးဘဲ အိပ်ပျော်ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပန်းတွေကို ပိုင်ဆိုင်တဲ့သူဟာ ပြီးပြည့်စုံတဲ့ ချမ်းသာသုခကို ရပြီပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မက ပြောဖို့လိုသေးလို့လားရှင့် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြုပျလဲပဲ အဲဒီ အတိုငျးပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးရွာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ပြီး တစ်နေကုန် ဂေါက်ရိုက်နေတတ်တယ် ဆိုတာမျိုးရောပဲ ဒါဆို အဲဒီအချိန်တုန်းက အိမ်မှာ ဘာတွေ ဖြစ်ပျက်နေတယ် ဆိုတာမျိုးတော့ မပြောပြဘူးပေါ့ မပြောဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးကြီးရော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် သုံးရက်မျှသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒလသို့ ရောက်သည့် အခါ၌ ခေါင်းဆောင်လုပ်သော ပုလိပ်က ကျွန်ုပ်နှင့် ကိုအင်္ဂါတို့၏ လက်ထိပ်များကိုသော့ဖွင့်၍ ပေးပြီးနောက် လူစိမ်းတစ်ယောက်နှင့် တွေ့ဆုံပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြှနျတျောလညျး လနျ့နိုးလာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘုရားဂုဏ်တော်ရယ်၊ မေတ္တာရယ်၊ သတိပဋ္ဌာန်ရယ်၊ ဒီသုံး မျိုးကို အလျဉ်းသင့်သလို လှည့်ပတ်ပြီးတော့ ပွားများနေရင် မိမိရဲ့ စိတ် ဟာ ပျံ့လွင့်ခြင်း နည်းသွားမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူဌေးကြီးသည် ဆော်ဒီအာရေဗျသို့ထွက်သွားတာ ဖြစ်ရမည်ဟု လူတိုင်းက ထင် မြင်ချက်ပေးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် အဲဒီလူသေသွားရင် အဲဒီကမ္ဘာကို တန်းရောက်သွားတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျမေးခှနျးကို သူ မေးလိုကျသညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘူတာသို့ အသွား မြိုင်သာယာတွင် ဝင်နှုတ်ဆက်သည့် အခါ၌လည်း နှစ်ယောက်ချင်း ပြောချိန်မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသက် အတော်ကြီးပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မယုံမကြည် ဖြစ်အောင် သတင်းလွှင့်၊ စော်ဘွားကြီးကိုလည်း သွေးထိုးခဲ့မိတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အသစ်အတိုင်း ဖြစ်အောင် ဘယ်လောက်ကုန်ကုန် ပြန်ပြုပြင်ရမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယောက်ျားတွေကတော့ သူတို့ အချင်းအချင်း ထင်မြင် ချက်တွေ ဖလှယ်ကြမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤတိုက်ပွဲသည် ဘာသာရေးတစ်ပိုင်း၊ နိုင်ငံရေးတစ်ပိုင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထွက်ခွာမှ ဖြစ်တော့မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သမီးမျက်နှာက တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမှောင်ထဲတွင် ဘာမှ မမြင်ရပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကလေးမနှစ်ယောက်ကို ကူဖောဘုရားကျောင်းဆီ ကျွန်မကိုယ်တိုင် ခေါ်သွားပြီး အဲဒီမှာ နှစ်ဦးသဘောတူ လက်မှတ်ထိုးခိုင်းမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ယောက်လာလည်း ဒီစကား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂီဒီယံက စက်ကူဘူး ဖှငျ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနော်ရထာသည် သူ့အသည်းနှလုံးထဲမှ ပြောသော စကားဟူ၍လည်း ယုံကြည်ကြ၍ သူတို့နှစ်သက်ကြည်ညိုစိတ်များလည်း ပေါ်လာကြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိမ်ထဲမှအထွက် ချောက်ကမ်းပါးကြီးထဲသို့ ကျသွားသလို သစ္စာမဲ့မှုကြီးကို ရုတ်တရက် တွေ့လိုက်ရသည်က ပို၍ စိတ်ထိခိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ တဲတန္းလ်ားအတြင္း၌လည္း အေမွာင္ရိပ္က လႊမ္းၿခဳံစ ျပဳေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မ ဝင္သာ ေအာင္ ေဘးသုိ႔ အနည္းငယ္ တိမ္းဖယ္ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မယ်သီမှာ အင်မတန် သဘောကျနေပုံရကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ဦးခေါင်းမှာ အဝတ် ဖြင့် ရစ်ပေါင်းထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
။နာရီတလုံး၏စက်ယန္တရားဖွဲ့စည်းမှုကို ကြည့်ကြရအောင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဈကို့ထကျ ရုပျသာသညျဟုဆိုပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးတော့ သူ့ကို အသက်ရန်ရှာနိုင်မယ့် ရန်သူလို့ ခေါ်လို့ရတဲ့ လူလည်း မရှိပြန်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိပ်ဦး အဖျားနှင့်သာ ထိသော်လည်း လည်မှ သွေးများ ပန်းထွက်လာပြီး လဲကျသွားသည့် လူဝကြီးမှာ ဂေါ်ရခါးလူမျိုး ကြေးစားဖြစ်ပုံရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခင်စန်းသည် လွယ်အိတ်၏ အမြိတ်ကို ဆွဲကိုင်၍ အားယူပြီး လှမ်းတက်နေသည်ကို တွေ့လိုက်ရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ချိန်က ကျူးကျော်ဖက်ဆစ်ဂျပန်တို့ကို ပြန်မောင်းထုတ်ဖို့အတွက် တရုတ် ချန်ကေရှိတ်တပ်တွေကို မဟာမိတ်တပ်က အထောက်အပံ့ပစ္စည်းပစ္စယတွေ ပေးခဲ့သော နေရာဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခိုင်မြဲကို သရဏဂုံတင်ကြ ဦးမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယျလိုမြားပါလိမျ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မာရီယာဘင်ဒကင်တီသည် အရပ်ပုပု၊ ပိန်သေးသေး ပါးရေနားရေ များ တွန့်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရဲမော်နှင့်ဆုံလျှင် တိုင်းရင်းဆေး တွေအကြောင်း၊ ဆေးဖက်၀င်အသီးအရွက် အခေါက်တွေအကြောင်း ပြောမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူလိုငါလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူဇာလှငျ့ လုပျဖျောကိုငျဖကျတှကေ ပို့ထားတဲ့ မကျဆခြေျ့တှလေညျး မနညျးမနောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါလောကျတောငျ ယုံတယျကှာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝက်သစ်ချမြိုင်မြေကြီးသည် ရှန်ပိန်ရောင် ကော်ဇော်ကြီး ခင်းထား သကဲ့သို့ လှနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟောဒီ ကြိမ်လုံးပဲ ကိုင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ နှုတ်ခမ်း မျိုး ဤမျက်ခုံးမျိုးကို သူမ မကြာခဏ တွေ့ဖူးပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုရား ဆငျးတုတျောမြား ယူမလား၊ ပစ်စညျးဥစ်စာ ယူ မလား မေးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူမိုက်နာမည်ကကြံကြံဖန်ဖန် ဖင်ကြီးတဲ့၊ နာမည်နဲ့ တင် အတော်ကိတ်နေပြီဟလို့တွေးမိပြီး ကျွန်တော်စိတ်ထဲ ကြိတ်ရယ်မိသေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် ထူးခြားတယ် မရှိပါ ဘူးခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့၊ ကျွန်တော်တို့လည်း သူ့အကြောင်း ကဆင့်စကား ပြောကြဆိုကြတာတွေတော့ ကြားဘူးကြပါတယ်၊ ဘေဘီလုံမှာ အချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်ဆိုတော့ လူတိုင်းစိတ်ဝင်စားကြတာကိုး။ တပည့်ကြီးက ဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထမင်းစားပြီးသည့်အခါ ခုနလာကြသည့်် စုဆောင်းရေးရုံးသို့ ကျွန်တော်တို့ ပြန်သွားကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆေးမြားထပျသုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုသော စကားကိုလညျး ယုံစားရ ခကျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟောဗြာ၊ ဒုက်ခပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ကြီးတို့ အစ်ကိုကြီးကလည်း အရေးတကြီးပဲ မှာလိုက်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမဲ့ ငါ့ကို လောဘကြီးတဲ့ ကောင်၊ အတ္တကြီးတဲ့ကောင် လို့တော့ ပြောလို့ မရဘူး သူငယ်ချင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် ဘယ်လောက် ကြိုးစား၊ ကြိုးစား ရမှာလည်း မဟုတ်ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလင်းရောင်အမျှင်တန်းပေါင်း ထောင်ပေါင်းများ ကလည်း လေးဖက်လေးတန်မှ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်မှ သူ့စားခွက်လုသွားမှန်းသိပြီး ကျွန်တော့်နောက် ဒုန်းစိုင်းလိုက်လာ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မေးခွန်းဟောင်းလေးတွေ ဖြေခိုင်းကြည့်ချင်လို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤတဈကောငျလညျး ခပျပငျြးပငျြးရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာတို့ ကျွန်တော်တို့အိမ်က မြက်ပင်တွေကို နမူနာယူသွားပြီး ဓာတ်ခွဲတာ အဖြေထွက်ပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြေးစရာမြေ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုလဲ ကိုကို၊ ကျွန်တော် နားမလည်ဘူး၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် မမ
သူ့လကျမြားသညျ တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းရောက်မှ ကျွန်တော်ပြောချင်တဲ့စကားတွေကို ပြောဖို့ဖြစ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ အကူအညီတှပေါမှ လူတှကေို ကယျတငျလို့ရတာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာရွက်ကလေးကို ပြပြပြီး ဟိုမေးသည်မေးနှင့် နောက်ဆုံးတွင် ရိန်နယ်ဒီ၏အိမ်သို့ ကျွန်တော် ရောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် မယုံချင်၍ မဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံးဝ အရှုံးမပေးနိုငျဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်ကလည်း စိတ်လှိုင်းတံပိုးတို့ ရုန်းကန်လှုပ်ရှားနေသည့် ကြားမှပင် မခံချင်စိတ်ဖြင့် ပြောလိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယျက ထိနျးဖို့တောငျ မလိုပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝဝယ် အဘယ် အရာကို အမြတ်ဆုံး ထား အပ်သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ စုဝေးနေကြသော ကမူပေါ်မှနေကြည့်မည်ဆိုလျှင် ခြေလေး ချောင်းကွင်းတခုလုံးကို ကောင်းစွာမြင် နိုင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မမြစိန်ကို တစ်ချက် စောင် ကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသည် ဖိုးဂျက်လို လူနှင့်လည်း စကားကို လေပေးဖြောင့်အောင် ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအတိုင်း ကိုက်စားရမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နွယ်က လူနာအခြေအနေ စစ်ဆေးကြည့်နေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကုစာနာဂိ၏ လကျသီးက စားပှဲပျေါသို့ ကရြောကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှိသမျှအားကို ဖျစ်ညှစ်၍ ပြေးရင်း ကိုယ် တစ်အားကုန်းအော်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ချိုကြီးဆိုင်မှာ အအေးသောက်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပါရီက လန္ဒန္ထက္ပိုၿပီး ပူႏုိင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအတြက္ မင္း အႀကီးအက်ယ္ စိတ္ဆင္းရဲရလိမ့္မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငယ်စဉ်က ပေါ်ပေါက်ခဲ့ ဖူးသည့် ထက်သန်ပြင်းပြသော ဆန္ဒများကို ပြန်လည်သတိရနေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တရုတ်ပြည်ထဲဝင်ရာတွင် ဌာနချုပ်အနီးနယ်ခြားဂိတ်မှ ဝင်လျှင် ပြန်ကန်ထွက်လာနိုင်ချေ ရှိသဖြင့် မုံးအာမှဝင်ဖို့ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကြိုး အကြောင်း မေးကြည့်တော့မှ ဒီကလေးကြီးက အမလေးယောက်ျား ကိုစံတင်ရယ် ဝင်စားတာတဲ့ ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချာလက်စတန်တွင် နေရသည်နှင့် စာလျှင် မြိုင်သာယာသို့ ပြန်နေရသည်က တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှမြန်မာနိုင်ငံအစိုးရသည် အထက်မြန်မာနိုင်ငံသို့ ခြေမြန်တော်များ အထောက်တော်များကို လွှတ်လိုက်သော်လည်း လက်နက်ကိုင်အသင်းများကို မလွှတ်ရဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မတို႕ အားလုံးကို တစ္ဦးခ်င္း လွည့္ ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ ညီမကော ဘိုးရဈဈအပျေါမှာ သစ်စာရှိတုနျးပဲ လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုညဉ့် က ဖော်လတာ သတ်မည့်ကိစ္စမှာ ဖိုခုံလောက်ဆိုင် တောင်ကြီးသုံးလုံးကို ယစ်ပူဇော် ပသရန်အတွက် မဟုတ်၊ ထိုရုပ်တုကြီး သုံးခုသို့ ပူဇော်ပသရန် ဖြစ်ကြောင်း သိရှိကြရလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စာရွက်မှာ ဘုရားဝိုင်း မြေပုံဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြောရက်လိုက်တာ ရစ်ချတ်ရယ်၊ အိုင်က သူ့ကို အများကြီး မျှော်လင့်ထားတာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘယ်အချိန်အထိ ကြာမြင့်သွားလဲ မသိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြံရာမရ ဖြစ်ကာ စိတ်နောကျကျိ ရှုပ်ထွေးနေကြသူများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့က အရေးကြီးသော ကိစ္စရှိသဖြင့် ဝန်ကြီးအဖွဲ့ အစည်းအဝေးသို့ တက်ခွင့်ပြုရန် တောင်းဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမယ် ရန်ပုံငွေ စတင် တည်ထောင်ခြင်း အထိမ်းအမှတ်ဆိုပြီး ယမကာဝိုင်းဖွဲ့လိုက်တာ တောင် ခုနစ်ထောင် ရှစ်ထောင် ကုန်သွားသေးဆိုပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဇရပ်တိုင်နှင့် တိုက်မိသော အရှိန်ကြောင့် လူကနောက်ပြန် မတ်မတ်ကြီးလန်ကျပြီး ခြေနှစ်ချောင်းမိုးပေါ်ထောင်ကာ ဝတ်ထား သောလုံချည်မျက်နှာလာအုပ်တာသာ မှတ်မိတော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည်ညီအစ်မသိသွားလျှင် အမေ့နားပေါက်မှာ သေ ချာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြည့်စမ်း၊ ငါ ဒီတစ်နှစ်ကို မန္တလေးမှာဖြေဖို့ ဘာဖြစ်လို့ စာရင်းမတင်လိုက်မိပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ကျွန်မထက် နည်းနည်းတော့ ကြီးမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါ ငါ ပူရမယ့်အလုပ်ပါ ဖြိုးရဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညိုမသည် ထိုနှစ်ကုန်သည်နှင့် တပြိုင်နက် အလုပ်သမားများအား ကုမ္ပဏီ၏ အမြတ်အစွန်းမှ ဘောနစ်ဟုခေါ်သော ဆုကြေးငွေများထုတ်ပေးလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကလေးငယ်အပြင် ကျောပေါ်တွင် လေးလံသော ပလိုင်းတစ်ခု ပါရှိနေပြန်သဖြင့် သူများတကာထက်ပို၍ ခရီးမတွင်ဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးပြင်းလိပ် တစ်လိပ်ကို ဆွဲထုတ်ပြီး အနံ့ ခံနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နည်း အားဖြင့် ပန်းဝယ်တာတောင် ဈေးမဆစ်တတ်တဲ့ကောင်က စီးပွားရေးအကြောင်း ရေးမယ်ဆိုလို့ ဟားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ခွဲခြမ်းရေးမှာ အခြားနည်းလမ်းမရှိမှ အသုံးချရမည့် နည်းလမ်းဖြစ်သည်ဟု မောင့်ဘက်တန်က တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မက္ဇင္မ္၏ စကားအဆံုးတြင္ သူ႔မန္ေနဂ်ာဘက္သုိ႔ ကၽြန္မ လွည့္လုိက္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံးတွင် ဘောင်သိန်းနှင့် ဂလောင်းချန်းခေါတို့သည် သဘာဝကို အရှုံးပေးလိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယန်ကီ အနေအထိုင်ကို အားကျကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်တစ်ပေါက်ဖြင့် စိတ်ဝမ်းကွဲ ငြင်းခုန်နေကြရာ ဒေါစွယ်ယစက်ပင် စျေးငယ်ဗိုလ်နှင့် အော်ဟစ်ပြောဆိုနေရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်ုပ်သည် ဦးမောင်ကလေးထံ၌ အဖမ်းခံနေရသည့် အချိန်၌ ရောဂါအခြေအနေလည်း ဆိုး၍ နေပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုစဉျ အညိုရောငျ ကုတျအင်ျကြီနှငျ့ စလှယျသိုငျးဘောငျးဘီကို ဝတျထားသညျ့ လူနှဈယောကျ သူ့ကိုမီလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ သူ့ကို ခွေးသွားစိပ်အကြောင်း ပြောပြရတာကလည်း သူ့ကို အဲဒီလို လုပ်စေချင်လို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မရဲတရဲဆိုလို့ ဘာကြောင့် ဒီစကားကို ပြောရသလဲဆိုရင် ခုနကပြောသလို လူငယ်တွေကို ကြောက်လို့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆြမ္းခံရင္း ငွက္သင့္ျဖစ္မည္ကိုေတာ့ သတိႀကီးစြာ ထားရ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအခြိနျက ကိုရငျ့စိတျအနကေို ကိုယျမှနျးလို့ ရပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဤတစ်ကျပ် တစ်မူးနှင့် ကိစ္စပြီးသွားတာပဲ ကျွန်တော်အဖို့ တော်လှပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အသားရောင် ခွဲခြားခြင်း၊ လူမျိုးရေး နှိမ်ချခြင်း အစော်ကားခံရခြင်း များအတွက် ကျွန်တော်တို့ တစ်တွေ အံ့သြ စရာ ကောင်းလောက်အောင် သည်းခံ ခွင့်လွှတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စီးကရက်ကတော့ ရနိုင်ပါတယ်၊ ဒါနဲ့ ကျွန်တော်တို့က ဒီနေရာက ဘာဖြစ်လို့ ပြောင်းရမှာလဲ ဖေဖေ၊ နောက်ထပ် ဒီလိုနေရာမျိုးမှာနေရဖို့ မလွယ်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်အပြန်တွင် ကျွန်တော်က ကားကိုမောင်းကာ မမနှင်းက ဘေးမှငြိမ်သက်စွာ ထိုင်လိုက်လာသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ေန႔ဘက္၌ပင္ ျဖစ္ေသာ္ လည္း ေတာလမ္းခရီးၾကမ္းကို လက္နက္မပါဘဲ ႏွစ္ေယာက္တည္း သြားရသည့္အခါ အေတာ္အတန္ စိုးရိမ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါတီပွဲသို့ တက်ပြီး နှစ်ဝက်ခန့်အကြာတွင် ယိုရှီတာကာသည် အာယနဲကို လက်ထပ်ခွင့် တောင်းလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပြစ်ကျူးလွန်ထားသူအဖြစ် အရိပ်မည်းကြီးက အမြဲတမ်း လွှမ်းမိုး ခြောက်လှန့်နေမည်သာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူတယောကျကို မသခေငျြ မခြီး ကြူးပါနှငျ့ဦး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံရံပတ်ပတ်လည်၌ ပါရှားကော်ဇောကြီးများ၊ဝက်ဝံ ရေများ၊ အမဲလိုက် လက်နက်များကို မျက်နှာကြက်အထိ ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ကြားကြားလြားလြား အလုပျတှကေို လုပျခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုငျးဘုတျတှေ ကိုငျကာ ဝှယေ့မျး သောငျးကနျြးတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မွတ်တားအုပ်စု ကလည်း အဖိန်းတို့ သစ္စာဖောက်ပြီဟု တွက်လိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍ ဆွန်ယာသည် ပန်းရိပ်သာလုပ်ငန်းကို စွန့်၍ အမျိုးကောင်းသမီးအဖြစ်ဖြင့် ဘဝအသစ်ကို ထူထောင်မည်ဆိုပါက မစ္စတာချိုအနေဖြင့် ဆွန်ယာအား အိမ်သူသက်ထားအဖြစ် မရွေးနိုင်စရာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခေါငျးပျေါမှာတော့ အနီရောငျခေါငျးပေါငျး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဓမ်ျမာရုံဝငျးထဲက ရတှေငျးဆီကို ထှကျလာခဲ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခပ်တိုတိုချုပ်ရရင် ဖိုးသက်ကိုပါ သူ့ပစ္စည်းကို ကိုင်ခိုင်းပြီး အံစာတုံး ခေါက်သလို လုပ်ခိုင်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော် ဖျတ်ခနဲ မျက်စိဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အောင်သူရ လက်ထောက်ဆရာဝန်ဖြစ်စမှာ အလုပ်သင်ဆရာဝန် မေသန္တာနှင့် ငြိခဲ့ကြခြင်းပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးခေါငျးကို တဖကျသို့ မသိမသာ ငဲ့လကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပူနှေးသော လငှေနှေ့ငျ့ အသကျရှငှမြေ့ားရောကာ လှောငျအိုကျလာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေရာတကာမှာလဲ သိပ်ကို ထက်ထက်မြက်မြက်ရှိတယ်ဆိုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက် ၃၇ နှစ်ရှိ ဖိလစ်သည် ထရပ်ကားမောင်းသမား တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး လစ္စဘွန်းတွင် နေထိုင်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သညျတော့မှ ခငျဦး အသံထှကျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အန်တီမေ မရှိတော့တဲ့ လောကကြီးမှာ သူ့အဖို့ရာ ရှင်သန်ဖို့ ခက်ခဲလွန်းတယ် ထင်တာပါပဲလေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရပြီ သွားထိုင်တော့ အောင်မယ် ဇာတ်လမ်းလေးတွေဖွဲ့ပြီး ငိုပြောလေးတွေပြောကြတာ ဆယ်မိနစ်ပြည့်တာတောင်မသိလိုက်ဘူးရယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီလိုနားလည်ပြီဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စဉ်းစားပုံကို ပြင်လို့ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အက်ရှလေ၏ အမည်ကို ပြောစဉ် ဝီလီက စကားလက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညာ၊ သာယာမှုနှင့် အားလပ်ခြင်း တို့ကို ဥပေက္ခာပြုထားကြသူများ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော်ဖေဖေက ခါတိုင်းလိုပင် ကျွန်တော့်အား ကြမ်းတမ်းစွာ တွန်းပစ်လိုက်ပြီးနောက် သူ့လမ်းသူ ဟန်မပျက် ဆက်လျှောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျနော် ကား မောင်းနေရင် ဘေးကနေ ပါးကို တပြွတ်ပြွတ် နမ်းနမ်းတဲ့ပြီး သိုင်းခရူး ဘေးဘီ လုပ်လုပ်နေတော့ တဟဲ့ဟဲ့နဲ့ ဟန့်နေရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဈေးကွက် မငြိမ်မသက် ဖြစ်လာသည်နှင့်အမျှ ရှယ်ယာဈေးနှုန်းမှာလည်း အကျဘက်သို့သာ ဦးတည်နေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုံချည်အသစ်ကလေးကို ဝတ်ကြည့်ပြီး မေမေ့မှန်တင်ခုံထဲမှာ ကြည့်လိုက်၊ ပြန်ချွတ်လိုက်၊ ခဏကြာတော့ ပြန်ဝတ်ပြီး ကြည့်လိုက် လုပ်နေခဲ့၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီလိုေျပာလို႔ ကြၽန္ေတာ္က ျမန္မာျပည္က မိဘေတြကုိ အျပစ္တင္တာ မဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဤရုပ်၊ ဤရည်၊ ဤအရွယ်နှင့် အဘယ်ကြောင့် ဤမျှ စိတ်ခိုင်မာလှသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒေါက်တာကေမရွန်သည် သူ့ပါးတစ်ဖက်ကို လက်ဝါးဖြင့် ခပ်ဖြည်း ဖြည်း ပွတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမ ရှေ့ အိပျခနျးထဲမှာ ဖဖေရှေိနသေညျ မဟုတျလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်ရွှေဝါသည် ဒေါသဖြစ်သွားဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဘုရားသခင်အပေါ်မှာ ယုံကြည်တယ်၊ အဲဒါပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ လက်ထဲတွင် ဇာတ်စင် ပေါ်တွင်ကိုင်သည့် သန်လျက်သည် ပြောင်လက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကို အမြောက် ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါက ပြသော ကြောင့် တွေ့နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် ရုပ်ရှင်ကောင်း ကောင်းကြိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်မညစ်တဲ့အပြင် ကျွန်တော် ပျော်နေတာဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင်ရက်တာနှင့် ကာဆယ်လ်မြို့မှာ ဆယ့်ကိုးမိုင်မျှ ကွာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြိုးက တွေ့ရတာဝမ်းသာကြောင်း လောကဝတ်စကား မဆိုတတ်ဘဲ သိမ်မွေ့စွာ ပြုံးပြလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပမေဲ့ ဂန်ဒီကတော့ မသသေေးဘူး၊ အသကျရှငျနတေုနျးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မှာ ခြောက်ပစ်ကင်း သဲလဲစင်တဲ့ ရွှေရောင်လီလီလေးတွေ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကယ်၍ အလုပ်ရခဲ့ပါလျှင် မိခင်ကြီးကိုပါ ခေါ်ယူ၍ သင့်တော်သော ရပ်ကွက်တစ်ခု၌ အိမ်ခန်းတစ်ခန်း ငှားရမ်း၍ သားအမိနှစ်ယောက် နေထိုင်ကြရန်ဖြစ်၏၊ တစ်နှစ်ခန့် အလုပ်လုပ်၍ နေသည့် အတွင်း၌လည်း မိခင်ကြီးအား ဈေးတစ်ဈေး၌ မုန့်ဟင်းခါးဖြစ်စေ၊ အခြားသော စားသောက်ဖွယ်ရာဖြစ် ရောင်းချမည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါပေမယ့် အတွင်းပိုင်းကနေကြည့်ရင် သူတို့ခံစားနေရတဲ့ ပြဿနာ တွေက ရှုပ်ထွေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် စိတ် လှုပ်ရှားနေသဖြင့် စကားကို ကောင်းကောင်း မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျောတို့က အိမျနီးနားခငျြးတှလေေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တက္ကသိုလ် အာဏာပိုင်အဖွဲ့သို့ တင်ပြသော် လည်း ကျွန်မ လျှောက်လွှာ ပယ်ချခံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၆၅၂ ကို အသက်ဖွဲ့လိုလျင် တစ်နှစ်တွင် ရှိသည့် ရက်ပေါင်း ၃၆၅ နှင့် စားပါက ၁ နှစ်ကျော်သာ ဖြစ်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာမှာ ထွက်ပြီး တိုက်ပါရစေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူပြိုပေါကျ ကလေးဟာလညျး မိနျးမကို အိပျမကျ မကျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ နောက်တစ်ကြိမ်ပြန်ပြီးရေးတာတွေကျတော့ မြန်သွားတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကံကောင်းထောက် သဖြင့် ကူပွန်ဖြင့် မဟုတ်ဘဲ ငွေသားနှင့် ဝယ်လို့ ရခဲ့သည့် ဒေါင်းတံ၏ စက်ဘီးကလေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေး ဝသောလီပေါ့ကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုံးအထည်ကြီးကြီး၊ ခပ်နှေးနှေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတှေ ကို ဘယျလိုပညာပေးမလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယင်းသို့ ကျွန်တော်ကြိုးပမ်းနေစဉ် ကိုရွှေရင်သည် ပေါက်ပြားကြီးထမ်းကာ သူ့လယ်ထဲ မှပြန်အလာ ကျွန်တော်ကဝမ်းသာအားရ ခေါ်လိုက်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
က ပြုလုပ်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက် လေးနာရီ ကြာအောင် စကားပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ရငျထဲ၌ နာကငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ သူ့စိတျထဲမှာ အစီအစဉျခထြားပုံပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြောလေ၊ တော် ကျုပ်နောက် လိုက်လာသာမဟုတ်လား၊ ဘာလုပ်ဖို့ လိုက်လာ သာတုန်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ေျပာင္လက္နက္ေမွာင္ေသာ ကတၱရာေစးခင္းလမ္းေဘး မွကပ္လ်က္ ေျခလွမ္းမွန္မွန္ ေလၽွာက္ေနၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစုတ်အပြဲရှိသော ချည်ကျော်ချည်ကျဲ ထဘီတိုတိုကို ဝတ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့ညက စာကြည့်၍လည်းမရ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ေနာက္ၿပီး ကြၽန္ေတာ့္ မိဘႏွစ္ပါးဘဝတစ္ေလွ်ာက္လံုး စုေဆာင္းလာခဲ့တဲ့ ပိုက္ဆံေတြကုိ ကြၽန္ေတာ္က ျဖဳန္းေနခဲ့တယ္ေလ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နို့ပြီး မကြင်ရွှေကလည်း ကျွန်တော့်ကို တိုက်တွန်းနေသူတစ်ယောက် ရှိပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးက မခို့တရို့ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကင်တမန် ပြောဆိုသော အသံကိုလည်း ကြားရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤညများသည် သူ့ဘဝ၏ ညများ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ၌ လက်ရှိအခြေအနေကို ဖော်ပြပြီး အာမွတ်အမြန်ဆုံး ချီတက်လာရန် လိုအပ်ကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုလူကြီး၏အပြုံးသည် မောင်ဖိုးသာအပေါ်၌ လှောင်ပြောင်နေခြင်း လော ဆိုသည်ကိုမူ မောင်ဖိုးသာအနေနှင့် ခွဲခြားနိုင်ခြင်း မရှိပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အစ်ကို ရဲရဲကြီး ရင်ဆိုင်နိုင်ခဲ့တာ မိမိကြောင့် ပဲ၊ ဒါကြောင့် အစ်ကို ဟာ မိမိအတွက်ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါေတြကို မင္းက ျပင္ဆင္ခုိင္းထား တာလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာရီဝက်ခန့် သည်အတိုင်း လျှောက်သွားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြံခေါင်း မရှိဘူးဆိုရင်တော့လည်း အရိပ်ရအပင်ခြေရင်းထိုင်၊ မိသားစုအကြောင်း၊ ကြော်ငြာမင်းသမီးတွေအကြောင်း၊ တောပြောတောင်ပြော ပြောစရာတွေများ များလွန်းလို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယောက်ျားလေးများ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟိုလူကို သူ သတျလိုကျတာတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အမေက ဝင်တားလို့ မလုပ်ဖြစ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂြိုးဆကျ စတိနျး ဝမျးသာ၍ မဆုံးနိုငျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နည်းဆိုရရင် အခိုက်အတန့်အားဖြင့် မြေကြီး ဆိုတဲ့ ဇရပ်ကြီးပေါ်မှာ ခေတ္တခဏနားနေကြတဲ့ ဧည့်သည် တွေ့မျှသာ ဖြစ်ပြီး တစ်နေ့မှာ ဒီဇရပ်ကြီးက ထွက်ခွာပြီး စကြဝဠာအန္တကြီးထဲမှာ ခရီးဆက်ကြရဦးမယ့် ခရီးသည် များသာ ဖြစ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမမှာ နှင်းပန်းရောင် ဇာပေါက် နိုင်လွန် လက်စကနှင့် အနက် ပိန်းတွင် ရွှေနွယ် ရွှေပွင့်တို့ ခြယ်ထားသော ဘရိုကိတ် ထဘီကို ဝတ်ထားလျက် ပိုးဇာပဝါ ဖြူဖြူကို ကျောတွင် သိုင်းကာ ချိုင်းကြားမှ လျှို၍ ထုတ်ပြီး လက်မောင်း နှစ်ဖက်ပေါ်တွင် တင်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ်စကားမှားလျှင် ပြင်ရခက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပုပ်ဆွေးတဲ့အခါ သူတို့ရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေဟာ အောက်ဆီဂျင်နဲ့ ဓာတ်ပြုပြီး ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ကို ပြန်လည် ထုတ်လွှတ်လိုက် ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရဲ့ ပုံပြင်ကတော့ လူများစွာအတွက် နောက် ထပ် ခက်ခဲတဲ့ ပြဿနာတစ်ရပ်ဖြစ်တဲ့ ငွေကြေးအပေါ် အာရုံစိုက်ထား ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုသရော ကာလများဝယ်၊ ကျွန်တော့်စိတ်တွင် ဆင်ခြင်မိသည်မှာ ငါ့ဘဝတလျှောက်၌ အရက်သောက်ခဲ့သည်က ကြာလှပြီဖြစ်၍ အရက်ဝင်မှ စားနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘင်ရှန်းက ဝမ်မြဲနဲ့ ပို့ပေးလာတာ၊ အစ်ကို အိမ်လာရင် တိုက်လိုက် ပါတဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုရင့် အမိန့်မပါဘဲနဲ့ ဘုရင့်သစ်တောထဲက သစ်သား ကို မည်သူမျှ သွားကြားထိုးတံလောက်တောင် မယူရလို့ ကြေညာချက် ထုတ်ထားတယ် မဟုတ်လား၊ သည်အမိန့်အတိုင်း လိုက်နာအောင် ဆောင်ရွက်ဖို့က ငါ့တာဝန်ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရုပျက နရောရှတေ့ာ သိသာလာခဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရေပိုက်ခေါင်းက သန့်စင်ပြီးသား ရေစစ်စစ်ကိုပဲ ထုတ်ပေးနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောင်ရွှေဝါတို့က တပ်ဖျောက်၍ အင်္ဂလိပ်တပ်များ ချီတက်သွားသည်ကို ပီတိဖြစ်စွာ ကြည့်နေခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြုပျတဲတဈခုလုံး ခါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ များသောအားဖြင့် ကျွန်တော့်ဘဝက ဗြောင်းဆန်နေတာများတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာထွန်း ရောက်လာမှ ဒီရွာက အရမ်းတိုးတက်လာတာ၊ ဟိုအရင်ကဆိုရင် ဒီမှာ အိမ်သာတောင် ရှိတာ မဟုတ်ဘူး၊ ရွာကလည်းညီညွတ်သွားကြတာ၊ ရွာမှာ မူလတန်းကျောင်း ဖြစ်လာအောင်၊ သောက်ရေ၊ သုံးရေအတွက် အဝီစိတွင်းဖြစ်လာအောင် ဆရာထွန်းပဲ ဦးဆောင်လုပ်ခဲ့တာ၊ ဒါကြောင့် ရွာက ဆရာထွန်းကို အသည်းစွဲ ဖြစ်နေကြတာပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂျော့ခ်က ဆောင့်ကြီး အောင့်ကြီးနှင့် ဖြေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အေးလေ၊ တကယ်တော့ လူအားလုံး သူလိုကိုယ်လိုချည်းပါပဲကွာ၊ မင်း စဉ်းစားကြည့်၊ မြစ်ထဲ ချောင်းထဲမှာ ကွန်ပစ်စားတဲ့ လူကို ဘာခေါ်သလဲ၊ တံငါသည်လို့ ခေါ်တယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဥပဒေပြု လွှတ်တော် ဆိုသည်ကို စကားလက် စိတ်မဝင်စား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ လူနာများ၏ အရေပြားပေါ်တွင် အလားတူ အညိုကွက်များ တွေ့ မတွေ့ကို စုံစမ်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငရဲကပြည်က ပြန်လာရင် ဘာအပြစ်မှ မရှိတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္မဟာ သူမွန္းဆထားတာနဲ႔ေတာ့ လံုးလံုးႀကီး လြဲသြားေတာ့ တာပဲလုိ႔လဲ ေျပာတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်အားဖြင့် အော်ကျူးသည် ကျွန်တော့်အစ်ကိုများ၏ အပေါင်းအသင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ တဲေပၚတက္သြားတယ္ဆိုရင္ပဲ ေရေတာင္းလို႔ ဝါးဆစ္ဘူးနဲ႔ ေရေႏြးထည့္ေပးခဲ့ရတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗဟိုရ်စည်စင်ကြီးမှနေ၍ နေ့စဉ် စည်တော်ကြီးကို ခုနစ်ချက် ရိုက်ခတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါတောင် ကမ္ဘာမြေရဲ့ ဟိုးအတွင်း အလယ်ဗဟိုဆီက ပွင့်အန်ထွက်လာတဲ့ သဘာဝဘေးရန်တွေမပါဝင်သေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရင်ရင်ငြိမ်းက သူတို့ကို အရာရာတိုင်ပင်နေကျပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိုသမနျက ထို ကားမြားကို ကြျောမောငျးရနျ ဒရိုငျဘာကို အမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ချစ်အေးက အကြီးဆုံးပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘွန်ဟောင်းလည်း ရတနာထုပ်ကို ကိုယ်တွင်သိုင်း၍ လွယ်ပြီးလျှင် ရှေ့မှသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခါးမတ်မတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ့အနေနဲ့ မိနစ်ပိုင်းလောက် အချိန်ပေးနိုင်မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော့်ဇနီးနဲ့ ကျွန်တော်က စကားနည်းနည်းပါးပါး ပြောချင်လို့ပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထုပ်တွင် စွဲနေသော ပျားကြီးများဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတြတ္ရင္မ်ားသည္ တဆတ္ဆတ္ခုန္ကာ လက္ဖ်ားမ်ား ေအး လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီစာအုပ်ဟာ မဟာဗျူဟာမြောက် စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာ နည်းနာနိဿယျ တစ်ခုကိုတင်ပြဖို့ မရည်ရွယ်ကြောင်း စာအုပ်ရဲ့ကနဦးပိုင်းမှာကတည်းက ဖော်ပြခဲ့ပြီး ပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူဆန်းသည် ဘာကိုမျှ မလိုချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်ရောက်လျှင် တာ့ကောအတွက် ဇနီးလောင်း ရှာပေးရန် အတွက်လည်းကောင်း၊ တာ့ကျယ်အတွက် ခင်ပွန်းလောင်း ရွေးချယ်ပေးရန် အတွက်လည်းကောင်း အောင်သွယ်တော်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ပေးရန်အလို့ငှာ ရောက်ရှိလာပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ နှစ်ယောက်ကား၊ ကျွန်တော်မမွေးမီကပင် သေကုန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမသည် ကမ္ဘာသစ်တစ်ခုဆီသို့ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ရှေးရှုပျံသန်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခိုင်မြဲဆိုင်ဘက်ကို လက်ညှိုးထိုးပြရင်း ကျွန်တော်ပြောလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီအိမ်က မိန်းကလေးတွေ ရွာထဲမှာ လမ်းသလားနေတာမျိုး ငါ မကြိုက်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်သည် ကိုယ်ကို မတ်မတ်ထားလိုက်ပြီး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောကျ နာကငျြသညျ့ ဝဒေနာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမျိုး ပေါင်းစုံ လှသည့် လူဝီစီးယားနားတွင် ငွေကြေးစနစ်ကလည်း စုံလှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆွန်ညာ့ မျက်နှာကလေး ကြောက်လွန်းလို့ ပုံပျက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့အပြင် ဖြတ်သွားဖြတ်လာများကို တောင်းပန်တိုးလျှိုးနေကြသော ကောင်ကလေးများကိုလည်း ကျွန်မတို့ တွေ့မြင်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လုံးချေထားသော အဝတ်စ ဖြစ်ရမည်ဟု စွမ်းပိုင်က ထင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလို မမျှော်လင့်ဘဲ ဖြစ်သွားတဲ့ အဖြစ်ဆိုးတွေအတွက် အလျော်ပြန်ရမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာကူလန်းဘာကို ပြောထားသလို ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ ကျန်ခဲ့ပြီး ယခု ခရီးစဉ်တွင် နောက်ထပ်ပါလာသူတစ်ဦးမှာ ခွန်းညက်မှ ကောင်မလေးတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မမရေချယ်ဘက်ကို ကျွန်တော် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခြားသူများကလည်း ရိပ်မိကြ၍ အချို့ ပြုံးစေ့စေ့၊ အချို့ မျက်ရိပ်မျက်ကဲဖြင့် မစနောက်ရန် ဟန့်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လောလောဆယျ အတ မရှိသေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညဲကို ပြစရာရှိလို့ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သမီး၏ သူငယ်ချင်းများမှာ ထိုကဲ့သို့သော ကလေးတွေချည်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယင္းသို႔ေသာ စိတ္ခံစားမႈမ်ားေၾကာင့္ ကၽြန္မသည္ ပံုမွန္မဟုတ္ေၾကာင္း၊ မုိက္မဲၾကာင္း၊ စိတ္ေဝဒနာတစ္ခုခုကို ခံစားလြယ္သူျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှငျးရှငျးကလေးရယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဖြင့် အိမ်နောက်ဖေးဘက်ကလာတာလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စဈကို စဈလို သဘောထားစမျးပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့မုတျဆိတျမှေးက တလှုပျလှုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်တော့ ကျုပ်ဟာ ခင်ဗျားပြောသလို သူရဲဘောကြောင်မိသာပါပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့် သူတို့သည် လွတ်လွတ်လပ်လပ်ပင် စိတ်တိုင်းကျ ပစ္စည်းများကို တွေ့သမျှ ကောက်ထည့်ပြီး မြန်မြန် လစ်ထွက်ကြမည်ဟု စိတ်ကူးထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟငျ့အငျး၊ မဟုတျသေးဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမတစောငျတုနျးက စာပို့သှားတဲ့ လျောရီကား မီးရှို့ခံလိုကျရတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရေးကြီးတာက ဟိုတစ်ချိန်က ငါရဲ့ အဖြေဟာ မှန်ကန်မှု ရှိခဲ့ရဲ့လား ဆိုတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုတာမြိုးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုစဥ် လူ သုံးယောက်သည် ပြေးနေခြင်းကို ရပ်လိုက်၍ လက်များကို မြှောက်ကာ ရန်သူများဘက်သို့ လှည့်လိုက်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
စကားလက်က နွမ်းနယ်နေသည့် မျက်နှာကို ပြုံးပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီ၏စိတ်ထဲတွင်မည်မျှခံစားနေ ရမည်ကြောင်းကို ဂျူးလီသိလိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဏကြာသော် စာကြည့်ဆောင်တံခါးသည် ဗြုန်းခနဲ ပွင့်လာကာ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ခြင်းကြောင့် ဆံပင်မွေးများ ထိုးထိုးထောင်ထောင်ဖြစ်လျက်ရှိသော မက်တီးဗီးယား၏ သဏ္ဌာန် ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း နေအဖွဲ့အစည်းထဲတွင် တခြား အသိဉာဏ်ရှိ သတ္တဝါ လုံးဝမရှိပါဟု သက်သေအထောက်အထား မှန်သမျှက ညွှန်ပြနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခြားအစိုးရဝန်ထမ်းတွေလည်းရှိတော့ အပြင်လူကို ပေးဖတ်တာ သိမှာစိုးလို့ထင်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါကြောင့်မို့ ကိုယ့်ပစ္စည်းတွေကို ကိုယ်မသိအောင် ယူကြည့်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါင်းထဲတွင် ဝင်နေသည်က ထုတ်ဖော်ကြေညာဖို့ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထောင်ဆို သည်မှာ အများအားဖြင့် ယောက်ျားများအတွက်သာဖြစ်သည်မှာ ထင်ရှားသည် အိမ်ခြေဘယ်လောက်ပင်ရှိသည်ဖြစ်စေ အာရပ်ကျေးရွာ တော်တော်များများတွင် ခိုးမှု၊ လိမ်လည်မှုနှင့် ဓားထိုးမှုများဖြင့် ထောင်ကျနေသောယောက်ျား နှစ်ယောက်သုံးယောက် ၊ လောက်တော့ အမြဲတမ်းရှိတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတင်းပေါက်တွေက ပြင်သစ်ရှေးဟောင်းပုံစံ အမိုးခုံးတွေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလကား လူညာကြီးပါအီဘရာဟင်း သူ့မှာ ဘဏ်တိုက်မှာ စကားဝှက်ရှိတယ် သိရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူနှစ်ဦး တီးတိုးပြောသံများ ကြားရပြီး သူ့ကို ဖြတ်ကျော်သွားကြသည်အထိ ငြိမ်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့တွေ ငြင်းရင်းခုန်ရင်း ရန်ထဖြစ်တာကို ဝင်ဆွဲရသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ညည်းတို့ ရှိလျက်သားနဲ့ ငါက ဘာနာရီ ကြည့်နေရဦး မှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုရင်က ကိုယ်ပြောတာတွေ မယုံဘူးပေါ့၊ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတွေရဲ့ စိတ်လေးတွေဟာ ဖြူစင်သန့်ရှင်းလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျ သူတို့တတှကေမူ ပတျဝနျးကငျြနှငျ့မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအမြိုးသမီးသညျ ထို့အရငျအခြိနျက သူ၏ အရငျနှီးဆုံးသော အမြိုးသမီးမိတျဆှေ တဈဦးတညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမိန့်တော်ရည်က၊ မတည်ရှိ အောင်၊ လွဲဘိအာဏာ မြို့လှိုင်းတက်မှာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူကလညျး လကျထပျပါ့မယျလို့ပဲ သဘော ကူခဲ့တာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ချမ်းခြင်းနှင့် ဆာလောင်ခြင်း ပြိုင်တူ နှိပ်စက်နေသောကြောင့် ကေသွယ်မှာ လုံးဝ အိပ်၍ မရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် သူ ပြန်ပြောသည်ကို နားဆင်ပါဦး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မစ္စတာချိုက အိမ်စေကလေးအား တစ်စုံတစ်ရာကို တိုးတိုးလေး ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လကျြာဘီလူး ရောကျလာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လေးမှလွှတ်လိုက်သော မြားကဲ့သို့ သိဒ္ဓတ္ထ၏ အဆုံးအဖြတ်သည် ရည်မှန်းချက်ရှိရာသို့ ရောက်ရှိရေး၌ တိမ်းစောင်းသွားခဲလှသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသာ စကားပြန် လုပ်မပေးလျှင် ဘာအလုပ်မျှ ပြီးမည် မဟုတ်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စားပွဲဆီသို့ ယီးဒယိုင်လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံဃာ၌ မကြည်ညို တတ်သေးသော အကျွန်ုပ်သည် နောင်တွင် သံဃာ၌ အလွန် ကြည်ညိုတတ်သူ အဖြစ်သို့ ရောက်အောင် ဤ ဆရာတော်သည် ပထမဆုံး ဖန်တီးပေးသော ဆရာတော် ဖြစ်ခဲ့ကြောင်း ဝန်ခံခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားပေါ်ရောက်တော့ မြတ်ကိုက ခေါင်းကိုသာရမ်းလျက် သူ့အဖြစ်ကို မသက်မသာ ပြုံးနေပြန်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယူလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချက်တီဆင်းကလည်း သူ့အယူအဆနှင့်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုတော့ သူ နံနက်စာစားပွဲတွင် အခန့်သား ထိုင်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကဲ မဟနျလားဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခန္ဓါကိုယ်အရွယ်အစား၊ အရောင်အဆင်း၊ အရပ်အနိမ့်၊ ကြန်အင် လက္ခဏာနှင့် အသိဉာဏ် စသည်တို့တွင် လုံးဝကွဲပြားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစ်မ အစ်ကိုတော်ပေါ့၊ သူ့ ဆန္ဒအတိုင်း ဖြစ်စေချင်တာကလွဲပြီး၊ အစ်မ စိတ်ထဲ ခံစားမှုကို နည်းနည်းမှ မကြိုက်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးသိနျးတနျကို နယျပရိသတျ လကျခံခဲ့တဲ့ကိစ်စလညျး ပတျသကျနပေါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နှစ်ကောင် သုံးကောင် ရမှဖြစ်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်တွင် တရားသူကြီးက သူ၏ကောက်နှုတ် ချက်ကို ဖတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိသားစုတဈခုလုံးအတှကျ အနှံအနာ ခံခဲ့သညျ့ ရှူးယုကို သူက ညီမလေးလို သံယောဇဉျ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တာဒီဂရိတ်ဟာ လက်ရှိ ကမ္ဘာမြေ ပေါ်မှာ ရှင်သန်ရပ်တည်လာတာ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေထက်တောင် ပိုပြီး သက်တမ်း ရှည်ကြာခဲ့ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘီတယ်လ်ကို မမြင်ချင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတန်ကြာမှ သူ ထွက်လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဈမမှာ ကိုယျပိုငျအသညျးနှလုံး မရှိရတော့တဲ့ အတိုငျးပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ ပြောတာ တွေကို မင်း ကြားတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကျွန်မတို့ရွာနဲ့ ကူးချည်သန်းချည်နေတော့ ဘကြီးမန်းက နှုတ်ဖျာတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဟာ အုပ်စုအဖွဲ့ငယ် လေးတွေအဖြစ် စုရုံးနေထိုင်ကြပြီး နေ့အခါမှာ အမဲလိုက်၊ သစ်သီးခူးရင်း အစားအစာ ရှာဖွေခဲ့ကြသလို ညအခါမှာ ကြယ်တာရာတွေအောက် အိပ်စက်၊ အနားယူခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျန်တာကတော့ နောင်ခါလာ နောင်ခါဈေး ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
အေးပါကှယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုတဖန် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရှင် ဦးကြီးကမူ စံပြည့်အား သတ္တိကောင်းသူ တစ်ဦးအဖြစ် ချီးကျူး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခက္အခဲၾကီးတစ္ခုအတြင္းမွ ကၽြန္မတို႕ လြတ္ေျမာက္လာၾကျပီ မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက်တွင်ကား မမြလေးသည် ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်၏ ကျောင်းမှာပင် လေးတန်းစာမေးပွဲ အောင်မြင်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တန်ခိုးတော် တခါသော် အာဏာတော် အစွမ်းပြလိုသော စော်ဘွားတဦးသည် လူထုဆန္ဒဆန့်ကျင်၍ ပွဲတော်ခါမဟုတ်ပါဘဲလျက် ရုပ်ပွားတော်များကို ဖောင်နှင့်ပင့်ချီလေရာ အင်းလယ်တွင် လေကြီး မိုးကြီးကျပြီး ဖောင်မှောက်၍ ရုပ်ပွားတော်များ ရေသိုခကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီပေါမင်းစီးတော်မူသည့် ခြေနင်းပင်လျှင် ငှက်လည်သဏ္ဌာန် အဖျားကော့လျက် ဘေးတွင် တောင်တပ်ထားလေရာ ထိုခြေနင်းကို စီးသူသည် ပလ္လင်ပေါ်တွင် ထိုင်မိကြသည့်အခါ၌ ပြက္ခဒိန်တော်ဆက်အဖွဲ့မှ ဗေဒင်ဟူးရား များက အခါတော်ပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချောမောခြင်းထက် ရုပ်ရည် သန့်ပြန့်ခြင်းက ပိုလိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
လခတ်ရဒေါ်သို့ ရောက်သောအခါ လဆန်ဂမ်က သူတို့ကို ဝမ်းသာအယ်လဲ ဆီးကြိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘကြီးမားသည် ထိုနေရာတွင် အတန်ကြာလဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံဘာဂြာတံခါး ပိတျထားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရိုးတာမှ ပြောမပြနိုင် လောက်အောင် ရိုးတာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မတို့၏ မိဘများသည် ကျွန်မတို့ကို ပြုစုစောင့်ရှောက်ပေးခဲ့ကြသောကြောင့် ကျွန်မတို့က သူတို့ကို ချစ်မြတ်နိုးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ ဘာမှမပြောမိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂြူလီယာလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နံရံကို တွယ်တက်နေတဲ့ မည်းမည်းအမျှင်အထွေးတွေဆီကို ပြေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယုကာဝါသည် ပြောပြီးပြီးချင်း တစ်ဘက်သို့ လှည့်၍ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေတ်က ပြောင်းနေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေပြင်ကလဲ ချိုင့်ကြီးတွေ ဖြစ်နေတဲ့ လမျက်နှာပြင်လိုပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလိုျဖစ္ၿပီး ဘယ္ေလာက္ၾကာမွ အေလာင္းျပန္ေတြ႕သလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မာနနဲ့ သူနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရောငျးအဝယျတှငျလညျး တျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကြောင့် လရောင်ကို တဲထဲက နှင်ထုတ်မယ်ဆိုပြီး ခြေထောက်ကိုကွေးပြီး လက် နှစ်ချောင်းကို ကြမ်းပြင်ထိရောက်အောင် ဆန့်ထုတ်ပြီးတော့ ဒီလက်နှစ်ဖက်ကို လှမ်းထောက်ပြီး နောက်ဘက်ကို လွှင့်ပစ်လိုက်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုဆုကေသည် လွန်ခဲ့သည့် ၄၂ နှစ်က အတိတ်ကို ပြန်မြင်ယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမသည် သူ့ကို အတန်ကြာမျှ ငေးကြောင်ကြည့်နေပြီး တဖြည်းဖြည်းနှင့်မှ သူတို့ ချိန်းဆိုထားကြောင်းကို သတိရလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့က တောင်ပိုင်း ပြည်နယ် ပေါင်းစုံတွင် နေခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ခါးသီးနာကြည်းစွာ ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသည်ကိုလည်း မည်သူမျှ အာမ မခံနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပျရညျလညျး သနျ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထပ်တလဲလဲ ကြားနေရတဲ့ သင်္ကြန်သီချင်းသံတွေနဲ့ ဝေးရာအရပ်ကို ပြေးစရာမြေ ဖိုးကျော်မှာ မရှိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒါ ပြန်ပြောစမ်းပါ ကွယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြုံးပုံကြီးကိုက မုန်းစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြည့်ချင် မြင်ချင်လျက်သား ဆိုသလိုပေါ့ဟယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့ ဘယ်မှာလဲ၊ လုံခြုံရေးတစ်ယောက်မှ မရှိဘဲ ငါတို့တွေ ဒီအတိုင်း စောင့်နေလို့ မဖြစ်ဘူး သွားကြစို့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် အမှန်တရား၏ စူးရှခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး၊ နောကျမှချေါမယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ခမည်းတော်ကြီးကတော့ သိပ်ချမ်းသာတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလဲ ယန်ကီစစ်သားရဲ့ သင်္ချိုင်းကို ရှင်းရမယ် ဟုတ်လား၊ ရှင်းတော့ မနေကြနှင့်၊ တစ်ခါတည်းတူးပြီး အမှိုက်ပုံထဲ လွှင့်ပစ်လိုက်ကြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည့်မကြည့်အားသေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကနျြးမာပါစေ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် ကော်ဒိုဗားအရောက်တွင် လမ်းပြ တစ်ယောက်နှင့် မြင်းနှစ်ကောင် ငှားလိုက်ပြီး ခရီးစထွက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော် ပြာဝေမူးနောက်သွားသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှာခေါင်းဖြင့် ရိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နှာခေါင်းများကို ရှုံ့ချည် ပွချည်လုပ်၍ အနံ့ခံကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက် ဆတ်ခနဲ ဆိုင်ကယ်ကို ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် သူ့အား မည်သည့်နေရာတွင် မြှုပ်နှံသည်ကို မည်သူမျှ သေသေချာချာ မပြောနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗံုး၏ ထိပ္ ႏွစ္ဖက္တြင္ ဝိုင္ယာႀကိဳးမ်ား သြယ္တန္း၍ ဒံုးယာဥ္ ထဲသို႔ ဝင္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
မီးတို့ကို လိမ်တာ ပေါ်ပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လတေိုကျလို့ တံခါးလှုပျတာပါကှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိုးပြတ်ငုတ်တို့ဖြင့် ကြမ်းထော်နေသည့် ယာတောကို ဖြတ်၍ အိမ်ဘက်သို့ ပြန်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်မို့ ဆိုရင် ကမ္ဘာမှာ ဆိုင်ကယ်တွန်းပြီး သေတဲ့မသာပေါ်တယ် အဲဒါကျွန်တော်လေ ရှက်လို့ ဘယ်သူ့မှမပြောပြဘူး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူက မှင်သေသေ မောင်းသေသေဖြင့် မေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယားက အမျိုးသားကာကွယ်ရေး အရေးကြီးပုံကို ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပေါ်ဆုံး အံဆွဲ ဖြစ်ပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လိုနှင့် အချိန်တွေကုန်သွားပြီး တတိယဆောင်းကို ရောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါ မြဲမြဲ မှတ်ထားနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်နှာက သူ့မွေးနေ့တွင် ဧည့်ခံသည့် မျက်နှာမျိုး၊ တပြုံးပြုံးဖြင့် ဩဘာလက်ခုပ်သံများကို ဒလားဒီးယား မကြားစေချင်သည့်နှယ်၊ ဩဘာပေးနေသည့် ပရိသတ်ဘက်လှည့်၍ ဦးညွှတ်ပြလိုက်သည့်အခါတွင် သူ့နှာခေါင်းသည် ပွစိပွစိ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ကာလတွေတုန်းကတော့ သူ့ ကြွယ်ဝချမ်းသာမှု၏ဇာစ်မြစ်နှင့် ပတ်သက်၍ အမျိုးမျိုးသော မှန်းဆချက်တွေ ထွက်ခဲ့ဖူးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရာမ ထိုအချိန်ကျမှပင် တကယ့်အလုပ်ကို စတင်ဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုကိစ်စမြားကို ကြှနျတျောသညျ အခြိနျလှနျမှ သိရသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လို့ ပြန်ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်သီသီသည် ခပ်ရိုးရိုး ဝတ်ဆင်ထားပြီး ကဗျာဆန်ဆန်လှသော မမကို ငေးစိုက်ကြည့်ကာ အဝတ်အစား အဆင်အပြင်ကို အသေးစိတ် သား နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီနညေ့တော့ သူမက အခါတိုငျးညတှထေကျ အနညျးငယျ ပိုစကားရှငျနတော သူ သတိထားမိပါသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆရာ၀န္နဲ႔ ေတြ႕ၿပီးတဲ့ေနာက္ ေပၚလာတဲ့ အေျဖဘာလဲဆိုတာ ေဖဗယ္ကို ေျပာျပဖို႔ ျဖစ္ရမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက ပုဆိနျကိုငျလကျြ ဆကျရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်မှုအရင်းရှင်စနစ်သည် ဤနည်းအတိုင်း ပေါ်ပေါက်လာခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟင် တစ်နှစ်ကြီးတောင် အစ်ကိုရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိပ်ဆီကလာတာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခက်တာက ဆူဒေတန်ဂျာမန်တွေက ဒီအပတ်ထဲမှာ ချက်အစိုးရကို ပုန်ကန်တော့မလို ဖြစ်နေတယ်ဗျ၊ အားလုံး အဆင်သင့် ဖြစ်နေပြီ၊ သူတို့ပုန်ကန်ယင် ဂျာမန်ကလဲ နယ်စပ်ကိုဖြတ်ပြီး ဝင်လာမှာပဲ၊ ဒါကို ဘယ်သူတွေက ဆန့်ကျင်မလဲ၊ ကွန်မြူနစ်တွေ၊ ပြည်သူ့တပ်ဦး ဘက်သားတွေ၊ မော်စကိုရဲ့ နောက်လိုက်တွေ၊ ဖိုးဂျက်တို့လို လူတွေက ဆန့်ကျင်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျတဈယောကျနှငျ့ကမြှ ခုနဈနှဈတိုငျတိုငျ ပေါငျးသငျးလကျြ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကၽြန္မက အသာကေလးပုၿပီး အလုပ္မ်ားေနခ်င္ေယာင္ေဆာင္ လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်မှာ နယ်စပ်ကျော်ဖို့ ခွင့်ပြုချက်မရှိသေးဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ္ကဲ့ ကြၽန္ေတာ္ ေျပာျပပါ့မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါလုပ် နေတဲ့အလုပ်က ဒီထက်ပိုပြီး လခကောင်းသင့်တယ် ဆိုပြီးသေချာပေါက် တွက်ထားတာမျိုး၊ ဒီလောက်တော့ ပိုက်ဆံဝင်ရမယ်ဆိုပြီး ထင်ထားတာမျိုး၊ လခလည်း မတိုးလာရော စိတ်ထဲမှာ မလုံမခြုံစဖြစ်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနည်းဆုံး မိနစ် လေးဆယ်လောက် စောရောက်လာမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငွေပင်လယ် အော် စံကားဖြူပေါ့လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော် လူဖြစ်နောက်ကျ၍ အနာဂတ်ကိုမြင််တွေ့နိုင်သောခေတ်ကို မမှီလိုက်သည်မှာ ကျွန်တော်၏ ေ၀နေယျာအပေါင်းတို့အတွက် ကောင်းခြင်းအင်္ဂါတရပ်ဟု ဆိုလိုကဆိုနိုင်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကောင်းထွန်းမှာ လူချစ် လူခင်ပေါသူ တစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း ပြယုဂ်တစ်ခုလည်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ ဘာကြောင့် ဒါလောက် နှုတ်နည်းပြီး ဘာကြောင့် အကြင်နာတရား ကြီးမားနေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဆို ဒီစာအုပျက ရှားပါးစာအုပျပေါ့နျော တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးခမ်းရုံသည် နှမအတွက် စိတ်ပူပန်ခြင်းရှိလှသော်လည်း သူကိုယ်တိုင် အလျင်အမြန် လိုက်သွားနိုင်ခြင်း မရှိသည့်အတွက် ယခုကဲ့သို့ တူဖြစ်သူထံ အရေးတကြီး လိုက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောင် အခုထိ လူပျိုကြီး လုပ်နေတုန်းပဲနော်၊ အစွဲအလမ်းတော့ အတော်ကြီးတဲ့ကောင်ပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ညနေခင်းနေဝင်ဖြိုးဖျရှိသည့်တိုင်အောင်မှ အပူငွေ့ တွေက ရှိနေသေး သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကဘား မိသားစုပိုင် လယ်မြေများမှာ အေယာလုံလွင်ပြင်ဒေသတွင် လက်ညှိုးထိုးလိုက်တိုင်းမလွဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြံဝင်း ထဲမှာ တော်သလို ကြည့်စီမံကြရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာရီဝက်ကြာမျှ လုပ်ငန်းဆိုင်ရာ ဆွေးနွေး ပြီးနောက် ထွက်လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆဲဆိုသံမြားနှငျ့ တိုကျပှဲချေါသံ အကျပှကျညံနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုပြီးပေးလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လန္ဒန္သို႔ မက္ဇင္မ္ ထြက္သြားၿပီး ကၽြန္မ တစ္ေယာက္တည္း လြတ္လြတ္လပ္လပ္ က်န္ရစ္ခဲ့ေသာေၾကာင့္ ယခုလို ခံစားမႈမ်ဳိး ရရွိျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓါတ်အားပေးလိုက်ပါပြီ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလိုသိသွားတာနဲ့ သူဟာထိတ်လန့်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနေ့ ဒေါက်တာ မြင်းရထားနဲ့ ဖြတ်လာတုန်းက တင်မ်ကိုများ မမြင်ခဲ့ဘူးလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှေပေါ်မှလူများသည် သူတို့ကို ကျေးဇူးတင်စကားဆို၍ ရွက်ကိုတင်ပြီး ထွက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုပြီးတော့တောင် အမြီးတနှံ့နှံနဲ့ ခုန်ဆွခုန်ဆွ လုပ်နေလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်လာ မျက်နှာလောက်ကိုသာ ကြည့်သည့် မြောက်ပိုင်းသား ယန်ကီတို့ အနိုင်ရသည်ကို လက်ပိုက် ကြည့်နေမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပံုပန္းသဏၭာန္ကို သဲသဲကြဲကြဲ မျမင္ရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြားတို့ အလုပျက မြိုးရိုးစဉျဆကျ အလုပျလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနီးအနားက ပန်းခြံတွေရော၊ သမီးရဲ့ ကျောင်းဘက်ပါ ရောက်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုမူ ချစ်စရာကောင်းသည့် ခပ်မိုက်မိုက် ခပ်ပေပေ သူ့ညီငယ် တိုနီသည် အငတ်ငတ် အပြတ်ပြတ်ဖြင့် ဝရမ်းပြေး နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါတွင် ထိုအရည်ထဲသို့ ရေဒီယို ဓာတ်ကြွပစ္စည်း တစ်ခုကို ထည့်ပြီး အင်ဇိုင်းမှ အရည်တစ်မျိုး ထွက်အောင် လုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကို ကျွန်တော့်အစ်ကို ဂျမီလ်ကသတ်ရာတွင် ကျွန်တော်ပါ ကူညီရန် ဖေဖေကပြောသောအခါ ကျွန်တော် မသတ်ရက်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးတစ်ယောက်အနေနဲ့ သူ ရသင့် ရထိုက်တဲ့ အစားအစာကို စားနိုင်တဲ့နေ့ ရောက်လာအောင် ကူညီစောင့်ရှောက်ပေးပါလို့လည်း ဘုရားသခင် ဆီမှာ ဆုတောင်းကြပါဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျကတော့ မခမျြးဘူး၊ နှေးတောငျ နှေးသေးတယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိုကေ၊ ဟုတ်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တလောက သူ့ဆီသှားဖို့ စိတျကူးခဲ့သေးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီခေတ်မှာ နိုင်ငံရေးကြောင့်တော့ ဒီလို မလုပ်ကြတော့ဘူး ထင်ပါရဲ့၊ နို့ နေစမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောင်ဟာ ချစ်သူကိုတမ်းတမိတဲ့ နေ့ကစပြီး အဲဒီအိပ်မက်ကိုမက်လိုက်မိတာ ယနေ့အထိ တလနှစ်ခါ သုံးခါလောက် တိတိကျကျ ပြန်မက်နေတာချည်းပဲမေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောငျရှဝေါသညျ ပေါကျကြိုငျးနှငျ့ နနျးကငျြပူကို နှုတျဆကျ၍ ထှကျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေမရှိသောအခါကျမှ မေမေနှင့် စကားပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လကျထဲမှ အရကျပုလငျးကို မော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တရားဟောဆရာက ကားထဲ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် မနေ့က ကိစ္စတွေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနားသို့ ရောကျလာတော့မှပငျ သတိထားမိတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ်နည်းဆိုသော် သက်တမ်းအရှည်ဆုံးနှင့် ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းရ အခက်ဆုံးသော နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုကြီးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမျိုးသားများက ဆင်ဝင်အောက်ရှိ အမျိုးသမီးများ ဝိုင်းသို့ ရောက်လာသည့် အခါတွင် ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်းကို စကား စပ်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ရေးပြပွဲနေ့ကြီးတွင် ဒုက္ခသည်စခန်းများနှင့် မြို့ရွာများမှ လူထုပရိသတ်ပေါင်း ောင်ပေါင်းများစွာတို့သည် အလံများ၊ ကြက်လျှာများနှင့် ပန်းကုံးများ ကိုယ်စီကိုင်ဆောင် က သူတို့၏ကယ်တင်ရှင် မဟာဂျော်ဒန်သားတို့အား ကြိုဆိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် အာတားကို ရောင်းပစ်ပြီးတော့ ယောက္ခမကြီးက ငွေတဝက် စိုက်ဖြင့် ရာနှုန်းပြည့် ခိုင်းနိုင်သော ထိပ်တန်းမြင်းတကောင်ကို သမက်ယောက္ခမနှစ်ဦးပိုင် ဝယ်လိုက်ကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်ကာကြိုးပြတ်သွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြန်နောက်ကျမည် ဖြစ် သောကြောင့် ကိုသာမန်ကို အိမ်ပြန်လွှတ်ပြီး ကားကို ကျွန်တော်ပဲ မောင်း ခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူဖြူ အမျိုးသမီးများစွာမှာ ပြည်တွင်းစစ်ကြောင့် အိမ်ထောင်ဦးစီး ကင်းမဲ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မေးမြန်းကြသော မေးခွန်းများမှာလည်း စာဖတ်သူ အများစုက မကြာခဏ မေးမြန်းတတ်သော မေးခွန်းမျိုးများပင် ဖြစ်ကြပါ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စံသာရွှေသည် စာပေရေးရာ၌ တန်းမစေ့ဟု ခေါ်ရမည်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားလက်က သူတို့လို မြင်းစီးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့မှ သံကြိုးစာအိတ် ဖွင့်ဖောက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယျလိုမှ ထငျရကျစရာမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် မိမိအား တမင်မမြင်ဟန်ပြုကာ အကဲစမ်း နေသည် ထင်သဖြင့် နီကိုလေသည် ရင်ကော့လိုက်ပြီး နောက် ဗိုလ်မှူးကြီးကို အရေးမစိုက်ဟန်ဖြင့် ကြည့်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ပါမောက္ခကြီးအထိ အဆင့်ဆင့် တိုးတက်သွား လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြဝန်းရံ စိတ်ထဲက ပြုံးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုလုပျဗြာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဆောကျအအုံဆောကျဖို့အတှကျ လိုအပျမညျ့ ပစ်စညျးပစ်စယ အပိုမြားလညျး ရှိသညျဟုဆိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နယူတနျရဲ့လမျးကို ဖကျြလိုဖကျြဆီး လုပျတဲ့လူတှေ၊ အနှောငျ့အယှကျ ပေးတဲ့လူတှရှေိလာရငျ အဲဒီလူတှကေို ရှငျးပဈဖို့သူ့မှာ အခှငျ့အရေး ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနည်းအားဖြင့် မိန်းမဟာ သူ့ရဲ့ တောက်ပ ခမ်းနားမှုထဲမှာ အားရ ကျေနပ်သွားပြီး တည်ငြိမ် သွားတယ်လို့ ထင်သွား တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအကြောင်းတရားသည် လျှို့ဝှက်လှသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါထက် မေရဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေကိုတော့ ကိုမြင့်အောင် မှတ်မိသေးတယ်နော် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖဖေကေ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးများသည် အတန်းလိုက် ချထားသော ခေါက်ကုလားထိုင်များပေါ်တွင် စည်းကမ်းသေဝပ်စွာ ထိုင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆံပငျဆိုးပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုခေတ်ကကျောင်းသားဦးရေ အလွန်နည်းလေရာ ၈တန်း၊ ၉ တန်း၊ ၁၀ တန်းသုံးတန်းပေါင်းမှ ကျောင်းသား ၅ဝမျှရှိပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အတော်ကြာထိ သူကြီး ထွက်မလာသေးတော့ ရွာသားတွေ မနေနိုင်တော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
တကယျက အဲဒီစာက ကြှနျတေျာ့ကို ခှငျဆငျလိုကျတဲ့စာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညိုနုပြီး သွယ်လျသည့် လက်တွေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂန္ဒီသည် ဆားခဲ ဆုပ်ကိုင်ထားသော ညာဘက်လက်ကို အပေါ်သို့ မြှောက်ကာမြောက်ကာဖြင့် ပရိသတ်အား အကြိမ်ကြိမ် ပြသနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာသာရေး၊ စာရိတ္တရေးနဲ့ ပတ်သက်လို့ ကိုယ့်မှာ တာဝန်ဝတ္တရားတွေ ဘယ်လောက်ရှိတယ်ဆိုတာကို မင့်ကို ဖေဖေ အကျယ်တဝင့် ပြောခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပမေယျ့ သူ့မှာ အသကျ တဈခြောငျးပဲပါတယျ ဆိုတာကိုလညျး သူသိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိန်းမများ၏ တာဝန်ဝတ္တရားမှာ သားရတနာများ စဉ်ဆက်မပြတ် မွေးထုတ်ပေးနေရန် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည္အခန္းကို ျမင္လုိက္ရသည္ႏွင့္ တစ္ၿပဳိင္တည္း ပထမဦးဆံုး ကၽြန္မ ခံစားလုိက္ရသည္ကား တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ား သြားျခင္းပင္ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးကြီးသည်းထန်စွာရွာသောအခါ ထူးဆန်းစွာတေ့ွရသော ကျောက်ကြောလမ်းမ ကြီးမှ တောင်ကုန်းမြင့်သို့ တက်ခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူကချည်း ညည်း နေတယ်၊ ပြောရင်လည်း ကြွယ့်အတွက်ပါ၊ ကြွယ့်ကိုသနားလို့ ဆိုဦးမယ်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ခဏကြာလျှင် သူတို့ကို လာကြိုသည့် နယူးယောက်မြို့မှ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တစ်ဦး၏ မော်တော်ကားသည်လည်း ထိုချည်ထည် ဖြူဖြူကြီး အောက်တွင် နစ်မြုပ်သွားတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီနေ့တော့ ချစ်မြားရှင်နဲ့လည်း ပတ်သက်နေတာတစ်ကြောင်း၊ ဘီယာများသွားတာလည်းတစ်ကြောင်း ကြောင့်ထင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မက်ဇင်မ်၏ မှုန်ဝါးဝါးဓာတ်ပုံတစ်ပုံကိုလည်း ဖော်ပြထားသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တင်မြဝင့်တော့ ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျပြီထင်တာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိမိက တောင်းပန်ပါသော်လည်း ကောင်းမြတ်က ကျေကျေနိုင်ပါဦးမည်လားဟူသော ပြဿနာ များ ဖြစ်သတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
များစွာသော တိရစ္ဆာန်တို့အနက် အချို့က ဗန္ဓုလ၏ မိန့်ခွန်းကို ကန့်ကွက် လိုကြသော်လည်း လယ်လယ်ဝယ်ဝယ် အကျိုးသင့်အကြောင်းသင့် မပြေတတ်ကြ သဖြင့် ငြိမ်၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အလောငျးကို ၀နျးရံထားသော လူတှကေို တှနျးဝှဖေ့ယျရှားကာ ဦးဝငျးကြျော အတငျးတိုးဝငျသှားသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟင် အတုကြီး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ၏ဇာတိ ဋ္ဌာနမှနေ၍ ရှေ့ဦးစွာ သူ့ကို ညီမလေးလို ချစ်ပါ၊ ကျွန်တော့်ကို အကိုလို ချစ်ပါရစေဟု သူ့ဓါတ်ပုံတွေပေး၊ ကျွန်တော့် ဓါတ်ပုံတွေ တောင်းကာ လူချင်း စတင် မိတ်ဖွဲ့ပြီးသည်မှ တနှစ်လောက် မရပ်မနား အသွားအပြန် စာပါးခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုမှ ဘယျကပျေါလာတာလဲဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံခြေး အထပျထပျ တကျနသေော ကားအိုတဈစီး စခနျးအတှငျးသို့ ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို အမြဲ အားပေး၍ အမြဲ အလိုလိုက်သည့် ဒေါ်လေး မီလာနီ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔ရဲ႕ အဝိုင္းအဝန္းအတြင္းတည္ရွိတဲ့ ၿဂိဳလ္ေတြမွာလည္း ဘယ္သက္ရွိမွ မေနႏိုင္ခဲ့ပါဘူး။ သင့်လူ ရာမ
စကားလက်က ဆင်ခြေတက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးငါးခြောက်လမျှ ကြာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းဘေးမှ ဧရာမ နှံကောင်ကြီး တစ်ကောင် ထပျံသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်လို့ ဝန်းရံထားတဲ့ တိုင်းပြည်သုံးခုထဲက တစ်ခုခုကို တိုက်ခိုက်ဖို့ အားထုတ်ခဲ့ရင် မိမိအဖို့ အဆုံးအရှုံးအထိအခိုက် များပြားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောက်လျှောက်ပင် အချစ်ကိစ္စများဖြင့် မနားမနေ ပွေနေဆဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆရာသည် အကျွန်ုပ်အား တစ်ယောက် တည်း ခေါ်၍ စာမေးပွဲ စစ်ပြီပါကလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ထပ် ထူးခြားတာက သူဟာ တောနက်ကြီးတွေ၊ လူမနီး သူမနီး နေရာ တွေကို လျှောက်သွားနေရတာ သိပ်ဝါသနာပါတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျင်မီသည် ယာဉ်မ်ှူး ပြောသမျှ ကို အသေ အချာ နားစိုက် ထောင်၏။ သင့်လူ ရာမ
အာရပ်နိုင်ငံချင်း စည်းလုံးညီညွတ်မှုကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ဖို့ အရေး ကြီးတယ်၊ ဒါကြောင့် ဇူးရစ်ညီလာခံတက်မယ့် ခင်ဗျားတို့ ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ ကိုလည်း ဆန့်ကျင်ရမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ်ဘာလောက၏ အရသာသညျ ခါး၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရုပ်ရှင်ကားထဲမှ မက်စီကိုနယ်ခြားဒေသများနှင့် ခပ်ဆင်ဆင်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြှနျတျောတို့ဆီကို လှမျးထုနတော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက်ကျိက်၍ တိုင်ပင်နေကြသည်ကို သူ့ကိုလည်း အသိမပေးကြ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သျော မရေီကိုကား ခြို၍မောငျးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက် အကူအညီကို တစ်ယောက် ယူကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထီးချိုင့်ဆိပ်ကမ်းက သောင်ပြင်ကြီးထိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မတွေ့နိုင်ဘူးလို့ ပြောလိုက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက နယ်ချဲ့စနစ်နဲ့ ပြန်လည်ပြင်ဆင်ရေးဝါဒကို အနောက်လေလို့ တင်စားပြီး ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ကို အရှေ့လေလို့ တင်စားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယင်းသို့ စဉ်းစားတွေးတောရာမှ အိုမာခယမ်သည် ဦးခေါင်း အထက်ရှိ ကြယ်တာရာများကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ကာ စဉ်းစားတွေးတော ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆာလောငျနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မုနျ့ဆိုငျက ဘယျနားမှာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုမတျစေ့၌ ဂြော့ခေါငျးလညျး မပါပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိမိတို့ ရောက်ရှိနေကြသည့် မျက်နှာစာ တစ်ခုလုံး ၌ တံခါးပေါက်နှင့်တူသည့် အရာကိုမျှ မမြင်ရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗိုလျဗလသညျ မထီတရီ မကျြနှာနှငျ့ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗဒေငျဆရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ကိုဝင်းသိန်းကို ပြောလိုက် တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီနည်းဖြင့် သတ္တဝါတွေဟာ ကိလေသာ မကင်းသေးသမျှ ကာလပတ်လုံး တစ်ဘဝက သေပြီးလျှင် အခြားဘဝမှာ မိမိပြုထားတဲ့ အမှုကံ အားလျော်စွာ အသစ် ဖြစ်ဖြစ် သွားပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြုလည်း မပြုသင့်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သူမျှ မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမတစ်ခုကတော့ ရပ်ကွက်ထဲက လူငယ်တွေက ရွှေကြိုးတားပြီး ခဲဖိုးတောင်းကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူမက ကလေးကို နောကျပိုးလကျြ လိုကျလာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ဝန်ကြီးချုပ် ဗလွန်းကိုသော်လည်းကောင်း၊ ဝန်ကြီးဗီးလာ့ဒ်ကိုသော်လည်းကောင်း သစ္စာစောင့်ဖို့ အမှတ်ရဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပျထဲမှာ စာတဈစောငျပါတယျတဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် တကယ့်လက်တွေ့မှာတော့ ဘယ်လိုမှ ဖြစ်လာနိုင်စရာ မရှိဘူး ဘာဖြစ်လို့လဲ ခင်ဗျားက တရားခံဘက်ကနေ နေပြီး ထောင့်စေ့အောင် စဉ်းစားမှ မကြည့်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တခြားအတန်းတွေကလည်း မတွေ့ကြောင်း သတင်းလာပို့ကြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သိပ္ပံပညာဆိုင်ရာ စာအုပ်မျိုး၊ လေးနက်တဲ့ စာအုပ်မျိုးကျတော့ ဒီလို ပြတ်တောင်းပြတ်တောင်း ဖတ်လို့မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကျွန်ုပ် သိလိုသော အတွေးအခေါ် ပြဿနာ များစွာကို လက်ခံနိုင်သည် ဖြစ်စေ၊ လက်မခံနိုင်သည် ဖြစ်စေ တစ်ပါးသူ အားလုံးထက် ပညာသားပါပါ အဖြေ ပေးနိုင်သူမှာ ပလေတိုးပင် ဖြစ်ကြောင်းကို အကျွန်ုပ် ဝန်ခံရပေမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်မောင်လတ်နှင့် ကိုအောင်မိုးတို့ ပြန်သွားသော အခါတွင် မမသည် ဂနာမငြိမ်ဘဲ ကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အင်္ဂလိပ်စာလုံးများကို လက်နှိပ်စက်မူမှာ ပါသည့် အတိုင်း ကြည့်၍ စီကြရိက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုကိစ္စနှင့်ပတ်သက်ပြီး ကိုအောင်မြိုင်က မင်းတို့ ဘာဖြစ်ကြတာ လဲဟု မမေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ေခၽြးတပ္သားမ်ား တန္းစီ လူစုေနခိုက္ ကၽြန္ေတာ္သည္ သံျဖဴဇရပ္ဘူတာ၏ ပတ္ဝန္းက်င္ ေလးဘက္ေလးတန္ကို ၾကည့္႐ႈအကဲခတ္ျခင္း ျပဳလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပေါ့ ကောငျးလား၊ အလေး ကောငျးလား ကှ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စာရင်းကိုင်ပညာရပ်နယ်ပယ်မှာ ကုမ္ပဏီတွေဟာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူနဲ့ ငွေကြေးထည့်ဝင်မယ့်သူတွေ အထင်ကြီးလာစေဖို့ အမြတ်အစွန်းပမာဏကို တမင် လုပ်ကြံ ဖန်တီးကြတာဟာလည်း ထင်ယောင်ဝိုးဝါးလုပ်တဲ့ ပညာတစ်ခု ဖြစ်နေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာကြီးသည် အလုပ်အားလျှင် ဘော်ဘီနှင့် တယုတယနေတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီရတ်မှဟိုင်ဖာအထိ ရေနံပိုက်လိုင်းသွယ်ပြီး ရေနံချက်စက်ရုံ တည်ဆောက်မည်ဟု သတင်းဖြစ်ပေါ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် စကားတစ်ခွန်းမှမပြောပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းမြတ်သည် သူ မင်ကြောင်ထိုးမည့် နံနက်က အကြောင်းမကြား ဘာ မကြားနှင့် မိမိဆီမှ ကျီးမနိုးပန်း လာတောင်းခဲ့ဖူးသည် မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစုံတယောက်က မကောင်းမှု၊ အကုသိုလ်တွေ ကျူးလွန်တာကြောင့်တို့၊ တဦးတယောက်ကို ဒဏ်ခတ်၊ အပြစ် ပေးတဲ့အနေနဲ့တို့ကြောင့် မြေငလျင်တွေ ဖြစ်ပေါ်တာ မဟုတ်ရပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညဘက်တွင် ခင်နှောင်း အိပ်မက်တွေ မက်ပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုနေ့က ဂိုဆေသည် ရှီဗာဂျီ၏ ရုပ်တုရှေ့တွင် ရပ်ကာ အလေးပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်း ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြေလည်အောင် ဆက်ကြိုးစားရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခုကတြော့လညျး မလှုပျတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ အနာဂတ် မျှော်လင့်ချက်မှာ မှေးမှိန်ဖျော့တော့နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်၏ လွှမ်းမိုးခြင်းကို ခံရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နာတာရှာ၏ စိတ်တွင် စောစောက ကြောက်စရာကောင်း သည်ဟု ထင်ခဲ့ရသော အရာများသည် ဘာမျှရှုပ်ထွေးခြင်း မရှိသောအရာ၊ သဘာဝကျသောအရာများ ဖြစ်လာကြပြန် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွာညို ယောင်ယမ်းပြီး အသက်ကို အောင့်ထားလိုက်မိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူသားအားလုံးတို့သည် အရိုင်းဘဝက တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ အစားအစာ ရှာဖွေလှည့်လည်ရင်း မိမိတို့ တွေ့ကြုံ သိရှိထားကြသည့် အသိချင်း ဖလှယ် ပေါင်းစပ်ကာ တစ်ချိန်ထက်တစ်ချိန်၊ တစ်ရက်ထက် တစ်ရက်၊ တစ်လ ထက် တစ်လ၊ တစ်နှစ်ထက် တစ်နှစ် အသိတရားတွေ တိုးတက်လာကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် ယင်မျိုးနွယ်ဖြစ်ကြောင်း အီဘရာဟင်က ချက်ချင်းသိလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရာတိုင်းတွင် မီးပုံးများသည် တထိန် ထိန် တညီးညီး၊ တချို့ ရှို့ထားသည်မှာ တစ်ပတ်၊ တစ်ပတ် ကျော်ကျော် ရှိခဲ့ပြီး အချို့မှာမူ ထိုနေ့ နေ့ခင်းပိုင်းကမှ ရှို့ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တကယျဆို သူ့မှာလဲ သူ့ အတှဲနဲ့ သူပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လမ်းမှားလာခဲ့ပြီဟု သိသဉ်အခါကား နောက်ကျခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စားပွဲထိုးလေး ရောက်လာပြီး စားသောက်စရာများ ချပေးသည်း ဆန်းကစ်ဘူးတွေဖောက်ပြီး ဖန်ခွက်တွေထဲ ထည့်ပေးနေသဖြင့် မမြစိန်က စကားကို ဆိုင်းထားရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်မအကြောင်းတော့ ပြောပြီးပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဦးသိနျးတို့ ကိစ်စကိုတော့ ကြှနျတျော သခြောမသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတျတယျ၊ တသကျလုံး ကောငျးစား သှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အစ်ကိုက အိပ်ခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကၽြန္မကို အေကာင္အထည္ႏွင့္ ေသေသခ်ာခ်ာ ျမင္ေတြ႕ေနရေသာ္ည္း သည္ေနရာမ်ဳိးသို႔ ကၽြန္မ ေရာက္လာလိမ့္မည္ဟု မထင္သျဖင့္ သူ အံ့အားသင့္ေနပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုလားအုတ် သားကို စားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပဲလုပ်လုပ် အောင်မြင်လာလျှင် သုံးကြိမ် သုံးခါ သုံးတွဲလောက်တော့ ထုတ်လေ့ရှိသည့် ထုံးစံအတိုင်း ခုတော့ စာရေးဆရာ ဆန်ကာတစ်ယောက် ဂျူလီယာဝင်း၏ နောက်ဆုံးစာအုပ် တတိယတွဲကို ရေးသားနေသည် ဟု ဆိုသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကာယဗလသမားကြီးက မိမိကိုယ်ကို ခေတ်မီလျက် ရှိသေးကြောင်းကို ပြလိုက်ရသည့်အတွက် ကျေနပ်သွားဟန်ဖြင့် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကင်ပွန်းချုံ ဖြစ်သဖြင့် သူ့ကျောတွင် ဆူးများ ဖောက်ဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုကျတော့ ဘဏ်မှ ထိုချေးငွေကို ပြန်လိုချင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည်သူ သဘောတူသည်ဖြစ်စေ၊ မတူသည်ဖြစ်စေ သူက ဆုံးဖြတ်ပြီးသည့်အတိုင်း မလွဲမသွေ လုပ်တော့မည်ဟု ဆိုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးခဲ့သည့် တစ်နှစ် အတွင်း သူ လျောင်း၍ သာ နေခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလကျသညျ ခြာခနဲ လှညျ့ကာ အိမျထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမတော့ သူ့စာအုပျရဲ့ နောကျဆုံး လေးပုံသုံးပုံကို လုံးဝ သဘောမကဘြူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီလိုဆွဲဖို့ နှစ်ခြောက်ဆယ်လောက်ကြာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ကျွန်တော်က အဖြစ်မှန်ကို ပြောပြသောအခါ ယောက္ခမဒေါထလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမိန့်ဆို သည်မှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချက်အပြုတ်၊ အလျှော်အဖွပ်၊ အိမ်သန့်ရှင်းရေး၊ ရေနွေးကြမ်းကို အမြဲတမ်း ပူပြီး အဆင်သင့် ဖြစ်နေအောင်ရယ်၊ မီးလင်းဖိုမှာ ဘယ်လို မီးမွှေးရမလဲ ဆိုတာတွေကို နင် အကုန်လုံး နားလည်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်းလျား လမ်းမှ သွေးသောက်တိုက်က ခြံကြီးဝင်းကြီးကျယ်သလောက် ထင်လင်းအိမ်က ဝင်းထရံမရှိ ဟိုဘက်အိမ် ဒီဘက်အိမ် နံရံသာ ခြားနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို ရုပ်ချောချော ကာယဗလကောင်းကောင်း၊ သတ္တိရှိရှိ တွေချည်း ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကလေးတစ်ယောက်ကို သတ်ခဲ့တဲ့ လူသတ်သမားဆိုတဲ့ နာမည်ဆိုးက တစ်ဘဝလုံး သူ့အနောက်ကို ထပ်ကြပ်မကွာ ကပ်ပါနေတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အအိပ်၊ အနေ၊ အစား မမှန်သောကြောင့် ပိန်နေခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ရဲ့ မျက်နှာများကတော့ ဆင်တူ လှစွာ နူးညံ့နေကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြေထောက်ကြီးက၊ ခြေထောက် ကြီးက မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူေတြက ႀကိတ္ႀကိတ္တိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေး မင်းကသာ ပြောနေ၊ ဒီနေ့ည အိမ်ပြန် ရောက်ရင်သာ ဖေဖေနှင့် မမတို့ ရှေ့မှာ တို့နှစ်ယောက် အရှက်မကွဲရင် ကံကောင်းပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥကျုမိသည် ဂျိုဇန်ကဲအိ ရေပူစမ်းသို့ အရင်သွားပြီး အပြန်တွင် ထိုအမျိုးသမီးထံသို့ ဝင်ရောက်စုံစမ်းပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နီရဲသော နှုတ်ခမ်းကလေးများသည် တရွရွ တုန်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အက်ဂါသာသည် သူ့အပါး တွင် ခဏမျှရပ်နေပြီးနောက် ဝရံတာလှေကားထစ်ဆီသို့ ဆင်းသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် အပြင်းအထန် မရပ်မနား လုပ်နေ ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထီးနန်း လုယူမှုကြီးအတွက် ကြီးလေးလှသော ရာဇဝတ်အပြစ်သင့်ထိုက် စီရင်ကွပ်မျက် သုတ်သင် ထိုက်လျက် ဘုရင့်လက်နက်တော်နှင့် မသေရအောင် ထောင်တစ်သက်ထားလိုက်ရုံသာ စီရင်ချက်ချ ထားသူကို မိမိလို မြို့ဝန်တစ်ဦးက လွန်ကျူးထိုက်သည်လည်း မဟုတ်ရကား မည်သို့သောနည်းဖြင့် ကလဲ့စား ချေရမည်နည်းဟု စဉ်းစားပြီး ဖြစ်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သတင္းစာကို ယူၿပီး တစ္ရြက္ခ်င္း လွန္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုက္ကိုင်း တရုတ်ဘုရားကျောင်း ထဲက စားသောက်ဆိုင်မှာပင် မိုးခိုနေကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဗိုလ်တွန်နှင့်လည်း ရင်ဘောင်တန်း လျှောက်မိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလိုဆိုရင် ငါဟာ အချိန်ရဲ့ ဖိစီးမှုက တစ်စိတ်တစ်ဒေသ လွတ်မြောက်နေပြီလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စခန်းသွင်း လေ့ကျင့်နေတာတွေကို စွန့်လွှတ်လိုက်ပြီး သူရဲ့ အနီးအနားမှာ နေရင်း သူ့ကို စောင့်ရှောက်ပေးနေချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ အောကျထပျသို့ ဆငျးသှားသညျနှငျ့ စိနျစိနျးက အောငျသှယျတျောဝမျအတှကျ ရနှေေးငှဲ့ပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ယုကာဝါ၏ အမူအရာကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင်ကား သူ ဘာမျှ ဆက်ပြောလိုသော ဆန္ဒ မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗာရတပူရ မဟာရာဇာသညျ ရှဈနှဈသား အရှယျမှစ၍ ကြားတဈကောငျကို ပဈသတျနိုငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပ်သာရမည်ဆိုက ဘာလုပ်ရ လုပ်ရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဈကို့ကို တဈခု မေးခငျြတယျကှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာမှတော့ ဆက်မဖြစ်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ့်အသံကို ကိုယ် အံ့သြသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုင္းဘက္မွလာေသာ ရထားသည္ တပ္ဒိန္တံတားႀကီးကို ျဖတ္ေက်ာ္ခုတ္ေမာင္း ၿပီးေနာက္ တပ္ဒိန္ဘူတာတြင္ ဝင္ေရာက္ရပ္နားျခင္းျဖစ္လ်က္ သံျဖဴဇရပ္မွလာေသာ ရထားမွာမူ ဘူတာတြင္ ရပ္နားၿပီးေနာက္ တံတားကို ျဖတ္ေက်ာ္ျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ကြီးတို့ ကိုယ်တိုင်ကြည့်ဦးမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား ရုံးခန်းဆိုတာလည်း မြင်မကောင်းအောင် ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွာထိပ် ကုက္ကိုပင်ကြီးအောက်မှာ လူတွေစုပြုံပြီး ရပ် စကားပြောနေသည်ကို သတိထားမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုနှယ့် စကားလုံးကွန်တိန်နာကြီးဖြင့် အစချီထားပြီး နောက်ပိုင်းကျမှ ဝက်ခြံပေါက်သည့်ကိစ္စ ဖြင့် အဆုံးသတ်ထားသဖြင့် ကျွန်တော့်အား မဆဲကြပါနှင့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လမျးဘေးဝဲယာက အိမျတှရှေမှေ့ာ အရိပျရသဈပငျ အလတျစားတှေ ရှိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤလေ့လာမှု သို့တည်းမဟုတ် သင်ယူမှုက ထုတ်ကုန်တီထွင်မှု ပမာ သို့တည်းမဟုတ် မွမ်းမံမှု၊ ဈေးကွက်သို့မိတ်ဆက်မှုနှင့် ပခ အခြားသောသင်ယူမှုတို့ကို နောက်တစ်ကျော့ ထပ်မံ ခွဲမ င့် လုပ်ဆောင်ရန် အခြေခံဖြစ်စေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိရှိဂါမိက သူ့ကို လှုပ်နှိုးလိုက်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ယုကာဝါသည် လုံးဝ ပြန်မအိပ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ခေါမခေတ်မှစ၍ ကဗျာမျိုးစုံတို့ကို မျိုးရင်းကြီး နှစ်မျိုးထား၍ ခွဲခြားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မျက်ရည်တွေနဲ့ အမေက မေးတော့ သူလည်း အမေ့ကို ကြည့်ရင်း ငိုမိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် အများအားဖြင့်တော့ မိခင်ဟာ အဲဒီအတွေး နှစ်ခုကြားထဲမှာ စိုးရိမ် ကြောင့်ကြ ဖြစ်နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရှုံး ပေးလိုစိတ်သည် သူ့ စိတ်တွင် ခဲတုံးကြီး တင်ထားသလို ပိကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျလို့ အဲဒီ စံခြိနျတှကေို ရောကျမလာဘူး ဆိုရငျတော့ သူစိတျဆငျးရဲ ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မူးရတ်သည် ထမင်းဆိုင်ရှင်တစ်ဦး၏ သားဖြစ်၍ သာမန် စစ်သားကလေးဘဝမှ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဖြစ်လာသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြိုင်သာယာကိုလည်း ချမ်းသာ ပေးမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်က စီးပွားရေးသမား မဟုတ်သော်လည်း ကျွန်တော့်ပတ်ဝန်းကျင်မှာ စီးပွားရေးသမားတွေရှိနေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော် နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြန်ခါနီးတွင် ခင်နွယ်ညွန့်က ပြောသွား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟာရုမိသည် အသက်ကို မှန်မှန် ရှူပြီးမှ စပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချစ်သမုဒ္ဒရာဆီသို့ မမြလေးသည် မြိုင်မဟာအငြိမ့်ဖွဲ့နှင့် အမြို့မြို့အနယ်နယ်သို့ လှည့်လယ်ကပြခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဥုံ အနာဒဏ်ရာသည် အချိန်ကြာမြင့်စွာ နာကျင်နေလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ်လို ပြန်ဖြေမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ဆီကို ကျွန်တော်တနေ့လျှင် ပျမ်းမျှခြင်း နှစ်ခေါက်လောက် ရောက်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရှာမှာ သူသိတဲ့လူတှေ တဈယောကျမှ မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကြောင်းဆိုက်၍ ပြောပြစရာ ရှိပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယာစုကိုက အနောက်လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ တိုဂါရှိသည် ယိုင်တိယိုင်တိုင်ဖြင့် မတ်တတ်ရပ်နိုင်ရန် ကြိုးစားနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ အိမ်ထောင်ရေးနဲ့ ပတ်သက်လို့ အစ်မတော်ကို ကျွန်တော်ဘာမှ မပြောဖူးသေးဘူးလို့ ကျွန်တော်ထင်တယ် အစ်မတော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမတော့ နော်တန်သည် အလကား သက်သက် အပျင်းပြေ နောက်ပြောင် နေသည် ဟု ထင်မိသည်။ သင့်လူ ရာမ
အနိုင်ရသူက ပြန်ပြီး အယူခံဝင်ခဲ့သော ထူးထူးဆန်းဆန်း အမှုတစ်ခုရှိခဲ့ကြောင်း မှတ်တမ်းတင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အများနှင့်မတူသော ကိုယ်ကာယလည်းရှိ၊ မတူူသော စိတ်အထာလည်းရှိသော ကျွန်တော့်အဖြစ်ကိုကျွန်တော် တစထက်တစ သိရှိလာသည်မှာ ကြာပါပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျူးဒစ် အပြင်သို့ ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်နှစ်ဖက်ကို ရှေ့မှာယှက်ပြီး ရပ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီအခ်က္ေတြေၾကာင့္ သူတုိ႔ အျမဲတမ္းအလိမ္ခံရေလ့ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂျာနယ် တွင် ဖော်ပြသည့် ဆောင်ပါးများသည် သန်းပေါင်းများစွာ သော လူနာများကို ကုသနေသည့် ကုထုံးတစ်ခု အပေါ်တွင်လည်း သြဇာ လွှမ်းနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈဖကျမှာလညျး အယူသီးတဲ့ မဟာပုရိသဝါဒတှေ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြန်မာစာကို ဖတ်တဲ့သူ နားလည်ရုံလောက်တော့ ရေးတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နေ့လယ်စာ စားပြီးသည်နှင့် မာနာ စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့အတှငျးရေးမှူး စာရေးမက ဓာတျလှကေားနားအထိ သူ့နောကျမှ လိုကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောက်လန့်တကြားဖြင့်လည်း တယ်လီဖုန်း ကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇိုစီမော့ဗ်က ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို ကြည့်ပြီး မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေတည်ရှိရာ နဂါးငွေ့တန်းဂလက်ဆီမှာတော့ အဲဒီလိုစူပါနိုဗာဖြစ်ရပ်တွေဟာ ရာစုနှစ်တခုမှ တကြိမ်လောက်ပဲ ဖြစ်ပွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝင်းဝ ခြံစည်းရိုးတိုင်ကို ကိုင်၍ ရပ်ရင်း အသံသြသြကြီးဖြင့် သီချင်း ဆိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို ဖြစ်တည်စေလိုက်တဲ့ အရာတွေကို ကျွန်တော်တို့ခြေရာခံကြည့်လို့တော့ ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ စာထဲတွင် ရုန့်ရင်း ကြမ်းတမ်းသည့် အသုံးအနှုန်းလည်း မပါ၊ ပုတ်ခတ် ပြစ်တင်သည့် အဓိပ္ပာယ်လည်း မရောက်၊ လိုက်လျော အရှုံး ပေးသည့် သဘောလည်း မပါရှိပေ။ မြသန်းတင့် မမ
မုဆိုးကြီး ဂလောင်ချန်းခေါနှင့် လိုက်ပါပြီး တောလည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် တိရစ္ဆာန်များသည် အထူးအစည်းအဝေးကျင်းပ၍ ဦးအောင်ပန်းပေးသွားသော ငွေစက္ကူများကို ဝိုင်း၍ ကြည့်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိုမာသည် ယဖား၏ တောက်ပ၀င်းထိန်သော အသားအရေကို၎င်း၊ နက်မှောင်သော မျက်လုံးအစုံကို၎င်း စူးစိုက် ကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ပတ်ပတ်လည်ရှိ လေထုထဲတွင် အပြာရောင် ရေခိုးရေမှုန်တွေ ပြည့်သိပ် ဝေ့ဝဲနေသည်ဟု ခံစားရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စစ်သူနှစ်ဦးသည် ငုံ့၍ထားသော ခေါင်းများကို ပြိုင်တူမော့လိုက် ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်မထက် နိမ့်ကျသော မိန်းကလေးများ၏ ဘဝသည် အမှန်ပင် ခက်ခဲကြမ်းတမ်းလှပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ဂါသာနှင့် ဆီလာမှာ ဦးထုပ်ဆောင်း၊ လက် အိတ်စွပ်ကာ ဂျူလီဆီသို့သွား၍ အထည်ဆန်းများကိုကြည့်ရန် ထွက်လာကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ် ဖြေလိုက်ချင်တာပေါ့ ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အတွင်းမှ ရှပ်အကငျ်ျီကို မြင်စေချင်သဖြင့် သူ့ အပေါ် အကငျ်ျီရင်ဘတ်ကို ဟသွားအောင် တံတောင်နှစ်ဖက်ဖြင့် တွန်းဖယ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လျှိုစမ်းပေါက်နားတစ်ခုသို့ရောက်သောအခါ ဘကြီးသည်စမ်း ရေအိုင်ကို သေသေချာချာစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အသက် ၂၀ အရွယ်ကတည်းက အလုပ်ထဲ ခြေစုံပစ်ဝင်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာ့စာအုပ်တွေ ခဏကြည့်လို့ ရမလားဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခနျးကဉျြး ကလေးလို့ မထငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးပြင်ပေါ်သို့ မျက်ရည်တွေစီးကျလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ကြီး တစ်အိမ်လုံးရှိ အခန်းများသို့ သွားချင်လျှင် ကွေ့ကောက် မည်းမှောင်သော လှေကားများ၊ အတွင်းဘက် ကွက်လပ်များကို ဖြတ်၍ သွားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတော့ယင် ကန်ထဲဆင်းပြီး ဖားငါး ဖမ်းကြပေတော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြလွင်တို့ကလည်း ဘာလုပ်ရကောင်းမလဲ စဉ်းစားနေချိန်နဲ့ အတော်ပဲဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤအလုပ်မှာ မိသားစုတွင် အနိမ့်ဆုံးအလုပ်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘည်လိုနှင့် အစီအစဉ်အတိုင်း အကောင်အထည်ဖော်ဖို့ ပြင်ဆင်နေစဉ် တစ်နေ့ မမျှော်လင့်ဘဲ ဖထန်းပေါက်ချလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကက်တာရီးနာ အားတက် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အခန်းထဲပြန်ရောက်လျှင် တော်တော်နှင့် အိပ်မပျော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုပုဂ္ဂိုလ် ထုတ်ပြသမျှ အချက်အလက် အားလုံး မှန်ကန်နေလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေပုံးတစ်ပုံး၊ ရေအိုးတစ်အိုး ပြည့်အောင် ခပ်ရသည့် အခါတွင်လည်းအခြား မည်သည့် ယန္တ ရား၏ အကူအညီမျှ မရှိဘဲ ကိုယ့်လက်မောင်း ကိုယ့် လက်ရုံး အားကိုးဖြင့်သာ ခပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ဒီကိုမလာပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ပေါက်ကျိုင်းကို ဤအချိန်တွင် သတိပြုမိခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယျလျ လုပျလိုကျပါလား ဗိုလျမှူးမိုကျကယျ မီထရဈချြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္မ်ား ေခၚသည္ဆိုလၽွင္ အလိုလိုေနရင္း စိတ္ထဲက ေတြးေတာစိုးရိမ္ေနရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့ပတ်ပတ်လည်မှာ ဒုက္ခသည်စခန်းတွေနဲ့ ပြည့်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး စိတ်ညစ်စိတ်ရှုပ် ဖြစ်လျက်ရှိသဖြင့် နှုတ်ဆိတ်လျက် ရှိကြကုန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အပေါ်၌ မှားခဲ့မိသမျှအတွက် ကျွန်ုပ်အား ခွင့်လွှတ်ရန်လည်း တောင်းပန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျတော့ မနေို့ငျမညျမဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဉာဏ်ဆိုသည်မှာ မိမိကိုယ်မှ ကိလေသာ ကာမ အနှောင်အဖွဲ့များကို တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအားဖြင့် ပယ်သတ်ပြီးသူတို့ ရရှိသော ဉာဏ်မျိုး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ အချုပ်ခန်းထဲ အပို့ခံရဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကိုဘဲ ကြေးဇူးတငျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေကေ ကြှနျတေျာ့အား သူ့လကျကိုဆှဲခိုငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူပုန်ထပြီး နှစ်နှစ်အကြာ ခရစ္စတိုဖာကလေး တစ်နှစ်အရွယ်တွင် ကာလက်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝတ်ကျေတမ်းကျေ စကားမျိုးကို ပြောလျှင် အက်ရှလေလည်း စိတ်ကောင်းမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညာရှင်တစ်ဦးက အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု မှာရှိတဲ့ သံဖြူထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီတချို့ရဲ့ လုပ်ဆောင်ပုံကို ဥပမာပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အပျိုကြီးကလည်းနော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တခုကံကောင်းတာက ကျွန်တော်တို့ကို ဘေးအန္တရာယ် ဖြစ်စေနိုင်လောက်တဲ့ ကြယ်တာရာမျိုး အနီးဝန်းကျင်မှာ မရှိပဲ နှစ်ပေါင်းသန်းရာနဲ့ချီတဲ့ အချိန်ကျတော့မှ ကြုံတွေ့ နိုင်လောက်တာမျိုးပဲ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တောင်ကုန်းငယ်တစ်ခုထက်တွင် အထီးတည်းရှိနေသော အိမ်သည် ဦးပေါ်မန်း၏အိမ်ငယ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိရခက်ပြီး လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်တဲ့ပုံမျိုး ဘယ်တော့မှ မပေါ်အောင် သတိပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါေပမယ့္ ကြၽန္ေတာ္တုိ႔ လံုးဝဇြဲမေလ်ာ့ခဲ့ဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်မတို့ မိသားစုဝင်တွေ အငြင်းပွားကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကျကမျြးလညျး မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြောတခငျးစာနစေရာဘုံပြောကျနတေဲ့ ကြှနျတေျာ့ကို သူငယျခငျြးတဈယောကျက သူတို့မိသားစုပိုငျ တိုကျခနျးအလှတျတဈခုမှာ ခဏပေးနပေါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခေါငျးကလညျး မသိမသာ တုနျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေဆို ဒီကောင်နဲ့ ကျွန်တော်က လမ်းထိပ်အုတ်ခုံမှာ ထိုင်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တောငျးပနျပါရစေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကသိုဏျး တဈခုခု လုပျဖို့ကလညျး အလုပျ ရှုပျသညျဟု မိမိစိတျက ထငျနသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် နံနက်တိုက်ပွဲပြီးကတည်းက ယခုအထိ မအားရသေးပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနီ၌ မရှိဘူး၊ မခြေးနိုငျဘူး၊ မပေးနိုငျဘူးဆိုသော စကားလုံး မရှိခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျရေးကိုယျတာတှကျနဲ့ ခငျဦးရဲ့ ဂုဏျသိက်ခာကို ဘယျနညျးနဲ့မှ ထိခိုကျအောငျ ကြုပျမလုပျနိုငျဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဥပဓိရုပျ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီပုံကို ကြည့်ပြီး ကျုပ်လက်ရာသဘောကျရင် ဦးသူတော်ပုံကိုရေးပါ့မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မွတ်စလင်တို့သည် ကုသိုလ်ကောင်းမှုပြုလုပ်လိုလျှင် မိမိ၏ ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါး စင်ကြယ်အောင် ကျင့်ကြံပြုလုပ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကြောင့်မှန်းမသိရဘဲ ရင်တဒိတ်ဒိတ်ခုန်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလူတှကေ သူ့အတှကျ ဘာမှ မဟုတျဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဓိပ္ပာယ်ကတော့ သူ့ကို ကြိုးပေးမသတ်နဲ့၊ လွှတ်လိုက်ပါတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တချို့ စကားလုံးများမှာမူ သူ့မိခင်ထံမှ သင်ယူလာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝဒေနာရှငျကို ဆကျလကျ ဒုက်ခ မပေးခငျြတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူကြီးတွေကတော့ ဖျားတာ ပြုတာ မဖြစ်သေးလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရုတ်တရက် ရှေ့ဆုံးမှ ခုတ်ထွင်နေသူ ရပ်တန့်သွားသလို အနောက်မှ ပါလာသူများလည်း တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် အသံတိတ်သွားကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုအခါခပ်ပြင်းပြင်းကလေးေ၀့ှ၍ တိုက်လိုက်သော မိုးသက်လေကြောင့် ချမ်းစိမ့်စိမ့်ဖြစ်၍ သွားပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နံရံမ်ားသည္ ေခ်ာေမြ႕ၿပီး ၆ဝ ဒီကရီစီေစာင္းေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားမ်ားသည္ ကားလမ္းအတိုင္း ခ်ီတက္ခဲ့ၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗိုလ်ချုပ် လီရီဒေါ့သည် သစ်တော်သီးတလုံးကို ရွေးလိုက်ပြီးနောက် အလုံးချောမချော လက်ဖြင့် စမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကိုပငျ နှုတျဆကျစာ လေးတဈစောငျ ရေးမပဈခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျော အရကျ သောကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သြရစ်သ မဟာရာဇာ၏ ပလ္လင်မှာမူ သာမန်ထက် ထူးကဲပြီး သလွန်ညောင်စောင်းတမျှ ကြီးမားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါငျးငုံ့ထားလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုညနေမှာ ကျွန်မဆီသို့ ရောက်လာပြီး ကလေးမုန့်တောင်းသလို လာတောင်းနေသည့် မောင့်ကိုကြည့်ရင်း ရယ်လည်းရယ်ချင်၊ သနားလည်း သနား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်လပြည့်သောအခါတွင်ကား ငယ်စဉ်ကလောက် သန်မာတောင့်တင်းခြင်း မရှိသော်လည်း အရွယ်နှင့်မျှသော ကျန်းမာသန်စွမ်းခြင်းမျိုး ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော လတေိုးသညျ့ သဈရှကျ တဖတျြဖတျြ လှုပျနသေလို ဆတျဆတျတုနျ နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အခဈြနှငျ့ သူခဈြနသေောလူကိုလညျး သူစိတျမခနြိုငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ၏ နဖူးပြောင်ကြီးပေါ်မှ ရေစက်များသည် လည်ပင်းအထိ စီးဆင်းကာ ထိုမှတစ်ဆင့် ရှပ်အကငျ်ျီပေါ်သို့ ကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယျတော့ မကျြမှနျနှငျ့ ကောငျမလေးသညျ သိပ်ပံ ကြောငျးသူ မဟုတျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
စာတမ်းလို့ ဆိုလိုက်တဲ့အတွက် ပြင်သစ်နဲ့ အင်္ဂလန်မှာ ပေါ်ထွန်းခဲ့တဲ့ အက်ဆေးဆိုတဲ့ အမျိုးအစားမျိုးတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရက်ဆိုင်ထဲမှာ လာသမျှ လူတွေကို အရက်တိုက်နေတာ နည်းတဲ့ပိုက်ဆံမှ မဟုတ်တာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပါရီတွင် ကျန်ရှိနေသေးသည့် ကွန်မြူနစ် အဖွဲ့အစည်းများကို အပြတ်ရှင်းရန် ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးနှင့် တရားရေးဝန်ကြီးတို့ကို အမိန့်ပေးလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချိန်လုံး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောဇောအိတျသမားမြားနှငျ့လညျး ရလေိုကျငါးလိုကျ နတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထဲတွင် ခပ်လျှိုလျှို လုပ်ချင်နေကြမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစချီပြီး ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ဆော်လေတော့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သက ငယ်မဉ္ဇူ၊ မွှေးတည့်မွှေးလှိုင်ကြူ၊ ဇမ္ဗူခွန်ယူ၊ ဝှန်ဆူဖြန့်မိုး၊ အုန်းပင် အုန်းချိမ့်စိုးပါလို့လေး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရှိတာပေါ့ အဖရေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းခန့်ထူးက လက်နှစ်ဖက်ကို လေထဲမှာ မြှောက်ရင်း အရှုံးပေးတဲ့ ပုံစံလုပ်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအချိန်တွင်လည်း သူ့မျက်လုံးများသည့် ကျွန်တော့်အား စိုက်ကြည့်နေဆဲပင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမပိုင်းမှာ လုပ်ငန်းနှင့် ပတ်သက်၍ သိထားရမည့် အချက်အလက်များအပိုင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်တော်က လက်လှမ်းပြ လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မညျသို့ရှာရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမူ မမျှော်လင့်သည့် သတင်းကို မိုးကြိုး ထစ်ချုန်းသည့်နှယ် ကြားလိုက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိသည် သူ ဆက်နေကျ တယ်လီဖုန်းရုံသို့ သွားပြီး ယနေ့ည၏ တတိယအကြိမ်မြောက် ဖုန်းခေါ်ဆိုခြင်းကို ပြုလုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကာနယ်ဂျူလယန်းကပင် စမေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်အတွက် ဖေဖေ ဂုဏ်ယူမဆုံး ဖြစ်နေတတ်သည်ကို မှတ်မိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအရာရှိက အဆုယာကို မေးခွန်းများ မေးမြန်းနေစဉ် ကာလအတွင်းတွင် သူ့မိခင်သည် သူ့ကို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ စောင့်ရှောက်နိုင်ပါသည်ဟု အကြိမ်ကြိမ် အာမခံနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့ ယှက်သန်းလာပြီးလျှင် တစ်စုံတစ်ခုသော အနက်ရိပ်ကလေးသည် ခွက်နှုတ်ခမ်းပ အလယ်တည့်တည့်မှ တစ် ဘက်တစ်ချက်သို့ ဖြတ်၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့ သိရှိသင့်၊ သိရှိထိုက်တာ မှန်သမျှကို လည်း အလုံးစုံ သိနားလည်ထားပြီး ဖြစ်တယ်လို့ မှတ်ယူကြတယ် ဆိုပါစို့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဈေးကလညျး အဆမတနျ တကျလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါ အဲဒါကို မေးနတော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မကျြနှာက ရှကျအမျးအမျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို့ကို အောက်မေ့သော်လည်း သီရိမြိုင်တွင် ဂျူးဒစ် ပျော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရေဝတီများ၏ ဝက်သား မစားရ ထုံးတမ်း ဥပဒေကို ဝက်သား စားသူအား ဆု တော် လာဘ်တော်များ ချီးမြှင့်မည် ဆိုပြီး ဖျက်ဆီးပြန် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြေးဇူးတငျပါတယျ ဗိုလျမှူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်က စေတနာထားသည်ကို တွေးမိတိုင်း အမားလ်ကို မုန်းလိုက်ရန် ချာရု ကြိုးစားကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခြောက်ထပ်ရုံးသွားရင်း နန္ဒ အခန်းဝင်ဖို့မဖြစ်နိုင်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နေရစ်ပေတော့ မြို့တော်ခန်းမက ရွှေခြင်္သေ့ရုပ်ကလေးရေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပဲခူးရိုးမကြီးရဲ့ အစွယ်က ခင်တန်းကုန်းရိုးလေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆိုသည်မှာ နွား နားရွက်ထဲ၌ ဖြစ်သော ဝေဒနာကို ခေါ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမယ်ကြီးကား မည်မည်ရရ ဘာမှ မလုပ်နိုင်တော့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူနဲ့ စကားကြာကြာ ပြောလိုက်ရသလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သည် ရှင်မရောခ်၊ အေလန်ရိဒ်၊ ဂရွမ်းနှင့် ရာနဲလ် စသော မြို့များကို တစ်မြို့ဝင် တစ်မြို့ထွက် ဖြတ်ခဲ့ကြရ ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းနဲ့မတွေ့ရင် အဲဒီလို ဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လပေါင်းအတော်ကြာသောအခါ တပ်များပူးပေါင်းရေး စီမံကိန်း လုံးဝပျက်စီးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကြီးကနှင်းကို ဒါသက်သက် စော်ကားတာ၊ ကိုယ်ကြီးလောက်တော့ နှင်းက အဓိပ္ပာယ်မမဲ့ ပါဘူး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အပြစ်မကင်းဟူသော အယူအဆသည် သူ့စိတ်ကို ဖိစီးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မွှေး ဒီရောဂါဖြစ်တယ်လို့ သိရတာ ဘယ်တုန်းလောက်ကလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖဖေေ၏ စိတျသညျ နုပြို လနျးဆနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးမောင်မြင့်ရေ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပုစဥ္းကို စီးႏိုင္ေလာက္ေအာင္ ေသးသြယ္ ပါးလ်ွေသာ ကိုယ္ကာယ ရွိသည့္ ဂ်င္မီ့ အဖို႔ ပန္းဆီသို႔ သြားေသာ လမ္းမွ သတဿၱဳတိုင္ ဝကဿၤပါထဲသို႔ တိုးဝင္၍ ရေလာက္၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအချိန်တွင် သမန်းမယ်၏ တပ်သားများသည် ကနန်းနယ် တစ်ခုလုံးကို သိမ်းပိုက်ထားနိုင်ခဲ့သည်ဟု သိရသဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် ဝမ်းမြောက်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့နေရာများတွင် ရပ်နား၍ ထမင်းဟင်းချက်ပြုတ် စားသောက်ကြသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့ဆရာကြီး၏ အမိန့်အရ သား ငါးကိုရှောင်၍ အသက်သတ်လွတ်ကိုသာလျှင် စားခဲ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နီကိုလကေ အားရ ဝမျးသာ အျောလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာ နာမီယာ၊ ကျွန်မအတွက် ဦးနှောက်အခြောက်ခံပြီး စဉ်းစားပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူး အများကြီး တင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားကောင်းနေသောကြောင့် ခဏအောင့်ထားကြည့်သော်လည်း မရချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မောင်မျိုး၏ပြဿနာပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တိုင် ဝင်မဆွဲနိုင်သည့်တိုင် သူ့ပညာလေးတော့ ပြလိုက်ချင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင် ဘာတွေ ပြောနေတာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုရင့်အမေနဲ့ ညီမလည်း ရောက်နေပြီ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးကနျး ထှားထှား တဈအုပျနှငျ့ တူသညျဟု ထငျမိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညာပြန်ယူ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပမေဲ့ တဈ၊ ကြုပျ မခမျြးသာပမေယျ့ ကြုပျမှာ ရူဘယျ တသောငျးရှိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က စာအုပ်ဖြစ်အောင် လုပ်ပေးရုံဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီဒီယံက အားပါးတရ တိုကျတှနျးလိုကျလသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နည်းတစ်ဖုံ လှည့်၍ စဉ်းစားနိုင်မှ ဖြေဆိုနိုင်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခန်းထဲ ဝင်သွားလျှင် ပုဆိုးစုတ်ခပ်တိုတို၊ လေးကွက်ကျား စွပ်ကျယ်၊ ခုံဖိနပ်၊ သို့တည်းမဟုတ်၊ ရာဘာဖိနပ် မြီးတိုတို့ကို ဆင်မြန်းထားသော စိန်ကြောင်တစ်ယောက် ပုံနှိပ်စက် တဂျောင်းဂျောင်း ရိုက်နေတာ တွေ့နိုင်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျားသစ်ကို ကျောပေးခြင်းသည် ကိုယ့်သေတွင်း ကိုယ်တူးခြင်းနှင့် အတူတူပင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျန်စစ်သားတို့အဖွဲ့ ပြန်အလာမှာ အကြောင်း အကျိုးကို သိရလေအောင်၊ နို့ပြီး မိမိတို့ ကိုယ်ကိုလည်း ကျန်စစ်သားအား အပ်နှံရလေ အောင် စစ်တောင်းမြစ်ဆိပ် အနောက်ဘက်ကမ်းက စောင့်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယ်မြင်ရပြီဆိုတာနဲ့ အမြင်ကနေ လွတ်မြောက်သွားနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီမှာ အိမ်စောင့်က အစ်ကိုဆုံးသွားတဲ့အကြောင်း ဆီးပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြုံးပြီးနားထောင်နေတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆံပင်မှာလည်း နက်မှောင်၍ ဖြူသောအသားအရေးအား ပို၍ ဖြူစေရန် အထောက်အကူပြုပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆရာ့ စားပှဲပျေါမှာ တငျထားပါတယျ ဆရာ မြသန်းတင့် မမ
ဆွေမျိုးသားချင်းများ က ၎င်းအား ရည်မွန်၍ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့သောလူငယ် တစ်ဦးအဖြစ် ဆီးကြိုခြင်းပြုကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလောလောဆယ်မှာ ထ မင်းမြန်မြန်ချက်ဖို့နဲ့ ဖွတ်သားမြန်မြန်ကျက်ဖို့ပဲ အရေးကြီးတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘယ်လောက်ပေပေ စာမေးပွဲအတွက်ကျတော့ ကောင်းကောင်း ပြင်ဆင်ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်ဆုံးတွင် ဂိုဏ်းချုပ် အိုကွန်းနား သည် စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြင့် ထိုကိစ္စကို အလျှော့ ပေးလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနောကျအိမျမှာ ရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်တီးထမင်းဟင်းများက ကောင်းစွာမှတ်မိ နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြွေးတွေ အကျေ ဆပ်နိုင် ခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖဲင်နီနှင့် အက်ဂါသာတို့သည် ထိုရှုခင်းကို ရပ်ကြည့်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီပစ္စည်းကို စမ်းသပ်ကြည့်တော့ စိန်ဓာတ်ပါတာတွေ့ရတယ်၊ အဲဒီအချက် ထောက်လျှင် ဒီပစ္စည်းဟာ အာမေးနီးယားသတ္တုတွင်းတွေက လာတယ်ဆိုတာသိရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်လို့ အပြောခံရသူပုဂိ်္ဂုလ်၏ အသိတစ်ယောက် ယောက်က မြင်သွား ကြားသွားလျှင် ကိုယ်ပါ အလိုတူအလိုပါအဖြစ် ထင်ခံရနိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မေၾကာက္ မရြံ႕ ေနာက္မတြန္႔ပဲ ရာမ၏ တန္ခိုးေတာ္ အနႏဿၲ ကို အံခဲ ရင္ဆိုင္ ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
နောက်တစ်နေ့ နံနက်၌ လူးမြို့မှ ကျွန်ုပ်တို့ထံ လူတစ်စု ထွက်လာ၍ တစ်ယောက်သောသူက လက်တွင် ထမ်းရွက်တစ်ရွက် ကိုင်လာသည်ကို တွေ့မြင်ကြရလေရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့နှင့် စကားပြောလိုသောအထိမ်းအမှတ် ဖြစ်သည်ဟု သိရှိရသည်နှင့် အီနိုစီ၊ အင်ဖာဒူးနှင့် ကျွန်ုပ်တို့လူစုသည် တောင်ခြေရင်းသို့ ဆင်းကာ တွေ့ဆုံကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘာမျှ လုံခြုံမှု မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးကျောင်းတောင် မပြီးသေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပေါငျမှာ သှေးတှရှေိလို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ် သူနှင့် ဂျင်နီတို့သည် တယောက်နှင့်တယောက် မတူကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော သူ့ကို သနားသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအတွက် မခင်မိသည် ရှက်မိသော်လည်း ကိုမြတ်ထွန်းကို အဆောင်လာမလည်ဖို့တော့ မတားမြစ်ခဲ့ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တရားအတူတူဟောခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ်မှာ ဆာဟင်နရီသည် ဖောင်းဝတ်တပ်နှင့်အတူ လိုက်ပါရမည်ဖြစ်၍ ၎င်းစစ်တပ်မှာလည်း ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းသည်တိုင်အောင် ရှေ့ဆုံးမှ ခုခံတိုက်ခိုက်ရမည် ဖြစ်ရကား၊ ဆာဟင်နရီ မသေမပျောက် ပြန်ရောက်ဖို့လမ်းမှာ အပုံတစ်ရာလျှင် ဆယ်ပုံမျှပင် မရှိချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အချိန်ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကိုယ့်တာဝန်ကိုယ် ကျေပွန်စွာ ထမ်းဆောင်ရန် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါများ တော့ မောင်မောင့် နောင်တော်ကြီးဘက်က သက်သက် ရှေ့နေတော်လိုက်တော်မူတာပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အားပေးစရာစကားလညျး ရှာမရ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီ လူသားမျိုးနွယ် အဆက်ဆက်ဟာ ဆက်စပ် မှတ်သားခြင်းတွေကို ဘယ်လိုများ လေ့လာခဲ့ကြ ပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောင်ချစ်အေးက အခါနှစ်ဆယ်လောက်ကြည့်ရင် တစ်ခါလောက် မသိမသာ ခဏတဖြုတ် ပြန်ကြည့်တတ်လာပြီလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမယ့် ကျနော် ရင်ဆိုင်နေရတဲ့ ကျနော့်ကို ဒုက္ခလာပေးနေတဲ့ ဘဝမှာ အရွယ်နဲ့မမျှတဲ့ ဖိစီးမှုကြီးကို သည်းမခံနိုင်တော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စငျစဈ ဤအလုပျမြိုးသညျ လှနျစှာအလအေ့ကငျြ့ လိုပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤဖြစ်ရပ် များထဲမှ တစ်ခုသောဖြစ်ရပ်သည် အလွန်သိမ်မွေ့ပြီး ကြေကွဲဖွယ်ကောင်းလှ သည်ဖြစ်ရာ ကျွန်တော့်တစ်သက်တာတွင် မေ့မရအောင်ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျဝနျထဲဝငျတဲ့ စှမျးအားဟာ ခန်ဓာအိမျတဈခုထဲကို ဝငျတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့စိတ်ထဲ ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် မေတ္တာဝါဒီတဦးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမှမဟုတ် ခြောက်ဘက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းအနီးမှ အမည်းရောင်ကွက်ကလေးကို တကယ်မြင်ခဲ့ရသလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့်မြင်တိုင် ဗားကရာလမ်းအဆုံး၊ သို့မဟုတ် အစမြစ်ကမ်းပါးနှင့် ကပ်လျက်တည်ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဇေော ဝါယောဓာတျတို့က အစှမျးသတ်တိ လှနျကဲသညျလညျး ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘုန်းကြီးစာများကို ဖတ်ရင်း ပထမငယ်မှစ၍ ဓမ္မာစရိယထိ ဖြေဆိုကာ ငါ၏ အာဝဇ္ဇန်းဖြင့် ဓမ္မကထိကလုပ်ရသော် ကောင်းလေစွ ဟူသော အကြံဉာဏ်နှင့် ငါကိုယ်တော် ယခု ပထမငယ်အောင်ပြီးပေပြီ ဒကာတော် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အများစုမှာမူ ပြိုပျက်ကျကာ တစ်စစီ တစ်ပိုင်းစီ ဖြစ်ကုန်ကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုနေ့ည က အိုက်စပ်စပ် ရှိသဖြင့် လူတွေ တော်တော်နှင့် မအိပ်ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာသည် အသင်အပြ အလွန်ကောင်းသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုလူကို ကျွန်တော်တအံ့တသြ ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကားမောငျးတော့ကော မပကျြဘူးလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်ပြီး အမဲလိုက်ခွေးကြီးတွေကို မွေးထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆရာ ဦးသိန်းဖေမြင့် ကွယ်လွန်သည့်တိုင် ဤကိစ္စကို ဆရာ့အား ကျွန်တော် ပြန် မပြောပြတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လို သိပ်ပံ ဒုတိယနှဈ နှဈခါကအြဖို့ နရောမရှိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရှင်မြတ်က ကောင်းကင်တမန်တွေလွှတ်ပြီး ဂူထဲမှာ အဲဒီပစ္စည်းတွေ သိမ်းထားခိုင်း က ဆရာကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိနျးကလေးဟာ အဲ့ဒါတှေ အောကျမှာ ပိနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာ လို့လဲဆိုတော့ နှုတ်မစောင့်စည်းဘဲ အဆင်အခြင်မဲ့ ပြောလိုက်တဲ့စကား တွေရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ စိတ်ဆင်းရဲစရာ ပြဿနာတွေ ရှုပ်ထွေးစွာ ပါလာတတ်လို့ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အစစအရာရာ ပြည့်စုံနေတဲ့ မိဘတွေက ပညာရေးကို ပါးစပ်ထဲ အတင်းလိုက်ခွံ့ကျွေးပြီး၊ လိုချင်တာ ဖြစ်လို့ရနေတဲ့ တချို့သော ကလေးတွေနဲ့ ညို့တပည့်လေးတွေဟာ ဘာမှမဆိုင်ပါလားကွယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက မူးနေသည်မှန်သော်လည်း အတွေ့အကြုံများသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ဖြတ်စသည် ပုဆိုးကိုပတ်၍ ထရန် ဟန်ပြင်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့အတွက် နံနက်စာကတော့ ငါးသလောက်ပေါင်းနှင့် ပြုလုပ်ထား သော ဆင်းဒဝစ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စာသားက တေးကဗျာစပ်ရင် စကားလုံးပြောင်သူ ၊ အထေ့အငေါ့ စာ ကို ရာဇဝင်တွင်အောင်ရေးနိုင်သူ ကုန်းဘောင်ခေတ် စာဆိုကျော် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရလဒ်ကတော့ ကမ္ဘာမှာဈေးအချိုဆုံး မိုက်ခရိုဝေ့ဖ်မီးဖို အပါအဝင် ကုန်ကျစရိတ်နည်းပါးတဲ့ လူသုံးလျှပ်စစ်ပစ္စည်းတွေကို ထုတ်လုပ်ရောင်းချပေးခြင်း အားဖြင့် ဆက်လက်ရပ်တည်နေနိုင်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကူဒိုသည် တဒင်္ဂမျှ စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျွန်မတို့ သေအံ့ဆဲဆဲ လူနာတွေရဲ့ ဂေဟာမှာ သေ တာဟာ သာမန် ထုံးတမ်းစဉ်လာ တစ်ရပ်လို ဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ မှန်ပါတယ်၊ ကျွန်မက ငယ်ငယ်လေး ကတည်းက မီးသင်္ဂြိုဟ်တဲ့ မီးခိုးတွေ၊ လူသေ မီးရှို့တဲ့မှော်နံ့တွေ ကြားထဲမှာ ကြီးပြင်းလာတာ ဆိုတော့ တခြား သူတွေထက် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် လက်ခံနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူကလည်း ကေသွယ်နှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် ဝပ်လိုက်ပြီး စခန်းဘက်ဆီသို့ သေနတ်ဖြင့် အဆက်မပြတ် သုံး လေးချီ ဆွဲပစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကြောင်းမှာ သူ့စကားသည် အချစ်စက်ကွင်း သက်ဆင်းနေသော မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယ်ပဲလားဟင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်လာရင်လည်း ဖြစ်လာသလိုပဲပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် အခြေအနေက ပုံမှန်မဟုတ်တော့ သူတို့ကို လျှော့မတွက်သင့်ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူဒီမှာ ရှားဘုရင် ရဲ့ နန်းရင်းဝန် ဖြစ်နေတယ် မဟုတ်လား၊ သူ့အတွက်လဲ လက်ဆောင် တစ်ခု ငါယူလာတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါကြောင့် မင်းက သူများရဲ့ အခက်အခဲတွေကို ဆက်ပြီး ဖြေရှင်းပေးချင်တယ် ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝေမိုးအောင်နှင့် ကိုကာစိန်တို့ကတော့ ဗိုက်တင်း နေကြသဖြင့် လမ်းလျှောက်ပြန်ရန် သဘောတူ ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နန္ဒကလည်း အဖြစ်အပျက်ကို ရိပ်မိသွားဟန်တူသည်၊ ချက်ချင်း စကားလွှဲပစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခွဲစိတ်မှုပြီးဆုံးခါနီးမှ စကားပြောတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုချစ်ဆွေနှင့် သူ့ သား လူပျိုတစ်ယောက် ကျွန်တော်နှင့်အတူ လိုက်လာကြသည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
မလိမ်၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေမႊးအသက္ ရွိေန သေရြ႕ သူ႕စာေတြ၊ သူ႕ဓာတ္ပံုေတြကုိ ႐ုိ႐ုိေသေသ သိမ္းထားမွာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီလို လူသူကင်းမဲ့တဲ့ဒေသက ရေခဲပြင်တွေ အရည်ပျော်နေတာ ဘာများ အရေးကြီးနေပါလိမ့်လို့ စာဖတ်သူ မေးမြန်းချင်မိတယ် ထင်ပါရဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကိုကြည့်ရသည်မှာလည်း တစ်မျိုး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါကဲ့သို့သော သူကို ဤသို့ ဆိုရ သလား၊ ဤသို့ ဆက်ဆံရ သလားဟု မာန်တက်ခြင်း သည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝိတ်ကလေး၏ လုံခြုံရေး အတွက်မျှသာမက ဝိတ်ကလေး ကြောက်သည်ကို မြင်ရတိုင်း စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်ရသဖြင့် သူ့ကို အတ္တလန်တာမှ တခြားသို့ ပို့ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ဝတ်ကျေ တန်းကျေ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သော်တာဆွေသို့ ခင်ဗျားသည် စော်ကားလွန်းအားကြီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်ရှိ ဂိုဏ်းဝင်များက ကိယက် နှင့် အိုဒက်ဆာမြို့ရှိ ဂိုဏ်းဝင်များထံသို့ မိတ်ဆက်စာများ ရေးပေးလိုက်ကြကာ ပီယာထံသို့ မကြာမကြာ စာရေး မည်ဖြစ်ကြောင်းနှင့်တကွ ပီယာ၏လုပ်ငန်းများကို နည်း ပေးလမ်းပြ ပြုလုပ်မည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ကတိပေးလိုက်ကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတှငျးမှ စာသညျ အားလုံးဆယျ့တဈမကျြနှာ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လေးလံသော ရေအိတ်ကြီးတွေ ကိုယ်စီထမ်း ကာ ငါးယောက်တစ်တွဲ ရင်ဘောင်တန်းသွားနေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သံဂေါ်လီမှာ အသားလတ်လတ်၊ မျက်လုံးမျက်ဖန်ကောင်းသူ ဖြစ်သောကြောင့် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ်စားထားလိုက်သောအခါ အတော်ကြည့်ကောင်းအောင် ရုပ် ထွက်လာလေသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
အေမရိကန္အဘြားႀကီးတစ္ေယာက္ရဲ႕ အေစအပါးေကာင္မပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနှစ်စိုက်မယ့် တံခွန်တိုင်ကို ချထားလိုက်ပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်မလည်း မနေဝံ့ဘဲ ညနေ နေဝင်ရီသရောမှာ ရွာရှေ့က သုသာန်ကျောင်းက သီလရင်တွေ ဇရပ်ကို ပြေးပြီး တည ခိုပြီး နောက်တနေ့ မနက်စောစောကြီး မြို့ကို ရောက်အောင် လာခဲ့တာပဲ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ရှေ့မိုင်အနည်းငယ်အကွာ၌ မီးလုံး အနီ၊ အစိမ်းတွေ စုစုစုစုနှင့် လက်နေကြသည်ကို သူမြင်ပြီးပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သတိနဲ့ နေကြ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ ငြီးငွေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့ဘရိတ်တွေက လောလောဆယ်မှာ အရေးမကြီးသေးတဲ့အတွက် ရှူးတွေဖြုတ်၊ ဆီပိုက်တွေ ပိတ်ပစ်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှလုံးရောဂါ ရှိဖူးသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်သွားပြီး မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်ကို စားပွဲပေါ်တွင် ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကံကြမ္မာဆိုသော အရာကိုသာ မျက်စိဖြင့် မြင်တွေ့ခွင့်ရပါက ထိုအရာသည် လုံးလုံး၀န်း၀န်းပုံသဏ္ဌာန်သာ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ချမ်း တွေးမိ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မမင်းသက်၏လက်ထဲမှ ဖျဉ်လိပ်သည် ထမီဟောင်းတထည်သာလျှင်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မည်သည့်ပုဂိ်ဂုလ်မှ အကြွင်းမဲ့ သူတော်မြတ်လဲ မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တော်မှ ကျုပ်ကို မချစ်မကြိုက်ဘဲနဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျးအလငျြကလိုကလေးလေးလိုပဲ၊ သိလား တငျတငျဇျောသိပျခဈြစရာကောငျးတယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ကျော့ပြီးသွားသည့်နောက် ၌ နာတာရှာသည် ပွဲတက်ဆောင်ကို ဖြတ်၍ နောက်တစ် ကျော့အတွက် လူရွေးရန် အမျိုးသမီးနှစ်ဦးထံ ပြေးလာပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာ တူတျောမောငျ ဥပဒေ ရေးဆှဲရတဲ့အလုပျဟာ လှယျပမေယျ့ အုပျခြုပျရတဲ့အလုပျ ဟာ အငျမတနျခကျသကှယျ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သည်မေးခွန်းများကြောင့် ပျော်သလိုလိုလည်း ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်လည်း အဲဒီအထဲက တက်လာတာပဲဆိုတာ သတိပြုရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက ဘှဲ့လှနျကို စိတျမဝငျစား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာမီ ဂုတ်ထိပ်တံတားကြီးကို ဖြတ်ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒီ လေယာဉ်ကြီးတွေက သိပ်ကြောက်ဖို့ကောင်းတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယ်က မင်း စပြီး ကြီးပွားတာ ယန်ကီ စစ်သားကို သတ်ပြီး ကတည်းက ကြီးပွားသွားတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောအေးတိုက်ပွဲ အ င်္ဂလိပ် ပရီးမီးယားရှစ်မှ ထိပ်တန်းဘောလုံးအသင်းကြီးဖြစ်သော မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်ကို အမေရိကန် သူဌေးကြီး ဂလေဇာက ဝယ်ဖို့ကြံစည်သောအခါ ဘောလုံးလောက သာမက စီးပွားရေး လောကမှာပါ လှုပ်လှုပ် ခတ်ခတ် ဖြစ်သွားရလေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟုမောင်းထုတ်လိုက်သည်ဖြစ်ရာ ၄င်းတို့သည် ကျွန်ုပ်တို့ရှေ့မှ နားရွက်ကုပ်၍ ထွက်သွားကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ဟာသူ သတျသအေောငျ လုပျမယျ ဆိုတဲ့ သဘောလား မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရဟန်းတို့ ကံကို သိရမည်၊ ကံ ဖြစ်ကြောင်းကို သိရမည်၊ ကံ၏ ထူးသည့် အဖြစ်ကို သိရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမ်းခြေ တိုက်ပွဲ၊ ဂျင်နရယ်၊ အင်ပါယာခေတ် စစ်ပွဲဂိမ်းတွေ ဆော့တတ်လာပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဟမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ် တက်ကြွ နေခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ့နဲ့ ဘာမှ မဆိုငျသလိုပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီနောင်အချင်းချင်း ချစ်ကြည်ရေးကို ထိန်းသိမ်းကြ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှုတ်ခမ်းများပေါ်တွင် အပြုံး ယှက်သန်း နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ္တမျှ တွေဝေပြီးနောက် အို မခေါက်မဖြစ်တဲ့ ကိစ္စပဲလေဟုဆိုပြီး လက်ရဲရဲနှင့် ခေါက်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါ့ပေါ့တန်တန် နေခဲ့ကြရသည့် ပြည်တွင်းစစ်ကာလကို အမှတ်ရကာ စကားလက် သက်ပြင်းချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ မလှမျးမကမျးတှငျ တံခါးနှဈပေါကျပါ ရခေဲသတ်ေတာတဈလုံး ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မကို မွေးဖွားပြီးနောက်နေ့ မေမေ လမ်းပြန်လျှောက် နိုင်ကတည်းက မေမေသည် ကျွန်မအတွက် သီးသန့် ဥယျာဉ်ငယ်လေးတစ်ခု ပြုလုပ်ပေးဖို့ ရည်ရွယ်ပြီး ခြံထဲက သီးသန့်နေရာတွင် သစ်ပင်တစ်ပင် စတင် စိုက်ပျိုးခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒုတိယအသံငြိမ်သွားပြီး သူ အိပ်ပျော်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နာတာရှာက မျက်ရည်များကြားမှ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုတဈခါတုနျးကလညျး တငျအောငျခိုငျ့ ကှနျပါဘူးထဲက နှဈဘကျခြှနျကို သူယူ၍ တံခါးကို ပဈတမျး ကစားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးနောင်ရှမ်းက သူ့ကို မျက်လုံးပြူး၊ မျက်ဆန်ပြူး ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်သား အညွှန်းကတ်ပြားပေါ်မှာ ရေးထားတာတော့ အဲဒီကောင်က ဘီတီလက်ခ်စ် ဥနီဂြိုဟ်က လာတဲ့ ဥနီဂြိုဟ်သားပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်တမ်းကျတော့ တော်တော်တာဝန်ကြီးတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော်လည်း လူငယ်တို့၏ ချစ်ခြင်းမေတ္တာက ရိုးသားမှန်ကန်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သားကို အဖမ်းခံခိုင်းတော့ရော၊ ကျွန်မတို့ကို ဘယ်သူက ခွင့်လွှတ်ချင်ကြဦးမှာမို့လဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုသုံးကောင်ပြောတာ ငါတို့ နားမလည်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်တို့ အကျဉ်းသား ဖြစ်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကျွန်တော့်ဩဇာသံ ငြင်းနိုင်စွမ်းမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးလေး ပီတာ တစ်ယောက် ကသာ မပြုံးမရယ် ခပ်တည်တည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးမလေးက နာမည်ကို နောက်တစ်ကြိမ် ရေရွတ်လိုက်ပြီး ထိုတေးသွားအလိုက်ကို စပြီး ဆိုညည်းလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလကျ စိတျထဲမှ ရှတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုံရှာက ရတာကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော် ဘယ်လိုပြောရမှန်းလည်း မသိသေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြိုင်တူ ဆတ်ခနဲ ထလိုက်၏၊ ညာလက်သီးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ပြိုင်တူဆုပ်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူသည် ပြည်တွင်း လူမျိုးရေး မုန်းတီးမှုမှသည် အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ တိုက်ပွဲများ ဆင်ရမည်ဟူသည့် အယူဝါဒကို ဆွဲကိုင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါက ဒီလိုလေဗျာ ကျုပ်ကလဲ ခင်တို့ရဲ့ ဗျာသနာရက္ခိတမိတ်ဆွေစာရင်းထဲကို ဝင်လိုက်တဲ့သဘောပေါ့၊ ဒီတော့ ထောင်က လွတ်ထွက်သွားဖို့ကိုတော့ ကျုပ်ကြံပေးပါ့မယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဆိုးကို တိုက်ဖျက်ပြီးမှ ရှိလာတဲ့ အရာမျိုးလို့ ယူဆတဲ့ အယူအဆမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီပစ္စည်းကို တီထွင်လို့အောင်မြင်ရင်တော့ တကယ့်ကို သူဌေးဖြစ်မှာပဲ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟိုကိစ်စ ရှငျးလိုကျဦးမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် ရွာနှင့်နီးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ရဲ့ပြျောစရာကောငျးတဲ့ အခဈြဆိုတာ စညျးမရှိဘောငျမရှိ အခှငျ့အရေးတှပေျေါမှာ တညျဆောကျထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဓမ္မ တစ်လုံးတည်းကို ဆရာကား ဖွင့်ပြ သွား သည်ကို ကြားရသောအခါ အကျွန်ုပ်သည် အမှောင် တွင်း၌ အလင်း တစ်ခုကို ရုတ်တရက် မြင်လိုက်ရသူ ပမာ ရွှင်လန်း အားရခြင်း ဖြစ်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကိုပြပြီး သွားတွေကို ပြင်ပြီးခဲ့ရင် နောင်မှာ သွားတွေကို ကောင်းကောင်း ဂရုစိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခုသော် ထိုသို့မဟုတ် မူ၍ကျူးလွန်ကြောင်း ဖြောင့်ချက်ပေးသူ ကပေး ခွေးကြီးတွေက နေရာတကာလည်၍ မိမိတို့ရဲဘော်များကို ကိုက်သတ်ချင် တိုင်းကိုက်သတ်၍ နေကြပြီးလျှင် မိမိတို့ ဝမ်းထဲ၌ရှိသည့် အကြံကို တကောင်နှင့် တကောင်ထုတ်ဟ၍ မပြောရဲဝံ့လောက် အောင် ရှိနေကြရပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မောမောပနျးပနျး ရုနျးကနျရတဲ့ အခါတှလေညျး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အေနႏွင့္ကား စိတ္ႏွလုံးဒုန္းဒုန္း မခ်ႏိုင္ေသးပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဥပမာ သင္က အဂၤလိပ္စာသင္တန္းတစ္ခုမွာ ေရွ႕ထြက္ၿပီး မေျပာရဲဘူးဆိုပါစုိ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တခြားမပြောနှင့် သည်မြို့ကလေးမှာပင် အပျက်အစီးတွေက တပုံတပင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွဲငင်အားဆိုတာ စကြဝဠာအနှံ့ ထိန်းချုပ်ထားတဲ့ အာဏာစက် သက်ရောက်ခြင်းပဲ လူလေးရဲ့ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိပ်ခြင်းဟာ ဆေးတစ်ပါးပဲတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါငျးငုံထားစရာမလိုတော့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီတော့ အတျောပဲပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထူထဲေသာ သစ္ပင္ရိပ္မ်ားကို လြန္လာၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလို လူကြီး လူကောင်းဆန်မှု ကြောင့် သူ ကျုပ် ဇိုးမျိုးခံတာလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယာစုကိုသညျ ဤမကျြနှာပိုငျရှငျနှငျ့ တဈခြိနျက ခဈြကြှမျးဝငျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိန့်သည် မိမိအား သင်္ဘောပေါ်တွင် အစီအစဉ်၊ ခရီးသည်များအတွက် အစီအမံ၊ နေရာထိုင်ခင်းက ညံ့ဖျင်းကြောင်း သက်သေပြနိုင်ရန် ခရီးသယ်ကို ပေါင်ငါးရာ စရိတ်ထုတ်ပေး၍ အသွားခိုင်းလိုက်ပြီး သူ့ထွက်ချက်အရ သင်္ဘောကုမ္ပဏီကို တရားစွဲ လျော်ကြေးတောင်း ထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော့်ဦးလေး အိမ်ထောင်သည် ဇလွန်လမ်း အနီးမှာပင်ရှိသော သရက်တောလမ်း ထဲရှိ နှစ်ထပ်အိမ်တန်းလျားကြီးမှာ တခန်းငှားနေလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် အမျိုးသမီးနှစ်ယောက်သည် ကလေးနှစ်ယောက်ကို ခေါ်၍ ချောင်းရေစပ်သို့ ပြေးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အချိန်ဆို ရွာမှာ အလုပ်တွေ သိမ်းပြီးကြရော့မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တောင်လေးလုံးက သူတို့အရင် တစ်နှစ်စော၍ ဆဒုံးမှ ပြန်သွားသူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလားတူပါပဲ၊ဘတ်စကက်ဘောကစားတဲ့အခါမှာလည်း တစ်ဘက်အသင်းရဲ့ ဂိုးပိုက်ထဲကို ဘောလုံးတွေ ပစ်သွင်းပြီး အမှတ်ရအောင် လုပ်ယူခြင်းမှတစ်ပါး မိမိအသင်းအနေနဲ့ အောင်မြင်စရာ တခြားနည်းလမ်း မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စောစောအောင်သည် ဘာမှမပြောတော့ဘဲ ထွက်သွား သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့ရဲ့ အတှငျးမှာ အသိပညာလဲ မရှိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးထုပ်မှာ ထိုးထားတဲ့ ငှက်တောင်ကလေးက မီးလျှံနဲ့ တူတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကပ်သီးကပ်သပ် ဆိုတာ ရှုထောင့်သစ် ရဲ့ တခြားနာမည် တစ်မျိုးပဲမဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့နောကျ ဘီယာရှီဘာကို ဂြူးတပျမြားက သိမျးပိုကျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမင်္ဂလာပွဲမှာပင် မြလွင်၏အမေ ဒေါ်ငွေဇံက သူ၏စရိုက်လက္ခဏာကို စတင်ပြသသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မောက်မာခြိမ်းခြောက်သည့်စကားများ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပနျးကနျနှငျ့ ဖယောငျးတိုငျကို စားပှဲပျေါတှငျ နရောခသြညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုန်းတော်ကြီး များ၏ နောက်ဘက်ခပ်ကျကျ၌ တူမတော် မင်းသမီး နှစ်ယောက်သည် လက်ကိုင်ပဝါကိုယ်စီဖြင့် မျက်ရည်သုတ် လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့ ညနေ၊ ချိုင့်ဝှမ်းကျယ်ကြီးတစ်ခုကို စီးမိုးမြင်နေရသော တောင်ရိုးပေါ်တွင် ကျွန်ပ်တို့ နားနေခိုက်၊ ဗကပထဲ မှာပင် အက် ကွဲနေသော ပဋိပက္ခတို့ကို ကျွန်ုပ်သဘော ပေါက်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နာတာရှာသည် အော်ဟစ်၍ အခန်းထဲမှ ပြေးထွက် သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ္ထုနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဆွေးနွေးစရာရှိသမျှ ဝေဖန်စရာရှိသမျှကို ဖြောင့်ဖြောင့်စင်းစင်း ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆွေးနွေးဝေဖန်ကြပါရန် တောင်းခံပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက သူ့ဆေးပြောင်းကိုပဲ ရှူနေပြီး ငါတို့အားလုံးကို မေ့ပစ်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမှ လွန်လျှင် မက်မုံပင်လမ်းသည် တဖြည်းဖြည်း ကျဉ်းသွားကာ သစ်ပင် အုပ်အုပ်တွေ ကြားထဲတွင် ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ အသက်သခင် ဆိုရင် သိပ်ကျေးဇူးကြီးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နေစမ်းပါဦး မောင်မျိုးမြင့်၊ မင်း အဖေနာမည်က ဘယ်လိုခေါ်သလဲကွယ့် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပါရီက ဧည့်ခန်းဆောင်များတွင် သူ့ကို မည်သူကမျှ ပြင်သစ်ဟု မထင်ကြ၊ ဂျာမန်လူမျိုးတယောက်ဟု ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်တို့သည် သူတို့ ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်အဖြစ်မှ လွတ်မြောက်ရာကို သူမ တမ်းတမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုကျီးညိုက မအေမုဆိုးမကြီးနဲ့အတူနေသတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ၿပီးေတာ့ တစ္ခန္း၀င္ တစ္ခန္းထြက္ ေဘာက္ဆတ္ ေဘာက္ဆတ္ျဖင့္ သူ လွည့္လည္ သြားလာေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တငျမထှေနျးသညျ အညာသူဆိုသျောလညျး ညိုတာမဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့လောက်မဆိုးတဲ့ ကျောင်းသားတွေကတော့ ကျောင်းလခ လွတ်ငြိမ်းခွင့်ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခကျြခငျြး ဂြဲနကျကို အမှတျရလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပြီ၊ အဆုံးသတ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို မမြင်တဲ့အတွက်လည်း ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် ဒေါသထွက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတှငျ စကားလကျ သတိထားမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့တစ်တွေ ဝက်သစ်ချမြိုင် အိမ်ကြီးနှင့် နီးသထက် နီးလာနေပြီ၊ လုပ်ငန်းခွင်အနှံ့ အားလုံးကြားနိုင်မည့် ခေါင်းလောင်းကြိုးကို ဂျူးဒစ် ဆွဲလှုပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြောကြာကို သိရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ ကြိုတင်ခန့်မှန်းထားပေမယ့်လည်း ဖြစ်ချင်မှ ဖြစ်ပါ တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မောင့်အဖြစ်က ပါးစပ်ထဲကအစာ မျိုမချနိုင်သလိုဖြစ်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှစ်နာရီခွဲဆိုရင် တစ်ဆိုင်လုံး သန့်ရှင်းရေးလုပ်ပြီး ဆိုင်ဖွင့်ပြီးပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ ပြောသော အစစ်အမှန် တရားသည် ထို ဥဿုံ သဘောကို ဆိုခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နည်းလမ်းရှာပေးမည် ဆို၍လည်း နှစ်ယောက်သား အားတက်နေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် အတွေးများကို ပြန်လည် နေရာချနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆာရူးဖတျက သူ့ အခနျးမှာ ရှိနမှောဆိုတော့ သူ့အခနျးကို သုံးလို့ မရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမူးသမား ရုပ်ပေါက်နေကော ဘာဖြစ်လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်မျှ စားကောင်းသည်ဖြစ်စေ၊ အဘယ်မျှ စားနိုင်သည်ဖြစ်စေ သုံးလေးရက်ကတော့ လုံလောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာ ဟကေ့ောငျ၊ သူ့နောကျကို တကောကျကောကျလိုကျခဲ့တဲ့ လူတဈယောကျကို ခုလို သူနဲ့အတူတူ ဆိုငျမှာထိုငျတဲ့ အခှငျ့အရေးပေးတာ ဘာသဘောလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မယျတျောမာရီက ရုပျတုတဈခုလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအချိန် တုန်းက ဂျပန်တို့အနေနဲ့ အဆင့်မြင့် သုတေသနနဲ့ဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်ငန်းတွေ လုပ်ဖို့ ကျွမ်းကျင်မှု မရှိတဲ့အပြင် အဲဒီလို အဦးဆုံးလုပ်ကိုင်ခြင်းအားဖြင့်လည်း ထူးခြားတဲ့ အကျိုးရလဒ်ထွက်ပေါ်လာစရာ အကြောင်းမရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မစ်စကျ ကားလျဗတျသညျ ခေါငျးကို ငုံ့ကာ တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိကပြဿနာက ဘာလဲဆိုတော့ ရေသန့်စက်ထဲကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အဆိပ်ခတ်ခဲ့တာလဲ ဆိုတဲ့ အချက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျင့် သီလနှင့် ဆက်စပ်သော စကား၊ သမာဓိ နှင့် ဆက်စပ်သော စကားများကို ဆိုကြပေသည်ဟု လည်း အောက်မေ့မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကဲ ပှငျ့ကောငျးနဲ့ အေးငယျနဲ့ ကငျတငျးမှာစောငျ့နေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သွားပြီ ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် တစ်အိမ်လုံးက ဝိုင်း၍ တားသဖြင့် မသွားဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျနှောငျးကတော့ ဒါတှေ စိတျမဝငျစားပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မနှစ်က ဤအချိန်တွင် ဤလူထုကြီးသည် ချီတက်ဆန္ဒပြခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်တဗဒေသဘောအရ ကိုယျ့စကျကှငျးက လှတျကို မလှတျနိုငျ ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ထိုနည်းသည်လည်း တရားဝင် ကွာရှင်းခြင်းလိုပင် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ပြောစရာ ဖြစ်နေဦးမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေဲ့ ပါမဈမရှိဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတှငျ သူ မထှကျသှားသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသညျ ရူသီ၏ လကျတှငျးမှ ထငျးခြောငျးမြားကို ယူကာ မီးထပျထိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါင်းထဲက မိုက်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရှိန်ဖြင့်မောင်းလာ သော ကုန်ကား ကြီးတစ်စီး၏ မီးရောင်သည် ဒယ်ဒီကြီးအားထိုးလျှက် ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုပြောင်းဖူး များကို သူမ စားချင်သော်လည်း ဘယ်တုန်းကမှ စားခဲ့ရသည်မဟုတ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် တချို့ယောက်ျားတွေက အကောက်ကြံတယ်ဗျာ၊ စရိတ်ကျေလုပ်ကြတယ်၊ ကျုပ်တို့ ခုံပန်းဆိုရင် ဒီအလုပ်မျိုး အလုပ်ဆုံးပေါ့ဗျာ၊ တချို့လူတွေက ကျပ်တည်းကြတယ် မဟုတ်လားဗျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်တိုင်းတောထဲတွင် စိုက်လိုက်မတ်တတ်သွားနေသော ဘ အံ့ထည်၏ ခြေလှမ်းသည် အင်တွဲပင်ကြီးတစ်ပင်အောက်အရောက် တွင် ရုတ်တရက် ရပ်တန့်သွားလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညရောက်တော့ သူဘာလုပ်သလဲဆိုတော့ မြနဲ့ သူ့မိဘတွေ ထမင်းစားနေတုန်း ကြယ်စံကားဖြူပွင့်တွေ အားလုံးကို မြအိပ်ရာပေါ်မှာ သွားပြီးဖြန့်ကြဲ ထားပေးလိုက်တော့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရနေညျးနညျးရောသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်အား တရင်းတနှီး ပြောဆိုလျက်ရှိသော ဟာဝေယံ ရှပ်အင်္ကျီဝတ်၍၊ ပင်စိမ်းသားတုတ်ကောက်ကိုင် ထိုလူကြီးအကြောင်းကို စဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တပညျ့တို့ အနနှေငျ့ ဟိန်ဒူ အယူဝါဒထဲက ယောဂရဲ သဘောကိုတော့ သိသငျ့တယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီသည် ထိုအကြောင်းလောက်မျှဖြင့် မနေလိုခြင်း ဟုတ်ဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကနကျတီကပျမှ ထှကျသှားသညျ့ ဝျေါလျတာပါစယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုဆိုလျှင် ထိုတိပ်တွေကို ဆန့်လိုက်ပါက မိုင်ထောင်ချီ ရှည်နေတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြန်လိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမေ ပြောခဲ့တဲ့ စကားတွေကို သူ တစ်လုံးမှ မမှတ်မိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခု ဆရာ ခိုင်းသော ဗုဒ္ဓ ၏ ကိုယ်ကျင့်တရား အမြင်များမှာ ထေရဝါဒသန့်သန့် ဖြစ်ဖို့ လိုပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီက ရထားထဲသို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားသံနှငျ့ ရငျခုနျသံ မ ကိုကျညီသညျ မြား လညျး ရှိသညျ သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြောင်းဘောင်ကို ကျော်လိုက်သည်နှင့် လက်ရာမြောက်သော သစ်သား အိမ်ကြီးကို ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ တခြားအိမ်တွေကို ကျော်လျက် သတိထားမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်စိအမြင်ကြောင့် အကြားအာရုံတွေ ဆုတ်သွားသလားတောင် မသိဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုမောင်စိန်က မေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်ထဲက သူနှုတ်ဆိတ်နေရသည့် အကြောင်းရင်းကို ကျွန်တော့်စိတ်ထဲက သိနေသလိုလို ခံစားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိသားစုဝင် လူအားလုံး၏ အလီဘိုင်သက်သေရရန် ရဲများက စုံစမ်းနေကြောင်း ထိုအချိန်ရောက်မှ ဦးဌေးအောင် အပြည့်အဝ ယုံကြည်နိုင်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရေပြားပုံပြင် မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက် ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခင်မောင်စိုး၏ ပညာရေး ခင်မောင်စိုးသည် ရန်ကုန်ပြန်လာပြီး၊ မိန်းမခိုးထားခဲ့၍ စာမေးပွဲဖြေရန် မန္တလေးသို့ ပြန်သွား သည်ဟု ဆိုခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနာပြု ဝင်လုပ်ခြင်းမှာ ဤ စိုးရိမ်မှု ပြေပျောက်အောင် စိတ်ပြေ လက်ပျောက် ဝင်လုပ်ခြင်း မျှသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် တည်ငြိမ်အေးဆေးစွာဖြင့် ရဲရဲဝံ့ဝံ့ပင် အပေါက်ကို ထပ်ချဲ့နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပိုက်ဆံမရှိသည့် စာရေးဆရာများက သူတို့ စာအုပ်များကို ထုတ်ဝေပေးဖို့ပြောလျှင် ဘူပတိသည် သူတို့စာအုပ်များကို အကုန်ခံ၍ ထုတ်ပေး၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြတ်ကို၏ ဧည့်သည် မဟုတ်တာတော့ သေချာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယာဉျဦးခနျးထဲတှငျ အထီးကနျြနသေော အခါမြား၌ ဘိုးမနျးသညျ ထိုရဒေီယိုလှိုငျးသံကို နားထောငျနတေတျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖိုးသက်က မြို့စွန်ရပ်ကွက်နေတာဆိုပေမယ့် လည်း ကျွန်တော်တို့နဲ့မရှိတဲ့အချိန်ဖြစ်တာတွေကို ဇော်ပိုင့်ဆီကတစ်ဆင့် ကျွန်တော်လည်း ပြန်ပြန်ကြားရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုသုံးလ အတွင်း သူ့ထံမှ မည်သည့် သတင်းကိုမျှ စကားလက် မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယောဉျစီးတိုငျး မောငျ့ကို သတိရစိတျက ပျေါလာတတျလို့ပါလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တခါတလလေညျး ဝိ ကလေးလညျး ဖှာရငျးပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတွင် ဗမာပြည် လက်နက်ကိုင် လွုပ်ရှားမှုများထဲတွင် ဗကပ၏ အနာဂတ်ကား တဖြည်းဖြည်းမှေးမှိန်လာသည်ဟု ယူဆရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရထားထှကျခါနီး၌ ကြှနျတျော့ဘေးသို့ အမြိုးသမီးတဈယောကျ ရောကျလာပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက တည်ငြိမ်စွာဖြင့် ဒူးနှစ်ဖက်ကို ကြမ်းပြင်တွင် ပယ်ပယ်နယ်နယ် ထောက်ပြီး ရှေ့တည့်တည့်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြခက်က ပြောပြောဆိုဆို ရှေ့ဘက်သို့ ထွက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်ဇနီးအား လန်ဒန် သို့ ချက်ချင်းလိုက်လာရန် ကြေးနန်းရိုက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တသီတတန်းကြီးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတင်းအချက်အလက်တွေဟာ ဖက်စ်ပို့နေစဉ်အတွင်း ကြားဖြတ်အခိုးခံရနိုင်တဲ့ အခြေအနေမှာ ရှိနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂြူးတှကေ ရစေမျးပေါကျကို အဆိပျခတျထားတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုရှားဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် စဉ်းငယ်ခြေဖျားထောက်၍ ကိုယ်ကို မတ်မတ်ရပ်လျက် တစ်စုံတစ်ရာကို အစီရင်ခံလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလောကျ ငှကေုနျ လူပနျး ဆောငျရှကျသော သူပနေညျး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖြစ်စဉ်များအားလုံးအတွင်းတွင်ရှိသော ဗီဇသတ္တိဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နီကိုလေသည် မင်းသမီးလေး မေရီကိုလှမ်းကြည့် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ပန်းစိုက်စဉ် သီချင်း ကျူးသောအခါ၌ အသံထွက်၍ ကျူးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သားရေကြိုးကတော့ တော်တော်လေး ဟောင်းနေပြီခင်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သှေးမတိတျ ရောဂါသညျလညျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေဲ့ ဒီကောငျက သူတကျခငျြတဲ့ ဂြီတီအိုငျ ရအောငျတကျ တယျဗြာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြိုးကြာကြီးသည် ေ၀းေ၀းသို့မပျံပဲ မော်တော်အထက်တွင်သာ ပတ်ချာလည်ပျံ၀ဲနေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ ဘာပြောစရာလိုသေးလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက ပီသသောအာရေဗစ်ဘာသာစကားဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုက်ဆံစုနေတယ် ကြားတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝရန်တာမှ လှမ်းကြည့်သည့်အခါ ဘဲဥပုံ မြက်ခင်းစိမ်းစိမ်းကို ဆီးမြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ပေမဲ့ ဩစတြေးလျ၊ အမေရိကန်နဲ့ ဗြိတိန်တို့မှာတော့ ဂျပန်တို့ရဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုအပေါ် ဆန့်ကျင်တဲ့အမြင်တွေ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦး၀င်းကျော်က စိတ်ဆင်းရဲကြေကွဲစွာဖြင့် ခေါင်းငိုက်စိုက်ကျသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထရပ်ကားသည် လမ်းကွေ့ တစ်ကွေ့သို့ ချိုးဝင်သွားသဖြင့် သူတို့ မျက်စိအောက်မှ ပျောက်သွား၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုသာၿမိဳင္ထံမွ ေနာက္ထပ္လ်က္ စကားတစ္စုံတစ္ရာ ထြက္မလာေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထူးခြားတာကတော့ သူ၏ အညိုရောင်မျက်လုံးများဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြို့စားကတော်ကြီးသည် နီကိုလေနှင့် ဆွန်ယာတို့၏ အရိပ်အကဲကို အမြဲတစေ စောင့်ကြည့်လျက်ရှိခဲ့ရာ တစ်နေ့ တွင် နီကိုလေထံမှ ဤစကားမျိုး ထွက်လာလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပ်နာလာသောကြောင့် လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် တင်းနေအောင် စည်းထားလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတစ်ပါးက ပစ်ခတ်လို့ရတဲ့ အသားကိုစားတာဟာ မိန်းမတွေပဲ ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဗြိတိသျှစစ်သည်တွေဟာ ဘုရင်မကြီးနဲ့တကွ စစ်ဆင်နွှဲ ရခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းအပေါ် ယုံကြည်မှုအပြည့်ရှိကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခရီးသွားရန် မြင်းနှင့်လှည်း ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က တစ်ကိုက်သာ ကိုက်ပြီး ပြန်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူဒိုသည် ကော်ဖီခွက်ကို ကောက်ကိုင်ပြီး နှုတ်ခမ်းအနား တေ့ပြီးကာမှ မသောက်သေးဘဲ ဆက်ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် ခင်ဗျားဆီက ရတဲ့သတင်း လန်ဒန်ကို ပို့ပြီးပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက်က သူတို့အိမ် မီးထဲမပါကြောင်း ပြောပြသည့်အခါ ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ဆက်၍ဆက်၍ သွားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အစခေံတှကေို နှဈရှညျလမြား စီမံ အုပျခြုပျလာတဲ့ ဆီကှမျဘီတဈယောကျ ရာထူးကသြှားမယျဆိုရငျတော့ ပြျောနိုငျမယျမထငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုတာနဲ့ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူသညျ နိုငျငံတျောအစိုးရ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါနင့်ဆီလာခဲ့တဲ့အကြောင်းက သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုန်းထွက်နိုင်သည် ဆိုလျှင် အသက် လေးဆယ်ရွယ်ရောက်မှလား၊ ငါးဆယ်တွင်း ဝင်မှလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေတ်တာမှာ အိုမင်း ဟောင်းနွမ်း လှလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပျာရီလားလ်က ပြန်ဖြေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမ ခပ်ရှက်ရှက်ဖြင့် ငေါက်ပစ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလိုပဲ တစ်နေ့နေ့ တစ်နေ့နေ့နဲ့ ကြာလှပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယျအခြိနျကမြှ ကူညီမယျ ဆိုတာတော့ သူတို့လညျး မသိဘူးတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ခကျြခငျြး သဘောပေါကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အမြင်တွင် မိမိသည် ကျောင်းသူကလေးသာသာမျှသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြန်ကျတော့ ဆိုက်ကားနှင့်ပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယင်း၌ ဧရာဝတီမြစ်အကြောင်းကို ကျွန်တော်ပြောလိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ် အေးအေးထွန်းအကြောင်း ပြောကြမလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျက်နှာပြင်တစ်ခုပါရာကို နောက်တစ်ခုလည်း လိုက်ပါသွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အပိုေတြေျပာမေန။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစည်းအဝေးနှင့်ပတ်သက်သည့် သတင်းများမှာ ပြောသူကိုလိုက်၍၊ ဖောက်သည်ချသူကိုလိုက်၍အနည်းငယ် အရောင်ကွဲ ပြားနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေရောင်အမြဲရနိုင်သော ကမ္ဘာ့လေထု အပြင်ဘက်သို့ ဓာတ်အားစုဆောင်းသည့် ဂြိုဟ်တုစက်ရုံများ လွှတ်တင်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါက ပြလိုက်ချင်စမ်းတယ်၊ ညနေ နေကလေးရီရီမှာ သနပ်ခါးဘဲကျားကွက်လို့ ပြီးတော့ အထက်ဆင်နီနီမှာ ချည်စိမ်းကလေး ပေါင်ထားတဲ့ မဲထဘီကို ဝတ်လို့၊ နောက် ပြီး အပွင့်နှစ်ဆင့်ပါတဲ့ ခေတ္တာပန်းကြီး ဝင့်ကာ ဝင့်ကာနဲ့ ရေခပ်တဲ့ သဲလမ်းကြောင်း ကလေးအတိုင်း လယ်ထဲက ပြန်လာလိုက်ပုံများ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့ မင်းအကြောင်း အားလုံး ငါ သိနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကွယ်လွန်သွားရှာပြီဖြစ်တဲ့ ဂီတလုလင်ဦးကိုကိုပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆိုင်ကယ်က အရှိန်မတက်လာဘဲ မီးခိုးများသာ အူတက်လာ ၏။မြင်းမိုရ်တောင်တက်နေသော မြင်းပိန်နှစ်ကောင်ဆွဲထားသည့် နတ်ရထားသဖွယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တောဆရာဝနျက မှုနျတတေေ မကျြခှကျနဲ့ အရကျတှေ ထပျသောကျနတေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိမိ၏ ကိုယ်ဟန်အနေအထား အမျိုးမျိုးအနက် ဘေးတိုက်မြင်ရသည့် ကိုယ်ဟန်အနေ အထားမှာ ကြည့်အကောင်းဆုံး အလှဆုံးဟု ထင်သည့် အတွက် နာတာရှာသည် အနာတိုလီတို့ဘက်က ဘေးတိုက် မြင်သာအောင် မျက်နှာကို တစ်ဖက်သို့ ပင့်လှည့် ထားလိုက် ချေသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒါ တစ်ခုခုများ ထူးခြားပြီလားဆိုတာ သိချင်လို့ပါ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပငျြးစရာသာ ကောငျးနသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အထက်ပါ အဖြစ်အပျက်များဖြစ်ပွားပြီး သုံးလခန့်ကြာသောအခါ၌ မြစိမ်းသည် အိပ်မက်တစ်ခု မြင်မက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထိုအခန်းမှာ ဦးမောင်ကလေး၏ အလုပ်ခန်းဖြစ်ပုံရပေသည် ။ကျွန်းစားပွဲမှီ၊ ကျွန်းဗီရို နှင့် စာရွက်စာတမ်းများကို တွေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တင်မ် သည် ဝတ်စုံအကောင်းစားများဝတ်ကာ တင့်တယ်ဖွယ်ရာ ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု သူမ နားလညျမိသညျကတော့ ငယျငယျက လုပျသညျမြားကို မလုပျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုက်ရန် ဖြစ်တတ်သော်လည်း စည်းလွတ် ဝါးလွတ် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တငျ့တယျမှာ ဗမာမိနျးမနဲ့ ခလေးမြား ရှိတယျမဟုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခံပြင်းခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအကြောင်းကို အစ်ကိုတို့ မပြောသင့်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြင်အာရုံကိုဖမ်းပြီး နိမိတ်ပုံများအဖြစ်သုံးသွား ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပညာရှင်တို့၏ တရားဓမ္မအနှစ်သာရသာလျှင် နောင်လာ နောက်သားတို့အတွက် ကျန်ရစ်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်အချက်သည် အလုံးစုံမမှန်ဆိုသည်ကို သူမ ချက်ချင်းသတိပြုလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာတာဝန်ကို မျှလည်း မယူရဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါလည်း ဆင်းထိုးရမလိုတွေ ဖြစ်ကုန်တာ၊ ကံကောင်းချင်တော့ တစ်ဖက်လူက လျှော့ပြီး လစ်သွားလို့ ပွဲပြီးသွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နို့ပြီး ချက်အရက် သောက်တာမှာလည်း အုန်းမှုတ်ခွက်နဲ့ မဟုတ်၊ ဖန်ခွက်နဲ့ မဟုတ် လက်ဖက်ရည်ကြမ်း ပန်းကန်နဲ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိမိအား ကြည့်လျက်ရှိစဉ် တွင် အသွင်သဏ္ဌာန်တစ်မျိုးသည် ဒိုလိုကော့ဗ်၏ မျက်နှာ ပေါ်တွင် အထင်းသားပေါ်လျက်ရှိခြင်းကို ပီယာ သတိ ထားမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပြုလို့မဟုတ်ရမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ဖြစ်သည်မသိပေ ကျွန်ုပ်လည်း ကြေးစည်သံကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါ၌ ခေါင်းနားပန်းကြီး၍ ကြက်သီးမွေး ညှင်းထ၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြီးတော့ ချောင်းကမ်းပါးအတိုင်း အောက်ဘက်သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားကောင်ကို ခုန်မအုပ်မီ တိတ်တဆိတ် ချဉ်းကပ်နိုင်စွမ်းရှိတဲ့ ကြောင်ကြီးမျိုးနွယ် တွေလို၊ တုတ်ချောင်းအဖြစ် ရုပ်ဖျက်ထားနိုင်စွမ်းရှိတဲ့ ပိုးကောင်ငယ်လိုမျိုး ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော တဈခါမှ မဖတျဖူးသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြည့်လိုက်တဲ့လူတိုင်းက ကိုယ့်ကို ပြုံးပြကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒင်နီယယ်၏အဖြေကား ရှက်နိုးဟန်ရှိ၍ ကလေး ငယ်၏ ချိုသာနူးညံ့သော အပြုံးမျိုးသာတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို စျောကား ဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတော့ အလယ်နန်းမတော်မှာလည်း အကြောင်းရှိလို့ပေးထားတာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဟာသွေး မဟာနွယ် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အုတ်နံရံက လက်ခုပ် တဖောင်သာသာလောက် မြင်တာကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဝန်းရက်ဖြစ်သဖြင့် ညသည် စိမ်းစို၍နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသတင်းကိုသာ ကြားလျှင် သူ့အမေ ခံနိုင်ဖွယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသည် အတန်ကြာ စဉ်းစား ချိန်ဆနေပုံ ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ဂျီတာလမ်းပေါ် ထွက်မလာနိုင်မီ ကားသည် လမ်းမပေါ်ရောက်သွားကာ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ထွက်ခွာ သွားခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တယောက်ယောက်က သူ့ကို အမူးတိုက်ပြီး မတရားကြံတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံအောပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့ မိဘနှစ်ပါးက သက်ရှိထင်ရှား ကျန်းကျန်းမာမာ ရှိကြသေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နီကိုလေ့အဖို့ ဤအခြေ အနေမှ ရုန်းထွက်နိုင်မည့်လမ်း မမြင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် ရာသီဥတု၊ ဆေးကုရသည့်အလုပ်နှင့် ကေမရွန်တို့အား ကျိန်ဆဲချင်သောစိတ် ပြင်းထန်စွာဖြစ်ပေါ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ ဒီစာဟာ ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ ဆိုတာ ကျုပ် မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီစာတိုက ရုတျတရကျ မေးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂေါတမ၏ မျက်လုံးတော်က ဘယ်လောက် ကြည်လင် တောက်ပသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် မိုးချုပ်ချုပ်၌မူ နှင်းခဲသွားကာ လေအေးကြီး တိုက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျီတာသည် မော်တော်ကားကို ခေါင်းမှဖင် ဖင်မှခေါင်း အပြန်အပြန်အလှန်လှန် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြောတော့ ပြောရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ညာက ဆိုက်ဗေးရီးယား အခြေအနေကို ရာဇူမီခင့်ဆီ စာမှန်မှန် ရေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေပြင်တွင် လေမတိုက်ဘဲနှင့် မိုးပေါ်မှ တိမ်များ လွင့်သွားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ်တော် ကိုယ်တိုင်ရဲ့ စွန့်လွှတ်မှု မျိုး၊ မေတ္တာထားမှုမျိုးကို ထားနိုင်ရမယ်၊ ကျွန်တော်တို့ နီဂရိုးတွေက အဲဒီမေတ္တာ မျိုးကို ရင်မှာပိုက်ထားတာ၊ နီဂရိုး တစ်ယောက် ရှာဖွေနေတဲ့ တရားမျှတမှုဟာ သူ့အတွက်ရော လူဖြူများအတွက်ပါ ဖြစ်တယ်ဆိုတာ နားလည် ထားရမယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရွှယ်ဟွား၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် စစ်မှန်သော ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားသည့် အပြုံးကို ကျွန်မ တွေ့မြင်ခဲ့ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနှင်းမြူကို အရင်ဆုံး တွေ့မြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ ငါတို့ ခြောငျးကို မရောကျသေးဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကား ပွားများခြင်း မရှိသော ပကတိသဒ္ဓါ၏ အစိုးရ မှုနှင့် ဖြစ်နိုင်သော ပကတိ ကုသိုလ်မျိုးတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေကြီး ဒေါက်တာ ဖွန်တိန်က ဗိုလ်ချုပ် ရွှီးလား၏ မြင်းတပ်ဖြင့် တစ်နေရာသို့ ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသစ်တွေရှိတဲ့ နေရာတွေ လိုက်ကြည့် မလို့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဖရင့်က စကားလက်ကို ခေါ်ကာ ဘာဂီဖြင့် လေညင်းခံ ထွက်ရသည်က ပျော်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ပြောဆိုသွားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခြံ ကတော့ သတ္တဝါတွေကို လှောင်ခတ်ထားသည့်နေရာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နေ့စဉ် မရှိဆင်းရဲသား များ၏ ငိုညည်းသံများကို ကြားရသော အလုပ်လည်း ဖြစ်၍ နေ့စဉ်ပင် ငွေရှင်များ၏ အမြှောက် အစားကို ခံရသော အလုပ်လည်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဲင်နီမှာ သေးသေး သွယ်သွယ်၊ ပါးပါးလှပ်လှပ်ကလေးဖြစ်သဖြင့် ရှေ့သို့မတိုးနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်နဲ့အတူ နေထိုင်သူလို ဝတ်စားဆင်ယင်ခြင်းဟာ တစ်ဖက်သားရဲ့နားလည်မှုကို မသိကျိုးကျွံပြုရာ မရောက်တဲ့ အပြင်တစ်ဖက်သားရဲ့ နားလည်မှုကို သဘောပေါက်ကြောင်း ပြသရာလည်းရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့သည် ကျောက်မီးသွေးတွင်း၏ အောက်ခြေမြေပြင် သို့ ရောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးကို မှေးကတညျးက ဦး သိလာတာလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့ မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်သည်မှာလည်း တစ်ခုခုကို မှတ်မိသောကြောင့် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် ဒုတိယပိုင်းတွင် လီဗာပူးသည် အထက်စီးကို ပြန်ရောက်ရပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီကောင်မ ရွာကို ပြန်လာမှ ဓားနှင့် နှုတ်နှုတ်စင်းပြီး သတ်ဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပြောတာ နည်းလမ်းကျတယ်ဆိုပေမယ့် လေးထောင်ကြီးတော့ မတောင်း သင့်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်ရှိနေသည့် ယခုအချိန်တွင် သင်တန်းကျောင်းမှာ ကြားရမည့် စကားသံများမှာ ဗမာ၊ ကချင်၊ ရှမ်းနှင့် အိန္ဒိယတို့ ဖြစ်နေကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မည်သို့ဖြစ်စေ လွန်ခဲ့သည့်ရက်များက နှစ်ယောက် ကျိတ်၍ စိတ်ကောက်ခဲ့သည်များကို ပြေလည်အောင် လုပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဂျာဗာစီ ပါလာသည့် ငွေတွေနှင့် လူးဝစ် တည်းခိုခန်းကြီး ဆောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရဲသော ပါးနှဈဖကျနှငျ့ နှုတျခမျးမြားသညျ အသကျရှငျလကျြ အိပျမောကနြသေူတဈဦးဟု ထငျရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရေကို ဝအောင်ချိုး၊ ပြီးတော့ ရွှေဘိုသနပ်ခါးကလေးလူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခုကျတော့ ချစ်ဦးက ကြည်ကြည်သာသာပင် အိမ်ပြောင်းပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူကြီးတွေ ကြားထဲ ဘာ၀င်ပြောရတာလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတှငျ ခငျစနျးတို တဈသကျလုံး ဆကျခဈြနပေါမညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခု လူရှယျမှာ သူငယျတျောနှငျ့ပငျ တူနသေေးတော့သညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူကလည်း တစ်ယောက်တည်းနှင့် တစ်ပုလင်းကို ကောင်း ကောင်းဖြိုနိုင်သူ ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပုံပန်းကို ကြည့်ရုံဖြင့် တုံးတိုက်တိုက် ကမ်းတိုက်တိုက် ဇွတ်တရွတ် လုပ်မည့် လူ တစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်းကို သိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကားမမြင်ရတော့သည်အထိ နွယ် ရပ်ကြည့်ငေးမော ကျန်နေ မိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေထဲ အလောတကြီး တဗွမ်းဗွမ်း အသံမြည်အောင် လျှောက်သွားနေသောကောင်လေးဆီ ကျွန်မ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ရပ်ကွက်အတိုင်းအတာနဲ့ဆိုလျှင်လူလည်ကျတတ်သူလို့တောင်ဆိုနိုင်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အစားအသောကျတှကေလညျး ကောငျးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤသုံးနှစ်ကာလမှာ သူ့ကျောင်း စရိတ်သာမက အိမ်က သူ့မယားနှင့် မွေးဖွားသည့် ကလေးတွေကိုပါ ကျွေးမွေးထားရမည် ဖြစ်သောကြောင့် စာရေးမှ ထမင်းစားရသော မိဘနှစ်ပါးသည် မတတ်နိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့မှာ ထင်းကလွဲပြီး တခြားတစ်ခုခု ရောင်းပစ်လိုက်ရင် ကောင်းမလားကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် ကိုရွှေနီနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့ ပြန်သွားသောအခါတွင် သူသည် မည်သူ့ကိုမျှ အသိမပေးဘဲ မိုးကောင်းမြို့တွင်းသို့ ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုက်ဆံလည်း မရှိကြတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီ လူသတျမှုကို လူမသိအောငျ ဖုံးဖိထားနိုငျရငျ ထား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရက်ရတာ ပန်းပြီထင့်၊ နားပါဦး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သာမန် အိမ်တစ်လုံးမှာ နေနေကြတဲ့ သာမန် မိသားစုလေး တစ်ခုပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စောစောက ငုံ့ပြီး လက်မှတ်ထိုးသလို လုပ်နေစဉ် သူ့ခေါင်းနှင့် ကွယ်နေလို့ မမြင်လိုက်ရတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အရိုးစု ပိရမစ်ကြီးများ ပေါ်ပေါက်စေရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက မန္တလေးကကွ၊ ဒီမှာ ပွဲစားတစ်ယောက်နဲ့ ဆက်သွယ်မိပြီး ပိုက်ဆံပေးထားတာ၊ လုပ်ပေးမယ် လုပ်ပေးမယ် ဆိုပြီး နှစ်နှစ်လောက် ရှိနေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မယုံရင် ခင်ဗျား စောင့်ကြည့် နေပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခကျြခငျြး ပြောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်ရာလို့ မပြောသေးဘဲ စားကြည့်ခိုင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြိုင်ဟေဝန်မင်းသားလေးမဖြစ်ဘဲ ခွေးစာဖြစ် နေပါဦးမယ်ဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျန်ကမ္ဘာလောကကြီး တစ်ခုလုံးကို တံခါးပိတ်ထားခွင့် ရှိနေလိမ့်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် မြားလှံတဖွဲဖွဲအား လုံးဝ ဂရုမစိုက်ကြဘဲ သူတို့တပ်မှူး သက်သာစေရန်သာ အာရုံစိုက်ထားကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမြွှာ ညီအစ်ကို ဖြစ်သည့် စတူးဝပ်နှင့် ဘရင့်က ခါတိုင်းလို ရွေးမရအောင် ဆင်တူ ဝတ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကိုမြင့်ဦးတို့ လင်မယားဟာ ရွှေဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိဂိုဏ်းနဲ့ပေါင်းမိတာ မင့်လူ ထောင်ကျသွားပါရောလား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအချက်သည်ပင် ကျွန်မ၏ တစ်သက်တာလုံး၌ ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော ဒုက္ခထိုထိုတို့၏ ရေသောက်မြစ်တစ်ခု ဖြစ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ကြည့်ပုံက လေ့လာနေပုံမျိုး၊ အကဲခတ်နေပုံမျိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘွားအေကြီးကတော့ အိမ်ထဲရောက်သွားပြီး အိပ်ရာပေါ် မှာပင် လှဲနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူသည် လေးထောင့်စားပွဲကြီးဆီသို့ သွားကာ ထင်းရှူးသေတ္တာတစ်လုံး ကို ဆွဲယူပြီး ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကားသမားမှာ ကားပျေါ လူဘယျလောကျကပျြကပျြ သူ့ဘို့ထိုငျရနျ နရောမှာ သီးသနျ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထီးအမ ကြည့်ပြီးသကာလ တစ်ခါတည်း နာမည်ပေးတော့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတွင် ကလေးတွေက ကြောက်သဖြင့် အမေ့နောက်ကွယ်တွင် ကပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ကဲ့၊ ကျွန်တော် ကြားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရတနာသိုက်မှ မကောင်းဆိုးဝါးတွေကများ ကျွန်ုပ်တို့လှေကို မထွက်နိုင်အောင် လေမုန်တိုင်းဆင်နေပြီ လောဟုပင် ကျွန်ုပ်သည် တောက်တီးတောက်တဲ့ နိုင်လှသော အတွေးမျိုးပေါ်ပေါက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တောင်ကုန်းထိပ်မှ လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ များသည် သံဆူးကြိုးကာ ခြံဝင်းများခတ်ထားပြီး ဖြစ်နေသည်ကို မြင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူက မူးမေ့လဲချင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကပဲ အိပ်ပျက်ခံပြီး စောင့် ခစား နေကြတာပေါ့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် သုတေသီဘဝကို မြတ်နိုးစိတ်တော့ ကျွန်မတို့နှစ်ဦးလုံးမှာ ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော သူ့ အသကျထကျ ပို၍ ရငျ့ရျောနသေညျ ထငျရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသက်ဆွေက ညည်းသလို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမဲ့ ငါပြောချင်တာက ဒီအကြောင်း မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် လူ့ဘဝသည် ဘာမျှ အဓိပ္ပါယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်ဆောင်ကို လှိုင်း တွေက စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဝင်တိုးနေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတိတ်မှာ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျစ်ပစီမိန်းမချော မိန်းမလှများကျတော့ စပိန်မများ နှင့် သဘောသဘာဝ အတူတူပင် ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူသည် အထဲဘက်သို့ တစ်ချက် လှမ်းကြည့်ပြီးမှ အထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သစ်ခုတ်သမား၏ ပုဆိန်ချက်ဖြင့် သင်းသတ်ခံရသည့် သစ်ပင်တပင်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်စုံတစ်ရာ အတွေးနက် နေပုံ၊ ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ ရိုင်းစိုင်း ကြမ်းကြုတ်ဟန်ကို စကားလက် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ငါနဲ့တွဲပြီး သွားတဲ့အခါမှာ ဘယ်ကြွက်ကိုမှ လက်နဲ့မပွတ်ရဘူး၊ ကြားလား၊ ငါပြောတာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အစေခံတွေကို ဖွင့်ပြောလိုက်တော့မယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်ခြေလှမ်းတွေက နှေးနေသောကြောင့် သူတို့ကားနှင့် လိုက်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု ထင်သွား ဟန်တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စစ်တောင်းမြစ်၏ ဟိုမှာ ဘက်ကမ်းသည် သထုံနယ်မြေ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုဆန်းမောင်တို့အမျိုး အလှူကနေတစ်ဆင့် နောက်ရွာတွေ နောက်ရွာတွေက လာခေါ်ပြီး တီးခိုင်း၊ ဆိုခိုင်းကြသေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငှငှေ့ကေလေး ရှိနသေေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးဆေးစွာ လမ်းလျှောက်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူစီက မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချိန်မှာ ကိုသီဟက ကျွန်မအား ရုတ်တရက် ပြောလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ပေမဲ့ ဘာမှမဖြစ်သလို၊ တိုက်ပွဲရှုးနိမ့်ခဲ့သဖြင့် စိတ်ဓာတ်ကျနေဟန်တူသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တာ့ကျယ်၏ သွေးသောက်များက ကျွန်မ၏နောက်မှ ဆက်ဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူများတွေ ကြားမည် စိုးသဖြင့် သက်ပြင်းချတော့ အသက်ရှူသံ လှိုင်းထနေသည်ကို သတိထားလိုက် မိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နင် ငါ့ကို စိတ်ဆိုးလို့လား ခရိစား၊ နင်ရေချိုးတာ ငါ ကြည့်လို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဓိ႒ာန္ ကို ဖ်က္ဆီးေသာ ပင္လယ္တြင္းမွ ငမန္း လို အေကာင္ မ်ားသည္ ကုန္းေပၚ္မွ ဂဏန္းမ်ားေလာက္ လူ႔စည္း ရာမစည္း ခြဲျခား တတ္ပံု မေပၚ္။ သင့်လူ ရာမ
လပ်ဗ်နှင့် အေဒါတို့ အကူအညီ ဖြင့် တွက်ချက်ကြည့်လိုက်သောအခါ သူ သုံးဒေါ်လာပင်ရှုံးနေသည် ကိုတွေ့ရ၏၊ လားသည့် လားရှင်ကလည်း နားပူနားဆာ လုပ်လှပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သစ်ပင်ရိပ်တို့သည် တစ္ဆေပုံပြင်ထဲကလို ဆန်းကြယ်ကာ စိတ်ချောက်ချားဖွယ်ရာအတိ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေ့ခင်းမှာ ကျောင်းပြန်လာနိုင်တယ်ဆိုတော့ ခင်ဗျားရဲ့ ကျန်းမာရေးက ဆိုးဆိုးဝါးဝါးကြီး မဟုတ်လို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သရက်ပင် ဆိုတာလည်း သစ်ပင်ပဲ၊ ဒီတော့ သီးခြား အပင်ရယ်၊ သရက်ပင်ဆိုတဲ့ မျိုးတူစု အမည်ရယ်၊ သစ် ပင် ဆိုတဲ့ ပိုပြီး ကျယ်ပြန့်တဲ့ ဂုဏ်တူစု အမည်ရယ်ပဲ ရှိတယ်၊ ဒါကို အာရစ္စတိုတယ်ဟာ သူရဲ ယုတ္တိဗေဒမှာ လည်း ရှင်းပြ ထားတာ ရှိတယ်၊ ပညတ်နှင့် အဓိပ္ပာယ် သွားပုံ သဘောပေါ့၊ ဆိုပါတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့မှ ငါ့ဝါသနာ ဘာဂီအရ တရားဓမ္မနှင့် မွေ့လျော်ပြီး လောကုတ္တရာ ခရီးကြီးသို့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ကြွလှမ်းတော်မူနိုင်တော့မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နို့ပမေယျ့ နငျ မလာပါနဲ့တော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအကြိမ်တွင်မူ ကိုဆုကေအိမ်၌ ယခင်က လုပ်နေကျအတိုင်း ဘီတယ်လ်သီချင်းများကို အတူနားထောင်ကြရန် အဆင်ပြေမပြေ ဖုန်းဆက်မေးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သဘာဝ၏ ဟုတ် တိုင်းမှန်ရာ သဘောကို ထိုးထွင်း သိမြင်ရန် ဒဿန ပညာရှင်တို့သည်လည်း အပြင်းအထန် အားထုတ် နေ ရသည် မဟုတ်ပါလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အော်သူအော်၊ ဆဲသူဆဲ၊ ကျွန်တော့်သူငယ်ချစ် စစ်ဗိုလ်ကား ဂျပန်စားရှည်ကြီး ကားယားနှင့် လှည်းပေါ်က ဒလိမ့်ခေါက်ကွေး ကျခဲ့ပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအသင်းခေါင်းဆောင်ကလည်း သူငယ်ချင်းပင်ဖြစ်၍ ဒီပွဲမှာ ကျွန်တော်တို့က အရှုံးကစားပေးဖို့ လာညှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော နားမလညျတဲ့ ဘာသာစကားတဈခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျး အခု ဘယျမှာ ဘာလုပျနတောလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ကို ထောကျပံ့ပေးနိုငျမယျ့သူက ကြှနျမ တဈယောကျပဲ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသားမည်းပေမယ့် နှလုံးသားကတော့ ဖြူပါတယ်ဗျာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူနဲ့ ဒီလူစိမျးကလေးတို့ဟာ တူညီတဲ့ အတိတျ မရှိခဲ့ပါကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖဲင်နီကြားသလောက် ပြောရရင်တော့ သီပေါကိုယ်တော်လေးဟာ စာပေပရိ ယတ္တိမှာ သိပ်ကြိုးစားသတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သီးသန့်အခန်းကလေး တစ်ခန်းလိုဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂျပန်တို့၏ လက်နက်ပစ္စည်း အဓိကဝင်ပေါက်ဖြစ်သည့် ရန်ကုန်မြို့ကို အဓိကထားလျက် တိုက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီလာနီ မရှိလျှင် နေ၍ မရကြောင်းကို စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာခြီက အကျရှလကေို ခြိုငျးအောကျမှ တှဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရိက္ခရာဆယ်စုံလောက်နဲ့ ဝယ်ကြရအောင် ဟိတ် ကြားကြလားအေ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားကိုပင် ပီအောင် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် စောစောကကဲ့သို့ စိတ်ကူးထဲတွင် ရှိသော ရန်သူကို စိတ်ကူးဖြင့် ထိုးခုတ်ခြင်း မပြုတော့ဘဲ မဟုတ်မခံ ပွင့်လင်းသည့် ဘိုးရစ်စ်အကြောင်းကို တွေး၍ ပြုံးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့တဲ့ အနှစ်၂ဝ က ကျနော်ဟာ စင်္ကာပူကျွန်းပေါ်မှာ ခြေဦးတည့်ရာ လျှောက်သွားနေတဲ့ ကောင်လေးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သားနှငျ့ မတှရေ့သော ကိုသကျဆှေ၏ မမေသေညျလညျး ဘယျလို နလေမေညျနညျး။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ဝိုးတဝါး မှတ်မိနေသည်မှာ အိပ်မက်ထဲတွင် မြင်ခဲ့ရသော ဟာရုမိသည် အသက် ၂၀ ပတ်ဝန်းကျင်သာ ရှိပြီး မာရူမစ်ဆူအန်မှ မစ္စတာမီနာဇုကိနှင့်လည်း ဆုံခဲ့ကြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤကမ်းလှမ်းမှုသည် အလွန်ထူးခြားပြီး ကြီးမားသောကမ်းလှမ်းမှုဟု ကျွန် တော်ခံယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဂမ် ဘာမှ ပြန်မပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့မြန်မာပြည်မှာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ယခု တစ်ကြိမ်တွင်မူ ဒေါ်လေး မီလာနီက မပြောစဖူး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီဒီယန် ကြိုးစားပြီး ထ ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစ်မတို့က ယူရိုပီယန် ပုံစံမျိုး ညစာ ပြင်ထားတာကွာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ့ကြောင့် ဆွန်ဇူးရဲ့ အဆိုအမိန့်နှစ်ခုဟာ ရှေ့နောက် မညီသယောင် ဖြစ်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မခင်ပွန်းရဲ့ပစ္စည်းတွေနဲ့ပတ်သက်လို့ ဘယ်လိုစီစဉ်ရမယ်ဆိုတာ ညွှန်ကြားပါရန် မေတ္တာရပ်ခံပါတယ်ရှင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့ အထက်အောက်တွေ မျက်စိလည်စရာ ဖြစ်ပေမယ့် စင်စစ်မူ လခလည်း အတူတူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလိုသမီးမျိုးအတွက် အဖေ့မှာလည်း အများကြီးဂုဏ်တက်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က စုစုပေါငျး လူငါးဆယျလောကျသာ ရှိမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်သူ့နယ်ထဲသို့ သက်စွန့်ဆံဖျား ကင်းလှည့်ထွက်ရပုံ၊ စစ်တပ်ထဲတွင် တယောက်ကိုတယောက် နောက်ပြောင်ကျီစယ်ကြပုံ၊ တပ်နားသည့်အခါတွင် မိန်းမပိုးကြပုံတို့ကို မြိန်ရည်ရှက်ရည် ပြန်ပြောတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သှားချေါလိုကျပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုနက စကားတွေ သွက်နေတဲ့ စကားအိုးမလေး ငြိမ်သက်သွား ပြီး နားရွက်လေးတွေ ရဲတွတ်လာတာကို ထွန်းဇော်ထိုက် မြင်ရပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိတ်က ဆောင်ထားသဖြင့် ခွန် အား အနည်းငယ်မျှ တက်သလို ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လို့ ဟနျ့လိုကျရ ပါတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုခရီးစဉ်တွင် မြင်မြင်သမျှ ကြားကြားသမျှတို့မှာ ဘာတစ်ခုမျှ စိတ်ချမ်းသာစရာ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာတာရှာသည် အိပ်ရာပေါ်သို့ ခုန်တက်၍ အိခနဲနေအောင် လှဲအိပ်ချလိုက်ပြီး နံရံနားအထိ လှိမ့်သွား ကာ အိပ်ရာပေါ်မှ စောင်များကို ခွာလိုက်၍ ခြေနှစ်ချောင်း ကို အထက်သို့မြှောက်ရင်း ကော့ကော်ကန်ကားပြုလျက် ရှိရာမှ ရယ်လိုက်၊ မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးကို ကြည့်လိုက် ဖြင့်ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မယုံကြည့်နေ၊ သူ လန်ထွက်လာလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါတောငျ လုံလောကျမှုမရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခြစ်ခြစ်တောက် ပူလောင်သော နေရောင်၏အောက်၌ သစ်ကြီးဝါးကြီးတို့၏ အရိပ် တို့ဖြင့်လည်း အေးသော၊ မေတ္တာဖြင့်လည်းအေးသော၊ သောက်ရေချိုဖြင့်လည်း အေးသော ကန်သာရွာကလေးသည် တစ်စထက် တစ်စ တောတန်းတို့၏ အကြား၌ ဝေး၍ ဝေး၍ ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကော်ဖီကို ဖြည်းဖြည်းချင်း သောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိတျဆကျပေးမညျ့သူလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဝုိင်းက ချမ်းကို ခါးမှ ဆွဲဖက်၍ ရေထဲနှစ်ပြီး အတင်းလုသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခြံထဲရှိသစ်ပင်တစ်ပင်မှ သစ်ကိုင်းတစ်ခုသည် နှင်းဒဏ်ကို မခံနိုင်၍ ဂျိုးဂျိုးဂျွမ်းဂျွမ်းမြည်ကာ ကျိုးကျသွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောလဲ မပြောတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ဥမ္မာက သူ့ကိုယ်ကို ဦးဌေးအောင်ဘက်သို့ တဖြည်းဖြည်း လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အက်ရှလေက ခေါင်းကို ငုံ့၍ တုဏှိဘာဝေ ပြုနေသဖြင့် စကားလက် စိတ်ပျက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောမွန်လှကို ဇာတ်ထဲကပြကြသလို လွမ်းရင်ပြီးရောဆိုပြီး တစ်ဖက်သတ် နှိပ်စက်ခံ ဇာတ်ကောင်မဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သဲကန္တာရ ခရီးတစ်လျှောက်လုံး ဆာဟင်နရီသည် ခြေထော့နဲ့ ဖြစ်နေသော ဂျော့ကို ကိုယ်တိုင်တွဲခေါ်လျက် စကားတပြောပြောနှင့် လာခဲ့ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုအခါတွင်လည်း ကိုကြီးအောင်သည် မည်သို့မှပြန်လှန်မပြောပဲ လှေကို တဖက်သို့ ကွေ့ပေးလိုက် လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် အဘိုးကြီးက ထပ်တလဲလဲ အားရပါးရ ရှင်းပြနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယုနျခြေးက သနပျခါးနဲ့ တူတယျကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးလၽွင္ သူ႕ေနာက္ပါးတြင္ ေပါက္တူးထမ္းလာေသာ သုံ႔ပန္းစစ္သား၊ ေနာက္ အေလာင္း ထမ္းလာေသာ စစ္သားေလးေယာက္၊ သူတို႔ေနာက္မွ မီးတုတ္ကိုင္တစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉ်မှာ ချစ်တီးကြွေးက သူ့တွင်ရှိသော လယ်အားလုံးကို မပိုင်လောက်သေး၍ ချစ်တီးများက သူ့အား ကြိုးရှည် ရှည်လှန်ထားစဉ် ဖြစ်သော်လည်း၊ နောင်ရေးတွေးပြီး၊ ရှိတဲ့လယ်တဝက်လောက်ရောင်းကာ ချစ်တီးကြွေးများကို အပြီးဆပ်လိုက်ခြင်းအားဖြင့်၊ ကျွန်တော့်မိဘများမှာ အခြားလယ်ပိုင်ရှင် များကဲ့သို့ ပုံပန်းမပျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏကလေးနော် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညပိုငျးသှားရမှာ မဟုတျလားကှ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်းတို့ကို ဆုပေးပွဲနေ့တွင် မောင်ဌေးအောင်လေးသည် ဒေါ်ငြိမ်းစံအား လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးဌေးအောင်သည် ဒေါ်မေဦး၏ မျက်နှာကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒျေါခငျဦးနှယျနှငျ့ လကျဆေးကနျတှငျ ဆုံမိနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းတရား၏ ချစ်ဖွယ်ကိုသာ ပြောလေ့ရှိ၏၊ ထို အကျင့်များသည် ပရိယာယ် ဟန်ဆောင်သော အကျင့်မဟုတ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ရဲ့ ဘယ်သူသိသိဟူသော အကြည့်တွေ၊ အမူအရာတွေကို မရှက်မကြောက်တတ်တော့ဘူးလားမသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုန်းကြီးကျောင်းက ဆရာတော်လည်း လိုက်ပို့ပေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူဝတ်ထားသည့် အင်္ကျီကို ကျွန်မ အလွန်မွှေးကြည့် ချင်ခဲ့ဖူးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသဘောအဓိပ္ပါယ်သက်ရောက်သော စကားမျိုးကို ပြောခဲ့ဖူးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်နေ့ကလည်း ပြောတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြေရှင်းရမည့် နည်းလမ်းထဲက တစ်ခုပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သေးသွယ်ချည့်နဲ့နေသော သူ့ ခန္ဓာကိုယ်ကို ကျောက်တုံးကြီးနှင့် ဖိလိုက်သလို မံစားလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြနဒီရဲ့ သမီး စာကြွင်း ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ဟိုးတောင်ကုန်းတွေပေါ် မှာ ဂူတစ်ခုရှာပြီး တစ်ယောက်တည်း နေပါတော့မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြီးတော့ ရင်ထဲမှာလည်း နာကျင်သည့်ဝေဒနာမျိုးကို ခံစားလာရပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူအရိပျအရောငျကို မတှရေ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗှကျပေါကျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မကျြနှာ လှလှ ဝိုငျးဝိုငျးကလေး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ ထင်သကဲ့သို့ မဟုတ်မှန်း တဖြည်းဖြည်း သိလာခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကောင်စစ်ဝန်ရုံးတွင် လီဂရေးက စကားတလုံးမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် အိပ်ရာမှအနိုင်နိုင် ကြိုးစားထကာ၊ တံခါးဖွင့်ပေးလိုက်ပြီး၊ သူ့ကိုမျှ သေသေ ချာချာ မကြည့်နိုင်ဘဲ အိပ်ရာသို့ ပြန်လှဲလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနဲ့ ကြှနျတျော က ရှစေကျတျောမှာ ခဏလောကျသာဆုံဖူးတာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါ့ကြောင့် ယခုလဲလှယ်တပ်ဆင်မယ့် အရံအစိတ်အပိုင်းသည် မစ်ရှင်မပြီးဆုံးမီ ပျက်စီးသွားရန် ဖြစ်နိုင်ချေ မရှိသလောက် ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီဓါးကို သူ့အဖိုးကိုယျတိုငျ ဖိုဆှဲ ထုလုပျခဲ့တာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခင်ကဆိုလျှင် ကျွန်မသည် ယောက်ျားတို့၏ ပြင်ပကမ္ဘာကို မည်သို့ ရှိမည်နည်းဟု မကြာခဏ စပ်စုချင်နေခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂြူးတှကေ အာရပျဒုက်ခသညျမြားကို သတျပဈမညျဟူသော ကောလာဟလသတငျး တှေ ပြံ့နှံ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိထက်ကြီးမြတ်သော အားနက်စ် ဘက်ကာ ဟာ ပညာရေးအသိုင်းအဝိုင်းမှာ အပယ်ခံ တစ်ယောက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူလတ်ပိုင်း အရွယ် တစ်ယောက်က သေသေချာချာ လမ်းညွန်ပြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တယျခကျလှပါလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စကားလကျက သူ့ တကယျ့ စိတျကူးကို ရကျ ဘတျတလာ မသိစခေငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလိုပါဘူး ခငျဗြာ၊ ကြေးဇူးတငျပါတယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရကျသညျ လညျး စသောကျခါစအူရိုငျးဘဝတှငျ နညျးနညျးသောကျရုံနှငျ့ထိတတျသျောလညျး နောကျပိုငျး ကတြော့ ခံနိုငျရညျရှိလာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကူဒိုသည် နေ့ခင်းက သူမထံသို့ ဖုန်းဆက်၍ အလုပ်ပြီးချိန်၌ တစ်နေရာတွင် တွေ့ဆုံကြရန် ချိန်းဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်ကိုက လှမ်းခေါ်သဖြင့် ရပ်ပြီးလှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မောင်လေး ဘဝရှေ့ရေး သာယာဖို့သာ ပဓာနပါတဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခါတလေမှာ သမီးနဲ့ အမေရဲ့ကြားမှာ မကြေညာတဲ့ စစ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် တစ်နိုင်ငံလုံး ရုတ်ရုတ်သဲသဲ လူသတ်ပွဲကြီးများ ဖြစ်ပွားနေချိန်တွင် သူ့အနေဖြင့် ဘယ်လိုမျှ မကူညီနိုင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလို ထငျမိလို့ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်၊ ဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုစဉ် အခြားစစ်သူရဲများ လည်း ထိုနှစ်ယောက်ရှိရာသို့ ဝိုင်းအုံ တိုးဝှေ့လိုက်ကြပြီးနောက် မိန်းကလေးတို့သည် စစ်သူရဲအုပ်ကြီးအကြား၌ ပျောက်ကွယ်သွားရတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့် တိုတိုပြောရမယ်ဆိုလျှင် ငါတို့ရဲ့ တစ် နံပါတ်ရန်သူဟာ တခြားသူ မဟုတ်ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိအိခြိုက မေးလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခရီးကွာဝေးခြင်းဟာ စစ်ဆင်ရေးအတွက် အချိန်ကာလ ရှည်လျားစေသလို စုစုပေါင်းကုန်ကျစရိတ် ကိုလည်း ပိုမိုများပြားလာစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချက်ချင်း ကျုပ် ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါကျမှပင် မင်းဒင်က သူ၏ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင်ကို ပြေပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မိထွေးဖြစ်သူသည် သူ ထင်သလောက် မဆိုးကြောင်း မခင်မိ သိလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စောစောဆီကရှိသော မနာလိုဝန်တိုစိတ်များ၊ လောဘ မောဟများ အားလုံး ကင်းစင်ပပျောက်သွားသည်ကို အံသြဖွယ်ရာသတိထားလိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ချိန်သောအခါက ဘုန်းလက်ရုံးကြီးမားခဲ့သော မဟာရာဇာ ဘူပင်ဒါဆင်း အုပ်စိုးခဲ့သည့် ပတိယလပြည်နယ်တွင်လည်း ဆစ်ခ်လူမျိုးများ အုပ်စုလိုက် လှည့်လည်ပြီး ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ ထွက်ပြေးသော မွတ်စလင်များအား လိုက်လံသတ်ဖြတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ပိုက်ထားတဲ့အတွက် မမမေရဲ့ လက်မောင်း ကြွက်သားတွေက တင်းရင်းပြီး ပြောင်လက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မှနျတီနီ ဒေါပှ၍ မဆုံးတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမက သူတို့စားပွဲနှင့် ကပ်လျက် စားပွဲတွင် ခပ်တည်တည်ဖြင့် ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လောလောဆယျတှငျ ဆှနျယာ့ဆီ သှားလညျတာပဲ ကောငျးမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို ဘာမှ အနှောင့်အယှက် မပေးကြပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမျိုးသမီးတစ်ယောက်၏ အသံကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆိုသော စကားမှာ သူ့ကိုယ်သူ လိမ်ပြောနေကြောင်း သိသာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဘာမှ ပြန်မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဗီဒီယိုကုိ အင္တာနက္ေပၚမွာ ျပန္လည္ရွာေဖြၿပီး ၾကည့္ခ်င္တယ္ဆိုရင္ေတာ့ ေအာက္ပါ ဴငညု ေလးမွာ ၾကည့္ႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ၏ နိစ္စပတ် အလုပ် တစ်ခုဖြစ်သော ညနေ ဆုတောင်းပွဲပြုလုပ်ရန် အချိန်နီးနေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ဥယျာဉ်ခြံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခု မေမေ့မှာတော့ မြင်းကျောကုန်းပေါ် ထိုင်ရတာထက် ရက်ကန်းစင်ပေါ်မှာ များနေတော့ရှေးခေတ်က မိန်းမများလိုတော့ မြင်းစီး မကျွမ်းကျင်ဘူး ပေါ့ကွယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘရိတျကို ခပျဆတျဆတျ ဆောငျ့နငျးလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီအထဲမှာ စောငျခမျြးပငျက မီးတကြီကြီဆိုသလို ပရပျရှားကလဲ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံး ဒေသခံ တိုင်းရင်းသားမျိုးနွယ်တွေကို အမျိုးဖျောက်ပစ်ဖို့ တိုင်းရင်းသား ကလေးတွေကို မိဘတွေလက်ထဲကနေ ပြန်ပေးဆွဲ ခေါ်သွားပြီး လူမသိသူမသိမြို့က မိသားစုတွေထဲ အတင်းထည့်၊ မိဘမဲ့ဂေဟာတွေထဲ အတင်းထည့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြၽန္ေတာ္ေတာ့ ေမႊးကုိ ဘာသေဘာက်မွန္းမသိဘူး၊ သိပ္ သေဘာ က်တာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟုတျတယျ၊ အရိပျထဲမှာ အဈကို ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟဈတလာ၏ ခတျေရောကျလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြာတဲ့ရက်က ဆယ့်ငါးရက်၊ လိုက်ရတဲ့ခရီးက သဲကန္တာရထဲမှာ မိုင် ၂ဝဝ၊ ငယ်သေးတဲ့အရွယ်က တို့လုပ်ခဲ့တဲ့ မိုက်မဲမှုတွေပေါ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလကျ၏ ရောငျးရေး ဝယျတာလုပျငနျး၊ စကားလကျ ရောငျးသညျ့ ကုနျပစ်စညျးဈေးနှုနျးကို ဟီလျတနျတို့က ဝငျရောကျစှကျဖကျခှငျ့ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နီကိုလေသည် ဘိုးရစ်စ်၏သဘောကို ရိပ်မိလိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသားလိုလို့ အရိုးတောင်းတတ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦး အငှား လေးဘီးကား တစ်စီး ဖြင့် ဦးဝိစာရလမ်းရှိ ဆရာတော် ယာယီ စံကျောင်း အဖြစ် သီတင်း သုံးတော်မူရာ ဆရာမ ရီနာတို့ တိုက် ကြီးသို့ လာကြစဉ် လမ်းခရီးတွင် ကိုသာဒင်က အောက် ပါ စကားကို ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အံကုိ ႀကိတ္လုိက္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တို့များ ပြောမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် လာပြီဆိုလျှင် ကျောက်မဲတွင် ခွဲစိတ်လူနာများကို ပူးပေါင်းဆောင်ရွက် တတ်ကြ တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မန္ဒာ၏ ဇာတိ၊ သူရွာ၊ သူ့ကလေးဘဝ၊ သူ့အိမ်ထောင်ရေး စသည်တို့ကို မသိမသာ မေးမြန်းစုံစမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြှနျုပျတို့အတှကျ အခနျးငယျလေးတဈခနျး ငှားလိုကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါတောငျ မမှတျမိဘူးဆိုရငျ ဘယျသီခငျြးမှာ ကပျပေးခဲ့တာလဲလို့ ပိုတောငျ မမှတျမိလောကျဘူးပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကွန်နီနှင့် ရိုစာဟန်တို့ကတော့ ရေဘုံပိုင် အနီးတွင် ရပ်ကာ နှစ်ကိုယ်ကြား တီးတိုးလေသံဖြင့် စကား ပြောလျက် ရှိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်၏ အရှေ့တွင် လူအုပ်တစ်အုပ်ဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိုမာအဖို့ ထိုအရိပ် မျက်နှာပုံသဏ္ဌာန်မျိုး တစ်နေရာရာတွင် မြင်ဘူး တွေ့ဘူးသလို ရှိနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိန်းကလေးတွေ သူ့ရှေ့မှာ အ၀တ်အစားလဲနေလဲသူမဖြုံဘူး၊ ကြည့်ရုံပဲကြည့်တာပဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါက ကျွန်တော်တမင်လုပ်တာမဟုတ်ဘူး၊ ရေးတဲ့အကြောင်း အရာနဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကိုလိုက်ပြီးတော့ သူ့ဟာသူဖြစ်သွားတာပါဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယြန္းေသတၱာထဲမွာမူ စာရြက္မ်ား တစ္ထပ္ႀကီး ျဖစ္ေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီကတ်ကို အပျက်လို့ တံဆိပ်တပ်ပြီး အပျက်အစီး စတိုထဲ ထည့်ထားလိုက်မယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေးက မောင့်လိုပဲ သိပ်ပြီးချောပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီသဘောကို ယနျး ပေါ ဆတျက ကြုပျတို့ရဲ့ ကိုယျရညျကိုယျသှေး တဈခုခု၊ စာရေးဆရာ ဆိုလညျး စာရေးဆရာ၊ ရုပျရှငျမငျးသား ဆိုလညျး ရုပျရှငျမငျးသား၊ ပါမောက်ခ ဆိုလညျး ပါမောက်ခ၊ ကူလီဆိုလညျး ကူလီ၊ ဈေးသညျ ဆိုလညျး ဈေးသညျရယျလို့ ပျေါလာမှ သူ့ နောကျက သူ့ရဲ့ အရညျအခငျြး ဂုဏျသတ်တိ ပျေါလာနိုငျ ပါတယျတဲ့၊ ဒါက ပထမ အခကျြ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသည့်နောက်၌ ထိုကာလသားတို့သည် မြောက်ဖျားရှိ ပွဲကျောင်းရှိရာသို့ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်စွာ ဆက်လက်သွားနေကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆေးရုံရောကျတော့လညျး ငါ စဉျးစားနခေဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝင္ခြင့္စာေမးပြဲကို ၂ ၾကိမ္တိတိက်ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အားကြီးနှိပ်စက်သယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စင်ျကာပူက အိမျကို ရောငျးခမြယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပမေယျ့ ဘာလကျဆောငျမှတော့ ဦးမှာ ပါမလာဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှုမဝ ဦးကျော် စထွင်လိုက်ခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ၎င်းအား သိပ္ပံပညာတရပ်ကဲ့သို့ လေ့လာရန် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒက တောင်းဆိုပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖုန်တလိမ်းလိမ်း လမ်းနံဘေးက မိုင်းခွဲကျောက်ထုတ်ထားလို့ ရင်ခွဲကလီစာထုတ်ထားသလို ဖြစ်နေတဲ့ သတ္တဝါကြီးတစ်ကောင်လို အဖြူသားအထစ်ထစ်တွေနဲ့ ထုံးကျောက် တောင်တွေ၊ ကန္တာရသာသာ လွင်ပြင်ကျယ်တွေ၊ ရှေးဟောင်း ဘုရားအို ဘုရားပျက်တွေ၊ အုတ်တံတိုင်း ငုတ်တုတ်တွေ၊ ဧကများစွာသော ဝါစိုက်ခင်း တွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ်သား တစ်ယောက် သေပြီးစ အသုဘအိမ်နှင့် တူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ရွှေဝါ၏ အဘိုးသည် ပုဂံမင်းလက်ထက် အင်္ဂလိပ်များနှင့် တိုက်စဉ်က သူ၏တပ်မှူးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောငျမာ ကောငျမ က သူ့ လငျ ဘဲ သူ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဝတျလဲဖို့ သူ့အလှညျ့ကို ခနျးဆီးနံဘေးတှငျ ရပျစောငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသက်ဆွေသည် ရှပ်၍ မှန်သွားသည်ကို မကျေမနပ် ဖြစ်ကာ အံကြိတ် လိုက်ပြီး ခပ်လှမ်းလှမ်း ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ကျနေသည့် ခြောက်လုံးပြူးဆီသို့ တွားသွား၍ ယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် မမြလေးကို တွေ့မြင်သွားသည်ဖြစ်ရာ ရသေ့မကြီးသည် အိပ်ရာမှ ဝုန်းကနဲ ထကာ ပြေးဖက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မောင်ရှိရာမြို့ကနေ ခွဲခွာရတိုင်း လွမ်းလှပြီဟု ထင်ထားပေမယ့် ကျွန်မ မိုင်ပေါင်း ထောင်ချီပြီးထွက်သွားသည့်အခါ မောင့်အသံကို ကြားလိုစိတ်၊ မောင့်ကို မြင်လိုစိတ်က အတိုင်းအဆ ပမာဏ ကြီးမားလှသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျင်က သူ့ထက်အရပ်မြင့်သော ပိန်ပိန်ပါးပါး ကချေသည်မကလေးတစ်ယောက်ကို ဆွဲထုတ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မနက်တွန်တာက ကြက်၊ စစ်ပွဲဆို တိုက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စကားပြန်က အလုပ်မဖြစ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျက်ရည်သုတ်နေသော မိန်းမကို လှမ်းကြည့်ပြီး ကျောက်ဆစ်ရုပ်လို ငြိမ်ပြီး ထိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဇူး ပြုတတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါ ကိုနောင်စိုး တို့ ပြောတဲ့စကား။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့လူမျိုး အလတ်တန်းစားထဲကဆိုတော့၊ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာလူမျိုးထက် လူကောင်တော်တော်ကြီးနေပြီပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ခင်လေးကို ဤသို့ လိုက်မပို့မီ တစ်ညတွင် မင်းကြီး ဗိုလ်လှဦး၊ ဗိုလ်ရိုင်း၊ ဗိုလ်ထန်းပင်နှင့် မောင်ကံလှတို့ကို သက်သေထား၍ သူတို့နှစ်ဦး ထိမ်းမြားလက်ထပ်ခဲ့ကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်သိန်း ၁ဝဝဝ မှ စပြီးစိတ်ချမ်းသာအောင်နေမယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ထားလည်း သိန်း ၁ဝဝဝ ရတဲ့အခါမှာ သိန်း ၂ဝဝဝ ရချင်လာပါလိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဦးဖိုးသစ်သည် ခါးကျိုး၍ဆေးရုံရောက်သည့်နေ့မှစ၍ တသက် တာလုံး အရက်ဖြတ်ပစ်လိုက်ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖခမည်းတော်ဟာ အမှန်တရားနဲ့ သစ္စာစောင့်မှုကို လွန်စွာ မြတ်နိုးပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရက်သောက်ထားစဉ်တွင် ဖေဖေသည် ပို၍ငြိမ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညွှန်ကြားချက် အတိုင်း ခြေတုန် လက်တုန်ဖြင့် ဟိုဒီ လျှောက်နှိပ်ကြည့်ရာ ၁၅ မိနစ်မျှ အကြာတွင် မောင်ပါပီကား အံ့သြလွန်းသဖြင့် ကွန်ပြူတာမျက်နှာပြင်ကို ငေးကြည့်ရင်း မင်တက်နေမိလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေပုံရသော သမီး၏ မျက်နှာကိုကြည့်၍ ပြုံးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက တစ်ဘက်သို့ လှည့်ထွက်ရာမှ သမင်လည်ပြန် ပြန်ကြည့်ကာ ပြောလိုက် ပြန်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညအမှောငျထဲတှငျ ငိုနသေညျ့ အထီးကနျြ မိနျးကလေးတယောကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုတဲ့ စုံထောက်ဝတ္တုကို ကျွန်တော် ဘယ်နှစ်ခါပြန်ရေးသလဲတောင် မမှတ်မိတော့ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ျာဘီလူးလည်း အရေးကြီး အကျဉ်းသားအဖြစ် ရန်ကုန်သို့ ပါသွား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းရဲ့ အထက်အရာရှိကိုပဲဖြစ်ဖြစ်၊ မင်းရဲ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်၊ မင်းရဲ့ မိသားစု၊ ဘယ်သူ့ကိုမှ ပြန်မပြောပြရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အော်ဟစ်သံဆူညံနေသော ကလေးများနှင့် ငိုရှိုက်နေသောမိန်းမများက ဝိုင်းအုံကာ လမ်းပိတ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ဘာလုပျလို့မှလညျး မရဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာအုပ်မှာ ဖော်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း၊ ဝတ္ထုနှင့် ရုပ်ရှင်ကို တပြိုင်တည်း ဖန်တီးခဲ့တာဖြစ်ပြီး၊ အပြန်အလှန် အမြင်ဖလှယ်ကာ ဇာတ်ကို တည်ဆောက်ခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါ သူတို့ယောကျြားတှရေဲ့ အားနညျးခကျြလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြစ်နိုင်သည်မှာတော့ မောင့်အပေါ် ယုံကြည်စိတ်ချလွန်းတာပဲ ဖြစ်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြေငြာသူက အသံစူးစူးဖြင့် ကြေငြာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစကတည်းက ကိုကံဦးက စဉ်းစားထားတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဆုပ်လိုက်အခိုင်လိုက်ဖြင့် မြင်သူ လိုချင်မက်မောဖွယ်ရာ အင်ကြင်းပန်းခက်များမှာ အပင်မှချိုင်ကာစအတိုင်းပင် ရှိသေး၍ပန်းစည်းဘ၀ မရောက်မီပင် အလုအယက်၀ယ်ယူနေကြသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် ကျွန်တော်လည်း ဘုရားပန်းအိုးထိုးရန် လက်တွင်း တွင် ကိုင်နိုင်သမျှကို ၀ယ်ယူလိုက်ပြီး ပစ္စယံပေါ်တက်ခဲ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မွဲခြောက်ခြောက် အရောင်အဆင်းနှင့် ရွက်ထည်တဲများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိတျတိတျနစေမျးပီတာ၊ ဒီလောကျလဲဝါမနနေဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှရေောငျကနုတျလှလှတှကှေတျထားတဲ့ ခရဈတျောရဲ့ ပုံတျောရှကေ့ ရှရေောငျခှကျပျေါမှာ ဖယောငျးတိုငျမီးကလညျး တလကျလကျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မိုးတသဲသဲ ႐ြာသြန္းေနသည့္အခါ ေ႐ႊမ်က္မွန္ဂ်ပန္သည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ဤသို႔ ေျပာတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက လူလွတ် မဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မလိုကျခငျြရငျ နခေဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခင်ဌေးသည် မကျေမချမ်း ပြောနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဟုတ်တယ် ကိုချစ်အေး၊ ကျွန်မက သူများတွေလို တက်္ကသိုလ်မှာ ကျောင်းလာတက်တာက ဘွဲ့တစ်ခု ရရင် ပြီးရောဆိုတဲ့သဘောနဲ့ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါမှမဟုတ် အခြေအနေအရ ရုတ်တရက် ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ အမှုလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၁၅ မီနစ်ခန့်အကြာတွင် သက်ပြင်း တစ်ချက်ချကာ မျက်လုံးများပွင့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငွေဖလားက မြောက်သွားလိုက်၊ လောင်းကြက်က မြောက်သွားလိုက် ဖနောင့်ကို ဆတ်ခနဲ ပေါက်လိုက်ရှေ့ကို စိုင်းပြေးလာလိုက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူမျိုးစု မင်းချင်း အမြဲတမ်းတိုက်ခိုက် သတ်ဖြတ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ချာချီ၏ သမိုင်းဝင် စကားသည် ဒေလီမြို့တော်မှ ဆွေးနွေးပွဲကို မည်သို့မျှ ဩဇာ မလွှမ်းမိုးနိုင်ခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားပွဲတစ်ဝိုင်းထဲက တစ်ယောက် တစ်ပေါက် မှာကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ အယူဝါဒများမှာ သူ့အယူအဆများနှင့် ဘယ်လောက် ကွာခြားသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူသွားစင်္ကြံလမ်း များသည် မှောင်နှင့်မည်းမည်း၊ အခန်းများမှာ မှုန်ကုပ်ကုပ်နှင့် ကို လေကောင်းလေသန့်မရ၊ ဟိုတယ်ပိုင်ရှင်သည် အခန်းတစ်ခန်းတံခါး ကို ဖွင့်၍ သူတို့ကို အထဲဝင်ခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော် လေးစားမိတာက ဒီကောင့်ရဲ့ ဖြတ်ထိုးဉာဏ်ကိုပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤ အယူသညျသာ မှနျ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျာမန်တို့ လက်အောက်မှ လွတ်မြောက် လာသည့်အခါ စစ်အတွင်းက ထူးချွန် ပြောင်မြောက်သော ဆောင်ရွက်မှုများကြောင့် ဂျက်ကလင်းသည် သူရဲကောင်းမလေး တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ကြေးရတတ် မိဘများက ဝတ်ရုံဖြူနှင့် ဘွဲ့တံဆိပ်တွေ ဆင်မြန်း ထားသည့် တမန်တော်မကလေးကို သူတို့သားများနှင့် လက်ဆက်ရန် သူ့မိဘ များသို့ ချဉ်းကပ် ကမ်းလှမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ အပင်ကို နောက်တစ်ကြိမ် မော့ကြည်မိပြန်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဆို မငျးတို့ ကောငျတှကေ အိတျဇဈစတငျ ရှယျလဈတှပေေါ့လေ၊ ဟုတျလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခပျခှာခှာ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ လငျမယားခဈြကတော့ မြိုသိပျမှုတှေ၊ လိမျလညျ လှညျ့ဖြားမှုတှကေို ပျေါပေါကျ စနေိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပုထု ဇဉျတဈယောကျမှာ စာရငျးတှေ အကုနျလုံးရှိတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မှန်ဗီရိုပေါ်တွင် ဆင်စွယ် ခွေ၍ တင်ထားသည့် မောင်းကလေးကို အစေခံ တစ်ယောက်က တီးလိုက်သည်နှင့် မောင်မောင်လတ်၊ ခင်ရီရီနှင့် ကလေးတွေကို စာသင်ပေးသော ဆရာမလေးနှင့် တကွ ကလေးများပါ ရောက်လာကြကာ စားပွဲတွင် ဝိုင်းထိုင်လေ့ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တကယ်လို့ လူတစ်ယောက်တည်းကသာ ဖိနပ်နှစ်ဘက်လုံးကို ချည်မယ်ဆိုရင် များသောအားဖြင့် အခုလို ဘယ်နဲ့ညာ ကွဲပြားနေစရာ အကြောင်း မရှိဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်အားကြီးမားသောတပ်နှင့် သေးငယ်သောတပ်တို့အကြား စီမံကွပ်ကဲရပုံခြင်း အတူတူပင်ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလုပ်တစ်ခု လုပ်လို့ပြီးသွားရင် နောက်အလုပ် တစ်ခုကို လုပ်လေ့ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ တှကျခကျြပေးခငျြလာအောငျ မာမားက သူ့ကို တလေးတစား ဆကျဆံသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ပို့လိုက်သေးသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စွပ်ပြုတ်ဇွန်းကို တွန်းပစ် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှက်တတ်သော ဂေါဝိန်ဒသည်လည်း ရှေ့သို့တိုးသွားပြီး လျှောက်ထားလိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နင် ဒီကိုလာတုန်း ပြေပြေလည်လည် ဆွေးနွေးရတာ၊ နင်က ငါ့ရဲ့ သမီးအငယ်ဆုံး ဖြစ်နေတဲ့အတွက် နင့်ကို အထူးဦးစားပေးပြီးတိုင်ပင်တာ၊ ဒါပေမယ့် သင့်တော်တဲ့လူကို ရွေးဖို့က ငါ့အလုပ်၊ ငါက ဒီအလုပ်ကို အများကြီးကျွမ်းတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် နာရီဝက်၊ တနာရီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရကျစကျသော အရိပျအငှမြေ့ား ယှကျသနျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြွေထည်မြေထည်တွေ မှာဆိုရင် မိုက်ခရိုစကုပ်နဲ့ ကြည့်ရှုတဲ့အခါ မတူကွဲပြားတဲ့ သတ္ထုအမျိုးအစားတွေ ပါဝင်ပြီး အမျိုးအစား တခုချင်းစီတိုင်းမှာ ကိုယ်ပိုင် ဖွဲ့စည်းပုံတွေ ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ၏ အေးဆေးသည့် အမူအရာကြောင့် မာနာ သက်သောင့် သက်သာ ရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပွဲဈေးတန်းလမ်းကြိုလမ်းကြားမှာလည်း အရူးကြီးတစ်ယောက်လို လျှောက်သွားနေခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယွဥ္ၿပိဳင္တိုက္ခိုက္ ဖက္ျဖစ္ေသာ ရန္သူသုံ႔ပန္းအား ထိန္းသိမ္းထားရသည္ဆိုသည္ကပင္ ေႁမြေပြးေႁမြေဟာက္ ကို ခါးပိုက္ပိုက္ထားရျခင္းႏွင့္ မည္သို႔မၽွ မျခားနားပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာတော် မရှိခိုက် ကုလား ကလေးများ မနေနိုင်ကြတော့ဘဲ ခိုးစားရာမှာ တစ်ခါတည်း လူစွမ်းကောင်းများ ဖြစ်သွား ကြရောတဲ့ ဗျို့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သေတ္တာတွေကို ကျွန်တော် ဖွင့်ပြပါရစေ အဖေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မေမေက မောင့်ကို ကြီးရင် ဘာလုပ်မှာလဲ ဟုမေးတော့ လက်သမားဆရာကြီး လုပ်မှာဟု ဖြေတာကို ကျွန်မ တွေ့လိုက်ဖူးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချိုလွန်းသဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံး တုန်သွား၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒုတိယပိုဒ်သို့ ရောက်မှ ဆင်ဝင်အောက်က လူများ သက်ပြင်း ချနိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ထဲမှ တဘက်ကို သူ့ နေရာ၌ ပြန်၍ ဖြန့်တင်ပြီးကာမှ အမျိုးသမီးဘက်လှည့်၍ စကားပြောနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ အဖွဲ့ အနောက်အလယ်ပိုင်း သို့ ခရီးထွက်ပြီး နယ်လှည့်ဖျော်ဖြေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိုင်ကပ်နာရီကြီး၏ ၁၂ ချက် တီးခတ်သံသည် နေ့ဟောင်းကုန်ဆုံး၍ နေ့သစ် စတင်ခြင်းကို ကြေညာလိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် လူတို့မည်သည် အမှားတခုကို ပြုပြီးနောက် နောင်တရမြဲတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မှာ ဝနျတှေ ပိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါးရိုးမှာ မစ္စတာဂျော့မက်ကဲလား၏ လည်ချောင်း၌ စူးနေခြင်းဖြစ် ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ ရိုးသားသောအသွင်၊ နှိမ်ချသော အမူအရာနှင့် အေးငြိမ်းညင်သာသော စကားတို့ကြောင့် သူ့အား ပြည်သူတွေက သူတော်စင်ပမာ ကြည်ညိုလေးစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်ကတော့ ကျုပ်ရဲ့ ချယ်ရီပင်တွေ အဖူးထွက်လာတာ၊ နောက်ပြီး တော့ အပွင့်ပွင့်လာတာ နောက်ပြီးတော့ သီးလာတာ မြင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဩဂုတျလ ဆယျ့ငါးရကျနမှေ့စ၍ ဂြဲနကျ ခှငျ့ရကျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီပုလငျးဟာ သူ့ပိုကျဆံနဲ့ ဝယျသောကျတာပါ ခငျဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျတော့မှ မလုပျဘူးဟေ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အချို့မှာလည်း သေးတဖျန်းဖျန်း ပါကျလာ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရိုးပြာများ ထည့်ထားသော ကြေးနီအိုးကို ဒေလီမြို့မှ ရထားဖြင့် ယူဆောင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပြင်ဖက်က သတ္တုချင်း ပွတ်တိုက်သံတွေ ယာဉ်ခန်းထဲ ရောက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသစ္စာသည် အကြွင်းမဲ့ တပ်ခြင်း ကင်းရာ ချုပ်ရာ နိဗ္ဗာန် ဆိုသော သဘောတရား ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့စိတျဝိညာဉျ၏ အလေးခြိနျကို အသံတှအေပျေါ တငျထားလိုကျသညျ ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းသမီး ကြီး ဒရူဘက်စကားယားက မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ အလွယ် တကူ ခွင့်မပြုနိုင်သော ဟန်မျိုးမြင့် စာပုလွေကို ဆွဲယူ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျုန်းဘာရို တစ်ဝိုက် တိုက်ပွဲတွင် ထောင်ပေါင်းများစွာ ကျဆုံးခဲ့ကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စသည် ကိုယ်ရံတော်တပ်ကို စစ်ဆေးယင်း လက်အိတ်ဖြင့် သူ့နှာခေါင်းကို သုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ်မိနစ်လောက်ကြာတော့ ဆရာဝန်မလေးဟာ အိပ်ပျော်သွားတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို ရွှေစေတီကျောင်းမှာ ကျောင်းအိပ်ကျောင်းစားထားတာရော ဘာဖြစ်လို့လဲ သိလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညိုမာသည် မူးရီနေသဖြင့် ရှောင်တိမ်းနိုင်စွမ်း မရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ်သူလာပြီး ကာရန်ပေးထားသည့် ပုဆိုးပါလိမ့်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
မှန်ထဲမှ ရုပ်သွင်ကို ဇဝေဇဝါဖြင့် စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သုံးယောက်ကတော့ စကားဆက်ပြောနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တော်ကြာ ကလေးကလိုက်ခေါ်တာနှင့် မရတော့ မယားကလိုက်လာပြီး ဟဲ၊ သေချင်းဆိုး၊ ကာလနာရဲ့၊ အိမ်မှာ လုပ်စရာတွေတော့ ထားပြီး နင်ကသည်လာပြီး ဘိလိယက် ကမြင်းကြောထနေရသလားဟဲ၊ ဘာတဲ့၊ ညာတဲ့နှင့်၊ မကြားဝံ့မနေသာ စကားလုံးတွေ ပါလာတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက လှုပ်ယမ်းပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုံးအစ မရှိသော ကောင်းကင်ပြင်ကြီးတွင် နွေးထွေးသော နေရောင်ခြည်တို့ အတိုင်းအဆမဲ့ ဖြာကျနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးဖိုမှ မီးတောက်မီးလျှံ များသည် တစ်ခန်းလုံးကို လွှမ်းခြုံထားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှငျ ဘာလိုကျလုပျတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂငျြးဘောငျးဘီ အပှ၊ ဆံပငျရှညျ ရှညျ၊ ပနျတဲရား တီရှပျနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆယျနှဈ ဆယျနှဈ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဈညနတှေငျ ရှဲရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပါးဖလိ ဆိုတာကတော့ လန်ဒန်နဲ့ တီးလ်ဗာရီ ကြားမှာရှိတဲ့ ဘူတာကလေး တစ်ခုခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကြာမီတွင်ပင် အခွင့်အလမ်းပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောကျ မကျြစိပှငျ့လာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လျှော်ဖွပ်ပြီး အိမ်ရှေ့မှာ လှန်းထားတုန်း အလစ်သုတ် သွားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အမေကတော့ ဒီနေ့ ဝတ်ပြုဆုတောင်းဖို့ဆိုပြီး ထွက်သွားလေရဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်နာရီကျော်ကျော်ခန့် ကြာသောအခါ အယ်လ် ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောက ဆရာဝနျကို အောကျထပျ လိုကျပို့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တနေ့မနက် ကျွန်တော်ကျောင်းတက်သွားဖို့ အိမ်ကထွက်လာတော့ ရင်တုန် ပန်းတုန်ဘဲ ဖြစ်နေပါသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကဓါတ်ကြီး တစ်ခွင်လုံးရှိသည့်အထဲက ဟောသည် သက်မဲ့လကမ္ဘာပေါ်မှာမှ ဤမျှ ထူးထွေဆန်းပြားသည့် အံ့ဖွယ်အရာကို လာတွေ့ရသည့်အတွက် မည်သို့မှ မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေကြရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကမ်ဘာအသေးစားလေးလိုပငျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလုပ်လုပ်ချင်စိတ် ရှိသူမျိုးဆိုလျှင်တော့ ပေးစရာအလုပ် တပုံတပင်ရှိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စကားလက်က မီးတိုင် တစ်တိုင်ကို အားပြု၍ ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့လဲ့က အားယူ၍ ပြုံးပြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသည် တစ်ချိန်လုံး စကားတစ်လုံးမျှ မပြောဘဲ နှုတ်ပိတ်၍သာ နေလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရွယ်နှင့်ကြည့်လျှင် လူချောကြီး တယောက်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ဓလထေုံ့းစံထငျပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ မေမေနှင့် တွေ့လျှင် သူ့ အပေါ်တွင် စိတ်ပျက်စ ပြုနေသော ကိုသက်ဆွေသည် ပို၍ စိတ်ပျက်သွားကာ သူ့ကိုများ စွန့်ပစ်လိုက်လေမည်လား ဟူ၍လည်း တွေး၍ ပူမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ ပဉ္စမံတပ်ဆွယ်က မြှုပ်ပြီးပို့ထားတဲ့ ဆောက်လှမ်းရေးတပ်သားကျော်တစ်ယောက် ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ေနာက္တစ္ပတ္တြင္ အေျခအေန ပိုေကာင္းလာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဝကျအူခြောငျးက ရာဘာလို နူးညံ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားများသည် အစားကို အလျင်ဆုံး အပြီးသတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် အဝိဇ္ဇာက ကျွန်မကို မည်မျှပင် ဖုံးလွှမ်းနေပါစေ၊ ကျွန်မ သိထားတာ တစ်ချက်တော့ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီခရီးကိုသွားဖို့များ လောကကြီးက တမင်ဖန်ဆင်းပေးနေသလားပေါ့။နောက်ဆုံးမှာသူဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာမှ အရေးမပါတာတွေ အရေး ထဲမှာ လာပြောနေရသလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ သူတို့နှစ်ဦး စောစောပိုင်းက စခန်းကိုပြန်ရောက် ကြ၍ ဟင်းလျာရှာ တစ်ခါထပ်ထွက်သွားကြလျှင် သူတို့တစ်နေ့လုံး ရှာဖွေယူလာခဲ့ကြသော ပွဲ လျက် သစ်စေးအိမ်များကို လင့်တဲ အောက်၌စုပုံ၍တွေ့ ရမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ႕အား အဂၤလိပ္ဘာသာျဖင့္ ေျပာကာ ခြင့္ေတာင္း၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမေရိကန်လူမျိုး စစ်စစ်တွေ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အား တူ၊ အား တူ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုခင်လှိုင်လည်း ခြံနောက်ဘက်တွင် အိမ်သာတွင်းတူးကာ သီးသန့် အိမ်သာတစ်လုံး ဆောက်လုပ်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သင့်ရဲ့ဦးနှောက်က အချိန်တိုင်းမှာ အလုပ်လုပ်နေပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စာတိုပစေကလေးတှေ မတောကျတခေါကျရေးစ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပုံမှန်လုပ်နေကျ အလုပ်တွေကိုပါ နှစ်သိမ့်ဆု တွေ၊ ကြံဖန်ပြီး ပေးတဲ့ဆုတွေပေးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကြော်တွေ ဆီပြန်တွေလည်း စားပါဦးကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်တရားများ ဗူးပေါ်သကဲ့သို့ ပေါ်လာမည်ကို ကြောက်ရွံ့နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ့မိနျးမကို ဘယျတော့မှ သစ်စာမဖကျြဘူး၊ ငါ့မိနျးမကို ဘယျတော့မှ စိတျဆငျးရဲအောငျ မလုပျဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်နှင့်မချစ်မီက အကြောင်းများကို ကျွန်တော် ဘယ်သို့သိနိုင်မည်နည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရှေ့တံခါးဝမှ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ဝင်လာသော လှည်းယာဉ်ကလေး တစ်စီးကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဘေးမှာ လူစိမျးတယောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြွက်မျှဖော်ပြရသော် စာပေဆုရသော ဝတ္ထုတို များထဲမှ တာတီးနှင့်မဲတူ၊ မေတ္တာမဏ္ဍိုင်၊ ဦးစိန္ဒာနှင့် သူဌေးမ၊ ဝတ္ထုတွေမှာ သူတို့အိမ်ထောင်က ကိုယ်တွေ့များကို မေရေးသော ဝတ္ထုများဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို ခါကျန်တောကင်းကြီးများသည်လည်း ဖွတ်ကင်ကိုကိုက်ချီပြေးသွားသောတောကင်းကြီးနောက်ကိုအားလုံးပြေးလိုက်သွားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မောင်သက်ဝေ ပါလာလျှင် သူ မုန့်စားရမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်က စကားပြော၊ ၎င်းက အူဝဲသံဖြင့် တုံ့ပြန်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟူသော စကားကို ရလေဲနှငျ့သုံးကာ ကြှနျတေျာ့လုပျအားကို ကောငျးစှာအသုံးခလြကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိတ်မုန့်၊ မျောက်ဥပြုတ်၊ ဝက်အူဟင်းနှင့် ကပ္ပလီများ ကြိုက်တတ်သည့် ဝက်သည်း ဝက်ဆုတ် ဟင်းများ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ဋ္ဌေး ခပ်ဆိုင်းဆိုင်းနေပြီးမှ ပြန်လှည့်ပြီး သူတို့နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ခုံမှာ၀င်ထိုင်လိုက်သည။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သညျအခြိနျမှာ ကနျြစဈသားသညျ စဈမှုရေးရာနှငျ့ လှနျစှာ အလုပျမြားနေ၍ ခဈြသူနှဈဦး တှေ့ နိုငျဖှယျရှိတော့မညျ မဟုတျဟု ခငျဦး စဉျးစားမိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တနေကုန် တနေခန်း ပင်လယ်ပြာကြီးတွေကို ဖြတ်ပြီး လာခဲ့ရသော ခရီးတွေနှင့် ယှဉ်တော့ ဘာမျှ မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မ က ရော့ဖ်ကို ခေါ်ပြီး အကျိုးအကြောင်း ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုသို့ ပမာမခန့် လုပ်သည်ကို ပြန်တုံ့ပြန်ဖို့တောင် လကြည့်သူမှာ အားမရှိတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် ရှင့်အခန်းထဲကိုတော့ ပြန်မလိုက်နိုင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသွေးစက်များသည် စိုးချစ်၏ မေးဖျားရှိ ဒဏ်ရာမှ လွင့်စဉ်ထွက်ကျလာခြင်းပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် ကျွန်မပေးသော အကြံပြုချက်များနှင့် အကူအညီများကိုတော့ သူ အားလုံး လျစ်လျူရှုထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိုက်ပိုင်ကြီးက အရေးကြီးတဲ့စကားတစ်ခွန်း အပြောခိုင်းလိုက်လို့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိက ရပျတနျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုတစ္ေခါက္က ဂ်ိဳး ကားလ္ဗတ္ ပစ္ထည့္ လိုက္တာ ႏွစ္ကီလို မီတာ ေလာက္ လမ္းေလ်ွာက္ၿပီး သြားေကာက္ ရတယ္ သင့်လူ ရာမ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ နောက်ပိုင်းတွင် ပါးလ်၏ ကြောက်စိတ် သည် လျော့နည်းစပြုလာ၏၊ လပ်ဗ်၏အိမ်တွင် ရှစ်လမျှနေပြီး သည့် နောက်တွင် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ရဲစိတ်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တိုတိုပြောရရင်တော့ ကွာ ဦးလေးဟာ ပင်စင်ယူပြီးတဲ့နောက်ပိုင်းမှာ စုဆောင်းထားတဲ့ ငွေကလေးရယ်၊ ပြီးတော့ မိဘ များထားသွားတဲ့ အမွေအနှစ် လက်ငုတ်လက်ရင်းပစ္စည်းလေးတွေနဲ့ဆိုတော့ တော်တော်လေးချောင်ချောင်လည်လည် နေထိုင်နိုင်ခဲ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရထားရုံအပေါ်ထပ်မှ အခန်းကျယ်ကြီးထဲတွင် စားပွဲရှည်ကြီး သုံးလုံး ဆက်ထားမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမရေချယ်နှင့် တမ်လင်းတို့နှစ်ယောက် မြေကြီးကို တူးဟယ် ဆွဟယ် လုပ်နေကြသည်ကိုတွေ့ ရပြီး တရုတ်ဖယောင်းပန်းတွေ စိုက်နေ ကြခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငိုဖို့ ဖြစ်၏ ထို့ကြောင့် ငိုလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆရာတော် ဦးကောသလဆီမှာ ပထမံ ကြီးအောင်ထားတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘီယက္ထရစ္က ျပန္ေျပာရင္း ပခံုးမ်ား တြန္႔ျပလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးအောငျရော၊ ဦးအောငျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မျက်လုံးအကြည့်က စူးစူးရှရှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျမိတော့လညျး ရူဘီသညျ မဆိုးလှဟု ထငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နက်ကြုတ်အသုဘ လေးဘက် လေးတန်စန့်၍ လည်တံကြီး စင်းစင်းနှင့် မြေမှာလဲလျောင်းနေသော နတ်ကြုတ်၏ အလောင်းကိုကြည့်ကာ ကျွန်တော်သည် သူနှင့်ကျွန်တော့်အကြောင်းကို ပြန်ပြောင်း စဉ်းစားနေမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေမြို့တော်ဝန် မြို့သာမြို့စားအား ရာထူးမှချ၍ ထောင်အကျဉ်းထားစေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တဈခါပဲ သှငျးရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည် သိဒ္ဓတ္ထနှင့်အတူ အချိန် အတန်ကြာမျှ ကစားနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစ္မႀကီး အသံေတြ တုန္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မေမေက မကြည့်ကောင်းဘူးတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာစကားမှ မပြောဘဲ အသက်ပြင်းပြင်း ရှူရင်း ကျွန်မအား စာအုပ်ရေစိုကို လှမ်းပေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမအေိုတယောကျက ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအထဲမွ တင့္ကား ႀကီး ႏွင့္ တူေသာ ပံုသ႑ာန္ႀကီး တစ္ခုသည္ အေပၚ္သို႔ တေရြ႕ေရြ႕ တက္လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကိတ်မုန့်တစ်လုံးပေါ်က စပျစ်သီးဟာ စားလို့တော့ ကောင်းပါရဲ့၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒီစပျစ်သီးက တစ္ဆေချောက်ပြသလို ပြူးပြူးကြီးဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုသို့ စီမံနိုင်စွမ်းရှိသော စစ်ဘုရင် ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦးမှာ ယခုအခါတွင် ရှေးနည်းတူ စစ်ဦးမှ မပါဝင်ရတော့ဘဲ စစ်ခြေဖြစ်သွားခဲ့ရသည်ကို လွန်စွာ နှမြောတသမိ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျမ ဒျေါတငျကိုပဲ မေးလိုကျပါ့မယျ ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယုတျမာတယျ ထငျရငျ ကိုကို လုပျခငျြသလို လုပျပေါ့၊ သတျခငျြရငျ လညျး သတျပဈလိုကျ၊ သတျပဈလိုကျ မြသန်းတင့် မမ
ငါတို့လက်ထဲမှာ အခုကို ငွေရှိနေပြီကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အေဒါက ဘက်ဆီအား လပ်ဗ်ထံမှ ဂျီတာမုန်လာဥတွေ ခိုးသွားကြောင်း ပြောပြခဲ့ပြီးပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မတို့ စွမ်းသလောက် ကြိုးစား ကြည့်ခဲ့လို့ သူ့ရဲ့ကံလေးကလည်း ထောက်ကူလိုက်မယ်ဆိုရင် ဆိုတဲ့ မျှော်လင့်ချက်နဲ့ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခေါင်းမှ ဆံညှပ်များကိုဖြုတ်၍ ဗီရိုပေါ် မှ ခွက်ထဲသို့ ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပို၍ အလုပ်ဖြစ်မည့် နည်းလမ်းကို အမြဲရှာနေတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကလည်း သတိလက်လွတ် ပြောမိခဲ့ပြီးပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြေးဇူးပါပဲဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႔ေဘးမွာထုိင္ေနသည့္ ဘီယက္ထရစ္လုိ သြက္လက္တက္ႂကြေစခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံစည်ပိုင်းကြီး တွေ့တော့ သူ သံစည်ပိုင်းကြီးကို ကျောက်ခဲနဲ့လေးငါးခြောက်ချက်လောက် ဆက်တိုက်ထုပြီးတော့ ဖွင့်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပတျဝနျးကငျြတဈခုလုံးသညျ မုနျတိုငျးမတိုကျမီ မညျးမှောငျ လကျြရှိသညျနယျ မညျးမှောငျနသေညျဟု ထငျရတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရက်မသောက် ဖြစ်တာ ကြာပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အလင်ဘီတံတားတွင် ဂျော်ဒန်စစ်သားတွေ ဖြန့်ချ ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒျေါခငျနှယျညှနျ့ကတော့ နဂိုက ခပျသှယျသှယျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂျူးဒစ်က သူ့နာမည်ကို ယူပြီး ဖီးလစ်ငယ်ဟု မှည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသို့ ခံနပ်မချွတ်ခြင်းမရှိလျှင် အင်္ဂလိပ်နှင့် မြန်မာဆက်ဆံရေး ရပ်စဲရလိမ့်မည်ဟု အမိန့်တစ်ရပ် ထွက်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွန်ယာသည် သက်ပြင်းကို ချလိုက်၍ ခေါင်းကို တွင်တွင် ယမ်းနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆွန်ယာ၊ နာတာရှာ၊ ပီတာ၊ မင်းသမီးကြီးဒရူဘက် စကားယား၊ ဗီရာနှင့် ခမည်းတော်မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် တို့သည် နီကိုလေကို ဖက်ရမ်းနမ်းရှုပ်လျက်ရှိကြ၍ ကျွန် များ၊ ယောက်ျားမိန်းမ အစေတော်များလည်း ဧည့်ခန်း ဆောင်ထဲသို့ စုရုံးရောက်ရှိလာကြကာ အာမေဍတ်သံများ ကို ပြုလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လယ်ကန်သင်းတွင် အသင့်တွေ့ရသော ထွန်းသူဟောင်းကလေးနှင့် ကြွက်တွင်းကို တူးကာ၊ တူးကာ နှိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယန်ကီ စစ်သား သေသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်ခံချုပ်၏ ကိုယ်ရံတော် မြင်းတပ်ဖွဲ့ဝင် မြင်းသည်တော်ပေါင်း ၅၀၀ တို့မှာလည်း မြင်းများကို ကကြိုးတန်ဆာ ဆင်ရင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ မိမိတို့၏ ကြက်သွေးနှင့် ရွှေရောင် ကျူးနစ်ဝတ်စုံများကို အချိုးကျကျ ဝတ်ဆင်ရင်းဖြင့် လည်းကောင်း လက်မလည်အောင် အလုပ်များလျက် ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြွေကြီးသည် ရေထဲ၌ သုံးလေးပတ်လိမ့်သွားရာ ရေလှိုင်းရေမွှားတွေ နှင့် ရေအိုင်ကြီးတစ်ခုလုံးမှာ ဘောင်ဘင်ခတ် သွားလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နံနကျခငျးအခြိနျ၌ ကြှနျမသညျ တံခါးနားရပျလကျြ နားစှငျ့ကာ သတငျးပလငျး နားထောငျတတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရေးမကြီးပါဘူး ကိုရင်လေး၊ ကျုပ်ကို ကြည့်ပြီး ခေါင်းယမ်းကြတာတွေ ကျုပ် ဂရုမစိုက်တော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဈ သို့သျောလညျး သူ၏ကာမဂုဏျအာရုံ၌ အလှနျအကြူးတပျမကျသောစိတျကား ဘယျတော့မှ ကုနျခနျးမသှား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဖြစ်လို့ နာကြည်းရတာလဲ မြို့စားလေး ဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်သား များသည် မိမိတို့ရသော အရက်ဝေစုကို ပါးစပ်နားတွင် တေ့ကာ တစ်ခါတည်း မော့ချလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် တခါတလေ အောက်တန်းကျတာ ဘာဖြစ်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖွဲ့စည်းမည့်အုပ်ချုပ်ရေးသည့် မည်သည့်အုပ်ချုပ်ရေးမျိုးဖြစ်ကြောင်းကို မြန်မာ လူမျိုးတို့ စိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိ၊ မိမိတို့လုံခြုံရေးကို အာမခံနိုင်လျှင် မည်သည့်အုပ်ချုပ်ရေးကို မဆို လက်ခံရန်အသင့်ရှိကြောင်းဖြင့် ဘုရင်ခံချုပ် လော့ဒ်ဒပ်ဖရင်ပြောသည့်စကားသည် မှန်ကန်ကြောင်းကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆောက်အအုံမှာ ပြီးစီးလုနေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူဟာသူပဲ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖြေမှာ တိုတောင်းလှသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူ့ကို အမြဲတမ်း စောင့်ကြည့်နေတယ်လို့လည်း ခံစားရ တတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးတွေ စုပေးကစား ဆူညံနေတတ်တဲ့ နေရာမျိုးမှာ သူ့အဖေ အော်တတ်တဲ့ သားတို့သမီးတို့ရေ ခေါက်မုန့်လေဆိုတဲ့ အော်သံကို အတု လိုက်အော်တဲ့အခါမျိုးမှာတော့ သူ့ဘာသူ သဘောကျပြီး တခစ်ခစ် ရယ်နေတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျန်စစ်သားသည် အဖွဲ့ငယ်များဖွဲ့ကာ လဝနယ်မြောက်ပိုင်းကို လွှတ်၍ ထိုဒေသမှ လဝတောင်ရိုးကို မည်သို့ ဖြတ်ကျော်ရမည်နည်း၊ ကြည့်ရှုစေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထောင်မကျမီ၌ ချောင်ချောင်လည်လည် စားသုံးရသော အရက်ချက်ခြင်းလုပ်ငန်းကို လည်လျှင်လည်သလို ဦးစားပေးလုပ်ကိုင်ခြင်းဖြင့် ထောင်ကလွတ်လိုက်၊ ပြန်ကျလိုက်ဖြင့် သူ့ဘဝကို ဖန်တီးနေပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟိုးအဝေးမှာ အပငျထူထပျသညျ့ တောငျစောငျး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်ခင်လေးသည် အားအင် ကုန်ခန်းသွားသည့်အလား သူ့ရင်ခွင်တွင်းဝယ် ခေတ္တမျှ ငြိမ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ထပ် ရှင် သိစရာဆိုလို့လဲ ဘာမှမကျန်တော့သလောက်ပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတှေးအချေါ လေးနကျတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤတကြိမ်တွင်မူ အလုပ်သမားများ စက်ရုံအဆောက်အအုံများမှ မထွက်ခွာမချင်း စေ့စပ်ဆွေးနွေးခြင်း မပြုနိုင်ဟု ဒက်ဇာက ပြတ်ပြတ်သားသား အကြောင်းပြန်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ် အထက်လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌထံမှ ကြေးနန်းတစောင် ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘာ၀လွန် ဖြစ်ရပ်တွေ တွေ့ပြီဟေ့ ဆိုတာနဲ့ ကျွန်တော် အသေးစိတ် လိုက်စုံစမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နဦေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီအတှကျလညျး ငါတို့က သူ့ကို ကြေးဇူးတငျလကျြပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါလည်း အိပ်ပျော်သွားလိုက်၊ ပြန်နိုးလိုက် ဖြစ်နေတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက်မှဒယ်ဒီကြီးသည်မျက်စိကို ဖြည်းဖြည်းချင်းဖွင့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အနာတိုလီကမူ ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့်ပင် မင်းသမီးကလေးမေရီကို ခေါင်းညိတ်နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကတော့ မတကျနိုငျရှာဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်ုပ်လည်း ဘုမသိ ဘမသိနှင့်ပင် သူ၏ နောက်သို့ လိုက်ပါသွားခဲ့လေ၏၊ နားလေး၍ မျက်စိမှုန်သော ဘီးလစ်စာရေးကြီး ကိုသာဓုမှာ လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးအား အူကြောင်ကြောင်နှင့် သမင်လည်ပြန်ကြည့်ကာ ကျန်ရစ်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောင်စိုးကတော့ ခုလို လူကြည့်ခံရတာကို ကျေနပ်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အမ်ိဳးသမီးက ေခြးကိုေငါက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော သနေတျကို လကျတှငျ အသငျ့ကိုငျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံ့ဩခြင်း၊ စိတ်မကောင်းခြင်းတို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် မီးဖိုခန်းထဲမှာ အိုဗာတင်းခွက်ကိုပင် ချမထားခဲ့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါင်းချင်းဆိုင်၍ စကားပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဈေးတွေက တက်နေသည်။ခုရက်ပိုင်း သူသည် တခြားအလုပ်တွေ များနေသဖြင့် ဒီဘက် ခြေဦးမလှည့်ဖြစ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိရှိတာနိသည် ဖုန်းဆက်ပြီးနောက် အနားသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါ ဘယျနှဈခြောငျးလဲ မင်းလူ ရေတမာ
လူတယောက်ကို ကြက်တကောင် စားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျုပျကိုပငျ စီးကရကျတဈလိပျ လှမျး၍ပေးလိုကျသေး၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဟုတ်သည် သူ့အတွက် သူကြည့်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ဒစ်ဂျစ်တယ်ကင်မရာနဲ့ အရုပ်တွေကို ဓာတ်ပုံရိုက်ပြီး ကွန်ပျူတာနဲ့ သူ့ဆီ ပို့လိုက်တာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှန်က ပါဝင်သော ဆေးအမယ်များမှ ပထမစာလုံးများဖြင့် အတိုကောက်မှတ်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နည်းတဲ့ အလုံးအထည်ကြီးတွေ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြို့တွင်းသို့ မြစ်ကမ်း ကျိုးပေါက်ပြီး ရေတွေဝင်မှာကိုပင် စိုးရိမ်ရသောအခြေသို့ ရောက်နေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပင်လယ်ကြီး လာပြန်ပြီ သည်ပင်လယ်ပြာကြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့အဘွားက နှာမှုတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ်သည် မည်သို့လုပ်ရမည်မသိဘဲ ချွေးများပြန်လျက်ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သဘာဝတရားရဲ့ထာဝရ ရညျရှယျခကျြအတှကျ မှေးဖှားလာတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘိုးကြီး ဂိသွားမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီးက ဖတ်ကြည့်ပြီးနောက် ငွေရောင်ဖယောင်းတိုင်ကြီး တစ်တိုင် ပေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤလိုဏျခေါငျးတှငျတော့ အဖိုးတနျရတနာတှေ ရှိကိုရှိရမညျဟု ကြှနျတေျာ့စိတျထဲ စှဲနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ အပေါင်းအသင်းတွေ ကို လိုက်ရှာပြီးခေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် သူတို့သည် ဟာရုမိကို ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် အထိုင်ခိုင်းပြီး လက်နှစ်ဘက်ကို ကုလားထိုင် နောက်မှီနှင့် တွဲလျက် လက်ပြန်ကြိုး တုပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ဖိနပ် ဇာကြိုးကိုသော်မျှ ကိုယ်တိုင် မချည်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးခတျေက နညျးတဲ့တနျဖိုးမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အတွက်ရော၊ ကျုပ်အတွက်ပါ နိုင်ငံကူး လက်မှတ် အမြန်ဆုံးရအောင် လုပ်နိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုဆိုရင် ကံညွန့်မောင်၊ ကောင်းထွန်း၊ အေဘီကျော်၊ ထွန်းမြင့်အောင် ခေါ် နှာခေါင်းကြီး လက်မှတ်လေးခုတောင် ရပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆွဲကြိုးရဲ့ ငွေရောင် လော့ကတ်သီးက ကျွန်တော့် မျက်နှာရှေ့မှာ ဝဲနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှည်းကြီးတောင့်ထားရင်းက မျက်နှာများ သုန်မှုန်လို့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မလိမ်ပါနှင့်၊ ဘာသံမှ မကြားရပါဘူး၊ အိမ်မှာ ကျုပ် မရှိဘူး ထင်လို့ မင်း ဆင်းလာတာ မဟုတ်လား၊ အပေါ်ထပ်မှာ မင်း ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် နေသံကို ကြားပါတယ်၊ မင်း လမ်းလျှောက်ပုံက ဂနာ မငြိမ်ဘူး၊ အရက် သောက်ချင်နေတဲ့ ပုံပဲ၊ ရော့ သောက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရခင် စပ်ကြားမှာတော့ အမေ့ အကြော်ဆိုင်အတွက် နည်းနည်းကူလုပ်၊ အမှုန့်ကြိတ်စက် သွားပြီး ဆန်ကြိတ်ပေးတာတို့၊ ထင်းစည်းဝယ်ပေးတာတို့ ဒီလောက်ပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟာကွာ၊ ငါဒီမှာ ကြက်ကိုင်နေတယ်၊ မအားဘူး၊ သိန်းနိုင်လိုက်ပို့လိုက်ကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့်သွားရသည့် အချိန်ကာလလေး တစ်ခုဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှငျ့ကိုယျရှငျ ဘာထငျနသေလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခြား အခန်း နှစ်ခန်းမှာမူ အမြဲတမ်း နေသူ ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြွေ၏အသွေးအရောင် အကွင်းအတွက် ကြီးတွေကား မပျောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျပန်တို့အပေါ် ကြည်ညို လေးစားမှုနဲ့အတူ သူတို့ကို အလိုက်သင့်ခံယူကျင့်သုံးမှုဆိုင်ရာ ဆရာသခင် ဂုရုကြီးတွေအဖြစ် ထပ်မံညွှန်းဆိုဖို့ လိုအပ်ကောင်းလိုအပ်လာနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငိုချလိုက်ရသဖြင့် သူ့အမေ မရှိတော့သည်ကို သူသတိရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကို မင်းသဘောပေါက်ပါ၊ မင်းက ငါ့အနားမှာ အမြဲတမ်းနေသွားရမယ် အစ္စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က် ကိုယ်တော်ကြီး၊ ကြွပေဦးတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကမ္ဘာရဲ့ မူလအစ ဆိုတာ ဘာများပါလိမ့်၊ လကမ္ဘာပေါ်က မြေသား၊ ကျောက်သား နမူနာတွေကို ပြန်လည် ယူဆောင်လာပြီး စစ်ဆေးစမ်းသပ်ကြည့်မယ့် သုတေသန ခန့်မှန်းချက်တွေက ဘယ်လိုပါလိမ့် ဆိုတာတွေ ဘာမှ မပြောသွားခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောင်စိုး၊ အောင်ငွေနှင့် သိန်းထွန်းတို့ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကြည့်လိုက်မိကြ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူရှိနေလျက် ဟိုကိစ္စကို ဘယ်လိုမှ လုပ်လို့မဖြစ်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ကြိမ်နှစ် ကြိမ်မျှ ပခုံးကိုတွန့်ကာ မျက်နှာတွင်စည်းထားသည့် ပဝါစ ကို လုပ်မည်ဟုလည်း စိတ်ကူးမိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့ကို သံကြိုးဖြေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘူတာရုံတွင် ဝီလီ လာကြိုလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံတော် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနက ကုန်ကျစရိတ်ကို ကျခံလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအကြောင်းကို မသူအား ဖွင့်မပြောသေးဘဲ မခွဲခွာရမီ ရက်ကလေးတွေမှာ စိတ်အေးသက်သာစွာ နေကြမည်ဟု ရည်စူးခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီးသည် ထိုကားချပ်ကြီးကို ဘုရားကျောင်း တစ်ခု၏ ကြမ်းပြင်အောက်မှ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုကောင် ထွက်ပြေးသည်ပင်ဖြစ်စေ၊ လူကို လှမ်းမြင်နေရလျှင် သိပ်ကြောက်မိမှာ မဟုတ်ဘူးဟုလည်း ထင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်မရဲ့ ထင်မြင်ချက်ကို ပြောရမယ် ဆိုရင် အဲဒီနေ့က မာရှိဘအိမ်ကို ဘယ်သူမှ ရောက်သွားလိမ့်မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်ရှင်မိန်းမကြီးနေသည့် အခန်းထဲတွင် နေရောင်လင်းလက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါကျတာကမေရှနျသညျ ထမငျးစားခနျးထဲရှိ မီးဖိုဘေး၌ ထိုငျနေ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မအားပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျဖည္းျဖည္း က်ယ္ေလာင္ စူးရွ လာၿပီး ခ်က္ခ်င္း ရပ္သြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် ယောကျ်ားပျိုများ ဘက်က ကြည့်လျှင်မူ သူတို့ ရှေ့ရေးက မသေချာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော စကားသံကလည်း သူ့နှလုံးသားမှ ပဲ့တင်ထပ်၍ ပေါ်လာပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယင်း မီးခွက်ကြီးထဲသို့ ကျောက်ကြားမှ စိမ့်ထွက်လာသည့် ကတ္တရာဆီများ အစဉ်မပြတ် စီးဝင်နေအောင်လည်း စီမံထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မနက်စောစော အိပ်ရာမှထ၊ မြေအောက်ရထားဘူတာရုံကို ခပ်သုတ်သုတ်ပြေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့ကလည်း ဘုရင့်လူများကို မုန်းသဖြင့် သူနှင့်ပူးပေါင်းခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျှအတူဝေ၍ နောင်ဘဝ များတွင်လည်း ဆွေစဉ်မျိုးဆက် အထုံပါသွားကာ သံသရာမှ နိဗ္ဗာန်အထိ အတူလက်တွဲ သွားကြ လိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်တို့ ဗုဒ္ဓဘာသာများ အယူရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ အနနျဒါ မသိသညျ့ နရောတှေ ရှိသေး သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမသည် ထိုအဖြစ်မှန်တွင် ပါဝင်ပတ်သက်နေသူ ဖြစ်သောကြောင့် ပို၍ပင် ဆိုဖွယ်ရာ မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိန္ဒိယနိုင်ငံမှာမူ အပူကဲသော နိုင်ငံဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာကွ ၊ မင်း ဘာစကားပြောတာလဲ ၊ မိုက်ရိုင်းလှချေလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခက်တာက သူတို့နှစ်ယောက်မှာ သိပ်အစေးမကပ်ကြခြင်း ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နစ်နစ် ပျစ်ပျစ် နှစ်နှစ်ကာကာ ချစ်ခဲ့ကြာတာမှန်သမျှ ဘယ်တော့မှ မမေ့ကြပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႕ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေက်းဇူးတင္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိႏၵိယျပည္ အေရွ႕ေျမာက္ပိုင္းတြင္ ၿဗိတိသၽွတို႔ စစ္အင္အားကလည္း ပိုမိုကာ ႀကီးမားလာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇာတ်လမ်းအစုံ ပြောပြစမ်းပါကွာ ၊မင်းဟာက ဆန့်ငင် ဆန့်ငင်နဲ့၊ မင်းပြောတဲ့ ငပိုင်တို့က သူဌေးဆိုတာရော အဲဒါကရော ဘယ်လိုလုပ်ပြီး မွဲသွားတာတုန်း လင်းခါး ရေသေအိုင်
တော်လ် စတွိုင်းသည် လူလယ်ကောင်၌ စကားများများ မပြောစဖူး၊ ပြောလည်း မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျက မစ်စတာဂငျြးနားကို အကြိုးယုတျအောငျ လုပျဖို့ မရညျရှယျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လာဟိုမြို့တွင် အခြေအနေ အဆိုးဝါးဆုံး နေရာမှာ အက္ကဘာဘုရင်ကြီး၏ ခုနစ်မိုင်ရှည် မြို့ရိုးခံတပ် တံတိုင်းကြီးအတွင်းတွင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုဂိတ္ဝကေန သူ႔ကားဝင္လာတာ ဖရင့္က ေတြ႕လုိက္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါနဲ့ပဲ မငျးတို့ ဒီပုံကို ဆှဲဖို့ အခှငျ့အရေး ရသှားတာ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းတို့ သေချာ စဉ်းစားပြီးပြီလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒုတိယ သမ္မတဟောင်း အဲလက် သူတို့အိမ်သို့ ရောက်သည်ဟု သတင်းကြားလျှင် မီလာနီတို့ အိမ်တွင် ပရိသတ်တွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှငျဘုရားကော သိပါရဲ့လား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့ရာတှငျ သူသညျ လကျမခံခဲ့ပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသည် အဘယ်မျှပင် အကျဉ်းအကျပ် အခက်အခဲနှင့် ရင်ဆိုင်နေရစေကာမူ ခေါင်းအေးအေးနှင့် ပြောနိုင်သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် မိန်းမပျို၏အလှကို တွေ့ရသည်ဖြစ်၍ စိတ်လှုပ်ရှားလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အုတ်နံရံတွင် အုတ်ပေါင်အတိုင်း ထွင်းထားသည့် ပြတင်းမို့ ပေါင်က တစ်ပေလောက်တောင် ကျယ်သည့် အုတ်မျက်နှာပြင်တစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသုံးယောက်ဝင်လာပြီး များမကြာမီ၌ နောက်ထပ်နှစ်ယောက် ဝင်လာပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တှေးမိတိုငျး လှမျးစရာတှခေညျြး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆီလာကို နမျး၍နှုတျဆကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးထုပ် မရှိတော့မှ နေ မည်မျှ ပူသည်ကို ပို သိလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြီး မာနာ အောက်နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သျော စောထှနျး က ခပျတညျတညျ နှငျ့ ဆကျလကျ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒေါကျတာက ဆငျအမတှေနေဲ့ သားသမီးတှေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသောက်အစား လောင်းကစားလည်းကင်းအုံးမှ၊ လက်ကြောမတင်းဘဲလတ်လျားလတ်လျားလုပ်တတ်တဲ့လူဆိုရင်လည်းမဖြစ်ဘူး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပမေယျ့ ဒီစာအုပျ ဖတျလိုကျရတဲ့ အခါမှာ ကိုယျ မသိထားတဲ့ ဓလတှေ့ေ၊ ရိုးရာတှကေို အတျောမြားမြား တှလေ့ာရတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါးနာရီခန့်ကြာမျှ လျှောက်ခဲ့ကြပြီးသည့်နောက် ပစ်ဂမီအထမ်းသမား များသည် ရုတ်တရက် ဆက်မသွားတော့ဘဲ ရပ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်က သိပ်များများ သောက်တတ်သူ မဟုတ်သဖြင့် အကုန်မြင်နေရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ပါရမီ ပဲထငျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သိပ္ပံပညာရှင်သိတာက အဲဒီနှစ်ခုပေါင်းရင် ရေဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မလေးက ယန်ကီတွေနှင့် သွားပြီး အဆက်အဆံ လုပ်တာကိုး၊ ဒီတော့ အစော်ကား ခံရမှာပေါ့၊ တကယ်သာ သူတို့နှင့် အဆက်အဆံလည်း မလုပ်ဘူး၊ စကားလည်း မပြောဘူး ဆိုရင် ကျုပ်ကို ဒီလို ဘယ်စော်ကားရဲမလဲ၊ ပြီးတော့ မလေးက ကျုပ်ဘက်ကလည်း ကူမပြောဘူး၊ ငြိမ်နေတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုကလညျး နှယျနှယျရရမှ မဟုတျဘဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မီလာနီကို စောင့်ရှောက်ဖို့ နေရစ်ခဲ့တာ၊ ရှင် သိသားပဲ၊ မီလာနီက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သွားလို့ လာလို့ ဖြစ်မှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ မကျြလုံးကို အတငျး မှိတျထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလုပျတတျတဲ့လူကတော့ ဘာမှ မလုပျနိုငျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငေးနေသော ဖေဖေ့မျက်နှာကို ကြည့်မိပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကောက်သိမ်းချိန်ကျသောအခါ ဘော်ဖြူ၏ အဖျက်အလုပ်တခုကို တွေ့ရပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အုပျခြုပျရေးဘကျဆိုတော့ မညျမညျရရမှ မဖှဲ့ရသေးတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေပါတီ မမြရင်ဟာ အင်မတန် အနေအေးတဲ့ မင်းသမီးပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရပ်တည်နိုင်ရုံ အတော်အတန်အဆင့်ဖြင့်ပင် မျိုးဆက်တွေ တစ်ဆက် ပြီးတစ်ဆက် လက်ဆင့်ကမ်း လုပ်ကိုင်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည္ပန္းပင္လယ္ေတာႀကီးထဲမွာ ကၽြန္မတုိ႔ လမ္းေလွ်ာက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်တွင် ရှိသူများနှင့် ဆိုင်ရှင်သည် ထိုလူငယ်နှင့် နေ့စဉ်ရက်ဆက်လာရောက်၍ ထိုင်လေ့ရှိသော လူထွားကြီးတို့သည် နေရာလုကြလိမ့်မည်၊ နေရာကို အကြောင်းပြု၍ ရန်ဖြစ်ကြလိမ့်မည်ဟု တီးတိုးပြောဆိုလျှက် ရှိကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ပမေယျ့ သငျ့ကို ထိုငျစောငျ့နတေဲ့ ကြုပျကိုယျတိုငျ အိပျပြျောသှားသလိုပဲ ထငျမှတျရတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလုိ ျမတ္ႏုိးသန္႔စင္ ေသာ အခ်စ္ႏွင့္ သူ႕ကုိ အားထားတုိင္း သူသည္ ေမႊးအေပၚ ခ်စ္ခြင့္ကုိ ဖြင့္ေျပာဖုိ႔ရာ၌ တံု႔ဆ တံု႔ဆႏွင့္ ေႏွာင့္ေနွးမိျခင္းျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခါချဉ်ကောင် မာန်ကြီးလို့ တောင်ကြီးကို ဖြိုမယ် ကြံနေတုန်းကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ဆန်စက်လုပ်ငန်းတွေ လုပ်ပြီး တို့များရဲ့ မြို့သိမ်မြို့ငယ်ကလေးမှာ အခြေချနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးကွဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပတ်ဝန်းကျင်က တဖြည်းဖြည်း မှောင်လာပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညို မလှုပျရှားဘဲ ရှိပါ့ မလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နံရံတစ်ချပ် ခြားထားလျက် ရှိသည်ဟု မထင်ရလောက်အောင် အသံမှာ ပြတ်သားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နန္ဒက ကျူရှင် လုံးဝမယူသူဖြစ်၍ကျူရှင်မှာ ဆုံရအောင်လည်း အခွင့်အရေး မရကြချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့က ကွယ်လွန်သူကို အလေးတမူ ထား၍ ပြောလေလေ ပရိဒေဝမီး တောက်နေသည့် ဆွေမျိုးတွေက အခံရ ခက်လေလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစဉ်အလာအရ ကူလီများမှာ ဖိနပ်မစီးကြရချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မလှတျဘူး၊ လှတျရငျ မငျး ကိုယျ့ကိုကုတျဦးမှာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယျမှာလဲ၊ ဘယျမှာလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်တို့က သေဆုံးသူနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ အချက်အလက်တွေကို စုံနိုင်သမျှ စုံအောင် နားလည်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားကြည့်နေရုံသက်သက်ပါ အီကာအိက လက်ခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဓားကို ဆှဲနှုတျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြိုင်မှာ ယခုခေတ်ကဗျာများကို စိတ်ဝင်စားနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပကတိ ကိတျဆိတျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတော့ ဘာလုပ်ရမှန်းတောင် မသိတော့ဘူး၊ သခင်ဟာ လူကောင်းပါ၊ ဘာကြောင့် ဒီလို တွေ ဖြစ်လာရသလဲမသိဘူး၊။ တဲ့၊ ဆဝပ်စတီပြောတာအားလုံး အ အမန်ချည်းပဲ နောက်နေ့မနက် ငါမုန့်ဖုတ်နေတုန်းပဲ ငွေချေးသမား ရောက်လာတယ်၊ သူနဲ့အတူ ဆာဆီဆိုတဲ့ လူတယောက်ပါလာတယ်၊ ဒီလူက ငါ့ကိုအကဲခတ် ကြည့်ပြီး ဒီကောင်လောက်ဆိုရင် ဖြစ်တယ်တဲ့၊ ငွေချေးသမားက ငါ့သခင် အပြင်ကပြန်ရောက်တဲ့အထိတောင် မစောင့်ဘူး၊ ဆဝပ်စတီကိုသာ ငါ့ ကိုသိမ်းသွားတဲ့အကြောင်း ပြောလိုက်ဘို့ မှာခဲ့တယ်၊ ငါလည်း မုန့်တောင် ပြီးအောင်မဖုတ်ရဘူး ကိုယ်ပေါ်ကအဝတ်နဲ့တင် လိုက်ခဲ့ရတယ်၊ ခါးမှာတော့ ငါစုထားတဲ့ပိုက်ဆံထုတ်ကလေး တွဲလျက်ပေါ့ ၊ ငါ့ မျှော်လင့်ချက်ကလေးဟာ လေဆင်နှာမောင်းမိတဲ့သစ်ပင်လို အမြစ်ပါမကျန်အောင်နှုတ်ပြီး လွှင့်ပစ် ခံလိုက်ရတယ်၊ လောင်းကစားဝိုင်းနဲ့ ဘာလီဘီယာကြောင့် ငါ့ဘ၀ ဒုတိယအကြိမ် ပျက်စီးရပြန် တာပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံရေးဆိုင်ရာ ပျော်စရာရွှင်စရာ၊ အပန်းဖြေစရာများမှာ မရှိသလောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုကာ ရေကြည့်နန်းအဆောင်စွန်း တစ်ဘက်သို့ ထွက်လာပြီး စကားပြူပင်အောက်၌ နှစ်ယောက်သား ထိုင်နေ ကြသော မောင်မောင်တုတ်တို့လူစုကိုလည်းကောင်း၊ တတိုင်းမွှေးရုံ အပါးမှ အထိန်းတော်ကြီး အခေါ် ကို စောင့်မျှော်နေသော ခင်မကြီးနှင့် ခင်ဘုန်းတို့ကိုလည်း ကောင်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် သိုဝှက်ခြင်းမပြုတော့ဘဲ ထုတ်၍ ပြရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာအလုပျလဲကှ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အမှောင်ရိပ်များက တဖြည်းဖြည်း ထူထပ်လာနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောငျးလညျး တောငျးဆိုတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငွေအတိပြီးသော ဇာ၏ခြူတို့သည် ရွှေအတိပြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူမကို အထင်တကြီး ရှိကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုမူ ယုန်မျက်လုံးလို မျက်ထောင့်ခပ်နီနီနှင့် ဂတ်စတာပို စစ်စုံထောက်သည် သူ့သတင်းစာတိုက်တွင် ကျောက်ရုပ်ကြီးလို ထိုင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြှနျနီသညျ စီးကရကျ တဈလိပျကို မီးညှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆယ်နှစ်လောက်နီးနီး ကြိုးစားပြီးတော့ ကျွန်တော် လက်လျှော့လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုေတာ့ မေန႔ညက အျဖစ္အပ်က္မ်ားေၾကာင့္ ကၽြန္မ ေကာင္းေကာင္း သေဘာေပါက္ နားလည္ခဲ့ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတောတွင်းသူမကလေးသည် ရှေးယခင်တုန်းက တစ်ခါမျှ ဤမျှလောက်က ခုန်မြူးထူးခြင်း မရှိခဲ့ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့အထဲကို လိုက်ရှာကြည့်တော့ ခု ကျွန်တော့်လူနာ ဖြစ်သလို ကိုယ်ခံအား ကျဆင်းစေတဲ့ အကြောင်းရင်းရယ်လို့ တစ်ခုပဲ ရှိတယ်၊ ကိုယ် အင်္ဂါ အစားထိုး ကုသဖို့ အတွက် ဓာတ်ရောင်ခြည် ပေးရင် ဒီလို ကိုယ်ခံ စွမ်းအား ကျဆင်းတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်သူ့ကိုမှ စိတ်ချလက်ချ ယုံကြည်လို့မရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယိုရှီတာကာသည် ညှို့ဓာတ်အပြည့်ရှိသော ယောက်ျားတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုရားသခင်ကို လည်းကောင်း၊ ဆေးပညာကို လည်းကောင်း၊ ပြင်သစ်နိုင်ငံတော်ကြီးကို လည်းကောင်း၊ သူတပါး၏ မယားကို လည်းကောင်း မည်သူ့ကိုမျှ ချမ်းသာမပေးပဲ ရက်ရက်စက်စက် လှောင်ပြောင်တတ်သော ပြင်သစ်လူမျိုးတို့၏ လှောင်ပြောင်သရော်မှု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်မှနေ၍ တွမ်ဂျုတ်ကို အချိန်အတန်ကြာမျှ ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောတောင်ထူထပ်သော ဤနယ်ခြားဒေသတွင် လျှို့ဝှက် လက်နက်အလုပ်ဌာနများ အများအပြား ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပေါက်တယ်ဆိုတာ အသံလေးကလည်း သာတာကိုး၊ နောက် ဆိုင်းနဲ့ဝိုင်းနဲ့ ဆိုလိုက်တာဆိုတော့ တစ်ချီတည်းနဲ့ အဆိုတော်ဖြစ်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိမိသညျ သူ့စိတျကူးအိပျမကျထဲက အရိပျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အီဗန်ဟာ မျက်စိမှုန်တဲ့လူတောင် ခွဲခြား သိသာနိုင်တဲ့ အမှားတစ်ခုကို လုပ်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူမ စက္ကူတံခါးကို ဆွဲပိတ်လိုက်စဉ်မှာပင် တစ်ဘက်အခန်းမှ ထွက်လာသော အိရှိဂါမိ၏ အသံများကို ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော ဘာအကူအညီပေးနိုငျပါသလဲ ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မ တော်တော်အံ့သြသွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ဤသို့ တွဲပြခြင်းဖြင့် အက်ရှလေကို ပိုဆွေး စေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာသုသီ ၁၉၇၃ ခု၊ မလေ၊ ရှုမဝရုပျစုံမဂ်ဂဇငျး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အာဏာရှငျနိုငျငံ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ် သမီးအငယ်မ ဟောဒီ ကျန်ပင်သင်ကို လုံခြုံရေးတပ်မှူး လေးက မျက်စိကျနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အသံက မရပ်မနား မြည်ပြီးနောက် ရပ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယုန်က အင်မတန် အပြေးမြန်ပြီး အတော့်ကောင်းတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှေကား တစ်လျှောက်တွင် ကျွမ်းပြန်၍ ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘိုနီ ၫႊန္ျပရာသို႔ ၾကည့္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုဟာ မလုပ်နဲ့၊ ဒီဟာ မလုပ်နဲ့ ဆိုပြီး ချုပ်ချယ်ခံရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူဟာ မိဘမဲ့ ကလေးမလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ စကားတွေက နည်းနည်း ကြောင်နေမလား မသိဘူးနော်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်တိုင်းတောအထွက်တွင် ဝိုင်းရံချီတက်လာသော ပြည်သူ့စစ်များနှင့် ဆုံတွေ့ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အျပင္တြင္ သဘာ၀သည္ ဘယ္ေလာက္မ်ား လွေနမည္လဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးတော့ ဝယ်လင်တန်ကိုသွားပြော၊ အမြန်ဆုံး ဆရာဝန်ပြေးခေါ်လို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြတင်းပေါက် ဖွင့်ပြီး နောက်ဖေးသို့ ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိတ်ဆိတ်စွာ ထိုင်နေသော ယိုနာဇာဝါက ခေါင်းကို ဆတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးကြီး လက်ထဲတွင် မြုပ်ကွယ်နေတာမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောငျလေးက ခုလို လုပျမနဘေူးဆိုရငျ သူ သုံးရကျလောကျ နမေယျထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုပြီး ဝင်ပြောတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာ ညို့ကြောင့်လဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာရဲ သေးကှေးပါးလြားတဲ့ ကိုယျခန်ဓာဟာ ကြုံ့ဝငျသှားသလို ထငျရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အလေးအနက် အသည်းအသန် ဖြေရှင်းဖို့ ကြိုးစားလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါတကယျလညျး လုံလောကျပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမျနီးခငျြးမြားကို ခငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစတွင် အောက်ပြည်နေ ဗမာတို့က မသိ၊ မုတ္တမသို့ ဆားချက်လိုက်ရမည်ဟု ခေါ်ဆောင်သွားသည်လည်း သတင်းမကြားရ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆိုပြီးထအော်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မငျးက အဓိပျပာယျကောကျ လှဲနလေို့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက်က ပရိယာယ် မတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာတစ်ရွာတွင် ချစ်တီးများဝင်မိပြီဆိုလျှင် ၁၀ နှစ်ထက် ပိုမကြာမီ ရုပ်လုံးပေါ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီကောငျနှဈကောငျ ဒီကနနေ့ောကျကလြှခညျြလား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ချောင်းဆိုးသံမှာ ယမန်နေ့ကထက် ပိုပြီး ခြောက်ကပ်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သည်လို ပျော်နေကြသော အများပြည်သူတွေ ကြည့်ပြီး ဖြစ်လာမည့် အခင်းကို စဉ်းစားမိပြန်တော့ အနော်ရထာမှာ စိတ်နှလုံးလေးလံစွာနှင့် အိပ်ရာပေါ်သို့ ကိုယ်ကို ပစ်လှဲချလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြိုင်ကားလည်းမောင်း၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖိနပျ တဈဖကျကို ခြှတျ၍ ကနျထုတျ ပဈလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်သို့လည်း မထွက်ရသောကြောင့် ရှည်လျားသော သင်္ကြန်ရက်များသည် ထွေးအတွက် ပျင်းရိဖွယ်လည်း ကောင်းလှ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမဲ့ တွေ့ဖို့ ကျွန်မဘက်ကလည်း မကြိုးစားခဲ့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို ဒါနဲ့ ကိစ္စတုံးအောင် လုပ်လိုက်ကြတာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤနေရာ၌ ကျွန်ပ်တို့ ပုန်းခိုနေရသည်ကို သူတို့အားလုံးသိသော်လည်း အဆိုပါကိစ္စကို အရွယ်မရောက်သေးသော ကလေးများသည်ပင် နှုတ်လုံကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ရိုစာဟန်သည် မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်နေရုံမျှမက အသက်ကလည်း ငယ်နေသောကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမနှေငျ့ သားမှာ သံ နှငျ့ သံလိုကျလို ပူးကပျ ဆှဲငငျထားရမညျ့ အစား သံလိုကျနှဈတုံးလို အခငျြးခငျြး တှနျးကနျနတောမြား လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာလို့ စှနျ့စားခနျးတဈရပျလို ရငျခုနျနရေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သံသယက ဘယျကလာသလဲ ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော့်အိမ်ရောက်လာကာ တနေ့သ၌ အရက်တပုလင်း၊ ဘဲကင်တကောင်နှင့် စားသောက်ကြရင်း သူက စကားစ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိ၏ မျက်ဝန်းများထဲတွင် ဝမ်းနည်းကြေကွဲမှု၏ အရိပ်အယောင်များနှင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တခြားလူ ဆိုရင် မပြောနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် စကားလက်သည် အတ္တလန်တာတွင် စိုးရိမ်စရာ အခြေအနေ မရှိလေဟန် လျှော့လျှော့ ပေါ့ပေါ့ ရေးပြီးနောက် မီလာနီ မီးဖွားလုဆဲ ဖြစ်ကြောင်း၊ မီလာနီ မီးဖွားပြီးလျှင် ပြန်လာခဲ့မည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် စာပြန် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီလာ ဆုံးပြီးသည့်နောက် တတိယမြောက် ည၌ ကြီးဒေါ်သည် မီလာနီတို့အိမ် မီးဖိုချောင် လှေကားကို ကွတ ကွတဖြင့် တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့်ပတ်သက်ပြီး ခုတလော စိတ်ထဲ မသိုးမသန့်ဖြစ်နေတာ ရှိသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအမျိုးသမီးနှင့် တွေ့ချင်စိတ် စကားပြောချင်သော ဆန္ဒသည် သူ့ရင် တွင်း၌ ပြင်းပျလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် အခန်းဝတွင် လူတွေအများကြီး ရောက်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရာဝတ္ထုများနှင့်ရုပ်ဝတ္ထများ၌ ၎င်းတို့အလိုအလျောက် သီးခြားရပ်တည်နေသောသဘာဝရှိသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မညျသူလာ၍ အကူအညီ တောငျးတောငျး တံခါး ဖှငျ့မပေးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားတဘက်တွင် သဘာဝက ပဓာနကျသည်ဟူသော ယူဆသူတို့ကား ရုပ်ဝါဒ၏အမျိုးမျိုးသောဂိုဏ်းများတွင် ပါဝင်ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဈေးထဲ ကိုယ်လိုချင်တာ ရှောက်ဝယ်ပြီး လန်ခြားပေါ် ရောက်တဲ့အထိ လိုက်ပို့၊ တပြားဘဲ ပေးရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘူးတစ်လုံးဆောင်၊ အကုန်လွှဲချ၊ နေလို့ထိုင် လို့ကောင်း၊ တကယ့်အခြေအနေမှန်ကို ခဏမေ့ထား၊ ဒါကိုဆေးစွဲသလိုကို စွဲတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆမားကြီးသည် ဒေါသပြင်းထန်လျက်ရှိသဖြင့် မရပ်မနား ရှည်လျားစွာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျအခြိနျလောကျလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါေပမဲ့ စကားတစ္ခြန္းမွ မေျပာၾကဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလင်းတန်း တခုဟာ ကာရီနာ နက်ဗျူလာကို ဖြတ်သန်းသွားဖို့ နှစ် ၅ဝ လောက် အချိန်ယူရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီလို သိပ်မြန်တယ်၊ အပြောင်းအလဲတွေကျ တစ်ခါတည်း လူ့ဘဝမှာကြည့်တော့လည်း ဒီလိုပဲ၊ ခေတ်က သိပ်မြန်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အစော၏ နှုတျခမျးပါးလေးတှမှော၊ ရှရှလှုပျရှားလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အတ္တကဲသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုနဲ့ ထန်းရည် ဆယ့်တစ်မြူလည်းကျရော ဘီလူးလှဦး ထိုင်ရမလို ထရမလို ဖြစ်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စင်စစ်တော့ သူစာမေးပွဲ ဖြေခွင့်မရပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဆုံးဖြတ်တာကိုပဲ လိုက်နာစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရေးနိမျ့သူတို့၏ လောကတံထှာ မကျြနှာညှိုးပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြို့စားကတော်ကြီး သည် ထိုထောက်ခံစာကို မင်းသမီးကြီးဒရူဘက်စကားယား ၏ အကြံပေးချက်အရ မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း၏အသိ မိတ်ဆွေတစ်ဦးထံမှ ခခယယတောင်းခံခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟာသုခရိပ်မြိုင်ကနေပြီး နစ်ကန်ဒေါလ်ရဲ့ကုန်းမြင့်သာကို ပြောင်းနေမည်တဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟေ့ကောင် အရက်သမားဖြစ်မှတော့ မူးမှာကို ကြောက် နေလို့ မရဘူးဆိုသလိုပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည် ခရိုင်သူနာပြုဆရာမအလုပ်ဖြင့် နှစ်ပေါင်း နှစ်ဆယ်ပင် ကျော်ခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ်ပင်ရိပ်ထဲတွင် အားလုံး ကိုယ့်အစုဖြင့်ကိုယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်တင်ဘာလကုန်လောက်တွင်ကား ကေသွယ်သည် အကယ်ပင် ဆရာမ ဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကားသွားနေတုန်း ရှေ့နောက် ပြေးချင်ပြေးနေကြတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့စိတ်ထဲတွင် အက်ရှလေနှင့် နှစ်ယောက်တည်း စကား ပြောဖို့လောက်သာ တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဒီမှာနေရင် လူပိုသက်သက် ဖြစ်နေမှာပေါ့၊ ရွာအတွက်ဘာမှ အကျိုးရှိမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ကျွန်မက ကောက်လည်း မစိုက်တတ်ဘူး၊ အမဲလည်း မလိုက်တတ်ဘူး၊ ပျားလည်း မဖွပ်တတ်ဘူး၊ ကျောက်သွေးလည်း မရှာတတ်ဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် မည်သို့မျှ ပြန်မပြောချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျ့မမသညျ ကတ်တားပျေါမှ တောငျး၏ အလေးခြိနျထကျ ဇငျ့ကိုပို၍စိတျဝငျစားနိုငျဟနျမတူပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြဝန်းရံပါးပြင် နှစ်ဖက်မှာ ပူနွေးလာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို မျက်လုံးချင်း ဆိုင်ကြည့်ဖို့ ကျွန်မ မနည်အားယူရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တှေ တဈပုံတဈပငျခညျြး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မတို့၏ ခန္ဓာကိုယ်များသည် အထမ်းသမားများ၏ ခြေလှမ်းစည်းချက်အတိုင်း အထက်အောက်ဘယ်ညာ ယိမ်းနွဲ့ခါယမ်းနေကြသည့် အခါတွင် ကျွန်မတို့၏ စကားဝိုင်းကလည်း မြိုင်ဆိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရင်အုပ်ကားပြီး ဗိုက်ရှပ် ခါးသေးလျက် ကျစ်လစ်သော ကိုယ်ထည်ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါကြောင့် ကိုမိုးမြင့် ၁ဝဝိ၊ အောင် ၁ဝဝိ၊ ပေးနိုင်ခဲ့သပ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါလညျး စိတျလိုလကျရမရှိလို့ ဒီတိုငျးအခနျးထောငျ့မှာ ပဈထားခဲ့မိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမရေိကနျတဈယောကျနဲ့ ရတဲ့ ကလေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို မေးခွန်းများမှာ ပီယာ၏ ယောက္ခမဟောင်း မင်းသားကြီး ဗာစီလီ ကျန်းမာသေး၏လော၊ မြို့စားကတော်ကြီး အယ် လက်ကဇီနာက မိမိတို့အား အမှတ်ရသေး၏လောစသည့် မည်သူမျှ စိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိသော မေးခွန်းများ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်မောင်တုတ်မှာ အထိန်းတော်ကြီးထင်သလို မဟုတ်ရကြောင်းနှင့် ခါးခါးသီး ခေါင်းခါလိုက်မည် ပြုပြီးမှ စောစောက ခင်မကြီး မိမိကို အသေနှက်ထားလိုက်သော စကားများကိုသွား၍ သတိရကာ မိမိ မခံချိ မခံသာ ဖြစ်ရသလို သူ့အားလည်း လက်စားပြန်ချေလိုက်ဦးမှဟု ရုတ်တရက် အတွေး ပေါ်လာသောကြောင့် ရှက်ဟန်နှင့် မထိတထိ တစ်ချက်ပြုံးလိုက်တာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ဖြင့် သူတို့ရှိရာ စားပွဲသို့ ကျွန်ုပ်သွားပြီး စကားပြောဖြစ်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် ကွဲသွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် သူတို့နှစ်ဦးသည် နောက်ဆုံးအနေဖြင့် ရန်သူလေးဦးကို ရှင်းလင်းကာ တပ်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာပြန်လိုက်ဖို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခင်ဗျား အမဲသားမစားဘူးလား၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လူအုပ်ထဲတွင် မိန်းမများလည်း ပါကြလေရာ ၎င်း တို့ သည် ငိုကြွေး လာကြကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၉၄၂ ခုနှစ်တွင် ဘင်္ဂလားနယ်၌ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါး ကပ်ဆိုက်စဉ်က ကာလကတ္တားမြို့အတွက် သတ်မှတ်ထားသော ကယ်ဆယ်ရေး ဆန်တန်ချိန်ပေါင်း များစွာကို ဆူရာဝါဒီက လူလည်လုပ်ကာ မှောင်ခိုဈေးဖြင့် ရောင်းစားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် သူသည် ဒီအခြေအနေ အတိုင်းကြီး တသက်လုံးနေသွားမှာ မဟုတ်ဘူးဟု မျှော်လင့်လို့ ရနိုင် ကောင်းလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြန်ခါနီးတွင် ဂျူးဒစ်ကို ကျေးဇူးတင်စကား ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးခေါငျးက ဒဏျရာက နညျးနညျးနောနောမှ မဟုတျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဲ့လဲ့က တံတားဖြူလေးကို ပြန်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ ဘယျရောကျနလေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဘက်လူရဲ့ မေးခွန်းကို မေးသမျှ ဖြေပေးလိုက်ရုံပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမျိုးသမီးက မတည်မပြုံး မျက်နှာထားနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်စိုးမိုးဟာ ချစ်သူနဲ့လျှောက်လည်ရင်း တလပြည့်အထိမ်းအမှတ်ပွဲလေးကို ကျင်းပဖို့ ပြင်ဆင်ထားပြီးသား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြောပုံဆိုပုံ သုံးနှုန်းပုံကလည်း တောဟန် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မျက်နှာကို ချာခနဲ လှည့်ကာ တဲအိမ်ကလေးမှ ရုတ်တရက် ပြေးထွက်လာခဲ့လေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗီးလာ့ဒ်က ပြည်သူ့တပ်ဦး အာဏာရသွားသော စပိန်ပြည်၏ အကြောင်းကို ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုင်သုံးဆယ်လောက်ဝေးတဲ့ အခြားမြို့တစ်မြို့က တည်းခိုခန်းတစ်ခုခုဆီအထိ ခရီးဆက်ရမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤလုပျငနျးကို ဆျောဒီအာရဗေနြိုငျငံက ပထမဆုံး စတငျအကောငျအထညျ ဖျောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချင်ဝီဝီ စခန်းကိစ္စ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တို့ပြောနေတဲ့ အကြောင်းအရာက အများကြားလို့ မဖြစ်ဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟာစာနီက သတိပေးသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရြက္တုိက္တဲ့ အဝတ္အစား ဝတ္ထားေတာ့ ေယာက္်ားကေလးတစ္ေယာက္နဲ႔ေတာင္ တူေနေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကတ္တီပါ စွပ်ထားသည့် ထိုင်ခုံ နိမ့်နိမ့်တွေက မိန်းကလေးတွေ ထိုင်ဖို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို႔သည္ ေရပက္ခြံကဲ့သို႔ေသာ ဝါးခြက္မ်ားထဲသို႔ ထမင္းႏွင့္ ပဲဟင္းကို ထည့္ ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဆောင်သို့ အပြန်ခရီးတွင်လည်း ငြိမ်သက် နေကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယူသွားသည့် ပစ္စည်းများကို လုံးဝ သုံးစွဲခြင်း မရှိသည်မှာ နောင်တရခြင်းကို အထောက်အကူ ပြုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တော့နှစ်ဦးသဘောတူ တစ်ယောက်လက်ထိပ်ကို တစ်ယောက်ဖောက်ပေးဖို့တိုင်ပင်ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မစ်ရှောက ပီယာ့လက်က ခြောက်လုံးပြူးကို မြေကြီးပေါ်သို့ ပုတ်ချလိုက်ပြီးနောက် သူ့အလုပ်သမားများဘက်သို့ လှည့်၍ အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအသံကြောင့် အခုန တရားနာ ပရိသတ်ရောက်လာကြ၍ ဘုရင်နော်ရထာ လက်ထဲမှာ ငထွေရူးဖမ်းမိနေသည်ကို တွေ့ ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဟာထရျေမြား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ေနာက္မွ ဆက္လက္ သိမ္းဆည္းရမည့္ အေသးအဖြဲ႕မ်ားသာ က်န္ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင့္ဘဝမွာလည္း အခက္အခဲေတြၾကံဳတုိင္း စိတ္အား မငယ္ပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ ကြှနျတျော့ကို မုနျးတီးတဲ့ မကျြလုံးတှနေဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
မိန်းမများက မီးမွေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျလို တရားတှကေို နာခဲ့တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အားလုံး တိတျဆိတျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးလေးရက်ကမှ ကလပ်ထဲမှာ၊ မီးရောင်စုံအောက်မှာ လန်းဆန်း တက်ကြွနေခဲ့တဲ့ ကောင်မလေးနှစ်ယောက်၊ အခုတော့ ကျွန်တော့် လက်ချက်နဲ့ ဘယ်နေရာ ဘယ်ကမ္ဘာမှာမှန်း မသိတဲ့ ရွာစုတ်တစ်ခုမှာ သောင်တင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုဂေဟာသည် ဗွန်ကိုင်ဇာရှိစဉ်က ကျွန်တော် မကြာခဏ သွားရောက်လည်ပတ်ရာ ဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက အိမျထောငျသညျပဲ၊ သူ့ကို တားပိုငျခှငျ့ မရှိပါဘူး၊ ဒီကိစ်စက သူ့အပျေါမှာပဲ တညျပါတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြည်ပ ကုန်များကိုလည်း တင်သွင်းခြင်း မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့ကို အကျိုးအကြောင်းပြောပြပြီး ဝိုင်းသုံးလလုပ်ပြီး စုထားတဲ့ ပိုက်ဆံ သုံးထောင်ရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခုဆကျနတော ဘယျသူဆိုတာ သိရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်သားတစ်ယောက် ဒဏ်ရာရမှသာ တူရှင်သည် မျက်မှောင်ကုတ်လိုက်ပြီး တစ်ဖက်သို့ မျက်နှာလွှဲသွားကာ ဒဏ်ရာရသူ၊ သို့မဟုတ် ကျဆုံးသူကိုသယ်ယူရန် ထုံးစံအတိုင်း တွန့်ဆုတ် တွန့်ဆုတ် လုပ်နေကြသူများကို အော်ဟစ်နေတတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သား ယောကျ်ားလေး သုံးယောက် ဆုံးပြီးနောက် နောက်ထပ် သားယောကျ်ား ရစရာလည်း မရှိတော့ကြောင်းကို သိသဖြင့် ဖေဖေက သမီးကြီး စကားလက်ကို ယောကျ်ား အချင်းချင်း ဆက်ဆံသည့်နှယ် တန်းတူ ထား၍ ဆက်ဆံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူး သဖြင့် နင့်ရဲ့ အချစ်ကိစ္စဆိုရင် ငါ ပိုပြီးကို ထိန်းရတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်ညီလေးကို အခုလို အစကနေ အောင်မြင်အောင် ခွဲစိတ်ပြီးခဲ့တဲ့အထိ အထူးဂရုစိုက်ပေးခဲ့တဲ့အတွက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်မှ သူ စိတ်ကျေနပ်ရန် ငြိမ်နေလိုက်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးစောဟာ ၁၉၅၈ ခုနှဈ မလေမှာ ဆုံးခဲ့တယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူနဲ့ အိမ်ထောင်ကျပြီးကတည်းက အိမ်မှုကိစ္စကို ဘာတစ်ခုမှ လုပ်စရာ မလိုတော့ဘူး ဆရာမက အိမ်ထောင်မှု နိုင်နင်းတာကြောင့်နေမှာ ဟိရောမိသည် ပြောပြီး ကော်ဖီတစ်ငုံ စုပ်သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရေးကြီးလွန်းသဖြင့် အန်တီဂျူးဒစ် အမြန်ဆုံး လိုက်လာပါဟု ရေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေ့အမေဒေါ်စောမွန်၏ယောက်ျား ဦးမော်တင်သည် အကောက်ဌာနမှ အရာရှိဖြစ်ပေရာ ထိုစဉ်က အကောက်တော်ဝန်ထောက်အဖြစ်နှင့် မော်လမြိုင်မြို့မှာ တာဝန်ကျ နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏ ခြေလှမ်းတွေကို သာမန်ထက်ပိုပြီး သွက်အောင် လှမ်းလာရင်း ညာဘက်ဘေးမှ ဓာတ်မြေသြဇာနံ့ကို စူးစူးရှရှ ရလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလုပျခနျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲသညျသဏ်ဌာနျက လဲ့လဲ့၊၊ လဲ့လဲ့ ဆိုသညျမှာ အဲသညျသဏ်ဌာနျ၊၊ မှတျထားရမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတှငျ မှနျးခကျြမကိုကျ သေး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကမ်းပါးနှင့်ရေပြင်တို့ တပြင်တည်းသမျှ စပ်၍ထားသကဲ့သို့ ရှိနေသဖြင့် မော်တော်သည် ရွာနီး ချုပ်စပ်တို့ကို စီးကြည့်နေသလို ခံစားရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သင့်ရဲ့ အဲဒီယိမ်းခါချက် ဆူပွက်မှုအမြှုပ်တွေအတွင်း ရှိရှိသမျှ အားလုံးကို ဆွဲဆောင်ချက်ရဲ့ ဥပဒေသက တုံ့ပြန်နေတာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မပရီက လဗျဂမ်ကို ချစ်သူအဖြစ် ကတိသစ္စာထားသည့်အနေဖြင့် သူမ၏ လည်ဝတ် တန်ဆာတစ်ခုကို လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးလိုက်ပြီကို သိသောအခါ ဇော်တူးသည် အမျက်သိုတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေက ပြုံး၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုကောင်တွေအိမ်ကို ခဲနှင့်ဝိုင်းပေါက်နေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရိန်နယ်ဒီက မမရေချယ်ကို တစ်ခါ ပြောဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိုက်ပွဲမှာ စကိုပတ်တောင်ပေါ်ရှိ ဝေးလံသော ကျူးကျေးရွာများနှင့် တိုက်ရိုက်ဆက်သွယ်မှု ရရှိရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါဋ္ဌိလ ဝတ္ထု အကြောင်းကား ဤသို့ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မော်တော်က ဝင်တိုက်လိုက်သည့် အရှိန်ဖြင့် လှေသည်တစ်ဖက်သို့ စောင်း၍ မှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြုပျအလုပျလညျး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်တို့အားလုံး လူရိုင်းတွေ၊ လူ့အန္ဓတွေ၊ ဒီမိန်းကလေး ဒါလောက် ဖြူစင်တာ ရှင်တို့ မသိကြဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟာစာနီက လျှို့ဝှက်သော စကားကို ဆိုပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗမာ့တပ်မတော်မှ ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးများ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေ့စဉ် ဝတ်တာ၊ စားတာ၊ သွားတာ၊ လာတာ၊ လုပ်တာ၊ ကိုင်တာ၊ အားလုံး အပူနည်းနိုင်သမျှ နည်းအောင် သတိပဋ္ဌာန်အမှတ် ကလေး ထည့်ပြီးတော့ လုပ်ရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမှိုက်ထဲက အရာတစ်ခုခုကို မြင်နေရလို့ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့် ဝန်ကြီးကို ခေါ်ပြီး အကြံဉာဏ်တောင်းတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်သည် ကားဂိတ်ကနေ ဆေးခန်းသို့ အသွားအပြန်ခရီးကို ဒေဝါနန်း၏ ဆိုက်ကားကိုစီးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သောကျကြိုးနညျး ညညလညျး ဆူလိုကျတဲ့ စကျသံတှကှေယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဟဠေိဆနျသော ရနံ့တဈခု လှငျ့ပြံလာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခုေတာ့ သက္ရွိ ဟူ၍ သူတို႔ ေလးေယာက္သာ ရာမ ကမဿ႓ာတြင္ က်န္ရစ္ ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
နိုငျငံရေး ဆိုသညျမှာ ရှုပျထှေးသညျ့ ကစားနညျးတမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွင်း၌လည်း အရည်အတွက်မှ အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုများကို တွေ့နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ပြီး ရယ်ချင်နေတာ များလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထားပါတော့၊ အခု ခင်ဗျားပြောသမျှကို လက်ခံတယ်ဆိုပါတော့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တမင္တင္ကူး ႀကံရြယ္၍ ျပဳလုပ္ျခင္းကား မဟုတ္မိရိုးအမွန္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတွေးတစ်ပိုင်းတစ်စနှင့် အေးသိန်းကိုမော့ကြည့်လိုက်ရာ အေးသိန်းမျက်နှာမှာ လိုင်းကောင်းကောင်း မမိသော ရုပ်မြင်သံကြားထဲကလို နှစ်ထပ်ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောက်တစ်နေ့ နံနက် လက်ဖက်ရည်ပွဲတွင် ဝိုင်းထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧညျ့သညျကလညျး သူ ထငျသညျ့အတိုငျး သညျအခနျး၊ သညျတံခါးတှငျ လာရပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဝိတ်ကလေးက ရက် ဘတ်တလာ၏ လက်တွင် ဆိုလျှင် ငြိမ်ငြိမ်နေလေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမျှဟင်းသီးဟင်းရွက်ပေါသော အရပ်ဖြစ်လျက် မေမြို့ထမင်းဆိုင်တွေမှာ တို့စရာပေး လေ့မရှိ၊ အသီးအရွက်အကြော်အချက်လဲမရှိ၊ ဆီပြန်ဟင်းချည်းသာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သော့ခတ်မထားသောကြောင့် အပြင်မှ လှည့် လျှက်ရမှန်း သူမသိနေသောအခါ သူမ မလုံမလဲ ကျောထဲကစိမ့် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရက်သောက်တာကို ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြော်ငြာဆောင်းပါးရေးမယ့်သူ၊ ဒီဇိုင်းဆွဲမယ့်သူရဲ့ အလုပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘဝသည် တာဝန်တစ်ခု ဖြစ်၏ ပြီးအောင် ထမ်းဆောင်ပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသားလေး နီကို လတ်က ကျိုးပဲ့နေသောချိပ်တောင့်များနှင့် ကလောင်တံ များကို ညွှန်ပြ၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်ပြောတတ်မလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျအလေးခြိနျ နညျးနညျးစီးမယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုဓာတျစကားသညျ ဘယျလို ဘာသာစကား တှမှေနျး မသိ၊ အကြှနျုပျ နားမလညျခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစဉ်အမြဲပေါက်ကွဲနေတဲ့ မီးတောင်ကလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ မတှပေဲ့နေ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှက်သွေးစိုသော အပျိုဖျန်းမျက်နှာ ကလေးဖြင့် ခင်နှောင်းက လက်ကို ရုန်းတော့မှ ကိုကျီးညိုက သတိထားမိပုံပါပဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိမ်သန့်ရှင်းဖို့၊ အိမ်အပြင်အဆင် ခမ်းနားဖို့လောက်ကိုသာ ဂရုစိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့ လည်း သိရဲ့လား၊ သူ သင်တန်းတက်နေတုန်းကတည်းက သူ့ဓာတ်ပုံနဲ့ နံရံကပ်ပိုစတာ တွေ ရိုက်ထားပြီး၊ တကယ်လို့ အစ္စရေးမှာ သူတိုက်ပွဲကျသွားခဲ့ရင် အဆင်သင့် ဝါဒဖြန့် ကြော်ငြာကပ်နိုင်အောင်ပေါ့လို့၊ ဒီလိုနဲ့ သူဟာ အာဇာနည်သူရဲကောင်း ဖြစ်သွားမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် လှံပစ်သူထံ ပြန်မော့ကြည့်ရာ ထိုသူ့ထံသို့ လှံတိုတစ်ချောင်း ပျံဝဲလာသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အနာတိုလီသည် နာတာရှာကို တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီးလျှင် အစ်မတော် မြို့စားကတော် ကလေး ဟယ်လင်အနီးသို့ ကပ်လျက် ကျနသေသပ်စွာ လက်အိတ်စွပ်ထားသော လက်တစ်ဖက်ကို ပွဲကြည့်ဆောင် ဝရန်တာပေါ်သို့ တင်လိုက်၍ နာတာရှာဘက်သို့ ညွှန်ပြကာ ၊ တစ်စုံတစ်ရာကို မေးမြန်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်သို့ ရောက်သည့်အချိန်၌ကား ဘာ့ဂ်သည် မိမိထင်ပေါ်ကျော်ကြားသောအဖြစ်နှင့် မြို့စားကြီး ရော့ စတော့ဗ်မိသားစု၏ ညှိုးငယ်သောအခြေအနေကို ချိန်ထိုး စဉ်းစားပြီးနောက် ဤအချိန်ကား ဗီရာကို စေ့စပ် ကြောင်းလမ်းခြင်းပြုရန် အချိန်ကောင်းဆိုက်ရောက်လေ ပြီဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်မိ လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်ပင်လျှင် သူများတကာတွေ အရက်သောက်၍ ကောင်းတုန်း သူထ၍ ပြန်ခဲ့သည် မဟုတ်လော။နောင် တစ်လလောက် ဆိုလျှင် သူကိုယ်တိုင် သည်လည်း အင်နီတာနှင့် လက်ထပ်တော့မည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆယျ့ရှဈမိုငျခနျ့ ဝေးသော မူဆယျတှငျ ကြှနျတျောတို့သညျ ဆေးပေးခနျး ဖှငျ့ထားပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ ထွက် သွားတော့ မာနာ့ စိတ်ထဲတွင် ငြိမ်းချမ်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တက်လာသမျှ တပ်စုများကို ဂျူးရိပ်သာက ပြန်လည်တိုက် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းစာမူကို ကျွန်တော်ဖတ်ကြည့်လိုက်တော့ ဟာသဝတ္ထုတပုဒ်၏ အစဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါက အရေးမကြီးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အလောသုံးဆယျ မေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် ထရပ်ကား ဒရိုင်ဘာများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှမှေ့ာ သိတာတှေ ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောကျနေ့ ရောကျတော့ သူပျေါမလာဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုဘစိန္သည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္တို႔ ငုတ္တုတ္ထိုင္ေနသည္ကို ျမင္ေတြ႕ဟန္တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ပြင် ဦးဌေးအောင်အတွက် ကိုယ်ပိုင်ကားတစ်စီး ရှိရန် လိုအပ်သည်ဟုလည်း ဒေါ်ဥမ္မာက မယူဆခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ရင်တို့ခေတ်ကျတော့ ဆံပင်ဖွာလန်ကြဲ၊ ကျူးနစ်အင်္ကျီ၊ လုံချည်တိုတို၊ ခံဖိနပ်နဲ့ ကျောင်းတက်ကြတယ် မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးသက်ထွန်းသည် သူ့ ယောက်ဖ မောင်မောင်လတ်ကို အာဏာကုန် လွှဲ ပြတင်းပေါက်နားက ကုလားထိုင်တွင် ပစ်၍ ထိုင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ယခုအခါ ဖခင်သည် အကျွန်ုပ် စိတ် အကျဉ်းအကျပ် ကျခံခဲ့ရ သကဲ့သို့ သူ စိတ်ကျဉ်းကျပ်လျက် ရှိပြီကို အကျွန်ုပ် ကောင်းစွာ အကဲခတ် တတ်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနောက်ဘက်ကမ်းကို ကျူးကျော်နယ်ချဲ့ခြင်းကို အာရပ်နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းက လုံးဝအသိအမှတ်မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထူးခြားဆုံးကတော့ အင်လာဒပ်သို့ မသွားသည်မှာ နှစ်ညရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျားသည် သုံးကြိမ်ပြည့်အောင် နောက်ဆုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိအိချိုတို့ နောက်ဆုံးအတန်းချိန် ပြီးမယ့်အချိန်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မ၀သေးလို့ တောင်းတာပဲဗျာ၊ ခင်ဗျား ဒီလိုဆဲဖို့ မကောင်းပါဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေယျ့ ဇာတျလမျးနဲ့ အဲဒီထဲက အမြိုးသမီးကိုတော့ သိပျမမှတျမိခငျြဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လယ်သမားသား ကျောင်း ဆရာဖြစ်တယ်ဆိုတာ ကျေးရွာလူထုအဖို့ တော်တော်အတန်းမြင့်လှချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းလည်း မလိုင်လုံးကိုမျို၍ အရသာခံကာ စားပြီးနောက် မျက်စိကိုမှိတ်ကာ အိပ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဤစာများကို ဖတ်၍ စကားလက် မြိုင်သာယာကို လွမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်ကြားသိရသည့်၊ သင်ဖတ်ရှု ရသည့် အရာများ သည် သင့်ဟာမဟုတ်ပေ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောင်အခါ တစ်စစဖြင့် လက်အောက်ခံ နိုင်ငံများ၌ အမျိုးသားရေး စိတ်ဓာတ်များ ကြီးထွားလာပြီး နယ်ရဲ့နိင်ငံကြီးများ၏ လက်အောက်မှ ရုန်းထွက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒိုလိုကော့ဗ်မှာ ဆံပင်ကောက်ကောက်၊ မျက်လုံး ပြာလဲ့လဲ့နှင့် အရပ်အမောင်းကောင်းသူဖြစ်၍ အသက် နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်ခန့်လောက်မျှသာ ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာဇူမီခင်က ဝမ်းသာအားရ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမင်းဖြူသည် မိုးသီးအားဖက်၍ ငိုနေသည်ကို ကြည့်လိုက်ရာ သူတို့စုံတွဲသည်လည်း လွန်စွာလိုက်ဖက်သော အတွဲဖြစ်ကြောင်း သတိပြုမိပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မီစာတို၊ မတွေ့ရတာ ကြာပြီနော်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူပျိုလို့ လိမ်ပြီး မိန်းကလေးတွေကို ရည်းစား လုပ်တာ ကောင်းသလား ဒီမိန်းကလေးတွေ ဖျက်ဆီးရာ မရောက်ဖူးလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွမ်က သူပြောလက်စ စကားကို ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမ္ဘာပေါ်က ယဉ်ကျေးမှု လူ့အဖွဲ့အစည်းတိုင်းလိုလိုမှာ အဲဒီ မြင်တွေ့ နေရတဲ့ ကြယ်တာရာတွေကို မျဉ်းဆက်ဆွဲကြည့်လိုက်ပြီး သူတို့မြင်ဖူး၊ တွေ့ဖူးနေကျ အရာတွေအဖြစ် ပုံဖော်လိုက်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ပြင် ကောင်းမြတ်သည် နာနေရသူဖြစ်သောကြောင့် တစ်ကြိမ်ထက်တစ်ကြိမ် အားစိုက်ခြင်း မပြုနိုင်ဘဲ ထောင်းအားပျော့လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့မှ အခြား အထောက်အထားတွေ ရှာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ မမသည် ဘယ်သူ မပြု မိမိမှုဟု ဆိုသည့် အတိုင်း ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ်သာ အပြစ် ဖို့မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လက်ပြကြ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအချိန်တွင် ဟိုအဝေး တောင်တန်းဘေး၌ စခန်းချနေသော အာမွတ် တပ်များကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ ထလာပြီး အပြင်သို့ ကြည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာယိုကိုက လက်ဘက်ရည်ကြမ်း တစ်ငုံသောက်ပြီး ယာစုကိုကို မေးလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ဝမ်းနည်းလာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိခင်၏အိမ်တွင် ပြန်၍ နေစေချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိတယျပဲ ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယျက လမငျး မပြောကျခငျြဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လူတွေသည် ယုတ်မာမှုအား သန့်ရှင်းမှုဖြင့် တုံ့ပြန်သူကို လူအလူနုံဟု အထင်သေးတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အလင်း၊ အချိန်၊ အာကာသနဲ့ဆွဲငင်အား စတဲ့ အကြောင်းအရာတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ တွေ့ကြုံခံစားနိုင်တဲ့ပကတိ အရှိတရားထက် ကျော်လွန်နေတာမျိုး ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အဖေ ဥယျာဉ်မှူး သေသွားပြီလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စခန်းအတွင်းဖက်တွင် သိုလှောင်ဖန်တီးထားသည့် လေထုဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်နှာတစ်ခုလုံးကို ဦးထုပ်အနက် ကွယ်နေသော ပခုံးကျယ်ကျယ်နှင့် လူက သူ့လက်ဖဝါးဖြင့် သူ့ဒူးကို ရိုက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချင် သည် ကယ်လီအား လွှတ်လိုက်ပြီး ပစ္စတိုဖြင့် ဒင်နီယယ်အား ပစ်ရန် အားထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ နောက်တစ်ဖန် နောက်တစ်နေ့နံနက် ကျွန်တော်ရောက်သွားတိုင်း တင်မ်၏ ပြောင်းလဲတိုးတက်လာနေသော အခြေ အနေကို မချီးကျူးဘဲ မနေနိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လာဗယျ ဆိုသညျ့လူက မူမရှိသညျ့လူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ကလေးများဆီသို့ ခပ်ဖြည်းဖြည်း လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓာတ္ပံု ႐ိုက္ၿပီးၿပီးခ်င္း လစ္ထြက္ခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မိန်းမကတော့ အပြင်အလုပ်ရယ်လို့ သိပ်မရှိတဲ့အတွက် အပြင်နဲ့ ဆက်ဆံစရာ မလိုဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငြိမ်ငြိမ်ကလေး နားထောင်တတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဖေ လုပ်သူသည် သူ့မျက်စိထောင့်များကို လက်ညှိုးနှင့် ပွတ်နေရာမှ ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဏၾကာေအာင္ ကၽြန္မ တံု႔ဆိုင္းဆိုင္း ျဖစ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သခင်ရဲ့ မပုန်ကန်ရေးဝါဒဟာ သူ့ရဲ့ ပုန်ကန်မှုကိုကြောက် တဲ့ အလိုကလုပ်လာတာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ပါးပေါ်တွင် သွေးကြောကလေးတွေ မြင်နေရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သာမန်တွေက ကမ္ဘာကြီးကို လက်ရှိအနေအထားအတိုင်း ထိန်းထားပြီး အရေအတွက်အားဖြင့် တိုးပွားအောင် လုပ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ခြေရာတွေကို ကြည့်လိုက်တော့ ဖြောင့်လို့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦး၀င်းကျော်က လွှတ်ခနဲ ဖြေလိုက်မိပြီးခါမှ ပြန်မေးသည့် လေသံက သင်္ကာ မကင်း ဖြစ်နေကြာင်း သိသာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အလငျြတဈခေါကျ ဆီလာ ရနျကုနျသှားတုနျးက ကိုယျ့ဖို့ဝယျလာတဲ့ ဝတျစုံမြိုးခြုပျပါလား ဝတျစုံတဈစုံလုံးမှာ အတှနျ့ တှေ၊ အဖောငျးတှေ၊ အနားတှထေညျ့ထားတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် နောက်ဆက်တွဲ ရလဒ်သည် နှစ်ပေါင်း များစွာ ကြာမှ ပေါ်လာသည်မျိုးလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်လမ်းက ရေကြောင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ ပြောသည်က ဖြစ်နိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြားထဲကလဲ ဝင်ဖျက်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း စောစောက သူ့ကို ကျောင်းဆရာ လုပ်နေတယ်လို့ ပြောလိုက်သလားလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျတော့ အဲ့ဒီ အမြိုးသမီးကို မတှတေ့ော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် မိတ်ဆွေ အချို့ကို ထမင်းစားဖိတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟား ဟား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့နာမည်မှာ အစ္စမေဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးနှုနျး အတကျအကသြညျ မသိမသာလောကျသာ ရှိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စကားလက်က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားရဲတစ်ကောင်ကဲ့သို့ ဟိန်းဟောက်သည့် အသံနက်ကြီး သူ့ထံမှ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွှေဝါမျက်နှာသည် တဖြည်းဖြည်း တင်းမာခက်ထန်လာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားသားနားနားမြင်းကြီးတွေ ရွှေပိန်းချ ပြိုင်ရထားတွေနဲ့ ဆိုတော့ မြင်းပွဲက ကြွေအံပွဲထက် ပိုကြီးကျယ် ခမ်းနားပြီး စိတ်ဝင်စားစရာလည်း ကောင်းတာကိုဗျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ကလို တက်ကသိုလျရိပျသာလမျးမပျေါက ဗာဒံပငျအောကျတှငျ ကြှနျတျော တဈယောကျတညျးရှိစဉျ ကြှနျတျော့အနားသို့ လူတဈယောကျ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပှတျရျှကငျ ဝတ်ထု လိုလို၊ တူရဂီညကျ၏ ဝတ်ထုလိုလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
များသောအားဖြင့် အားလပ်ချိန်တွင် လယ်စာစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက် သိပ်ကြီးပြန် တော့လည်း မျက်စိမွဲတာနဲ့၊ တုန်တုန်ချိချိနဲ့ဆိုရင် မဖြစ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မနက်လင်းလျှင် မှောင်သဖြင့် တံတားပေါ်မှ မြင်းချော်ကျကြောင်း မေမေ့ကို ကျိန်တွယ် ပြောကာ ရှင်းချက်ထုတ်သံ ကြားရဦးတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတောငျ သနေတျတဈလကျ ရခဲ့သေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန္ဒီကြီးသည် မိမိကိုယ်ကို မသယ်နိုင်အောင် အားအင် ဆုတ်ယုတ်နေသော်လည်း ထိုနေ့ ညနေ မြက်ခင်းပြင် ဆုတောင်းပွဲကို မပျက်မကွက် တက်ရောက်ပြီး ပရိသတ်အား မိန့်ခွန်း ပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခက်တာ ငါ့အထက်လူကြီးက အဲဒီလို စကားမျိုး မကြားချင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်မျိုးတစ်စု အရေးရအောင် ကြိုး၍ စစ်ခံခိုက် မင်းကြီးတို့လည်း ပြင်ဆင်ထားကြစေလိုပါ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဲကလေးကို သဲထုပ် ရေထုပ်တွေနှင့် ပစ်ပေါက်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပီတာသညျ ဧညျ့စာရငျးတှငျ တှသေ့ညျ့ လိပျစာနှဈခုကို ကူးယူခဲ့ကာ သူတို့လိပျစာမြား အတိုငျး တဈညနလေုံး လိုကျရှာသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဝါဝမျးဆကျနဲ့ ဟိုကောငျမလေးဆို ရပေိုကျက တဈခြိနျလုံး ဖိုးကြျောဆီမှာပဲ၊ တို့ဆီကို မရောကျဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မာနာနဲ့ မတွေ့ဖြစ်ကြရင် ဘယ်လောက် ကောင်းမလဲဟု ထပ်မံ တွေးမိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမှန်တော့ လူမျိုးအလိုက် အက်တီကက်တွေ ကွဲပြားကြပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကုစာနာဂိသည် မရိုးမရွ ဖြစ်ကာ စိတ်ထဲမှ ကျိတ်ပြီး သူ့ကို ကျိန်ဆဲနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအတြက္ေၾကာင့္ေတာ့ ဒီပြဲမွာ ဘာမွ ထူးျခားမသြားပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဘောမနောကောင်း၍ ရိုးသားဖြူစင်မှုကား မျက်နှာတွင် ပေါ်လွင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရွာသည် အုတ်နှဲရွာထက် ပိုကြီး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဘာသာ ညံ့လို့ မဖြေနိုင်လို့ စာမေးပွဲမအောင်တာကို သူတစ်ပါးပါ စိတ်ဓာတ်ပျက်အောင် လုပ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လုပျစရာတှေ ရှိသေးတယျ ဘာလုပျရမှာလဲ ထ.ရ.ဖက လူတှေ ချေါလိုကျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေဒီယို ကလဲ မြိုင်ကြားရတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိမျသာကို သှားရတဲ့ ဒီဒုက်ခကလညျး တမှောငျ့ပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဧရာဝတီမြစ်ရေပြင်သည် တသွင်သွင် တအေးအေး ငြိမ့်လေးစွာ စီးဆင်းလျက်ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိခင်၏ပေါင်ပေါ်၌ထိုင်၍ ဘုရားစာရွတ်ဖတ်နေသော ကလေးငယ်၏အသံကို နားထောင်ရသည်မှာ စိတ်ချမ်းမြေ့သာယာမှုကို ပေး စွမ်းနိုင်သည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြစ်ရပ်နှစ်ခု မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မေမေ ခုတင်ပေါ်မှ လွင့်ကျသွားပြီး ကုလားထိုင် ခြေထောက်နှင့် ဆောင့်မိကာ ခေါင်းကွဲ သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရုံးခန်းချင်း ခြားနားသလို သူ လက်ခံ ဆောင်ရွက်ရမည့် အလုပ်ကလည်း ခြားနားနေသည်ကို ဆာရက်ကလစ် တွေ့ရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျန်းခန့်သာလို့ မာပါစ မစ္စတာဒီဝင်းတားရှင့် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒျေါခှေးခဈြက ဆတျဆတျလူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အား၊ ဟုတျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆုတံဆိပ်လည်း နှစ်ကြိမ် ရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်နားလည်မှုနှင့် ကိုယ် အဆင်ပြေနေခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဧည့်သည်တစ်ယောက်ကို ဖေဖေရော မေမေပါ အတူထိုင်၍ စကားပြောလေ့မရှိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဒီအခါမှာ ကိုယ့်ရဲ့ ပြဇာတ်ကို အညံ့စားပြဇာတ်အဖွဲ့ သုံးခုက ကပြခံရတဲ့ ပြဇာတ်ရေးဆရာလို ကျွန်တော်ခံစားရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကလေးတှေ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တမြို့လုံး သွားချင်တဲ့နေရာ သူ လျှောက်သွားနေပေစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ ပုလိပျမြား ပျေါလာကာ ဂရစ်စနကျလညျး ပြောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ခေတ် သူ့အခါ အလျောက် တွေးခေါ်မြော်မြင်နိုင်သူက အဆန်းတကြယ် စဉ်းစား ဆင်ခြင်ပြလျှင် ထိုသူ၏ ဆင်ခြင်ပုံ ဆင်ခြင်နည်း ကို သဘောကျသူများက ထိုပုဂ္ဂိုလ် နောက်သို့ လိုက်ပါ သွားတတ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြူဝင်းမွတ် နှုတ်ဆက်ထွက်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုယျ့သားကောငျကို လှတျထှကျမသှားစခေငျြဘူးဆိုရငျ အဲဒီလိုလုပျတာက သဘာဝ အကဆြုံးပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါက မတုံးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကုန်ဝယ်စာအုပ်ကို တစ်လ သုံးရာနဲ့ ငှားမယ်ဆိုလို့ လူတစ်ယောက်နဲ့ ဆက်ပေးလိုက်တယ်၊ သုံးလစာ ကြိုတောင်းလို့ ငွေကိုးရာ ပေးလိုက်ရတယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု ခ်က္ခ်င္းဆိုသလိုပင္ ပင္လယ္ကမ္းေျခသို႔ ေရာက္လာၿပီး ေက်ာက္စရစ္ခဲႁပြမ္းေသာ သဲေသာင္ျပင္ေပၚမွာ ေဆာ့ကစားေန ၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတိလက်လွတ် ရေးမိသော စကားလုံးတစ်လုံးက သူ့ကို ဦးခေါင်းနှင့်ခန္ဓာ အိုးစားကွဲစေနိုင်သကဲ့သို့ နန်းတွင်းတစ်နေရာရှိ ရေတွင်းတစ်တွင်း၌ တိတ်တဆိတ် ဖျောက်ဖျက်ခြင်းကိုလည်း ခံရနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နပ်သော ထမင်း လည်း ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကျွန်ုပ်မှာ ဤစာကို ရေးစဉ်အခါက စာမျက်နှာ များလွန်းလျှင် ကျမ်းလေးသွားမည်ကို အထူး စိုးရိမ်ကာ မိမိ ပြောလိုသည်များကို ပြောချင်သလောက် မပြောဝံ့၊ မိမိ ရေးလိုသည်များကိုလည်း ရေးချင်သလောက် မရေး ဝံ့ တွန့်သော စိတ်က စိုးမိုးနေသဖြင့် လက်က သွားချင် သလောက် မသွားရအောင် အထိန်း အချုပ် များခဲ့ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုငျရှငျက မရောငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူခမျြးသာတှကေတြော့ အဲဒီလို မဟုတျဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောင် ထိုစိတ်သည် ဟဒယဝတ္ထုရုပ်၌ မှီလျက် ပင် ကံပေးသော အတိတ် အာရုံဟောင်းကို လွှတ်၍ ယခုထင်လာသော အာရုံသစ်ကို အာရုံပြုလျက် ဆွဲတွယ် လျက် ဖြစ်၍ ချုပ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် မင်းဒင်လည်း ထမ်းလာသော စာအုပ်ပုံးကြီးကို အောက်သို့ချလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သတိထားမှပေါ့ကှ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤကဲ့သို့သော အဓိပ္ပာယ် ကင်းမဲ့လှသည့် စာမေးပွဲခန်းထဲတွင် ထိုင်မနေရပါမူ သူသည် မော်တော်ဆိုင်ကယ်ဖြင့် လှိမ့်ချင်တိုင်း လှိမ့်၍ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လွန်ခဲ့သည့်လများအတွင်းက ဖြစ်ပွားခဲ့သော အရေးအခင်းများကြောင့် ယခင် ကဲ့သို့ ပျော်ပျော်ပါးပါးနေခဲ့ရသည့်ကာလတို့လည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နလေ့ယျစာ ထမငျးစားကြောငျးဆငျးခြိနျတှငျ ဇျောက လကျသုတျပဝါလေး ခုံတနျးပျေါ ခခြငျးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျော မမှတျမိပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းညိုက သက်ပြင်းချလျက် ပြောလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြိုးကြာရွာမှ ကလေးသူငယ်များသည် ရွာတံခါးများတွင် စုပြုံ၍နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ရောက်သွားတော့ သူ့ကို စာကြည့်ခန်းထဲတွင် တစ်ယောက် တည်း တွေ့ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီအချက်ကို ဆေးပညာနှင့် စမ်းသပ်ပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်အနေနှင့် မှန်းဆရခက်သည်မှာ တိန်ရှောက်ဖိန်၏ စီးပွားရေး ပေါ်လစီသစ်အပေါ် ဗကပခေါင်းဆောင်တို့၏ သဘောထားဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ မေဝခြဲႏိုင္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရှေ့ဘက်သို့လည်း လျှောက်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံး တွင် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်အား သေနာပတိချုပ်မှ ဖယ်ရှားလိုက်ပြီး ၎င်းနေရာတွင် မိမိအား ခန့်အပ်ခြင်း ခံရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိနျရာကထောငျးအနီးတှငျ ရမှေျောတဈခုရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက်ပေါင်းလေးဆယ်ပြည့်သောအခါ ဖေဖေသည် ရာမီဇာနှင့် ဆက်ဆံချင်လာသည် သို့သော် ရာမီဇာမှာ နာကျင်နေဆဲဖြစ်၍ ဘယ်လိုမှ ဆက်ဆံချင်စိတ်မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောပြီး လမ်းဆက်လျှောက်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟောဒီမှာ ရိက်ခာတှေ ပါ ပါတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝမ်းသာအားရလဲ ရယ်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောင်တွေသန်းရှာပေးရတာပင် သူ့အလုပ်ကြီးတခု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားကို ကြုပျချေါသှားခငျြပမေယျ့ ခငျဗြားနဲ့ထားခဲ့တာဟာ သားအတှကျ ပိုကောငျးမယျလို့ထငျတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာမှ လိုလသေေးမရှိအောငျ ဝယျပေးနဆေဲပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်နေ့နံနက်သည် စနေနေ့ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိန္ဒိယဘက်သို့ ပါဝင်သော အပိုင်းတွင်မူ ဂုန်လျှော်စက်ရုံပေါင်း ၁၀၀ ကျော် ရှိသည့်အပြင် ကမ္ဘာအရပ်ရပ်သို့ ဂုန်လျှော်ထွက် ပစ္စည်းများ တင်ရသော ကာလကတ္တား ဆိပ်ကမ်းမြို့ကြီးမှာလည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံဘက်တွင် ပါဝင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ပါလျက် သူတို့ဘဝ၏ သီးခြားတလင်းပြင်ထဲ၌ အဆိုးမြင်အတွေ့အကြုံများ အဆက်မပြတ် ပေါ်နေရသနည်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူလည်း ထိုသို့ ယုံကြည်မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကတော့ တော်တော့်ကို မယဉ်ကျေးတဲ့ အပြုအမူလို့ပဲပြောရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျာမန်တို့လက်ထဲသို့ အသက်ရှင်လျက် ရောက်ရသည်မှာ မည်မျှကြောက်စရာကောင်းသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝက်သစ်ချမြိုင်သည် ရိပ်သိမ်းပြီး ရိုးပြတ်များကို မီးရှို့ ထားသလို ခြောက်သွေ့ နေတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို မြင် တော့ အပြေးအလွှား ထကြိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွိုင်ရေမြစ် တဘက်ကမ်းမှ ဂျာမန်တွေက အမြောက်တွေနှင့် မြို့ကလေးကို အဆက်မပြတ် ပစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံး ဗန်းမော်မြို့ကို နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးတပ်များက ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်သည့် သတင်းကို ကြားရသောအခါ သူသည် မနေနိုင်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်လေး၏ အသားက လတ်လတ်ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြုပျက ဒုက်ခသညျစခနျးထဲမှာ ဘဝမဆုံးခငျြဘူး၊ မသခေငျြဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောကျ ဝကျမြားလာသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နငျ့ဆီလာဖို့ ကြောငျးပိတျစရာမလိုပါဘူးဟာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ နကေောငျးသညျအထိ စောငျ့စခေငျြသေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အောင်မြေသာစံ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တတိတိနဲ့ ဖြာတဈခပျြလုံးလညျး ကုနျတော့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှကျပြောညှနျ့ရောငျ ကုတျအင်ျကြီကို ဝတျထား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုမျိုး တစ်ချက်လွှတ်မပြောနဲ့ မောင်ရွှေဝါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခြိနျမှာ ရှငျက အဲဒီအိမျထဲမှာ သူတို့နဲ့ အတူတူရှိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖခင် ကွယ်လွန်ပြီးနောက် ဂန္ဒီသည် ဥပဒေပညာကို လေ့လာရန် အင်္ဂလန်နိုင်ငံသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အုံ့ဆိုငျးဆိုငျးသာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤရပ်ကွက်များတွင် နေသူများသည် အနည်းငယ် ချောင်လည်ကြသော လူလတ်တန်းစားများ ဖြစ်ရမည်ဟု စွမ်းပိုင်က ကောက်ချက်ချသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုထွေးက ထုံးစံအတိုင်း အင်း အင်း ဆိုပြီး သွားပြောတယ်နဲ့ တူပါရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရဲလှေသားတွေကို ရေနဲ့ပက်ပြီး မီးငြှိမ်းသတ်ဖို့ အမိန့်ထုတ်လိုက်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် ကိုသိန်းဖေအကြောင်းကို ကျွန်ုပ်သိရသလောက်မှာ ပျော်မှုအတွက်ဆိုလျှင် ကြက်ချေး နံ့ကို မဆိုထားဘိ၊ လူ့ချေးတွင်းထဲသို့ လည်း ကျွန်ုပ်တို့ဆင်းလျှင် လိုက်၍ဆင်းမည့်သူ ဖြစ်လေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှုပ်သည်ဟု ပြောဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့မြားက တဈခုခုကိုလုပျရငျ ငုပျမိသဲတိုငျ တကျနိုငျဖြားရောကျပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်းနိစ် ပြန်လိုက်လာသည်ဆိုလျှင် သူ့အိမ်ကြီးသည် စိုပြည်လာတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းရတနာသည် ဝလာဟက မြင်းမျိုးသို့ ပြန်သွား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘ႑ာစိုးဖရစ္ႏွင့္ အေစခံကေလးတို႕ သည္ ကၽြန္မတို႕ လိုအပ္သည္မ်ားကို ျဖည့္ဆည္းေပးေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူဖြူတွေကို အနိုင် ရပြီလို့ သူတို့ ထင်သွားကြလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖဲင်နီသည် တောက်ပမှုကင်းခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကိုနှင့် ယှဉ်လိုက်တော့ နယူးအော်လီယန်းမှ ပြင်သစ် အမျိုးသားတွေမှာ ပိုးဟပ်ဖြူကလေးတွေ ဖြစ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ မျက်နှာမှာ ချောင်ကျကာ ပါးရိုးကြီးများပင် ငေါထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရုက္ခဗေဒ အဘိဓာန်များတွင် လိုက်ရှာကြည့်သည့် အခါ၌ မြန်မာနှင့် ဆင်ဆင် တူသော ပန်းများကို လည်းကောင်း၊ မျိုးစိတ်ချင်း မတူသော်လည်း မျိုးရင်းချင်း တူသည့် ပန်းများ အပင်များကို လည်းကောင်း သွားတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ငြိမ်းစံက သူ့သားကို ရှင်းပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြေးရင်း အော်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှနျးပြံယာဉျ ထှကျတဲ့အထိ ဆရာ့ကို စောငျ့ရှောကျဖို့ တာဝနျရထားပါတယျ ခငျဗြ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပါလာသည့် တူမီး သေနတ်ဖြင့် ရုတ်တရက် မပစ်ရဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် အပြင်ပန်းအားဖြင့် သေသပ်နိုင်သမျှ သေသပ်အောင် ကျွန်မတို့ ကျင့်သုံးနေထိုင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာဝနျကို ဒီအထိရအောငျ ချေါလာမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရိသတျကို အကဲခတျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခုတော့ ထူးထူးခြားခြားပင် တစ်အိမ်လုံး တိတ်ဆိတ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပါပါက သမီးအတှကျ ဒီလောကျမစိုးရိမျခဲ့ဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျစနျးကိုပေးဖို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒုက်ခပဲနော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေ့ကျင့်ရေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြောရမယ်ဆိုရင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းခွင် မှာလည်း လုပ်သားနဲ့ မန်နေဂျာ အရေအတွက် ပိုမိုရရှိရေးဟာ ပြိုင်ဘက်တွေထက် နှာတစ်ဖျားသာဖို့ အဓိကလိုအပ်ချက် မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စည်းနှောင်ထားသော သူ၏ ခြေထောက်များသည် ကျွန်မ၏ မိခင်လောက်တော့ မဆိုးရွာလှသော်လည်း သူ၏ အလျင်စလို လှုပ်ရှားတတ်ပုံက သူ့နှုတ်မှ ထွက်သော မနှစ်မြို့ဖွယ် လေယူလေသိမ်းထက်ပင် သူ၏ အဆင့်အတန်းကို ဖော်ပြနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကွေ့အကောက်တွေများသော မြစ်ကျဉ်းဖြစ်သောကြောင့် မကြာမီပင် မြို့ဟောင်း ဆိပ်ကမ်းသည် ကျွန်တော်တို့၏ မြင်ကွင်းမှ ပျောက်၍သွားပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိတ်မနာပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဇာလွင့် ထိုင်ခုံတောင် တော်တော်လေး လှုပ်တုပ်တုပ်နဲ့ ဘယ်နေ့ အလုပ်ပြုတ်မလဲမသိ ကျီးလန့်စာစားနေရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ ဘယ်သူမှ မပြောပါဘူး၊ ငါ့ကို စိတ်ချပါ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထူးတလညျလညျး ဝမျးသာမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြောလည်း မတတ်နိုင်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပရဇ္ဇီလို အတွေ့အကြုံ ရှိသူများ အနားတွင် ရှိသဖြင့် စကားလက် အသက်ရှူ ချောင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် နေဝင်ချိန်တွင် စတင် ထွက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြှောက်ပင့်ပြောဆိုမှုတွေထဲမှာ အဲဒီနည်းဟာ ကျေနပ်စရာအကောင်းဆုံး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပွင့်လင်းပြီး အပြည့်ပြိုင်ဆိုင်မှုရှိတဲ့ ဈေးကွက်အခြေ အနေမျိုးမှာ ရှင်သန်ရပ်တည်နိုင်ဖို့ဆိုရင် ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ ထိုးစစ်ကို မဖြစ်မနေ ဆင်နွှဲရမယ်ဆိုတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူကလည် အသက် သုံးဆယ် ၀န်းကျင် ခန့် လူရွယ်ပိုင်းသာ ဖြစ်သောကြောင့် ရောပြီး ပျော်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့နောက်မှ ကပ်၍ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်တွေ များလို့လား၊ အိမ်မှာ ဒေါ်မြရွှေ ရှိနေပြီဖြစ်၍ စိတ်ချရပြီ ဖြစ်သောကြောင့်လား၊ တခြား အကြောင်းတစ်ခုခု ရှိသေးလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စားသောက်ပြီးကြသောအခါ အဒေါ်ကြီးက ဆေးပေါ့လိပ် ဖွာနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂန္ဒီကြီးသည် ယနေ့ တစ်နေ့လုံး အလုပ်များနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နငျတို့ သှားကတညျးက ငါဆောကျတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်သီသီက ညည်းညူ၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူက အခုမှ ၁၉ နှဈပဲ ရှိသေးတာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အယုတ် အလတ် အမြတ်မရွေး ခွင့်လွှတ်တော်မူ လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် တစ်ယောက်အီးမေးလ်ကို တစ်ယောက် ဖွင့်ကြည့်လို့ရအောင် လျှို့ဝှက်စကားလုံးကို အချင်းချင်း အသိပေးထားခဲ့တာမဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါလောက်အင်အားကြီးမားတဲ့လူတစ်ယောက် ဒီလိုဖြစ်သွားတာ ကျွန်တော်ဖြင့် မယုံနိုင်အောင်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖြစ်မှန်က အဲဒီအတိုင်းပဲလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြျောပြျောပါးပါးနတေတျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ဝိုင်အရက်အပြည့်ထည့်ထားသော ကရားတစ်လုံးကို လည်း ကိုင်ဆောင်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါဆိုလည်း ရှင့်ဘက်က ပြောစရာရှိတာကို ပြော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက ဒီပြဿနာမှာ သူ့ကိစ္စက အဓိကကျကြောင်း မသိရှာ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တဘောင်မှာ မိုင်းပင်းတွင်သာ သီဆိုနေကြသည်ဖြစ်ရာ တောတောင် ကျေးရွာများကို ဖြတ်သန်းလာသည့် ကုန်းဘောင်တပ်များ ကြားမည်မဟုတ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကလေးများနှင့် နေသည့်အချိန်မှလွဲပြီး သစ်ဖြူတောသို့ ရောက်စက ကြည်လင်ရွှင်ပျမှုမျိုး သူ့တွင် မတွေ့ရတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကြောင့်မို့ သူ့ကိုယ်စား ကျွန်မ အခုလို လာရောက် ဟောပြောရခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်တော် အရှင်သည် ဆရာလေး အနန်ဒါကို ခေါ်တော်မူမည်လား ဟု စိုးရိမ် နေကြပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော ဖတျ၍ မရတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထောငျးထောငျးထနသေော ဖုတျတှကေလညျး သူ့နှာခေါငျးတှေ လညျခြောငျးတှထေဲသို့ ဝငျကုနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ လဲ၊ မစွမ်းမသန် ဖြစ်နေလို့ လား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤတစ်ကြိမ်တွင်တော့ ပြတ်သားမှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိပ်၌ရှိသော ဖုသီးနှစ်ခုတို့မှာ ဆီးနှင်းများဖြင့်ဖုံးအုပ်လျက် ရှိသောကြောင့် ဖွေးဖွေးဖြူးလျက် ရှိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အပူအပင်ကင်းကာ သားရေးသမီးရေး သောကများ ကင်းခဲ့သည့် ၎င်း အပျိုကြီးသည် အသက် ၄၆ နှစ် ရှိလာခဲ့ပြီး ဖြစ်သော်ငြား အရွယ်နှင့် မလိုက်အောင် နုပျိုနေဆဲပင်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောကျ ခကျြခငျြးပငျ လကျဖကျရညျသောကျရနျအတှကျ အိမျထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှငျ အခုထှကျသှားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကိုလည်း အခိုင်အမာ ချလိုက်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တံခါး ခပျြခနျ ပှငျ့လာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဦးလေး ရှိလား ဒီကောင်က လေသံတိုးတိုးနဲ့ မေးတော့ ဘဲကြီးက ခေါင်းဆတ်ပြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကပွဲ လုပ်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်စိမ်းတွေအကြောင်း ယုခင်ကို ပြောလိုက်တယ်ဆိုတာ တကယ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူ့လက်ချက်ပဲ ဖြစ်ဖြစ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိုင်းမဖြစ်တော့ ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နိုင်ငံခြားသား အရင်းရှင်ကြီးတွေရဲ့ ပစ္စည်းကိုခိုးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါတို့ နှစ်ယောက်စလုံးလည်း အသက်အရွယ်တွေ မငယ်ကြတော့ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မဆိုးဘူးဟု ထင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမေက ငါနဲ့စကားလက်ဆုံ ပြောရမှာကို အဲဒီရက်ပိုင်းတွေမှာ ရှောင်နေခဲ့တယ် ပြောရမယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တို့နှစ်ယောက်တည်း လျှို့ဝှက်ထားကြမယ်နော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကြောင့်ဟု မသိ၊ ယောကျ်ားများသည် တစ်ခါလောက် နမ်းမိလျှင် နောက်တစ်ခါ နမ်းချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ထိုနေ့မှစ၍ သူတို့နှစ်ယောက် စိတ်လှုပ်ရှားမှု လွန်ဆွဲပွဲ ကျင်းပ နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုးများကို လွှဲပြောင်းပေးစရာ ပခုံး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာက ကျွန်မရဲ့ ဆင်ခြင်တွေးဆပုံ နည်းလမ်းကို သဘောမကျဘူးလား ယုကာဝါက မဲ့ပြုံးပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချို့က မျက်မမြင်တွေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဓိပ္ပာယ်ကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ပြောတာ သေသေချာချာ နားထောင်ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတာနဲ့ ထွားထွားကျိုင်းကျိုင်း ဆိုင်နိုကြီး နှစ်ကောင်က ကျွန်တော့်ကို တစ်ဖက်တစ်ချက်ဆီကနေ လာချုပ်လိုက်ကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့သျော သူသညျ ခရဈယာနျ တဈဦး တော့ မဟုတျခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အများ ကြားဖူးကြမည့် တောက်တဲ့ ၊ ဇီးကွက် ၊ တစ်တီတူး ငှက် တို့ ၏ အသံ ကဲ့သို့ တည်း ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဟဲ့ ငညိုသူ၊ ဉာဏပြိုင်ရာမှာ မြင်သာထင်သာရှိမှ ပွဲလှတော့မပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူမသည် အပူပေးစားပွဲကို တစ်ဘက်သို့ ကပ်ပြီး အလောင်းနှင့် တွဲကာ စောင်ဖြင့် အုပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောလဲ ဒီအတိုငျးပဲ ယူဆ ခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါကိုယျတိုငျ လုပျပါမယျလို့လညျး တဈခြိနျတုနျးက ကတိပေးထားခဲ့တာလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသစ်အဆန်းကိုလည်း မြည်းစမ်းကြည့်ချင်နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သမီးတော် ဟယ်လင်မင်းသမီးသည် ဝတ်စုံကို ခပ်ရွရွကလေး မလာကာ ထိုင်ခုံများကြားထဲမှ ဖြတ်လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်မတော်သဘောကတော့ သူနဲ့ အဆင်ပြေ အောင် ဆိုပြီး ဒီက စောင့်မနေစေချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့မှ ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒိုလိုကော့ဗ်အား နှုတ်ဆက်ခြင်းကို တွေ့လိုက်ရတော့မှ ဇာကော့ဗ်သည် ၎င်း၏ရောင်းရင်းဟောင်းကြီးကို လာ ရောက်၍ နှုတ်ဆက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက္ကူကို မှီပြီး ထမင်းစားနေကြရသူများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ ဘယျလောကျ ခမျြးသာလဲ ဆိုတာ ကြှနျတျော မမှနျးတတျဘူး။သူ့အတှကျ မာဖာ ဘယျလောကျထားခဲ့သလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေလှမ်းမပျက် မေးခွန်းတွေ ဝင်မေးသည့်အခါ မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာနဆိုတာ အယဉ်ကျေးဆုံး လက်စားချေခြင်း တစ်ခုလို့ ကျွန်မ မှတ်ယူပါတယ် မောင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သို့တည်းမဟုတ် မျက်ရည်ကိုကျလာအောင် တမင်တကာ ချူချနေခြင်းလော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တောငျထနျးရှကျ ယပျတောငျသံ တဖပျြဖပျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ သူနှငျ့ကြှနျတျော လူနာကို မ၍ သဈသားစားပှဲတဈလုံးပျေါ တငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုခေတ်လူငယ်တွေကလည်း ကျုပ်ကို သိကြတော့မှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညီမဆီကိုတောငျ ဖုနျးဆကျမလို့ လုပျသေးတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်အတိုင်းပြောရရင် ခင်ဗျား ခံနိုင်မှာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် ရေးကြီးသုတ်ပျာဖြင့် ရုံးခန်းဘက်သို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူ့ ငိုသံပါလိမ့်၊ ဝမ်းနည်းအားငယ်သည့် ငိုသံလား၊ ဒေါသတကြီး နာကျင်သည့် ငိုသံလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကေသွယ်ရင်မှာ စိုးရိမ်စိတ်တို့ ပြန်ဝင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရောငျးသူမှာ ယောကျြားမရှိ၊ မိနျးကလေးအရှယျကောငျး ရုပျခြော လှလှကလေးတှသော ထားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပွယောင်းခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမပျို၏ မျက်လုံးရွဲကြီးမှာ အရည် လဲ့နေကြသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဤခရီးသည် သူတို့သွားနေကျ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ခင်လေးကို သတိမပြုသာသည်မှာ အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က ခုတင်တိုင်ကို ကိုင်၍ အသက်ကို တစ်ဝရှူပြီး အောင့်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီးက တော်တော် ပြတ်သားပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၎င်းတို့မှာ တောင်ပိုင်းကို အလွန်မုန်းတီးသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုံကြည်မှု တိုနီအက်ဒမ်က ၁၉၈၈ ဝန်းကျင်လောက်က အာဆင်နယ် အသင်းရဲ့ အသင်းခေါင်းဆောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပစ္စည်းတိုင်းကို အကြံပေးရှေ့နေ မစ္စတာ အီကာအိရဲ့ ညွှန်ကြားမှုအတိုင်း စည်းစနစ်တကျ ရွှေ့ပြောင်းထားတာပါ ယာမာမိုတို အေအီကိုက မျက်နှာသေဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ မျက်ရည်တွေနဲ့ သူကပဲ ကျွန်တော့်ကို ပြန်ချော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းက လျှောက်လွှာတင်တာ နောက်ကျတာကိုးကွ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နံနက္ခန္းထဲမွာ ေန႔စဥ္ ကၽြန္မထုိင္သလို ဖရင့္က မထုိင္ဖူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၂၅ ရကျ နစှေဲ့နဲ့ ပေးလိုကျတဲ့ မငျ့စာကို ခုပဲ ဖဖေေ ရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟာ ဒါတော့ မစားဘဲမှ မနနေိုငျတာ စားခငျြ မှာပေါ့ ဆရာရဲ၊ မဝတျဘဲ နလေို့ မရ၊ မနဘေဲ နလေို့ မရလို့ ဝတျခငျြ နခေငျြတာပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ခေါင်း ကြည်လင်လန်းဆတ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံသားတို့ရဲ့ လူနေမှုအဆင့်အတန်း ဟာလည်း စစ်ပွဲမဆင်နွှဲမီကထက် ပိုမိုနိမ့်ကျသွားပြီး သူတစ်ပါးနယ်မြေကို ကျူးကျော် သိမ်းပိုက်သူအဖြစ် နိုင်ငံအများအပြားရဲ့ ပစ်ပယ်ခြင်းကိုခံခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျမသညျ ယောက်ခမ၏ အနားတှငျ ရပျလကျြ မုနျ့လုံးလေးမြား လုံးပေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇနျနဝါရီလ တဈခုသော တနင်ျဂနှနေတှေ့ငျ လငျးက ထမငျးအိုးပှကျနေ လကျြနှငျ့ စားသောကျဆောငျကို ဟငျးဝယျဖို့ ထှကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သော်တာစိန် က ပြုံးနေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါလည်း နင့်လိုပဲ ထမင်းစားပြီး ကြီးလာတဲ့ လူတစ်ယောက်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့မဟုတ် ဆုချီးမြှင့်ပေးဖို့ ဆန္ဒမပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာလို့ ပြဿနာ တက်ရမှာလဲ၊ မဆိုင်ပါဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရှားဘုရင်၏ နန်းရင်းဝန် နိုင်ဇမ်သည် ငယ်သူငယ်ချင်းများကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဆီးကြိုလက်ခံသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိုးမရှာတော့သျောလညျး လအေေးတှကေ တသုနျသုနျ တိုကျခတျနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီ တာမွတ်ဘုန်းတော်ကြီးဆိုတာက တရုတ်ပြည်ကို သာသနာပြုဖို့ ရောက်လာတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရွှေနန်းတော်ထဲကို အင်္ဂလိပ်တပ်တွေဝင်တော့ သူလည်း သီလရှင်ကျောင်းကို ပြောင်းသွားတာပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက်က အရွဲ့တိုက် ပြုံးပြကာ လက်ဝတ် ရတနာများကို ကြမ်းပေါ်သို့ ပစ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချိန်လုံး နယူးအော်လီယန်းကိုချည်း သွားနေသလား၊ ဒီပြင်ကော ဘယ်ရောက်သေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သူပြန်နိုးလာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလုပ်ရမလဲ၊ ဘာမဟာဗျူဟာတွေ ချမှတ်သင့်လဲ၊ သို့သော် စာရွက်က ဗလာ၊ တစ်လုံးမျှ ချမရေးဖြစ်၊ ပြန်လမ်း မရှိသည့် အခြေအနေကို ကျော်လွန်သွားခဲ့ပြီ ထင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့် စိတ်ထဲတွင် ဤအဖိုးကြီးကား နေ့စဉ် နံနက် အိပ်ရာက ထတိုင်း သူ့ အိပ်ရာခေါင်းရင်းဘက်ရှိခိုး ဝတ်ဖြည့်၍ အချိန်ကြာမြင့်စွာ ဘုရား တရား အာရုံပြုလေ့ ရှိသော်လည်း ဘုရားဆင်းတုတော် တွေတော့ ရှိမခိုး ဟုအောက်မေ့မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ဓာတ်ပုံကို ဖယောင်းတိုင်မီးတွင် ရှို့လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရေ ရေ ရေအကြောင်းနှင့် ဆက်စပ်တွေးမိသည်မှာ ယုကာဝါသည် သောက်ရေသန့်စက်ထဲတွင် အာဆန်နစ်ထည့်ခဲ့သည်ဟု အခိုင်အမာ ယုံကြည်ထားပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ စကားများကို မကြားချင်သည့်တိုင် နားထောင်နေရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် ခဏလောက်ဖြစ်ဖြစ် အိပ်လိုက်ပါလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လဲ့လဲ့က တွေတွေလေး ငြိမ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့ကြောင့် သူက ချစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောလညျး ခရဈယာနျတဈယောကျပါပဲ၊ ကြှနျတေျာ့ အဖဆေိုရငျ အရှနေ့ာဂကို သှားတဲ့ မဈရှငျထဲမှာတောငျ ပါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကလည်း အကြောင်းရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအချိန်တွင်မှ ဆွန်ညာ့ကို လှမ်းမြင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆန်တို့ဟူးဖြူဖြူက တစ်ဆ၊ ပဲငါးပိ ညိုညိုက တစ်ဆ၊ ကချင် ငရုတ်သီးနီနီက တစ်ဆ၊ ချဉ်ရည် ဝါဝါက တစ်ဆ စသည်ဖြင့် လေးမျိုး လေးဆရောစပ်ပြီး ကိုဦးကို ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်စုံတစ်ခုအပေါ်၌ အလွန် စိတ်ဝင်စားနေသည့်ဟန်ပြလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဏ စကား ပြောချင်လို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အချိန်မှာ ကျွန်တော် တော်တော့်ကို ဗိုက်ဆာနေပြီဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တပ်သို့ မပြန်ခင် တစ်ခုခု စားသွားရချေဦးမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော သူကလေး အတှကျ ရငျထုမနာ ရှိလှပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိမိအသားကျစီးလာသည်က ဆိုင်ကယ်မဟုတ်တော့ဘဲ ကျွဲ ကြီးဖြစ်နေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရလဒ်အနေဖြင့် တွေ့ရှိခဲ့ရသည်မှာ ဗူးခွံပေါ်တွင် စစ်ဆေးတွေ့ရှိသော အဆိပ်သည် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာကို လုပ်ကြံရာတွင် အသုံးပြုခဲ့သော အဆိပ်နှင့် တထေရာတည်း တူညီနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပျင်းပြေပေါ့လေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့တိုငျအောငျ သူ့မကျြနှာက ဆှဲငငျအား ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင်ထဲသွင်းပြီး နှိပ်စက်ခံရတာပဲ ဖတ်တင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြားလျက စကားဝိုငျးထဲသို့ မဝငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ဆက်သွားက ၊မြို့ပြင် သင်္ချိုင်းကုန်းတစ်ခု ရှိသည်မဟုတ်ပါလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆရာဦးလှဆင့်က ကျူရှင်၏အုပ်ချူပ်ရေးမှူးဖြစ်သည့်အပြင် စေတနာပါသော အသင်အပြကောင်းသည့် ဆရာတစ်ယောက်ဖြစ်သောကြောင့် ကျောင်းသူကျောင်းသားအားလုံးက သူ့ကို လေးစားရိုသေကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြီးတော့ အသာ ထပြီး အိမ်နံရံကိုမှီ၍ ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘိုနာပတ်ဆိုတဲ့လူဟာ ရွှေလင်ပန်းနဲ့ အချင်းဆေး ပြီး မွေးလာတဲ့ လူပါ သားတော်ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြရညျလညျး မကပြါလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့် အပြစ်ပါကွယ်၊ ကိုယ် ကြောက်တတ်လွန်းလို့ အက်ရှလေက သစ်စက်ကို အလုပ် မသွားနိုင်တာပါ၊ ကိုယ့်ကိုက သတ္တိ ကြောင်ပါတယ်၊ ကဲပါ စကားလက်ရယ်၊ ကိုယ် မကြောက်တော့ဘူး၊ သစ်စက်ကို သွားတော့လို့ မောင့်ကို ပြောပါ့မယ်၊ မောင် သစ်စက်ထဲ ဆင်းရင် ကိုယ် စကားလက်တို့ဘက် ကူးလာပြီး နေမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလို၊ နားထောငျစမျးပြို့၊ ဘာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော အထဲတှငျ ဘီယာမဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရောဘတ် ဂါလိုကို ပြိုင်မည်ဟုလည်း စိတ် တုံးတုံး ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီပစ်စညျးတှဟော အဖိုးတနျပစ်စညျးတှဆေိုတာတော့ လူကလေးသိမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုပြီး နောက်ဆုံးတစ်ဇွန်းကို အလျင်အမြန်စား၍ ထမင်းဘူးကို ပြန်ပေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အချိန်မီတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘရန်ဒီနှင့် ဆိုဒါကိုသာ ဆက်သောက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော ဝါးလုံးရှညျနဲ့ သိမျးယမျးတာ မဟုတျပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြိုတင်သိမြင်မှုသည် ဝိဉာဉ်များ သို့မဟုတ် နတ်ဒေဝတာများ ထံမှ ခဲရာခဲဆစ်ရရှိလာခြင်း မဟုတ်သလို ခြုံငုံဆင်ခြင် စဉ်းစားခြင်း သို့မဟုတ် ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာတွက်ချက်ခြင်း အားဖြင့်လည်း မရနိုင်ပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါက်တာမိက ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြောလိုက်ပြီးနောက် မီလာနီ၏ သေးသေးညှက်ညှက် ခန္ဓာကိုယ်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြမ်းပြင်မှာ ဖင်ထိုင်လျက်သား ပြုတ်ကျတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သဈတောမြားမှာလညျး ယခငျကလို မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါးရေတို့ တွန့်လျက်ရှိသည့် သူ့မျက်နှာသည် မျက်မှန် ထူထူကြီးကြောင့် မှုန်ဝါးဝါး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလိုနဲ့ ကျွန်တော်တို့ နံနက်စာဟာ ရှူးရှူးရှဲရှဲ မျက်ရည်နွဲ့နွဲ့ နဲ့ ပြီးခဲ့ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ သငျဟာ ကောငျးကငျဘုံမှာ ဘယျနရောမဆို သှားနိုငျတာပဲမဟုတျလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ္ပံပညာရှင် တကာတို့တွင် အထွတ်အထိပ် ဖြစ်သော ရောဘတ် ဂါလိုကို ဝေဖန် တိုက်ခိုက်ဖို့ မပြောနှင့်၊ စိတ်ဖြင့် ပြစ်မှားရုံဖြင့်ပင် နိုင်ငံတော် သစ္စာဖောက်မှုကြီး တစ်ခုကို ကျူးလွန်သည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘကြီးမိုးရဲ့ မြစ်အကြီးတောင် လူပျိုပေါက်ကလေးဖြစ်နေပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနည်းလမ်းက အဲဒီလောက်ကို ထူးခြားနေတယ် ဒါဆို မင်းက ဘာဖြစ်လို့ ငါတို့ကို မပြောပြနိုင်ရတာလဲ ဆိုကြပါစို့ကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျိုးတွေ အပြစ်တွေကို ငါ စဉ်းစားဆင်ခြင်ပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမကိုပဲ အပြစ်ဆိုပါ မောင်ရယ်၊ မမကို အပြစ်ဆိုပါ၊ မမဟာ မနာလို တတ်တယ်၊ စိတ်ထိခိုက် လွယ်တယ်၊ အပြောင်းအလဲ မြန်တယ်၊ ဒါတွေဟာ အပြစ်တွေချည်းပါပဲ၊ မမ မောင့်ကို အားလုံး အလျှော့ပေးပါတယ် မောင်ရယ်၊ မောင့် သဘောကျ နေပါ့မယ်၊ မေမြို့ကို ပြန်ကြပါစို့ မောင်ရယ်၊ မေမြို့ ပြန်ပြီး မမနှင့် မောင် အေးအေးဆေးဆေး နေကြပါစို့ မြသန်းတင့် မမ
တဈခါတဈရံတှငျ ဆို့နဈနသေော လညျခြောငျးဆီမှ ခြှဲသံမြား ထှကျလာတတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမ်မတ ရှေးကောကျပှဲမြား ကငျြးပခါနီးတှငျ မိနျးမလြာတို့၏ မဲမြားကို သမ်မတ ရဂေငျ အတှကျ စုဆောငျးပေးလိုဟနျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုနောကျဆုံး ၁၉၄၇ ခုနှဈ၊ နှဈဆနျး တဈရကျနတှေ့ငျမူ အိန်ဒိယ အမြိုးသား သနျးပေါငျး ၄၀၀ ခနျ့တို့အား အုပျခြုပျနသေော အိုငျစီအကျဈအရာရှိမြားမှာ စုစုပေါငျး တဈထောငျခနျ့သာ ကနျြတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိတျလနျ့ တုနျလှုပျသညျ့ အမူအရာ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသကျထှနျး၏ စကားကို နားမထောငျရခငျတုနျးကတော့ သူသညျ သူ့ကိုယျသူ အနိုငျရသူဟု ထငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်သို့ ပြန်လှည့်ကာ ထရပ်ကားကြီး ထွက်ခွာသွားရာဘက်သို့ မျက်စိတဆုံး လိုက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကိုကြည့်ပြန်တော့လည်း ဒီကဗျာလေးဟာ နိုင်ငံရေးပါနေသလို တွေ့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအချိန်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ အနှံ့အပြား ငတ်မွတ်ခေါင်းပါး ကပ်ဆိုက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဆို ကြောငျးကရော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောကျ သူ တဈယောကျတညျး ရခေဲမုနျ့သှားဝယျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် မိုးမပြို၊ ပြိုခဲ့သည် ရှိသော် ဟူသော အတွေးဖြင့် သူ ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နွီ ဆိုတာ မိန်းမ၊ စူး ဆိုတာ စာအုပ်၊ စာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရနှေေးတညျ၊ သတ်ေတာထဲက ပစ်စညျးတှထေုတျနှငျ့ တဈယောကျတညျး ခြာလပတျ လညျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်္ဂလာဆောင်မည့်ဆဲဆဲ သတ်မှတ်ထားသော ရက်ချိန်းကိုဖျက်၍ စစ်မြေသို့ လိုက် ပါသွားရာမှ မောင်ဖြစ်သူ ငထွားကြီးတို့ စစ်မြေမှ ပြန်လာသောအခါ စစ်မြေ၌ ကျဆုံး ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် ရည်းစားသယ်အကြောင်းကို တွေးလျက် အေးလှသည် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ရက်ပေါင်းများစွာ ကျိတ်၍ ငိုကြွေးခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
များသောအားဖြင့် ကတော့ သူ့အစ်ကိုကလည်း မူးနေတာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ခဏတာ စိတ်လက် ပေါ့ပါး သွားနိုင်ပေမယ့် မင်း ပြောသလိုပဲ၊ အကြွေးရှင်တွေကတော့ သူ့နည်းသူ့ဟန်နဲ့ မရအရ လိုက်ရှာနေဦးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးရာကျော်တို့တစ်စုသည် မြစ်ကွေခံတပ် အနောက်ဘက်တံခါးနှင့် လှံတစ်ထောက် အကွာထိ ချီတက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာအတွက် သားတွေနှင့် ရန်ဖြစ်နေပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မချိုကို ရေတိုက်လိုက်ကြပါဦးဟဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သေနတ်သမားသည် တံခါးဝသို့ ပြန်လျှောက် သွားပြီး ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကို အနစ်နာခံရသည် ဟု သူတို့ မတွေးခဲ့ကြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနုပညာရှင်၏ ပဋိဘာန် ဉာဏ် ကောင်းလျှင် ကောင်းသလောက် ပုံကောင်း ပုံလှ ပုံ ဆန်းကို ရတတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေသံ အေးအေးဖြင့် ရေစီးသလို တသွင်သွင် ပြောတတ်ပြီး တစ်ခါတစ်ရံတွင် သိမ်မွေ့သည့် ဟာသကလေးတွေကို ညှပ်ပြောသွားတတ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ ကြောက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့အတူပင် ယခုလို နေအရုဏ် ထွန်းသစ်စ အချိန်တွင် ဗြိတိသျှအင်ပါယာ တစ်ဝန်းရှိ ယူနီယံဂျက် အလံများကလည်း လေထဲတွင် တလူလူ လွင့်နေတုန်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှတျတျောထဲတှငျ နောကျထပျနှဈနှဈ မနခေငျြသညျ့ အမတျဆို၍ အဘယျမှာ ရှိမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ ဘီအီးသည် နဂိုကပင် အနံ့အရသာကောင်းပြီးဖြစ်သဖြင့် တခြားဘာမှမရောပဲ ရေနှင့်ရော သောက်ခြင်းသာ အကောင်းဆုံးဖြစ်၏။တချို့လူတွေက ခုထွက်နေသော ဘီအီးများသည် ဟိုအရင် တစ်ပက်ပြားခြောက်ဆယ်၊ တစ်လုံးခုနစ်ကျပ် ပြားနှစ်ဆယ်နှင့်ရောင်းသော ဘီအီးကို အနံ့အရသာမှာ မမီဘူးဟုဆိုကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝင္ေငြလည္း တစ္ျပား တစ္ခ်ပ္မွ် မရွိေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ဗိုလ်ရွှေထီးက ဆုတ်ခွာရန် ငြင်းဆန်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိုက်ဗိတ်ဆေးတိုက်သို့ မသွားနိုင် သူများ လားရာမှာ ယခုသိမ်ကြီးဈေးနှင့် ဗိုလ်ချုပ်ဈေးအကြားရှိ လေဟာပြင်ဈေးနေရာ ကွက်လပ်ကြီး မှာ ကာလသားရောဂါဆေးရုံကြီး ထီးတည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်၌ မြင်းကြမ်းနှင့် လူကြမ်းတို့၏ ရမ်းကားပွဲကို ကြည့်နေကြသော စစ်သူရဲတို့လည်း အတော် စုမိလာလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငအောသည် တိရစ္ဆာန် ပင်ဖြစ်သော်လည်း လူသားတို့၏ လက်ပါးစေမျှသာ ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမှန်ကတော့ စုတ်ကို လက် လေးချောင်းနဲ့ထိန်းပြီး ကန့်လန့်ကိုင်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူကိုယျတိုငျ လညျး ပြျောမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရုပ်သစ်ဝယ်ပေးမည်ဟု ကြားရသည့် ကလေးတယောက်လို ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် ၎င်းတို့နှစ်ယောက်သည် လိုရင်းစကားသို့ မရောက်နိုင်ကြဘဲ တိတ်ဆိတ်သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဖခငျ၏မကျြနှာမှာ နီရဲသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လက္ေတြ႕ၾကံဳရမယ့္အရာနဲ႔အနီးစပ္ဆံုးေလ့က်င့္ျခင္းပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟိုမှာ ထငျးတှဘောတှလေညျး အားလုံး အသငျ့ရှိပါတယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘက်ဂျ်ကား သူ့ကိုယ်သူ သူတော်စင် ဆာဒူးအသွင်ဆောင်ကာ ဘုံဘေမြို့နယ်တစ်ခွင် လှည့်လည်၍ တိတ်တိတ်ပုန်း လက်နက်ရောင်းချ နေသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မှာ ပြစ်မှုမှတ်တမ်းတွေ ရှိလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တံတားေပၚ၌ ရထားခုတ္ေမာင္းေနသည့္အခါ မီးရထားအရွိန္မွာလည္း ခပ္ ေစာေစာကထက္ ပို၍ေႏွးေကြးေလးတြဲ႕လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သဏ္ဌာန်မှာ ခံ့ခံ့ညားညား ရှိသဖြင့် မျက်ရည် တွေဆိုင်း၍ မှိုင်းမှိုင်းဝါးဝါး ဖြစ်နေသော မိမိမျက်လုံးများကို လက်ဖမိုးသားနှင့် ပွတ်တိုက်၍ ကြည့်လိုက်ကာမှ မိမိအနားတွင် မားမား မတ်မတ်ရပ်နေသော တိုင်တားမင်းကြီးကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူကခပ်အေးအေး ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မညျးမှောငျသညျ့ ဖဖေျောဝါရီလ ထိုည၌ ပီယာသညျ အမှားကို အမှနျဟုထငျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယာမာမိုတိုသည် သူတို့နှစ်ဦးကို ကုမ္ပဏီ၏ တံခါးပေါက်ဝတိုင်အောင် လိုက်ပါပို့ဆောင်ပေးပြီး ကုစာနာဂိက သူ့ကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောဆိုလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရုံးတော် က စစ်ဆေးတဲ့အခါမှာ ဘာအခက်အခဲမှ ရှိမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါတှငျ သူသညျ သခငျဆပျမြားကို အလှမျးမှီနိုငျမညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ မမဝင္းတို႔ ဓာတ္ပံု႐ိုက္ဖို႔ တန္းစီၿပီး အဆင္သင့္ျဖစ္ေနတုန္း သူက ျဖတ္ဝင္လာတာ၊ ခြာနီးကလည္း ခလုတ္အႏွိပ္၊ သူကလည္းအဝင္ ျဖစ္သြားလို႔ပါ မင်းလူ မိညီမ
ဆယ့်လေးရက်မြောက်နေ့ တစ်ခုသော ညနေခင်းတွင် ကိုက်တစ်ရာလောက် အဝေးဆီမှ သူနာပြုတစ်ယောက် ပြေးလာနေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ အော်ခေါ်သူ၏ တိုးတိတ် ညင်သာသော အသံက ယုယ ကြင်နာစွာ ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီငှတှေကေ မငျးအလနေတောသုံးဖို့ ပေးတာမဟုတျဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နေမကောင်းတဲ့ လူကိုလာပြီး အနှောင့်အယှက် မပေးချင် ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ အရမ်းပင်ပန်းနေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောကျတဈနတှေ့ငျ မိုး တဖှဲဖှဲ ရှာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ထားလို့ မဖြစ်ဘူး၊ နှင်ထုတ်လိုက်မှပဲ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဒါပေမဲ့ မင်းကို ကျုပ် ကြိုပြောထားဖို့ အချက် တချက် ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တော့မှ တဖြည်းဖြည်းရဲလာပြီး မသေခင် မှာပဲ သတင်းစာမှာ ထည့်လာတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ချိန်က မိမိနာမည်ရင်းကိုပင် ပြောပြရန် ဝန်လေးခဲ့သော တေမိကလေးသည် ယခုအခါတွင် ဂေဟာ မီးသင့်ခဲ့သည့်အတွက် စိတ်ဝင်တစား လာရောက် မေးမြန်းဖော်ရသော အရွယ်ရောက်သည့် လူကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်နေခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈနှဈတနျသညျ၊ နှဈနှဈတနျသညျလညျး ဆေးမှနျမှနျစားသှားရသျော စားသှားရပမေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ညာက မျက်လွှာ တချက် ပင့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြဟာ အပင်လေးကို သတိထား လိုက်မိတယ်ဆိုရင်ပဲ ဒါဟာ စံကားမျိုးနွယ်တစ်ပင်လို့ သိလိုက်သတဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုလို အစခံရတာကို ခငျမတေငျ့က ရှကျသလိုလိုရှိသျောလညျး ခါးခါးသီးသီးမဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂျပန်နိုင်ငံ၏ စတော့ရှယ်ယာ ဈေးကွက်မှာ ကမောက်ကမ ဖြစ်ပြီး ရှယ်ယာတန်ဖိုးများ ထိုးကျလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တနင်္ဂနွေနေ့သည် ဒေသခံနာဂများ ဘုရားကျောင်းတက်၊ ဝတ်ပြုကြရသဖြင့် ကိုဟီးမားမြို့လေးမှာ အရောင်းအဝယ်နှင့် အသွားအလာတွေ ရှင်းနေရာ တနင်္ဂနွေနေ့ကိုပင် ကျွန်ုပ်တို့ ရွေးချယ်၍ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုစာပင် တစ်လနီးမှာ သူ့ထံ ရောက်လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခုဘ၀မှာတောင် အပျိုကြီးအဖြစ် နေဖို့ ဆုံးဖြတ် ထားပြီးပြီပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့လေးယောက် မြင်းပေါ်မှ ခုန်ဆင်းလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အဖေ့ကို သူ မမုန်းခဲ့ပါ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဇင် ဘာမျှ မပြောလိုက်နိုင်ခင်မှာပင် သူ ရာမညဆောင်ထဲ ပြေးဝင်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြင်သစ်ပြည်ပြင်ပတွင် ရောက်နေသည့် နန်းကျဘုရင် အနွယ်များနှင့် အဆက်အသွယ်ရှိသည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာ အခု ထွက် ရေချိုး၊ မေမေ ထမင်းကြော်နဲ့ ငါးခြောက်ဖုတ် လုပ်ထားမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသုဘတွင် မည်သူမျှ မိန့်ခွန်းမပြောကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပျအေးတယျနျော မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စံတုတ်သည် မျက်လွှာကို ပြန်ချလျက် မြခက်၏ ဆူးစူးထားသော နေရာမှ သွေး စလေးများကို ညှစ်ထုတ်မြဲ ညှစ်ထုတ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟေ ဘယ်လိုဖြစ်လို့တုံးကွ၊ လူဆိုတာ တာဝန် သိရတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခနျးမဆောငျထဲမှ အသံမြားကိုသာ နားစှငျ့ နမေိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့သာ အမှုသွားအမှုလာကို နားမလည်ဘူး ဆိုရင် ဆရာ့ကို ဘယ်လိုမှ ရှင်းပြလို့ ရမှာ မဟုတ်ဘူး မဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်း ဒါပေမယ့် ဒါပြီးမှ စားမယ်လေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် တို့ မကြောက်ရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သုံးဦးစလုံး ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်၍ နေပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တကယ်လို့များ အဲဒီဂြိုဟ်ကမ္ဘာတွေဆီမှာ ရေဒီယိုတယ်လီစကုပ် နည်းပညာ ပေါ်ပေါက်ပြီးသား သက်ရှိအဖွဲ့အစည်းတွေ တည်ရှိခဲ့မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ ဟောဒီ ကမ္ဘာဂြိုဟ်ပေါ်မှာ နေထိုင်ကြမှန်း သူတို့ သိရှိပြီး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လှေကားသည် မဖြုတ်ဘဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဣန္ဒြေမဆည်နိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက်ငယ်ငယ်ကလေးဖြင့် တစ်ခုလပ်ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါ်တင်ထံမှ အာမေဍိတ်သံတစ်ခုကို မသဲမကွဲကြားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညစာစားပြီးရင် ကျုပ် တရေးတမော အိပ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျာဗာစီမှာ စကားပြောဖော် ငတ်နေတာ ဖီးလစ်ရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယျကလာသော အသံနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီလိုဖောက်လာရင် အချိန်နည်းနည်းတော့ ကြာတတ်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကား မပြောတော့ဘဲ မီးအိမ်ကို ကောက်ကိုင်ကာ အပေါ်ထပ်သို့ တက်ရန် ပြင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်း၌ကား ဘိန်းစားနှစ်ဖော်တို့ လုပ်ငန်းကြီးစွာလုပ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မပြောနိုင်သေးဘူးဗျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သျောလညျး သိပျတော့မထူးပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အောက်ကိုကြည့်လိုက်တော့ ဆိုင်နိုတွေဟာ ကန်ဒီဝင်ပူးထားတဲ့ သစ်ပင်ကြီးကို တိုက်ခိုက်နေကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူက စာမျက်နှာ အများကြီးပါလာသော အစီရင်ခံစာထူထူကြီးကို လှန်ပြီးဖတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကီမီကိုက သူ့ကို မေးသောအခါ သူငယ်ချင်းအိမ်သို့ သွားမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြန်ဖြေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကသှေယျ ဟူသော ကဗြာဆနျသညျ့ နာမညျလေးကလညျး သူ့ရငျကို ခုနျစခေဲ့သညျ ဆိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလိုမှမဟုတျရငျလညျး တယျဟုတျတဲ့ ငါပါကလားလို့ ထငျခငျြထငျသှားလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ေကာင္မေလးက ႏွစ္ေယာက္တည္း ေတြ႔ရန္ ရွက္ေနေသာေၾကာင့္ သူတို႔ပါ လိုက္ပါလာျခင္းပင္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာလို့များ သခင်ကြီးက မင်းကို ရွေးရတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွှေနန်းရှင်ဘုရားမှာ ခင်ခင်ကြီးအား များစွာ စုံမက်မြတ်နိုးတော်မူသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုရငျတို့ ထငျသလို လုံးဝ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိ ကို ဆေးလိပျထဲ ထညျ့ ခတြယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှမှေ့ာ ရစေီး သနျသော ခြောငျးရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျနကျမြားအတှကျ ငှကေို ရလေို သုံးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ထပ်ပြီး ကတည်းက သူ့စာရင်းတွေကို စကားလက် ကြည့်ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုကတော့ ငါ့ကို သူတို့ဆီ ပြန်သွားဖို့ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ စညျးစိမျ ခမျြးသာကို အာရုံထားသူမဟုတျပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပထမတော့ သူ့မေးခှနျးကို နားမလညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ကလည်း လိပ်ပြာလန့်နေ၍ သူ့ကို ဘာမျှ မပြောဝံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျက ကိုသူရ ပါလာမယျ မထငျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗလာစာအုပျလေးတှကေ လှလိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
(ထင်တာပဲ ကိုယ်လည်းဒီလိုကိုး) ကျွန်တော်ဆိုလည်း တက္ကသိုလ်နောက်ခံဝတ္ထုတွေကို ဖွတ်လမွတ်ကြေအောင်ဖတ်ထားတော့ အားခဲထားသည်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လို့ ရေးသားခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရင်ထဲတွင် နာကျင်စွာဖြင့် စာကို ပြန်ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီတုန်းကလည်း သားကလေးဟာ ချောလှချည်ရဲ့လို့ ဘေးက လူတွေက ဝိုင်းပြောကြတာကိုး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူနှစ်ယောက်က ရပ်နေကြသော်လည်း ဘက်ဆီကတော့ ကြမ်းပေါ်ဒူးထောက်ထိုင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြင်ပရောဂါကြောင့် အမှား တွေ့ရင်လည်း ဒါဟာ သဘာဝပဲ ဆိုတာ ကျုပ်တို့ နားလည်ပေးရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျန်စစ်သားတို့ ပုဂံသားများ အံ့အားသင့် သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကေမရွန်သည် သူ့လက်ဖက်ရည်ကို ဇွန်းဖြင့်မွှေနေရာမှ ကရုဏာမကင်းသည့် လေသံဖြင့်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပစ္စည်းဟောင်း ရောင်းသူများကလည်း ဣန္ဒြေကြီးတွေ တခွဲသားလောက်ရှိသည့် အဘွားကြီးများ သို့မဟုတ် မုတ်ဆိတ်ကို ပြောင်နေအောင် ရိတ်ထားပြီး ခေါင်းပေါ်တွင် သံပရာဦးထုပ် အနက်ကလေးတွေကို ဆောင်းထားတတ်ကြသည့် အဘိုးကြီးများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာတ်လမ်း ဇာတ်သွား ကြည့်လျှင် ဆရာက အူတူတူ၊ ကြောင်တောင်တောင်၊ လူအေး လူပျော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျနေ့ စနနေေ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အဘိုး မတျရှာရမီ ရုပျမြိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလို ရှိသေးတယျ သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတွေ့ရတော့မှ ပိုပြီး တွေ့ ချင်လာတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြောက်စရာ ပုတ်သင်ကောင်ကြီးတွေ မင်းမူခဲ့သည့် အချိန်လည်း အဝေးမှာကျန်ခဲ့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရန်ကုန်သို့ သင်္ဘောဆိုက် ပြီးပြီးချင်း သူ ရွှေတိဂုံစေတီတော် ခြေရင်းရှိ ရွှေကျင်ကျောင်းတိုက်သို့ တိုက်ရိုက်သွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုခဏ၌ အရာအားလုံး သည် အမှောင်ထုကြီး ဖုံးကာ ကြောက်စရာကောင်းလျက် ရှိသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ညီမလညျး သိပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို့လို ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်အိမ်သို့ပြန်ရောက်သည့် အခါ အရုဏ်ဦးရောင်ခြည်များ ယှက်သန်းစပြုနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝီလီက မြင်းကို စိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကေောငျးလသေနျ့ ရှူနတောလား ဝီလီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လာဗျို့ နည်းနည်းချသွားဦးဆိုပြီး သူက ပြန်တိုက်ချင်တိုက်နေတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အတ္တလန်တာအကြောင်း၊ ယောက်မအကြောင်း၊ ယောကျ်ား၏ အဒေါ်အကြောင်းကို မသိသေးဘဲ မည်သို့မျှ မဖြေချင်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပြောမှ ကျွန်တော် သတိရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆို၍ သေနတ် ပြန် ရုတ် လိုက်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုအခန်းတွင်း၌ ပြတင်းပေါက်များလည်း မရှိ၊ တစ်ခုတည်းသော ဝင်ပေါက်မှာလည်း သော့ခတ်ထားပါလျက် အခန်းထဲတွင် လူတစ် ယောက် ရောက်ရှိနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရှင် တွေ့ကရာတွေ မေးမနေနဲ့၊ ကျွန်မ ပြောတာကို ယုံပါ၊ ကျွန်မ ချက်ချင်း မပြန်လို့ မဖြစ်ဘူး၊ ကျွန်မ သွားတာ သိသွားရင် မလွယ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခဏမျှ တိတ်ဆိတ်နေပြီးမှ ယာစုကိုသည် ပြုံးလျက် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်တယ်လေ၊ ကြာလာလို့ ဆိုရင်ထားပါတော့ဟု ကျွန်တော့်မိန်းမက အမှတ်တမဲ့ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့အသံမှာ ခြောက်ကပ်ကပ်နိုင်လွန်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နားလညျလှသညျတော့ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ လမ်းထဲ ပြန်လျှောက်ဝင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် အလင်းအားက လျော့လှပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ဂြိနျးဂကျြစကာက ၁၉၃၃ ခုနှဈမှာ မှေးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ညစာစားၿပီး ဆယ္နာရီခြဲေလာက္မွာ အစ္ကို ျပန္လာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမ နညျးနညျး ရှကျသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီဆိုင်ကနေ ပြန်ထွက်တဲ့အခါ ကိုယ့်လမ်းကိုယ် လျှောက်ရုံပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ တစ်ချက်လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြောက်ကိုက်ခွေးများအား ကြောင်သားကို မက်မောအောင် ဟင်းအရိုးအရင်းများကို ကျွေးပေးထားရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤနှုန်းအတိုင်းဆိုပါက ဇိုင်ယာနိုင်ငံ နယ်စပ်ရောက်အောင် ရှစ်ရက် တိတိ လျှောက်ရပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ရဲ့ အချစ်၊ အကြင်နာ၊ အယုအယတို့ကို သတိရစွာ ရင်ထဲနွေးထွေးလျက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂိုဒေါင်ထဲမဝင်ခင်ကတည်းက တဟီးဟီး တဟားဟား ရယ်သံတွေ ကြားနေရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါတောင် ညိုတို့ ရှစ်မိုင်ကနေ တံတားဖြူထိပ်ထိ ကားကတစ်ဆင့်တည်းမို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂါလို၏ အကောင်းဆုံး သုတေသန ပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်သော အိန္ဒိယ ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် ဆန်ဂါ ဒရန်ကို စေလွှတ်ကာ သူ တွေ့ ရှိသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးမှ ပရိုတိန်းများနှင့် ပါစချာ အင်စတီကျုက တွေ့ရှိထားသော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးမှ ပရိုတိန်းတို့ကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့်စေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်မလိုသမျှ သူ့ဆီက ရတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့နှစ်ယောက်က အက်ရှလေကို လှုပ်ကုလားထိုင်ကြီးပေါ်သို့ ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အာရ တွန်တို့အိမ်တွင် တွေ့ရသည်မှာ ဂုဏ်နိမ့်သည်ဟု ထင်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အာသောကမင်းကြီးက ဘုရားပုထိုးတွေမှာ စကြာသင်္ကေတတွေ ထုလုပ်ခဲ့တာဟာ ဆီဆုံမှာ နွားလည်နေသလို သံသရာလည်တာကို သိစေဖို့ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ယောက်စီ၏ပညာအရည်အချင်း တိုးတက်မှုကိုလည်း အမြဲတမ်း မျက်ခြေမပြတ် စောင့်ကြည့်ကာ လိုအပ်သလို ညွှန်ကြားဆုံးမသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါတှငျမှ အိပျမကျမဟုတျ၊ တကယျပါတကားဟု နာတာရှာ သဘောပေါကျ လာတော့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ ကျွန်မ ရောက်ဖူးသည်ဟု ချက်ချင်းသိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှမ်းဦးဆီဆမ်းထားသဖြင့် မွှေးပြီး ချိုမြနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျတေျာ့မိခငျကား ဆေးတံခဲလကျြ ရကျကနျးယကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါဇငျသညျ သူ့အဒျေါတဈယောကျနှငျ့ သူ့မောငျနှဈယောကျနှငျ့ နထေိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သမီး ဝတျစုံက လှလညျး မလှဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတျဘူး သမီး၊ မဟုတျဘူး အဲဒီလို မဟုတျဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သောင်ပြင်ပေါ်မှာ အထီးကျန်ဖြစ်နေသူ ကိုသာ သဲကြီးမဲကြီး ဆက်ဟောင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထရပ်ကားဆီမှာ ဆီနံ့နှင့် မကြာသေးခင်ကမှ သုတ်ထားသည့် သဘေငျ်ာဆေးနံ့ တို့သည် ပျံ့နှံ့လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုသီဟက အကြာကြီး တွေဝေနေပြီးနောက် ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကပြသူအားလုံး ကျောင်းသူများ ကျေးလက်လူငယ်များ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စိန်ကြောင်ကတော့ အလုပ်များသူဖြစ်၍ ပုံမှန်မလာနိုင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ မေးချင်လျှင် အကျွန်ုပ် တို့ကိုသာ တို့ထောင်ပေးတတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နယူတန်ကမူ သဘာဝကြီးဖြစ်ပေါ်လာပုံသည် အရေးမကြီး၊ မည်သို့မည်ပုံ အလုပ်လုပ် လှုပ်ရှားပုံသည်သာအရေးကြီးသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကရင်အမျိုးသားများမှာ တောင်ရိုး ကရင် များ၊ တောင်ပေါ်နေ ကရင်များဟူ၍ ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတျထဲမှာလညျး တငျးကပျြသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်အခါတော့ သူ့မယားချောက စကားပြောလာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မကျြရညျ မကမြိစရေနျ မြိုသိပျထားရမညျဟု သူ့ကိုယျသူ သတိပေးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိုက္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အချို့လူများက ရန်ကုန်တွင် သူ့အရက် သောက်ရင်း ခံနေကျမို့ အပန်းမကြီးသော်လည်း သူနှင့်သိပ်ပြီးမရင်းနှီးဘဲ ကျွန်တော်ခေါ်လာခဲ့ သည့် ကိုအောင်ရှိန်အတွက် ကျွန်တော်ရှက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စမ္းေခ်ာင္းကူးတံတားငယ္ရွိရာသို႔ ႏွစ္ေယာက္အတူ ေလၽွာက္လာသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္က ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ်စန့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီကိုလေသည် ဤအခြင်းအရာကို ကြည့်၍ အံ့အားသင့်လျက်ရှိကာ မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ၏ပိုးပန်းခြင်းကိုပင် သံသယရှိလာပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စယု ရုံးတော်ကို ဘာပြောစရာ ရှိသေးလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါနဲ့ ထွက်ကြည့်တော့ မိန်းမတစ်ယောက် အမှောင်ထဲမှာ ရပ်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတျောတို့မှာ ကြောကျဆေးလဲ ပါမလာဘူးခငျဗြ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျွန်ုပ်၏ စာရေးဆရာ ရာထူးကမူ အကျွန်ုပ် သေပြီး သည့် နောက်ထိအောင် လခ ရိက္ခာများ ရနေဦးမည့် ရာထူး ဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်မကြီးကလည်း မိန်းကလေးပဲဟာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အများစုကား ခြေဖဝါးကိုသာ အားထားပြီး နေပူပြင်ကြီးထဲ လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပေါလက်က ပြင်သစ်ပြည် အလယ်ပိုင်းရှိ မော်ဗန်ရွာသို့ သွားရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အရှေ့ကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေဂယ်၏ ဒဿန အမြင်၌ ထင်ရှားနေသော ထို အကြွင်းမဲ့ တရားသည် သက်မဲ့သဘော မဟုတ်၊ အသိဉာဏ်မဲ့ သဘော မဟုတ်၊ အကြွင်းမဲ့ ဥယုံသဘော သည် အသိဉာဏ် ယှဉ်သော ဝိညာဉ် သဘောကြီး ဖြစ် သည်ဟု နားလည်ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းစွာ မြော်မြင် မှန်းဆ နိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီယာတို့လို လူမျိုးကသာပြီးဆိုးသေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောငျးပိတျရကျမှာတော့ အထူးသနျ့ရှငျးရေးလုပျရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ၏ခရီးသညျ စိတျဝငျစားစရာတော့ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအကြောင်းကား တခြား မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နယူးဒေလီမြို့တော်သည် တစ်ချိန်သောအခါက မဂိုဘုရင်များ၏ ဘူမိနက်သန် ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူငယျတဈယောကျမှာ တျောရမယျ၊ ခြှနျရမယျဆိုတဲ့ ရညျမှနျးခကျြမြိုးရှိရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလံကိုင် ဗိုလ်ကလေးအဖြစ် ဖေဖေ ခန့်အပ်ခဲ့တဲ့ ပိန်းကတော့ ဖေဖေ့ဆီကို ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မမ ဆိုသော စာလုံးများသည် စာရွက်ပေါ်တွင် ထင်းထင်းကြီး ပေါ်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါဗီရာသညျ သင်ျဘောပျေါတှငျ သူ တှခေဲ့ရသညျ့ ဒနျးဗားဈနှငျ့ တူသလိုလိုရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် လူသူကင်းဝေးရာ တစ်နေရာမှ ရပ်၍ မှန်ဘီလူးနှင့် လှမ်းကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချို့ ကိုယ်ချင်းကျေနပ်၍ မိတ်ဆွေအဖြစ်နှင့်တွေ့ဖို့ပင် မိမိလက်ရှိ ခင်ပွန်းက ကြိုက် မကြိုက် စဉ်းစားရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်လာတာ အရမ်း နောက်ကျတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ငွေလက်မှတ် တန် ဖိုးများစွာကို မိမိကိုယ်ပေါ်မှာပင် သိမ်းဆည်းထားနိုင်သဖြင့် ပိုပြီး လုံခြုံစိတ်ချရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါလညျး ကိစ်စမရှိပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မကို သူပြောပြခဲ့သည့် စံကားပင်များကို စိတ်ထဲက ပြန်ပုံဖော် ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရောဘတ်ကို ခေါင်းလောင်းတီးပြီး ခေါ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောငျလဲ ဤသို့လုပျနိုငျတော့မညျ မဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမကြီးက မင်းပဲ ဝင်ပြီး ဖြန်ဖြေပေးလိုက်ပါ ဆိုသောသဘောဖြင့် မျက်ရိပ်ပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူမထံတွင် တစ်ခါက တွေ့ခဲ့ဖူးသော သောကအရိပ်အယောင်၊ မလုံခြုံ မယုံမရဲရှိမှု၊ အားငယ်မှုများ မတွေ့နိုင်ခဲ့တော့တာ ကြာပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုတုန်းကတော့ မေဟာ ရှင်တို့ပြောတဲ့ အနောက်တိုင်းရဲ့ သမီးပျိုတစ်ဦးပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမသည် ကိုသက်ဆွေကို မြင်လိုက်တော့ ရွှင်လန်း အားရှိ သွားသလို ခံစားမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် အနုရေးပြမယ့် စကားစုတွေကို တစ်ချက်လောက် ဖတ် ဘယ်သူတွေ ပြောခဲ့တဲ့ စကားတွေလဲ၊ ဘယ်တုန်းကပြောခဲ့တာလဲ ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယ်တော့ ဂိုဆေအနေဖြင့် ဤအစည်းအဝေးတွင် ခေါင်းဆောင်တစ်ဦးအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခြင်း ခံရသော်လည်း သူ့ဘဝ နောက်ကြောင်းကို ပြန်ကြည့်လျှင်ကား ဆုံးရှုးမှုများနှင့်သာ အကြီးအကျယ် တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ရသည်ကို တွေ့ရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာတို့ကို ဒုက္ခတွေ အများကြီး ပေးခဲ့မိလို့ တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် ဒီသဘောဟာ အခြားသော အနုပညာရပ်များနဲ့ သိပ္ပံပညာရပ်များမှာလည်း ထပ်ဟပ်ကျင့်သုံးလို့ရတယ်ဆိုတာ လူတော်တော်များများ သတိထားမိကြပုံ မရဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ်လောက်ကြီးလို့လဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးနှောင်း၏ စကားကြောင့် သူမက လက်ပွေ့အိတ်ထဲမှ ဆေးဗူးကိုထုတ်ယူ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စကားလကျက နှဲ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက၌ မည်သည့်အရာ မျှ ရှိတော့မည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုကျခနျးတိုငျးမှ ဘဝတူ အိမျငှားမြားကို သိစခေငျြတာပါမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီက သူ့ခေါင်းကို ဖွနေသဖြင့် သူ့လက်ထဲမှ ခေါင်းကို ယမ်း၍ ရုန်းထွက်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစကားကို ကြားရသော လူတို့သည် ရှင်မောဂ္ဂလ္လာန်အထံသို့ များစွာသော လာဘသက္ကာရကို ပို့ဆောင်ကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သတ္တဝါမှန်ရင် ကိုယ့်အသက်ကိုယ် သိပ်မြတ်နိုးကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စားသောက်ဆိုင်တန်းတွင် စားရင်းသောက်ရင်း စကားဆူညံ ရယ်မောဟားတိုက်နေကြသော မိန်းကလေးတစ်သိုက်ကို တွေ့ ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အောငျ့ထားရုံ ရှိတာပေါ့ကှ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်း အဘွားကြီးကလည်း ကျောင်းဆရာမကြီးဟောင်းပဲဟာ၊ ဟဲဟဲ ကျောင်းဆရာမကြီးရဲ့ သားနဲ့ ကျောင်းဆရာကြီးရဲ့သမီး မင်းတို့ နှစ်ယောက်က လိုက်ဖက်ညီပါတယ်ကွ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစ်ရှောက ကက်ဦးထုပ်ကို ဆောင်းလိုက်ပြီး ကုတ်အင်္ကျီကို ကောက်ဝတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စက်မှု ဖွံ့ဖြိုးသည့် မြောက်ပိုင်းနှင့် စစ်ပြိုင်နေရသည့် လယ်ယာ စိုက်ပျိုးရေး ထွန်းကားရာ တောင်ပိုင်းသည် ငြိမ်းချမ်းသည့် ကာလများတွင် ဝယ်ယူဖို့ စိတ်မကူးမိသည့် အရာများက အစ အဘက်ဘက်က ချို့တဲ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောကျ လောမနပေါနဲ့လေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းကလေး တစ်ယောက်သည် မိန်းမ မဆန်သည့် ဤလုပ်ငန်းများကို နားလည် နေသည့်တိုင် နားမလည်ချင်ယောင် ပြုသင့်သည်ဟု ဖရင့် ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံကောင်းချင် တော့ မခင်ဘုန်း ဆိုင်ပေါ်က ခုန်အချမှာ ဝင်တိုက်မိသောကြောင့် ဘာမှမထိဘဲ လွတ်ထွက်သွားလေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကာနယ်ဂျူလယန်းက မင်္သကာသလို တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက်ကို လှည့်ကြည့်နေပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဈတာကသူ့အဖနေဲ့တော့ တဈထရောတညျးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စနေမောင်မောင်သည် ထိုလားကုန်သည်များနှင့် တွေ့ဆုံကာ ၎င်းတို့ထံမှ လားခြောက်ကောင်ကို အဖိုးတန် ကျောက်တစ်လုံးပေး၍ ဝယ်ယူလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုဝေဖြိုးသည် သတိကြီးကြီးဖြင့် သူ့မြင်ကွင်းထဲမှ အရာရာကို စူးစိုက်ကြည့်ပြီး နောက်ဆုံးတွင် စွမ်းပိုင်ကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ ထွက်ပြေးမှရမယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မေမေတို့အရွယ်မိန်းမကြီးတွေ လေးငါးယောက်လောက်သာ ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖေဖေသည် စကားအပိုတွေ လျှောက်ပြောခြင်းကို မကြိုက်ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခကျြစားလိုကျတာလေ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမူး တစ်ပတ်ရစ် နှင့် မဆီမဆိုင် သူများ အရှုပ်အရှင်း ထဲ ပျော်နေ သူ ကား စောထွန်း ဖြစ်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တို့နှစ်ယောက်စလုံး ပျော်နေကြပါတယ်အချစ်ရယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငရုတ်၊ ကြက်သွန်၊ ဝါဂွမ်းနှင့် ပဲမျိုးတို့စိုက်ပျိုးခြင်းမှာ မိုးကုန်ပြီး နောက် ဆောင်းဦးပေါက်တွင်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှင်ထွေးညီ၊သမီး ရော့ ရော့ သည်နှမ်းထုပ်ကလေး ရှူလိုက်။စိတ်အေးအေးထားနော် သမီး။ဘာမှလျှောက်တွေးမနေနဲ့။ဘုရားတရား မှတ်ပြီး တစ်ရေးပျော်အောင် အိပ်လိုက်ဦး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အပြိုရံ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်ရဲ့ ကျန်းမာရေးက ဒေါင်ဒေါင်မြည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုလျှင် ကျွန်တော် ကွဲပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော်လည်း ကံတရား သည် ၎င်းတို့နှစ်ဦးအား မတွေ့တွေ့အောင် အမြဲဖန်တီး လျက်ရှိချေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမျှမက မူဆိုလီနီ၏ ရှပ်နက်တပ်များသည် အခြားပြည်နယ်များကို တိုက်ရန် ပြင်ဆင်နေသည်ဟုလည်း သတင်းများ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မနှင့် မာတင်ကို ရာဂ ဥမတ္တကများဖြစ်အောင် ပြောသူတွေလည်း ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယျမှာချေါ ကုသလဲ၊ ဟငျးအိုးထဲချေါ ကုတာလား အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အချို့သည် ရေထဲသို့ပြန်ကျကာ ရေစီးနှင့်အတူ မျောပါသွား ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိုက်ပွဲဝင်စစ်တပ်များဟာ ပထဝီအနေအထားဆိုင်ရာ ထူးခြားတဲ့ ဝိသေသလက္ခဏာတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်ရသလို စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများဟာလည်း ရုပ်ပိုင်း ဆိုင်ရာနေရာဒေသရဲ့ သီးခြားအခြေခံအဆောက်အအုံတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်ကြရစမြဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြေမျက်နှာက ပြုံး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခန်း၇ ကြမ်းပြင် တသိမ့်သိမ့်တုန်အောင် လှေကားကို နင်းလျက် ဆက်လာသော ခြေသံကို ကြားကြားချင်း ဖိုးပြန်လာပြီ ဟု သိလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကဲ ဝယ်လင်တန်၊ သွားကြစို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြည့်ရသည်မှာ နည်းနည်းမှု အချိုးအစား မကျချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးက အလုပျသိပျလုပျခငျြနတောက ဘာသဘောလဲ၊ မိနျးမယူခငျြလို့လား ဟကေ့ောငျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားပင်လေး ကြည့်ရတာ တော်တော်ကို ခွန်အားရှိနေတယ်၊ မြေဩဇာ မြေဆီလွှာလည်း အပြည့်အဝ ရထားတဲ့ပုံပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလို အလုပျမြိုး လုပျတာ လူ ငါးဆယျ ပါသတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောက်တဲ့ စိတ်လည်း သိပ်မရှိတော့ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရငျဘဝတုနျးကလညျး ဒီလိုပဲ လုပျခဲ့ တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစ္စလာမ် ဘာသာ၏ သဘောတရားများ အပြင် ကျင့်စဉ်များကိုပါ ထိုကျမ်းမှာ ဖော်ပြထားရာ ဗဟုသုတ လိုလားသူတို့ အဖို့ လည်းကောင်း၊ အကျွန်ုပ်ကဲ့သို့ ဒဿန ရှုထောင့်မှ လေ့လာသူများ အဖို့ လည်းကောင်း အကောင်းဆုံး အထောက်အပံ့ ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ယူဆ သောကြောင့် ဤတွင် ထိုကျမ်းငယ်ကို မူရင်း အတိုင်း တင်ပြလိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျပ်တာညပ်တာ ချည်းသာမက ယောကျ်ားယုတ်တို့၏ပက်စက်မှုကိုလည်း အခါမလပ် ခံစားကြရသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လည်ပင်းမှာ စည်းထားတဲ့ အဝတ်က ချွေးတွေရော သွေးတွေရော စုပြီး စိုရွှဲနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်တနေ့ကျတော့ ဇင် မနက်စောစောမှာပင် မြို့သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နိုင်ငံတော် အစိုးရတို့၊ အလုပ်ရှင်တို့က အမျိုးသမီးတွေကို ကိုယ်ဝန်ဆောင်စဉ် ကာလများမှာ စရိတ်ကစတွေ ထောက်ပံ့ထားတဲ့ အတွက်၊ မီးမဖွားမီနဲ့ မီးဖွားပြီးချိန်တို့မှာ လစာ အပြည့် ခွင့်ရက်တွေ ပေးထားတဲ့ အတွက် ကုန်ထုတ်လုပ်ရေးမှာ သူ့အခန်းဟာလည်း အရေးကြီးတယ် ဆိုတာကို သက်သေပြပြီးသားဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တငျဝငျး၏ မကျြစိနှဈကှငျး အလငျးရစဖေို့ သခြော သလောကျပဲတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာရင်းတွေဘာတွေ ပြုစုပြီးသား ရှိမှာပေါ့နော် ကျွန်မကြည့်လို့ရမလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိတ်ဆွေတစ်ယောက်အနေဖြင့် ကျွန်မထံ အလည်လာလိမ့်မယ်ဟု မျှော်လင့်နေခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ၊ မုသားမသုံးလို့၊ ယောက်ျားဖြစ်ပြီး နှုတ်မလုံဘူး အပြောခံနေရမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤပန်းချီကားက တစ်နှစ်ထက် တစ်နှစ် ပိုပြီးကောင်းလာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မင်ယိုတာတို့၊ နစ်ဖျား ကျိုးတာ၊ ကောက် တာဖြစ်လျှင် ကျောင်းရှေ့က ဖောင်တိန်ပြင်ဆိုင်မှာ ပြင်ပြီးသုံးရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိန်ပန်းပင်ကြီးနှင့် ပိတောက်ပင်ကြီးကို ငေးကြည့်နေသော လဲ့လဲ့မှာ မြင်ကွင်းတွင်းသို့ ဝင်လာသော သဏ္ဌာန်တစ်ခုကြောင့် မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားျပန္သူငယ္၏ လက္ထဲတြင္ မီးအိမ္တစ္ဖက္၊ ကညင္ဆီ မီးေခ်ာင္းတစ္ဖက္ ပါရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုပြီး ဖယ်ထုတ်ပစ် လိုက်တော့မှ အုပ်စုသေးတစ်ခု ကျန်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါကြောင့် မင်း အဲဒီရှုထောင့်ကနေ ချဉ်းကပ်သင့်တယ်လို့ ငါ အကြံပေးချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ္မခ်မ္းေျမ့ဖြယ္ရာမ်ား ကေတာ့ မဖိတ္ေခၚဘဲ အတင္းဝင္ေရာက္လာတတ္ေသာ အႏုၾကမ္း စီးသူႏွင့္ တူေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အခုချိန်မှာ ‘တရားခံ’ ဆိုတဲ့ အသုံးအနှုန်းက သင့်လျော်၏၊ မသင့်လျော်၏ ဆိုတာကို လတ်တလောအချိန်မှာ ဆုံးဖြတ်လို့ မရနိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စောငျ့ရှောကျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့နှင့်ပင် စိန်ပေါလ်ကျောင်း၌ ဆယ်တန်းအောင် ပြီးနောက် ကာလကတ္တား ယူနီဗာစတီမှ ရာဇဝင်ဘာသာ ဂုဏ်ထူးဖြင့် ဘီအေဘွဲ့ကိုရရှိခဲ့လျှင် အောက်စဖို့ဒ်တက္ကသိုလ်သို့ သွားရောက်ကာ အမ်အေဘွဲ့ အတွက် ဆက်လက်ပညာ ဆည်းပူးခဲ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အထိန်းတော်ကြီးသည် ဘာစကားမျှ မပြောဘဲ လက်ရိပ်ပြ၍ သစ်ပင်အောက် ခေါ်ဆောင် သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ၏ အကြည့်သည် စားပွဲပေါ်တွင် ဖြစ်သလို ပစ်တင်ထားခဲ့မိသော ရုပ်ပြစာအုပ်နှစ်အုပ်အပေါ်သို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုတပျရေးဗိုလျ ကား မငျးသားကလေး အငျဒရပေတေညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားချိုသာစွာ ပြောခြင်းဖြင့် သူတို့ကို ဆွဲဆောင်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် မပြောတတ်ပါဘူး ဆရာ၊ ဆရာကသင့်လျော်မယ်ထင်တဲ့ လူသာ ကြည့်ခေါ် ပေးပါ တော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက်ဇင်မ်နှင့်အတူ လှေကားထစ်များအတိုင်း အိမ်ပေါ်သို့ တက်လာခဲ့ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည် တစ်ခါတော့ ဖြိုးရယ်နေကျ ဇော် အလွန်မုန်းတီးသော အာခေါင်ခြစ် ်သံမျိုးဖြင့် သူမ အော်ရယ်ပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သတို့သမီးဘက်ကလည်း ဖိုခနောက်၊ ဒယ်အိုး၊ ပလိုင်း၊ ဓား၊ လှံ၊ ပုဆိုး၊ လက်ကောက်၊ နားကပ် စသော တုံ့ပြန်လက်ဖွဲ့များကိုထားတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်က ကော့ဆက်မြင်းတပ်သား တစ်ယောက် ဖြင့် ခပ်ထွားထွားဖြစ်နေသော နက်ဗစ်စကီ၏ဟိတ်ဟန် ကြောင့်လည်းကောင်း၊ ဒင်နီဆော့ဗ်က ပါးစပ်မှ တဖွဖွ အော်ကာ တရှည်ကိုယမ်း၍ အတင်းထိုးထွက်လာခဲ့သည့် အတွက်ကြောင့်လည်းကောင်း တပ်သားများက ဘေးသို့ ကျုံ့ပေးကြလေရာ မကြာမီပင် ၎င်းတို့နှစ်ယောက်သည် တံတားတစ်ဖက်ထိပ်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စလငျးသညျ ဂြော့နှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျရှိ သတ်ေတာပျေါ ဝငျထိုငျသညျ။ဖဲခပျြမြားကိုငျ၍ တဈယောကျတညျး ကစားနသေော ဂြော့ကို အကဲခတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟေ့ ခွန်သာသားတွေ ဖဲဝိုင်းမှာ ခဲလာပစ်နေတယ်ဟေ့ ဝိုင်းကျုံးကြစမ်း ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မျက်လုံးလေး ကလယ်ကလယ် လုပ်ရင်း သူ့သူငယ်ချင်း နှစ်ယောက်ကို တစ်လှည့်စီကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ေသတၱာထဲမွ ညဝတ္အက်ႌကို သူ ဆြဲထုတ္ လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧၿပီလ၏ ေနာက္ဆံုးပတ္သုိ႔တုိင္လွ်င္ စာေမးပြဲေအာင္စာရင္းမ်ား ထြက္လာခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီလိုဆိုရင် ခင်ဗျားဇနီး မပြူးဟာ မော်လမြိုင်မှာ အရင်က နေဖူးသလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဖသေတေဲ့နကေ့ ကြှနျတျောတို့တှေ ကလပျတဈခုမှာ ရောကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသက် ပြင်းပြင်း ရှူကာ မျက်လုံးများကို တစ်ဝက် မှိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဦးနွယ်က ဆရာဝန် စိတ်ထားအပြည့်ဖြင့် အလုပ်တွေကို အရင်ကထက် ပိုပြီးလုပ်ပြရမှာပေါ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက် ဆယ့်ငါးမိနစ် ကြာတော့ စကားဝိုင်းမှာ စိုပြည်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းပျိုမင်းလွင်များကလည်း မင်းသမီးဟယ်လင်ကလေးအတွက် လမ်းဖယ်ပေးကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာ သည် စံပြဇနီးသည်တစ်ဦး၊ စံပြမိခင်တစ်ဦး ဖြစ်လာမည် ကို မိမိသိကြောင်းဖြင့်လည်း တဖွဖွပြောဆိုတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အပျိုဖြန်းကလေး မဟုတ်တော့ဘဲ အဘွားကြီး ဖြစ်နေပြီမို့ အလေးချိန် ပိုလာဟန်တူသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလက်က ဖေဖေ့ ဒူးကို ပွတ်ကာ ဖေဖေ ချစ်သည့် အပြုံးမျိုးကို ပြုံးပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုက်မှာပဲ တစ်စုံတစ်ခုကို ဖျတ်ခနဲ သတိရလိုက်မိပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အတော်ကြာတော့ ကျွန်တော်တို့လည်း ပြန်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လျှောက် လွှာစာရွက်ကြီး နှစ်ရွက်နှင့် ၄မျက်နှာအပြည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလဲ မမ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တူးတူးက မမ ပေါငျကို ဖကျ၍ ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ကြော်ငြာတခုကို ဖတ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် လူကြီး မင်းများအားလုံးတို့၏ ဖန်ခွက်များတွင် ဗျစ်ရည်အပြည့်ထည့်ကြပြီးလျှင် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဓမ္မနန်းပြာသာဒ်၏ တိုင်တို့သည် ရှစ်သောင်း လေးထောင် ရှိကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မောင်မောင်လတ်က အက်ကွဲ ဆွေးမြည့်သံကြီးဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ငါးမျှားကြိုး တင်းသွားပြီး ဆတ်ခနဲ ဆတ်ခနဲ တုန်ခါနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါးပြတိုက် ဖန်လှောင်အိမ်ထဲတွင် ထည့်ထားသည့် ငါးများလို ဝှေ့ကာသွားလိုက် ပြန်လှည့်လာလိုက် လုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂန္ဒီသည် အသက်အရွယ် ရလာသည်နှင့်အမျှ အတွေ့အကြုံနှင့် သဘောတရားများလည်း တိုးတက် ရင့်ကျက်လာခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိရှိဂါမိက ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ခေါင်းဆတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်အခန်းမှာ တစ်ည အိပ်ပြီးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီလမျးက တကျဖို့လုပျထားတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် လုံခြုံရေးအဖွဲ့များက လေတင်အရပ်မှနေပြီး ဓာတ်ငွေ့ဗုံးများကို ဖောက်ခွဲ လိုက်ကြပြန်ရာ အင်ဒိုဖင်းဓာတ်များထွက်ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငပိုင့်အမေဆိုတာလည်း အဲဒီတုန်းက ရွှေဆွဲကြိုးနဲ့ လက်ကောက်နဲ့ စိန်နားကပ်နဲ့ စသဖြင့်ပေါ့ကွာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့မဟုတ် သူတို့စိတ်ကပင် ထင်နေခြင်းလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး၏ စိတ်နှလုံးတွင် ရွှင်ပြုံးပီတိ ဖြစ်နေကြ၏။ ပါရဂူ ဆု
သူ့ သား တော့ဒျ၏ ဧညျ့သညျမြားရှိနသေညျ့အခါတှငျမူ အောကျထပျသို့ ဆငျး၍မစားရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံးတွင် အဖွဲ့ရှစ်ဖွဲ့ နေရာယူပြီး အသင့် ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လဖိုင်လက သစ်မြို့ရိုးပေါ်တွင် ကင်းလှည့်နေသော အစောင့်စစ်သားနှစ်ဦးကို ညွှန်ပြရင်း ညည်းညူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေအးကြယ္ သာဓု သာဓု၊ အတြတ္ကုိလဲ ႀကီးႀကီး အမ်ားႀကီး ေက်းဇူး တင္ပါတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂြူနိုဆိုတဲ့ ငါ့နာမညျကို စိတျလိုလကျရ ချေါခဲ့သူထဲမှာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တိုင်းပြည်ကို ဘုရင်တစ်ဦးတည်း သက်ဦးဆံပိုင် အုပ်ချုပ်နေရာမှ မှူးမတ်များက ခွဲဝေအုပ်ချုပ်ရန် ကြိုးစားလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စမ်းချောင်းထဲက ငွေလှိုင်းဂယက်လေးများကို နှစ်ယောက်သား ငေးကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိတို့သည် လမ်းကြောင်းမှန်ပေါ် ရောက်နေကြပြီဟု လတ် မွန်တိန်း နီးယား နှင့် သူ့ အဖွဲ့သားများ စိတ်ချစ ပြုလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတ်တွင် အအိုက်ကြီးအိုက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒက်စတာ ဘုရားကျောင်းရှေ့က ဖြတ်တော့ ကျွန်မတို့ လင်မယားနှစ်ယောက်စလုံး ရင်တွေ ခုန် နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မတို့အိမ်ကို လာနေကြတာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အောက်ထပ်သို့ ဆင်းသော ကြောင်လိမ်လှေကားကြီးမှ တစ်ဆင့် လက်ရန်းကို ကိုင်ရင်း တင်ဝင်း ဖြည်းဖြည်းဆင်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခငျဗြား ရောကျလာ တာ ကြှနျတျော အရမျး ပြျောနတောဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ သူ့အကြောင်းကိုသိရန် များစွာလိုနေပါသေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖီးလစ် ထွက်သွားတော့ ဂျူးဒစ် ရင်တမမဖြင့် ကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် သူ့တွင် တခြား ရွေးချယ်စရာ လမ်းမရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ချိန်တည်းမှာ သူ့ကို ဒီလိုပြင်းပြတဲ့ ဝေဒနာမျိုးကို ပေးလိုက်တဲ့ ကမ္ဘာ့ လောကကြီးနဲ့ အတူ ဘဝနဲ့ သူ့မိသားစုတို့ အပေါ်မှာလည်း ငြူစူ စိတ်ဆိုးမိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘကြီးမိုးတို့ရွာမှာ သူ့လောက်လှတာ မရှိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်ဟောင်း ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းနည်းက သတ်သတ်ရှိမှာပါ၊ ဒီလိုတော့ ဟုတ်မယ် မထင်ဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ချိန်ကတော့ သူဟာနှလုံးရည်၊ လက်ရုံးရည် အင်မတန် ထက်မြက်တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာ လုပျပေး ပါ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးနှင့် ကျွန်မ ဘာမျှ မဖြစ်ကြောင်း ထည့်မပြောဖြစ်လိုက်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောင်က ရှေ့ ရောက်သွားပြီး ရေချိုးခန်းတံခါးကို ဖွင့်လိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရောဂါဘေး၊ အငတ်ဘေး၊ သီးနှံပျက်စီးမှုဘေး၊ ကပ်ဘေး၊ သေဘေး၊ စစ်ဘေးတို့လည်း အမြဲပင် လူ့ဘဝ ကို ဝန်းရံနေကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖကေ ဂြူနိုကလေးလို့ ချေါတိုငျး ငါသဘောကမြိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူလာတိုငျး လာတိုငျးလညျး ကြှနျတေျာ့အား နာနို့အိမျတှငျ တှရေ့ပုံမှာ စာရေးစားပှဲတလုံးနှငျ့ တယောကျအိပျ ကငျးမကော့ လေးနှငျ့ ဒိတော့ သူကြှနျတေျာ့ကို လူပြို ဘဲထငျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျေါမှ ပြံသနျးလကျြရှိသညျကို တှရေ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိစ်စမရှိပါဘူးရောငျးရငျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကတော့ သူ့နောကျမှနိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပန်းတွေ တစ်ပွေ့ တစ်ပိုက်ကြီးနှင့်၊ မုန့်ပဲ သရေစာတွေ စုံလင်စွာနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် သူ့မှာ အများနည်းတူ သားမယားနှင့်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဧရာဝတီမြစ်ထဲမှာ လှော်နေကြတဲ့ ချစ်သူ နှစ်ဦးရဲ့ လောင်းလှေကတော့ တကယ် သေးသေးကျဉ်းကျဉ်းပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အကျဉ်းထောင်များထဲတွင် ဤမျှလောက်ပြစ်မှု မကြီးဘဲနှင့် ဖမ်းထားသည့် လူတွေ ပြည့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာခြီနှငျ့ ဘာထူးသေးသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် မြို့ပတ်ပတ်လည်ရှိ ဒုက္ခသည်စခန်းငါးခုမှ လူပေါင်းငါးသောင်းကို တာဝန်ယူ ကုသပေးကြ ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသိတတျလာတော့ သူ့ဘဝမှာ အနီးစပျဆုံးက အမနေဲ့ အဈကိုပဲရှိတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စီးပှားရေး ကောငျးပုံရတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီးလည်း ငြိမ်းနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကြောင်း ဆိုက်လာလို့ ဒီစကားကို ပေါ့ပေါ့တန်တန်ကလေး ကိုယ်က ပြောလိုက်တယ်လို့ မင်း ထင်သလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသကျမှနျမှနျရှူလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖီးလစ် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဲ ဒီဇာတ်လမ်းနားထောင်ပြီး မင်းတို့မှာ ဘယ်လိုစိတ်ကူးတွေ ပေါ်ပေါက်သလဲ၊ ဘယ်လို ခံစားမှု တွေ ဖြစ်ပေါ်သလဲ၊။လဗတ်ကမေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လမ်းပေါ်မှာ လျှောက်သွားနေတုန်းတောင် လူတွေက သတိထားမိကြတယ် ဆိုတော့လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဓာတုဗေဒ ဆရာ ဦးထွန်းတင်သည် သောက်လက်စဆေးပေါ့လိပ်တိုကလေးကို အခန်းဝက သံဆန်ခါကြားမှာ ညှပ်ထားခဲ့ပြီး ဝင်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြိုင်သည် ကော်ဖီပန်းကန်ကို လှည့်ရင်း ပြောသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါကြောင့် အခုတော့ ကျွန်မ သံယောဇဉ် ဖြတ်လိုက်ပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ဘက်တွင် ပိန်းပိတ်အောင် မှောင်မည်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေလွကားထိပ္သုိ႔ ေလွ်ာက္သြားၿပီး ရပ္ေနလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ရင်ဘတ်တွေ နာလာသည်အထိနှလုံးခုန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းနေခစ် ဝါဒဆိုတာကတော့ တခြားမဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီတော့ အဲဒီအတှကျ သူ ခံစားရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ ကိုပါပီလညျး အရှောငျအတိမျး ဂကျြစီဂြိမျးတော့တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခေါင်းဆောင်လုပ်သူက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှာဆီမှ မီးရောငျမြားသညျ ပို၍လငျးလာသညျဟု ထငျမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသညျ့အတှကျ သူကလညျး ဂရုမစိုကျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူစိမ်းက တဆက်တည်းတွင် ခေါင်းမဖြီး၊ မုတ်ဆိတ် မလှီးဘဲ ကလန်ကလားနှင့် ရာဇူမီခင်ကို လှမ်း ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့လို အသက်အရွယ်ကြီးတဲ့လူတွေက ခင်ဗျားတို့လို လူငယ်တွေထက်ပိုပြီး လောကရေးရာမှာ ကျွမ်းကျင်ကြတယ်ဆိုတာ ခင်ဗျား နားလည်ပါတယ်လေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုးဆိုတာ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကို ထမ်းနိုင်အောင် သန်မာတဲ့ ပခုံးတွေ အတွက်သာ ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတိယ တင်ပြရမည့် ပုဂ္ဂိုလ်မှာ ဘင်္ဂလားပြည်နယ် ဘုရင်ခံ ဆာဖရက်ဒရစ်ဘားရိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အောကျတိုဘာလ ၂၉ ရကျနတှေ့ငျ အစ်စရေးနိုငျငံက ပထမဆုံး စတငျတိုကျခိုကျ တော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လ ပြောကျခဲ့ပါပကော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရန်ကုန်တွင် မြင်းလှည်းမောင်းကောင်းတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေသည် သူ့သား၏ နှုတ်ခမ်းတစ်ခုလုံး နီရဲကာ သွေးရောင်လွှမ်းလျက် ရှိနေသည်ကို သတိပြုမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျနှောငျး အသံကုနျဟဈ၍ အျောလိုကျမိတော့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မစဉျးစား မတှေးချေါတတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျမက မိနျးကလေးဆိုတာလညျး သတိရဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သောက်ကြည့်စမ်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျးပ၊ ထဈခနဲဆိုရငျ ဝုနျးခနဲ ထတောကျရမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိတျခနဲ လနျ့သှားတဲ့ ခံစားခကျြ အရငျဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအကြောင်းရင်းကို ကျွန်တော် မတွေ့ တွေ့အောင်ရှာမည်ဟု စိတ်ထဲကကျိတ်၍ ပိုင်းဖြတ်လိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြစ်ငယ်တစ်ခုပဲ အခက်တွေ့ နေတယ်လို့ သိရတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျုပ်ကို ပြောပါ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် ကျောင်းမတက်တော့သောကြောင့် ကျေးရွာမှတ်တမ်းများနှင့် မြေစာရင်း များကို အချိန်ပြည့် လေ့လာခွင့်ရလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ္းက်ဥ္းကေလးအတုိင္း ေမာ္ေတာ္ကားက ျပန္ဆင္းလာၿပီမို႕ ေစာေစာက တင္းက်ပ္ေနသည့္စိတ္မ်ား ေလ်ာ့ေျပသြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကောက မယူရဲ။ဒေါ်ခင်မိကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိမိက အဘယ်မျှ လျှို့ဝှက်ခြင်း၊ ဖုံးကွယ်ခြင်း ရှိစေကာမူ သူတို့ကတော့ မိမိကို ရှာဖွေခြင်း၊ တောင်းပန်ခြင်း ပြုသင့်သည်ဟု ထင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျဇာတိလဲတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ သူတို့အားလုံး ငြိမ်ဆိတ်စွာ ရပ်၍ ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခရီးပနျးနတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖို့ ထိုသို့သောအခြင်းအရာများသည် အံ့ဩဖွယ်မဟုတ်လား၊ ရွှေနန်းတော် ကြီးတွင် နေ့စဉ်တွေ့နေရသော အခြင်းအရာများဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိုနီသညျ အတ်တလနျတာက ဒျေါလေးပဈတီ အိမျသို့ ဝငျသှားသညျဟု စဈအာဏာပိုငျမြားက သတငျးရထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကျွန်မ၏ပါးပြင်ဆီမှာ တစ်ခုခုက ရွရွလေး ပွတ်တိုက်သွားသလို၊ အပင်ပေါ်မှ ကြွေကျလာသော စံကားဖြူလေးတစ်ပွင့်က ကျွန်မကို ကျီစယ်သွားလေသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် သူ့တို့စီးတဲ့ ကားအမျိုးအစားဟာ ကာဒီးလ်လက်ပါ ဆိုတာကိုတော့ နောက်ပိုင်း တော်တော်ကြာမှ သိခဲ့ရတာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆောင်းပါးရှင်က ခေတ်ပြိုင် စာရေးဆရာများ၏ ဖောင်းပွနေသော ရေးဟန်များကို ထောက်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘယ္သူမွ် မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
ရှင့်တူမနဲ့ ကျွန်မတို့ ကတိစာချုပ် လက်မှတ်ထိုးတုန်းက ရှင် ပြောခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေခပ်သူခပ်၊ ကြက်သားခုတ်သူကခုတ်၊ ကြက်သွန် အခွံ သင်သူကသင် ငရုတ်သီးထောင်းသူကထောင်း၊ ဟိုဟာ လုပ်သလိုလို၊ ဒီဟကိုင်သလိုလို၊ ယောင်စိန်တွေလည်းရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘိလပ်ပြန် ဆရာစိန်မှာမူ မော်တော်ကားနံပါတ်များကို မှတ်စုစာအုပ်ထဲ၌ မှတ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူတှေ့ အစဈခံရနျ အချေါခံရတော့မှ အတနျ ဝမျးသာရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်မောင်လတ်သည် ဝက်မှင် ဘီးတောင့်ကို ယူ၍ မုတ်ဆိတ် ရိတ်ရန် ဆပ်ပြာဖြင့် ပွတ်တိုက်ပြီး မုတ်ဆိတ် ရိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် မိန်းမတို့၏ ပကတိဉာဏ်ဖြင့် မိန်းမချင်း အကဲခတ်ရာတွင်ကား စကားလက်ထက် သာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဗျာတစ်ကြောင်းမှာ ဝဏ္ဏဆယ်ခုရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နံနက် အိပ်ရာက ထ၍ ပြာလဲ့သည့် ကောင်းကင်ကြီးနှင့် ပူနွေးသည့် နေရောင်ခြည်တို့ကို တွေ့တိုင်း ဘုရားသခင်ကို စကားလက် ကျေးဇူးတင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သခေငျြတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပီယာသည် ဤသို့တွေးခြင်းဖြင့် မိမိ၏စိတ်ကို ဆောက်တည်ရာရအောင် ကြိုးစားကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလို့ ဒါတှေ ထညျ့ရေးရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်ဝဝ ဂျက်ကော့၏အနမ်းက တစ်မျိုး၊ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် သင်္ဘော အရာရှိကလေး၏ အနမ်းပုံစံနှင့်မတူး၊ သည်အကြောင်းကို အက်ဂါသာကို ဖွင့်ပြော၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ရှင် လုပ်တာနှင့် ကျွန်မ သိပ်ထူးခြားနေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျကို ကိုရငျ မသိနိုငျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အများနဲ့ဟာပဲဗျာ ကြောက်စရာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျုပ်တို့အထဲမှာ ခင်ဗျား အုပ်စုက လူအများဆုံးဗျာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်အမှုတွဲကို ဦးကျော်မြင့်က လိုက်ပါဆောင်ရွက်ရန် တာဝန်ယူပြီး နောက်ထပ်တစ်ပတ် အကြာတွင် သူက သတင်းပေးပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုကြယ်ခုနစ်လုံးအနက် ကြယ်ကြီးတစ်လုံးမှာ လွန်စွာကြီးမား လှပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒေါ်မယ်မြင့်က သင်းဖြူးခင်း၊ ကော်ဇောခင်း၊ ခေါင်းအုံး၊ ကွမ်းအစ်၊ ထွေးခံပြင်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆရာမကြီး ဆရာဝန်နဲ့ ပြဖြစ်သေးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမြင် တစ်ခုက ကျယ်ပြန့်ပြီး အဲဒါဟာ အသက်ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီမိန်းမ ဖယ်စမ်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇနီးသခင်မရှိရင် ဇနီးသခင်မတာဝန်တွေကို ဒုက္ခခံပြီး ထမ်းဆောင် နေရပါဦးမယ်၊ ကျွန်မအတွက်တော့ ဘာမှသခင့်မှာ တာဝန်မပိုစေရပါ ဘူး၊ ဇနီးသခင်မတွေထက် ကျွန်မတို့ ကျွန်မိန်းကလေးတွေက သခင်တို့ စိတ်ချမ်းသာအောင် ပိုမိုပြုစုနိုင်စွမ်းရှိပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကယ်၍ မဖိတ်မိလျှင်အပြစ်တင်လိမ့်မည်ဟုလဲ ထင်မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က အရက်မသောက်တတ် သဖြင့် ဝိုင်လောက်နဲ့ မူးလိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြို့စားကတော်လေး မေရီက ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်၌မှာပင် လှေကြီးသည် လုံးဝမှောက်သွားပြီ ဖြစ်သဖြင့် ဆူညံအော်ဟစ်သောအသံများ ပေါ်ထွက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အသံ သဲ့သဲ့ကလေးဖြင့် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနောက် မြို့ကို နှစ်ပိုင်း ပိုင်းထားသည့် မီးရထား သံလမ်းကို ကျော်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ လူတွေက ဖမ်းတာကိုလည်း မကြောက်ဘူး၊ ထွက်ပြေးဒိုင် ကိုလည်း မကြောက်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖဲင်နီဆိုသည့်သူငယ်မသည် သူ့ကို ဘာများအရေးတကြီးပြော စရာတွေ ရှိနေသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကျွန်ုပ် ဗေဒင် မေးရာ၌ သိချင်သည်မှာ တခြား၊ သူ ဟောပြောနေသည်မှာ တခြား ဖြစ်၍ စိတ် ထဲတွင် မကျေမချမ်း ဖြစ်ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း အခု ဗုဒ္ဓရဲ့တပည့်ရဟန်း ဖြစ်နေပြီဆိုတာကို မေ့မသွားပါနဲ့ မိတ်ဆွေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မေးရိုးကားကြီးများသည် မျက်နှာ၌ ထင်းထင်းကြီး ပေါ်လျက်ရှိရာ ထိုမေးရိုးကားကြီး များသည် ထိုလူ၏ ပါးနပ်ထက်မြက်ဟန်ရှိသော မျက်နှာကို ဖျက်ဆီးခြင်းမရှိရုံမျှမက သူမတူအောင် လျော်မြန်ဖျတ်လတ် ခြင်း၊ စူးရှထက်မြက်ခြင်း စသည့်သဏ္ဌာန်များကို သာ၍ ထင်ရှားအောင် ဖော်ပြလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို သေသေရှင်ရှင် ဘယ်သူကမှ စိတ်မဝင်စားကြဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြုပျက ကိုရငျ့ကို စောငျ့နတေဲ့လူ ဆိုတော့ အသေးစိတျ အကဲခတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါးအရေအတွက်က တစ်နှစ်ထက် တစ်နှစ် ပိုနည်း လာသောကြောင့် ငါးမျှားပြိုင်ပွဲသည်လည်း ပိုပိုပြီး ခက်ခဲလာသည်။မနှစ်က ဝင်လာသော ငါးအုပ်မှာ သိသိသာသာ နည်းသွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆယ့်လေးနှစ် အရွယ်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် မပြောဖြစ်ဘဲ နားထောင် ဖို့သာ အဆင်သင့် ပြင်ထားလိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အတ္တကို အမြစ်ဖြုတ်ရန် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်က သားကြီးကို ထွန်းထွန်းထံမှ ပြောင်းချီလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီစီရင္ခ်က္ ပ်က္သြားေအာင္ တစ္ခုခုေတာ့ ႀကိဳးစားလုပ္သင့္ တယ္လို႔ မက္ဇင္မ္ကို ေျပာလိုက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အန်တရာယျရှိသေးတယျပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နောကျဖေးတံခါး ပှငျ့လာကာ အငျဒီယာ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတတျသာသညျ့ အဆုံးတှငျ မိမိတို့တှငျ ရှိသညျ့အငျအားကို ထကျဝကျ ဝကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူသည် ထိုဒုက္ခများမှ ကျော်လွန်ချင်လှပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ဆုံတွေ့ခဲ့ဖူးတာကို ကျွန် မသိစေချင်တဲ့သဘောမျိုး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဓားတို့ခေါင်ဖျား ယိမ်းနွဲ့ပါး ဟုလည်း ကြားဖူးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့အတှကျ စိုးရိမျတယျ၊ သူ့အတှကျ သိပျစိုးရိမျ တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေပါက္၀တြင္ ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္ ေသနတ္ကိုင္လ်က္ ေစာင့္ၾကပ္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတချို့သည် မီးများပင် မွေးထားကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိ ရင်ခုန်သံတွေ မကြာခင် ထာဝရ ရပ်နားသွားတော့မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိန်းမဟာ မိန်းမ အမည်ခံရုံသက်သက်သာဖြစ်ပြီး မိန်းမသဘာဝကို ချောင်ထိုးထားရတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပထမ၌ ယမ်းခိုးများနှင့် မည်းမှောင်နေသဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာမှ မမြင်ရသေး ဘဲ ရင်ဖိုလှိုက်စွာဖြင့် စောင့်နေကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြောသာ ပြောနေရ စကားသက်သက်ပဲ ဖြစ်နေတာမို့ ကိုယ့်ရဲ့ လက်တွေ့ဘဝ ဖိုင့်ဖိုင့်ကိုယ်လုံးကိုကြည့်ရင်း စိတ်ဓာတ်ကျလာမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နယျပယျအကယျြအဝနျး တိုငျးတာမှုက ကုမ်ပဏီအဆငျ့ စီးပှားရေး လုပျငနျး သတျမှတျခကျြအပျေါ ဘောငျခတျပေးစရာ မလိုပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေမေ့ မျက်နှာကို မြင်ယောင်ကာ စကားလက် တွန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြို့ အလှမျးဝေးသူတှေ ရောကျမလာသေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောဆိုကာ လက်တဘက်ကို ဟစ်တလာပုံစံ မြှောက်ပြီး ဗြိတိသျှတို့ကို ဆဲရေးအပုပ်ချသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ ဒီကို လာခဲ့ရတဲ့အတှကျ ငါ တကယျ တောငျးပနျပါတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောငျစိုးက ခေါငျးတညိတျညိတျ လုပျရငျး နားထောငျနသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အထူးခုံရုံးတွင် တရားခွင်သုံးခုကို တစ်ပြိုင်နက် စစ်ဆေးကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပထမ ကားဘီးပေါကျတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗမာစဈသားဟာ ရှတေ့ဈလှမျး တိုးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စခန်းမကြီးမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော် အိပ်နေကျနေရာတွင် ထုံးစံအတိုင်း ဖြိုး သင်ဖြူး ခင်းပေးသံကြားရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ၏ အင်္ကျီပေါ်တွင် အလှဆင်ထားသော ငွေဆွဲပြားကလေးများ၏ ယိမ်းထိုးပွတ်တိုက်သံနှင့်အတူ ကျွန်မ၏ လက်ကောက်များက စည်းချက်ညီညာစွာ တချွင်ချွင် အသံပြုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇေျာ့ပတျဝနျး ကငျြတှငျ ယောကျြားမြားစှာမရှိပမေယျ့ သူ့ပတျဝနျးကငျြမှာ မိနျးမမြားစှာ ရှိနိုငျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီအတိုငျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သားအမိနှစ်ယောက်၏ အဝတ်အစားများမှာ ဟောင်းနွမ်းနေပြီ ဖြစ်သော်လည်း ရှင်းရှင်းသန့်သန့်ဖြစ်ကြောင်း ရာဇူမီခင် သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားသောကျတဲ့ အခါ အကူအညီမြား လိုသေးလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဈခါက ရုရှားမှာ သူ သုတသေန လုပျရတယျတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နော်တန် ကပြန်ပြောလိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
လှေငယ်တစ်စင်းသည် မြစ်ကို ဆန်တက်ရန် ကြိုးစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စခန္းမႉးမ်ား၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ စသူမ်ားကလည္း မိမိတို႔ အမ်ိဳးသားခ်င္းဟူ၍ ငဲ့ၫွာေထာက္ထားျခင္းမရွိဘဲ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားနည္းတူ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေပၚ ႏွိပ္စက္ကလူ ျပဳမူက်င့္သုံးလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီနှဈအတှငျး ကဗြာစာအုပျတဈအုပျမှတောငျ မထှကျခဲ့သေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူငယ်တို့သည် ဘုရားမှန်မှန် မရှိခိုးဘဲ နေချင်နေ၊ ဘုရား ကျောင်းကန် မှန်မှန်မသွားဘဲ နေချင်နေ၊ ဘာသာတရားကိုတော့ လေးစားသင့်သည်၊ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်ဖြစ်ရခြင်းအတွက်တော့ ဂုဏ်ယူ သင့်သည်ဟု ကျော်စွာထင်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမယ့် ဒဿနပညာရှင် နောက်ထပ်ဆက်ပြောတဲ့ မိတ်ဆွေသူငယ်ချင်း ခင်မင်ရင်းနှီးမှုအကြောင်းကို ကြားရချိန်မှာတော့ အဲ့ဒါက သူ့အတွက် လက်ခံဖို့ရာ အတော်အခက်အခဲဖြစ်နေခဲ့ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဆှနျညာလညျး ကုလားထိုငျမှ ထရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောလည်းပြောစရာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရက် ဘတ်တလာက ခြေနှစ်ချောင်းကို ဆန့်တန်းကာ ကုလားထိုင်တွင် ဇိမ်ကျကျ မှီထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာကျော်ေ၀သည် သူပေးသောဓနိရေကို သူ့ဖာသာသူ စတင်သောက်လိုက်ပြီး ကျွန်တော့်ကို တိုးတိုး ပြောလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုနွေမှာ အလှသည် အလုပ်မှခွင့်တစ်လရ၍ ကန်ဘဲ့ရှိ သူ့အဘွားအိမ်သို့ အတော်ကြာ သွားနေရမည်ဖြစ်သောကြောင့် သူ့ပစ္စည်းများကို ကျွန်တော့်မြင်းလှည်းနှင့် တင်ပို့ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းနှစ်ယောက်သား အတန်းချိန်ပြီးသွားသည့်တိုင် အိမ် မပြန်သေးဘဲ ကျောင်းကင်တင်းတွင် ထိုင်ပြီး လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း အကြည့်နှင့် စကားလုံးတွေကို မြက်ခင်းလွင်ပြင် ကျယ်ထဲ ရောက်နေသည့် သိုးအုပ်လို လွှတ်ထားမိကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သီလရှင်ကြီးရဲ့ နှုတ်ခမ်းဟာလည်း ရှေ့ကို တဖြည်းဖြည်းချင်း ချွန်ထွက်လာနေခဲ့တာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါပမေဲ့ ငါဂရုမစိုကျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိုင်းတာရေး ကိရိယာများ၊ ထောက်လှမ်းရေး ကိရိယာများကြောင့် သိပ္ပံ လေ့လာမှု လုပ်ငန်းများမှာ ပို၍ တိကျ သေချာ လာခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တယ် ပါစပက်တစ်ဆိုတာကို နားမလည် ကြဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီဒကာလေးအတွက် ညစာ စီစဉ်ပေးပါဦး ဒကာမကြီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိတ်ဆိတ်နေစဉ်တွင်မူ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်ခြင်းသာ ကြီးစိုးနေတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အအေးခံ အသားပေါင်းစားပြီး ဘီယာတစ်ခွက် မော့လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် သူက သူနည်းသူဟန်ဖြင့် ကြံဖန်ပြီး အခြားတစ်နေရာရာတွင် အခြား မိန်းမတစ်ယောက်နှင့် သူ့ အာသာကို ဖြေနေသည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ရငျထဲတှငျ တိုနီ၏ စကားမြားသညျ ပဲ့တငျ ထပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်ဘက် မြင်းသံခွာပစ်ကစားပွဲဆီမှ သြဘာသံများ ဝေါခနဲ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြုပျ သားရအေိတျတော့ အပြောကျမခံနိုငျဘူး၊ ဒီအခနျးထဲမှာပဲ ရှိရမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာခင်ပဲ ကမ်းပါးနှစ်ဖက်ကနေ ဧရာမ မီးတောက်ကြီးတွေ ကိုယ်စီ တက် လာပြီး အလောင်းတွေ လောင်ကျွမ်းသွားခဲ့တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အီဘရာဟင်က ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပစ္စည်းမှ မေ့ကျန် ခဲ့တာရှိ၊ စားပွဲအံဆွဲဖွင့်ကြည့် စာအုပ်တွေ ကောက်လှန်နံရံမှာချိတ်ထားသော ပန်းချီကားမှာ တည့်ပြီးသားဖြစ်ပါလျက် ပိုတည့်အောင်လုပ်ရင်း စောင်းသွား ပြန်တည့်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပညာရှငျ ပီသပါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆရာမက အားနာပါးနာပုံဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ်တို့ အိမ်ထဲပြန်ဝင်ပြီးနောက် ကိုယ်ရေချိုးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယ်ပညာရှိပြောခဲ့သောစကားလဲတော့မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငြင်းပယ်မှုတွေကိုလည်း သေချာပေါက် တွေ့တော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမေသည် လက်ထဲမှ ကတ်ပြားနှင့် အဆက်မပြတ် ယပ်ခတ်ပေးလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ သူတို့က စက်သေနတ်တွေနဲ့ ပစ်ခတ်ရုံတွင် မကသေးဘူး၊ အဆိပ်ငွေ့ တွေနဲ့လဲ ပစ်ခတ်ကြသေးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသတ္တဝါသည် စင်စစ် မြိုင်သာယာကို တန်ရာတန်ဖိုး ပေး၍ ဝယ်ရန် လာခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမတို့ ခိုအောငျးရာ ဤတောငျကုနျးခြိုငျ့ဝှမျးအတှငျးသို့ မညျသူတို့ ကြူးကြျောဝငျရောကျလာနိုငျသနညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘူတာကြီးမှာပင် တစ်ညလုံး စောင့်နေရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလုံးတွေနဲ့အတူ ပါးစပ်ထဲက သွေးတချို့ အပြင်ကို ယိုထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတ်တယ်၊ ဆုတ်ကြတော့မလို့၊ ရှေ့တန်းက ဆုတ်တဲ့ အထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ နောက်ဆုံးပဲ၊ ဒီက မြောက်ဘက် တစ်မိုင်လောက်က ဆုတ်လာတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခြေလှမ်းတွေက တဆွဆွ ဖြစ်နေပြီး၊ သူ့ခြေဖဝါးကို ကြမ်းပြင်တွင် ကော်နှင့်ကပ်ထားသလို၊ ခြေတစ်ဖက်ကြွတိုင်း ခြေဖဝါးကို ဆွဲဆွဲမနေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ အမြဲတမ်း စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့တာ ဒါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျ လိုကျပို့မှာပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂုန်လျှော်ခင်းများကို အရှေ့ပိုင်း မွတ်စလင် နယ်မြေများ စိုက်သော်လည်း ကြိုးစက်ရုံများ၊ ဂုန်နီစက်ရုံများမှာ ကလကတ္တားမြို့၌သာ ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကမ္ဘာမြေပေါ်မှ လူသား သန်းပေါ င်းများစွာတို့၏ ကံကြမ္မာကို ဆုံးဖြတ်ချက် ချခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် အားချင်းယှဉ်ပြိုင်မှုထက် သတ် နည်းသတ်ဟန် အတတ်ပညာဖြင့် အနိုင်ယူရေးအတွက် အချက်အလက်တို့ကို စောင့်ဆိုင်း ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္မ၏ စိတ္ထဲမွာ မျငိမ္မသက္ ျဖစ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုကျဆံကို ပေါ့ပေါ့ သဘောထားသူ၊ ပိုကျဆံကို မလိုသူ လကျတှငျ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျကမူ ဖဖေကေို့ရော မမေကေို့ရော ခဈြပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟင်းပွဲအားလုံးမှာ ကပ်စေးစေး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် စကားပြန်မပြောပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမယ့် မှတ် ဉာဏ်နဲ့ လေ့လာမှုအား အလွန်ကောင်းခဲ့တာကြောင့် ဦးသန်းမြင့်ကြီးရဲ့ ကမ္ဘာ့ဂီတဟာ ဒီကနေ့အထိ ပရိသတ် စွဲစွဲလမ်းလမ်း ရှိခဲ့တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက ပရမတ်ဆေးကျမ်းသမား ဖြစ်တဲ့အတွက် ဆရာဝန် ကုတာကိုလည်း လက်ခံမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ သင်္ဘောအရာရှိကို ပြောထားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အနုပဋိလောမနည်းသည် အသင့်ပြုလုပ်ပြီး ပုံစံဖြင့် အရာဝတ္ထုများကို တိုင်းထွာကြည့်ရှုသောနည်း မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကလေးမလေး ခြောပုံကတော့ ပထမတနျးပဲဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစောကတည်းက ဒီမှာ အလုပ်အပ်ခဲ့ရမှာ ဆိုပြီး နောင်တတောင်ရနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တချို့က စစ်ယူနီဖောင်းများကို ဝတ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇော် မှတ်မိသမျှတော့ စာတစ်စောင်လုံးမှာ ဖြိုးကျော်ဆိုသည့် နာမည်တစ်လုံးမျှမပါချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တို့ဆင်းရဲသားပေမဲ့ မလေးမစား မလုပ်ကြပါနဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာတတျနိုငျဦးမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သန်မာသော အမျိုးသမီးများက ရွှေ့ပြောင်းမှု၊ ထိန်းသိမ်းမှုနှင့် စောင့်ရှောက်မှုများ ပြုကြရန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလိုလူကတော့ လာမှာ သခြောတယျလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မခေါင်ညွယ်က ညနေစာ စားပြီးမှပင် ရွာသို့ဝင်ကြရန် အတင်းပြောသဖြင့် သူတို့နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျစဉျတုနျးက ခှဲခှာရမှာတှေ၊ ကှာရှငျးရမှာတှကေို ထညျ့မတှကျခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားလက်က မသိမသာ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော်ပိုင်နဲ့ ဖိုးသက်တို့အိမ်ကတော့ အချုပ်ထဲ ကျမလိုဖြစ်တာလောက် မပြောနဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြိုးစားနေရုံနဲ့တော့ မထူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့မိသားစု၏ အမင်္ဂလာသတင်းကို အပြင်လူတစ်ယောက်ထံမှ မကြားချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လည်ပင်း ကြယ်သီးကိုတော့ ဖြုတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုတစ်ခါ အစ်ကိုတို့နဲ့ ဆိုင်မှာဆုံတဲ့ အစ်ကိုတစ် ယောက် ရှိပါရောလား၊ သူနဲ့ သူ့ရည်းစားနဲ့ ဆိုင်မှာ လာထိုင်လို့ အစ်ကိုတို့ကို တွေ့လား မေးတော့ အာစီရှေ့မှာ တွေ့ခဲ့တယ် ပြောတာနဲ့ ပြေးလာခဲ့တာ မင်းလူ ရေတမာ
ခွဲစိတ်မှုမျိုးစုံကို ဝရန်တာမှာ၊ ဈေးထဲရှိ အိမ်ကုတ်ကုတ်ထဲမှာ၊ မြက်ခင်းပြင် တဲကုပ်ထဲမှာ စသည်ဖြင့် မည်သူမျှ စိတ်ကူးထဲမှာပင် မလုပ်ဆောင်နိုင်သည့် ဆောင်ရွက်မှုမျိုး လုပ်ဆောင်ခဲ့ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နမ့်ခမ်းရှိ သူနာပြုများကို သင်တန်းကာလအတွင်း စနေ၊ တနင်္ဂနွေ ရက်ခြားတွင် ဆေးရုံတွင် လက်တွေ့ လေ့ကျင့်ပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တဈခုတော့ ရှိတယျဗြာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗင်းနစ်အစိုးရရဲ့ ထူးခြားဆန်းကြယ်တဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးယန္တယားဖွဲ့စည်းပုံကိုလည်း လေ့လာစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပျာရီလားလ်မှာ စာဖတ်ရင်း ဝမ်းနည်းကြေကွဲလာဟန်ဖြင့် ဆက်မဖတ်နိုင်တော့ဘဲ မှတ်စုစာအုပ်ကို သူ့ညီမ ဆုရှီလသို့ လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖယောင်းတိုင်မီးအလင်းနှင့် ပစ္စည်းတွေထုပ်ပိုးနေစဉ် ဆိုင်နောင့်က ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အနမ်းခံလိုက်လျှင် နောက်တစ်ကြိမ် နမ်းဖို့ လက်ဆောင်တွေ ယူလာဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုးလျက နညျးနညျးမှ မပေါ့ဆပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြည်လင်အေး နောက်လာမယ့် မေးခွန်းကျရင် ကိုမင်းခိုက်က ဆပ်ပြာကိုဆဲ တဲ့သီချင်းမေးမယ်တဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထွက်မသွားကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လော့ဒ်ဘေကွန်ကပဲ ပြောခဲ့တာက အသိကို မသိဟန်ဆောင်ခြင်း၊ အရှိကို မရှိဟန်ဆောင်ခြင်းဟာ ကိုယ့်ဖဲချပ်ကို ဝှက်တာသာဖြစ်ပြီး မသိကို သိဟန်ဆောင်ခြင်း၊ မရှိကို ရှိဟန်ဆောင်ခြင်းကတော့ အခြားသူရဲ့ ဖဲချပ်ကို ခိုးကြည့်တာမျိုး ဖြစ်တယ်လို့ ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြို့စား ကတော်ကြီးတို့ အိမ်သားတစ်ဦးဖြစ်သည့် မင်းသမီးကြီး ဒရူးဘက်စကားယားမှာလည်း ဧည့်ခန်းဆောင်၌ထိုင်ကာ ဧည့်သည်များကို ဧည့်ခံလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲဘက်မှ သူ့အား ထိုသို့ ဖိအားပေးနေခြင်းကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူတို့တွင် ခိုင်လုံသည့် သက်သေ အထောက်အထား မရှိသောကြောင့်သာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစၥက္ဒင္ဗာကို လႊတ္လုိက္စမ္းပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစိတ်က ထိုသူကို အမြဲတစေ နှိပ်စက်တတ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ဒီကောင့်ကို ငါဆူနေတာ၊ ကိုယ်က တစ်ကျပ်တန်ပစ္စည်းကို ငါးမတ်နဲ့ရောင်းပြီး အမြတ်ယူတာမျိုး ငါလက်ခံနိုင်တယ်၊ တစ်ကျပ်တန်ပစ္စည်းကို တစ်မတ်အမြတ်ယူပါတယ်ဆိုပြီး တကယ်တန်းကျတော့ သုံးမတ်တန်ပဲ ပေးတာမျိုးကျတော့ အမြတ်ကြီး စားတာကွ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဂျပန်ပြည်ပြန်ရောက်နေပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုခေတ် တို့ဆေးမိပြီး ဘာမှ မသိဖြစ်သွားသည် ဆိုတာမျိုး လို ကျွန်တော်က ဘယ်သူမှ လာမတို့ပဲ လူက အသိစိတ်မဲ့နေခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခုထက် တိုင်အောင် တင်းနစ် စပေးဘောကို အောက်ပင့် ရိုက်နေရဆဲပင် ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြောမောသညျ့ မကျြနှာတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားနာစရာကောငျးလိုကျတာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် သူက ကျွန်မအား မကြည့်တော့ဘဲ မြစ်ကို ငုံ့ကြည့်နေခဲ့ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖြိုး မျက်နှာကို ကမန်းကတန်း မော့ကြည့်တော့ နေရောင်ခြည်အောက်မှာ သူ နူးညံ့စွာ ပြုံးလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတျပါတယျ၊ ငါလညျး မငျးလိုခံစားရတာပါပဲ၊ နာဒါ့အပျေါမှာ ငါ တျောတျော ရကျစကျမိတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ ယတိပြတ်တော့ မပြောနိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉ်က သူသည် မေတ္တာ ဟူသမျှကို သံသယ ဝင်နေခဲ့သည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမရေချယ်က နစ်ကန်ဒေါလ်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈခါတဈရံတှငျ ရကျ ဘတျတလာနှငျ့ နရေသညျက သကျသောငျ့သကျသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကိုယ်ဘာကို ချဉ်ခြင်း တပ်သလဲဟု ကိုယ်သာဘာကိုယ် ပြန်စဉ်းစား ကြည့်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရယျခငျြရယျ မရယျခငျြနေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကို အခြိနျယူလုပျပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြုပျလညျး မငျးကို ခဈြတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုအခြိနျမှာ အဲဒီစိတျတှေ မရှိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်သူငယ်ချင်းက သူ့ချစ်သူကြားမှာ အတားအဆီး အနှောင့်အယှက် ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောက နားမလညျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငယ္ငယ္တုန္းက အိမ္မွာစာက်က္တဲ့အခါ အလြတ္ရေနျပီးစာေမးပြဲေရာက္လုိ႔ ခ်ေရးေတာ့မွ ေမ့တာမ်ဳိး ၾကံဳဖူးပါသလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုအခါကျမှ ဒင်းနိစ်သည် သတိပြန်၍ ဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာဇဝတ်အုပ်သည် အိမ်ပေါ်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရုပ်က အသက်ကြီးကြီး အားကစားသမားရုပ်မျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွမ်က လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် အဖြစ်အပျက်ကမူ စကားလက်အဖို့ ခြောက် အိပ်မက် မက်သည့်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသော စကားသည် လူကြိုက် များသော စကား ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လဲ့လဲ့က တောင်တန်းကြီး တစ်ခုကို မြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မနှင့်မောင်သက်ဝေ နောက်ဘက်ခြံထဲသို့ ဆင်းလာခဲ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အငျဒီယာနှငျ့ မစ်စကျ အယျလဆငျးက သူ့ကို ကြောပေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးအိမ်ထဲမှာ အဖြူအစက်စက်လေးတွေပေါ့ကွာ၊ သိပ်ကြည့်ရမဆိုးပါဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခါတစ်ရံ ရန်ပြုသော အာရပ်နယ်မြေများနှင့် ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများ ပိုင်နက်သို့ပင် စွန့်စွန့်စားစားဝင်ရောက်၍ ဂျူးကျေးရွာများကို တည်ထောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလငျးရောငျတဈခုသညျ ကြှနျးတေျာ့ မကျြစိထဲသို့ ဝငျရောကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုပြီး မာနာက သူတို့ကို ရန်တွေ့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကို နှစ်ပေါင်း များစွာကြာအောင် အကြိမ်ကြိမ် မြင်ဖူးပါလျက် တွေ့လိုက်ရတဲ့အခါတိုင်း ပထမဆုံး အကြိမ်ကလိုပင် ဒိတ်ခနဲ ရင်ခုန် သွားမိတာ ထူးဆန်းလှသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူမညျးမြားတှငျ ကူးစကျရောဂါ ရှိနေ သညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမယ်ခက ညောင်ရေအိုးက တကျိုက်မျှ သောက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ရှိခဲ့ရင်လည်း ကုန်လွန်ခဲ့ပြီဆိုတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့သည် မြို့တော်ဝန်မင်း၏ စံအိမ်တော်ဝရန်တာတွင်ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်းမြတ်သူက နှုတ်ခမ်းလှလှလေးများကို မဲ့လိုက်ပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တန်ခူးလတွင် ခြေလေးချောင်း ကွင်းကို လွတ်လပ်သော သမတနိုင်ငံ အဖြစ် ကျေညာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘာကိုမျှ လည်း မကြားမိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းအချက်သည် ရုပ်ကျသောအနုပဋိလောမ၏အခြေခံအချက်ကြီး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မကျြနှာ ပကျြပကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးခိုင်သည့် သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကြီးသည် ကြောင်တစ်ကောင်လို တိတ်ဆိတ်ပေါ့ပါးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အဲဒီအတိုင်းပဲ၊ အစားလဲ ကြီးတယ်၊ အအိပ်လဲ ကြီးတယ်၊ စကားလဲများတယ်၊ သောက်ရင်လဲ များများ သောက်ချင်တယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောက်ထပ် ရက်တွေမှာ ဘာမှလည်း ဆက်မဖြစ်ပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လုပ်ငန်းခွင်အတွင်း ခေတ်မီ နည်းနာတွေသုံးစွဲခြင်း၊ စက်ယန္တယားတွေ တပ်ဆင်အသုံးချခြင်းအားဖြင့် လုပ်သား အင်အားလိုအပ်ချက် လျော့နည်းသွားမှာကို မလိုလားကြလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါ့ကို သူငယျခငျြးလို မဆကျဆံဘဲ သူ့အလုပျသမား၊ သူ့ဒရိုငျဘာလို ဆကျဆံလာတယျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တောတောင်များထဲတွင် တစ်ယောက်တည်း သာသနာပြုခရီးသွား ခဲ့စဉ်ကလည်း သာသနာတော်သည် သူ့ကိုစောင့်လျက်ရှိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီသည် ပြင်ပလောကကြီးကို စိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တပ်ဖွဲ့များကို စုစည်းရန်ဖြစ်စေ ခွဲခြားရန်ဖြစ်စေ၊ သို့တည်းမဟုတ် အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ်ထွန်းစေရေးအတွက် အပြောင်းအလဲများ ပြုလုပ်သင့်သည့်အချိန် ကျရောက်နေလျှင်ဖြစ်စေ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေအပေါ် မူတည်လျက် ပြုလုပ်ရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့်စိတ်တွေက ဘာကြောင်မှန်းမသိ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လူကြီးများက ဖိုးတေကို ကြိမ်းမောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာရုံတွေ ထွေပြား လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျောငယျစဉျက တကျခဲ့ရတဲ့ကြောငျး၊ ပညာဆညျးပူးရတဲ့ကြောငျးဟာ စိနျ့ပေါလျကြောငျး ခရဈယာနျမဈရှငျကြောငျးမှာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိုမာခယမ်၏ ကဗျာများသည် ယနေ့ကမ္ဘာအနှံ့ ထင်ရှား ကျော်ကြားလျက် ရှိပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော့်ဆီ လက်နှစ်ဖက် ဆန့်တန်းပေးပြီး ပြည့်ပြည့်ဝဝ ပြုံးကာ ဆီးမေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ဖန်ပြန်ပြီး ရှုံးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မစ္စတာရှေကိုယ်တိုင်မှာလည်း သံအရာရှိလုပ်နေသည့်တိုင် မြို့ပြအုပ်ချုပ်ရေးဘက်မှ လာသူလည်းမဟုတ်၊ စစ်ဘက်မှလာသူလည်းမဟုတ်ဘဲ အရာရှိအရာခံလုပ်ရခြင်းကို မနှစ် မြို့သူတစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ပြောစရာရှိတာ၊ ဆိုစရာရှိတာကိုလည်း ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပြတ်ပြတ်သားသားပြောရဲရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ ပြန်ထတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝှဈသညျ ကစားဝိုငျးတှငျ စိတျမဝငျစားတော့သညျမှာ ထငျရှားနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘောက်ဒီးနှင့် ယ်းအောင်မှာ ဗန်းမော်တွင် အတူနေခဲ့သော ငယ်သူငယ်ချင်းတွေ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မျက်နှာ တစ်ပြင်လုံး နီရဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပီတာစဘတ်၊ နိုဝင်ဘာ ၂၃ ရက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတွေကို ကျွန်တော့် ဆွေမျိုးရင်းချာတွေပဲ သိတာ။ဒီတော့ ကျွန်တော် ဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိဘူး ဖြစ်သွားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြန်ခါနီးတွင် နယ်ပိုင်ကြီး လက်ချက်ဖြင့် စနိုက် ခြောက်ကောင် ရလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘီလူးသဘကျမြား စီးနရေော့ သလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မငျးကော ရှမှေ့ာဘယျလို စိတျကူးထားလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုကားများမှာ ပေါ်စအခါ ဖြစ်သဖြင့် ကတ္တီပါ အုပ် ဆိုဖာ ထိုင်ခုံများဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝတ္တရားလည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှိုတာသည် ကိုယ်လုံးကိုယ်ဖန် သေးပြီး မျက်နှာကလည်း ငယ်ရုပ်မပျောက်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကော့ညကျ သောကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင့်စင်ကြမ်းပေါက်ကြားမှ အောက်ငုံ့ကြည့် ကာ နားပေ၍ ထောင်နေမိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၁၃၇ ကပါ ဗိုလျခြုပျ၊ ဖိနပျပေါကျလို့ ကြှနျတျော ကနျြနရေဈခဲ့တာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမကေ ခေါငျးတငျတဘကျကလေးနှငျ့ မကျြရညျတှေ သုတျကာ တို့ကာ ဟီးခငြိုလေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရာဇူမီခင် တယောက် လုံးဝ ပြောင်းလဲခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေးရှင့်ကတော့ ခွဲစိတ်ပြီး သုံးရက် မြောက်နေ့မှာ ဆုံးသွားခဲ့ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြင်သစ်ပြည်မှာ ဒက်ဇာလို့ ခေါ်တဲ့လူတွေ အများကြီးရှိတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှဈသကျ ခံယူပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သတင္းစာအေနႏွင့္ေတာ့ သူ႔ စာဖတ္ပရိသတ္ အတြက္ တခမ္းတနား ေရးရေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်သားအများပင် လိုက်ချင်လှသော်လည်း လက်ျာဘီလူးက မည်သူ့မျှ မခေါ်၊ ငကံ တစ်ဦးတည်းသာ ခေါ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်း မကြိုက်တဲ့ ကိုယ့်အိပ်ရာခင်း အစိမ်းရောင်ကို ဒီနေ့ပဲ ပြောင်းလိုက်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ဗျား သူ့ကိုပြောပြီးပြီလား မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယေဘုယျအားဖြင့် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာအခြေအနေတွေ ကောင်းမွန်ပြီး လုပ်သားတွေရဲ့စိတ်ဓာတ်ကို မြှင့်တင်ပေးရာမှာ ကြောင်းကျိုးကျတဲ့ လုပ်သား အင်အားစုဆောင်းမှုနဲ့ ထိန်းသိမ်းမှုနည်းလမ်း တစ်ရပ်ကို လက်ခံကျင့်သုံးဖို့ သိပ်မခဲ ယဉ်းပေမဲ့ သစ္စာစောင့်သိမှု ပါဝင်စေဖို့ကတော့ မလွယ်လှပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့သားအကြောင်းကို သူ့ကို မည်သူမျှ မမေးကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို လက်ထပ်ခြင်းကမူ ဤအရာများကြောင့် တစ်ခုမျှ ဟုတ်ပုံမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကစားခြင်းကို အစဉ်တစိုက် ကစားသွားဖို့ လိုသလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက်တင်အမေရိကကို နောက်ခံထားပြီး ရေးချင်ရင် စပိန်ဘာသာစကားကို တတ်ရမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖနောင့်နှင့် ကြမ်းပြင်မထိစေဘဲ တစ်နေ့လျှင် အကြိမ်သုံးဆယ် ခြေဖျားထောက် လေ့ကျင့်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မအိအိခြိုလညျး သိမှာပါလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟင့်အင်၊ မ စိတ် မညစ်ပါဘူး၊ ကိုဆန်းလွင် ပြောတဲ့ စကားတွေကို တစ်ချက် တစ်ချက် မ လိုက်လို့ မမီသလို ဖြစ်ဖြစ် သွားလို့ပါ၊ ကိုဆန်းလွင်ဟာ တကယ့် ကို အတွေးအခေါ် ဆန်လွန်းပါတယ်၊ မ စကား ပြော မယ် လုပ်တိုင်း စကားလုံး ရွေးနေရပြီ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိုကျကား ဘယျမှာနညျး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆနျးဒေးတိုငျးမျ သတငျးစာမှာ ကာတှနျးတှပေါတဲ့ စာမကျြနှာတဈခု သီးသနျ့ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖြောကျဖကျြပဈလိုကျခငျြသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခုအခါ နန်းရင်းဝန်ကြီး၏ တင်ပြချက်ကို သူ၏ နောင်တော် ဂျော့ဘုရင်က သဘောတူ လိုက်ပြီဖြစ်ရာ ယင်း စွဲမက်စရာ အကောင်းဆုံးရာထူးကို သူ ရရှိခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈယောကျတညျးပဲ နခေငျြတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ဦးမှာ အဖိုး၏ သူနာပြုဝန်ထမ်း အဖွဲ့ဝင် ဖြစ်ဖူး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အချို့မြေပိုင်ရှင်များ၊ အလုပ်ကြပ်များသည် လူမည်းများကို လူလိုဆက်ဆံကြသည် မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိန်းမတွေဟာ အသက်ကြီးလာတာကို တော်တော် စိတ်ဆင်းရဲကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သံသရာဆိုတာ ဒီကိုပြန်မလာရတော့ဘူးဗ အမှန်မှာ သည်လိုခန္ဓာဘဝရယ်က တခဏ အမြစ်တွယ် ဖြစ်တယ်ဆိုရင်ဖြင့် ပျက်ရမြဲ စေ့စေ့တွေး ရှေ့ရေးမြော်မြင်တော့ အမှန်မှာ ခန္ဓာသုဉ်းရလိမ့် ဆုံးချိမ့်မလွဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရင်ကတော့ အိမ်ခန်းက ကျဉ်းသောကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ ဒေါ်မြရွှေမှာ မိမိအဒေါ် ဖြစ်နေသဖြင့် ကိုမြတ်ထွန်း၏ သဘောထားကို မသိရသေးသဖြင့် တစ်ကြောင်း မခေါ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယျတော့မှ ဦးထုပျ မခြှတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်ခုနှစ် ၂ ခုလောက်တုန်းကတော့ ဒီအချက်ကို စာရေးဆရာအများစုက လက်မခံခဲ့ကြသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပမေဲ့ ခငျဗြား ထငျသလို မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှုခင်းအားလုံးကိုလည်း မြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြတင်းပေါက်တွင် ရပ်ပြီး အပြင်သို့ငေးကြည့် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မှာ ဘာမှ မကနျြခဲ့တော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အငျး၊ ကြေးဇူးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်ဆောက်၍ ပြည့်တန်ဆာတန်း ဖွင့်သည်နှင့် ဘာမျှ မခြားဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ စိတ်ညစ်နေတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအများက ဤနေရာကို ဒုက္ခမြေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ရက်များတွင် သူတို့အတူ နေထိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံကိုလဲ မကြားလိုက်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယ်လို အဖေမျိုးက ကိုယ့်သားသမီးကို လူသတ်သမား ဖြစ်ပါစေတော့ ဆိုပြီး သွန်သင်ခဲ့မှာလဲနော်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်လုံးအသင့် ဓားအသင့် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီပန်းတိုင်လေးကို အောင်မြင်တော့မှ နောက်ထပ်ပန်းတိုင်တစ်ခု ချမှတ်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နိုအာက ပေါက်ချွန်း ကိုင်သည့်အခါ ကွန်နီက ဂေါ်ပြား ကိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်က ဘာမှ မမေးလိုက်နိုင်မီ ကျွန်တော့်ခရီးသည်နှစ်ဦးသည်ကားပေါ်မှ ပြေးဆင်းသွား ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိုငျဇတျ က ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ႔စာေရးစားပြဲမွာ ရွင္ ထိုင္ၿပီး စာေရးေနတာကို သိေနရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤလှုပ်ရှားမှုကြောင့် ဗြိတိသျှအစိုးရမှ အရူးမီးဝိုင်း ဖြစ်သွားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူလညျး အရမျး ပငျပနျးမှာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုစာနာဂိနှင့် ယုကာဝါတို့သည် နံရံနှင့် ကပ်လျက်ရှိသော ထိုင်ခုံများတွင် နေရာယူထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ချက်မှားလျှင် တပ်လုံးပြုတ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတွေက ဘယ်အရွယ်ရှိနေကြပြီလဲကွ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အီဘရာဟင်က သူ့လက်ထဲမှရုပ်တုကို ပါမောက္ခကြီးအားကမ်းပေးစဉ် လက်ထဲတွင် ကြေသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲငျနီကား ခရဈယာနျဘာသာတရားကို အလေးအနကျထားသူမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျိုးနွယ်တစ်ခုမှာ ကြောက်စိတ်များရင် ကပ်ဆိုက်နိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါပွလာပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံဘေးကကျောင်းသားများ အံ့အားသင့်နေစဉ် ကျွန်တော်တို့ချင်း တစ်ယောက်တစ်ယောက် ဖက်လိုက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးကြီး ပြောသည်မှာ ဟုတ်လှသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက မလှတျဘဲ ထပျ၍ ထပျ၍သာ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နှစ်ဖာလုံခန့် သွားမိသောအခါ တွမ်က ကားကို နောက်မှ ခေါက်၍ အချက်ပေးပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျားကတော့ ဖြစ်မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူလုပ်နိုင်မည် မဟုတ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငှသေား ဒျေါလာငါးသနျး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငိုခငျြ ငိုနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျောင်းသားကြီး ထိုအကြောင်းကိုပြောပြလျှင် ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းသားငယ်များက တအံ့တဩ ဝိုင် နားထောင်တတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြဇာတ်တွေကို တင်ဖို့ အမြဲတမ်း စိတ်ကူးနေတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်ပင်လျှင် ဝတ္ထုအသစ်တပုဒ်၏ ဦးတည်ချက် ဖြစ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ္စာပေးတယ်၊ လက်အောက်ခံ ပြုတယ် ဆိုတာလည်း စည်းလုံးဖို့ လုပ်တာပါ အစ်မတော်၊ ငါတို့က အခွန်တော် ဆက်ရတယ် ဆိုပြီး မမြင်စေချင်ပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မီလာနီက စနေဆည်းဆာ ဂီတဝိုင်းတွင် အသင်းခေါင်းဆောင် အဖြစ် အရွေးခံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးမှ အခုကောင်မလေးနဲ့ ပြန်လာတာကိုရင်ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ပြောင်းပြီး နောက်နေ့မနက် မြလွင်က ဆိုင်ဖွင့်ဖို့ ခင်းကျင်းပြင်ဆင်နေစဉ် ချစ်ဦး ရောက်လာပြီး အချဉ်ထုပ်ကို ကူချိတ်ပေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နံနက် အရုဏ်ကျင်းလုနီးမှ မိမိအိပ်သောနေရာကိုမည်သူမျှ မသိမီ အိမ်သို့ပြန်ခဲ့ကြရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနျးကလေးကို ကူညီပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို ဖီလိုဆိုဖီ အခြေခံ ဆိုတာကကော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရှေ့တိုင်းက ဒီစကားကို သူတို့က ယူနစ်တီလို့ ဘာသာပြန် သူကလည်းပြန်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ယင်းကြောင့် သီတာပူရခြံနှင့် အိမ်သည် အမည်နှင့်လိုက်လျောအောင် အေးချမ်းငြိမ်သက်ခြင်း ရှိလှပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျာမန်များက နောက်တချီ ပစ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးက ဘယျလိုလုပျသိတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟွန်ဒါက အမေရိကန်ဈေးကွက်မှာ အောင်မြင်မှုရပြီဆို တော့မှ ယာမဟာနဲ့ ကာဝါဆာကီအစရှိတဲ့ တခြားဂျပန်ပြည်ဖြစ် အမှတ်တံဆိပ်တွေ တန်းစီဝင်ရောက်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါ့သမီးကတော့ ရကျကနျးပညာကို သငျမယျ မထငျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုသက်ဆွေသည် မမကို ငေးကြည့်ကာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါနငျနဲ့ တှရေ့ဖို့ လုံးဝမရညျရှယျပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်တန်းက လုပ်စရာရှိတာ လုပ်လိုက်ရင်လည်း ပြီးသွား တာပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ ဘာဖြစ်လို့ နန္ဒအတွက် စိတ်ပူရမှာလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤတွင် ကုန်သည်ကြီးများ၏အသင်းများက ပြင်သစ်တို့၏ခြိမ်းခြောက်မှုသည် ထင်ရှားနေပြီဖြစ်ကြောင်း၊ ဗြိတိသျှတို့အနေဖြင့် ထိုခြိမ်းခြောက်မှုများကို တားဆီးရန်လိုကြောင်းဖြင့် တစ်သံတည်း ထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျော်စွာက မျက်မှောင်ကြုတ်ပြီး ဘယ်လက်မှ ရွှေရောင် အိုမီဂါ ကွန်စတယ်လေးရှင်းအမျိုးအစား လက်ပတ်နာရီကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မျိုးလည်း ဒီမြို့က ထွက်သွားရတော့မှာပါ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြောင်းလဲတော့မှာ မဟုတ်သည့် လမ်းကြောင်းဖြစ်သဖြင့် နောင်နှစ်ပေါင်း တစ်ထောင်ကြာလျင်တောင် ယာဉ်၏ တည်နေရာကိုအတိအကျ သိကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ဟာ ကိုယျ့ အတှငျး သနျတာနျမှာ လမျးလဲရှိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြစ်တောင်ဘက်ခြမ်းတွင်မူ တောင်ကြီးတစ်တောင် ကာဆီးထားလျက် ခက်ခက်ခဲခဲ တက်ခဲ့ကြပြီး တောင်ထွတ်အောက်ခြေ တောအုပ်ထဲတွင် စခန်းချခဲ့ကြရာ တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့၏ စည်းကမ်းသေဝတ်မှုနှင့် ဆောင်ရွက်မှုများကား တိကျလှသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလောင်းကို ငုံ့ကြည့်ရင်း အိရှိဂါမိက ရှင်းပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရောင်းရင်းကြီး၊ ထုံးစံအတိုင်း ကျုပ်ကို ဝင်သတ်ပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ကူးယဉ် မဆန်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီဇာတ်လမ်း ပြီးသွားတဲ့အခါမှာ ပြောပြချင်တာ နောက်တစ်ခုရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညမိုးချုပ်သည်အထိ သူတို့ ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေကူး ကန်ဘက်ကနေ ဆက်ပြီးဆင်းသွားရင် ချောက်ကမ်းပါးတစ်ခု ရှိ၏။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မတို့ လမ်းလျှောက်သွားရအောင် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်မ ဘဝနှင့် လက်တွေ့ စပ်ဟပ်သော အရာများမှာ ဇာထိုးပန်းထိုးခြင်း၊ ရက်ကန်းရက်ခြင်း၊ ချက်ပြုတ်ကြော်လှော်ခြင်း၊ ထို့အပြင် ကျွန်မလင်သား၏ မိသားစုဝင်များ၊ ကျွန်မ၏ သားသမီးများ၊ ကျွန်မ၏ မြေးမြစ်များနှင့် နွီစူးတို့သာ ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ကို ပြန်ပါချင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မျက်နှာချင်းဆိုင် အခန်းတချို့က စားပွဲ တဒေါက်ဒေါက်ခေါက်၊ တရှူးရှူးလုပ်ပြီး ငြိမ်ခိုင်းတာလည်း ပါလိမ့်မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမြင် အကြား အထိအတွေ့ နည်းဖြင့် မသိနိုင်လျှင် တခြား တစ်နည်း သိဖို့ အကြောင်း ရှိပါသေး၏လော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူ့စိတျထဲက အခြိနျဟာ တနရောမှာ ရပျခငျြလညျး ရပျမယျဆိုတဲ့ စကားကို ကြှနျမ သဘောကတြယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆိုပြီး သူ့မြေး အအေးမိမှာစိုးသဖြင့် အဲကွန်းတွေ တချို့ကိုပိတ် တခါ ကို အအေးဓာတ်လျှော့လုပ်ပေးတတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပမေယျ့ ဟဈတလာတို့နဲ့ယှဉျရငျ အရှတေို့ငျးက လူဆိုးတှဟော ကလေးသာသာပဲ ရှိတော့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မေမေက စင်ပေါ်မှာ စီပြီး ထောင်ထားသော ဗလာစာအုပ် ဆင်တူလေးတွေကို ဆွဲထုတ်ပြီး ကျွန်မကို ပြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီသိန်းတွေ အရည်အဖြစ် စီးဆင်းနေတဲ့ ကမ်းပါးတလျှောက်က ကျောက်စိုင် ကျောက်သားလို မာကျောနေတာတွေဟာ ရေခဲတွေပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လက်ျာဘီလူးက ဖမ်းမိသော မြားကို ရှမ်းတစ်ဦးပေါင်တွင် စိုက်ချလိုက်သောအခါ ပို၍ ဒေါသထွက်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိမ်ရှေ့မှာ အရူးမကြီးတစ်ယောက် ကနေတာ ရပ်ကြည့်နေလို့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယောက်ျားများ၏ လုပ်လက်စ အလုပ်သည် တန့်ခနဲ ရပ်သွားသည် စိတ်မသက်မသာဖြင့် နားစွင့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ ဝမ္းေရာဂါျဖစ္ပြားသျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ေက်ာက္ေရာဂါ ျဖစ္ ပြားသျဖင့္ လည္းေကာင္း လူေပါင္းအေျမာက္အျမား ေသဆုံးျခင္း ရွိခဲ့ၾကဖူးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယိုရီကိုသည် အဖြစ်မှန်ကို သိရသောအခါ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တရားရုံးတစ်ခုလုံး၌လည်း ဤမျှ ပရိသတ်များပြားစွာရှိပါလျက် အပ်ကျသံမျှ မကြားရအောင် တိတ်ဆိတ်၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကဲဆရာတို့ ဒါဝတ်ကြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒါကတော့ ဘယ်အခြေအနေ မျိုးမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် သန္ဓေသား ဖျက်ချတာမျိုးကို မလိုအပ်ဘူးလို့ ယူဆတဲ့ အယူအဆဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လမ်း မှာရပ်ပြီး ခရီးဖင့်နေမည့်အစား ကိုကြီးကျော်နန်းရောက်ချင်လှပြီ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုလတ်ကတော့ ရှစ်တန်း ကိုးတန်းအရွယ်အထိ ကျွန်မတို့အိမ် မီးဖိုဆောင်၏ အုတ်မိုးပေါ်သို့ တက်ပြီး စွန်လွှတ်နေကျဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာအိတ် ကိုမဖွင့်နိုင်ဘဲ လက်ထဲတွင်ကိုင်ထားရင်း အတန်ကြာ ထိုင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဆိုရင် ငါတို့အိတ်တွေကို ဘာလိုရှာဖွေရတာလဲ၊ ငါတို့က ဗမာနိုင်ငံသားတွေ မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောပြီးပြီပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမှန်အားဖြင့် ဤပစ္စည်းများမှာ မြို့စားကတော် ကြီးဘက်မှ ပါလာသော အမွေများဖြစ်ရာ ယခု မိမိ၏ အစီအမံ ညံ့ဖျင်းခြင်းအတွက် သားသမီးများရှေ့တွင် အနေရခက်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြင်သစ်တပ်များသည် အမြောက်တပ်ကိုဝင်တိုက်ပြီး နောက် စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဇော့ဗ်ကို မြင်သည်တွင် ၎င်းတို့ဘက်သို့လှည့်၍ သဲသဲမဲမဲပစ်နေကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗင်းနစ်မြို့မှာ တစ်နှစ်လုံးမှာ ဒီအချိန် နေလို့အကောင်းဆုံးပဲ မဟုတ် ပါလား မစ္စက်ဒီဝင်းတား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗီဇအမှန် ပေါ်လာသည်ဟု ပြောလျှင် ပိုမှန်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ ပန်းခြံအဝသို့ ရောက်သောအခါ အဝတွင် မျက်နှာသိ ရဲအရာရှိတစ်ယောက်နှင့် ဆုံမိကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘောလုံးအထိခံရတဲ့လူက ထှကျရမညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိသားစုလည်း ရောက်နေတယ် ကြားတယ်၊ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေရှင်ဓနရှင် ကျင့်ဝတ်တွေကို ကိုင်စွဲကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ဆိုလျှင်လည်း တခါတလေ စကားနိုင်လုပြီး ငြင်းခုန် ကြတာ မျိုးလောက်သာ ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါဆိုရင် တရားချုပ်ငြိမ်းဖို့ အန္တရာယ် ရှိနေပါပြီး၊ လူတစ်ယောက်ရဲ့ မူလစွမ်းအား မြင့်မြတ်လာတာနဲ့ လူမျိုးမရွေး ဘာသာမရွေး လူသားမျိုးနွယ်တစ်ခုလုံးကို မြင့်မြတ်စေဖို့ အကြောင်း ဖြစ်လာပါတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော သိပျရငျနာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့အိမ်ရောက်ကာမှ အိပ်ခန်းတံခါး၊ အိမ်ရှေ့တံခါးမကြီး ခြံ၀င်းဂိတ်တံခါးကြီး စသည်တို့ကို အဆင့်ဆင့်ဖွင့်ပြီး အိပ်မက်၏ တန်ခိုးဖြင့် လမ်းလျှောက်နိုင်ခဲ့ပုံမှာ အံ့ဖွယ်သရဲပင် ဖြစ်ပေ တော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော်လည်း သူတို့လိုလားသည့် ပုံစံအတိုင်းဖြစ်မလာဘဲ၊ ကစင့်ကလျားဖြစ်ကာ ဒုက္ခပေါင်းစုံနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကဗျာရေးခကလည်း ဘာမျှ မဖြစ်လောက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီစစ်ပွဲ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ အခြေခံတွန်းအားတွေ အကြောင်းရင်းတွေကိုပါ လေ့လာရတာ၊ ဘာကြောင့် ဒါဖြစ်တာလဲ၊ ကာလဘယ်လောက်ကြာအောင် ပျိုးယူလာခဲ့တဲ့ မီးလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခြိနျ ခဏလောကျ ပေးနိုငျရငျ ရပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာနာက သော့ပြန်ပေးတော့ ဟေယံ မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့ခေတ်ဖြင့်ဆိုလျှင် သလင်းကျောက်ဟူ၍ မထင်မြင်မိပဲ မှန်ဟူ၍သာ သာမန် ယူဆမိခြင်း ဖြစ်တန်ရာပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက တဈဆငျ့ပဲ စီးနိုငျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခြံနာမည်ပါ စကားဝါ ဖြစ်နေတာတော့ ကျွန်တော် သတိမထားမိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီဘှားတျောရဲ့ ကိုယျပျေါက အဝတျအစားတှကေ အကုနျလုံး ရှယျတှခေညျြးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စွမ်းပိုင်လည်း အခန်းတွင်း အခြေအနေများကို သတိထား ကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နဦေးမှပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုညမှာတော့ သားတွေက အိမ်မှာ အိပ်ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂီတဆိုတာ ဒီလိုခမ်းနားကြီးကျယ်ပြီး လူသားစိတ်နှလုံးကိုသိမ်းကျုံးဖမ်းစားနိုင်တာပါလားလို့ မြင်နေ နားလည်နေပြီဖြစ်တဲ့ ဆရာမြို့မငြိမ်းဟာ မြန်မာသီချင်းကောင်းတစ်ပုဒ် သူရေးစပ်ပြီးရင် တီးခတ်မယ့်တူရိယာများရဲ့ အသံဖွဲ့စည်းမှု ကို အထူးဂရုပြု ခွဲခြမ်းပြီးမှ တီးစေပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စွမ်းအားကို တစ်နေရာမှာ အပြည့်အဝ စုထားနိုင်ရင် အပြင်ထွက်ဖို့နဲ့ ပြန်ဝင်ဖို့ မခဲယဉ်းတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြိုင့်အမူအရာမှာ ကြားထဲက အားနာပြီး အနေရ အထိုင်ရခက်နေပုံ ပေါ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နိမျ့ကသြူရဲ့မာန က နှိမျ့ခတြဲ့နိဝါတသဘောမြိုး လုံးဝမဟုတျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမေသည် ရေနွေးပုံး ဆွဲ၍ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာက ကရုဏာ ဒေါသဖြစ်နေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သတိဝီရိယနဲ့ နေကြ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ လက်ထဲတွင် ပြည်နယ် အစိုးရ ထုတ် ငွေစက္ကူများကို ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ဘာမှ မစဉျးစားဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလူစားလောကျက ယှဉျလို့ရပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက္ဖက္ရည္ေသာက္ေနရင္း ကၽြန္မ မ်ားစြာစိတ္ထိခုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပေမဲ့ နိုင်ငံသားများရဲ့ အလွတ်သဘော စုဆောင်းထားငွေသက်သက်ကို အားထား ခြင်းဟာ နှောင့်နှေးတဲ့လုပ်ငန်းစဉ်တစ်ရပ်သာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် အင်္ဂလိပ်များသည် မန်တင်ဘက်မှ တိတ်တဆိတ် လှည့်လာပြီး တိုက်ခိုက်သဖြင့် သူတို့မှာ အငိုက်မိခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီတော် စုန္ဒမထေရ်သည် ဓာတ်တော် တို့ကို ပုဝါရေစစ်၌ထည့်၍ မြတ်စွာဘုရားအား လျှောက်ဘို့ရန် ဓာတ်တော်သည့်ရာ ပုဝါရေစစ်ကို၎င်း၊ အရှင်သာရိပုတ္တရာ မထေရ်မြတ်၏ သပိတ်၊ သင်္ကန်းကို၎င်း ယူ၍ သာဝတ္ထိမြို့သို့ သွားပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါဆိုရင်တော့ ခင်ခင်လေးကို ကျုပ်အရှည်ကြီး ပြောရလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိတ်စာတွင် အလှူရှင် ဦးမောင်အေးနှင့် ဒေါ်ချိုချိုက မောင်နှမအရင်းဖြစ်ကြ၍ ဦးကြည် လွင်နှင့် ဦးထွန်းရှိန်က ကျွန်တော်တို့၏ ညီဝမ်းကွဲများဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏချင်းမှာပင် အဖြေရသည်။လခတ်ရဒေါ်ရွာသို့သွားရောက် လည်ပတ်ဖို့ ပြောလျှင်ကောင်းမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆို၍ မောင်မောင်နွဲ့အား သွားတော့ဟု အခွင့်ပြုလိုက်ကာ မောင်မောင်ငယ်ရှိရာသို့ ပြန်လာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ စိတ်ချလက်ချ ပြုံးလိုက်ကာ ကျွန်မအား လက်ကမ်းပေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးနှောက် အတွက် လိုအပ်သည့် စွမ်းအင်များကို ဖြည့် နိုင် သေး သရွေ့ တော့ ထိုပြိုကွဲနေသော လူ့ခန္ဓာကိုယ် အစုတ်အပြတ်တို့သည် စကားပြောနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤအဖြစ်သည် အဖြစ်မှန် တစ်ခုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တယောကျကမူ လူဆနျးကို ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျးပငျ ဝနျခံသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ခေါင်းဆောင်မှုကို ရယူရန် ရည်မှန်းထားသည့်လူတန်းစားများအားလုံးအနက် အလုပ်သမားလူတန်းစားမှလွဲ၍ အခြားလူတန်းစားများအားလုံးသည် သွေးစုပ်ချယ်လှယ်သော လူတန်းစားများသာ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရက်မူးသည့်အရသာကိုလည်း ခံစားဖူးပြီဟု ထင်မိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝဲဆွဲရာ ပါမသွားအောင် စက်လှေနံရံ ဘေးဖက်တွင် ရှပ်တန်းချ၊ အင်ဂျင်အသေးဖြင့် ခုတ်ကာ ကျားကန်ထားရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သတငျးတှကေလညျးအရမျးစုံတာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခုနစ်နှစ်ထပ်ကြာသွားပြီမို့ မှတ်တမ်း ထပ်ယူရမည့်ကာလ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ချစ်အေးက မန်းနီးကို ခေါ်မယ်လုပ်ပြီးမှ တစ်စုံတစ်ခုကို မြင်ပြီး တင်းကနဲဖြစ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဝေဒနာမှ၊ လွတ်ရာလွတ်ကြောင်း နည်းအပေါင်း၌၊ ထို့ထက်ကောင်းသည့် လမ်းမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကနျ့မသတျမရှိ ရမျးကားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက ဣန္ဒြေရရ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတျနိုငျလောကျ အကုနျ လုံးကို လမျးဖှငျ့ထားလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ညနေ မိုးချုပ်တဲ့အထိ ထိုင်နေတဲ့ အတွဲမျိုးတွေကို ဖမ်းတာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နွယ့်ပါးပြင်၊ နားရွက်ဖျားများ နွေးရှိန် တက်လာခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုအချိန်၌ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် မိမိ၌ ပစ္စည်းမည်ရွေ့မည်မျှ ရှိသည်ကိုလည်းကောင်း၊ အကြွေးမည်မျှ ရှိနေပြီကိုလည်းကောင်း၊ ဗီရာအား ခန်းဝင်ပစ္စည်း မည်ရွေ့မည်မျှ ပေးရ မည်ကိုလည်းကောင်း စဉ်းစား၍ မရနိုင်အောင် ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မတတ်သာသည့်အဆုံး အခြားအာရပ်နိုင်ငံ များအား မိမိတို့အလိုကျ စည်းရုံးသိမ်းသွင်းနိုင်မည်ဟူသောအချက်ကို မင်းသားကြီး အလီရာမန်က တစ်ထစ်ချယုံကြည်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးတွေနှင့်အတူ မာတင် ပျော်နေပုံမှာ ဟိုတစ်ခါက ရီဗီးယား ကမ်းခြေသို့ ရောက်ခဲ့သည့် အတိုင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချွေးလည်း ပြန်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျုပ်တို့ တိုင်းပြည် မှာ လူတန်းစား ညှိ ရမယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဘယျတှငျ ပြောကျနသေနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောငျရငျးတို့ အားလုံးကို ကြေးဇူးတငျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် သာဓုအိမ်က ကြောင်ကြီး စတူဒီယို ထဲယူလာပြီး၊ ကင်မရာရှေ့မှာ ထွက်ပြေးအောင် ကျောကုန်းလက်ဝါးနှင့် ရိုက်လွှတ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုင်ငံဟု တွင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် အိရှိဂါမိက သူ့လက်ကို ဖမ်းကိုင်လိုက်ပြီး ခေါင်းဆတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နံနက်တိုင်း မေမေသည် ဤအခန်းထဲက သူ့စားပွဲမြင့်မြင့်၌ ထိုင်ကာ ဝါခင်းကိစ္စ၊ စာရင်းအင်း ကိစ္စများကို လုပ်ကိုင်နေကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ ပြန်သွားဖို့ မလိုတော့ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအချိန်၌ မိုးမှာ သည်းထန်စွာ ရွာသွန်းသဖြင့် တဲ၏တံခါးများကို လုံခြုံစွာ ပိတ်ထားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လေ့လာတွေ့ရှိချက်က ယိမ်းခါချက်တစ်ခု ပို့လွှတ်နေခြင်း သင်သတိမထားမိသည့်တိုင်အောင် ဤလေ့လာသိရှိရမှုစက်ဝန်း သံသရာထဲ သင်အဆက်မပြတ် လည်ပတ်မိနေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သော်လည်း အသက်ဝိညာဉ် ကင်းမဲ့သူလို၊ ခံစားချက်ကင်းမဲ့သူလို၊ ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဗယ်က တစ်လုံးချင်း ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြိုးအရပ်က နန္ဒထက် သုံးလက်မလောက် မြင့်နေပြီးကိုယ်ခန္ဓာချင်းကလည်း တခြားစီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှိသမျှစောင်တွေ ထပ်ခြုံပေးသော်လည်း အချည်းနှီးပင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူနှင့် စကားပြောချင်စိတ်ပင် မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်မျက်နှာ၌ ချွေးများ ယိုစီးလာပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပနျးကနျစငျကလေးတဈလုံးနဲ့ ထမငျးဟငျးခကျြတဲ့ဒနျအိုး သုံးလေးလုံးရယျ၊ ရအေိုးစငျကလေးတဈခုရယျ၊ ဒါပဲရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သှေးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် တွေးလက်စ အတွေးကိုဖြတ်ကာ ထိုလူကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မငျးခနျ့ထူး နငျ ယောကျြားမဟုတျဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုရားရှိခိုးကြောငျးတကျ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့နောက်ရေချိုးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ျာဘီလူးက ထိုရှမ်းမင်းသား လာခဲ့သည့် အရပ်ကို မေးမြန်း၍ သူရိန်တို့ ထွက်သွားသည်ဟု ရွာသားများ ညွှန်ပြသည့် မြောက်အရပ်သို့ နောက်ပါအားလုံးနှင့် လိုက်ခဲ့ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရပ်ထား လိုက်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီညက မေမေ့မှာ အရင်က ရှိခဲ့တဲ့ တုန်လှုပ်မှုတွေ လုံးဝမရှိတော့ဘဲ အေးတိအေးစက် ဖြစ်နေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စစ်သားဖြစ်ရခြင်းသည် ယောက်ကျားတစ်ယောက်အတွက် မိမိ၏ မြတ်နိုးဖွယ် သော အရည်အချင်းများကို တစ်ခုမကျန် အိတ်သွန်ဖာမှောက် ထုတ်ပြခွင့်ရခြင်းပင် ဖြစ် ၏ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လဖိုင်လတို့ ရွာမှ ထွက်ခဲ့သည်မှာ အရက်နှစ်ဆယ်မျှ ရှိသွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်သာယာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါက မငျးနဲ့ ဘယျလိုမှ မပတျသကျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျတော့ ကမ်ဘာပျေါမှာ ရှိတဲ့အရာဝတ်ထုအားလုံးထဲက သူ့ကို အခဈြဆုံးပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သွားပေါက် ခါနီးပြီမို့ ဟာပဲကွာ၊ ငါ့စိတ်ထင်တော့ အင်ဖူးဟာ တစ်အိမ်အိမ် ကြက်၀င်ခိုးပြီကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤနှစ်များအတွင်းမှာပင် ဝီလီယံ ဂိုလ်ဒင်၊ ကင်းစလေးအေမက်စ်၊ ဒေါရစ်လက်ဆင်၊ အန်းဂပ်ဝီလ်ဆင်၊ ဂျွန်ဝိန်းနှင့် အိုင်းရစ်မားတို့၏ ပထမဆုံးဝတ္ထုများ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ဆယ်လူလာဖုန်းခါးမှာ ချိတ်ထားလျှင် ဘော့စ်ပဲဟု ယူဆသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူရွှင်တော်တွေပြောသလို လမ်းကြုံရင်း တမင်လာခဲ့တာ ဆိုသလိုမျိုးပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကောင်းမြတ်သည် ဤပစ္စည်းတို့ကို ထည့်သိုလဲလှယ်ပေးနေစဉ် ကောင်းမြတ်တို့ လူစုအား ရွာသားများနှင့် ကလေးများက မနီးမဝေးမှ ဝိုင်းအုံကြည့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသက် ၃၅၊ ၃၆ နှစ်ခန့် ရှိပြီး မျက်နှာဝိုင်းဝိုင်းနှင့် ကြည့်ရသည်မှာ တည်ငြိမ်အေးချမ်းသော အမျိုးသမီးတစ်ဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြင်းလှည်း ဆောင့်သည်ပင် ပျော်စရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခန္းထဲမွာ ေမွာင္သြားေအာင္ ခန္းဆီးမ်ားကို ဆြဲခ်လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာအုပ်မှာ အင်္ဂလန်၌ရိုက်နှိပ်သော စာအုပ်ဖြစ်၍ ရိုက်နှိပ်သော သက္ကရာဇ်ကို မတွေ့ ရသော်လည်းပုံနှိပ်စက်ပေါ် စ ကာလ က စာအုပ်ဟု ယူဆဖွယ်ရာရှိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်းသားကြီးသည် ဘာမျှမပြောဘဲ ငြိမ်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးထုပ်ကလည်း အကောင်းမဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုသောစကားကို ကိုးကားလိုက် လျှင် လုံလောက်ပါပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကံညွှန့်မောင်ကတော့ ဒီအခြေအနေကိုပဲ အကြိုက်တွေ့နေပုံရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမကေတော့ စောစောက လိုပငျ အဘှားဂြုတျ ဘေး၌ ထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အာရုံခံစားမှုက သိပ်အားကောင်းနေလို့လား၊ ဒါမှမဟုတ် အတွင်းဘက်မှ အသံဗလံကပင် ကြားသာနေလို့လား မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်တာနက်မှာတစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် စာပေးစာယူလုပ်တဲ့အခါကျတော့ စာလုံးကအင်္ဂလိပ်လိုပဲရှိတဲ့ဟာကိုအင်တာနက်ထဲမှာ မြန်မာစာလုံးကမပေါ်သေးဘူးဆိုတော့ သူတို့ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် မြန်မာလိုရိုက်ပြီးအားရပါးရပြောချင်တဲ့အခါကျတော့ ဟိုမှာလည်းစာရိုက်ရတာအင်္ဂလိပ်လို။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့အဖေ မရှိတော့ပေမယ့် ကျွန်တော်က ကျောင်းစရိတ် ထောက်မယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပန်းပွင့်တွေအပေါ်မှာ တင်နေတဲ့ ဖုန်တွေကိုတောင် ခါပေးခဲ့သေးတာ၊ အရွက်တွေလည်း ရေဆေးတယ်၊ ပန်းတွေကို မြတ်နိုးလွန်းအားကြီးလို့ နမ်းတောင် နမ်းမိသေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် တစ်စုံတစ်ယောက်က မြင်ဖြစ်အောင် မြင်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကတ်ပြားလေးသည် အသစ်စက်စက်အတိုင်း ရှိနေသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အငျးပါ မမေရော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညစာ စားချိန်တွင် အေဒါကသူ့ကို မီးဖိုချောင်ထဲ ဝင်လာ ပြီး ဒိန်ခဲနှင့် မုန့်ခြောက်စားဖို့ခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုအခိုကျမှာပငျ ရှမှေ့ကား ဦးက ဘရိတျကို ရုတျတရကျဆောငျ့နငျးလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒုရဲအုပ်၏ အသက်က မိမိထက်ကြီးလျှင် ခုနစ်နှစ်ရှစ်နှစ်ပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီခံစားချက် နှစ်ခုအနက် ဘယ်ခံစားချက်ပဲ အားသာသည်ဖြစ်စေ မိခင်လောင်းဟာ အဲဒီနှစ်ခု အကြားမှာ ဗျာများ နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် လည်းနောက်စေ့နားတွင်မူ ချွန်ထက်သောအရာတစ်ခုဖြင့် ပြင်းထန်စွာအရိုက်ခံ ထားရသည့် ဒဏ်ရာကြီးတစ်ခုတွေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဆုယာ၊ ဒါ နောက်ဆုံး တစ်ကြိမ်ပါပဲကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထုံးစံအတိုင်း အုန်းသီးသည် အသံကျယ်လောင် ကျယ်လောင်လုပ်၍ ငြင်းနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကယ်၍ အဲဒီလူငယ်တွေဟာ သူတို့ကိုယ်၌က ပင်ကိုယ်ဇဝနဉာဏ်ထက်သန်တယ်ဆိုရင် အဲဒီလို အသိုင်းအဝိုင်းမှာ ပျော်မွေ့နေတတ်ပြီး၊ ဇဝနဉာဏ်ထက်သန်ခြင်းမရှိရင်လည်း အဲဒီအသို်င်းအဝိုင်းထဲက တစ်ယောက်ဖြစ်ရတဲ့ အတွက် မိုက်မဲစွာ ဂုဏ်ယူနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါနဲ့ မဆိုငျပါဘူးလေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စုဖုရားလတ်သည် သားဦးကို ပဋိသန္ဓေဆောင်နေချိန်ဖြစ်သည့်အလျောက် ငြိမ် သက်စွာနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ထဲမှာပဲ အိပ်မယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံး အက်ဘင်နီဇာ ဘုရားကျောင်း၏ အခန်းငယ် တစ်ခုတွင် အစမ်းဟောကြည့်ဖို့ အကြံပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရုံးပြန်တက်တဲ့နေ့ နေ့လယ်စာ စားချိန် အိမ်ပြန် လာတော့ ကက်တာရီးနာက ဟင်းနှစ်ပွဲနဲ့ ကျွေးသဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နပေေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြစ်ပျက်ပြီး သုံးရက်မြောက်သည်အထိ ဘာထူးခြားမှုမှ ရှိမလာ ခဲ့တော့ နွယ် မေမေ့အစီအစဉ်ကို သဘောကျမိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယျလို့ ဆိုငျ ဖှငျ့ကိုဖှငျ့ရမှ ဆိုရငျလညျး ကြှနျတျော ဝငျကူပေးပါ့မယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈယောကျမှာ တိုကျပှဲတှငျ ကခြဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တငျတငျဇျော တျောတျော ညံ့မှနျး ယခုမှ သဘောပေါကျသှားတော့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလက်က ရုန်းထွက်ကာ သူ့ကို စိန်းစိန်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိစ်စနဲ့ ဒီတောကိုလာတာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စညျးကမျးတှေ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခြို့က မရှငျးသညျကို မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထင်းပေါက်သူ ရေခတ်သူယောက်ျားကလေးများ၊ အစားအသောက် ချက်ကြပြုတ်ကြ သော အမျိုးသမီးများ၊ သူတို့ကြိုက်သော သီချင်းများဇာတ်ထုပ်များ သည်ခေတ်မှာ ကက်ဆက် နှင့် အသံချဲ့စက် တညံညံပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂန္ဒီ အကြောင်း လေ့လာဖြစ်တော့ သူ ၏ ခရစ်ယာန် ကိုယ်ကျင့်နီတိတွေ၊ အယူအဆပြောင်းလာကြောင်း ကျွန်မ ကို ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရောကျစ မို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အကြောင်းထူးမည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက် အံ့ဩ၍ စကားပင် မပြောနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်နေတဲ့ နာရီတစ်လုံးနဲ့ နောက်ကျနေတဲ့ နာရီတစ်လုံးတို့ဟာ အချိန်ကြာလာတာနဲ့အမျှ ခြားနားချက်က ပိုပြီး ကြီးမားလာမှာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကို့ချြက တံခါးမှူးဆီ ဆငျးလိုကျသှားတာဟာ မှားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို မဖြစ်မနေ အသိပေးရမှာ မှန်ပေမယ့် ဘယ်ကနေ ဘယ်လို စရှင်းပြရမလဲဆိုတာ မစဉ်းစားတတ်အောင်ပဲဗျာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်က ထွင်းမာအား ၎င်းတို့အား တရုတ်စကားဖြင့် ရှင်းပြရန် ပြောလိုက် သဖြင့် ထွင်းမာလည်း ယူနန်စကားဖြင့် ရှင်းပြလိုက်ရာ ထိုသူတို့ လည်း အဓိပ္ပါယ် နားလည်သွားပြီဖြစ်သဖြင့် ဝိုင်းဝန်းရယ်မောကြ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သံဂေါ်လီက ကောင်မလေးဖက် တချက်ကြည့်ပြီး ထွက်သွားသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် အဲဒီ စက်ဝန်းကို ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ ဘယ်တော့မှ ကြိုမမြင်ဘူး၊ သတိမထားမိဘူး ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယျတော့ သူသညျ ဆရာအောငျလငျးတို့လို တကယျ့ဘဝသမားမဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လွင်နဲ့မောင် စောစောကတွေ့ကြပြီး ညားရရင်ကောင်းမှာနော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပူပါနဲ့၊ အကြောဆေးဆိုတာကလက်မှာထိုးရမှာပါ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဆုယာ၏ အကြည့်က စာအိတ်ပေါ်သို့ ရောက်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်တရားက အဆိုးမြင်ဆိုးပေက သင့်ကို ဆွဲချနေတာမဟုတ် ပါဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပို့ဈအောကျက ကှနျမနျ့တှမှော ရေးထားတာတှေ ဖတျမိပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိတ် အထင်တို့သည် လက်တွေ့ ဘဝဝယ် ပူပြင်းသော နေ ရောင် အောက်က နှင်းပေါက်များသဖွယ် ပျောက်ပျက် လွယ်လှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၈ဝဝ ပြည့်နှစ် ရောက်သောအခါ အေယာလုံမြစ်ဝှမ်းဒေသရှိ တဘားမိသားစုပိုင် လယ်မြေပေါင်းများစွာ ပျက်စီးဆုံးပါးသွားခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကား အစိမ်း ရောင် ခဲယမ်းမီးကျောက်သေတ္တာများကို အမြောက်ခင်တိတ် နောက်တွင် ဆွဲထားသော အမြောက်တပ်များ ဖြစ်သည် စသည်ဖြင့် သဲကွဲစွာ မြင်နေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွင်းမှ ဘာသံမျှမကြားရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ စစ္သားမ်ားသည္ အပလုံစခန္းသို႔ ေရာက္ရွိလာၾကသည့္အခါ သူတို႔ဂ်ပန္မ်ားေနထိုင္ရာ တဲအိမ္ငယ္မ်ားတြင္ သြားေရာက္ေနထိုင္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချောင်းရယ်၊ မြောင်းရယ်၊ လယ်တောရယ်၊ ပြီးတော့ တောနှင့် တောင်ရယ်၊ လှုပ်ရှားသော၊ အလုပ်များသော၊ စည်ကားသော နှစ်ဆယ်ရာစုနှစ် ဆိုသည်နှင့် မသက်ဆိုင်သယောင် ရှိသောဒေသ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကကျတာရီးနာ က ဘယျခံမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နောက်က ဇနီး သားသမီးများက အကျအန ဝတ်စားကာ မြင်းရထားများဖြင့် လိုက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်လာမည့် ခင်မောင်တင့် ပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးမိနျးက မပို့ပါဘူးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျည်းတန်မှုကို ဖုံးလွှမ်း သွားစေမည့် အခြား ဆွဲငင်ဓာတ်လည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုန်းက ဘဏ် ဘရင်း လက်ကျန် မှာ ယွမ်ခြောက်ရာသာ ရှိကြောင်း သူ့ကို ပြောခဲ့သည် လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုင်ကယ်သံကြားသည်နှင့် ဒေါသကြီးတတ်သော နွားမကြီး ပြောင်းဖူးရိုးကြီးကို ဆေးပြင်းလိပ်ကြီးခဲသလိုခဲပြီး ဒုန်းစိုင်းချလာ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုစဉ်က နိကိုလေမှာ အချိတ်ကြိုးတပ် အင်္ကျီကို ဝတ်ထားသည့်အတွက် နီကိုလေကို ကြောက်ခဲ့ပုံ၊ အထိန်းမိန်းမကြီးက မိမိကိုလည်း ချိတ်ကြိုးများဖြင့် သီချုပ်မည်ဟု ပြောပုံတို့ကို ဆွန်ယာက ပြန်၍ ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤမြင်ကွင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ ဆယ့်နှစ်နှစ်သားအရွယ် ကလေးတစ်ယောက်အဖို့ တစ်သက်လုံး မမေ့နိုင်စရာ ခြင်ကွင်းပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသာ နောက်လှည့်ကြည့်ဖြစ်လျှင် ခြေလှမ်း တရာလောက်အရောက်တွင် ရထားခ ရှင်းပေးပြီး လူသွားလမ်းပေါ်ဆင်း၍ ခြေကျင်လျှောက် သွားသော ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်ကို တွေ့ရမည် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် နီကိုလေမှာ တပ်ဗိုလ်များ၏ ခက်ထန်တင်းမာသော မျက်နှာထားနှင့် တပ်သားများ၏ မသက်မသာဖြစ်လျက်ရှိသော မျက်နှာ ထားများကို အကဲခတ်လာရသဖြင့် ထိုအမြောက်ဆန်များစွာ ဂရုမပြုမိလိုက်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ် အတင်းပြေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လင့်တဲ၏ပတ်ဝန်းကျင်မှာအမှောင်ယှက်သန်းစပြုလာလေပြီး အကယ်၍ယခင်တောကင်းကြီးတွေနှင့် တွေ့ခဲ့ရသော တောနက် ထဲလိုနေရာမျိုးဆိုလျှင် ဤအချိန်သည် ဘအံ့ထည်နှင့်အောင်မောင်း တို့အတွက် လင့်တက်ရန်ကောင်းသောအချိန်သို့ပင် ရောက်နေလေ ပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မြွေသား ယခုတော့ ကျွန်တော်သည် သေကံမရောက် သက်မပျောက်ခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျနှောငျးက ငါးပိအိုး ဆားအိုးလုပျ ဖို့ ပိဿဝငျစဉျ့အိုးနှဈလုံးဝယျလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နင် မျှော်လင့်ထားသလို ငါ ဖြစ်မလာနိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုနက နင်ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ရင်ထဲက နင်နေခဲ့တဲ့အိမ် ကလေးကို ဆွဲနှုတ်ဖို့ လုပ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ရာတွင် သီးခြားပြည်နယ်တွင် ဖဲသား အဖြူ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ညာပြောတာ ရှင့်၊ ဘာဖြစ်လို့မှ မဟုတ်ဘူး ရှင့်၊ ကလေး မွေးတာ တစ်ခါပဲ မြင်ဖူးတယ် ရှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း၏ ညာဘက်လက်ညှိုးနှင့် လက်ခလယ်သည် နီကိုတင်းဓာတ်ကြောင့် ဝါထိန်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်အနေနဲ့တော့ သူတို့တစ်တွေကို အပြစ်လည်းမတင်လိုပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက်က ယောင်ယမ်း၍ အသက် ပြင်းပြင်း ရှူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုကဲ့သို့ စုံစမ်းစစ်ဆေးနေခြင်းသည် အမှန်တကယ်ပင် အကျိုးရှိပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ တဈနရောရာကို ရောကျနခေဲ့တာပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လက်စွပ်တစ်ကွင်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သစ္ပင္မ်ားတြင္ ဆုိင္းေနေသာ ျမဴမ်ားသည္ ေရ စက္မ်ားအျဖစ္သုိ႔ ေျပာင္းလဲကာ မိုးဖြဲဖြဲရြာခ်သကဲ့သို႔ ကၽြန္မ ကိုယ္ေပၚသို႔ က်လာ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သုံးစားမရ အောင်ပျက်စီးနေပြီဆိုတာ ကျုပ် လက်ခံပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဆောင်သူ နေရာကို မကြာခင် ရောက်လာတော့မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နငျ့ကို လိုကျပို့ခိုငျးတာ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ သူ့အမေးသညျ မှားယှငျးသှား ညီကို ခကျြခငျြးပငျ သိလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသညျ မလှယျပေါကျမှ ဆေးရုံထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောပြီး အခန်းထဲမှ လစ်ထွက်လာခဲ့ကာ အပေါက်ဝမှ လူတွေကို တိုးဝှေ့ပြီး ပြေးဆင်းလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရုတ်ပြည် ထွက်ပြေးရတော့မှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ခမျာ လေးဘီးကားပြောလည်း ပြန်မဝယ်နိုင်သဖြင့် ကားလုပ်ငန်း ပြန်မစနိုင်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် မာနုနှင့် အဘာတို့အား လက်ဝဲလက်ယာ ခြံရံကာ သူတို့၏ ပခုံးပေါ်တွင် လက်တင်ရင်း ကြက်သွေးရောင် နှင်းဆီချုံတန်းများ တစ်လျှောက် တဖြည်းဖြည်းချင်း လှမ်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ သဒ်ဒါ့ကို လှတျခလြိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပန်းပွင့်တွေကို သူ စိတ်ဝင်တစား ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူလီဒီယန်ဇေးသည် ဧည့်သည်တော်ကြီးများကို ကြိုဆိုရန် အခန်းအလယ်တွင် ရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တျောတျောနှငျ့ မထ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် မွန်းလွဲပိုင်းအချိန်မှာပင် လဖိုင်လတို့ ထွက်ခွာရန် ပြင်ဆင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍များ ယုန် ကြီးကြီးတစ်ကောင် ကွင်းထဲဖြတ်ပြေးနေစဉ်နှင့် ကြုံကြိုက် ပါက မီလကာ၏အကြောင်းကို ပြလိုက်ချင်စမ်းပါဘိ ဟုပင် အောက်မေ့လိုက်မိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနျတီလူးကလညျး မမေဆေီ့ ညတိုငျးလို လာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ညတည်းနဲ့တင် ခိုင်မြဲကို ကျွန်တော့် ဘဝဇာတ်လမ်းကို အစအဆုံးပြောပြ ရင်ဖွင့်ခဲ့မိတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမဲ့ ဘာတွေ လုပ်ခဲ့တယ်၊ ဘယ်တွေ ရောက်ခဲ့တယ်၊ ဘာတွေပြောခဲ့တယ် ဆိုတာတွေ မေးရင်တော့ ရှင်းပြဖို့ ခက်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ သူတို့မှာ ဘာမှ အားမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကၽြန္ေတာ္ထင္သည္မွာ ဤေဆး႐ုံးစခန္းမွ လူနာမ်ား၏ ေမာ္လၿမိဳင္ ပါေရး၊ မပါေရး အဆုံးအျဖတ္သည္ ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆု၏ အဆုံးအျဖတ္ေပၚတြင္တည္သည္ဟူ၍ပင္ ထင္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့အားလုံး ငါ့နောက် လိုက်ပြီး အမဲလိုက်ခွေးတွေလို အနံ့ခံနေကြပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုကာဝါသည် ရုံးတက်မှတ်တမ်းကို စားပွဲပေါ်သို့ ပြန်တင်ပြီး လက်ပိုက်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတွင် ကိုငပြိုင်းကလည်း အားကျမခံ၊ ငိုချင်းဆိုင်းထဲ၌ ဒိုးပတ်က ထကပစ်လိုက်သတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုကျော်၏ သဘာဝမှာ စကားနည်း၍ အလုပ်သာလုပ်နေချင်သူ ဖြစ်သော ကြောင့် ကျွန်တော်က ဤအချက်ကိုကိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးသားကလေး အငျဒရေ၏ ခနျးဆောငျမှာ ပထမဆုံးအထပျတှငျရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျပါရဲ့ ဇျော အင်ျကြီလုံခညျြလဲဖို့ လုံးဝပငျ သတိမရခဲ့ပါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နဂိုကမှ နှင်းပွင့်ရောသော အစော၏ မျက် နှာလေးမှာ သွေးရောင်ကင်းမဲ့ခဲ့၍ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူဖွေး လျက်ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နောက် ခြောက်လလောက် အကြာတွင်မူ မောပန်းလွယ်ပြီး အစားအသောက် ပျက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒိုးထုကငျြ့သညျ့ကောငျလေးက ကြောကျဒိုးတှေ ဖနျဒိုးတှကေိုပဲ ထုမညျဟု ထငျတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလွန်ညစ်ပတ်ယုတ်မာတဲ့ ကြွက်စုတ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆောင်းခါးရွာသို့ ကင်းထောက်ကြည့်သောအခါတွင်လည်း အကြောင်းမထူး ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညသည် တိတ်ဆိတ်သွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထန်များသည် လက်ဖက်ရည်တစ်ကျိုက် ကျိုက်လိုက်၊ တမာပူတစ်ရှိုက် ရှိုက်လိုက်ဖြင့် ကက်ရှမီးယား အခြေအနေနှင့် ပတ်သက်၍ ဗိုလ်မှူးအန်ဝါ၏ တင်ပြချက်များကို စိတ်ဝင်စားစွာ နားစိုက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် သူမက ပြက္ခဒိန်ကို ဖွင့်ကြည့်ပြီး ခေါင်းမော့လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမရငျထဲမှာ စူးနငျ့စှာ အားငယျသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြည်မိုးငြိမ်း မိမိအား တည့်တည့်လှမ်းကြည့်နေသည့် ရယ်မြူးရိပ်သမ်းသည့် မျက်လုံးတို့နှင့် ရင်ဆိုင်မိသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဆပ်နိုင်သေးယင် ဒီအတိုးနဲ့ ဒီလောက်ငွေတွေ မထားနိုင်ဘူး ဆိုပြီး ငါးမတ်တိုးက၊ တကျပ်ခွဲတိုး တကျပ်ခွဲက နှစ်ကျပ်၊ နှစ်ကျပ်ခွဲအထိ တက်ရမယ်ကွ၊ မင်းတို့လုပ်တာ သိပ်ဟုတ် တာဘဲဟေး ဝေးလေးလေးဟူ၍ ဖြစ်ပါသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီနီစိုးကတော့ သာယာနေကြပြီဆိုသည့်အချက်ကို အတင်း အခိုင်အမာ ပြုနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရေသောက်ပြီး၍ ခွက်ကို ပြန်ယူနေစဉ် စွမ်းပိုင်က မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခု ထှနျးဇျောထိုကျ ရတဲ့ ဓာတုဗဒေဘှဲ့နဲ့ကိုကျတဲ့ အကျစဈခကျြတဲ့ လုပျငနျးလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြို့လာဖို့ ခေါ် ထည့်အခါ လာပါ့မလား လင်း စိတ်ပူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပေါ်ဖီရီက ပြတင်းပေါက် ပြေးဖွင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျက မငျးနားဆှဲကို မလိုခငျြပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုမှ မိမိက သှားခဈြမိသညျကိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမဲ့ သိပ် အရေးကြီးပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နိုကိုလသေညျ အသကျပငျ မှနျမှနျ မတူနိုငျတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အင်မတန် ဉာဏ်ကောင်းသူတစ်ယောက် ဖြစ်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေးဟောင်းပစ္စည်းလို့တောင် ပြောလို့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခု နငျ စံကားပငျတှနေဲ့ ပတျသကျလို့ ဘာသိခငျြလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဓားခငျြး ထိခတျတဲ့ အခြိနျမှာ သူက ပိုမာကြောရမယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထှကျအလုပျလုပျခငျြတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလူဟာ လူကြီး လူကောင်းပါလို့ မီလာနီ မပြောဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခင် သေမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာလောကဟာ ကောင်းသည်၊ သို့မဟုတ် ဆိုးသည်ဟုပဲ ဆိုဆို၊ သို့မဟုတ် အနိစ္စဖြစ်သည်ဟုပဲ ဆိုဆို၊ အဲဒီလို ပြောတာတွေဟာ ဖြစ်နိုင်စရာ၊ မှန်နိုင်စရာ ရှိပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည္လိုအခ်ိန္မ်ဳိးမွာ သူကေတာ့ ဟိုတယ္ထဲရွိ ကၽြန္မသိသည့္ စားပြဲ မွာ တစ္ကိုယ္တည္းထုိင္ရင္း စာတစ္အုပ္ကို ဖတ္ေနလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဗျိုင်းဖြူသည် အဘယ်ကြောင့် သူတို့မသိအောင် တိတ်တဆိတ် ထွက်သွားနှင့်လေသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ဆာချူးဆက် ပြည်နယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မလိုကျသူလညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ ခေါင်းညိတ်လိုက်တာနဲ့ သူက ကျွန်မကို လစဉ် သဒ္ဓါကြေး ပေးဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်စားလှယ်တွေ တစ်သုတ်ပြီးတစ်သုတ် နေ့စဉ် ရောက်လာမစဲတဖွဲဖွဲ ရှိနေကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂီဒီယံက လိုရင်းကို တဲ့တိုးကြီးမေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရထားတစ်စီးက အလုံပိတ် ရထားလုံးတစ်စီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောလညျး သှားဖို့ စိတျမကူးပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြစ် မှတ်တမ်းတင်စေကာ အမျိုးသမီး အိမ်တွင်းမှုလုပ်ငန်းလည်း အကျုံးဝင်စေရန် မယ်ဥ နတ်ကွန်းမှာ ရက်ကန်းစင် လုပ်ထားလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤအိမ်တွင် နေထိုင်ကြသူ လူများအားလုံးတွင် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အနှောင်အဖွဲ့များ ပြတ်တောက်နေကြ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလုပ္ပင္ပန္းလွ၍ ဆင္မႀကီးက ေပကတ္ကတ္လုပ္ေနလၽွင္ သူ႕ လက္တြင္းရွိ ဓားေျမႇာင္ႏွင့္ ဆင္မႀကီး၏ ဦးကင္းကို တအားတအား ထိုးစိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိရှိဂါမိသည် မိမိကိုယ်စား သွားရောက် အဖမ်းခံခဲ့သည့် သတင်းကို ကြားခဲ့ရသော အချိန်မှစ၍ သူမသည် များစွာ ပူဆွေးသောက ရောက်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သောကြာနေရရောက်လျှင်တော့ ပို့ရမည့် ပစ္စည်းများကို လိုင်းကားနှင့်တင်ပြီး နယ်မြို့များသို့ တစ်ဈေးဝင် တစ်ဈေးထွက် လိုက်ပို့ရတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့မျက်လုံးများသည် စင်းလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရဏနယျမှ အမတနယျသို့ ဆောငျပို့ပါလော့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မှာ ပိုကျဆံတော့မရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါထက် ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားက ဘိုနာပတ်ကို စစ်ကြေညာလိုက်ပြီဆို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သူကမျှ ငြင်းခုံခြင်း၊ အပုပ်ချခြင်း၊ ပြစ်တင်ခြင်းနှင့် စွပ်စွဲခြင်းများ မပြုလုပ်ကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို လောဘ၏ တိုက်တွန်းမှုကြောင့် ပစ္စည်းရှာတိုင်း နေ့စဉ် နေ့စဉ် ကိုယ်ဆင်းရဲ စိတ်ဆင်းရဲတွေ ဖြစ်ရတတ်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ညဈပတျနံစျောနသေညျ့ ခေါငျးအုံးကိုလညျး ခငျးဖုံပျေါသို့ ပဈတငျ လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျက်သရေမင်္ဂလာ မရှိဘူးဆိုပြီး ဝေးဝေးက ရှောင်မှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မ၏ မိခင်ကမူ ဤအခန်းထဲတွင် ကျွန်မ ရှိကြောင်း ယခုအချိန်ထိ သတိထားမိသေးပုံ မပေါ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျ တောမှ ပိုထညျ့လိုကျတယျဆိုတာ မရှိဘူး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီကောင် မျိုးကျတော့ ဆေးရေနဲ့ဖျော်ပြီး ဝါးကျည်တောက်နဲ့ အတင်းချုပ်ကိုက်ရတော့သါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေနတ်သံများ ထွက်ပေါ်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကုန်းငုံ့၍ ရပ်နေသော တိမ်ပြာကို လက်တစ်ဖက်နှင့် ရစ်ပတ်၍ ယူလိုက်ပြီး သူ့နောက်တွင် တင်ပလွှဲတင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော နာဒါကမမှု။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငါ အိမ်ပြန်လာတော့မယ် ဆိုရင် နင့်ကို ကြိုပြီး ဆက်သွယ်လိုက်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချက်အပြုတ် ကျွမ်းကျင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများကြီး ကောင်းတယ်၊ သင်ဂါထာမန်တရား မန်းမှုတ်ဖို့ လိုချင် လိုလာလိမ့်မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မခွဲစိတ်မီ လူနာအခြေအနေ မေးခွန်းကို ဒေါ်မူယာ ၏ ပထမဆုံးအဖြေ မသိပါဘူးကိုသာ ယူထားခဲ့ပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်သူမည်ဝါများမှန်းမသိ၊ သူတို့တွင် အကျော်ဆုံးဖြစ်သော မိမိပင် မထိုးနိုင်သည်များကို အမှားအယွင်း အချွတ်အချော်မရှိ စိတ်ထင်တိုင်း ပြုကျင့်နေနိုင်သူများသည် မိမိတို့ စစ်သူကြီး တပ်ကိုလည်း ပြေးစေခဲ့ပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နမေငျးဦး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို အသိကြောင့်ပင် သူ မခံချင်စရာ ပြောသမျှကို စကားလက် အောင့်အည်း ခံခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြို့က ပထမကမ်ဘာစဈ မကျဆိုပိုတေးမီးယားမှာ မဟာမိတျတှဖေကျက ဝငျရောကျတိုကျခိုကျဖူးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ကားမောင်းနေတာကို ဘေးက တစေ့တစောင်း အကဲခတ်ကြည့်မိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရိုစာဟန်က နောက်ပြောင် ကျီစယ်လိုသော အပြုံးကို ပြုံးလျှင် သူကလည်း နောက်တောက်တောက် ပြောင်စပ်စပ် မျက်နှာပေးဖြင့် ပြန်၍ ပြုံးတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုစာနာဂိက ထိုသို့ စကားစလိုကျစဉျမှာပငျ ယာစုကို၏ အနောကျဘကျမှ စက်ကူဆှဲတံခါးကို ဆှဲပိတျလိုကျသညျ့ အသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာဝန်က မမ၏ ရောဂါမှာ ပြုပါရယ် ခေါ် အဖျား တစ်မျိုး ဖြစ်၍ တစ်ရာလျှင် တစ်ယောက်လောက်သာ အသက်ရှင်ဖို့ အခွင့်အလမ်း ရှိကြောင်း ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော့်လက်တွေက အထိတ်တလန့်ဖြစ်နေသည့် ငှက်တစ်ကောင်ကို မိထားသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြာခြည်ပေါ် တွင် ထင်လာသောအရိပ်မှာ မင်းသမီးကလေးမေရီ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ ကြှနျတေျာ့ကို ဘာမှဆကျညာမနနေဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆီပိနျးက ဝငျအျောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိမ်တစ်မျှင်တောင် မရှိဘဲ ပြာလဲ့သည့် ကောင်းကင်ယံမှာ အရှေ့မှ အနောက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းဆီသို့ နေမင်းက အချိန်မှန် ရွေ့လျားနေသော်လည်း အနွေးဓာတ်ကို မည်မည်ရရ ပေးနိုင်စွမ်း မရှိလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့လူ သူ့တပည့်တွေကပင် သူ့ကို ပြုံးကြသည်၊ ပြောင်ကြသည်၊ တီးတိုးပြောကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒရိုငျဘာလညျး ဝူးခနဲ့ မောငျးထှကျသှားလတေော့သညျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီ အရာရာတိုင်းထဲမှာ ငါတောင်မှ ပါနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လုံတန်ချိုင်းမှတစ်ဆင့် အိမ့်ပိုင်းဒေသသို့ ကျွန်ပ်တို့ စတင်ဆင်းလာရာ ကျွန်ုပ်တို့နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဟိုမှာက်တွင်မူ ဝန်တင်လားတွေ၊ နွားတွေနှင့် ကုန်သည်လှည်းတန်းကြီး တအိအိနှင့် သွားနေရာ သူတို့ဆီက ခလောက်သံ ချူသံတွေ ကြားနေရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မီးဖိုသို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ ထမငျးခကျြကို မတှရေ့ခြေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆေးဖြူ သုတ်ထားသည့် နောက်ဖေး အစေခံတန်းလျားဘက်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့စကားကြောင့် ကျွန်တော် စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် မေးလိုက်မိသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဥဿာပဲခူးမင်းက မိမိသွားခါနီးမှာ မနူဟာဘုရင် မကြိုက်မနှစ်သက်တာ၊ စိတ်ပျက်စရာ များတော့ နည်းနည်းကလေးမှ မဖြစ်ပါစေနဲ့လို့ တဖွဖွ မှာလိုက်ရှာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လရောင်ပက်သော ထင်းရှူးရွက်များအကြားမှ ညလေ၏ တီးတိုးတေးဆိုသံသည် ညင်ညင်သာသာ ပေါ်ထွက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကိုယ့်က သူ့မေမေကို တစ်ချက်မော့ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စခန်းမှူးဘေးက စုတ်ချွန်းချွန်း ပိန်ကိုင်းကိုင်းနဲ့ လူက ဝင်ပြောတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒူးခေါင်းမှ သည် ခြေမျက်စိထဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါေပမယ့္ အဲဒီလိုစာအုပ္မ်ဳိးေတြအမ်ားႀကီးေတာ့ မဖတ္ေစခ်င္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ဦးကဲ့သို့ ဂုဏ်တင်ပြောဆို ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခံတိုင်များ အနီးသို့ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဝါးပိုးလှေကားလုံးကို ထောင်၍ တက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ပေါင်းထောင်ချီ၍ တည်တံ့နေကြသော သစ်ပင်ကြီးများနှင့်လည်း တူကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးတွင် နော်မာသည် ဗိုလ်တထောင်ရှိ သူ့ဦးလေးအိမ်ရောက်နေကြောင်း သိရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို စုံစမျး လလေ့ာမှုကို ပရိုတိုကိုးလျ ၅၇၇ စဈဆငျရေး ဟု ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်လိုပဲ ကျွန်တော့်ခေါင်းကိုင်အဖေရယ်၊ လူစီရယ်၊ ကျွန်တော့် ဇနီးလောင်း မမရေချယ်ရယ် အားလုံး ပျော်ရွှင်ကြပါစေလို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိစောမွန်ကတော့ နားမလည်၊ သူတို့ကိုသာ လိုက်ကြည့်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခန်္ဓာကိုယ်ကသာ လူပျိုကြီး ဖြစ်သော်လည်း စိတ်က ဟိုဘက်ကို ရောက်နေသူ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူက ဦးဘမော်အား ကတိုက်ကရိုက် နှုတ်ဆက်ကာ ကားလေးကို အပြေး မာင်းလာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အမှန်ကတော့ သေးဖွဲတယ်လို့ ပြောတဲ့အရာတွေဟာ တော်တော်အရေးကြီးတဲ့ အရာတွေဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလှတို့ ဘော့စ် ဂျပန်ကြီးက ကိုကြင်ဆွေ့ တွေ့ချင်လို့တဲ့၊ ကြည့်ချင်လို့တဲ့လား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စီးလာသည့် မြင်းကလည်း မြင်းကောင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်နဲ့ အနီးစပ်ဆုံး သူ သေသွားရင်တောင် သေခြင်းတရားကို အသိအမှတ် မပြုချင်သေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စှမျးပိုငျက သိခငျြနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောကျထပျ သားတဈယောကျ ရပါစလေို့ ငါ ဆုတောငျးပေးပါတယျဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ထက် ပိုပြီး သာမန် ကာမဂုဏ် အာရုံတို့၌ နှစ်သက် တပ်မက်ခြင်း မရှိအောင် မိမိ ကိုယ်စိတ်ကို သန့်ရှင်း စင်ကြယ်စွာ ပြုပြင်ပြီးသော အဆင့်မြင့် ပုဂ္ဂိုလ် တို့သည် ၎င်းတို့၏ အကျင့်သီလနှင့် အညီ မြင့်သော မြတ်သော ဘဝများမှာ မွေးဖွား ကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြဝန်းရံ ဦးကြီးကို ငေးစိုက်ကြည့်တော့ ဦးကြီးကလည်း မြဝန်းရံကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတွင်းသို့ ရောက်လျှင် အသင့်ယူလာသော မီးတုတ်ကြီးကို ထွန်းညှိလိုက်ရာ ပေငါးဆယ် ပတ်လည်ခန့်ကျယ်သော ကျောက်ဂူကြီးအတွင်း၌ မြောက်မြားလှစွာသော ရွှေငွေရတနာများကို တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အမေသည် အိတ်ထဲမှ ပြောင်းဆန်ကို ခွက်တစ်ခွက်ဖြင့် ခပ်ယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကြိုးစက်ကွင်း အမိခံသူများပမာ စကားမပြောနိုင်ဘဲ၊ မလှုပ်မရှားနိုင်ဘဲ ကျောက်ရုပ်ကြီးများ ဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားလကျမှတျဝယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပရိသတ်များသည် သတို့ သမီးရှရိန်ကို မြင်တွေ့ ရန် အလုအယက် တိုးဝှေ့ကြည့်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
က်န္ေသာ တဲသုံးလုံးထက္ သူက အေတာ္အတန္ ေကာင္းမြန္ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြဿနာဖြစ်ပြီးတဲ့နောက် မောင်ချစ်အေး ဘယ်ကိုမှ မသွားဘဲ အိမ်မှာပဲ အလုပ်တွေ ဖိလုပ်နေ လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဝါဆိုမီ ဆိုတော့ အခုပဲ နယုနျလ ကုနျတော့မညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မငျး ဘာစောငျ့နတောလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လေမရလျှင် ကမ်းနားကပ် ပြီး ရေသာက လှော်ခဲ့ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လက် ထဲမှာလည်း လက်သုတ်ပုဝါ အခြောက်တစ်ထည်နှင့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အယ်လ်က လေသံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါငျးတှဲက တဘုနျးဘုနျးနဲ့ ရိုကျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါက အံကြိတ်ပြတော့ နင်က မျက်စ မှိတ်ပြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော် အပြင်တွင် အလွယ်ခေါ်နေကြသည့်အတိုင်း ပီတာစဘတ် ဟုပင် သုံးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးဆရာဝန်မ ဒေါက်တာမင်း နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထူးဆန်းသော ပုံစံမျိုး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလောင်းတွေ့တဲ့ နေရာကလည်း လူသတ်မှု ဖြစ်တဲ့နေရာ ဖြစ်ချင် ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိပ်မကြီးသည့် ပင်စည်ကိုင်းက သူ တို့ အလေးချိန်ကြောင့် ညွတ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းလှစည်သူက မြင်းပေါ်မှ အပြေးဆင်းကာ ကြည့်ရာ လက်ျာဘီလူးကလည်း သတိကောင်းစွာ ပြန်ကြည့်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာကြောင့် လုပ်ကြတာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆောရီးပဲ ဆရာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြင်သစ်အစိုးရအဖွဲ့ထဲက ဝန်ကြီးများကို လက်အိတ်စွပ်သလို အပြောင်းအလဲ လုပ်ချင်သလော၊ ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လို ချော့ရ မွေးရမှာမလဲ ဦးကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်တို့ တစ်အုပ်စုလုံးပင် ဖြေနိုင်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောက် တစ်ဘက်မှ ပြန်လှန် ပစ်ခတ်ကြသံများ၊ စိန်ပြောင်း အမြောက် ပစ်ဖောက်သံများပါ ထွက်ပေါ်လာပြီး မြင်းတပ်သည် ရှေ့တည့်တည့်သို့ ပြေးလွှားနေရာမှ လမ်းကြောင်းစွေလျက် ရန်သူ့အမြောက်တပ်ရှိရာ အနောက်အရပ် တပ်ကြီးသို့ ပြေးဝင်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မရောကျရငျ တို့သမှောပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လစဉ်ဝင်ငွေရဲ့ ဆယ်ရာခိုင်နှုန်းကိုပဲ မှန်မှန်ထည့်ဝင် သွားလို့ရတဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု့တခု ကျွန်တော်တို့ပြုလုပ်ခဲ့တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီလိုမဟုတ်ရင် မင်းရဲ့ပညာတွေ၊ မင်းရဲ့လေ့လာမှုတွေဟာ စာအုပ်ကြီးဆန်နေမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြန္းတည့္ခ်ိန္တြင္ တစ္နာရီခန္႔ အနားရၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၁၄ နှစ်ရွယ် နော်ဝေကျောင်းသူ လေးတစ်ယောက်ကို ရှင်းပြတဲ့ အနောက်တိုင်း ဒဿနိကသမိုင်းပဲ ဆိုပါ တော့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မော်စကိုတွင် ဒင်နီဆော့ဗ်၏ မိတ်ဆွေရောင်းရင်းများက ဒင်နီဆော့ဗ်အား ဂျစ်ပစီကလပ် ၌ နှုတ်ဆက်ပွဲကျင်းပကြလေရာ ထိုပွဲတွင် ဒင်နီဆော့ဗ်သည် လူမှန်းမသိအောင် အရက်မူးပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒင်နီယယ်က ဖုံးကွယ်မထား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဲအိမျစုထဲတှငျ သှပျမိုးထရံကာအိမျက နှဈလုံးသုံးလုံးလောကျသာ ရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စသိသူက လော်ရာဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ညသန်းခေါင်ကျော်သည်အထိ အိပ်ရာထက်တွင် တလူးလူး တလိမ့် လိမ့် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အနီးတြင္ရွိေနေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္သည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ အဂၤလိပ္ စစ္ဗိုလ္၏ အဆက္အဆံကို ခ်က္ခ်င္းပင္ သေဘာေပါက္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီ မော်လီကျူးဟာ နေရောင်ခြည်ကို စွမ်းအင်အဖြစ် ပြောင်းလဲ ပေးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူရိပ်လူခြည်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆေးရုံဝနျထမျးအားလုံးအတှကျ အိမျရာမြားရှိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုမိနျးကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမျှ မသောက်ချင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်လှေတော်သားတို့ ဖောင်များပေါ်သို့ တက်၍ ကူလာချိန်တွင် ရှေ့ဖောင်ကြီးသုံးစင်းအား မွန်တို့က အရဆွဲယူသွားပေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟုဆို ကာ ရွှေမောဓောစေတီတော်သမိုင်းကိုရှင်းပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သွားပါပြီကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တက်ခြင်းသို့မဟုတ်ဆင်းခြင်း တစ်ခုခုကိုတော့ ပြတ်ပြတ်သားသား ဆုံးဖြတ်၍ သတ်မှတ်မှဖြစ်လိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
အပြန်တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် ထုတ်ဝေသည့် လူထုနှင့် ပင်မရေစီး မဂ္ဂဇင်းတွေ အုပ် တစ်ရာကျော်လောက် ပါလာပြီး ကျွန်တော့်ကို လက်ဆောင် ပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြို့သစ်အိပ်ချိန်းပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြောက်စရာ မကောင်းပါဘူး၊ ဗာစကာက သဘောကောင်းပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမီလေးဘာလေး လဲသှားဦးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းမှာ အနာဂတ်ဘဝ ရှင်ပြန်ထမြောက်ရေး အတွက် ရှေ့ပြေးနိမိတ် ဖြစ်လိမ့်မည် ဆိုသည်ကို သူ နားမလည်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် မမြင်မိတာ အမှန်ပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူကောင်သိပ်မကြီးလျှင် တော်သေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရောကျလာပါရဲ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သားယောက်ျား ကလေးမွေးရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲလို့ ထင်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရင်ကို အေးမြ စေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စိတ်ကတိမ်းကပါး ဖြစ်နေရှာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ကြှနျတေျာ့အတှကျ အားတကျဖှယျစကား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိပ္လူျပတ္တဲ့ ေနရာေတာ့ မသြားခ်င္ဘူး မင်းလူ မိညီမ
သူ့အသံမှာလည်း ငိုသံပါနေလေတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ပြဿနာကြုံလာလျှင် ဒီလူတွေကခင်ဗျားကို ပိုက်ဆံနှစ်ပြားနဲ့လည်း ရောင်းစား လိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မကို တစ်ခုခု ဖြေရှင်းနေတာလား၊ သူ့ကို နားလည်ဖို့ ကြိုးစားရတာလည်း ကျွန်မဖြင့် မောလှပါပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် နာကျင်ခြင်း၊ နောက်ကျိ ရှုပ်ထွေးခြင်း စသည့် သဏ္ဌာန်တို့ ပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာတွင် အရေးတကြီး အရိပ်အရောင်တွေကိုလည်း မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သညျ့နောကျမှာတော့ ကာရနျတှကေ ဝဝေါးသှားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုးချဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယာစုကိုကို မော့၍လည်း မကြည့်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေ့သလောက်ရှိသောအခါကျမှ သူ၏လက်တုံ့ပြန်မှုကို အကောင်အထည်ဖော်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီအတြက္ ကုိယ္ ဝမ္းနည္း ပါတယ္ကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသကျဆှကေလညျး အတှေ့ မခံတာပဲ ကောငျးတယျဟု ယူဆခဲ့မိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
စိတ် ကသိကအောက် ဖြစ်အောင် လုပ်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ၎င်းတို့သည် တောင်ကြားခရီးအတိုင်း တရွေ့ရွေ့ ခရီးနှင်၍ လာခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျုပ်တို့ နှစ်နိုင်ငံခွဲလိုက်တာ ငရဲပို့လိုက်တာနဲ့ တူနေပါရောလား၊ ဒီလို ဖြစ်လာလိမ့်မယ်လို့ ကျုပ်တို့ လုံးဝ မတွေးမိခဲ့ကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘီဒိုယင်တို့၏ဘဝတွင် ပျော်စရာအကောင်းဆုံးမှာ မီးဖိုတွင်ဝိုင်းထိုင်ကာ ကော်ဖီ သောက်ရင်း လူမျိုးစုတိုက်ပွဲများအကြောင်း သို့မဟုတ် တိုက်ပွဲဝင် သူရဲကောင်းများ အကြောင်းကို ပြန်ပြောင်းပြောဆိုကြခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်သည် ဤစကားများကို သူတို့ စိတ်မကောင်းအောင် တမင်ပြောနေသည်ဟု ဆွီလင် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးစကျ မာကြေားသာ မကျြလုံးအစုံက အရောငျတဝငျးဝငျး ထှကျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ယူကီကိုက ကော်ဖီသောက်ချင်သည်ဟု ဆိုလာသောကြောင့် ဟိရောမိသည် နေရာမှ ထရပ်ကာ မီးဖိုဆောင်ထဲသို့ ဝင်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မထု ကျနော့်ကို စကားတွေ တတွတ်တွတ် ပြောတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အခု ဘယ်အချိန် ရှိနေပြီလဲဆိုတာလည်း ကြည့်ကြဦးဟ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ သူက ဘယျလိုလူတှေ ချေါလာလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကောင် လမ်းကြုံ ဝင်ရိတ်သွားတာပေါ့ကွ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မမပြန်ရင်ယူသွားဖို့ ကျွန်တော် အမွှေးဆီပုလင်းတွေနဲ့ ရေချိုးဆပ်ပြာရည်ဘူးတွေ ထားပေးခဲ့တယ်မမ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြေပြင်နှင့် ကွာခဲ့သော် အပူပါး လျားလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆံပင်ဖြူလျော်လျော်ကို ဘီးစပတ်ထုံး၊ ယောဂီဝတ်စုံဖြင့် အဘွားအိုမှာ အံကို တင်းတင်းကြိတ်လျက်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီအကြောင်းအရာတွေဟာ ကိုယ့်အတွက် စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းပေမယ့် တစ်ခြားသူတွေ အတွက်တော့ ငြီးငွေ့စရာကောင်းပြီး စော်ကားသလိုဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းအဘ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဖြတ်လာမယ် ဆိုတာ မသိဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျမှာ ယောငျယမျး၍ တုတျကောကျကိုပငျ လှမျးကိုငျလိုကျမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဤသည်ကို စကားလက် နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြိုးက ချာခနဲ ထွက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပန်ချာပီကုလား များက ကျေးဇူးတင်လှ၍ သူတို့စားနေကြသော ချပါတီနှင့် ပဲဟင်းကို ခွဲဝေပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို ရောက်လာတဲ့လူတိုင်းကပဲ ကျုပ်တို့ရဲ့ လူနေမှုစနစ်ကို မကောင်းဘူး၊ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရမယ်လို့ ပြောကြတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ၿပီးလၽွင္ မီးခိုးတန္းမ်ား၊ မီးပြင့္မ်ားႏွင့္အတူ အဆက္မျပတ္ ပစ္ခတ္လိုက္ေသာ စက္ေသနတ္သံမ်ား နားကြဲမတတ္ ၾကားလိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထှနျးလကျသော ငှလေရောငျတှငျ နှငျးပုလဲတို့ကလညျး လဲ့လဲ့ ကခုနျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နို့ အပေါ်တွင် စစ်ယူနီဖောင်းကို ဝတ်ထားပြီး အောက်တွင် ဂျင်းဘောင်းဘီဒဲ့ပွ အပြာရောင်ကို ဝတ်ထားသည့် ကျွန်တော်ကရော သူတို့ နဲအတူ ဘယ်က ဘယ်လို ပါလာရသနည်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘီယာနဲ့ အာလူးကြော်တဲ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စိတျဒဏျရာတှကေို တူးဖျောတဲ့ကုဆုံးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာဖတ်သူကဖတ် လဲလျောင်းသူကလဲလျောင်း အပျင်းဆန့်သူက ဆန့်ဖြင့် သင့်သလိုနေထိုင်လျက်ရှိကြပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ လွတ်လပ်ရေး ပိသုကာကြီးသည် နိုင်ငံနှင့် ပြည်သူအတွက် မိမိအသက်ကို ဖက်ရွက်လောက်မျှ တန်ဖိုးမထားဘဲ ကိုယ်စွမ်းရှိသမျှ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျလောကျ ရှကျ စရာကောငျးသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်တစ် ခြမ်းကို ပေါက်နေသော ဆီပိုက်ကို ဖာလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုမျှမက သီချင်း၏ အဓိပ္ပာယ်ပေါ်အောင်လည်း စာသားကို ပီပီသသကြီး ဆိုပြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားတယ် ဆိုတာကို သိပ်မသင်္ကာဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ နှဈယောကျစလုံး တဈပုံစံတညျး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါက မောငျ့အတှကျ ဒီလောကျတောငျပဲ အရေးပါနတောလား သူက မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောင် ဒါမျိုး ဘယ်တော့မှ မဖြစ်စေရပါဘူး ဇင်ရယ်နော်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လျှောက်သဖြင့် သားတော် သမီးတော် ၂ ယောက်လုံးကိုပင် သာသနာ တွင်းသို့ သွင်းပို့၍ သာသနဒါယာဒအဖြစ်ကို ခံယူလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မစ္စဝါကာယာမာ၊ သွားကြရအောင် ဟိရောမိသည် နောက်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ကုစာနာဂိလည်း သူ့ နံဘေးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော်လည်း ပြီးဆုံးအောင် မဆိုနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျန်ပင်သင်သည် ဓားကို ခါးတွင် ခါးပတ်နှင့်တကွ ချိတ်လိုက်၏။ထို့နောက် မြင်းဇောင်းဆီသို့ ပြေးဆင်းသွားပြီးလျှင် မြင်းတစ်ကောင် ကို ထုတ်ယူ၍ လွှားနဲ ခုန်တက်ကာ ဒုန်းစိုင်းထွက်ခွာသွားသည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်မအထက် အမြင့်တစ်နေရာမှ ကျလာသော ထိုအဖြူရောင်သည် ကျွန်မ စောင့်ကြည့်နေစဉ် ခပ်စောင်းစောင်း လွင့်သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့သေဆုံး သွားတဲ့အခါ ပုပ်ဆွေးသွားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဂမျကို ငါလညျး ဂရုစိုကျမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြန်မူ မရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
စီးတတ်ပါတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီနောက် လူကြားသူကြားထဲ အခြေအတင် မဖြစ်စေဖို့နဲ့ အရှက်ရစေမယ့်ကိစ္စမျိုးတွေကနေ ရှောင်ရှားဖို့နယူတန်က စိတ်ပိုင်းဖြတ်ထားခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သက်တမ်းမစေ့မီ ပြန်၍ ရွေးကောက်ပွဲသစ်များ လုပ်ပြီ ဆိုကြပါစို့၊ မဲဆန္ဒရှင်များကို မည်သို့ မဲဆွယ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ပန်းသာ သည်လည်း ရွှေကြည့်အဖြစ်ကိုကြည့်ပြီးယူကျုံးမရတဖျစ်တောက်တောက်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော်တို့ အဖေတွေဟာလည်း သူတို့သားတွေကို ရာထူးရာခံကြီးတွေ ရစေချင်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မော်လမြိုင်မှာ လေယာဉ်စက် အနည်းငယ် ချို့ယွင်းလို့ နားနေရသေးတာကိုး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရေနံကတော့ လုပ်သားတဦးတည်းနဲ့ တရက်ထုတ်လုပ် လိုက်ရင် ဖူလုံနိုင်ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျီထဲ၌မူကား ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းလောက်အောင်ပင် တိတ်ဆိတ်ခြောက်သွေ့လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စာရငျးအရ အခနျးထဲတှငျ ဘှဲ့ရကြောငျးသားနှဈယောကျ ရှိရပဦေးမညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိုစမာ အယ်လ်နီညိုးကို လွှဲမပေးလျှင် စစ်ရေးအရ အရေးယူ မည်ဟု ခြိမ်းခြောက်လို့ရတာလည်း မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့က ရက်ပိုင်းကြီးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စားလေး ဘယ်လိုသဘော ရသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လငျက အသုံးမကြ၍ မယားက တဖကျတလမျးမြား စှမျးမလား မအောကျမေ့ ပါနှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့မှ ဒီလိုအောင်မြင်ပြီးမြောက်ဖို့ ကူညီပံ့ပိုးရမယ့် ဘဏ္ဍာငွေ အရင်းအမြစ်တွေ တိုးပွားလာအောင် လုပ်ဆောင်ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပမေဲ့ ဒီတောအုပျထဲမှာ မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤမနောပွဲသည် ၁၉၅၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီ ဖြစ်လေရာ ဧပြီလတွင် နိုင်ငံတော်သင်္ကြန်ကို မန္တလေးမှာ ကျင်းပရာ၌လည်း ရန်ကုန်မြို့က စာရေးဆရာ လေးယောက်နှင့် သတင်းစာဆရာ လေးယောက်ကို ခေါ်င်သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော စကားကို ပြောဖူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကလည်း ဝယ်ဖန်ရောင်းဖန်များတော့ ကားအကြောင်း နားလည်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အလကားပါ၊ သာလောကျ မကျြနှာမြားတတျသညျ့ လူမြိုးကို ကြုပျတို့က ရှံလှနျးလို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုဆောငျးပါးက သူ့အယူအဆကို ထောကျခံရေးထားသညျ့ ဆောငျးပါး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပင်လယ်တွင် လေပြင်းကျလာသကဲ့သို့ ရုတ်တရက် မုန်တိုင်းကျလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှာ မြတ်စွာဘုရား အပြည့်အစုံ ဟောကြားတော်မူထားပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဥဿာပဲခူးတွင် ဂျွမ်းစစ်သည်တွေကို အောင်နိုင်ပြီးကတည်းက ဗျတ္တသည် သထုံသို့ သွားရောက်တိုက်ခိုက်နေလိုကြောင်း ကျန်စစ်သား သတိထားမိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဘာလုပ်လိုက်မိမှန်း မသိဘဲ ကလေးမကို ပွေ့ပြီး ကာလက် နမ်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မကျြနှာတခုလုံး ပူထူသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွင်းမာ၌ တီးနေကျ ဗျက် စောင်းလေး ပါလာသည်ဖြစ်ရာ တစ်လမ်းလုံး ပင်ပန်းလာသော ကျွန်ုပ်တို့အား ဗျက်စောင်းဖြင့် ဖျော်ဖြေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
၎င်းတို့ အားလုံးသည် ဝေဒကျမ်းများကို ကိုး ကွယ်ရာ ကျမ်းစာ အဖြစ် မှတ်ယူ ကြခြင်းကြောင့် ဖြစ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာသည် ရွှေမြို့တော်ရှိ စံအိမ်ကြီးကို မွမ်းမံ ပြင်ဆင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးကုလားက ဗိုလ်ရွှေထီးကို လက်ဝါးကာပြ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် မြလက်ထပ်တဲ့နေ့တုန်းကတော့ လက်ထပ်ပွဲနဲ့ ဝေးလံတဲ့ ဟောဒီနေရာမှာ သူ ပွင့်နေခဲ့ပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် မကြာမီတွင်ပင် ၎င်းတို့သည် တိုက်ရည်ခိုက်ရည်လုံးဝမရှိဟူ၍ ဗြိတိသျှတို့က မှတ်ချက်ချကြ တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုတယ်မှာ စားမလား၊ စားသောက်ဆိုင်မှာ စားမလား၊ ငါကြိုက်တဲ့ဆိုင်ဝင်ပြီး ငါကြိုက်ရာကို မှာစားလို့ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်ကိုကိုယ် အထင်ကြီးတတ်သူ တစ်ယောက်တော့ မဟုတ်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူငယ်များ၏ အိမ်ထောင်ရေးကို မိဘများက စီမံပေးခြင်းသည် ခေတ်မမီတော့ဟု ယူဆလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာ့သဘောက ကုလို့ မရတော့ဘူးလို့ ဆိုလိုတာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တွမ်သည် စိုရွှဲ အေးမြနေသော သူ့ကိုယ်ပေါ်သို့ ကျွတ်နေအောင် ပူလျက်ရှိသော အဝတ်အစားများ ပြန်ဝတ်ကာ မိုးမခပင်များ ကြားမှ တိုးဝှေ့ပြီး တဲရှိရာသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူပြောတာ မမှန်ဘူးလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုနေ့ တစ်နေ့လုံး မွတ်စလင်၊ ဟိန္ဒူနှင့် ဆစ်ခ်ခေါင်းဆောင်များ တစ်ဖွဲ့ပြီးတစ်ဖွဲ့ လာရောက်ကာ ဂန္ဒီကြီးအား အစာပြန်စားရန် တောင်းပန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သခငျမလေးက နောကျရှတျရှတျမလုပျနဲ့လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဈြကိုဝငျးသညျ ကြျောစှာနားသို့ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် ထိုမီးပွားကား အမှိုက်ကစ ပြာသာဒ်မီးလောင်မည့် မီးပွားဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကျွန်ုပ်သည် ကျောင်းစာက တစ်ဖက်၊ ရုံးအလုပ် က တစ်ဖက်၊ သည်အထဲ နကရဖ အလုပ်သမား သမဂ္ဂ ထဲ မိမိက ပါဝင်နေရုံမျှမက ထိုသမဂ္ဂ၏ အတွင်းရေးမှူး ပင် ဖြစ်လျက် နေပေရာ အလွန် အလုပ်များလျက် ရှိ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် သူတို့သည် တံတားကို ဖြတ်ကာ တစ်ဖက်ရှိ ကျောက်တုံး ကျောက်ခဲ အပိုင်းအပြတ် အစအနများဖြင့် ပြည့်နေသော ကန်တာရ အတွင်းသို့ တိုးဝင်လာခဲ့ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သဘောပေါကျလား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘွန်ဟောင်းသည် အနီးရှိ လျှော်ကြိုးတစ်ချောင်းဖြင့် မြင်းလှည်းဆရာအား ဝက်တုပ် တုပ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဪ ခဈြဒုက်ခ၊ ခဈြဒုက်ခ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိ၏ စံအိမ်အကြောင်း ပြောစဉ်က မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး၏ ကြည့်ပုံများ၊ စကား ပြောပုံများ၊ မင်းသားကြီး ဗာစီလီနှင့်တကွ အခြားသူများက ပါစကားရိပ်သန်းလာပုံများကို ပြန်၍ စဉ်းစားမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရွှေနီက ခေါင်းကို နောက်တစ်ကြိမ် ယမ်းခါလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆူဆူညံညံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အကြောင်း ဘာပြောပြော ဘာရေးရေး နကမ္ပတိ ပိုပြီး သည်းခံခြင်းလည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုက်ပွဲဖြစ်သောနေရာ ရောက်သည်၌ ကျဆုံးသော စစ်သားများ၊ မြင်းများ၊ လားများ၊ အလောင်းတွေပုပ်ပွနေကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးခွေးကတော့ နိုင်သူပေါ်လာပြီဖြစ်၍ အလွန်ဝမ်းသာနေပုံ ဖုံးမရ ဖိမရ ပေါ်လွင်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မစ္စစ်မိုရိုနီသည် တံခါးနီဝဲဘက်ရှိ မလွယ်ပေါက် တလေးသို့ ရှေ့ရှုသွားသဖြင့် သူ့နောက်မှ လိုက်လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆင်သင့်မှ တခြား လိပ်စာနဲ့ ကြိုကြားကြိုကြား ရေးရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူကမှ ခငျဗြားကိုမနှောငျ့ယှကျဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နှစ်ယောက်တွဲလုပ်ရတာ ပျော်တာနဲ့ လုပ်ဖြစ်နေတာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသညျ ငှကျဖြားရောဂါနှငျ့ ဝမျးကိုကျရောဂါ စှဲကပျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြည်းကို ဝယ်သူဆွဲသွားသောအခါ နာဒါသည်ရှိုက်ကြီး တငင် ငိုလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိုငျအမျဘီသခငျတငျက ရေးတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ကြောင့်တော့ ဆရာကြီး ဘယ်တော့ အန္တရာယ်မဖြစ်နိုင်တာ သေချာပါတယ်၊ အဲဒီပစ္စည်းယူသွားပြီး ဈေးကောင်းကောင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျသူလိုကျပို့လဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အာဆူလာက နွမ်းလျသောလေသံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သာဆိုရင် သင်းရို့ ငါရို့ကို ရန်ပြုဖို့ ပြင်ဆင်စရာ မသင့်ဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဘေယျ မယျရီဝယျသာနှငျ့ ကမယျ ခငျဗြာ၊ ဒျေါလာ နှဈဆယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မပါ၊ အရေးကြီးတဲ့စကား ပြောချင်လို့လာတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သုိ႔ေသာ္ သန္းေခါင္ယံတြင္ သူ႕အက်င့္အတုိင္း တစ္ေရးႏုိးၿပီးကာ ျပန္၍ အိပ္မရေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆုတောင်း ရွတ်ဆိုကြပြီးသောအခါ မည်သူမဆို သူ့အား မေးခွန်းများ မေးမြန်းခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေမကောင်းလျှင် မကောင်းကြောင်း သူပြောမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယျ့နား ကိုယျမယုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးသောက်ကြီး၏ နှုတ်ဖျားတွင် မိုးစွေငှက်ကလေး၏ သီချင်းသံနှင့်အတူ လွမ်းဆွတ်ဖွယ်သော အသံတစ်ခု သီလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နွားနို့ တွေ အလျှံပယ် သောက်ရမယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှတ်မထင် မြို့ဟောင်းမြေကို ကျွန်တော်လက်ဖြင့် ကောက်ယူကြည့်မိရာ ပူလောင်နေ၍ လွှတ်ချခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုအလုပျက အလှနျသိမျမှခေ့ကျခဲသောအလုပျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ဟာသဆရာမှာ မျက်လုံးပြူးသွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားစပြတ်သွားပြီး မာနာက ဟိုဘက်ကို လှမ်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၁၆ နှဈသားတှငျ ဘငျခှဲရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုသားအမိက သူတို့ဘာသာသူတို့ အေးအေးချမ်းချမ်းနဲ့ နေနေကြတဲ့ဟာကို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယုကာဝါက ဝငျမေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတွင် သူ့နှုတ်မှ ထွက်လာနေသော စကားလုံးများသည် ထစ်တီးထစ်ငေါ့ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ရှိ အနေအထားအရ စစ်ဆေးရန် ကျန်ရှိနေသေးသော ပစ္စည်း ၂၀% တွင် အဆိပ်တွေ့နိုင်ခြေ အလွန် နည်းပါးသည်ဟု ထ.ရ.ဖမှ တာဝန်ရှိသူများက ယူဆကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့်မို့ လက်ထပ်ထိမ်းမြားရေး စနစ်တွေနဲ့ အမျိုးသမီးတွေရဲ့ အထွေထွေ အခြေအနေများကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲဖို့သိပ်ကို လိုအပ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ အရှိတရားက ခါးသကျနတောကိုးဗြ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နန်းရင်လည်း၊ ကိုဦးလည်း လျဂမ်နှင့်အတူ ဧရာဝတီမြစ်ကမ်းနဖူးတွင်ရှိသော အင်္ဂလိပ် ဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ ရောက်ရှိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအပိုင်းသည် ဇော်နှင့် ဖြိုးတို့ ငယ်ကတည်းက အသုံးပြုလာသော တံခါးပေါက်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါကို သိကြားမင်းရဲ့ မိန်းမက ကောင်းကင်ကနေပြီး ပြတင်းပေါက်ဖွင့်ပြီး ငုံ့ကြည့် တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြစ်ကမ်းလမ်းမသို့ ရောက်ကြသောအခါ ကျယ်လောင်သောအသံကို ကြားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကြောင့် မသိုးသင်္ကန်းတစ်ထည်နှစ်ထည်အတွက် အချိန်ကုန် လူကုန် မခံနိုင်ကြ တော့ဘဲ ဆွမ်းခဲဖွယ် လှူဖွယ်တို့နှင့်တကွ လိုအပ်သမျှတွေကို ဝိုင်းဝန်းလုပ်နေကြရသော ကြောင့် သင်္ကန်းအပြိုင် မရက်လိုက်နိုင်ကြရသည့်အတွက် တစ်ဖူနာနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်တော့ နေ့စဉ် အရှုံးနှင့် ကြုံနေရပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိဒ်ဓတ်ထကို ကမ်ဘာလောကထဲ မရောကျအောငျ ဘယျသူ ကာကှယျခဲ့သလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂြိုဟ်တုသည် တိမ်မြင့်အလွှာတစ်ခု၏ အောက်ခြေမှ ထွက်ကျသွားပြီး ရှင်းလင်းသော နေရာသို့ ရောက်သွားပုံ ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တချို့မိန်းမတွေမှာ သားသမီး မြေးမြစ် မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုကက်ဦးထုပ်ကား ပြင်သစ်အလုပ်သမားတို့ ဆောင်းသည့် ကက်ဦးထုပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာသည် နီရဲလျက်ရှိသော မျက်လုံးများဖြင့် ထမင်းစားခန်းဆောင်သို့ ဆင်းလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျရှလကေိုမူ မညျသို့ ကူညီရမညျ မသိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြစဉျးခတျ ပေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း ရှေ့တစ်ခေါက်လာတုန်းက နေ့ခင်းကြီး မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်တို့၏ စစ်သည် အင်အားမှာ နှစ်သောင်းခန့်ရှိပေရာ ကွာလာက တစ်တိုင်းပြည်လုံးမှ စုခဲ့လျှင် လေးသောင်းခန့် ရနိုင်မည်ကား မှန်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုနောက် အင်္ကျီလက်ဖျားဖြင့် နှပ်ညှစ်လျက် ရှိပေသတည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဝကျလောကျ အရောကျမှာ တရှကျကို ဆှဲထုတျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က ဗွန်ဒွိုင်ဆင်၏မျက်နှာမှာလည်း ညိုမည်းကာ ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟက်ဇယ်ဒေါရွာ အနီးသို့ ရောက်သောအခါ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ ကရထား သည် ပေတစ်ရာလမ်းမကြီးပေါ်သို့ ရောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် ဘုရားသခင်က တားဆီးထားသည်ကို မလိုက်နာဘဲ ပျက်ကွက်ခြင်းသည် ဘုန်းကြီးများ ဝိနည်း ချိုးဖောက်လျှင် ဖြစ်သော အပြစ်မျိုးပင် မဟုတ်လော ဟု မေးသင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နညျးနညျးပဲ ထိုးနိုငျတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းကောင်းမင်းမြတ်တို့၏ ကျင့်ဝတ်ကား သားတော်ရယ် နန်းလျာရယ်ဟူ၍ မခွဲခြား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုင်ပိုင်ရှင် မိန်းမဝဝကြီးသည်လည်း ထိုးလက်စ သိုးမွှေးလုံးအစိမ်းကို ဗိုက်ပေါ်တွင် တင်၍ အိပ်ငိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညပိုင်းရောက်မှ ပြည်ထောင်စု အစိုးရက ရဲ ၆ဝဝ ပို့ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောကျ တှမျ၏ ဦးခေါငျးကို တှသှေ့ားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက လူအေး သလောက် စိတ်တိုသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မစ်စတာကာလိုဂရီဒီက ကငျးလှညျ့ထှကျရငျ ဘယျတော့မှ သနေတျမကိုငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးထွန်းဇော်သည် အဖျားဝင်ပြီး ခုတင်မှ မထနိုင်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညာဘက္တြင္မူ ေတာအုပ္အလယ္မွာ ထီးထီးႀကီး ရပ္ေနသည့္ မန္ဒါေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒက်ဇာသည် ဤနေရာသို့ ဘာ့ကြောင့်ရောက်လာခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါက ဒီလို ရှိတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောင်မလေး တည်ခင်း ကျွေးမွေးတဲ့ လက်ဖက်ရည်နဲ့ မုန့်တွေစားသောက်ရင်း ဆရာခန့်ကြီး စီစဉ်ထားသည့် ကျွန်ုပ်တို့ မကြာမီရိုက်ရတော့မည့် ဇာတ်လမ်းအစကို ပြောပြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျနှိပျစကျသံသညျ တထပျထပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အော်လဂါမှာလည်း များမကြာ မီမှာပင် စစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်နှင့် လက်ထပ်ပြီး အရပ်တစ်ပါးသို့ ပြောင်း သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အမကေ အိတျထဲ ပိုကျဆံတဈရာ ထညျ့ပေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟေ့ရောင်တွေ ငါ အဖေဖြစ်ပြီကွ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါလညျး နငျ့လိုပါပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ မျက်နှာရိပ်ကတော့ သုန်သုန်မှုန်မှန်ကနေ သိပ်ပြောင်းလဲမလာဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့တွင် အခြားလုပ်စရာ မရှိတော့သလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီစကားဟာ သိပ်တာဝန်ကြီးပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချစ်သူက ဝက်ခြံညှစ်ခိုင်းတယ် လို့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အသားနှင့်အချဉ် အငန် အစပ်တို့ကို ကြိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတျဖူး၊ ကနြေျာ့လိုဘဲ အငှားလုပျတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ့္ဇာတိက ပ်ဥ္းမနားနယ္ဘက္ကပါ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အာရစ္စတိုတယ် ဆိုလိုတာကတော့ ဝိညာဉ်ရဲ အပိုင်း နှစ်ပိုင်းပေါ် မူတည်ပြီး အသိ သီလဟာ လေ့လာ သင်ကြားရတဲ့ သီလမျိုး ဖြစ်တယ်၊ အကျင့်သီလ က တော့ အထုံ ဖြစ်အောင် ကျင့်ယူမှ ရတယ် လို့လည်း သူက ဆိုပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ည ၁၂ နာရီ ထိုးခါနီးပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုစာကို ဖတ်ပြီးပလား ဆွန်ယာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆောရီးနျော မမရခေယျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘေဘီလုံဆီကို တို့ဆက်ပြီး တန်းစီချီတက်ကြရတယ်၊ မွန်းလွဲပိုင်လောက်မှာ မြို့ရိုးနားရောက်လာကြ တယ်၊ အဲဒီမှာ အလုပ်လုပ်နေရသူတွေကို အတော်ဝေးဝေးကတည်းကပဲ တို့စမြင်နေ ရပြီ၊ ပုရွက်ဆိတ် အမည်းလေးတွေ ကျနေတာပဲ၊ တန်းစီပြီးတော့ မြို့ရိုးကြီးပေါ် တလှုပ်လှုပ်တက်သွားလိုက် ပြန်ဆင်း လာလိုက်၊ အနားရောက်လာတော့ ကြောက်လည်းကြောက်စရာ အံ့လဲအံ့ဩစရာ၊ အလုပ်လုပ်နေကြတာ လူထောင်ပေါင်းများစွာပဲ၊ တချို့ကကျုံးတူးတဲ့ဆီမှာ၊ တချို့ကရွံ့ တွေနယ်ပြီး အုတ်ရိုက်နေကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့လို ဘုရင်လုပ်လာတဲ့ လူအဖို့လည်း သာသနာရေးကိစ္စကလွဲပြီး တခြားဘာဆောင်ရွက်ဖို့ လိုတော့မလဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါနဲ့မိတ်ဆွေကျောင်းသား လေးယောက်တို့ဟာ တစ်လကို အီဂျစ်ငွေခြောက်ပေါင်ပေးပြီး အုတ်ဂူကြီးတစ်ခုငှားပြီး နေကြရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြောက်နှစ်ကာလပတ်လုံး ပွဲလမ်းသဘင်များ ခင်းကျင်းခြင်း၊ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ ကျင်းပခြင်းတို့ကြောင့်တစ်တိုင်းပြည်လုံးသည် ငတ်မွတ်ခေါင်း ပါးကာ ပြဿနာများကို ကြုံတွေ့နေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာ လည်း မသင်ချင်ဘူးဟု ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နဂိုကတော့ ခေါင်းစဉ်ကို မြင်လိုက်တော့ အဲ့ဒိုးကြီး လုပ်ချလိုက်မှာလားလို့ လန့်သွားတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မမှ အပ ဘယ်သူ့ကိုမျှ မာတင် စိတ်မဝင်စားတော့ကြောင်း ဒက်ဒီကင်း အကဲခတ်မိသွားပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ဆက်တည်းမှာပဲ စကားမစပ် ထပ်ပြီးပြောလိုက်ပါရစေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မဂမ်အကြောင်း ပြောချင်လို့ နင့်ကို စောင့်နေတာ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတှဟော ပြျောစရာကောငျးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုတော့ အားလုံး အဆင်ပြေသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂ်င္မီလည္း ေနထိုင္ေကာင္းသြားၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
အိမ်ခြံဝင်းထဲလည်း မြက်ပင်တွေ၊ ပေါင်းပင်တွေ ရှုပ်ယှက်လို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့၏မကျြနှာမြားက ဂပြနျမလေးတှနှေငျ့ နညျးနညျးဆငျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သညျအကငျြ့ဆိုးတှဟော ငါတို့ ဥရောပက ကူးစကျလာတာကှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ကြှနျမကို မလိုခငျြတော့ဘူးဆိုရငျ ကြှနျမကို အိမျပဲပေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးသက်ထွန်းလို လူ တစ်ယောက်က အချစ် အကြောင်းကို ပြောလာသဖြင့် အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သားဆိုတာမျိုးက အမြဲတမ်း မင်္ဂလာတစ်ပါးပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
Barcamp ကတြော့ ဒီလိုပဲ ကြောငျးသားတှနေဲ့ အခနျးထဲမှာ ရငျးရငျးနှီးနှီးဆှေးနှေးဖလှယျတာမြိုးဆိုတော့ လကျခံလိုကျလိုကျပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယျ့တာဝနျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယျလညျး တဈနေ့ ဒီရောကျနိုငျသညျ ဆိုသော အတှေးက မထိတျသာ မလနျ့သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် တုတ်တုတ်မျှမလှုပ်ဘဲ ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကံကောင်းကြပါစေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မြင်း၏ခွာသံခွာလုံးရေနှင့်အမျှ ပုဂံမြို့ကြီးမှ ဝေးသည်ထက် ဝေးခဲ့ချေပြီတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အနည်းဆုံး ကျားနှင့် စစ်တုရင်လောက်တော့ ကစားဖူးကြပါလိမ့်မည်ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် ပရဇ္ဇီကို မြိုင်သာယာမှ ခေါ်ယူရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ နနျးရငျ ရပျတနျ့ငေးမောမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောငျမာ ဘာလဲ တျောက ပနျးစုံ ပါတဲ့ အသငျးကိုလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခှေးတဈကောငျခငျြးစီသညျ နှာခေါငျးကို ရှုံ့ပှရှုံ့ပှ လုပျကာ အနံ့ခံသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလကျက မကျြနှာကို လှဲလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ပီတိ သောမနဿ ဖြစ်ခြင်း၏ အကြောင်းတရားသည် မည်သည့် အရာဖြစ်သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမနညျးက ရနေဲ့ပေါငျးခံတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလုပ်သွားကြပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသူမွာလည္း ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳတစ္ေယာက္ပင္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေး မလိုချင်သည့်အချိန်တွင် ကလေး လာရနေသဖြင့် စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်နေသည့် စကားလက်အဖို့မူ မီလာနီ ကလေးရူး ရူးနေခြင်းသည် မိုက်မဲမှု တစ်ရပ်၊ စိတ်ကူးယဉ်မှု တစ်ရပ်ဟု မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ်တော့ သူ့ခန္ဓာကိုယ်၏အာဟာရဓါတ်ခံကို ပြောင်းပစ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စတိက ခပျတညျတညျနှငျ့ လိမျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျတျော ဒီဒုတိယတနျးကဘဲ လကျမှတျဝယျလိုကျမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာလကတ္တား၊ အိန္ဒိယပြည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနီးအနားတွင် မည်သူမျှ မရှိသော်လည်း ခပ်တိုးတိုး စကားပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံရံကပျမှနျကလညျး စားပှဲရှတေ့ညျ့တညျ့မှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်သာနံရံများတွင် ကပ်ထားသော အမတ်လောင်းအချင်းချင်း ဆဲရေးပုတ်ခတ်သည့် ကြေငြာချက်များကို လူတွေ ဝိုင်းအုံ ဖတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
