ကျောင်း၏ ဗာဟီရကိစ္စ မှန်သမျှ ကိုယ့်ခေါင်းပေါ် ပုံကျလာတတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထွက်ပြေးရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ မမရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ထိုင်ရသော နေရာမှာ အဖေဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့ကြားတွင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘိုးဘဝကတော့ မီးစာလည်း ကုန်လုပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဂျေါလဈက ဆယျတနျ တဈရှကျနှငျ့ ကပျြတနျ လေးရှကျ ထုတျပေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မက္ဇင္မ္သည္ သတင္းစာလည္း မဖတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော သူ့မှာ အပျခြုပျစကျတဈလုံးရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာသည် ချက်ချင်းနိုးလာပြီး မည်သည့်နေရာ တွင် ရောက်နေသည်ကို စဉ်းစား၍မရနိုင်ဘဲ ဘေးပတ်ဝန်း ကျင်ကို အလန့်တကြား ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာတင့် အဖေမှာ အတ္တလန္တာ နယ်စွန်နယ်ဖျားမှ တက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်လို့များ အဲဒီလို ကြယ်တာရာတွေကို စောင့်ကြည့်ခဲ့တဲ့ အချိန်တွေ အားလုံး ကိုတမိနစ်အတွင်း စုစည်းပေးလိုက်မယ်ဆိုရင် တရစပ်ပေါက်ကွဲနေတဲ့စူပါနိုဗာ ဖြစ်စဉ်တွေကို မြင်တွေ့ ရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နီကိုဒငျမျဖိုးမဈချြ ၏ အသံက ပိုကယျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းကြပါတော် ၊ ကောင်း ကြပါပေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ခေါ်တဲ့ လေယာဉ်ပေါ်ကချလာတဲ့ အိတ်တွေ ကို စက်ခါးပတ်ပြားကြီးနဲ့ သယ်ပေးနေတဲ့နေရာမှာ မင်းအိတ်ကိုရွေးယူဖို့အတွက် လက်ညိုးတထိုးထိုးနဲ့ ဒီလောက် ငါပြနေတဲ့ကြားက ကိုယ့်အိတ်ကိုယ် ကိုယ်ထား ပစ်ခဲ့တယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခုတော့ သူက ကိုယ်ပိုင်ကုမ္ပဏီ ထောင်ထားသဖြင့် စီးပွားဖက်တွေက ဒေါ်ခင်မေတင့်ဟု တလေးတစား ခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပို၍ ခိုင်မြဲလာကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြန်စာ ရေးဦးမလို့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြေထောက်လှလှနှင့် မိန်းကလေး တစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့မှေးဖှားရာ နယျရဲ့ ဓာတျပုံလေးတှရေောပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆံပင်က ဟိုတုန်းကလို နဖူးပေါ်မှာ ဖြောင့်စင်းပြီး ဝဲကျနေသည့်ခပ်ရိုင်းရိုင်း ဆံပင်တွေ မဟုတ်တော့ဘဲ ဘယ်ဘက်မှာ ခွဲကြောင်းဖြင့် သေသေသပ်သပ် ဖြီးသင်ထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသံခပ်တိမ်တိမ်ဖြင့် သူ့ထံမှ ပန်းကို တောင်းယူလိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စင်စစ် လူ့အဖွဲ့အစည်းသည် ယခု သူနေသည့်အိမ်လို စတုရန်းပုံကြီး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝကို မျက်လုံးသစ်များ ဖြင့် ပြန်ရှုစေသည်ဟု ဝေဖန်ပြကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မ၏ ပခံုးကို ခပ္သာသာ ပုတ္ကာ တက္ေဇာ္လ္အစာေၾကေဆး အဝယ္ခုိင္းေပလိမ့္မည္ ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ဘရီကျူးသည် ခါတိုင်းထက် ပြတ်သားလာကာ မင်ဒယ်ကို ရာထူးမှ နုတ်ထွက်ပေးဖို့ ပြင်းပြင်းထန်ထန် တောင်းဆိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြူနီစပါယ် အိမ်သာ ထီးတည်းကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြၽန္ေတာ့္ဘဝရဲ႕ အေကာင္းဆံုးတီထြင္ႏုိင္တဲ့ အခ်ိန္အပုိင္းအျခားတစ္ခုကုိ ေရာက္ရွိေစခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့နောကျမှ ဂိုဏျးအုပျနှငျ့ ဂိုဏျးထောကျအခြို့လညျး လိုကျပါ သှားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့အသံသညျ ထိထိခိုကျခိုကျ ရှိလှနျးလှသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပိုကျဆံလိုခငျြလို့ ငါ့အနား ရဈသီရဈသီ လုပျနတော မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောရမှာ ရှက်နေတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး သန်မီမှာ ပြေးရင်း မော်တာဗုံးဆန် မှန်ခဲ့ရသလို အခြားနာဂစစ်သားတွေ့လည်း အလားတူ သေဆုံးရခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သေဘၤာေကဗင္ထဲမွာ အေလာင္းတစ္ေလာင္း ေတြ႕တယ္လို႔ ဖရစ္က ေျပာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်မြင်ချင်း မိန်းကလေးကို ကျွန်တော်မှတ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက သူ့စကားကို နားမလည်သလို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အလင်းရောင်တွင် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိသင့်သိထိုက်တဲ့ အရာမှန်သမျှ သူတစ်ပါးပြောလို့ ယုံတာ မျိုး မဖြစ်စေရဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အက်ရှလေက သူ့လက်ကို ကိုင်သည်၌ စကားလက် တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ်စုဖုရားလတ် နောက်တော်မှ ပါလာကြသော အပျိုတော် ခင်မြဇင်တို့မှာလည်း လက်ထဲက သင်္ကန်းထုပ်များကို စာရင်းနှင့်တကွ မယ်တော် အလယ်နန်းမိဖုရားကြီးအပါးတွင် ဆက်သနေကြ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့သည် အကွယ်များမှနေ၍ မောင်ရွှေဝါတို့ကို မရဲတရဲ ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျကဲ့ မပေးပါဘူး ဒျေါဒျေါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိပ်သာလမ်းမကြီးများကို ဖြတ်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ဘဝထကျလညျး သာတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေဲ့ ဘာမှ ထူးလာမှာ မဟုတျတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂမြားတဈကောငျ အိမျပျေါတကျခလြာတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးသိနျးရဲ့ လကျထဲမှာကိုငျထားတဲ့ အဝတျစအမညျးတဈခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
များစွာပင် စိတ်ချမ်းမသာ ဖြစ်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှင် ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို မေးရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာသာရေး သမားများက ဂလက် လီယိုကို သူ၏ ရဲရင့်သော အမြင်များကြောင့် သတ်ပစ် ခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေးရက်မြောက်နေ့မှာ တော့ မခံနိုင်လွန်းသဖြင့် ရေနည်းနည်းသောက် မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အားလုံးသည် တစ်ယောက်မျက်နှာကို တစ်ယောက်ကြည့်ကာ ငြိမ်သက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောက်ရသည် မီးတုတ်များကို ကြည့်နေရာမှ ဂူတွင်းသို့ ပြန်စောင်းကြည့်လိုက်သော် ဒဏ်ရာနှင့် လဲနေသူ လှုပ်ရှားသည်ကို ရိပ်ခနဲ မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် မက်ဆီဒိုးနီးယား ဘုရင် ဖီလစ်၏ သမားတော်ကြီး နီကို မာကပ်၏ သား ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးထုပျလညျး မပါတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံလူဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မွန်မြတ်တယ်လို့ ခံယူနေတတ်သေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခုလိုသာ မိုးရွာနေမည်ဆိုလျှင် ကျွန်မ နေကောင်းသွားဦးတော့ ခြံထဲသို့ ဆင်းလို့မရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနှင့် တူသည်ဆိုခြင်းမှာ အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခန်းကလာတဲ့ အလင်းရောင်က အိပ်ခန်းရှေ့ကို မရောက်ခင်မှာ လုံး၀နီးပါး ပျောက်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမနည်းလမ်းမှာ ပါလက်စတိုင်းကို အလုံးအရင်းနှင့်ဝင်တိုက်ပြီး ဂျူးသူပုန်ကို အ ချေမှုန်းပစ်ရန်နည်းလမ်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေလးပင္သံုးခန္း၊ ႏွစ္ထပ္အိမ္ျမင့္ႀကီးတြင္ ဆင္၀င္ခန္း မ်ားသည္ ခံ့ခ့ံလြင္လြင္ႀကီးျဖစ္၍ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အစ်ကိုကြီးရှေ့တွင် သူစိမ်းယောက်ျားတစ်ယောက်နောက်သို့ သူမ လိုက်မသွားရဲပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရောင်တွေတဖြတ်ဖြတ်၊ အလင်းတွေ တလက်လက်၊ အမှောင်တွေက အထပ်အထပ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒေးဗဈ ထကျ အရငျလကျထပျမှ ထငျပါရဲ့ မမေရော၊ သူက အရငျဦးသှားရငျ သူ့မိနျးမက သမီးထကျ ဒီအိမျမှာ အရေးပါလာတော့မှာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယျ့မှာတော့ သူ့ကို ထညျ့ပေးစရာ ဘဲဥ မရှိတော့ခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ကိုယ်သူအရက်က ဒုက္ခပေးနေပြီဖြစ်ကြောင်း မသေမီက ကြိုတင်သိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႕စိတ္ကုိလည္း ကုိကုိႏုိင္အား ဖြင့္မေျပာရဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် အမြစ်တွယ်နေပြီဖြစ်သော အနောက်တိုင်း အယူအဆ အားလုံးကို စိန်ခေါ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဗျားတို့ ကွက်လပ်အလယ်ကောင်မှာ အုတ်ကြွပ်မိုးတွေ ဘာတွေနဲ့ အဆောက်အဦဟောင်းကြီးတစ်ခု ရှိတယ်ဗျ၊ ဘေးမှာ ထရံအသစ်တွေ ဘာတွေလည်း ကာထားတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နှုတျကတိ ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့က အောက်ထပ်တွင် ရှာကြည့်ကြသော်လည်း လူရိပ်လူယောင် မတွေ့ရသဖြင့် အိမ်ပြင်သို့ ထွက်ရှာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန်း ၂၀ ဘောစတွန်ခေါ် ဖဲကစားရန် စားပွဲများကို ပြင်ဆင်ပြီးနောက် တွင် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်၏ ဧည့်သည်တို့သည် ဧည့်ခန်း ဆောင်တွင် တချို့၊ ဆေးလိပ်သောက်ခန်းတွင် တချို့၊ စာကြည့်ဆောင်တွင် တချို့ အသီးသီးဝိုင်းဖွဲ့မိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကို ဖတ်ပြီး ဝါသနာမပါဘဲ ဆရာဝန်လိုင်း လိုက်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒင်နီယယ်သည် သူ့ ရိုးလက်နာရီကို မြှောက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သတ္တဝါတို့၏ ထုံးစံအတိုင်း သူတို့သည် အတောင်အလက် မစုံမီသာ မိဘတို့၏ အသိုက်အမြုံကို ခိုလှုံ ချင်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွန်းကျပ်သည့် အကြိမ်မှာလည်း စိပ်၍ လာပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် နာတာရှာသည် တုတ်တုတ်မျှမလှုပ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ဦး၌ ကျွန်တော်သည် ကိုကြီးအောင်တို့ ရှေ့တွင်ပင် အိပ်ဆေးသောက်လိုက်ပြီးနောက် အိပ်ခန်းတွင်းသို့၀င်ခဲ့မည်ဟု စိတ်ကူးမိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လုံးဝမှ အဖကျမလုပျတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှောင်နေရင် ကောင်းမယ်ဟု တွေးပြီး အိမ်ပြင်ထွက်ဖို့ ပြင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူကံကောငျးသညျဟု ဆိုရပလေိမျ့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းအဓိပ္ပါယ်ကို အချင်းချင်းသာလျှင် စိတ်တွင်းမှ သိသလိုလို ရှိကြသော်လည်း တဦးနှင့်တဦး ထုတ်ဖေါ် မမေးကြ၊ မျက်နှာတို့သည် တည်ငြိမ်သောအသွင်သို့ ပြောင်းလာပြီးနောက် တခဏအတွင်း နှုတ်ခမ်းတို့၌ ဣန္ဒြေရသောအပြုံးပန်းကလေးများ ပွင့်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူတို့ လူစုလူဝေးနဲ့ ကျောင်းဝန်းထဲမှာ လာအော်ကြတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သီခငျြးတောငျ ဆိုလို့ရသေးတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းတစ်လျှောက်တွင် သူသည် အကြိမ်ကြိမ် ဖုန်းဆက်ကြည့်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီလာနီ ခင်ပွန်းက ရှေ့တန်း စစ်မြေပြင်မှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြားတှေ မြောကျတှေ ဆငျတှေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖှနျတိနျတို့ ညီအဈကို သုံးယောကျကမူ စိတျထကျလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် စာအုပ်ဖတ်ဖို့ ဝေးစွ၊ ဖွင့်လို့ပင် မကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုပုံများမှာ ဝိညာဉ်သည် ၎င်း၏ချစ်သူနှင့် ချစ်ခင်နှီးနှောနေကြပုံများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြဲတမ်း မလောက်မငနှင့် လိုနေသည်ချည်းသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြိုရညျနဲ့စပျထားတဲ့ ဘီအီးတှေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အလုပ်စားပွဲပေါ်မှာ ဘိုင်ဇန်တိုင်ဆက် မှန်စီရွှေချကားချပ်ကြီးမှာ ကြည့်မဝနိုင်စရာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမ္မတတပ်ဖာရီအစိုးရ၏ အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်အရ ဤအလုပ် သည် တရားဥပဒေနှင့် ညီညွတ်သော အလုပ်ဖြစ်သဖြင့် ဘာမျှ ပြောပိုင်ခွင့်မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီကလူတှနေဲ့ ငါစကားမမြားခငျြတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအိမ်ကုပ်သောလည်း ရှည်လျားသဖြင့် အတွင်းက မကျဉ်းလှပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သတိရှိပုံ မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေက ချီးကျူး၍ သားကြီး ပိုပြီးအားတက်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စဉျးစားနတော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ပေါင်းနှစ်ဆယ်မျှ ဆက်တိုက်သွားရောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေက မီးရထားတံခါးကြီးကို ဖွင့်ပစ်လိုက်တော့ လေတွေ တအားဝင်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှည်လျားသည့် မျက်ဝန်းပေါ်တွင် ကော့သွယ်သည့် မျက်တောင်များက ဝဲကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်မင်းနှင့် မဟန်နိုင်သည့် အဆုံးတွင် လက်သုံးတော်ကလေးများကို ပူးပူးကပ်ကပ်ပေါင်းလျက် အကြောင်းသင့် လာသောအခါ သိလိုသော အချက်အလက်များကို လှည့်စားသွယ်ဝိုက်ပြီး အငိုက်ဖမ်း၍ မေးမြန်း စုံစမ်းလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မှန်ပါတယ် အရှင်၊ သူတို့ အယ်လဘတ်တောင်တန်းမှာ စခန်း ချနေတုန်း ကျွန်တော်မျိုးကိုယ်တိုင် ဝင်ဖမ်းပြီး ခေါင်းတွေကို ဖြတ်ခဲ့တာပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ်သစ်လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေကလည်း သူ့ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက ပြလိုက်စမ်းချင်တယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကြောင်းမူကား ဤပုဂ္ဂိုလ်၏ တရားဒေသနာသည် ငါ့အား ဆွဲဆောင်ခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်သောကြောင့်တည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ဒေါ်ဥမ္မာက သံသယရှိ၍ မီးဖိုချောင်အား စစ်ဆေးကြည့်ရာ အရက်ပုလင်းမှ အရက်များ လျော့နေသည်ကို တွေ့ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် ဝမ်းဗိုက်ထဲမှ အူများကို ယုန်ရေပေါ်သို့ သွန်ချလိုက်ပြီး အူများကို ယုန်ရေနှင့်ထုပ်ကာ ဝါခင်းထဲသို့ လွှင့်ပစ်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပုပျနံ့ကလညျး သူတို့အနီးသို့ မကပျနိုငျအောငျ ဆိုးရှား သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခံတပ်ဟောင်း အပျက်အစီးများရှိရာသို့ ကျွန်ပ်တို့ လမ်းလျှောက်တက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီအတွက်ကြောင့် ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ညတိုင်း ဖုန်းခေါ်နေတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘောအေးတိုကျပှဲ ၁၂။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြည့်ရှင်သနင်း မင်းအဆက်ဆက် အရှင်ဘေဒကမင်းကြီး လက်ထက်တိုင်အောင် အိမ်ရှင်တို့သည် ဧည့်သည်ကို လက်ခံ၍ သောက်ယင်စားဝ ရှိကြသော် လည်းကောင်း ငြင်းခုံခိုက်ရန် ဖြစ်ကြသော်လည်းကောင်း ထိုးတို့၏ နေရင်းအိမ်သို့ရောက်အောင် ပို့ဆောင်ရာ၏ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အချိန်ကာလအတော်ကြာသည်အထိအက်ဒလာရဲ့အတွေးအမြင်တွေဟာလူတွေမကြာခဏလွဲမှားနားလည်မိကြတဲ့အတွေးအမြင်တွေဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ထို့ကြောင့်လည်း သူ၏ အလှကွန်ရက်တွင် တိုးဝင်ငြိတွယ်မိသူ မှန်သမျှ ဘဝပျက်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
များတာပေါ့၊ ဆေးလိပ်သောက်တာ အဆုတ်ရောဂါ ရတတ်တယ်လို့ ကြားဖူးတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျောတို့မှာ စဈ တပျကိုကှပျကဲဖို့ ဗိုလျခြုပျပရငျဒါဂတျဈပါလာတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချစ်ကိုဝင်းသည် သူ့လုပ်ကြံမှု အောင်မြင် သွားသောကြောင့် ဝမ်းသာနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှနျလှပါ ဘုရား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီမှာ ခုံတဈခုခုမြား တှမေ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပန္းတိုင္ မေရာက္ခင္ စြမ္းအင္ ကုန္ သြားတဲ့ ယာဥ္ပ်က္ တစ္စီးတဲ့။ သင့်လူ ရာမ
ယခုအချိန်၌ကား ငရမန်အဖို့ တစ်မျိုး အခက်တွေ့ လာသည်မှာ စောလူးမင်းသားအား ငယ်စဉ်တုန်းကလို သူကြိုးဆွဲတိုင်း ကခိုင်း၍ မရတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဘွားအိုကား နေရောင်ခြည်လင်း၍ ဆေးဖြူသုတ်ထားသည့် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကောင်လေး ဆံပင်တွေ ရှည်နေပြီ၊ နဖူးပေါ်တင်မက ငုံ့လိုက်သည့်အခါ မျက်ခုံးမွေးပေါ်တောင် ဖုံးနေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိုးနှောငျးက သူမ၏ မကျြရညျစကျတှကေို တယုတယ သုတျပေးလိုကျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်မတို့၏ လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်ထဲတွင် သွေးသောက် ညီအစ်မများနှင့် ချစ်နေသည့်အကြောင်းကို သူ အမှန်တကယ်ပင် ပြောကြားနေခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီ သီချင်းကြီးက အအေးကြီးဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘကြီးဖရောက်နှင့် အစ်ကိုကြီး ကမယ်တို့က သူတို့ကိုယ်ကျိုးအတွက် ဖေဖေ့ကို ပဲ နှစ်ပေါင်းများစွာ လိမ်ခဲ့ကြပြီးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လက်ညှိုးက ဂစ်တာ နှစ်ကြိုးကို တွန်းတွန်းထုတ်တာကို စိတ်နဲ့ လုပ်ကြည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မာမာ ဘုရားပန်းအိုးများလဲပြီး အောက်သို့ဆင်းလာမှပင် သတိရပြီး နေရာမှရွေ့လျားလိုက်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် မေမေကဈေးထဲသွားပြီး စားစရာများဝယ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမွ်မကပင္ ထင္ထားၾကသလား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
ခြေရာ လက်ရာပျက်နေ သည်ကို တွေ့သောအခါ သူ့သခင်အား လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါ သူတို့က သူ့ကို ရိုက်ကြ နှက်ကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တစ်မုဟုတ် ချင်းပင် မီးခြစ်ဗူးနှင့် စီးကရက်ကို လှမ်းပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစကားသည် ကိုတင်မောင်ထွန်းကို ပညာပြခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
မစားချင်ဘူးဟု ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလို ပြောလိုက်တဲ့အတွက် တစ်ဖက်သားကို အနာပေါ်တုတ်ကျ ဖြစ်သလို ဖြစ်စေနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျင်းနော့ မသေဟု သူ့ကို ပြောလိမ့်မည်လားဟု မျက်နှာများကို လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိကို အလုပ်လာရှုပ်နေသည်ဟု ယူဆထားသောကြောင့်ပေလော မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးမှ ဈေးမှန်ဖြင့် ပြန်ထုတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် အမျိုးမျိုးသော တစ်သျှူးများနှင့် အမျိုးမျိုးသော ကလာပ်စည်းများကို ကူးစက် စွဲကပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ် နေထိုင်ရာဌာနဖြစ်သော ဒါဘန်မြို့သို့ ဆိုက်ရောက်ကြသောအခါ၊ ဆာဟင်နရီနှင့် ဂွဒ်တို့သည် ကျွန်ုပ်နှင့်အတူ သင်္ဘောမှဆင်း၍ ကျွန်ုပ်၏ နေအိမ်၌ တည်းခိုနေထိုင်ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆိုတာ သူပဲ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီကောင်တွေက မန်းနီးကို ချစ်တော့လည်း ချစ်ကြသားပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့် သူသည် ဤကျေးဇူးတရားကို ပြန်ဆပ်နိုင်ရန် အမြဲ တွေးဆနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတလော ဆကျတိုကျဖြားနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူနံ့တော့ရမှာပေါ့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တိတိကျကျ မဖြစ်ဘဲ ထိုးထိုးထောင်ထောင် ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မတွင် အရှိန်အဝါရှိကြောင်း နောက်တစ်ကြိမ် သက်သေပြလိုက်ခြင်းပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို အမရေိကကို ချေါသှားလို့ ရပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မစ္စတာကိုလိုဂရီဒီက သူ၏ ဘယ်ဘက်လက်ဖျံကို မြှောက်ပြရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဒါရေ ပြန်ခဲ့ပါတော့၊ ပြန်ခဲ့ပါတော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ျာဘီလူးက သူသိလိုသည့် မွန်တို့ ချီလာသည့် အင်အား၊ တပ်ချရာအရပ်၊ မည်သူ့တပ်၊ မည်သို့ ချရပ်သည် ဆိုသည်တို့ကို မေးသလို မွန်ဗိုလ် မေးသမျှကိုလည်း မှန်ကန်စွာ ဖြေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆောင်းကာလမှာကျတဲ့ နှင်းမှုန်လေးတွေကိုကြည့်ပြီး ခံစား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆိုသည့် အသံသည် အားလုံးကို ကြီးစိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြင့် ခွေးသွား စိပ်များသည် တစ်ခုကိုတစ်ခု ဆက်၍ဆက်၍ တွန်းသွားကြ ကာ လျန်မြန်သည်ထက် လျင်မြန်စွာ လည်ပတ်လာကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့တစ်အိမ်တည်းကွက်ပြီးသီတင်းကျွတ်သလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကူးတို့သမားတွေကလည်း အပြန်မိုးချုပ်မှာစိုးလို့ လိုက်မပို့ချင်ကြဘူး၊ ဘယ်လိုမှ တောင်းပန်လို့မရတဲ့ အခြေအနေဖြစ်လာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါဟာတဦးနဲ့တဦး အရေးမထားလို့ မဟုတျဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေသည် ကားပေါ်သို့ ခုန်တက်လိုက်ပြီးနောက် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မညျသညျ့အခြိနျက အနားမှ သူ ထှကျခှာသညျ မသိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမောငျလေးကတော့ ကိုယျ့ဝဒေနာကိုပငျ မလြေ့ော့နသေညျထငျ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောငျရှဝေါသညျ ရှမှေ့ဓားကိုလှငျ့ကာ ဝငျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမြတ်ထွန်းသည် သမီးနှင့် တွေ့ရုံသက်သက် အိမ်ပြန်လာသလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့အဖေ သေပြီးတဲ့နောက် စိတ်ဓာတ် ပျက်ယွင်းသလိုဖြစ်သွားခဲ့တဲ့ ဇော်ပိုင်ဟာလည်း သူ့အစ်ကို နဲ့ အပြိုင်သောက်နေနိုင်ခဲ့ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူဖြူကလေးတွေ ဝယ်ချမ်းစားသောက်နေလျှင် အထဲကို မဝင်ရဲ၊ အသာ စောင့်ပြီး လူရှင်းမှ နံဘေးပေါက်က ဝင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိကြပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မှုခင်းဗေဒ ပါရဂူ များသည် အချင်းဖြစ်ပွားသည့် နေရာသို့ ရောက်လာကြကာ အမျိုးမျိုး တွေးတောကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသိပေးထားပြီး ဖြစ်ချင်လည်း ဖြစ်နေလိမ့်မယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခါတိုငျးညမြားလို လငျးလငျးခငျြးခငျြး မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြွေပွေးကို ခါးပိုက် လိုက်တယ်ဆိုတာ ဒါပဲကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ပြောပြီး အမျိုးသားများကို တစ် ဆက်တည်း လှမ်းပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းပေါ်ကနေ ဝါးတံတားလေးကို ဖြတ်ကူးပြီး သွားရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝမျးသာအားရပငျ ထအျောမိသေးသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထွေးနှင့် တိုးတိုးတို့ စက်ဘီးစီး ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကယ်တော့ အလုပ်ထွက်သွားပြီးပြီဖြစ်တဲ့ ကျွန်တော်တောင်မှ သိခဲ့ပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသေးစိတျ မစဉျးစားနိုငျသေးသျောလညျး၊ စိတျအေးလကျအေး မတှေးရ သေးသျောလညျး လောလောဆယျတှငျတော့ သူ့ ဘာသာသူ ကနြေပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင့်ဘဝမှာ လူတစ်ယောက်ကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ဖော်ကျူး ဖြစ်လိုက်တဲ့ အချိန်တစ်ချိန်အကြောင်း စဉ်းစားကြည့်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မျက်နှာကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ထိလိုက်သော လက်သီးချက်ကြောင့် မိုးနှောင်း ဖင်ထိုင်လျက် လဲကျသွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဗီးလာ့ဒျက လီဂရေးကို လကျဆှဲနှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိရှိဂါမိသညျ စတီယာရငျကို ဂရုတစိုကျ ထိနျးကိုငျရငျး လမျးကဉျြးလေးထဲသို့ မောငျးဝငျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ယခု စာတိုက်မှရောက်လာသော အင်တာဗျူး တိပ်ခွေများကို လက်ခံရရှိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်တော်မှ ဒေါ်ကေသီမောင်အား ချက်ခြင်း ဆက်သွယ်ခဲ့ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လျှာမရှည်ပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နန်းခင်သည် တစ်ချိန်က တိုက်မည်ခိုက်မည် တကဲကဲ ရှိခဲ့သော်လည်း အိမ်ထောင်ကျသောအခါ လုံးဝ စိတ်ပြောင်းသွားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဝေဖြိုးသည် ထိုအရာကို ဖွင့်ကြည့်ပြီးနောက် ဦးဌေးအောင်ကို လှမ်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် သောင်ပြင်အဆုံးဆီသို့ တက်လာခဲ့မိ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် အာဖဂန်စစ်ပွဲသည် သူ့စိတ်ကို များစွာ အနှောင့်အယှက်ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျောက်ဂျောက် ဂျောက်ဂျောက်နဲ့ မြည်သံတွေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အသကျ မသခေငျြ အသံ မထှကျနဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယင်းဆေးမျိုးမှာ လူနာမခံမရပ်နိုင်အောင် နာကျင်သော အခါ၌ နာကျင်မှုေ၀ဒနာမှ ခေတ္တပျောက်ကွယ်သွားရန် ထိုးပေးသောဆေးမျိုးဖြစ်သဖြင့် ဒဏ်ရာ မသေးလှကြောင်း ကျွန်တော်တို့ နားလည်လိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သညျအရှယျကလေးတှကေို ဆုံးမရာမှာ ဂရုစိုကျရသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရွာဦးရွာဆုံး လျှောက်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးလျှင် စာကြည့်တိုက်နှင့် တွဲထား သော သွပ်မိုးအဆောက်အဦးကြီးတွင် မင်္ဂလာဆွမ်းကျွေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူက ဘယ်လို တုံ့ပြန်မလဲ မသိဘူးနော်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံးကို သိမ်းကျုံး ရိုက်နေတာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တတိုက်လုံး ထွက်လာပြီး ဒီလှေကားကို ရောက်လာ တာ ဖြစ်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီယက္ထရစ္က ကၽြန္မ နားနားသုိ႔ ကပ္ၿပီး တိုးတိုးေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဘောကွဲတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကားကို ရပ်သွားစေမည့် အသံများ ဖြစ်လေမလား ဟူသော စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် သူ့နားများကို အမြဲ စွင့်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာသာတရားဟာ သူ့ရဲ့ ခွန်အားတွေ၊ စိတ်သက်သာရာရမှုတွေနဲ့ နှိမ့်ချခြင်းတွေရဲ့ မြစ်ဖျားခံရာလည်း ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် မြခက်၏ စိတ်ထဲ၌မူ လိုက်ပို့လေဟန်ဖြင့် အိမ်ရှေ့သို့ ထွက်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခု မိမိတို့သညျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အထကျအရာရှိ ထံသို့ အပျနှငျးရမညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တက္ကသိုလ် အနှစ် ၅၀ ပြည့်ပွဲမှာ ကိုကျော်စွာနှင့် မိမိ စတွေ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤတွင် မိုက်ကယ်သည် သူ့ အချစ်ဦးနှင့် ပြန်တွေ့ကာ သွေးဖြူဥများနှင့် ပြန်၍ ဆက်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ္ခင္ဗ်ားဘဝရဲ႕အစိတ္အပုိင္းေတြကုိဆက္လို႔ရတဲ့အခ်ိန္က ခင္ဗ်ားဘဝကုိ ေနာက္ျပန္လွည့္ၾကည့္တဲ့အခ်ိန္ပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နောက် တစ်ခုက အက်ရှလေနှင့် အက်ရှလေ၏ နဂို ပကတိ ရုပ်ကို မမြင်ခဲ့သည့် သူ့ အဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်းပြီးချိန်ကျ အားလုံးနေ့လည်စာစားဖို့ အခန်းထဲက ထွက်ကြတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီမှာကြည့် ဆိုပြီး နို့ထဲ လက်ခလယ်နှစ်ပြီး ထုတ်ပြလိုက်တယ်၊ နွားနို့ကောင်းရင် လက်မှာ စေးပြီးဖြူနေရတယ်၊ ရေရောတာ များသွားရင် တောက်ခနဲ လျှောကျသွားရော မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သွားတာ နှစ်ပတ်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတဈခါတော့ အရငျလို ဂရနျးအမဲ မဟုတျတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နာကျင်စရာ ကောင်းလိုက်တာလို့ ငါ့ရင်ထဲမှာ မြည်တမ်းမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော့်စိတ်တွင် ထင့် ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဒီဥပဓိရုပ်နဲ့ ဒီပဉ္စလက်အတတ်ကြောင့် မောင်သိုက်ကိုလူတွေက ကြည်ညို လေးစားကြတာကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုန်းကာ မြေကြီးထဲမှ ရွှံ့စေးရဲရဲတစ်ခဲကို ကော်ယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော မှိုငျးမှုနျဝသေီနခေဲ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချိန်နဲ့ ပတ်သက်လို့ ကျွန်တော်တို့ နားလည်သလို နားလည်တဲ့လူ မဟုတ်ဘူး၊ သူက ပစ်ဂမီလူမျိုးတစ်ယောက်၊ သူ အဆင်ပြေတဲ့အချိန် ရောက်လာ မှာပဲ၊ အခုဆို သူရောက်ချင်လည်း ရောက်နေမယ်၊ တစ်နေရာမှာ ပုန်းပြီး ကျွန်တော်တို့ကို ချောင်းကြည့်ချင် ကြည့်နေလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညစာ စားၿပီးသည္ႏွင့္တစ္ၿပဳိင္တည္း အဘြားႀကီးက အိပ္ရာတန္းဝင္ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုဖုန်များ အပေါ်တွင် ကြွက်၊ မြွေပါနှင့် ကြောင်များ၏ ခြေရာများသည် ထပ်ထပ်ရံလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘွားကြီးကိစ္စက အလကားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပနျးတိုငျးက သမုဒ်ဒရာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရွယ် ရောက်လာတာနဲ့၊ အပျိုဘော် ဝင်လာတာနဲ့ လုံမလေးရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် အနေအထားမှာ အပြောင်းအလဲတွေ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့တာတော့ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လည်ချောင်းသို့ ရောက်လျှင် အစိုင်အခဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဝတျမီ အင်ျကြီလေးကို နှာခေါငျးနားကပျခါ ပိုးသတျဆေးနံ့မှေးမှေး လေးကို ရှိုကျလိုကျမိသေး၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဓိက ကိစ္စက ဒီဟာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်ပါ၊ ခက်တာက မင်းဟာ ယောကျ်ားတွေ ပြောတဲ့ စကားဆိုရင် လောကွတ်ချည်းပဲ အောက်မေ့ နေတာကိုး၊ ဘယ်တော့မှများ ဒီ အစွဲ ကျွတ်ပါ့မလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား အပေါ်မှာ မကောင်းမှုတစ်ခု ပြုမိခဲ့တဲ့ လူတစ်ယောက် အတွက်လည်း ဆုတောင်းပွဲ နောက်တစ်ခု လုပ်ပေးစေချင်ပါ တယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တစ်ဖက်ကမမ်းရောက်သည့်အခါတွင်လည်း ခြေရာများကို ခရီးအတော်ဝေးဝေး ရောက်သည်အထိ ဖျက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစောင့်က နောက်တစ်ယောက်ကို လှမ်းခေါ်လိုက်ပြီး သူတို့နှစ်ယောက် ခေါင်း ဆိုင်၍ စကားပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မညှာ မတာ မောင်းနှင်ခိုင်းစေကြခြင်းဖြင့် မေရီခမျာ တနေ့တခြား ယိုယွင်းလာခဲ့ရာ နောက်ဆုံးမှာ မေရီသည် ရထားတပ်၍မှမဖြစ်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင် သင်သည် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး လွန်စွာချစ်ခင်ကြသော သူလျှိုမယ်ကလေး များ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘီးပေါက်သွားသဖြင့် ဖာနေရသောကြောင့်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပျလညျး မရှိဘဲနှငျ့ ရုံးမှာ ပကေပျနနေသေညျက သာ၍ ထူးဆနျးသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေတ္တာသုခ တောအနီးက မွန်ရိုးတို့ အိမ်လည်း ပြာကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို႔ ေလာေလာဆယ္ လုပ္ရမွာကေတာ့ ေခၽြးတပ္သားေတြ ထုထားတဲ့ ေက်ာက္ေတြကို သံလမ္းထဲ ျဖည့္ခင္းရမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ဆီက လူများကား၊ မတ်တတ်ရပ်ကာ လက်တဖက်နှင့် တက်ကိုကိုင်ပြီး ပေါင်ကြားသွင်းကာ ခြေခုံနှင့် ကလတ်၍ ခတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မညျးနကျသော မကျြတောငျမြားက စငျးကနြသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျုပ် တွေ့ဖူးပေါင်းများပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်မှာ အားလပ်ချိန်တွေ ပိုနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မငျးနဲ့ ဘာကိစ်စရှိလို့လဲ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြုပျ တှဖေူ့းတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်လုံးများသည် တောက်ပနက်မှောင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့အတှကျ လကျဖကျရညျ ယူခဲ့ တော့ဟေ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမျှမက ဤကဖီးဆိုင် ကျဉ်းကျဉ်းကလေးထဲတွင် ဘယ်သူမျှ ကလေ့မရှိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် မျက်လုံးကြီးအပြူးသား ပါးစပ်ကြီး အဟောင်း သားဖြင့် အံ့အားသင့်နေဟန် ပြုလုပ်ကျန်ရစ်၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွာငယ်လေးတစ်ရွာသည်သာ ပတ်ဝန်းကျင်က လှေခါးထစ်စိုက်ခင်း တွေ၊ ဝါးရုံတောကြီးတွေနှင့် လယ်သမားရွာနှင့် တူသဖြင့် တစ်အိုးတစ်အောင့် နားရင်း လက်ဖက်ရည်ကြမ်းသောက်ဖို့ ကျွန်ပ်တို့ ရပ်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသတေော့ ငါ့ အခု အသကျအရှယျလောကျပဲ ရှိဦးမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗိုလျခြုပျ ဒီဗီးဆကျသညျ မကျြမှနျနှငျ့ စဈဗိုလျကလေးကို အမှတျရကာ လညျခြောငျးထဲတှငျ တဈဆို့လာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလာလို့ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဆိုတာလေ၊ ပျင်းရင် ဘာလုပ်တယ်ထင်လဲ၊ သီချင်းဆိုတယ်ဗျ၊ မိန်းမတွေ အဝတ်လျှော်ရင်း သီချင်းဆိုတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သတင်းစာများက ဒက်ဇာသည် တန်ခိုးဩဇာနှင့် ပြည့်စုံသူဟု ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းလျှော်ဦးမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောငျခြောလေးနှငျ့ မခြောလေး မရှိတော့ ဆိတျသုဉျးလှသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကယျတော့ လှငျက မောငျ့ကို တောငျးပနျရမှာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတစ်ခါကျမှ ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောကျဆုံး နိုးလာခြိနျမှာ ဆိုဖာပျေါတှငျ အစနျ့သား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ရဲ့ အလန့်တကြားအော်သံက လမ်းခုလတ်တွင် ရပ်သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငါ့ကို မျှော်လင့်ချက်မဲ့အောင်တော့ ဘယ်တော့မှ မလုပ်တတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြွေမှုတ်သံ တရှူးရှူးရပ်သွားမှ မျက်စိကို မဝံ့မရဲ ဖူး ကြည့်ရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့သည် မြန်မာချင်းတူပေမင့် အမူအရာမှအစ နည်းနည်းတော့ ကွာခြားသည်ပင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကမ္ဘာ့တောင်ဘက်ခြမ်း မှာလည်း အလားတူဖြစ်သလို နွေနဲ့ဆောင်း ရာသီဥတုချင်းတော့ ပြောင်းပြန်ပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ေမႊးသည္ လြယ္အိတ္ကုိ စားပြဲေပၚ ပစ္တင္ကာ အတြတ္အနားမွာ လာထုိင္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ သော်လည်း ကိုယ်ကြိုး စားသလို ဖြစ်မလာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါ်လေး ပစ်တီက အိမ်နီးချင်းများအကြောင်း၊ မည်သည့်အလုပ် လုပ်ကြောင်း၊ မည်သို့ စားသောက်ကြောင်း၊ မည်သို့ဝတ်စားကြောင်းကို အသေးစိတ် ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရေမွှေးစက်ရုံမှာ အလုပ်မလုပ်ခင်က စပယ်နှင့် မြတ်လေးပန်းကနေ အဆီထုတ်ယူဖို့ ကြိုးစားဖူးသည်ကို ကျွန်မသတိရသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူငယ်က တွမ်အား လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့စိတ်တွင် သူတို့နှစ်ယောက် ပျောက်နေသည်မှာ ခဏမျှသာဟု အောက်မေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာချုပ်ကို ပြင်မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ဘယ်ယောက်ျားနဲ့မှ အပြောမခံချင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မာနာက သူ့ကိုယ်သူ အသက်ကြီးသွားပြီဟု ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းသွားရန် စကားလက်က မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုငျဝငျပေါကျဘေးတှငျ စာထညျ့နိုငျသော အပေါကျပါသညျ့ သတ်ေတာတဈလုံး ခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှတျမိလှယျနသေညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခွဲစိတ်မှုဆိုတာ လူနာတစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် ရောဂါတူတဲ့တိုင် မမျှော်လင့်တဲ့ အခက်အခဲ ဆိုတာ ရှိနိုင်ပါတယ်ဆိုပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြောက်တယ်၊ ကြောက်တယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာအလုပျလဲ မေးနတော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကြိမ်းလိုက်၊ မောင်းလိုက်၊အော်လိုက်၊ ဟစ်လိုက် လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုမျှသာမက ဗိုလ်ရိုင်းတို့တပ်များ၊ လူများသတင်းကို အင်္ဂလိပ်ထံ ပေးပို့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့်ဆို အခုန ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း အင်္ဂလိပ်လဆန်း ဆယ်ရက်ကျော်လို့ သူ့ထမင်းလခ မပေးနိုင်တိုင်း ဖြစ်နေကြတာကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျသခြောပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒူးဆိုသညျမှာ ကိုယျခန်ဓာ၏အလယျဗဟိုနှငျ့ ဝေးသေး၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မနက်ဖြန်ညနေ သံရုံးမှာ ကိုယ် ရုပ်ရှင်သွားကြည့်မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူနှင့် စကားပြောသည့် အတွင်းဝန်သည် ဘာမျှ နားမလည်သူ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟောရှိပြန်ရော မြန်ဂလိရှ်လား၊ ဘားဂလိရှ်လားပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မီးဖိုေပၚတြင္ သံပုံးတစ္လုံးႏွင့္ ဆန္ျပဳတ္ျပဳတ္ထားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတျဆငျးရဲတာကတော့ ခုထိပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကလညျး ကတျဆူရိုကို မှတျမိပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တာကအေိုထံမှ တောကျခေါကျသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒျေါလာရာပေါငျး ထောငျပေါငျးမြားစှာ တနျသညျ့ ပစ်စညျးမြားပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခင်က ဒရိမ်းပြသည့် ရုံကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေျပးႏိုင္မွ လြတ္ေစ့မေနာ္ဆိုကာ အတင္းလုိက္ အတင္းေျပး ရသည္မ်ဳိးလည္း မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခိုက်တွင် သူ့ ပတ်ဝန်းကျင်၌ မြင်နေတွေ့ ကျ အရာတစ်ခု ပျောက်ဆုံးနေသည်ကို သတိထားမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်မိန်းမ လာဆာကို ကျွန်တော့် အနေနဲ့ သူတော်ကောင်းသုံးယောက်ကို အရက်ရောင်းချမှု အပြစ်ဒဏ်နဲ့ ကျွန်တော့်ဆိုင်ထဲက မောင်းထုတ်ပစ်လိုက်ပါ့မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤသို့ဖြင့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် လန်ဒန်မြို့သို့ စိတ်ချလက်ချ ထွက်ခွာသွားခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် မင်းသား ကြီး ဂရေးရှင်း၏အမိန့်ကို မပေးခဲ့ရတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာ ဆမ်သည် စီးပွားရေးကုမ္ပဏီပိုင်ရှင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမေ့နေစဉ် ကာလအတွင်း ဘာတွေ ဖြစ်မည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျတို့အားလုံးရှိတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖျက်ဆီး ခံရသောမိန်းမမှာ ချစ်သူ ခင်သူတို့က လျစ်လျူပြု ခံထားရသော မိန်းမ တစ်ယောက် အကြောင်းဖြစ်ပြီး ရင့်မှည့်ချိန်မှာ ဇရာဘက်သို့ ချဉ်းလာသော မိန်းမ တစ်ယောက်၏ ခံစားချက်ကို ရေးဖွဲ့ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယာစုကိုသည် ထိုမေးခွန်းကို မည်သည့်အခါကမှ စဉ်းစားခဲ့ဖူးခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောကလညျး နဂိုက စပျစပျစုစုကောငျဆိုတော့ နှဈခါမချေါရဘူး သူတို့ရှာကို ပါသှားတာပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ခါတလေမှာ ချောကလက် ရေခဲမုန့်လုံးကလေးကို လာကျွေး တတ်တယ်၊ တစ်ခါတလေလည်း ရှောက်ရည်နှင့် ပျားရည်ကို ဖျော်တိုက် တတ်တယ်၊ လည်ချောင်းထဲကို လျှောခနဲ ကျသွားအောင် ချော့မော့တိုက် တယ်ဗျာ၊ တော်တော် စိတ်ရှည်တဲ့ ဆရာလေး၊ ဒီလောက်ကလေး ဗိုက်ထဲ ရောက်သွားရင် ဟိမဝန္တာ တောင်ကြီးကိုတောင် တက်ချင်စိတ် ပေါက်လာ တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချက်တီဆင်းက လေသံပျော့ပျော့ဖြင့် မေးလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲ့ အနောက် အင်္ဂလိပ်ပြန်ရောက်၊ ကက်စဘီ ခေတ်တွင် မြင်းလှည်းပါ ပြုတ်ပြီး သားသမီး နှစ်ယောက်နှင့် ရွာပြန်ရောက်လာတော့ အဖေက ကျွန်တော့်အား စက်သဌေး ဦးမောင်ကြီးထံ ကြည့်ရှု မ စရန် အပ်နှံထားရာမှ သည်သားက အညာရောက်ပြီး ယောက်မမြင်းစီး ထွက်သွားခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မရှိတုန်းမှာ အနှောင်းတို့ကို ရင်ရင်ငြိမ်းက ကွာရှင်းပြတ်စဲမယ့်ကိစ္စ ပြောချင်ပြောမှာပဲဟု တွေးမိသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အငျမတနျ ခြီးကြူးထိုကျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို႔ေၾကာင့္လည္း တစ္ေယာက္ႏွင့္တစ္ေယာက္ တစ္စုံတစ္ရာ စကားမဆိုၾက၊ လွည့္ေစာင္း၍ေသာ္မၽွပင္ ၾကည့္ေဖာ္႐ႈေဖာ္ မရၾက၊ ဦးေခါင္းႀကီးမ်ား ေအာက္သို႔ငုံ႔လၽွိဳးကာ မိုးထဲေလထဲတြင္ တအိအိ တနဲ႔နဲ႔ သြားေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိုစွတ်သည့် မြေနီရဲရဲက မွှေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့လည်း စမ်းသပ်သည့်အနေဖြင့် သွားထိုင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလုပ်ကြိုးစားပြီး ယဉ်ကျေးသော ပြင်သစ်ဂျက်ကိုဘင်တို့၏ စကားပြောသံကို ချစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုနှစ်ကြိမ် ဆိုပြီးနောက် အမော ပြေစေရန် ဝက်များက သံချပ်တိုင်၍ ကျန်တိရစ္ဆာန်တို့က လိုက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သွားလေရာ စရိတ်၊ သောက်စားသမျှပိုက်ဆံ ကျွန်ုပ်ဒကာခံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်တာလဲ၊ ရှင်းရှင်း ပြောစမ်းပါ၊ မမာ ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအတိုင်းပဲ ချထားလိုက်ရရင် ကောင်းလေမလားရယ်လို့ အတွေးများစွာနဲ့ ခွက်ကိုကိုင်ရင်း ဘေးကို လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ မျက်လုံးပြူး၊ မျက်ဆံပြူးနဲ့ အံ့သြမှုတွေ ပြည့်လျှမ်း နေတဲ့ ဥရောပမျက်နှာဖြူဖြူဖွေးဖွေးကြီး နှစ်ခုနဲ့ တည့်တည့်ကြီးကို တိုးမိတော့တာပါပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဆေးရုံအင်္ကျီကြီးနဲ့ မိတ်ဆွေတွေ ဖြစ်လို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတေျာ့လကျထဲရောကျမှ တစတစ ယုတျလြော့လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးသားကလည်း အလိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားသမီးတွေနှင့် မြေးတွေက ဂျူးဒစ်အနားတွင် ဝိုင်းဝိုင်းလည်နေ ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ခန်ဓာကိုယ်ပေါ်မှ ရှိရှိသမျှသော အကြောများသည် ကားတစ်စီးလုံးမှ ထွက်ပေါ် လာနေသမျှ အသံများ အပေါ်သာ ရောက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမ်းကပ်ခါနီးမှာ ကက်ပတိန်က ကျွန်တော်တို့ကို သူ့အခန်းခေါ်ပြီး ပြောပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးညို ကြှနျမ၏စကားကို ကနျ့ကှကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကားမနာအောငျ သတိထားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ညလုံးတတွတ်တွတ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆိုတဲ့ လိုအင်မဟုတ်သော ညည်းညူစကားဟာ တကယ်ပဲ ပြည့်ဝသွားပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သမ်ဘာရှိသော ဂီတပညာရှငျတဈယောကျ ဆိုသညျကိုတော့ လူတိုငျးလကျခံရမညျပငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သားကို စောင့်ကြည့်နေရင်း အနေရကျပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ မင်းနဲ့ ပတ်သက်လာရင်ဖေဖေဟာ စိစစ်ကြပ်မတ်သူတစ်ယောက်မဟုတ်ဘဲ လမ်းညွှန်သူတစ်ယောက်ပဲ ဖြစ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီစာတိုထံတှငျ အိမျသော့ရှိနသေညျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလားရစ္က အခန္းထဲမွ ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးက ထိတ် လန့်တကြား ရွတ်ဆိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာမသည် အခြား နေစကြာဝဠာများဆီမှ မြေကမဿ္ဘာဆီသို့ လာရောက်သည့် ပထမဆုံး ဧည့်သည်များကို သယ်ဆောင် လာသည့် ယာဉ်ကြီးတစ်စီး ပါကလား။ သင့်လူ ရာမ
စကြဝဠာ၊ ကမ္ဘာလောကကို ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ ရောက်ရှိလာခဲ့ကြ တာ သိပ်မကြာသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခင်ဗျား အသံသွင်းခန်းထဲက ထွက်မလာခင်ကဆို ကျွန်တော့်ကို ခင်ဗျားအကြောင်းတွေ မေးနေလို့ ဖြေလိုက်ရတာ ဖတ်ဖတ်ကိုမောရော၊ ခင်ဗျားရောက်လာမှ တော်သွားတာ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါကြောင့်လည်း ရီးယဲကစားသမားတွေအားလုံး ခြေကုန်ထုတ်ပြီး ဖိဖိစီးစီး တွန်းတွန်းတိုက်တိုက်နှင့် အသားကုန် ကစားနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူနဲ႔လက္ထပ္လုိက္တုန္းက အစ္ကိုဟာ ကမာၻေပၚမွာ ကံအေကာင္းဆံုးလူပဲလို႔ လူေတြေျပာၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးစက်စက်ဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပါပြီ၊ သူ့လက်ထဲကို ရောက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာနို၊ အမ်ပလက် တီးလုံးလေးတွေ ဖွင့်ပေးတဲ့ဆိုင်ဆို နင်ရော ငါရော အငြိမ့်ပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆေးရုံက နည်းနည်းမြင့်တဲ့ တောင်ကုန်းလေးပေါ်မှာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူသည် ကျီ၏ တစ်ဖက်သို့ လှမ်းမျှော်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ် ယောက်စလုံး စိတ်ထဲက ရေတွက်မိကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခင်ဗျား လီဗိုက်ဂျင်းပန်တွေ အပုံလိုက်ကြီးကော လို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော မျောခဲ့မိဘူးဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောက် သူ့အတွက်အချစ်၊ စာဖတ်သူများအတွက် ဟာသဖြစ်သော ဝတ္ထုများရေးခဲ့ရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးကိုကိုကြီးနှင့်ကျွန်ုပ်က နောက်ခုံတွင် ထိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရကျ ဘတျတလာ တဈယောကျ ဤအထဲတှငျ ရှိရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း ဂျက်စ်ပါ ဒေါသတကြီးဖြစ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှိသမျှ အကုန် ပင်လယ်ထဲဆင်း ဆိုသည့် အမိန့် ကို အသံ နှင့် အလင်း နှင့် အချက် ပြ နေခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော်လည်း အသံတော့ မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်သည် သူ့၏ အစ်ကိုအား ဒုက္ခမပေးလိုသော်ငြားလည်း သားတော်မောင်၏ ရှေ့ရေးလည်း ရှိသေးသည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့နှင့်မဖက်ပြိုင်ဝံ့သေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုံးခနျးရဲ့ မီးလုံးက ပိတျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကၽြန္မ ေအာ္လုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျေးဇူးတင်လျက် ချမ်းမြေ့ဝင်း ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတျော ခေါငျးညိတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆိုပြီး ဆိုင်ကယ်ပေါ်က အဆင်းမှာ လူက နည်းနည်းယိုင်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တခါတရံ ခါးပတ်ကွင်းများ၏ နောက်ဖက်တွင် ကြယ်တစ်ပွင့် ကူးခတ်သွားသည်ကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ ဒီအထိ မရည်ရွယ်ပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတှေးထဲမှာပငျ လကျမခံနိုငျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သီပေါကိုယ်တော်လေးက ပထမပြန်စာမေးပွဲ ဝင်မလို့လေ၊ ကိုယ့်မေမေက သီပေါကိုယ်တော်လေးရဲ့ မဏ္ဍပ်ဒကာမခံရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှန်ထဲမှာ ကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်မအစ်ကို ပြောတာကို ကြားဖူးပြီး ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ပဲ ကြည့်ဖူးတာလို့ ထင်နေတာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိကို ဖမ်းလာသူများမှာလည်း အင်ကောင်းအားကောင်း အခြေအနေမှာ မဟုတ်ကြသောကြောင့် နှေးကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထွက် သက် ဝင်သက်သည် သူ့အလိုလို ဖြစ်နေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်နေသည့် ဖီးလစ်ငယ်နှင့် ဂီဒီယန်ကို ယှဉ်ကြည့်လိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသို့ ကျွန်တော် စဉ်းစားလျက်ရှိစဉ် ထိုအမျိုးသမီးကြီးက ပြုံး၍ ကျွန်တောထံ ဣန္ဒြေရစွာ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စုဖုရားလတ်သည် တိုင်တားမင်းကြီးတင်လျှောက်သည့် စကားများကို နားထောင် နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စင်စစ် ဘာသာပြန်ရာ၌ အင်္ဂလိပ်စာတတ်ရုံနှင့် မပြီးသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမကို ကျော်စွာလေးစားကြည်ညိုပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခြော့ကလကျမုနျ့တှေ ဝယျစားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လည်ချောင်းထဲမှာလည်း ခြောက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတုနျးက ကြှနျတျော အရမျး ငယျသေးတာကိုး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆက်သွယ်ရေး စစ်ပွဲစတင်တဲ့အခါမှာ အသေအချာ လုပ်ဆောင်ရမယ့် အဓိကအကျဆုံး လုပ်ငန်းတစ်ခုကတော့ စစ်သေနာပတိအနေနဲ့ စစ်ပွဲရဲ့ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၊ သူ့တပ်မတော်ရဲ့အခြေအနေနဲ့ ရန်သူရဲ့အခြေအနေတို့နဲ့ ပတ်သက်သမျှသတင်း အချက်အလက်တွေကို ရရှိစေမယ့် ဆက်သွယ်ရေးစနစ်တစ်ရပ် ထူထောင်ရေးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ တဈယောကျတညျး ကနျြရဈခဲ့တော့မှ ကလေးနှငျ့ လငျသားကို အမှတျရလာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
လတ်တလော ဖြစ်ပျက်နေတာတွေကို အချိန်နှင့်တပြေးညီ တိုက်ရိုက် လွှင့်ပေးနေသည်။သတင်းတွေက သိပ်ထူးထူးခြားခြား စိတ်ဝင်စားစရာမရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးတော့ ဘူတာဘက်ကို လှမ်းငေးနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဓာတ်ဆီဈေးနှုန်း အဆမတန် မြင့်တက်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုသန်းတင်၏ မူဝါဒက သူ့အိမ်မှာ ထမင်းစားချိန်ရောက်လာသော လူမှန်သမျှကို ထမင်းကျွေးရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါက ခှေးမှ မဟုတျတာကှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျာမန်တို့၏ ကမ်းလှမ်းချက်များသည် လက်မခံနိုင်သည့် ကမ်းလှမ်းချက်များဖြစ်သည်ဟု မည်သူပြောခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုနူဂီစာအုပျတိုကျမှာ ဒုတိယလှာတှငျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကားရစ်ဆိပ်ကမ်း ဘက်မှ ကမ်းခြေအတိုင်းလျှောက်လာသော လူများ ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ဦးထှနျးဇျော မညျသို့မညျပုံ ရှထေ့ားသညျကိုမူကား သူ မသိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုငျတာပေါ့ အဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘယ့်ကြောင့် လူသူဆိတ်သုဉ်းရာအရပ်ကိုမှ သဘောကျနေသည်ကို မေးမြန်းလိုသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတှငျ စကားလကျ သူ့ကို ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိန်ဒူဘာသာဝငျတို့ ကိုးကှယျဆညျးကပျရနျ တဈခုတညျးသော ဗိမာနျဟူ၍ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကံလှသညျနောကျပိုငျး အရေးတျောပုံမြားတှငျ မပါဝငျတော့ဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနေ့ကလည်း ကြည့်လေ၊ ငါ့ဘက်မလိုက်ဘဲ ဟိုအုပ်စုဘက်က ဝင်ငြင်းပေးတယ်ဗျား၊ဘယ်လောက်များလဲလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျက ကိစ်စတှကေို နညျးနညျးတော့ ဂရုစိုကျသငျ့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်လုံးပေါ်ကို ဖိထားတဲ့ လက်ဝါးကို ကျွန်တော် ဆွဲဖယ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျက်လေယာဉ်ကြီး တိမ်တိုက်ထဲ ရောက်တော့မှ ပထမဆုံးစကားတစ်ခွန်းကို စတင်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈလောကလုံး မှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်၊ ဒီမြေက မြေစေးတွေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့က တံခါးများကို ရိုက်ချိုးပြီး တိုက်ထဲသို့ အတင်းဝင်ရောက်ရန် ကြိုးစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်ထံမှ မင်းသမီးကြီးဒရူဘက် စကားယား ပြန်ရောက်လာသည့်အခါတွင် ငွေစက္ကူအသစ် ကျပ်ချွတ်များသည် မြို့စားကတော်ကြီး၏ စားပွဲပေါ်ရှိ လက်ကိုင်ပဝါအောက်တွင် အဆင်သင့်ရောက်နေကြပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါမဖြေရှင်းနိုင်တဲ့ အခက်အခဲတွေပဲ ဆိုပြီးအားငယ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းနဲ့ အတူ ပြောင်းနေပြီးတော့လည်း အဲဒီကိစ္စကို တစ်စက္ကန့်လေးတောင် မေ့မရနိုင်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံဆိပ်ကို ထည့်သင့် မထည့်သင့် ကွန်ဂရက်အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်များက အချေအတင် ဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ၎င်းတို့အနက် အများစုမှာ ခေတ်ပညာတတ် ဘွဲ့ရများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့လက်စွပ်ဖြင့် ချိတ်ကို နှိပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လကျဖကျရညျဆျိုငျ သှားထိုငျဖို့ ထှကျလာခဲ့၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စိတျဓာတျကလြှယျတာ၊ စိတျဓာတျကတြဲ့အခါ ရငေုံနှုတျပိတျနတေတျတာ လညျး တူတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစုံတယောက်က သူ့အား လက်ဆွဲပြီး စေခိုင်းနေသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖရင့္ခေရာ္ေလက အားတံု႔အားနာ ျဖစ္သြားပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ၌ ၎င်းငျး၏ ဆရာမြားကလညျး ဗလဂါကို ရောငျးရငျး ပမာ တနျးတူထား၍ ဆကျဆံလရှေိ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းပေါ်က ဆိုင်ကယ်တချို့ ဖြတ်သွားတဲအသံ၊ စားပွဲထိုးကလေး တွေရဲ့ လက်ဖက်ရည်၊ ဆေးလိပ်မှာတဲ့ အသံကြားလိုက်တိုင်း ခိုင်မြဲဟာ တွန့်တွန့်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီအိမ်တော်က ပြောင်းရွေ့ပြီး အစေခံတွေ ထောင်ချီပြီး မရှိတဲ့ သာမန် အိမ်တစ်ဆောင်မှာ နေစေချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် စကြာမင်းလည်း စေတီ ပုထိုး ထည်၍ ကိုးကွယ်ထိုက်သော ပုဂ္ဂိုလ် အမျိုးအစားတွင် ပါဝင်နိုင်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျတျော့ခဈြသူကလညျး ကြှနျတျော့ကို စိမျးခငျြ၍ စိမျးရရှာသူမဟုတျပါပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြို့ပေါ်က အနေအစားဟာ ဘုရားသခင်က ပေးတဲ့ဟာ မဟုတ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အမားလ်သည် နည်းနည်းကလေးမှ စိတ်မထိခိုက်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရှေ့မြားဦးက ဟန်ပြလောက်သာ ရှိကြတော့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လက်နှင့်ဆိုလျှင် လက်တဝါးစာလောက်သာကွာတော့မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လဆန်းရက်ဆိုလျှင် ခုနစ်ရက်ပတ်လုံး တွက်ချက်ကြသဖြင့် စာရွက်ရေ သိန်းနှင့်သန်းနှင့် ချီပြီး ကုန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ကြောင့်လည်း ထိုခေတ် နယ်ချဲ့အင်္ဂလိပ် အရာရှိများ၏ အခြေအနေကို ဖော်ပြသော ဆိုရိုးတစ်ခုပင် တွင်ခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ရဲ့ တွေ့ ရှိချက်အရ အလင်းဟာ မျဉ်း ဖြောင့်အတိုင်း ရွေ့လျားတာ ဖြစ်ပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စိတျခြ ရသောရကျကို တှကျ၍ရပသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရဲမော်က ဖျန်ဖြေဖို့ ကြိုးစားသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောင်ချစ်အေးကလည်း ချက်ချင်းပြန်မဖြေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအတွင်း၌ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ် ကိုယ်တိုင်လည်း ရတတ်သမျှသော သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ယာဉ် အားလုံးဖြင့် ဇနိမ်သို့ အမြန်ချီတက်ရန် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကတော်ကြီးသည် ငြိမ်းချမ်းခြင်းမှအပ အခြားမည်သည့်အရာကိုမျှ လည်း လူ့ဘဝမှ ရယူလိုသော ဆန္ဒ မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံ ကော်မတီက မြို့ထဲမှ အပျိုအရွယ် မိန်းကလေး ငယ်ငယ်များကို သူနာပြု လုပ်ငန်းသို့ မပို့ဘဲ နာလန်ထစ လူမမာ အဆောင်များသို့ တာဝန်ခွဲပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ သူ့စိတ်ထဲမှာ ‘အဲဒီတော့ ဘာဖြစ်လဲ’ ဆိုတဲ့ ခံစားချက်ကလည်း သူ့ဆီမှာ ရှိနေတယ်လို့ ကျွန်တော် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တာ့ကျယ်၏ ခြေထုပ်သော အစောပိုင်း နေ့ရက်များကို မမှတ်မိနိုင်လောက်အောင် ထိုစဉ်က ကျွန်မ ငယ်လွန်းသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ နေ့ခင်းကရပ်၍ မီးစရှို့ခဲ့သော နေရာတွင်မူ မီးလောင်ကျွမ်း၍ဖြစ်ပေါ်လာသည့် အမည်းကွက်ကြီး၊ ဤအမည်း ကွက်ကြီးသည် မိုးထပ်၍မရွာမချင်း ဤအတိုင်းပင်တည်ရှိနေလိမ့် မည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကားပြန်ပြောအောင်လည်း အမျိုးမျိုး ကြိုးစားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မသွားချင်လို့ ဖြစ်မလားကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအချက်လည်း အထူး မှန်သော အချက် ဖြစ်ကြောင်းကို အကျွန်ုပ် ဝန်ခံပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်္ဂလိပ်ပြေးရမယ်ဆိုတာ ယုံလည်းမယုံဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပထမဦးစွာ ဒေလီမြို့တော်တွင် အရာရာ ပြည့်စုံနေဖို့ လိုအပ်သည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မသောက်ပါဘူးကွာ၊ ဒါပေမယ့် ဒီနေ့ည တော်တော်လေး စားခဲ့တယ်ဟေ့၊ တော်တော့ကို စားလို့ကောင်းတယ်၊ ပြီးတော့ မင်းကို နိုင်ငံရေး သတင်းထူးတခု ပြောရဦးမယ်၊ မင်းကတော့ နားလည်ချင်မှ နားလည်မယ်၊ နည်းနည်းရှုပ်တာကိုးကွ၊ တို့ ခုဘာလုပ်ရမယ်ဆိုတာ ရှင်းသွားပြီကွ၊ အလျှော့ပေးလိုက်တော့မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော် ကျောင်းတက်နေဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောမွန်လှသည် အမှတ်မဲ့မို့ အလန့်တကြား မိမိအံ့အားသင့်သွားသည်ကို ဣန္ဒြေ ဆယ်လိုက်ပြီးနောက် အနော်ရထာအား ဘုရားဖူးများ ခရီးသည်များသည် စေတီပုထိုးတို့တွင် ရှိသော အုတ်ခွက်များမှ ဤဂါထာကို ရွတ်ဖတ်သံများ အခါခါကြားရခြင်းဖြင့် မိမိ ရရှိနေကြောင်း ပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆော်ဒီမင်းဆက်သည် ၎င်း၏ ထီးညွန့်နန်းလျာကလေးများအား အမေရိကန်နှင့် သျှတက္ကသိုလ်များသို့ပို့၍ ပညာသင်ယူစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ဒီဝတ္တုထဲ ကဗျာတွေက ကြည်အေးရဲ့ မူပိုင်တွေပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဓာတ်ခွဲခန်း ထဲတွင် ကလာပ်စည်းများကို မွေးမြူခြင်း၊ ကြီးထွားအောင် လုပ်ခြင်း၊ ရှင်သန်အောင် လုပ်ခြင်းဖြင့် ခြောက်ဆယ်ပြည့် နှစ်များအတွင်း၌ ကိုယ်ခံစွမ်းအားဗေဒ ပညာရှင်များသည် ယခင်က မစဉ်းစားခဲ့မိသော နယ်ပယ်များတွင် လေ့လာ စူးစမ်းမှုများကို ပြုလုပ်လာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငကံက စာရင်းများ တွက်ချက်ပြီး၍ အိပ်တော့မည် ဆိုကာ ခါးဆန့်ပြီးလျင် ထရန်ပြင်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကောက်ဂျီက ဖေဖေ့ကိုသတ်ဖို့ လိုက်ရှာနေတာ အမှန်ပါခင်ဗျား၊ ကျေးဇူးပြုပြီး ကူညီပါခင်ဗျား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ငယ်များကို ထိန်းခြင်း၊ ရေခပ်ခြင်း၊ အဝတ်လျှော်ခြင်း၊ အိမ်မှုကိစ္စ တို့ကို လုပ်ခြင်း၊ မြစ်ကမ်းဘေးမှ လက်ဝတ် လက်စားတို့ကို ရှာခြင်း၊ ထင်းဆယ်ခြင်း စသည့် ကိစ္စများဖြင့်သာ အချိန်ကုန်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် မိန်းမများကိုမူ လုံးဝခွင့်မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်အကြောင်း ကို မာတင်က နောင် ကျွန်မကို ပြန်ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချစ်ဆိုသည်မှာ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း အမြစ်တွယ်ပြီး ဂရုတစိုက် ပြုစုစောင့်ရှောက်မှ ရှင်သန်နိုင်သည့် အရာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနီးပတ်ဝန်းကျင်ကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်မိုးငြိမ်း၏ ပခုံးပုတ်ကာ နှစ်သိမ့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခု မျက်နှာက ပြုံးရွှင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ညိုမသည် ဒယ်ဒီကြီး၏ ဝှီးချဲလေး ပျက်နေသည်ကို ပလိုင်ယာ တစ်ချောင်းဖြင့် ပြင်၍ပေးနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဲဒီတုန်း ဖြန်းခနဲ ပြတင်းပေါက်တစ်ပေါက်ဆီက မိန်းမတစ်ယောက် ရဲ့ ခေါ်သံကို ကျွန်တော် ကြားလိုက်ရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သားဖျက်ချ ရာမှာ အန္တရာယ်များတာဟာ တခြား ကြောင့်မို့ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယ်သူမှ ဒါမျိုး မေးခွန်း မမေးကြဘူးကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မီးပွိုင့်ရောက်တော့ ရဲရင့်ရုံဘက်သို့ နှစ်ယောက်အတူ ကူးကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အောင်မယ်လေး၊ နင်က အထက်တန်းလွှာ၊ အောက်တန်းလွှာကို ဘယ်လောက် ခွဲခြားတတ်လို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျတော့ အောငျငှေ။ မင်းလူ ရေတမာ
မန်တလေး စာရေးဆရာမြား လကျမထောငျနိုငျပါတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုသက်ဆွေမှာ သူ့နှလုံးသား၏ ခုန်သံကို သူ ပြန် ကြားနေရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မင်းရလာတဲ့ဝင်ငွေရဲ့ ဆယ်ပုံတပုံလောက်ကို စုဆောင်းထားခဲ့မယ်ဆို ရင် ဆယ်နှစ်အတွင်းမှာ မင်းဘယ်လောက်ချမ်းသာနေမလဲ။တဲ့၊ ပြောနေရာက ရုတ်တရက် ကောက်မေး တယ်၊ ကလည်း အဲဒီလောက်တော့ ဂဏန်းတွက်တတ်သေးတယ်ဆိုတော့ ချက်ချင်းပဲပြန်ဖြေလိုက် တယ် တနှစ်စာဝင်ငွေစုမိမှာပေါ့ ဆိုတော့သူကပြောတယ်၊ တဝက်ပဲမှန်တယ်တဲ့၊ မင်းစုမိတဲ့ ရွှေစတိုင်းဟာ မင်းအတွက် အလုပ်လုပ်ပေးမယ့် ကျေးကျွန်ဖြစ်ရမယ်၊ သူ့ကိုခိုင်းလို့ရလာတဲ့ ကြေးနီပြားတိုင်းဟာ သူ့နည်း တူ မင်းအတွက် ဆက်အလုပ်လုပ်ပေးမယ့် ကျေးကျွန်ဖြစ်ရမယ်၊ မင်းဟာ ချမ်းသာချင်တဲ့လူဆိုရင် မင်း စုဆောင်းလို့ ရသမျှကို ထပ်တိုးပွားအောင် လုပ်ရလိမ့်မယ် အဲဒီတိုးပွားတာ ကနေ ထပ်တိုးပွား၊ ထပ် တိုးပွား ကာကနေ နောက်ထပ်ဆင့်ထပ်တိုးပွား အဲဒီလိုဖြစ်ရမယ်၊ အဲ့ဒါမှ မင်းလိုချင်တောင့်တတဲ့ ဓနဥစ္စာတွေ စုဝေး မိလာမှာ၊ မင်းက ငါပေးတဲ့ ချမ်းသာကြွယ်ဝရေးနည်း လမ်းကိုကြားရတော့ မင်းတညလုံး အလုပ်လုပ်ရတာနဲ့ မတန်ဘူးလို့ ထင်တယ်မဟုတ်လား၊ ညာတယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့၊ လုံးမဟုတ်ဘူး၊ ငါပြောတဲ့ သဘော တရားကို မင်းတကယ် ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ဆုပ်ကိုင်မိသွားပြီဆိုရင် မင်းငါ့ဆီက အဆတထောင်မက ပြန်ရလိုက် သလိုပဲဆိုတာ မင်းသဘောပေါက် လာပါလိမ့်မယ်  မင်းရတာရဲ့ တစိတ်တဒေသဟာ မင်းအတွက် ဖြစ်ရမယ်လို့ ငါဆိုခဲ့တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကဲ ကိုပြည်မိုးငြိမ်းရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မော်တော်ကားလမ်းဘေး ကုန်းမြင့်တစ်ခုပေါ်တွင် ထုံးဖွေးဖွေးဖြင့် စေတီငယ်တစ်ဆူရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျက်ရည်တွေ၊ အမြောက်သံတွေ စဲသွားသည့်နောက်တွင် ငြိမ်းချမ်းသော မနက်ခင်းဖြင့် သူ့ဝတ္ထုကို အဆုံးသတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချိုင့်ခွက်ကြမ်းခင်း အချို့တွင် ပြင်ညီနီးပါး မြေပြင်အနေအထားကို တွေ့နိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခု ဝေးခဲ့သောမြေနှင့် နီးရပြန်ဦးတော့မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စိတျထဲ မကောငျးပမေယျ့ ကြျောခှလိုကျရတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခဏမျှအကြာတွင် သူနာပြုဆရာမ ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမျထဲသို့ ဝငျလိုကျသောအခါတှငျ သဈသော့သီးနံ့သညျ တသငျးသငျး မှေးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုတသေန ဗဟိုမြားလညျး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆပ်ပြာတိုက်ပြီးလျှင် ယင်းဆပ်ပြာမြုပ်တွေ စင်ကြယ်သွားအောင် ရေကို အားရပါးရ လောင်းချိုးရသည်မဟုတ်ပါသလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟင် အစ်ကိုကြီး ထီပေါက်တယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျတျောက တိုး၍လှညျ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတုန်းက အနီးတွင်ရှိခဲ့သော၊ သူ၏ အတွင်း၌ ကျယ်လောင်စွာ မြည်ခဲ့သော စမ်းရေသံသည် ယခုအခါတွင် အဝေးသို့ ရောက်သွားသော ပဲ့တင်သံမျှလောက်သာ ကြားရတော့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မမှာ မွေးလာကတည်းက အပြစ်ရှိလာတော့ ဘယ်သူရဲ ချစ်ဝင်ယုယမှု ကိုမှ မခံထိုက်ဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တရားနာပရိသတ်များအားလုံး လက်အုပ်ချီထားကြပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါနဲ့ပဲ လူတွေက မသိကြတော့ဘူးတဲ့လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ သူငယ်ချင်းများမှာ ဒါမျိုးကျလျှင် အားမနာတတ်ဘဲ တဝတပြဲစားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိတျတှေ လေးကာ သူတို့ကို စကျဆုပျ ရှံရှာနခေဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြင်းထဲတွင် ဝါးချိုင့်လေးလုံး၊ လင်းက တစ်ချိုင့်ချင်း င့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူဘယျလိုမှ မတတျနိုငျပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အနံ့အရသာနှင့် အရောင်အဆင်းတွင် တခြားမည်သည့်ဆီစက်နှင့်မျှ မယှဉ်သာအောင် အဆင့်အတန်းမြင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကြှနျမဆီက ဂီတာကို လှမျးယူစဉျ သူ့လကျနှငျ့ ကြှနျမလကျ ထိသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်အခါကျတော့ ကျွန်တော်ကတော့ ကြည်အေးတို့နဲ့ မတူဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပေမဲ့ ဆုကြေညာတဲ့နေ့မှာပဲ အဖုံးပျော့ပုံနှိပ်ခြင်း ထွက် လာတဲ့အတွက် အဖုံးမာပုံနှိပ်ခြင်းကို လုံးဝ ရပ်တန့်သွားစေခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီနညေ့ ဧညျ့ခံပှဲ စခြိနျကမြှ ရောကျအောငျ အကျရှလကေို တားထားပါလို့ မီလာနီက မှာလိုကျလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနက် ၇ နာရီကျော်သည့်တိုင် နေခြည်ကို မမြင်ရသေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် ညကြီးသန်းခေါင် အဲဒါကြီး တွန်းပြီး သွားလာနေရင် လူတွေရဲ့ အာရုံစိုက်မှုကို ခံရနိုင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှာမာကို သူတို့သည် မင်းနေပြည်တော်သို့ အမြန်ပြည်လည် ခေါ်ဆောင်လာခဲ့ ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြတင်းပေါက်မှ ခေါင်းပြူထွက်လာပြီး နောက်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆိုပြီး ဟိုဟိုဒီဒီကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် မလျှော့ နိုင်တော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အင်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်မှ ရွှံ့ထဲတွင် ရုန်းလာသည့် မြင်းခွာသံများကို ကြားရသဖြင့် လမ်းဘေး စင်္ကြံပေါ်သို့ တက်၍ ရှောင်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောကျ ခဈြစရာကောငျးတဲ့ မိသားစုကိုမြား သူမို့ ခှဲထားရကျခဲ့တယျနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပင်ပေါ်မှ နောက်တစ်ပွင့် ကြွေကျလာပြန်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့နာမည်က ဘာပါလိမ့်၊ ကိုသီဟက ကျွန်မအတွက် ခူးသာပေးခဲ့တာ၊ နာမည်ကို ပြောပြမသွားခဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိစ်စမရှိဘူး၊ နောကျတခကျြ တကယျပဈမှာနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဦးဟာ ဖိုးကြျောကို အနားလညျဆုံး လူတဈယောကျပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟုတ်တယ်၊ မြင်းက သိပ်ကတ်တာပဲ၊ ဒီမြင်း ကိုင်ရတာ ည ည ဆိုရင် လက်မောင်းတွေ ကိုက်နေတာပဲ၊ မြင်း ကိစ္စကို ကောင်းမယ် ထင်သလို လုပ်ပါ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောတယျ၊ တျောတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတိအကြ မသိသေးဘူး၊ ကိုယျ သိသလောကျတော့လာမယျ့ ဗုဒ်ဓဟူးပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်ုပ် တို့လည်း မြင်တန်သလောက် မြင်ကြရပါ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိအိချို ထိုင်ခဲ့တဲ့ နေရာလေးကို ငေးစိုက်ကြည့်နေမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စကတည်းက သမန် ကာ ရှန်ကာဆိုလျှင် နောင်လဲ ဒီလိုဘဲ သမန်ကာရှန်ကာ ဖြစ်သွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြံစား အငျပရကျရှငျနဈ၊ ကြူဗဈဆငျ ပုံတှေ ထှကျလာတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချစ်လှချည်လား ကိုအသေးလေးရဲ့၊ ခင်ဗျား စင်္ကာပူကို မသွားခင် လူမသိအောင်ကြိတ်ပြီး ဆေးထိုးတုန်းက အဖော်အဖြစ် ကျွန်တော် လိုက်ပေးခဲ့ရတဲ့ ကျေးဇူးတွေကို မေ့ပြီပေါ့လေ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခဲတန်အရွယ် အများအပြား ရရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခြိနျအတိုငျးအတာ တဈခုလောကျတော့ သူတဈယောကျတညျး နရေနိုငျတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကဗူလ်မှာ ရုရှားတွေ မဝင်နိုင်အောင်ထားထားဖို့ အရေးကြီးတယ်ဆိုတာ မှန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေဖေက အလုပ်ထဲမှာပဲ စိတ်ရောက်နေလို့ မေမေနဲ့ သိပ်စကားမပြောဖြစ်ဘူးတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခေတ်တစ်ခေတ်တွင် အတုအယောင်တွေကတော့ ရှိမြဲဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဧည့်ခန်းထဲမှာလည်း မွစာကျဲနေခဲ့ပြီ ငါက နင့်အနားကနေ လိုရာကူညီရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စောစောက ကားဆရာက ကျွန်တော့်ကို အဝင်၀မှာ ချပေးခဲ့ပြီး ဘယ်ပျောက်သွားသလဲ မိသတော့ ကျွန်တော် ခြံတံခါး၀မှာ ကြောင်တောင်တောင်နဲ့ မတ်တပ်ရပ်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမတ်ချူပ်ကြီး၏ စကားကို ကြားရသောအခါ မောင့်ဘက်တန်သည် အနည်းငယ်မျှ တွေဝေသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျသမီး လေးမရေီ၏ မကျြလုံးမြား၌ မကျြရညျတှေ ဝဲလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသား ကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ခေတ္တရပ်လိုက်ပြီးနောက်မှ အသံခပ်ကျယ်ကျယ်ဖြင့် ပြောလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ရင်ထဲမှာ ပြောစရာ ရှိတယ်ဆိုတာ သူဘယ်လိုလုပ်ပြီး ခန့်မှန်းမိတာပါလိမ့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘရွန်းမြို့ရဲ့ ဧည့်သည်ဆိုလဲ ဟုတ်ပါ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရဲ့ ကျဆုံးမှုအဖြစ် ဖန်တုံးတတုံးကိုပဲ အမှတ်တရ သိမ်းဆည်းထားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူများပြောနေတဲ့ ဘယ်အကြောင်းအရာမဆိုကိုလည်း ဝင်ပြောလို့ရတယ် နော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကလေးအမေတစ်ဦးကို အတင်းအဓမ္မပြုရာတွင် ငိုယိုလျက်ရှိသော နို့စို့ကလေးတစ်ဦးကို လှံကစားသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာရော့စ်လင်မယားသည် အသက်လေးဆယ်ကျော်ငါးဆယ်တွင်း အရွယ်များဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ထဲ၌ ကြွက် တစ်ကောင်ပြေးလျှင် ခုန်အုပ်၍ ဖမ်းတတ်သည့် ကြောင်တို့၏ သဘာဝနှင့် အတူ တူပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်သူက တွေ့ချင်တယ်လို့ ပြောရပါ့မလဲ ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ကြီးကျော်မြင့်က ပါးစပ်ဆိုင်းတီးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လည်း ဟုတ်မှာပါ အန်တီရယ် သူရှိရင် ဖြစ်ချင်မှဖြစ်မှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်ထူးကိုယ်ချွန် ဒီလို ဖြစ်လာဖို့ဆိုတာ လွယ်တာ မဟုတ်ဘူးဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဆောငျအယောငျတှေ၊ အခမျးအနားတှကေို စိတျပကျြလှနျးလို့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦးနဲ့မွန်သည် ရွာမှ ထွက်သွားကတည်းက ရွာသို့ တစ်ခေါက်မျှ ပြန်မလာခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စက် တာလက်တန်ကမူ ထိုကိစ္စမျိုးတွင် အလွန် ဝါသနာ ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ပဲ မှန်ကြပါစေတော့၊ ငါတစ်ယောက်တည်းပဲ မှောင်ထဲမှာ လျှောက်ရတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မင်း ကျန်းကျန်းမာမာနဲ့ ပြန်ရောက်လာရင်ပဲ ငါ ဝမ်းသာလှပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့သည် ကျွန်တော့်ကို ပြိုင်ဆိုင်လိုသောအမူအရာလည်း လုံးဝမပြကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားပေါ်မှဆင်းကာ ကိုလေးကို ကြိုစောင့်နေလိုက်သည်။ကျွန်မကို မြင်တော့ ကိုလေး မျက်နှာတစ်ချက် ပျက်သွားသည်။ကျွန်မအနားသို့ ကိုလေး ရောက်လာသည်အထိ မပြုံးသေး။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘုန်းကြီးကျောင်းကျက်သရေခန်းကလေးသည် ဘုန်းကြီးတစ်ပါးကမ္မဋ္ဌာန်း ထိုင်နေ အလား ပိတ်ပိတ်သား တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိသားစုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဘိုးဘိုးရဲ့ ခံယူချက်က ဒီလိုပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ ပရိသတ်က ပို၍ ပွဲကျဆူညံလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျင်နီက ငိုနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန် ၌ သူတို့ အတွက် လဲလျောင်းရန်အိမ်ရှေ့ခန်းမှာ သင်ဖြူးနှင့် ခေါင်းအုံးများ ပြင်ဆင်ထားကြပြီဖြစ် ၍၊ နှစ်ယောက်သား တရေးတမော အိပ်စက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့တွင် တရုတ်နွယ်ဖွား ဆေးပညာ သုတေသန ပညာရှင် တစ်ဦးနှင့် တင်းနစ် ရိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းသို့ ပျက်ကွက်ခြင်းမှာလည်း သူ၏ လက်အောက် ရဲအရာရှိများ အပေါ် မနာလိုစိတ် ထားခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဟာ သုံးမြှောင့်ဖန်တုံးရဲ့ အလုပ် လုပ်ပုံပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုစက်မျိုး၏အဓိကဝင်ငွေက ကုန်သွယ်ရေးမှထုတ်ပေးသော စက္ကူ၊ မင် စသည်တို့ကို အပြင်မှာ ပြန်ရောင်းခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းမူ နယ်ချဲ့ သည် တနင်္သာရီနှင့် ရခိုင်ကို ရရှိသော်လည်း ထင်သလောက် အကျိုးမများဘဲ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်စာလည်း လာမစား၊ ညစာလည်း လာမစား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစားမှားတာနဲ့ ပြန်အန်ထွက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆငျးရဲ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤေနရာတြင္ ကားလမ္းသည္ မီးရထားလမ္းထက္ ေကြ႕ေကာက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလောက်အမြော်အမြင်ကင်းတဲ့ အလုပ်မျိုး၊ အဓိပ္ပါယ်မရှိတဲ့ အလုပ်မျိုးကို တခါမှမတွေ့ဖူးသေးဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒိလိုဆို ကိုထှနျးနိုငျကို နှငျးကလှဲလို့ ဘယျသူမှမခဈြသငျ့ဘူးလို့ ဆိုလိုသလား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြောမထွက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မုံ့နောင်ရွာကို ဝိုင်းလိုက်လို့ တို့ကစဉ့်ကလျား ဖြစ်သွားပြီး သူတို့ကို မတိုက်နိုင်တော့ဘူးလို့ ထင်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် နေကောင်းတဲ့ အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပေမယ့် အရေးကြီး ဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နှလုံး မခုနျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်သို့ဖြင့် တစ်ညကုန်ကြရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမဟုတ် ဦးသက်ဇော်နိုင် ဆေးရုံပြန်လိုက်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာမွတ်ရောက်လာမှာ မဟုတ်ဘူး၊ သူ့ကို ဘာကြောင့် ငါတို့စောင့်နေရမှာလဲ၊ မစောင့်ဘူး မစောင့်ဘူး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဖြေမှာ ရှင်းပါသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောငျးကူထမျးပေးရမလား ခငျနှောငျး ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမဲ့ လူကြီးလူကောင်း စာရေးဆရာ မဟုတ်ပါဘူး ဗိုလ်ကြီးရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်လည်း အံ့ဩခြင်းမက အံ့ဩ၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အားကောင်း မောင်းသန် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုနဲ့ တတိယအုပ်ကို ရပ်ပြီး ဒုတိယအုပ်ကို ပြန်ရေမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုေတာ့ သစ္ပင္ေတြ ဘယ္ေလာက္ပင္ စည္းမဲ့ကမ္းမဲ့ေပါက္ေနၾကေသာ္လည္း သည္ေမာ္ေတာ္ကားလမ္းကေလးက မိုင္ေပါင္းမ်ားစြာ ရွည္လ်ားေနသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်လည်း ခိုင်နှင့် ကျွန်တော့်အခြေမှာ ထိုအချိန်တွင် ဝတ္တုမှာ ပါသည့်အတိုင်း ရုပ်ရှင်ပြ ခေါ်ရင်း အချိန်စောနေ၍ ရှူမဝတိုက်လာခြင်းနှင့် ဦးကျော်နှင့် တွေ့ဆုံ၍ ကျွန်တော်သည် ဆိုကြသည်များ အားလုံး မှန်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးပြောတာမှန်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအချိန်တော့ ရုံးကနေ ခဏပြန်ရောက်လာတဲ့ ဆိုင်ရှင်အဘွားကြီးရဲ့ သား ကိုခင်မောင်ထွန်းက ဆိုင်စောင့်ပေးတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဆန်းအပြား သတင်းတွေနဲ့ယှဉ်လိုက်ရင် ပျင်းဖို့တော့ ကောင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်သူမှလည်း မရယ်ကြပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နင် အပြောကြီးတယ် ရွှေနီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မီလာနီ ပြောနေသည့် စကားက စာကြောင်း ပေကြောင်းတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ဒီခြေသလုံးအိမ်တိုင် ဆူဇူကီကတော့ အိုနိုဒါကို သူ ရှာတွေ့မယ်ဆိုတာကို ယုံတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့အား လိုအပ်သမျှ လုပ်ကိုင်ပေးနေသည့် ကလေးမလေးအား မယ်ဒလင်တီး တတ်သလားဟု ကျွန်တော်က မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လရောင်သည် နှင်းခဲပြင်ကြီးပေါ်သို့ ပက်ဖျန်းထားလေရာ နှင်းခဲမှ ပြိုးပြိုးပြက်လျက်ရှိသော အရောင်သည် မြေပြင် တွင် ကြယ်ပွင့်များကို ကြဲချထားသကဲ့သို့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရာရှိသည် စခန်းရုံးထဲသို့ဝင်သွားပြီး ခဏအကြာတွင်ပြန်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုတျတရကျ ခကျြခငျြး ဦးဘက ကြှနျမအနား ရောကျလာခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စတူးဝပ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ကြိမ် ထောင်မှ လွတ်သောအခါ ထို ဘိုးတော်သည် ရွှေဘိုခရိုင် တစ်နေရာတွင် သူ့ဇနီးရှိရာ အရပ်၌ ဆေးကုနေသည်ဟု ဆိုပြီး စာတစ်စောင် ရောက် လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ ပြောတာက တမျိုးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာ၊ ငါတို့ ကရအောငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ဇောဝနှင့် တော်သော ပြောင်းဖူးထိုင်စားနေခြင်းပင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စင်စစ်သူသည် ယခု လက်ရှိ ကျွန်တော်ရေးသည့် စာများနှင့် အဆက်ပြတ်နေသည့် အဓိပ္ပာယ်ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို႔မွ သေဘာေပါက္ နားလည္ထားျခင္းမရွိပါက ကၽြန္ေတာ္တို႔ အားလုံးအဖို႔ ပို၍ပို၍ စိတ္ဆင္းရဲ ကိုယ္ဆင္းရဲ ျဖစ္ၾကရမည္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် စကားလက် မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမယ်မှုသည် ဧပြိုင်း၏အစ်မဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချိုချိုက ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဟိုလူနဲ့ ရည်းစားမဖြစ်သေးဘူး ဆိုလို့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြည်တွင်းစစ် ပဋိပက္ခထဲတွင် ပိတ်မိနေသော ပြည်သူတို့၏ ဒက္ခ သုက္ခတို့ကု န်းရိခ်ကြောငး ကျန််အနေနှင့် ဖေ်ြရုံမှတစ်ပါးလည်း အခြား လုပ်နိုင် မရှိ၊ ကချင်အမျိုးသ ကြီးက ကျွန်ုပ်မျက်နှာကို တည့်တည့်ကြည်ရင်းဆက်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာရှကျအသားက အကောငျးစားပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဒေါ်တို့ သားအမိနှစ်ယောက်ကို ကျွန်တော် ပြန်ပို့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နည်းနည်း ထူးဆန်းတဲ့ မေးခွန်းတစ်ခုလောက်တော့ ကျွန်တော်ကို မေးခွင့်ပြုပါဗျာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ခင်လေး၏ ပစ္စည်းများကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဆပလခေတ်က မြို့လူကြီး ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင် ခဲ့ဖူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြစ်ကမ်းနားတွင် စတော်ဘယ်ရီသီးများနှင့် ဆီးသီးများ ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွည္လ်ွားလွသည့္ လံုျခံဳေရးႀကိဳးမ်ားကို ခါးတြင္ကိုယ္စီခ်ည္ေႏွာင္၍ အယ္လ္ဖာ ေစာင္းတန္းေလွကားတစ္ေလ်ွာက္ ထြက္ခြာသြားၾကသူမ်ား၏ ေခါင္းေဆာင္းဦးထုပ္မွ မီးေရာင္မ်ားကို မီတာ တစ္ရာ ႏွစ္ရာေလာက္အထိ ေနာ္တန္တို႔ျမင္ေတြ႕ေနၾကရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ကြောင့် တပ်မှူးနောက်မှ လိုက်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြို့ခံလူများနှင့်လည်း ဟက်ဟက်ပက်ပက် ပေါင်းသင်းခြင်း မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ရောက်တော့ မျက်နှာပေါ် နေရောင်ကျလာသည် ကို ခံစား မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြင်ယောင်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ သူက ဆရာကြီး၊ သူ့ဘေးမှာကောင်လေးတွေ ဝိုင်းနေအောင် သူက ထိန်းထားနိုင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မတရားပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက်ရှူမှားမတတ် ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် နေပုံလည်း ရပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတင်း၏ အစိတ်အပိုင်း တိုင်း၌ မျှော်လင့်ဖွယ်၊ ယုံမှား သံသယဖြစ်ဖွယ် အပြည့်ရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒေစီပွင့်ကလည်း ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘယျသူနဲ့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြေးပစ္စည်း ရောင်းကောင်းတယ်ဆို စစ်ကြွင်းစစ်ကျန် ပံ့သကူ ပစ္စည်းသာမဟုတ်တော့ပဲ ရထားလမ်းတလျှောက်က ကြေးနန်းကြိုးတွေ တက်ဖြတ်ကြကုန်သောကြောင့် ၁၉၄၅ ခုနှစ် ဦးပိုင်း၌ ဤကြေးပစ္စည်းများ ကိုရောင်းဝယ်ခွင့် သယ်ဆောင်ခွင့်မပြုတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတှတေ့ော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ပေမဲ့ ခန်းမဆောင်ကြီးထဲ ဝင်ခဲ့စဉ်က ကျွန်ုပ်ခေါင်းထဲ စကားလုံးတစ်လုံး ဖျတ်ခနဲ ပေါ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရေတပ်မှ စစ်သင်္ဘော အငယ်စားတစ်စင်းသည် ဆိပ်ခံတံတားမှနေ၍ သူတို့အား စောင့်ကြိုလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါ ဒါနပေါ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအခါ ဗီယက်နမ် အကြောင်းသည် စကားဝိုင်းတွင် ထည့်သွင်း ပြောကြားစရာအကြောင်း မဟုတ်တော့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ပါသော်လည်း ကျွန်တော်က ဘာကိုမှ ဂရုမပြုမိတော့ပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့သော် ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးကို တွေ့မြင်လိုလျှင်တော့ စွန့်စားမှ ဖြစ်ပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောင်ကြီးကို ကျွန်တော်က မိသုံးမိ မိပြီလားလို့ မေးတာလည်း ဒါပဲ၊ မိမိ အသက်သာ အသေခံမယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သညျအခြိနျကလေးကို အောငျ့ခံဖို့သာ လိုတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးမေးကြည့်ပြီးတော့ နည်းနည်းများ သည်ဟု ထင်မိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရရငျလုပျ၊ ပိုကျဆံ ငါပေးခဲ့ပါ့မယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တချို့က ပေါ့ ပေါ့ပါးပါး၊ တချို့က ကလေးသံလေးလို၊ တချို့က လေးလေးပင်ပင်၊ တချို့က အရိုင်းဆန်ဆန်၊ တချို့က သစ်တောက်ငှက် သစ်ပင်ကို ဆိတ်နေသလို အဆက်မပြတ်၊ တချို့က ပျာယီးပျာယာ၊ တချို့က အေးအေးမှန်မှန်၊ တချို့က နာရီသံလို တချက်ချက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တယျလညျး ကံဆိုးတဲ့ ကောငျကလေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အတော်ဝေးတဲ့ဒေသက လူတွေပါ လာရောက်ကြလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသညျ သူ့ဖခငျကဲ့သို့ တောငျ့တငျးသနျမာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နက်ရှိုင်း၍ အေးမြကြည်လင်လှသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါပေမဲ့ မသွားဖြစ်ခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငျတငျနာ ချေါ တိုငျလေးကို တိုလိုကျ၊ ရှညျလိုကျ လုပျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အက်ရှလေ ကြည့်ပုံမျိုးနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားရော ဘယျလိုထငျလဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါသကြီးတာကို မထိန်းတတ်သေးတဲ့ အရွယ်ကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရုပျရညျလညျး ခြောမောသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမမှာ ဘယျသူမှ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ပြီးတော့ သူမ မသိစိတ်ထဲတွင် အရူးကောင်ကို ခပ်ဖြောင့်ဖြောင့် ငတိတစ်ယောက်အဖြစ် လက်ခံထားမိသည်မှာ ကိုယ့်ကိုကိုယ် ဒေါသဖြစ်စရာ ကောင်းလှသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လက်ပန်းသတ်သဟာ သင်းကလို ပြုနိုင်သလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်စားခြေချင်စိတ်တွေနဲ့ အမောဖြေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြဲလိုက်ကြသော ပန်းပေါက်ပေါက် ဖြူ၊ နီ၊ ဝါ၊ ရွှေတွေမှာ စစ်သည်တော်တို့၏ မြင်းခွာဆစ်မြုပ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မှတျသိပျမှုကို အနိုငျရသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စက်ကြီးကို အရှိန်သေသွားအောင်တော့ မလုပ်နိုင်ချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုလုပ်တော့ ပညာဗဟုသုတတံခါး ပိတ်တော့တာပေါ့၊ ခွင့်လွှတ်ပါ အာဆူလာ၊ က ပြောမိပြောရာ လျှောက်ပြောမိတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဒေါက သူ့သားလကျကို ဆောငျ့ဆှဲသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆူညံမှုကို ကြောက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သစ်ပင်နှင့် မိမိ၏ နံဘေးကို ပြင်းထန်စွာ ပြေး တိုက်ပြီး အရှိန်ပြင်းလွန်းလှသောကြောင့် တစ်ပတ်မျှ လည်သွားသော မြင်းသည် မိမိ၏ နောက်ခြေထောက်နှစ်ချောင်းဖြင့် မိမိ၏ ဝမ်းဗိုက်အောက်၌ရှိသော ကောင်းမြတ်အား ခွာ စောင်းဖြင့် ထိုးသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာတာရှာကား ကျေးဇူးတင်စကားပင် မပြောနိုင်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးမှာ ဆုံဆို့နာဖြစ်နေတယ်၊ လည်ချောင်းကို အမြှေးတွေ ပိတ်နေပြီ၊ လုပ်စရာလမ်းစက တစ်လမ်းပဲရှိတော့တယ်၊ ခွဲစိတ်ကုဖို့ပဲ၊ ပိတ်ဆို့ နေတဲ့ အောက်နားက အဆုတ်လေရှူပြွန်မကြီးကို ဖွင့်ပေးမှဖြစ်တော့မှာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညီမ ဘာလုပျပေးမလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် မည်းနက်ပြားချပ်သော အလျားပေရှစ်ရာ၊ အနံပေနှစ်ရာ လေးထောင့်ကွက်ကြီး ပေါ်တွင် ဝဲနေခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီးခလုတ်ပိတ်သံ ကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စာအုပ္တစ္အုပ္ၾကားထဲမွာ စာအိတ္တစ္အိတ္ကို ေတြ႔ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မထားမြင့်၊ သောင်းရီ စသည့် ကျောင်းသူများလည်း ရွှေတိဂုံဘုရားရှိ သပိတ်စခန်းသို့ ပါလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကွန်မြူနစ်တွေနဲ့ စကားပြောရသည်ကို သူစက်ဆုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာသည် ပီယာအား တတ်နိုင်လျှင် အကူအညီ ပေးလိုက်ချင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိသားစုအတြက္ အခ်ိန္ေလးတစ္မိနစ္၊ ႏွစ္မိနစ္ေတာင္ မေပးရေတာ့ဘူးလား။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ဖန်ပြန်ပြီး နိုင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အုတ်တိုင်ကြီးတွေက နှစ်ပေပတ်လည်လောက် ရှိမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒါသည်ပင် ခင်ဗျားတို့ ရဲ့ ဖောင်းတင်းလာမယ့် ငွေ အိတ်တွေ ပြန်လည်ပိန်ကျုံမသွားအောင် ထိန်းသိမ်းပေး မယ့် ပထမ အစောင့်အရှောက် ဖြစ်ပါစေ ။ သည်အခိုက်မှာပင် သင်တန်းသားတစ်ဦး ထလာသည်၊ အနီရောင်နှင့် ရွှေရောင်ဝတ်ရုံကို ဆင်ယင် ထားသည့်ပုဂ္ဂိုလ်၊ သူကမေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အို အလုပျလိုခငျြရငျလညျး ရမယျကှာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏအကြာတွင် ဘုရင်ကြီးနှင့်မြေးတော်မင်းသားကလေး တို့မှာ အလွန်မြင်ချင်ဇော ပြင်းပြနေသော လူထုပရိသတ်ကြီးထဲတွင် စုံစုံမြုပ်လုမတတ် ဖြစ်သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်ဘီးပေါ်မှ မဆင်းဘဲ ခြေကား ထောက်ထားလျက်က ရယ်ပြနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယင္းစာ႐ြက္စာတမ္းမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္ သိသေလာက္ေတာ့ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ လုပ္ခေၾကးေငြႏွင့္ ပတ္သက္သည့္ စာရင္းဇယားမ်ား ျဖစ္ပါလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယနေ့ ကုစာနာဂိသည် မည်သို့သော ဦးတည်ချက်ဖြင့် သူ့ထံသို့ လာရောက်ခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုင်ကယ်ကို ခွထောက်ထောက်ကာ မြစ်ဘက်လှည့်ငေးရင်း အတွေးကို ပြန်ဆက်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျမက သီဆိုလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချားလ် ကြည်နူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမတှငျ သဲမုနျတိုငျးဆငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုလားဖြူများသည် လမ်းမတကာတွင် ခေါင်းမော့၍လမ်းသလားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာလဲ၊ သူက မင်းကို ဘာပြောလို့လဲ၊ ပြောရင်လည်း ချစ်လို့ပြောတာပါကွာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြုပျနဲ့ အတူတူ နပေါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မေမေသည် ခပ်ပြုံးပြုံးပင် ငြိမ်သက်နေရာမှ ဒေါ်လေးသူဇာလက် ကို လွှတ်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ယောက် အနေဖြင့် သူ၏ တိုင်းပြုပြည်ပြုလုပ်ငန်းကြီး ထမြောက် အောင်မြင်ရန် အသက်ရှည်ဖို့ လိုအပ်သည်ဟု သူက လေးလေးနက်နက် ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားပွဲထိုး ပြန်ထွက်မသွားခင် ယာစုကိုက ပတ်ဝန်းကျင်ကို နောက်တစ်ကြိမ် ဝေ့ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့်လည်း လူငယ်ရဲ့ မျက်လုံးတွေကတော့ ပြင်းပြတဲ့စိတ်ဆန္ဒတွေနဲ့ တောက်ပနေပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
စိတျရှညျလကျရှညျ စောငျ့ဖတျပေးတဲ့ သူတှရှေိနလေို့လညျး ကြှနျတေျာ့ ခေါငျးထဲက ဇာတျလမျး အကောငျအထညျပျေါလာတာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ကျွန်တော် ချစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယောသမား နှဈယောကျက ဗီယငျနာ ဝေါ့ဇျတေးသှား ကို တီးခတျနခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငြိမ်းသာက မနက်စောစော ကျည်းပင်ယာသို့ လာခဲ့ရန် မှာလိုက်ကြောင်း မနေ့ညနေက မြငွေ ဝင်ပြောသွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဓိက လုပ္ငန္းကေတာ့ ႀကီးႀကီးက်ယ္က်ယ္ ေျပာရရင္ အေထြေထြ ပါမစ္ပြဲစား ဆိုပါေတာ့ မင်းလူ မိညီမ
တျောပါသေးရဲ့နျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကျွန်ုပ်၏ ဂန္ဓာရီစခန်း အတွေ့အကြုံများကား များပြားလှ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းမကြီးလည်း သူ့နောက်ပါးမှ လိုက်ပါသွားလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အနင်းအတိုက်ခံရသော လူတချို့က သူ့ကို မကျေမနပ်ဖြင့်ကြည့်ရင်း ကိုယ်ကိုယို့ကာ နေရာဖယ်ပေးကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သရဖူတွေဟာ တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး ပေါက်ကွဲနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချက်ချင်းပင် သူတို့ နှာခေါင်းများကို လက်ကိုင်ပုဝါများဖြင့် အုပ်၍ စည်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလွန်ဆုံး နားထောင်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ သူ့အမှားကို နောငျတလညျး မရမိ၊ စိတျလညျး မပကျြမိခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူလည်း ခွဲရမည့်အတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေသည်မှာ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သံသယရှိသည်ဆိုပြီး ဥပဒေအရ ဤပုဒ်မကို အာဏာပိုင်တို့က အသုံးပြုကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယ်ကလာ ဟုတ်ကမှာလဲ၊ မုန့်စားဆင်းချိန်ဆို မေမေက ထမင်းလာကျွေးတယ်၊ ငါ ထမင်းစားပြီးမှ မေမေက ပြန်တာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တို့မြားကလညျး ဆငျကနျးတောတိုးတှေ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအမျိုးသမီးကို ကျွန်တော်သဲကွဲစွာ မြင်နေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခြိတျ အဆကျ မမိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျောက်စိမ်းတွင်းနယ်သို့ တက်ရောက်မွှေနှောက်မည့် အချိန်တွင် မိုးကောင်း၌ မြို့စောင့်တပ် အလုံအလောက်ချထားရန် အင်္ဂလိပ်တို့က စီစဉ်ပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မိန်းမသည် ချက်တီဆင်း၏ မျက်နှာထား အိုနေသည် ကို ကြည့်၍ သူ့ယောက်ျား စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေမှန်း သိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာဖြစ်လို့လည်း ဆိုတော့ ယောက်ျားက ထိန်းထိန်း ချုပ်ချုပ်နဲ့ မယုတ်မလွန် ပြောတဲ့ အယူအဆတွေကို သူက အပြင်းအထန်၊ အကြောက်ကအန် ပြောဆိုနေတာကို မြင်ရတော့ သဘောကျလို့ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအချိန်မှာ နိုင်ငံရေးမဟာမိတ်ကို ကြပ်ကြပ်သတိထားပါ အီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပြီး မယားကောင်း တစ်ယောက်လည်း ဖြစ်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမှမပါတဲ့ ဆန်ပြုတ်ကိုပဲ ငါ သောက်ခွင့်ရတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ၊ တို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ဘုရင်ခံချုပ်က လက်မလျှော့သေးဘဲ ဂျင်းနားအား နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် စည်းရုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် တကယ့်လက်တွေ့၌ စိန်စိန်းသည် နွီစူးကဲ့သို့သော လျှို့ဝှက်ဆန်းကျယ်သည့် အက္ခရာများကို ကျွန်မတို့၏ ဘဝထဲသို့ သွတ်သွင်းပေးပြီး မေရွက်နှင့် ကျွန်မတို့က ၎င်း၏ အနှစ်သာရကို ရာသက်ပန် မျှဝေခံစားသွားကြရန် မျှော်လင့်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြို့မှ ရဲတွေကလည်း ဒီမေးခွန်းမျိုးကို ပေးခဲ့ပြီး ဖြစ်လိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့် သင့်ကိုယ်သင် ဘယ်သူနဲ့မှ မနှိုင်းယှဉ်ပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော်ကလည်း သူတို့အား ဘရန်ဒီနှင့် ရောစပ် ထားသည့် ဟင်းချိုရည် တစ်ပိုင့်စီတိုက်ခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခပ်ပြတ် တ်ပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကျရှလသေညျ သူ့ကို မှီခို အားထားရတော့မညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခဈြတို့ ဘာတို့ဆိုတဲ့ အနှောငျအဖှဲ့တှကေို ကြှနျတျော မစဉျးစားခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗုံရှညျကိုငျ ငလုံး၏အသံသညျ ပလှသေံနှငျ့အတူ တှဲကာနှဲ့ ကာ ကာ ခံညားစှာ ပျေါထှကျလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖွားဒေါင်းညို ကား တစ်ချိန်က အောက်လမ်းပညာသည်ဟု တစ်ရွာလုံးက သိထားကြသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါပမေဲ့ ဒီကိစ်စက တမြိုးစဉျးစားရမယျ့ ကိစ်စမြိုးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းအတွေ့ ယင်းအသိသည် သူ့ကို ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက် စေခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ေတာ္႐ုံတန္႐ုံ ေရကူးတတ္သူ တစ္ဦးတစ္ေယာက္ သည္ စမ္းေခ်ာင္းေရစီးတြင္ ေမ်ာပါသြားမည္ဟုဆိုပါက မည္သည့္နည္းႏွင့္မၽွ အသက္ရွင္ ႏိုင္ဖြယ္ အေၾကာင္းမရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလင်းဟာ လှိုင်းအဖြစ်နဲ့ ရွေ့လျားမှန်း ဖာရာဒေးက သိထားခဲ့ပြီးသားပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လှလှကြည်ဟု နာမည်ပေးထားသော ကျွန်တော့်မြင်းမလည်း ထိုနှစ်မှာပင် ဂျပန်တွေမြင်းသိမ်းမည်ဆို၍ မှော်ဘီလှပဒါးရွာသို့ပြေးရင်း ဟိုရောက်တော့ အမောလွန်ပြီး သေရှာပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အချိန်ကုန်ပုံကလည်း မြန်လိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျုပ်တို့ ပွဲဦးထွက်မှာ လန်သွားခဲ့ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအခါ တခြားလူက အဲဒါ မြွေမဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယင်းကဲ့သို့ အစဉ်တစိုက် ခရီးသွားကြလတ်သော် နောက်ဆုံး၌ အရှေ့ကောင်းကင်မှ ပန်းရောင် အနုကဲ့သို့ နီပြေပြေရှိနေရာမှ၊ တဖြည်းဖြည်း ရဲသည်ထက် ရဲလာပြီးလျှင် နေမင်းလည်း ပေါ်ထွက်လာလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုအခါ ကတ်တူ တစ်စီးကို အနည်းငယ်မျှ ပြုပြင်ပြီး ထရပ်ကား နောက်မှ တွဲ၍ ဆွဲရသည့် နောက်တွဲ ပုံစံမျိုး ဖြစ်အောင် တည်ဆောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ နာမညျမှာ မရေီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြေလှမ်း နှစ်ဆယ်လောက် လျှောက်ပြီး ခေါင်းငိုက်စိုက် ကျသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့လည်းပဲ မွန်လှ ခန္ဓာကိုယ်က သွားပေမယ့် မွန်လှ စိတ်နှင့် အသည်းနှလုံးက ဟောဒီ အရှင်မင်းကြီးဆီမှာပဲ ကျန်ခဲ့ပါပြီ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ခုခုစားရင် မေးစေ့က စီးကျကုန်တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဖာသာ အဆုံးစီရငျ မညျ့ပုံစံ နှငျ့ အတငျးရုနျးကနျနရော အောငျမြိုးကိုပါ ဓါးနှငျ့ ထိုးလိုကျသညျ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဘယ်လိုကိစ္စမျိုးလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အားလုံး မနိုးတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလဲကွ၊ မှားနေလို့ ပြင်တာပဲဟာ၊ စာလုံးတစ်လုံးက ဇောက်ထိုးကြီးတောင် ဖြစ်နေသေးတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်သူမှလည်း မလိုက်ကြနဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုစဉျက သညျမှာ အီလကျထရှနျးနဈ ပစ်စညျးကိုယျစားလှယျ မရှိသေး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်တို့ အရက်သောက်နေကြစဉ် သူက အနားမှာထိုင်၍ စကား တပြောပြောနှင့် အမြည်းစားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျကလာလို့ ဘယျသှား မလို့တုနျး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စစ်စက်ယန္တရားကြီး၏ ဖွဲ့စည်းမှုသည် နာရီတစ်ခု ၏ဖွဲ့စည်းမှုနှင့် အလားသဏ္ဌာန်တူလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားတှနှေငျ့အတူ သူမပါ စာလိုကျဖတျလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနက်ကတည်းကလေ၊ အဲဒါ ဟုတ်လား၊ ပြော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်း၏ ကောက်လိမ်လျက်ရှိသော ဆံပင်များ သည် ရှေ့တွင် အမောက်သဖွယ် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မဟာ လူကြီးတွေ စာရိတ္တ ဖောက်ပြားလို့ ရလာတဲ့ ရလဒ်တစ်ခုပါလားလို့ သိလိုက်ရပြန်တော့ ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မတောင် ရွံလာမိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂြာမနီမှ ဓာတုဗဒေ စကျမှုလုပျငနျးမြားကိုလညျး သူစိတျဝငျစားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင္ဗ်ားအမႈကို သူ ဘာမွမကူညီႏိုင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်က အဆိပ်မိတာဗျ၊ ဒီလူသေတာဟာ အဆိပ်ကြောင့်ပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြှနျတျော သစ်စာမဲ့သူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အသစ်ဖြစ်ပေါ်မှုကို ငြင်းဆန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဪ မင်း နိုးလာပြီပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါးဆယ် ကီလို မီတာ ရှည်သော ရာမ ထုလုံး ရှည်ကြီး သည် သူနှင့် တဖြည်းဖြည်း ဝေးလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ရနျသူက အလုံးအရငျးနှငျ့ တိုကျခိုကျသလို မိမိတို့ကလညျး အလုံးအရငျးနှငျ့ ခုခံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က အဲဒီဆိုငျရဲ့ ဖောကျသညျတှပေဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုက်မောင်းတို့သည် သူကြီးမျိုးရိုးဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြောကျကလေးက ရှရေောငျတောကျနတေယျလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခင်က ဤအိမ်ကြီးတွင် သူ ကခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္ တစ္ေယာက္မွလြဲ၍ က်န္သူမ်ားအားလုံးတို႔ပင္ တဲတန္းလ်ားႀကီး မ်ားထဲတြင္ ၿငိမ္သက္စြာ ရွိေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမ အလုပ်ဝင်နေပြီလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လျှောက်မကိုင်နဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တနျဖိုးမရှိဘူးလို့ ထငျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်သည်လည်း ရန်ကုန်သို့ ပြန်၍လာကာ မမင်းဖြူနှင့် လက်ထပ်ပြီးနောက် အေးချမ်းစွာ နေထိုင်နိုင်ရန်အတွက် ဘောက်တော်တွင် ခြံတစ်ခြံဝယ်ယူလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အတိုးနဲ့ခြေးရငျတောငျ ဒါလောကျ တကျဖို့မကောငျးဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြင်းလှည်း သမား အများအပြားကို ကျွန်တော်သတိထားခဲ့မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောက် လမ်း ရှာမတွေ့သဖြင့် ငိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ဦးအတှကျရော၊ စိတျခရြပါ့မလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှတ်မိသည့် လက္ခဏာကို မဖော်ပြ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လှျောသဈစရှစေငျအလား အဝါသားဖြော့ဖြော့တှငျ ပနျးသှေးကလေးဝငျ၍ သော့နေ သော အသားအရောငျတှငျ နှာတံမကျြလုံး၊ နှုတျခမျးတို့မှာ တိရိကနြစှာ ပနျးပုဆရာက ထုထှငျး ထားသကဲ့သို့ နရောတကြ ရှိလှပသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် ဘယ်ယာရင် မူလီများကို ဖြုတ်ပြီးနောက် အထဲမှ ပစ်စတင်ကို ထုတ်ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအကြောင်းကို ဗြိတိသျှကိုယ်စားလှယ် မောင့်ဘက်တန်အား တင်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ကို ကြည့်ရှုစောင့်ရှောက် ပေးခြင်းအားဖြင့် ကျွန်မလောင်ထုံး၏ အချစ်ကြွေးကို ပြန်လည် ပေးဆပ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဆို မငျးသူငယျခငျြးနှဈယောကျက အသုံးခခြံလိုကျရတာပေါ့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကလေးဆိုးကြီးလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သုခနှင့် ပြည်ဝသွားသူဟာ ဒုက္ခဆိုတဲ့အကြောင်းမဟုတ်တော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂိုဒေါငျရှေ့၌ ရပျထားသညျ့ ဆငျစှယျထရပျကားမြားနှငျ့ မလှမျးမကမျး သို့ ရောကျသညျ့အခါ ဘေးသို့ဖယျ၍ တဈနရော၌ ရပျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပူအိုက် သောအရပ်၌ ကြီးပြင်းလာရသည့် ကောင်းမြတ်အဖို့ ခိုက်ခိုက်တုန်အောင် ချမ်းခဲ့လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချာချီက ဤစကားကို ပြောဆိုနိုင်ရန် ဖန်တီးခဲ့သော ဖြစ်ရပ်ကား ဗြိတိသျှအင်ပါယာ သမိုင်းတွင် ပြောင်းလဲမှုကြီး တစ်ရပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေနှင့် ညီမအကြောင်း တွေးမိတော့ ဘာကြောင့်မှန်း မသိဘဲ သူ ကြောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေဖ့ကို ေကၽြးေမြးထားရသည္ ကေတာ့ အေရးမႀကီး။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော် အမေ့ကို နိုင်နေပြီလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငါ စဉျးစားနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျနားက စကျရုံလေးတဈရုံမှာ အလုပျလုပျနတော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းမှာ ကူဖောဘုရားကျောင်းသို့ ကျွန်မတို့ ပထမဆုံးအကြိမ် ရောက်ခဲ့ဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခါတိုင်းတွေ့နေကျ ထိုင်ခုံတွေ၊ စားပွဲလေးတွေ၊ စားသောက်ဆိုင်နှင့် စာပို့ဌာနတို့ကို တွေ့ရသည့်အပြင်၊ ယခုအခါ ဆံပင်ညှပ်ဆိုင်၊ ဆေးဆိုင်၊ ရုပ်ရှင်ရုံနှင့် အမှတ်တရပစ္စည်း အရောင်းဆိုင် တစ်ဆိုင်ပါ တိုးလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောကျဆုံး ဖောငျးပှမှုကတော့ စာပဖေောငျးပှမှုပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီချာတိတ်မလေးလည်း သူမဓါတ်ပုံကို ပြန်မြင်ရလျှင် သူ့ကို ကျေးဇူးတင်မှာ အသေအချာပဲဟု ထွဋ်ခေါင်ယုံကြည်နေရှာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ချိန်တွင် ဆာဘရီမှာလည်း ကားကိုပြန်ပြင်ရင်း နားချိန်ပင်မရအောင် အလုပ်များနေ သို့သော် အခြေအနေကတော့ လုံးဝမကောင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလိုအလျောက် အန်ထွက်သွားတာလည်း ဖြစ်နိုင် သူက တစ်စုံတစ်ခုထပ်ပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကားလက် ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထည့်ပြီးသား ရေနွေးခွက်ထဲ ရေနွေးထပ်ထည့်မိလို့၊ မီးစွဲပြီးသား ဆေးပေါ့လိပ်ကို အကြိမ် ကြိမ် မီးထတို့နေမိလို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးယဉ်မျိုး ဆက်ရပ်နေခဲ့ကာ တရားသူကြီးသို့ ဦးတိုက်လျှောက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါတှကေို ဂရုစိုကျ အဖကျလုပျနတော စီးပှားရေးအတှကျတော့ ကောငျးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မသည် ဤယပ်တောင်ကို ကျွန်မတို့ နှစ်ဦးအကြားရှိ ချစ်ခြင်းမေတ္တာ၏ အထိမ်းအမှတ် ဖြစ်စေချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံး အလုပ်များ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟာနာ သွေခြားလို့၊ နေဝါးသည့်ပန်းနှယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နှာခေါင်းကလေး အနည်းငယ်ပြား သည်ကို ကြည့်ပျော်ရှုပျော်ရှိသည်ဟု သူ့ကိုယ်သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဖီးတှငျ အခနျးနှဈခနျး ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိမ်းဖန့်ဖန့် ငွေရောင်နောက်ခံတွင် ဖြူဆွတ်သော ပန်းတစ်ပွင့် ဖြည်းညင်းစွာ ချာလည်ဝဲလျက် ကျလာနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကုစာနာဂိ ဆိုတဲ့ လူလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တံခါးချိတ်ကို လှမ်းချိတ်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာဟန် ပေါ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူငယ်ချင်း ဂေါဝိန်ဒနှင့် တရား စကားငြင်းခုံ ဆွေးနွေးဖူးသည်မှာလည်း တစ်ကြိမ်မကပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငပုတောသင်ျဘောက နောကျမှထှကျမညျ ဆိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမယ့် မိန်းမဟာ အချို့ကိစ္စများမှာတော့ သူ့အယူအဆဟောင်း၊ သူ့ထင်မြင် ချက်ဟောင်းကို ဘယ်တော့မျှ စွန့်လွှတ်လေ့ မရှိတတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထမင်းကြော်နှင့် အစိမ်းကြော်။ မင်းလူ မိညီမ
လူတိုင်းက သိပ် သဘောကျ ကြတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောက်စမှာ ကျွန်တော်ဟာ အူကြောင်ကြောင်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မိမိဖဲသေခဲ့သော် တစ်လက်လျှင် ငွေအစိတ်လော်က ကုန်နေတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွက်သွား တယ်လို့ လူတွေက ထင်သွားရင် ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူမ၏ကိုယ်ကို သူ့လက်နှင့် အမှတ်မထင် သွားထိမိသောအခါများတွင် ရှက်စနိုးဟန်ကလေးဖြင့် သူက ကိုယ်ကလေး တွန့်သွားတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုတဲ့ ဝေါဟာရနှစ်ခုကို မတူကွဲပြားစွာ အသုံးပြုခဲ့တာကို တွေ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက်ျာဘီလူး ဖြစ်ဟန်ရှိသည့် လူကို အဖော်နှင့် မြောင်းမြတွင် မိထားသည် ဟူသည့်သတင်းကို လူလွှတ်အကြောင်းကြားစေခြင်း ဖြစ်မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မီးစက်မောင်းထား၍ သီရေတာက လင်းချင်းနေခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဈခါတညျး သှားဆှဲချေါလာမှာပေါ့ဖြ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထမင်းဟင်း ချက်ပြုတ်ရာတွင် ဦးစွာ ကူညီသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ခေတ်နောက်ကျသော ရုရှားပြည်သူတို့၏ စိတ်ဓာတ်သည် ပြင်သစ်တို့ကို မုန်းတီးသည်နှင့်အမျှ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ ကိုလည်း မုန်းတီးလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုံအောကျမှာ မမေလေ့ကျရေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုတျတယျ၊ တကယျ ပိုကောငျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ကျောင်းသည် သူပျော်မွေ့ရာဌာန၊ သူ့ကို ပညာတွေပေးရာဌာန။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အတော်အတန် ဝဖြိုးလာပြီး အသားလည်း အရင်လောက် မမည်းတော့။သူ့မှာ မပြောင်းလဲတာတော့ ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သန်းပေါင်းများစွာသော လူမည်းများသည် စင်စစ် လူမှုရေး၊ စီးပွားရေးကဏ္ဍများတွင် ခွဲခြားဆက်ဆံ ခံနေရဆဲပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် ကျုပ်အဖို့တော့ ဘယ်သူရှုံးတယ် သူနိုင်တယ်ဆိုတာ အရေးမဟုတ်ပါဘူး၊ ကျုပ်လဲပဲ ဂျာမန်တွေနဲ့ ရန်မဖြစ်ပါဘူး၊ က သူတို့အပေါ်မှာ မုန်းတီးစိတ်လဲမထားပါဘူး၊ ကျုပ်ဟာ ဂျာမန်ဆိုလို့ ဘုရားဖူး ယောက်နဲ့ပဲ စကားပြောဖူးပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှန်အိမ်ကို မီးစာမြှင့်လိုက်၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မိန်းမအချစ်၊ သူ့အဖြစ်ကား၊ ဘဝလုံးစုံ၊ အားလုံးခြုံ၍ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သားကြီးပျော်အောင် ကျောက်ဒိုး ကစားချင်စမ်းလှသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဇငျဘာဘှနေိုငျငံ ဟာရာရီသို့ ဆကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြစ်ကိုကျော်လိုက်လျှင်ကား ကျွန်ပ်တို့ကို ကြိုဆိုနေမည့် ကချင်သူပုန်နယ်မြေသို့ ရောက်လေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုင် လူပြတ်သွားသည့် အခါများတွင် အပျော်ကြီး ပျော်နေကြသည့် လူအုပ်ကို ကြည့်၍ စကားလက် မနာလို ဝန်တို ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနိုင်ငံအတွက် ဆေးကုသခြင်းအလုပ်ကို ကျွန်တော် လက်မလျှော့ချင်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည်တော့မှ သူ့ ညာဘက်လက်က ခြေအိတ်နှင့် အဝတ်စတွေကို ကိုင်ထားဆဲ ဖြစ်ကြောင်း သတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ဇုန်းမြေနန်သည် သူ့မိခင်ကို အကြောင်းကြားရန် သတိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကား တစ်ရပ်၌ စကားပလ္လင်ခံခြင်း၊ စကား၏အနက်ကို ဖွင့်ဆို ခြင်း၊ နိဂုံးချုပ်ခြင်းစသည့် အင်္ဂါရပ်များ ရှိရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ဈေးကြီးသော ပထမတန်းမှ လိုက်ကြရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဝမ်းနည်း ဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် ပြောင်းလဲသွားသည့် အခြေအနေနှင့် ရင်ဆိုင် ရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမေတေို့က ပေးစားလိုကျလို့သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဒေါ်က သိပ်အသက်ပြင်းတယ်ဟု သူ ပြောမိတော့ အသာအယာပြုံးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမိုးနှင့် နံရံ များမှာလည်း မိုးဒဏ်ကြောင့် ပျက်စီး နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခုတလော ရေတွင်းပျက်ကြီးနား ဖြတ်လျှောက်လျှင် နောက်က တစ်ယောက်ယောက် လိုက်လာသော ခြေသံလိုလို ကြားရတတ်သည်ဟု သတင်းထွက်နေတော့ ပိုလန့်တာပေါ့ ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါမှ မဟုတ်ရင် လည်း လူကြီးမှာ ကုသလို့မရတဲ့ ရောဂါမျိုးတွေ တစ်သက်လုံး စွဲကပ်သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီအချိန်က စတင်ပြီး လျှပ်စစ်မီးကို အလိုရှိရာ သုံးစွဲနိုင်စေဖို့ အခွင့်ရလာစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူ့ခန္ဓာကိုယ်ကလည်း သူ့နေရာနှင့်သူ သဘာဝ ကာကွယ်ရေးအစီအမံတွေ အများကြီးရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် ၎င်း၏ ကိုယ်တွင်းမှ အသိစိတ်က သေခြင်းတရားနှင့် ဒုက္ခဝေဒနာကို သတိပေးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကသည်းမင်းသမီးကို အပြစ်တင်သင့်သည်ဆိုလျင် မိမိသည်လည်း အပြစ်တင်သင့်သူပင် ဖြစ်သွားမည် မဟုတ်လား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မနေ့က ညနေမှာ၊ ရေတွင်းထဲတွင် ရေကမြေကြီးစိုရုံသာရှိတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆီပီယာ အရောငျ ဆိုပါတော့ ခငျဗြာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြိုင်က ကဗျာ သိပ်ဝါသနာပါတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ဝတ္ထု သဘောအရိပ်အငွေ့မျှ ခံယူရရှိပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောကုန်းမှာလည်း ကြာပွတ်နဲ့ အရိုက်ခံထားရတဲ့ အရှိုးရာတွေ ထပ်နေတယ်၊ ငါသနားသွား တာနဲ့ မုန့်တခုစားဘို့ပေးတယ်၊ အစာငတ်နေတဲ့ တိရစ္ဆာန်တကောင်လိုပဲ မုန့် ကိုအငမ်းမရ မြိုချတယ်၊ သူ့ကြည့်ပြီး လန့်သွားတာနဲ့ မုန့်ဗန်းတစ်ခုလုံး လှမစားခင် အမြန်လစ်ပြေးခဲ့ရတယ်၊ အဲဒီလိုနေရင်း တနေ့မှာ အာရတ်ဂူလာက ငါ့ကိုမေးတယ်၊ မင်းဘာကြောင့် ဒီလောက် တောင် အလုပ်ကြိုးစားနေရတာလဲ။ တဲ့၊ မင်းမေးတဲ့မေးခွန်းလေ၊ မှတ်မိတယ်မလား၊ အဲဒီအတိုင်း တထပ်တည်း မင်းအဘိုးမေးတာ၊ ငါလည်းမယ်ဂစ်ဒိုက ငါ့ကို အလုပ်အကြောင်း ဘယ်လိုတွေပြောပြခဲ့ တယ်ဆိုတာရယ်၊ လောလောဆယ်မှာလည်း သူပြောတဲ့အတိုင်း အလုပ်ဟာ ငါ့ အတွက် အကောင်းဆုံး မိတ်ဆွေဖြစ်နေတယ်ဆိုတာတွေ ငါပြောပြလိုက်တယ်၊ ငါ့ပိုက်ဆံအိတ်ထဲက ဒင်္ဂါးပြားတွေလည်း ဂုဏ် ယူစွာနဲ့ပဲ သူ့ကို ထုတ်ပြလိုက်တယ်၊ တနေ့ကျရင် ငါ့ကိုယ်ငါ ပြန်ဝယ်နိုင်အောင် စုဆောင်းနေတဲ့ အကြောင်းပေါ့၊  လွတ်လပ်သွားပြီးရင် မင်းဘာဆက်လုပ်မလဲ။ တဲ့၊ သူကမေးတယ်၊  ကုန်သည်လုပ်မယ် စိတ်ကူးထားတာပဲ။ ငါကဖြေတယ်၊ အဲဒီအချိန်မှာ သူကငါ့ကို လျှို့ဝှက်ချက်တခု ပြောပြတယ်၊ အဲဒီအချိန်အထိ ငါလုံးဝမရိပ်မိခဲ့ တဲ့ ကိစ္စတခု၊ ငါလည်းပဲ ကျွန်တယောက်ဆိုတာ မင်းမသိဘူးမဟုတ်လား၊ ငါက ငါ့သခင်နဲ့ အလုပ် စပ်တူလုပ်နေတာ။တဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါစပါဆာသည် နိုင်ငံခြားတိုင်းပြည်များနှင့် ဟားဗတ်တက္ကသိုလ် တို့တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒါတှကေ ဘာအကြိုးရှိသလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့နာမညျက အငျဒရေးဆမှေနျနဈချြလီဗကျဇီယာနီကော့ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စမူဆာတွေ ရောင်းမကုန်ရင်တော့ဒုက္ခပဲ၊ ဒါကြောင့်ပိုမလုပ်ပါနဲ့လို့ ပြောတာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သျော ဗတ်ြတက ခကျြခငျြးမပေးသေးဘဲ မယျဝဏ်ဏ လကျအလာကို ပယငျးပတီးက ရှောငျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကြောင်းမှာ အိမ်ထောင်ကျပြီဆိုလျှင် လင်သည်မယားဘက်က ဆွေမျိုး၊ မယားသည် လင်ဘက် ကဆွေမျိုး စက်ကွင်းထဲသို့ ဝင်ရောက်ရပြီ မလွဲတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရွှေမိ ဘယ်လို ဖြစ်နေတာလဲ ဟင်၊ မင်းတို့လို အမျိုးသမီးတွေက ဒါမျိုးတွေ ပြောနေကြသလားဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းငျးဆိုငျးဘုတျ၏ အောကျတှငျ ထမငျးဟငျးလြာမြားကို ပါဆယျရောငျးပေးသော ထမငျးဆိုငျ သေးသေးတဈဆိုငျကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ကာလေးမိန်းမကို လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤဝတ်ထု ဇာတျလိုကျ ကိုတကျပုသညျ တကယျ့လူနှငျ့ တူသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သာမနျလူဆိုး လူသတျသမား မဟုတျဘဲ ကလေးကို အဲဒီလို လုပျတဲ့လူဟာ စိတျကိုက မူမှနျ မဟုတျလို့ပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါကိုရဘို့ မငျးလိုခငျြတာ ကိုယျဘာလုပျပေးရမလဲ၊ မငျး ခိုငျးတာ ကိုယျ ဘာလုပျပေးရမလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့သည် စားပွဲတစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်ကြသည်၊ ဒင်နီယယ်သည် အစားအသောက်စားရင်း ကတ်ပြားကို ကြည့်နေသော အမျိုးသမီး နှစ်ယောက် အား ကြည့်၍ နှိုင်းယှဉ်ချက် ထုတ်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သောကျသုံးမကတြဲ့ကောငျ ဘယျမလဲ မိနျးမကြှေးဖို့ ပိုကျဆံ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပမေယျ့ ခဏနဦေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလုပ်သမားများသည် အစည်းအဝေးတခု ကျင်းပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်း၏ ညိုမှိုင်းသော မျက်နှာကား စစ်သားတစ်ယောက်၏ ကျိုးနွံသောအမူအရာမျိုးကို ဖော်ပြလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်မက်ဖြစ်ပွားတဲ့တိုင်းနိုင်ငံတွေအကြား သံတမန်နည်းလမ်းနဲ့ဖြေရှင်းဖို့ တိုက်တွန်းရာမှာ နာမည်ရခဲ့ပြီး တဦးရဲ့ ပိုင်နက်ကို ကျန်တဦးက ကျူးကျော်တိုက်ခိုက်မှုတွေ မပြုလုပ်ဖို့ စစ်မင်းတွေကို နားချနိုင်ခဲ့ သူလည်းဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သမုဒ်ဒရာဒသေမှ ပြျောရှငျဖှယျကြှနျးမြား နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခုတော့ နာမည်တွေ မပြောင်းဘဲ ဒီအတိုင်း ကူး လိုက်မိခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြုသည်နှင့် ထိုယောက်ကျားကလေးသည် လည်းကောင်း၊ ထိုယောက်ကျားကလေး၏ အိမ်ထောင်စုသည် လည်းကောင်း၊ ထိုယောက်ကျားကလေး၏ ဆွေမျိုးစုတို့သည် လည်း ကောင်း မျက်နှာမဖော်ဝံ့အောင် အရှက်ရကြတော့မည် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သုံးရကျက လူမှနျးလူမှနျး မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောမိလျှင် ဝိုင်းပြီးနှိပ်ကွပ်တာ ခံရမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မင့်သားလေး မျက်နှာကြည့်ပါဦး၊ ကလေးက ဘာမှတောင် နားမလည်သေးဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပါ့စပို့ကို ဂျင်းပန်နောက်အိတ်ထဲ ထိုးထည့်၊ ကျောပိုးအိတ်ကို လွယ်ပြီး လဝကရုံးကို ဦးတည်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ မှန်သေတ်တာများဖြင့် ထည့်ထားသည့် မုန့်မျိုးစုံနှင့် တစ်လုံးပေါ်တစ်လုံး ဆင့်၍ လှနေအောင် တင်ထားသည့် လိမေ်မာ်သီးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြယ်တွေ ခဏလေး မှိန်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လီဂရေး မည်သို့ပြောမည်နည်းဟု စောင့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ သူကနြေျာ့ကို အနီးအနားက ဆေးခနျး တဈခုကို ချေါသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရေသောက်သည့်တိုင် ရေငတ် မပြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျက ပေးထားခကျြကို ဖယျရှားပဈဖို့ စိတျကူးနတောလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆယ်ရက်ကြာသည်အထိ အဖြေ မထွက်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိစ္စ မရှိပါဘူးလေ၊ ဒါလောက်နှင့်ဆိုလျှင် နယူးအော်လီယန်းကို ရောက်နိုင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လမ်းလျှောက် လာသော လူနှစ်ယောက်သည် ထိုသူ့အသံကို ကြားရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အနှောင့်တွေကို လိုက်ကြည့်ရင်း ကျွန်မနှင့် အလွန်ရင်းနှီးသော စာအုပ်နာမည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့လက်တစ်ကမ်းတွင် ရှိသည့် ပျော်ရွှင်မှုများသည် အကောင်ဆုံး၊ အထိုက်အတန်ဆုံး၊ အစစ်အမှန်ဆုံးသော ပျော်ရွှင်မှုများ ဖြစ်သည်ဟု သူ ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယ်တို့နှစ်ယောက်စလုံး ရယ်ပြီး ပြန်လှည့်လျှောက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မနရေပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကာလက် ဖမ်းဆွဲပြီး ရင်ခွင်ထဲတွင် တင်းတင်း ဖက်ထား လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လုပ်ရကိုင်ရတာ အဆင်လည်းပြေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တို့ပါ လိုကျမယျဟေ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တျမောငျးတှငျ အမှတျပါသညျကိုတော့ မှတျမိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရက် ဘတ်တလာ၏ ကြေးနန်းကြောင့် စကားလက် စိတ်ပူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုကျအတနျ့တှငျ သူ သတိလဈနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ထောင်ကျပြီး ကလေးငါးယောက်တောင်မွေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ၏ လက်ဆစ်များမှာ ဖူးရောင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချမ်းက အူကြောင်ကြောင်ဖြင့် ၀င်ပြောသောကြောင့်အန်ကယ်ကြီး ပိုဒေါသဖြစ်သွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ကို အခုလိုထားခဲ့ပြီး တိတ်တိတ်ကလေး လစ် သွားတာ ဘာသဘောလဲ၊ ဘာကြောင့် ဒီလိုလုပ်တယ်ဆိုတာ ငါဖြင့် စဉ်းစားလို့ကိုမရဘူး၊ ငါဘက်ဆီကို အမြဲတမ်းကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဆက်ဆံခဲ့ပါတယ်၊ လူတစ်ယောက်အိုသွားပြီဆိုရင် လူတွေကကားနဲ့ ခေါ်မသွားချင်ကြဘူး၊ အိမ်မှာပဲ ထားခဲ့ချင်ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ခါတလေ ဒရိုင်ဘာ ဦးဝင်းမြင့် နေမကောင်း ဖြစ်သည်ကို ကိုယ်တိုင် ဆေးခန်းလိုက်ပို့ပြီး ပြုစုချင် ပြုစုတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မငျးသားစောရနျနိုငျ၏ မှေးနေ့ မှေးနံနှငျ့အညီ ဂဠုနျအမှတျအသားပါ အစိုးရသုံး တံဆိပျတုံးမြားကို ထုလုပျစသေညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မကျြနှာနှငျ့ ဦးခေါငျးမှ သှေးတှေ စီးကနြဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနီးအနား တစ်ဝိုက်တွင် စကားလက်ကို ရည်းစား စကား မပြောဖူးသည့် ယောကျ်ားဆို၍ တစ်ယောက်မျှ မရှိဟုလည်း ကြွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ညစာ ဘယ်အချိန် ပြန်စားမှာလဲ မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျောင်းခန်းမတစ် ခုလုံး အပ်ကျသံ ကြားလောက်အောင် တိတ်ဆိတ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လထေုက နှေးသထကျနှေးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကံအားလျော်စွာ ကျည်ဆန်များမှာ တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ကို ထိမှန်ခြင်းမရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားသော ကားများသည် သူတို့၏ ကားနှစ်စီးကြားသို့ မကြာခဏ ဖြတ်ဝင်လာတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြားနာမည် တပ်ပါလား အစ်ကိုကြီးရဲ့၊ဘေဘီတို့က အစ်ကို ကြီးကို သည်ခြံနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ငွေအားလုံး အမ်းလိုက်ပြီးသားပဲကို ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်းသမီးဟယ်လင်သည် ဝတ်စုံကို မသိမသာ မကာတရွှမ်းရွှမ်း မြည်စေလျက် မင်းရိသတ်တွေကြားထဲက ဖြတ်လျှောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောသွားသောစကားမှာလည်း များစွာမှခရီးရောက်၍ သွားပေရာ၊ ကျွန်တော့်ကို မည်သို့မြင်ကြသည်မသိ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် ရန်ကုန်က ကျွန်တော် မြင်းလှည်းသမားလေးနှင့် မန္တလေးတွင် လူထုသတင်းစာ အယ်ဒီတာချုပ်တို့သည် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရန် လွန်စွာအလှမ်းကွာလှပေ သေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက စားပွဲပေါ် ခြေထောက်ပစ်တင်ပြီး ကုလားထိုင် သံပျော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဈကို နားလညျတဲ့ နိုငျငံရေးကတော့ တမြိုးပါကှယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြစ်လျှင် လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် အဟုတ်ဖြစ်၊ တကယ်ဖြစ်၍ ရုပ်လည်းကျသော မည်သည့်လူမှုအကြောင်းတရားများရှိသနည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူးမိသားစုသည် သူတို့၏ ဘိုးဘွားဘုံကျောင်းတွင် ဧည့်ခံပွဲကြီးတစ်ပွဲ ကျင်းပကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နယ်သို့ ဝင်လာသော အသားဖြူများ မည်မျှ အင်အားကြီးမားသည်ဖြစ်စေ၊ မည်မျှ လက်နက်အင်အား ကောင်းမွန်သည် ဖြစ်စေ သူတို့က ခုခံတိုက်ခိုက်မြဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ မောင်မင်းတို့ သူ့လည်ပင်းကကြိုးကို ဖြုတ်ပေးလိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှေ့မှာ မီးပုံးတွေ ချိတ်ထားတယ် မဟုတ်လား၊ အက်ရှလေ ပြန်လာရင် မြင်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျမကောငျးစရာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝမျးပငျသာလိုကျသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုလည်း အဲဒီလိုပဲ ပြောရတာပဲပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာရှကျကို ကောငျးကောငျး ကိုငျ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔မ်က္လံုးမ်ားထဲမွာ ႏူးညံ့သိမ္ေမြ႕သည့္ အရိပ္လကၡဏာ ကေလးတစ္ခု ယွက္သမ္းသြားသည္ကို ကၽြန္မ သတိထားလိုက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေး အရေးကြီးတာပေါ့၊ မင်း အတွက်လည်း အရေးကြီးတာပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံးကိစ္စများ ပြီးပြတ်သော တစ်နေ့တွင် ကေသွယ်နှင့် မြိုင်တို့သည် ရုပ်ရှင်သွားကြည့်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိန်းမများသည် အိမ်ထဲ ပြန်ဝင်ကာ အိမ်မှုကိစ်စများကို လုပြ်ကသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒစ်လစီကမူ တမင် လုပ်ယူရခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခက်ခက် ခဲခဲ ပြောရသည့်ဟန် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြျောထှဋျဦး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအိမ်ရှင်ကို ယခုဆိုလျှင် သူ့နာမည်ကိုမျှ ကျွန်တော် ပြောမပြနိုင်တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ချစ်ဦးအပေါ် မကြည်မလင် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အမှန်ကတော့ သူတို့ဟာ ဉာဏ်နည်းသူတွေ၊ စိတ်ကူးစိတ်သန်းနည်းတဲ့သူတွေ၊ ကိုယ်ပိုင်အယူအဆရယ်လို့ ခိုင်ခိုင်မာမာ မရှိဘဲ သူများပြောတာကို သံယောင်လိုက်၊ သူများလုပ်တာကို လိုက်လုပ်တတ်တဲ့လူမျိုးတွေကို ခေါ်တဲ့အမည်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကမ္ဘာ့ဒေသ အများစုမှာ လူသားဝါဒ ဆိုတာကို လက်ခံကျင့်သုံးနေကြပြီး လောကဓာတ်သိပ္ပံ ဆိုတဲ့ ဘာသာစကားကို ပြောဆိုနေကြပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူငယ်စာရေးဆရာတွေကို ဘယ်လိုအကြံဉာဏ်မျိုးတွေ ပေး စရာရှိပါသလဲဆိုတဲ့ မေးခွန်းကို ကျွန်တော် မကြာခဏ အမေးခံရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မၾကာမီ ကြယ္ေပ်ာက္ေတာ့မည့္အသြင္မ်ိဳးျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြန္တီကာလိုအပန္းေျဖစခန္းရိွ ကိုေတဒါဇူး ဟိုတယ္ထဲမွာ ကၽြန္မတို႕ႏွစ္ေယာက္ ေအးခ်မ္းစြာ အတူ စားေသာက္ခဲ့ၾကသလို စားေသာက္ႏိုင္ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခါတရံ ဖြစ်တတ်သည့် တမြို့လုံး၊ တရပ်ကွက်လုံး တအိမ်သားလုံး တုတ်ကွေးကွေး ကြလို့မှ ကျွန်တော်မကွေးတတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစားအစာ ချက်ပြုတ်နေကြသည့် ထင်းမီးဖိုများသည် ရွက်ထည်တဲများနှင့် တဲစုတ်တဲပုတ်များ ရှေ့တွင် တညီးညီး တောက်လောင်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောပြီး၊ ကျွန်တော်တို့ကို လက်ဖက်ရည်ကြမ်းအိုး တည်ခင်းထားသော သစ်သား စားပွဲကြမ်းရှည်မှာ ထိုင်စေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတရားသိပ္ပံဟာလူကို အတိုင်းထက်အလွန် အကျိုးပြုပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သျော ပှဲတျောကာလသို့ ဆိုကျရောကျလာသောအခါတှငျ ကြှနျမသညျ အရဲကိုးကာ အားတငျးထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီစကားေတြ ၾကားရေတာ့ အစ္ကို ဘာလုပ္လုိက္မိၿပီဆိုတာကို သိလုိက္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိနိုငျကတော့ ဆငျးရဲနတေုနျးပဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
မိန်းမဖြစ်လာပြီးမှ သိပ်ထူးချွန် ပြောင်မြောက်ချင်နေတာမျိုးက အမြင်မတော်ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျဆုံး လိုကျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီလည်း နီးချင်၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို ၂၇ ဦးတို့သည် မိမိတို့ ကိုယ်ခန္ဓာ ဆင်းရဲဒုက္ခကို ဇီဝိတဒါန အတွက် လှူဒါန်းခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟငျ့အငျး၊ ခငျစနျးမှ မစားတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တူတော်မောင့်ကို အခန်းဆောင်ထဲ ခေါ်သွားလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလညျအပတျ သှားခြိနျရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဆိပ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုကျခနဲ မူးဝမှေုကို ကြှနျမ ခံစားလိုကျရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စောစောက မျက်ရည်အိုင်သည် လျှံလုလုရှိပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းမှာဆိုရင် ဖေဖေပြောခဲ့တဲ့ ကျက်သရေသုံးပါးဟာ အလွန်အရေးကြီးပြီး အဲဒီကျက်သရေသုံးပါး မရှိတာဟာ ဘယ်လောက် အကျိုးယုတ်စေတယ်ဆိုတာ ပိုပြီးတောင် သိသာသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မမရခေယျြ့သဘောပဲလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုစဉျက ကောလိပျကြောငျးသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောကျမီးသှေးကုမ်ပဏီမှ မနျနဂြော ဒေးလီးဝစ်စသညျ သူယခငျက ကငျြ့သုံးခဲ့သညျ့အလအေ့ထကို ပယျဖကျြကာ ကြှနျတျောတို့အိမျသို့ တကူးတက အလညျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆပ်ပြာမရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကို ကျွန်တော်က စောင်းဦးအောင်သန်းနဲ့တွဲဖက်ပြီး နှစ်ပုဒ် ယှဉ်ဆိုပြပါမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ ညီနောင် နှစ်ယောက်သည် ဘတ်ကင်ဟန်နန်းတော် ဧည့်ခန်းဆောင်တွင် ထိုင်ကာ လက်ဖက်ရည် သုံးဆောင်ရင်း ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆွေးနွေးနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဝတ်အစား ကောင်းကောင်း၊ ဖိနပ် သစ်သစ်၊ ဦးထုပ် သစ်သစ်၊ ဦးထုပ်တွင် ငှက်တောင် တစ်ချောင်း စိုက်၍ အခန့်သား ပြန်လာနိုင်လျှင် ကောင်းလေစွဟု တောင့်တမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံ၊ ဉာဏျ၊ ၀ီရိယနဲ့ ဒေါသပါအောငျ လုပျရတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခပ်ရမ်းရမ်း လုပ်တော့မည်ဆိုလျှင် ဘယ်သူ တားလို့မှ ရသည်မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သင်၏ စိတ်ပြတင်းပေါက်ကို ဖွင့်ထားပြီး ပိုင်းခြားစိတ်ဖြာသော မျက်လုံးများနှင့် ကြည့်ခဲ့လျှင် အခြားသော လက်ရာ များတွင် သင် ထိတွေ့ရပါလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြောငျးစာနဲ့မဆိုငျတဲ့ မေးခှနျးတှပေါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယောကျြားမြားသညျ ကြှနျမတို့၏ သီဆိုနမှေုကို ဟနျ့တားသငျ့ပါ၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက် အဲဒီလူကို သူတို့ပဲ ဦးဆောင်ပြီး သူကြီးအိမ် ခေါ်လာကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုနောက် ဥပုသ်စောင့်သုံးပြီးလျှင် သန့်ရှင်းဖြူစင်သော အဝတ်ကို လက်ကန်တော့ တင်၍ နန်းတော်ပြာသာဒ်၏ အထက်ထပ်ဝယ် တင်ပလ္လင်ခွေ၍ ထိုင်နေကာ မိမိ၏ ဒါန သီလ စသော ကောင်းမှု အပေါင်းကို ဆင်ခြင်လေ့ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ညအမှောင်သည် ကျားသစ်အတွက် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူနှင့်အတူ စကားပြန်သူငယ်အပြင် ဂျပန်စစ်သားနှစ်ယောက်တို့ နောက်ထပ် ပါရှိလာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟေ့ လူမိုကျ၊ ဘယျမလဲ နငျ့ပထှေးနဲ့ မိထှေးတျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲသို့ ကျွန်တော် ရောက်သွားချိန်၌ အခြားခုတင်များတွင် လူနာမေးလာသူတွေ ရောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချစ်ချစ်၏ ခြေထောက်လေးများကို တင်းကျပ်စွာ ဖက်ထားမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့လကျနှဈဖကျသညျ ဘေးတဈဖကျ တဈခကျြတှငျ တှဲလောငျးကလြကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတစ်ခါတွင်လည်း မြေပုံများကို ပြန်ကြည့်နေတတ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုတဲ့မေးခှနျးကသာ အမှနျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ဆေးရုံမှ ဆင်းလာသည့်အခါတွင် ဤစာရေးသူတွင် စာအုပ် နောက်ပိုင်း အခန်းများ မပြီးသေးဘဲ ကင်ဆာ စွဲကပ်နေပြီကို သိသွားကြောင်း ဖြင့် ဆရာကြီး ထရီဇာ သိရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော ဂန်ဒီ၏ ယူဆခကျြ လှဲမှားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိတ်ဆိတ်စွာ အစာ တောင်းနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် မမြင်ရသော ဝိညာဉ်ဟု ဆိုအပ်သော ပရလောကသား ဥစ္စာစောင့် ဆိုသူသည် မြင်ရသော ဤ ရုပ်ဝတ္ထုကို အဘယ် တန်ခိုးသတ္တိဖြင့် ဤ နတ်ဝင်သည်၏ လက် တွင်းသို့ ရောက်အောင် ထည့်လိုက်လေသည်ကို အကျွန်ုပ် မစဉ်းစားတတ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဟီးမား အလည်ခရီးကား ကျွန်ုပ်အတွက် ကံမကောင်း၊ တစ်နာရီလောက် အပြင်ထွက်တာသည်ပင် အတော်စွန့်စားလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲသည်အခါမှာ ထိုလူက ရှေ့တွင်ရေရနိုင်တဲ့ နေရာကိုကောင်းကောင်း ညွှန်ကြားလိုက် သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာ ပါရီက အပြန် ဝယ်လာသည့် ဖဲကြိုး စိမ်းစိမ်းနှင့် ဦးထုပ်ကလေးကို အမှတ်ရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခင်တုန်းက ကျောင်းသားကလေးတစ်ယောက်ရဲ့ လေ့ကျင့်ခန်းစာအုပ်ထဲမှာ ဘယ်လိုရေးထားတယ် ထင်သလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါတို႔ တစ္ခုခုလုပ္မွ ျဖစ္မယ္ကြာ မင်းလူ မိညီမ
ဒါတွေကျွန်တော်ပြောပြနေတာ ကျွန်တော့် လူငယ်ဘဝဟာ တော်တော်ကျက်သရေတုံးခဲ့တာဆိုတာကို သိစေချင်လို့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါနဲ့ အဲဒီစာချုပ်မိတ္တူကို စာရေးလေးကို အကူခိုင်းပြီး ကျွန်တော့်ဆီကိုယူ လာတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမ၏ ဒဏ်ရာရနေသော နှလုံးသားကို ကုစားရင်း တစ်ဖက်က သူ့အပြစ်ကို ကျေအောင် သူ့အား ပြုစုယုယနေပုံသည် တော်ရုံတန်ရုံ သတ္တိ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုအခါ စကားဝိုင်းသည် နောက်ကြောင်းပြန်ရောက်သွားပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တော်တော်ကြာ စာရေးဆရာကို ဘာဒေ အာလူးဖုတ်နေလဲ ပြောင်လှောင် နေအုံးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း သူ့စိတ်ထဲတွင် သံသယမကင်း ဖြစ်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးလျှင် ဗီရိုထဲရှိ သာမန်လို အဝတ်အစားတွေကြားထဲ၌ အာကာသဝတ်စုံကို ချိတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီအခါ အရှငျက မိနျ့လိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ရေနွေးကြမ်းကို ငှဲ့၍သောက်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခိုရဲ့ အသွေးအရောင်ကိုကြည့်ပြီး ဒီခို ဘယ်ကလာတယ်ဆိုတာ ကျုပ်တို့ ချက်ချင်းသိနိုင်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီဟာ ဟာ ကိုယ် နှစ်မ အတွက် အကောင်းဆုံး ဆောင် ရွက်ချက် ဘဲ ၊ မှတ်ထား ကိုယ့် လူ ဒါကြောင့် ရှေးလူကြီးသူမ စကား ရှိတယ် ဟုတ်လား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဟငျ့အငျး၊ မခုနျနှငျ့ မခုနျနှငျ့၊ နီလာ သမီးလေး ရပျ ရပျ၊ မခုနျနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရဲ့မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိဟာ ဘုရားချွတ်မရလောက်အောင် ခိုင်မြဲလို့ လည်း နိယတ၊ သေလွန်ခြင်းရဲ့ အခြားမဲ့မှာ အဝီစိငရဲဘုံကျရောက်ဖို့ အကျိုးပေးမြဲလို့လည်း နိယတ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖောင်းကားနေ အောင် ပစ္စည်းအပြည့် ထည့်ထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခုပဲ မင်းကို ပြောချင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုကြောင့် လက်လှမ်းမှီပါက မိမိကြိုက်နှစ်သက်သော ဆရာ၊ဆရာမတို့၏ မူရင်းစာအုပ်များကို ဝယ်ယူအားပေးကြဖို့ တိုက်တွန်းပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့ ငါးရံ့ ခြောက်ဖုတ် မှာ သိပ်တော့ မကောင်းလှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမေသည် စိတ်ရှုပ်ထွေးသော အမူအရာဖြင့် တွမ်၏ အမေးကို ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအထဲမှာ အမြင့်ဆုံးကို ရောက်ရမယ်လို့ မှန်းပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခဏအကြာမှာ အင်္ကျီအဖြူနဲ့ ထဘီနက်ပြာရောင်ကို လှမ်းမြင်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှေ့တန်းကိုချည်း စစ်သားတွေ ပို့နေရသဖြင့် စက်ရုံများတွင် အလုပ်သမား ရှားပါးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြုံထည် လွှမ်းထား၍ သူ့မျက်လုံးတွေကို ကာလက် မမြင်နိုင်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်မှာ ထိုင်ပြီးစဉ်းစားနေ၍မရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ကိုယ်လုံး သိမ့်သိမ့်ခါပြီး သည်းအူပြတ်မျှ ငိုကြွေးနေခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အောက်ပိုင်း မင်ဟတ်တန် ရပ်ကွက်တွင် ညစဉ်ညတိုင်း မိန်းမလျာတို့၏ ကပွဲများရှိရာ ထိုကပွဲများတွင် မိန်းမလျာ များသည် သူတို့ကိုယ် သူတို့ ထိုသို့ခေါ်လေ့ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၎င်းတို့၏အခြေအနေကို မြို့စားကတော်ကြီး မသိအောင် ဖုံးကွယ်ရာ၌ နီကိုလေနှင့်အတူ မသိတန်သည်ကို မသိ အောင် လုပ်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်နှာကို သူမ စေ့စေ့ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တပ်ရင်းမှူးက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီကိစ်စကို အဖေ ကောငျးကောငျး စဉျးစားပါဦးမယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို႔သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သုံးေယာက္အား ဂ်ပန္စစ္သားေတြလား၊ ဂ်ပန္၏ လူယုံေတာ္ေတြေပလားဟူ၍ ထင္မွတ္ေနဟန္တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းရဲ့ စကားကို နားထောင်ရတာ တခြား အယူအဆတွေ ရှိနေသေးသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာညှာရဲ့ စာသားနဲ့ တေးသွား အစွမ်းက စပြတာပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နာကျင်သည့် ဝေဒနာ ပြင်းစွာ ခံခဲ့ရသည်။နောက်ဆုံး၌ သီလရှင် ဂျက်ကလင်းသည် လည်ကုပ်မှသည် ခါးအထိ ပလာ စတာ ကိုင်ထားရကာ အိပ်ရာပေါ်တွင် ပက်လက် နေရသည့် အခြေသို့ ရောက်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည္လိုဆိုလွ်င္ က်န္တာေတြ ဘာလုပ္ပစ္ၾကသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အလုပျမဟုတျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ကိုယ်သူ ကံတရားလက်ထဲ ဝကွက်အပ်နှံထားလိုက် လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော အခု လာခဲ့ပါ့မယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြို့လယ်ကောင်က အထိမ်းအမှတ် ဘုရားတစ်ဆူဆီကိုပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူများလုပ်တာကို မှီခိုကပ်ရပ်စားနေသည့် လူသား အလှေး အမွှားများ မရှိတော့သဖြင့် တိရစ္ဆာန်တိုင်း ဝေစုပို၍ ရနိုင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မီးလောင်နံ့ကို ဦးကြီးလည်း ရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိနိုင်က တစ်ဖက်ကို မျက်နှာလှည့်ပြီး ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ္လို ဖမ္းမွာတုန္း သင့်လူ ရာမ
ဘာဗေးရီးယားက နာမည်ကျော် ဖန်ချက်ပညာရှင် တွေကလည်း သူတို့ရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို လုံခြုံစွာပဲ သိမ်းဆည်းထားနိုင်ခဲ့ကြ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုတောင်ကမူ ပေါ်မှ မျှော်ကြည့်လျှင် ပြင်သစ်တပ်များကို လှမ်းမြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့လည်း အင်္ဂလိပ်ဆီမှာ အလုပ်လုပ်ကုန်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွေးအငယ်ကောင်တစ်ကောင် နိုးလာပြီး ကျွန်တော့်လက်ကို ဟပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေဝမိုးေအာင္ စိတ္ကူးတစ္ခုရသျဖင့္ ေနာက္ျပန္လွည့္ၿပီး ကိုေက်ာ္ဝင္းေနာက္ ခပ္လွမ္းလွမ္းက ေလွ်ာက္လိုက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ့်အဖို့ သိချင်တာတစ်ခု ထပ်တိုးလာရပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အားလုံးက ဝိုင်းရယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နန်းရင်ကိုလူများ အားလုံး လှည့်အကြည့်တွင် ကြံကောင်းက သူ့ခါးမှ သေနတ်ကို လျှင်မြန်စွာ ထုတ်ယူ၍ ပစ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီး သင့်မယ် ထင်သလို မိန့်ကြားပါ ခင်ဗျား၊ ကျွန်တော် မှတ်သားပါ့မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့်မို့ အကျဉ်းကျနေတဲ့ မိန်းမဟာ သူ့အကျဉ်းထောင်ကို ကောင်းကင်ဘုံ အဖြစ်၊ သူ့ရဲ့ ကျေးကျွန် ဖြစ်မှုကို အချုပ်အခြာ လွတ်လပ်မှုအဖြစ် ပြောင်းရန် အားထုတ် သင့်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့မကျြရညျတှကေား သုတျ၍မနိုငျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဘာဖြစ်တော့မယ် ဆိုတာကို သူ သိနေပြီလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ဒါဟာ တကမ္ဘာလုံး အတိုင်းအတာနဲ့ သက်ရောက်အား တွေကို တုန့်ပြန်တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးသည် လူပိန်သလောက် အသံကျယ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လင်းက သူတို့နှင့် ရောပြီး သွားရပ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောပဲ ဒီအခြိနျဆို အိပျပြျောနလေို့ သတိမထားမိတာလားပေါ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တမလွန်ကောင်း ကျိုး တစ်မျိုးကိုတော့ ကိုယ်တွေ့မဟုတ်သေးပေမယ့် မြတ်စွာဘုရား သိမြင်ပြီး ဟောတာမို့ ယုံတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ လွတ်လပ်ရေး ကြေညာစာတမ်းကို ဖတ်ကြားကြေညာသည့်နေ့တွင် အဘိုးကြီးသည် သူ ဆောင်ရွက်ချက် အဆုံးစွန်သို့ရောက်ရှိသွားပြီဟု စစ်ဘက်မျိုးဆက်သစ် များစွာတို့က ယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါတွေ ဖီးလစ် ပြန်လိုချင်မယ်ထင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချစ်ခင်ဖို့ ကွမ်းအစ်ပါပြီလား ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အို ဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုနဲ့ ဒဒီ အမင်္ဂလာအိမ်ကြီးမှာ ဒွန်နက်ချ်ကာ ခြောက်ပတ်လုံးလုံး ဆက်ပြီး ဒုက္ခခံနေခဲ့ရရှာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုက်ဆံတွေ အရမ်းဖြုန်းပစ်သည်ကို အားပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြနဂါးငွေ့ ရပ်နားခိုပြီး၊ ဆက်လက်စီးမယ် ယိုယီးလေလေ့၊ ကြယ်ကိုတွေ့ပြီ ကွေ့ လိုက်တခါ၊ ငွေမြစ်ညှာသို့ ဝေ့ကာဝိုက်၍ တငြိမ့်ငြိမ့်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မွန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငယ်ငယ်ကတည်းက မလုံခြုံမှု ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုဒဏ်ကို ခံခဲ့ရတဲ့လူတွေဟာ အခြေအနေပေးလာရင် ကိုယ်ခံခဲ့ရတာကို တုံ့ပြန်ကြမှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတော်တော်ပိန်နေသည်ကို လော်ရာက ချက်ချင်း သတိပြုလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူတိုငျး မကျြနှာသိတှခေညျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို ပြဿနာသည် ကန့် လက်ထက်မှာလည်း မပြေလည်ခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသညျ ကြောနှငျ့နံရံကို ကပျမိသညျအထိ နောကျသို့ဆုတျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပင်ပန်း ခံနိုင်ဖို့သာ လိုသည်ဟု ဇာတိ မြို့ကလေးမှာ နေစဉ်ကတည်းက သိခဲ့ပြီး ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သာမန် လူကောင်း တစ်ယောက်က အရူးများကို ကြည့်နေရသည့်နှယ် မသာယာသောစိတ်ဖြင့် ကြည့်နေ တတ်သူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသတင်းကို ကြားရသောအခါ ဘကြီးမှုံ ယမ်းပုံမီးကျ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟော်ပါထဲ ပြည့်နေရင် ခဏစောင့်ခိုင်းမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပျူကန်ရွာကလေးသို့ ခိုးပြေးစဉ်က ချစ်ခင်ကြင်နာခဲ့ကြပုံများ ကို မြင်ယောင်လာမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နေ့လည်နေ့ခင်းများတွင်လည်း ဂျင်းမှုန့်နှင့် ဖျော်သော လက် ဖက်ရည် ဖျော်တိုက်လိုက်၊ အုန်းနို့နှင့် ဖျော်သော လက်ဖက်ရည် ဖျော်တိုက်လိုက်ဖြင့် ရှိခဲ့ရာ ကျွန်ုပ်တို့သည် စားကောင်းသောက်ဖွယ် များ စားလိုက်၊ ဖာဂူမြစ်ထဲတွင် ရေဆင်းကူးလိုက်နှင့် အတော့်ကို ဇိမ်ကျလျက် ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဘာလုပျဖို့ စောငျ့ရမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်တွေ့သာ အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သီခငျြးဘေးတှငျ တယျရီ ဂကျြချဈ၏ ဓာတျပုံကို ကပျပေးထားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကားနောက်က အတွယ်အတာတွေ အကုန်လုံး ဆင်းတွန်းပြီး တွန်းစတပ်နဲ့နှိုးတော့မှ ကိုရွှေသင်္ဘောသားကားက နိုးပေတော့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အာဖရိက ဆေးဝါးနှင့် မှော်ပညာ တတ်သည်ဟု ကြားဖူး၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမြန်ဆုံးပေါ့ကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူသည် အလီ၏ ခုတင်နောက်က ချောင်ထဲတွင် ရက်ပေါင်းများစွာ ပုန်းကွယ်နေကာ ပိုးမွှားများ၊ အကြွင်း အကျန်များကို ကောက်စားနေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘားမယ်အသစ် စုဆောင်းပေးသော ပွဲစားနှင့် တွေ့ကြသောအချိန်က ဝင်ငွေကိစ္စအတွက် သူ စိတ်ဆင်းရဲနေချိန်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးသားငယျ ပေါမြားသော အိမျတဈအိမျ၏ နံနကျခငျး နှငျ့ပငျ တူသေးတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နင် အကြောင်းမဲ့ မသုံးတတ်ဘူးဆိုတာ ငါ သိပြီးသားပဲဟာ၊ ဘာမေးနေစရာ လိုလို့လဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီမှာ တက်စ ကျွန်တော် တခုပြောချင်တယ်၊ တကယ်ပါ၊ ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို အရွေးခံရစေချင်တယ်၊ ပြည်သူ့တပ်ဦး နာမည်နဲ့ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ နောက်ကြောင်းကို ကောင်းကောင်း သိသဖြင့် သူ့ကို စကားလက် နည်းနည်းမျှ မယုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ စကားေျပာႏုိင္စြမ္းမရွိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမှ တစ်ဆင့် ကားနောက်ရှိ ပစ်စည်းပုံထိပ်သို့ ရောက်အောင် ဟိုတွယ် သည်ဖက် လုပ်ကာ တက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာအခှငျ့အရေးလဲ၊ လူသတျဖို့ အခှငျ့အရေးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အုပျခြုပျပုံကလဲ ကြောခမျြးစရာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးမှာ ကြွက်များတွင် ကင်ဆာ အကျိတ်များကို ဖြစ်စေသည့် ဗိုင်းရပ်စ် ဖြစ်ပြီး ဒုတိယမှာ ကြွက် များတွင် သွေးကင်ဆာ ရောဂါကို ဖြစ်စေသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆှနျယာက အံ့အားသငျ့လကျြ မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရညျတှေ ခဲနသေညျ့ အရညျအိုငျ တဈခုမြားလားဟု ဘိုးမနျးက တှေးမိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိပ်မွေ့ချတယ်ဆိုတာ အိပ်ခြင်းကို ခေါ်ယူခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာရယျတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရှားဘုရငျသညျ ကဗြာဆရာကို အလိုရှိသူ မဟုတျပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သင်ပြောသည့် ယိမ်းနွဲ့ပါးဓားကို ငါ မြင်လိုသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤဝမ်းနည်းမှုမျိုးသည် အမေ့ရင်ခွင်သို့ ခေါင်းဖြင့် ပြေးဝှေ့လိုက်ပြီး အမေ၏ ရင်သားကို ပါးဖြင့်ကပ်၍ ရှိုက်နေရသော်လည်း ပြေပျောက်လိမ့်မည် မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါနဲ့ လိုကျမလားလို့ မေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့တှငျ လယျအပိုငျ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် တော်တော်တော့ ရင်းနှီးနေပါပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်ချစ်အေး အနားရအောင် သက်သက်ထွက်သွားတာ ဖြစ်မှာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခပ်မဆိတ်ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီးႏွင့္ ေခၽြးတပ္သားကေလး သာဆင္က ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချိုးလည်ပြောက်တို့သာလျှင်မဟုတ်၊ ရွာသူရွာသားတို့ကလည်း ဆီးကြို နေကြဟန် ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပြိုင်ဝယ်မည့်သူ ပေါ် လာသောကြောင့်သာ အိမ်ခေါင်းမင်းက သင်္ကန်းပရိက္ခရာ ရှစ်စုံအထိပေး၍ ဝယ်ယူခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောငျမြား၊ ခေါငျးအုံးမြား၊ သှားတိုကျဆေး၊ သှားပှတျတံမြားလညျး လာပို့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပတ်စဉ် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တိုင်း ကျွန်တော်တို့ လင်မယားသည် ကိုလှငွေ၊ ကိုအောင်ကြီးတို့နှင့်အတူ မြစ်ကြီးနားသို့ လိုက်သွားကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းရင်က သူတို့ကို မမြင်ဟန် ပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရောင်ခြည်တွင် ဖွေးဖွေးလှုပ်နေသည့် မဆုံးနိုင်သော ဝါခင်းများ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးပြူးပြီး နီရဲနေလျှင် ဒေါသကြီးတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူလေးယောက်သည် အိမ်ဘက်သို့ လျှောက်လာလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် အဲဒီညက အခြေအနေကို ပိုပြီး စေ့စေ့စုံစုံလေး နားလည်ချင်လို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျရငျလေး ဘာ မေးခငျြနသေလဲ ဆိုတာ အဘှား သိနနှေငျ့ သလို ပဲကှယျ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
နင့်ကို နှင့်ဦးကြီးက လက်သီးနဲ့ထိုးထားတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ သတိရသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သက်လတ်ပိုင်း အရွယ်ရှိသော ထိုလုံခြုံရေးကို သူ နှုတ်ဆက်လိုက်သောအခါ ထိုသူက အသိအမှတ်ပြုသည့် အနေဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပစ္စည်းတွေ အများကြီးပေါ်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကြောင့် ပျားတူကျင်းကို အင်တွဲ၊ ပွဲလျက်ရှာပြီးလို့ စခန်းသိမ်းခါနီးမှ ဖွပ်ရတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကားတံခါးကို ဖှငျ့ဖို့တောငျ ခှနျအားမကနျြတော့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိန်းထွန်းက ဒါကို သိသဖြင့် ထထွက်မည့်ဟန်ပြင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ယုတ္တိကင်းမဲ့လှသောဖြစ်ရပ်၊ အံ့သြဖွယ်ကောင်းသောကိစ္စတို့ကို ရုတ်တရက်ကြားလိုက်ရသူတစ်ယောက် သည် ဘယ်လိုတုံ့ပြန်တတ်ပါသလဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီလိုပဲ မသိလိုက္ မသိဖာသာ သံုး ေနရင္းက ခုေတာ့ တြင္ ေနၿပီ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပမေယျ့ အခု ခနျးမထဲက ဧညျ့သညျတျောတှရေဲ့ မကျြနှာမှာ အဲဒီ သံခပျြကာ မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ ပြန်ရောက်လာတော့ အင်္ကျီ ရင်ဘတ်က ကွဲလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်သွက်သွက် တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက်က ဝင်ပြော လိုက်သဖြင့် ဝါးခနဲ ပွဲကျသွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လစ်သေဆုံးခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ သူ့မိဘများ မသိကြပေဘူးလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော့်အဖေက လယ်သမား၊ ကျွန်တော်သည် နွားနှင့် ကြီးပြင်းခဲ့ရသူဖြစ်၍ နွားတို့ မည်သည် လှည်းကို တစ်နေ့လုံးမောင်းနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့ကို ပြင်းထန်စွာ တိုက်ခိုက်ကြစေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တောင်သမန်အင်းနှင့်တက်သေး အင်း၊ ဇောင်ကလော ကန်၊ နန္ဒာကန်တွေကိုလည်း ထမင်းမြိန်စား သွားမည်လို့ မေဖုရားက မကြာခဏ ပြောထား၍ ခင်ကြီး အင်မတန်မှ သွားချင်၍နေပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက်ထပ် လက်တစ်ဖက်က သူဇာလွင့် မျက်နှာဆီကို ပြေးဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နို့ပြီးကြောင်ဆိုတာ ခွေးလိုမဟုတ်ဖူး၊ ကျွေးချင်မွေးချင်တဲ့လူတွေ ပေါပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတင်း မေးလာသူတွေက တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် ပြန်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က စကားကို ဆုံးအောင် မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းက ဦးမိုးကောင်း သံချောင်းခေါက်မည့် အချိန်ကို စောင့်မျှော်ရသည်မှာ မောပန်းဖွယ်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုချစ်တီးက ထပ်မံလျက် ခေါ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြေကုပ်စခန်းမ တစ်ခုကို ထူထောင်ပြီးသည်နှင့် ဒေသတွင်း တပ်ဖြန့်ခြင်းကို စတင်နိုင်ခဲ့သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အသံသွင်းစက်က တစ်စစီ ပြုတ်ထွက်လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကန်တက ဆေးဖော်ပြီး စောင့်လူးပေးတာကိုတော့ ခင်နှောင်းကျေးဇူးမမေ့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တဈခုကနျြသေးတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြည့်ကလည်း ကျားမကြီး ထွက်ပြေးသွားရာဘက် လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အာခေါင်တွေမှာပါ ခြောက်သွေ့လာသလို ခံစားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခနျးထဲတှငျ ရောကျနသေူမြားက အခနျးအလှဆငျ အလုပျသမားမြား၊ ဆေးသမား မြား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိရှိဂါမိသည် ယုကာဝါကဲ့သို့ ဘက်စုံထောင့်စုံမှ ကျွမ်းကျင်နှံ့စပ်သူ တစ်ယောက် မဟုတ်ရကား သူ၏ ကျွမ်းကျင်မှုနယ်ပယ် မည်မျှ နက်ရှိုင်းကျယ်ဝန်းနိုင်သည်ကို ဆဝါးနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရိုးရိုးသားသားမှ ဟုတ်ရဲ့လား၊ ကြောင်က ကြွက်ကို ကျီစားသလိုမျိုးများ ဖြစ်နေသလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုယျတော့ နားမလညျနိုငျဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ သိပြီ၊ စကားလက် စကား မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တကယ်ရှိနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှေ့ ရဆေိုငျးသညျ သူမ၏ ရငျညှနျ့ပျေါတှငျ ရှိသညျ့အလြောကျ ကိုယျပျေါသို့ ရစေကျမြား ဖိတျစဉျကသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှေ့တိုင်းမျက်စိနှင့်ကြည့်လျှင် မလှသည့်တိုင် အသစ်အဆန်းကြိုက်သော အနောက်တိုင်းမျက်စိထဲတွင်မူ ထိုသို့အရုပ်ကလေးများ ခြေပြတ်လက်ပြတ်ဖြစ်နေကြသည့် ပုံကို ကြည့်၍ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခြိနျက တိုရှိဂါနှငျ့ ဆုံတှခေဲ့ဖူးသော ထိုစားသောကျဆိုငျကို ရှေးခယျြရနျ သူမ မလိုလားခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ အမေဘက်က အဘိုး မာတင် မက်မာရီမှာလည်း စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းသူ တစ်ဦးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာတာရှာက အကျနသေညျ့ လကျဖကျရညျအိုးကို သူ့ရှခေ့ပြေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၈၃ဝ ပြည့်နှစ် ဆောင်းဦးပေါက်ဝင်စ အချိန်ခန့် တွင် ကျွန်တော်သည် အင်ဒါလူဆီယာနယ်ထဲသို့ ရောက် သွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုစဉ် အမျိုးသမီးသည် ရုတ်တရက် ခေါင်းမူးလာဟန်ရှိသဖြင့် မျက်လုံးကို မှိတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမအားဖြင့် ရက် ဘတ်တလာနှင့် အိမ်ထောင် ပြုရခြင်းသည် ချားလ်နှင့် သော်လည်းကောင်း၊ ဖရင့်နှင့် သော်လည်းကောင်း အိမ်ထောင် ပြုရခြင်းနှင့် မတူဟု စကားလက် သိလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေနှင့် မြို့စားကတော်လေး မေရီတို့ ဇနီး မောင်နှံသည် အမြဲတမ်းပျော်ရွှင်စွာနေခဲ့ကြရကား မြို့စား ကတော်ကြီးနှင့် ဆွန်ယာတို့ပင် မနာလိုဖြစ်ကာ ၎င်းတို့ နှစ်ဦး စိတ်ဝမ်းကွဲကြပါစေဟု ဆုတောင်းမိခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂ်ပန္ေခတ္တြင္ ေသာ္ကဘုရားပြဲေတာ္လည္း မက်င္းပျဖစ္ေတာ့၍ သူတုိ႔မိသားစုႏွစ္အိမ္ေထာင္ သုိက္သုိက္၀န္း၀န္း သြားရသည္လည္း မရွိ ေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ယင်းသို့ပြောပြီး ဆာဘရီအား ငါးပေါင်တန် ငွေစက္ကူတစ်ချပ် ထုတ်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလောက်ထိတော့ အရှက်အကြောက်ကြီးနေဖို့ မသင့်တော့ဟု ကျွန်တော်ထင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြွေးကြော်သံများ အော်ဟစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပျတော့ အထူးအထှေ မဟုတျပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရက် ဘတ်တလာက ကလဲရက် အရက်ချိုကို စားပွဲတင် ဖန်ချိုင့်ထဲမှ ရေဖြင့် ကျွမ်းကျင်စွာ ရောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည့်ကျပ်နေသော တဲထဲတွင် အကြီးအကဲများ ရှိနေသည့်အလျောက် မရဲတရဲ ဖြင့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများနောက်မှ လျှောက်လာရင်း တူရှင် သည် တဲထောင့်တွင် ဆောင်ထားသည့် ပြင်သစ်စစ်တံခွန် ကို မမြင်မိဘဲ ခလုတ်တိုက်၍ လဲသွားလေရာ အားလုံးက သူ့ကို ဝိုင်းရယ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြာလွင်သော ကောင်းကင်ကြီးအား တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြေတိုက်ကြီးလို အေးစိမ့် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန်လောက် ဆိုလျှင် ဤညက အဖြစ်အပျက်ကို စဉ်းစားတိုင်း ယခုလောက် တုန်လှုပ်တော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကကြီးအလယ်မှာ လူတစ်လုံး သူတစ်လုံးဖြစ်ချင်သူတွေ၊ အောင်မြင်ကြီးပွားလိုသူတွေအတွက် အလွန်အရေးကြီးတဲ့ အရာတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် မော်တော်ကားသည် ခြံဝင်းကျယ်ကြီးအလယ်ရှိ လွန်စွာ ကြီးမားသောအိမ်ကြီး၏ ဆင်ဝင်အောက်တွင် သွား၍ရပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ မျက်လုံး နှစ်စုံသည် ညှို့အား ပြိုင်နေ ကြသလို ထင်ရပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါဆို အကြံအစည် အထမမြောက်လို့ မစ္စတာမာရှိဘလည်း မသေဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတ်ကဲ့ အစ်ကိုလေး၊ ခုဟာက အခြေအနေ တစ်မျိုးဖြစ်သွားပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရိပ်ကောင်းသော ညောင်ပင်ကြီးကို မြင်လာမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပုစဥ္းကို ဘယ္လို ရပ္ရမွန္း မသိ။ သင့်လူ ရာမ
အောက်ကျကြည့်မှ ကပွဲကလွန်စွာမှ ကြည့်ကောင်းပေတာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လိမ္မာရေးခြား ရှိသည်၊ ရက်ကန်းရက် အလွန်ကောင်းသည်၊ ရက်ကန်းပညာမှာ ကျွမ်းကျင် သည်ဟု ကျော်စောကိတ္တိရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အီဗန်ဟာ လူသတ်သမားပေါ့၊ ဟုတ်လား၊ ကျွန်တော်ဖြင့် ဘယ့်နှယ်လုပ်မှ မယုံနိုင်ဘူးဗျာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခိုငျမာတဲ့ စညျးရုံးရေးမရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျောလညျး တညျရှိနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးသက်ထွန်းသည် ရန်ကုန်မှ ထွက်လာ ကတည်းက အိမ်သို့ လည်းကောင်း၊ မမထံသို့ လည်းကောင်း မပြန်ရန် ဆုံးဖြတ် ထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခနျးထဲတှငျ သံခုတငျ နှဈလုံး၊ ဗီရို တဈလုံး၊ စားပှဲ တဈလုံး၊ ကုလား ထိုငျ တဈလုံးနှငျ့ သားရေ အုပျထားသညျ့ ဆိုဖာ တဈလုံးတို့ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခန်း အလယ်ကောင် သို့ ပြန်လာရင်း မျက်နှာအောက်ပိုင်းကို လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် စည်း လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်ဟာ ဒီလိုချစ်သောကကို မြန်မြန်အစားထိုးဘို့ ရှာတော့တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါင်မုန့်တလုံးနှင့် အဆီဖတ်တဖတ်ကို လာပေးခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ခက်တာက လူမှုထုံးစံတွေ ပြောင်းလဲလာတဲ့ အခါကျတော့ အဲဒီလို ဧည့်ခံပွဲတွေဟာ ပကာသန အလုပ်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိနျပနျးတပငျလုံးက ရဲရဲနီနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ညနေချမ်း ရောက်လာသောအခါ သူသည် ပေါင်းကူးတံတားတစ်ခု၏ အရိပ်တွင် မုတ်ဆိတ် ရိတ်နေသော ဆတ်တာသည် တစ်ယောက်နှင့် မိတ်ဆွေဖြစ်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖရက် မျက်နှာသည် ဖြူပြာပြာဖြစ်၍ ကျန်ရစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အင်ပင်ပေါ်သို့ ရောက်လာကြပြီးဖြစ်သော မျောက်ချောသစ်တန်းများကို ဘအံ့ထည်က ဦးရွှေသီးနှင့် အောင်မောင်းတို့ဘက်သို့အဖျားအရင်း တစ်ချောင်းစီမျှ ထိုးပေးပြီး ဟိုဘက်သည်ဘက် သစ်သုံးတန်းနှစ်ဖက်ကို အင်ပင်လေးပင် ခွကြားတွင်ချ၍ ထုပ်လျောက်ယက်မသဖွယ် ခင်းကျင်း ချည်နှောင်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟိုမှာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနော်ရထာ၏ မယ်တော် မိဖုရားကြီးမှာလည်း သားတော်ကြီးနှင့် မြေးတော်ကလေးတို့ ဤနည်းဤပုံ တွေ့ဆုံကြည်နူးမှုမျိုးသည် ကြုံတောင့်ကြုံခဲလှမို့ လွန် စွာ ဝမ်းမြောက်တော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျုပ် ကူဖြုတ် ပေးရမလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာမြေအောက် အနက်တမိုင်ဝန်းကျင်လောက်မှာ တိမ်မြုပ်နေခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းနဲ့ တိုဂါရှိအကြားမှာ ဘာတွေ ဖြစ်ခဲ့သလဲဆိုတာ ကို့ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပြစေချင်ရုံ သက်သက်ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမ်းဘေး မီးရောင်မှိန်မှိန်တွင် သူတို့ ပျံဝဲနေ ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအချိန်တွင် လူဖြူတစ်ယောက်က လူမည်းတစ်ယောက်၏ ခြေထောက်ကို မတော်တ တက်နင်း မိရုံမျှဖြင့် သမိုင်းတွင် ကြောက်မက်ဖွယ် အဓိကရုဏ်းကြီး ဖြစ်သွားနိုင် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလုံးရှာရင်း အသံဖမ်းဆော့ဖ်ဝဲမှ ခုန်ပေါက်နေသော အသံလှိုင်းတိုလေးများကိုသာ ငေးကြည့်နေမိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖိတ်ခေါ်ထားတဲ့ ဒုက္ခနဲ့ အလိုအလျောက်လာတဲ့ ဒုက္ခတို့ဟာ နည်းနည်းတော့ ကွာခြားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှစ်နည်းနည်းကြာ၊ ကျွန်တော့်သား အရွယ်လေး နည်းနည်းရောက် လာတော့ သူ့ကိုလည်း ပဲ့ပြင်ပေးဖို့ လိုလာတယ်။ကျွန်တော်က အမြဲလိုလို အလုပ်သွားနေတဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျောဖီက တဈခှကျတညျးမို့ မိမိတဈယောကျတညျးအတှကျပဲ ဖြျောထားတာဟု နားလညျလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုကျမဲလှပစှေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်ကြီးကို တွေ့လိုက်ရသည့်အခါတွင် သွေးထွက်သံယိုမှုကို နဂိုက ထိတ်လန့်နေသည့် ဗီးလာ့ဒ်သည် ပို၍ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဗုဒ်ဓဟူးသားကိုး၊ သူ့နာမညျ မောငျလှရှဟေု ပေးထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ရှကျသှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လေးယောက်စလုံးသည် သူတို့ မျက်မှောက်ရှိ တာဝန်တစ်ခုကို အတူတကွ ထမ်းဆောင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ စိတ်ကြိုက် အနေအထားကို ရအောင် ယူပြီး ယန်ကီများနှင့် ဆက်ဆံရသည်မှာ သူ ထင်သည်ထက် လွယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားအတူ၊ စားအတူ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သစ်လွင်ဖြူဖွေးသော ကြွေစက္ကူစာရွက်ရှည်၏ ထိပ်ပိုင်း တွင် ယာမာကာ လျှပ်စစ်တည်ဆောက်ရေး ကုမ္ပဏီလီမိတက်ဟု သူမ အဓိပ္ပာယ်ပြန်တတ်သော အင်္ဂလိပ်စာလုံးများ ခပ်ရေးရေး ပုံနှိပ်ထား သည့် စာရေးစက္ကူကို သူ သုံးပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးသိနျးက သူ့မိနျးမဘေးမှာ ဝငျထိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အကြည့်တွင် အဓိပ္ပာယ်တစ်ခုခုရှိသည် ဟု ထင်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချက်ချင်း သဘော ပေါက်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ဒါက ဘာသာ စကားရဲ့ ပြဿနာ တစ်ရပ်လည်း ဖြစ်နေတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် နုတ်ထွက်ခဲ့ပြီး လွတ်လပ်စွာဖြင့် ရှေ့နေအဖြစ် အမှုလိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မ အဲဒီလို လုပ်ရော လုပ်နိုင်ပါ့မလားလို့ တပ်အပ် မပြောရဲပေမယ့် စမ်းကြည့်သင့် စမ်းကြည့်ထိုက်တဲ့ အလုပ်ပဲလို့ ကျွန်မ ခံစားမိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယန်ကီ စစ်သားက ခါးက သေနတ်ကို လက်အုပ်၍ ကိုင်ကာ လျှောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မျက်မှန်တပ်ထား ရသော ဂျပန်တစ်ယောက် ဖြစ်သောကြောင့်ပင်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိအိခြိုကို လိုကျရှာရတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှုခင်းသည် ပြောင်းလဲမှုမရှိ၊ သည်အတိုင်း သည်အတိုင်းလိုလို ထင်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မအူပင်လမ်းအိမ်ကို ပြန်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကကြီးသည် မမျှော်လင့် မတွေးတတ်နိုင်သည်တို့ ဖြစ်တတ်သည်တမုံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေသည် သက်ပြင်းရှည်ကြီး တစ်ချက် ချလိုက်ပြီး အားရပါးရ သမ်းလိုက်ကာ မျက်လုံးများကို မှိတ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မသေမချာဖြင့် ပြန်လွှတ် လိုက်လျှင် အကောင်းဆုံး ဖြစ်မည်ကို စဉ်းစားမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ အားလုံးမှာ လူငယ်တွေ ဖြစ်ပြီး ဖိုမ လိင်ကိစ္စတွင် တက်ကြွသော မိန်းမလျာတွေချည်း ဖြစ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာကူးမပေးလို့ဆိုပြီး စိုးချစ်က သူ့ကို တစ်ယောက်တည်း ထားခဲ့မှာလည်း စိုးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လမ်းခင်း ကျောက်တုံးတွေကြားက ရွံ့တွေ၊ ရေတွေ စိမ့်ထွက်နေသည်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် စကားပြောခွင့်ကြုံလာလျှင် သတိထားဘို့ရာ တတိယစည်း တားတော်မူပြန်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှည်လျားသည့် စြင်္ကံတလျှောက် လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေကျင်းကြီးထဲသို့ လိမ့် မကျမိကလေးတွင် ရိုက်ခဲ့သည့် ဓာတ်ပုံ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆန္ဒသစ်အကြောင်း သင်စဉ်းစားမိတဲ့ လက်ရှိအခိုက်အတန့်မှာ သည်ဆဌသစ်အကြောင်း ချပြော၊ ချရေးရုံသာမက ပြက္ခဒိန်ပေါ်မှာချ မှတ်သားထားပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်သတိဖော်တဲ့စာ ရေးမှတ်ထား ပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန် သတိဖော်တဲ့စာ ရေးမှတ်ထားပြီး တစ်နေ့ တစ်ခါသာမက ပြန်ပြန်ကြည့်သင့်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤစကားမျိုးကို မိန်းကလေးတွေ ရှေ့တွင် မပြောကောင်းဟု သတိရသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုည ကျွန်တော်အိပြန်တော်တော်နောက်ကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးမလေးတွေကော နေကောင်း သွားကြပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် မောင့်ဘက်တန်သည် သူ့တစ်သက်တာတွင် အကြီးကျယ်ဆုံးသော အရေးအခင်းကြီး တစ်ရပ်အတွက် တစ်ချက်လွှတ် သြဇာအာဏာကို အသုံးချရန် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း ဆုံးဖြတ်လိုက်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ထပ် မင်း တို့ တစ်စုံတစ်ရာ လုပ်ကြပြန် ရင်တော့ နှစ်ယောက် စလုံး ကို ချမ်းသာ မပေးဘူး ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မျက်မှောင်ကုပ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေ့မျက်နှာကို မသိမသာကြည့်သောအခါ သုန်သုန်မှုန်မှုန်ကြီး ဖြစ်နေတုန်း။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြတ်နိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေေ့ မကျြနှာက စိတျရှုပျနပေုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးသည် လက်ဆစ်များ မရှိတော့သည့် သူ့လက်တစ်ဖက်ကို ကြောင်၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုရှတွင် စိုက်နေသည့် ရှောက်ပင်မျိုးသစ်များနှင့် ပတ်သက်သည့် ရေဒီယိုဇာတ်လမ်းများကို နားထောင်ရလျှင် သူ့မျက်နှာမှာ ဝင်းထိန်နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အကြီးအမှူးဖြစ်နေတော့ တိုင်လည်း မထူးတာမို့ ငြိမ်နေကြရသတဲ့ဗျာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခန်းမကြီး၏ ဖွင့်ထားသောပြတင်းများမှ မီးရောင်များ လင်းဖြာ၍နေလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယန်ကီတို့ကြောင့် သံလမ်းများ ပျက်စီးသဖြင့် သံလမ်းများ လိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနာအား ပေးထားသော ဆေးများကို ခိုးယူခြင်း၊ ရောင်းဝယ် ဖောက်ကားခြင်း မပြုအောင် စစ်ဆေးရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါ်မြရွှေက စို့လာသော မျက်ရည်များကို ရှန်သားအင်္ကျီလက်စဖြင့် တို့၍ သုတ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မလွယ်ဘူး ဟေ့ကောင်၊ သူ့နာမည် ငါးပူတင်းလို့များ ဖြစ်နေမလား မသိဘူး မင်းလူ ရေတမာ
လယ်သိမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖမ်းခံရခြင်း အကြောင်းရင်းကို ထင်ထင်ရှားရှား ဖြစ်လာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရက် ဘတ်တလာက နောက်က လိုက်မည်အပြု မီလာနီက နံရံဘက်ကို အားယူ၍ လက်ညှိုးထိုးပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ ထုတ်ဝေ ရာ၌ ဘာသာပြန်ဆိုသူ သူ၏အမည်ကို ဖော်ပြလိုက်ပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် သည်တစ်ကြိမ်တော့ တင်းခံရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် လည်ပင်းကို ပွတ်သပ်နေပြီး အသက်ရှူဟန်မှာ ဖုတ်လှိုက်ဖုတ်လှိုက် ဖြစ်လျက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ ဘဝနှငျ့စာသျော အရူးမ ဘဝကပငျ စိတျခမျြးသာစရာ ကောငျးသေးသညျဟု မမ ထငျလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မေသည် ဧည့်ခန်းသို့ တစေ့တစောင်းလှမ်းကြည့်ပြီးနောက် ဒန်ချိုင့်ကိုဆွဲ၍ နောက်ဖေး လှေကားမှ ဆင်းသွားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် အရီးလေးဆီကို နှုတ်ဆက်ရအောင် သွားသောအခါ၌ကား ကျွန်တော်၏ ၀မ်းသာသော မျက်နှာ ပြောင်းလဲ သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အလုပ်မလုပ်ပဲ အားနေခဲ့သည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေက သူ့အား မိန်းကလေး ကျောင်းသို့ တက်ခွင့်မပြုသည်မှာ တော်တော်စိတ်မကောင်းစရာပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ကြီး ကြိုက်သလောက် နေနိုင်ပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယ်လ်ဟေဇင် နောက်ထပ်တွေ့ ရှိခဲ့တာကမျက်လုံးပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကင်မရာပဲဖြစ်ဖြစ် ပုံရိပ်ထင်ဖို့အတွက်ဆိုရင် အလင်းဝင်ဖို့ အပေါက်ငယ်နဲ့ မည်းမှောင်နေတဲ့ အခန်းပဲ လိုအပ်ပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်စားဘွန်ဟောင်းတို့လည်း လွန်စွာကြီးမားသော ဆိုဖာထိုင်ခုံကြီးများပေါ်၌ နှစ်ယောက်သား ထိုင်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဝါရောင် နှင်းဆီပွင့်တွေရယ်၊ အစိမ်းရောင် သစ်ရွက်လေးတွေရယ်၊ စည်းနှောင်ထားတဲ့ အဖြူရောင်ဖဲကြိုး အလိမ်လေးရယ်ဟာ အိုင်ယာလန်သူပုန်အဖွဲ့ရဲ့ ဝါစိမ်းဖြူ ၃ ရောင်ခြယ်အလံနဲ့ တူနေတာမဟုတ်လား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် ဝိတ်ကလေးက မော့ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ယောက်က သူ့မျက်လုံးတွေနေရာမှာ ခွေးတကောင်ရဲ့ မျက်လုံးအလုံးလိုက်ကြီးတွေကို အပ်တွေနဲ့ မတော်တရော်ကပ်ချုပ်ထားတာ သွေးစေးတွေတောင် ခြောက်လို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်ုပ်တို့မှာ မိမိတို့၏ ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါများကို တတ်နိုင်သမျှ ဖျက်ဖုံးပြီးလျှင် ခြေလျင်ခရီးကို ဆက်နှင်ခဲ့ကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘေဘီလုံ၏ မြောက်ဖက်ပိုင်းဆီမှ ဆံပင်ရွှေဝါရောင် တောင် ထောင်မောင်းမောင်း ပုဂ္ဂိုလ်တွေ၊ တောင်ဖက်ပိုင်းဆီမှ အနက်ရောင်အသားနှင့် ကျစ်လစ်သောကိုယ် ကာယ ပိုင်ရှင်တွေ၊ ဘေဘီလုံအနီးဝန်းကျင် မြို့ပြနိုင်ငံများဆီက နီညိုရောင် အသားအရေပိုင်ရှင်တွေ၊ မြစ်နှင့် ပန်းဥယျာဉ်များကြား ရေအိတ်ကိုယ်စီထမ်းကာ လူးလား ခေါက်တုံ့သွားနေရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တဖက်က ကြည့်တော့လည်း ဦးဝင်းမောင်ကြီးတစ်ယောက် သူ့တို့အိမ်ကို လာလာနေတာ သွေးရိုးသားရိုးမဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မွန်တီနီသည် တက်စကို ဖက်လိုက်ပြီးနောက် တခန်းလုံး ကြားနိုင်လောက်သည့်အသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ပြိုင်နက်ပင် ကောင်းမြတ်၏ နှုတ်ဖျား၌လည်း ရတုကဗျာတို့ဖြင့် စိမ့်စိမ့်စွတ်စွတ် လာပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖကေ မကျြနှာထားတငျးတငျးနှငျ့ ဆိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့မှာ အင်္ကျီအဝတ်အစားမရှိသလောက် ဖြစ်နေပြီ မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရေညှိများ အထပ်ထပ် တက်လျက် ညိုမှိုင်းနေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါကို သတငျးမဟုတျဘူးလား၊ ဟုတျသလား ကြှနျမ သိခငျြတာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပုဆိန်ရိုး ရေစိုနေသည်ကလွဲပြီး ပကတိ သန့်ရှင်း စင်ကြယ်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့တွင်မူ ချက်တီဆင်းသည် တောင်ပေါ်ဒေသတစ်ခုမှ လူမည်း ပယောဂဆရာတစ်ယောက် ခေါ်လာပြီး သူ့ဂိုဒေါင်များတွင် သရဲတစ္ဆေများ ချထား ပေးရန် စီစဉ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားမ်ားသည္ တဲတန္းလ်ားႀကီးမ်ားရွိရာ ခ်ိဳင့္ဝွမ္းဆီသို႔ စီတန္းလ်က္ ဆင္းသက္လာခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြီးကြီးမေသည် သူ့ကို ထမင်းပွဲပြင်၍ စောင့်နေတော့မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွှံ့က မီးကျက်ပြီး ခြောက်သွေ့မာ ကျောသွားတော့မှ ရွှံ့ကိုခွဲလိုက်လျှင် ငါးအကြေးခွံတွေက ရွှံ့မှာ ကပ်ပါသွားပြီး အထဲမှာ ဖြူဖွေးသော ငါးရံ့ အသားတွေသာ ကျန်တော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဘွားကြီးက အရမ်း လောဘကြီးတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော သိလညျး မသိခငျြတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ ဘာကြောင့် စစ်တိုက်နေရပါလိမ့် ဆိုတာကိုလည်း မသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆောင်ပုဒ်မှာ ဤသို့ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မငျး ဆှဲမပေးလိုကျဘူးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါ်ကြာညို့အစ်မရဲ့သမီး မလှတုံက မွေးတာခင်ဗျာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မနက် အိပ်ယာထ မူးဝေခြင်း၊ အော့အန်ခြင်း စတာတွေဟာ အဲဒီအကြောက်ရဲ့ ပြင်ပလက္ခဏာ တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နီလာလေး ကိစ္စဖြစ်ကတည်းက အခန်းထဲကနေ အပြင် မထွက်တော့ဘူးဆို၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာကလည်း အိမ်မကပ်ဘူး ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့တည့်တည့်မှာ နိုင်လွန်ကတ္တရာဖြင့် ချောမွေ့ ပြောင်လက်စွာ မဲနက်နေသော ရင်ပြင်လေးတစ်ခု ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြောငျးတဈဖကျတှငျ အင်ျဂလိပျကငျးတပျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညရောက်သောအခါ ကတ်ဆူရိုသည် အိမ်မှ ခိုးထွက်လာခဲ့ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မကို လံုးလံုးေတာင္ မၾကည့္ေတာ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအတိုငျးပဲ လုပျရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကား အထစ်ထစ် အငေါ့ငေါ့ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေါ့ ပနျးခြီဆရာရဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခုဆိုလျှင် သူသည် ကလေးတို့ ဆီမှ ပန်းကလေးများကို နေ့စဉ်ရနေကျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပူပင္ေသာက ေတြ၊ သံသယစိတ္ေတြ ကြယ္ေပ်ာက္လြင့္စဥ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် အဲဒီသဘောမျိုး ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူးဗျာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မာရေး ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ်လာသည့် တစ်နေ့သောမွန်းလွဲပိုင်း တွင် ကျွန်တော်သည် စိတ်ထဲ၌ရှိလာသည့် စေတနာကို ထိန်းချုပ်မထားနိုင် တော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူရပ် လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကားသညျ ပေ၅၀ထိပျမှ ဒါလဟိုဇီလမျးအတိုငျး မောငျးခဲ၍ လမျးမတျောကို ခြိုးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုဆိုရငျ တို့မြားဟာ ထဘီဝတျထားဖို့ပဲ ကောငျးတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွန်ဗိုဂေးရှင်းရှေ့မှာ ပျားပန်းခပ်နေကြတဲ့ လူတွေအားလုံး တောက်ပထည်ဝါပြီး ပြုံးနေကြတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပစ္စုပ္ပန်ကံ မပါဘဲ အတိတ်ကံ တစ်ခုတည်းကိုချည်း ပုံမချအပ်ဟု မဃဒေဝတွင် မန်လည် ဆရာတော် ဆုံးမထားခြင်း ဖြစ် သည်ကို ယခုမှပင် အကျွန်ုပ် နားလည်လေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနောက် အားတင်း၍ ပြုံးလိုက်ပြီး ကျမ်းတိုက်ပေးသည်ကို အစဉ်အလာ အတိုင်း လိုက်ဆို၍ တိုက်လာသော ညောင်ရေချမ်းကိုလည်း လှမ်းယူသောက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပဒသေရာဇျဆနျ့ကငျြရေးနှငျ့ နယျခြဲ့ဆနျ့ကငျြရေး တိုကျပှဲနှဈရပျတှငျ ပါဝငျခဲ့သော တပျသားဟောငျးမြားကို ခဉျြးကပျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာတို့၏စိတ်ဓာတ်တွင် ကိန်းအောင်းနေသည့် ထူးဆန်းသောထီမထင်စိတ် ဓာတ်သည် ရာဇဝတ်မှုကျူးလွန်ခြင်းသို့ လျင်မြန်စွာကူးပြောင်းသွားတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ကလေး မထိန်းတတ်ပေမယ့် ထမင်းအိုးတော့ ကောင်းကောင်းကြည့်တတ်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် အခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်ရန် ဟန်ပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလောကျဉာဏျထိုငျးတဲ့ နငျလိုကောငျမြိုးနဲ့ အတူတူကကျြရတာ ငါ့အခြိနျတှေ ကုနျတယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီနရောမှာ ဆိုးယုတျမှုတဈခုမှ မရှိခဲ့ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခန်းဟာ ရုတ်တရတ်ကြီး ဆောင်းရာသီလို အေးစိမ့်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တကယ်လို့ သူတို့ကို တစ်ယောက်ယောက်က မြင်ခဲ့ရင် အဲဒီကိစ္စ ရဲကို အကြောင်းမကြားဘဲ နေမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လကျနှဈဖကျကို တအားပဈလိုကျတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ လုပ်နေသော အလုပ်သည် သူတစ်ဦးတည်း၏ အလုပ်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက်တစ်ပတ်တွင်ကား အားအင်များ ပြည့်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ကမ်းခြေလို နေရာမျိုးတဲ့လေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တူးဖော်ကြည့်သည့်အခါတွင်လည်း တကယ်ပင်သေနတ်များ၊ လက်နက်များကို တွေ့ရှိရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တတ်နိုင်သမျှ စိတ်ရှုပ်သွားဟန်ဆောင်ပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုင်ရိုသင်္ဘောကား ဂယက် ဖွေးဖွေး လှိုင်းသံ တေးနှင့် ကသာ ကမ်းနံဘေးမှ ဝေးသည်ထက် ဝေးပြီတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါဘာတစ်ခုမှမဖြစ်မီ နင့်ကို တွေ့ချင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သစ်ခွပန်းလိုလှပြီး ရွှေမှုန့် လို အဖိုးတန်တဲ့ မိန်းကလေးရယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တဈပုံကို ဘယျလောကျရလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နဝေငျရီတရောအခြိနျမှာ တူတူပုနျးတမျး မကစားရဘူး နတျဝှကျတတျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထောင့်လေးထောင့်တွင် သံတောင်လေးဆယ်မြင့်သော ကင်းမျှော်စင်လေးခု တင်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချက်က နားလည်ရခက်နေတယ် မေ့သွားတာမျိုးရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား ကုစာနာဂိ၏ စကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် ဥကျုမိသည် အခိုင်အမာ ခေါင်းကို ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်မျိုး ပြင်၍ ကိုင်လိုက်လျှင် မိန်းကလေးက စိတ်ဆိုးဟန် တစ်ဖက်သို့ လှည့်နေပုံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အရောငျးဆိုငျလေးသညျ သေးသေးလေးနှငျ့ခဈြစရာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီမှာ တင်မက ဘယ်မှာ မှ မကြား ဖူးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကို တပ်က ထုတ်ပြီး ပြည်နှင်ဒဏ် ပေးရမယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်သို့လည်း မပြန်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုသလောက် ထပ်ပို့လာမယ့် ရှေ့တော်ပြေး ကင်းထောက်တပ်တွေလို့ စဥ်းစားကြည့်၊ နောက်တပ်မကြီးတွေ ဘယ်လောက် များနိုင်မလဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် ကျောက်ဖျာကြီး ပေါက်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပှငျ့ကောငျးက ကြှနျတေျာ့ပခုံးကို ဖကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမ်းဟိုဘက်ခြမ်းမှာ လရောင်လှုံနေတဲ့ ခွေးမိသားစု တစ်စု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကျဉ်းသားတွေအချင်းချင်း ခိုက်ရန်ဒေါ ဖြစ်တဲ့အခါနဲ့ ဆူဆူပူပူဖြစ်တဲ့အခါသာ တာဝန်အရ ဝင်ရတာ။ဒါနဲ့ နေစမ်းပါဦး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို သဘောသည် ဤသို့ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွေးဖွားရာ ဇာတိကို မြန်မာနိုင်ငံမြို့တော် ရန်ကုန်ဟု ရေးသွင်းထားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတန်းထဲမှာ ငါကမြင်းတာကို အပြစ်မပြောနဲ့ကွ၊ ငါ့မှာ ကျောင်းရောက်မှ ကမြင်းခွင့်ရတာ၊ အိမ်မှာဆိုရင် လုံးဝ နားရတာ မဟုတ်ဘူး၊ မုန့်စားဆင်းရင်တောင် အိမ်အမြန်ပြန်ပြေး ထမင်းစားပြီး ညနေအတွက် နွားစာနယ်ရ သေးတာ၊ ဒါကြောင့် တစ်ခါတစ်ခါ စိတ်လွတ်လက်လွတ် ကမြင်းချင်ရင် ကျောင်းပြေးရတာပေါ့ကွ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အရိပ်ထဲတွင် ထိုင်ကာ လေညင်းခံပွဲတော် ဟူသည့် အမည်နာမအတိုင်း အေးမြသော လေပြေလေညင်းများကို အမှန်တကယ် ခံယူခွင့် ရနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာဇူမီခင်က ကုလားထိုင် ရှေ့တိုးပြီး သူ ထွက်သွားနိုင်ရန် မတ်တတ်ထပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ဘာမှ မတတ်နိုင်လို့ဘဲ ၁၇ ကြိမ်မြောက် လူဝီဘုရင်ကြီးနဲ့ မိဖုရားခေါင်ကြီးကိုတောင် ဘိုနာပတ်ကသတ်ပစ်ခဲ့ပြီပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစိုးရက ဘုရငျခံခြုပျတဈဦး စလှေတျ၍ အုပျခြုပျစခေဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လောက်ရရ စားလို့သောက်လို့က တစ်ပြားမှမပိုဘူး၊ ကြွေးတောင် တင်နေ သေးတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျင်းနားသည် ယခုအခါ ဒေလီမြို့တော်မှ ထွက်ခွာပြီး ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသစ်၏ မြို့တော် ဖြစ်လာမည့် ကရာချိမြို့သို့ သွားရောက်ကာ သူ၏ စွမ်းဆောင်မှုကြောင့် ဖွားမြင် ပေါ်ပေါက်လာသည့် အစ္စလာမ်နိုင်ငံသစ်၏ လွတ်လပ်ရေးနေ့ကို တခမ်းတနား ကျင်းပရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တရုတ်စာနှင့် ထိုင်းစာတို့ ပုံနှိပ်ထားသော အိတ်ပုံကြီးဘေးတွင် ကျကျနန ဝတ်ထားသော လူတစ်စုကို ကျွန်ုပ်လက်ညှိုးထိုးပြလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်၏ ထောင့်တစ်ဖက်သည် စိစိညက်ညက် ကြေနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လန်စဒင်သည် သီဟာသနပလ္လင်ပေါ်တွင် ညောင်ရမ်းမင်းသားကို နန်းတင်လို သည်ဆိုလျှင် တစ်စုံတစ်ခုသောအင်အားကို အသုံးပြုမှသာ ဖြစ်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတည်း အတွင်းလူနာအဖြစ် တင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါဖြင့် ဗိုလ်မှူးကြီးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလိုဧရာမ ကြယ်တာရာကြီးတွေ ပေါက်ကွဲ ပျက်စီး သွားတဲ့အခါမှာလည်း တစစီ ဖြစ်သွားတဲ့အထိ လွင့်စင်ထွက်သွားကြပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆိုသည့် စကားမျိုး သည် အနက်တွင်း ဆန့်ကျင် ချေဖျက်သော စကားမျိုး ဖြစ်၍ အဓိပ္ပာယ် မရှိဟု သူမြင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အက်ရှလေ၏ ပခုံးများက သန်မာတောင့်တင်းခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟန်လုပ်ပြ၍ သူ့အား ခြိမ်းခြောက်နေသည် ဟုဆိုစေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါတစ်ယောက်တည်း နေလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမ ကျောင်းတက်ခေါင်းလောင်းထိုးသံ ကြားရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လမျးတဈဖကျတဈခကျြတှငျ ထိနျထိနျ နီနီနှငျ့ လှသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လကျဖှဲ့ တှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်းနိုင်မှ ခြေသွက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားသူကြီးသည် တရားခံချက်ကြီး၏ ဆန္ဒအတိုင်း ပန်းမြ၏ပါးကို သူ့အမေ ရွာချလိုက်သည့် မိုးနံ့ နံမနံ နမ်းကြည့်စေရန် ကာလသား နှစ်ဆယ်ကျော်လောက် ဆွဲ ထုတ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ် တော့ အမောင်လေးပြောတာ ကိုကြီးကျော်က နှစ်စဉ်စောင်မနေလို့သာ ကျွန်းနယ်သူ ကျွန်းနယ်သားများ နှစ်စဉ်လာရောက်ဦးတိုက်ကြတာပေါ့ဟု ရိုးရိုးသားသား ဆိုလိုရင်းသာ ဖြစ်ပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူမက ကြောကျစိမျးရောငျ ဟှနျဒါစူပါကပျလေးကို စကျသတျရပျကာ ညငျသာပေါ့ပါးစှာ ဆငျးလိုကျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီတော့ နဦေးကှ၊ ဒီနေ့ မိနိုငျတို့ကော ဆိုငျဖှငျ့လား မင်းလူ ရေတမာ
မကျြနှာ ရှညျရှညျငေါငေါ၊ သတ်တုကိုငျးမကျြမှနျ တပျထားသညျ့ ဘလှနျးသညျ ရှေးဟောငျး ယဉျကြေးမှုမြားကို ကယျတငျသူ တဈဦးနှငျ့ မတူ၊ ဗုံးထောငျသညျ့ မငျးမဲ့ဝါဒီ တဈဦးနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သက်ဇော်နိုင် ခြေလှမ်းယိုင်ခဲ့ကာ သူ မျှော်လင့်မထားမိသော အပြုအမူပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စစ်ဝတ်စုံ ဝတ်သွားသင်း ရေနွေးနှင့် ရေချိုးပြီး ကောင်းကောင်း နားနေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လောလောဆယျကတော့ ယုနျမှေးဖို့နရော မရှိသေးဘူးလကှော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဗိုက်ထဲမှ တဂွီဂွီနှင့် ဆန္ဒပြနေသော်လည်း ၎င်းကို စားလိုက်သည်နှင့် သူ မဖြစ်မနေ ဖြေရတော့မည်ဟု တွေးကြောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် သိဒ္ဓတ္ထသည် တစ်နေ့ တစ်ကြိမ်သာလျှင် စားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြိုင်သာယာတွင် ရှိစဉ်က အလုပ်ကြမ်း လုပ်ခဲ့ရသဖြင့်လည်း ဒဏ်ပိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိပ္ပာယ်မှာ အားလုံး ဒီနေ့ရိုက်သမျှ အရုပ်မထင်ဘူးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမုနျ့နဲ့ဟိုမုနျ့ ဘယျမုနျ့က ကောငျးလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာရီဝက်လောက်ရှိပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖဲင်နီသည် ကိုယ့်အကြောင်းပြန်တွေး နေတတ်သူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၄င်းကြောင့် ၂၈၇ ကျွန်တော် ထင်သလိုနေလိုက်ခြင်းဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တို့ သှားတော့မယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူသည် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို ထိန်းသိမ်း၍လာရပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ချမှတ်ထားသော စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းသည် ကျွန်တော်တို့ သင်တန်းကျောင်း အတွက် ကောင်းမွန်သော အကျိုးကို ဖြစ်ထွန်းစေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သျောဘကျဆီက ဂြီတာနှငျ့အဒေါတှကျ သူ ဆုတောငျး မပေးနိုငျဟုဆို၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပျေါလာစရာလညျး မလိုပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမြားတှေ အသားညှပျ ပေါငျမုနျ့ကို စား၍ တိုကျပှဲဝငျနခြေိနျတှငျ သူက ရကေိုသောကျက အစာငတျခံ တိုကျပှဲ ဝငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်တော်တို့ အပြစ်ကတော့ လှော်ရင်းနစ် တာပါပဲ၊ ဘာမဟုတ်တဲ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ရန်ကြွင်း ရန်စကလေးက ပြည်ထောင်မင်းချင်း စစ်ခင်းစရာဖြစ်လာတာဟာ ဝမ်းနည်းစရာပါပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ နှုတ်ထွက်စကားများက ပျားသကာကဲ့သို့ ချိုမြနေပြီး အောင်သွယ်တော်ကောင်း၏ စကားသံများက ရွာခွေး၏ ဟောင်သံကဲ့သို့ ခက်ထရော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျားတို့ အဲဒါတွေကို သိထားပြီးလို့သာ ကျွန်တော့်ကို တကူးတက လာတွေ့တာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြိုးတို့အစ်မ မမမိုးမှာ သူမတို့ရပ်ကွက်တွင် အလှဆုံး အသိမ်မွေ့ဆုံး အပျိုတစ်ဦး ဖြစ်လေသည်။သည်လောက် ချစ်ဖို့ကောင်းသည့် မမမိုးကို မည်သူက အမျိုးမတော်ချင်ဘဲ ရှိပါမည် နည်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာမြား လဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိသားစုသည် စုစည်းလာကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ထဲတွင် အီကာအိ ယူကီကို တစ်ယောက်တည်းတင် မကဘဲ ခင်ပွန်းဖြစ်သူ တတ်ဆုဟီကိုလည်း ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုလှမောင်နှင့် ဇနီး မကင်းလည်း ကျွန်တော်တို့ကို ကောင်းစွာလက်ခံ ပြုစုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘရန်ဆိုင်းက တိုးတိုးညင်ညင် ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညိုညိုနီနီ မဟာပထဝီမြေကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဈကိုက ညီမလေးဟာ ယူသှားနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ယင်းသို့မေးသည့် အကြိမ်တိုင်းပင် သိဒ္ဓတ္ထသည် စကားလှီးလွှဲ ပြောဆိုလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လောရီယားက ပလွေပြန်ကိုင်ကာ ရွာထဲက မင်္ဂလာဆောင်များတွင် လိုက်မှုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုကာဝါသည် ကုစာနာဂိ၏ အနားသို့ လာပြီး မီးခလုတ်ကို ပိတ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် ယနေ့ နံနက်စာကို သူ တစ်ယောက်တည်း စားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တက်စသည် ကြုံရာ တက္ကစီတစ်စီးပေါ်သို့ တက်ကာ လုံခြုံရာသို့ ပြေးခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်တယ်၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးဟာ အန္တရာယ်နဲ့ ရင်ဆိုင်နေရပြီ၊ ရန်သူက အဆင်သင့် ဖြစ်နေပြီ၊ ပြည်တွင်းမှာ သစ္စာဖောက်တွေ၊ လောက်ကောင်တွေ ပြည့်နေပြီ၊ ဟုတ်တယ်၊ ငါဟာ အမျိုးသားညီညွတ်ရေးရဲ့ မဏ္ဍိုင်ဖြစ်ရမယ်၊ အရေးကြီးတာက လူပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ထဲမှာ သိနေသလိုပဲ၊ မိန်းမတွေဟာ ဒီသတင်းမျိုးကို နှုတ်လုံခဲပါ တယ်၊ အဲဒါကြောင့် ရန်စုကို အသိပေးထားသင့်တယ်လို့ ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုဆရာမက မသီရီကို မနာလိုဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် ဘလက်ဖရိုင်းယား တံတားက ပိုပြီးနီးစပ်တယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်မြင်း ဘာမှ မဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော့် လမ်းပြက ထိုမြင်းကို အလွန်အဖိုးထိုက်တန်သည့် တိရစ္ဆာန် ဟု ယူဆထားသဖြင့် သူ့ဂျက်ကက်အကျဖြင့် မြင်းချွေးထွက်အောင် ပွတ်တိုက်ပေးနေကြောင်း၊ တစ်ညလုံး ထိုအလုပ်ကို လုပ်ပေးနေလိမ့်မည်ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော့်အား ပြောပြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အရေးထဲ ကိုယျ့ကနျြးမာရလေညျး ဂရုစိုကျပါဦးဗြ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအထဲတှငျ အကျရှလေ၏ စကျကလညျး ခှကျခှကျလနျအောငျ ရှုံးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော စက်ကနျ့ပိုငျးအတှငျး မကျြနှာလှဲပဈရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောင်းဖူးဖက်ဆေးလိပ်ကိုသာ တစ်လိပ်ပြီးတစ်လိပ် သောက်၍ နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့တွင် ချာလီက သူ့အစ်မ အိုလီဗီယာ ၏ ဓာတ်ပုံကို ဆမ်အား ပြသသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မည်သို့ဆိုစေ သူသည် မြန်မာပြည်မှခွဲခွာ ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟငျးခှကျကူး ဓလကေ့ ခဈြခငျမှုကို ရစသေညျမဟုတျလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုဦးတို့ ကောင်မလေးတွေကို ရေလောင်းနေကြတာကိုး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော် အိမ်ပေါ်ကနေ ပြန်ဆင်းလာပြီး ခြံထဲက ကားရပ်ထားတဲ့နေရာကို သွားတော့ ယမင်းက ကားဘေးမှာ မတ်တပ်ရပ်နေတုန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် ဘာစကားမျှမပြောဘဲ အကြာကြီးတွေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုလို နားအပ်ပြီး နီးနီးကပ်ကပ် ရှိလှသည့် အခါ မတော့ တင်ဝင်းအဖို့ သူ အထွတ်အမြတ်ထားရသည့် လောကငယ်လေးကို ချောင်းကြည့်ပေါက်မှ ချောင်းရဘိသကဲ့သို့ ရှိ၍ နေတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူဟာ အင်မတန် ချစ်စရာကောင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘက်ဂျ်သည် ပူနားမြို့ရှိ လမ်းကြားကလေး တစ်ခုထဲတွင် လက်နက်ဆိုင်ကလေး တစ်ဆိုင် ဖွင့်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသေးစိတ်တော့ မသိရခဲ့ဘူး၊ ဒီအရေးအခင်းမှာ နင်ချင်ဇွန်း ပါတာ တော့ သေချာတယ်၊ သူတို့က အားပေးအားမြှောက်ပြုနေတဲ့ သဘောပဲ၊ အာဏာ သိမ်းပြီးတဲ့နောက် ပေါ်လာမယ့် အထူးအခွင့်အရေးတွေကို သူတို့ယူမယ်ဆိုတဲ့ မျှော်လင့်ချက်တွေနဲ့ ထပြီးမြှောက်ပင့်ပေးကြတာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါကလည်း ချစ်တယ်၊ သူကလည်း ချစ်တယ်ဆိုရင် ဘာကြောင့် မဖြစ်ရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဗျိုင်းဖြူတို့လက်က ထွက်ပြေးပြီး ဘယ်လိုကနေ ဘယ်လို မိုးကောင်းကို ရောက်သွားတယ်မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားကလည်း ငါ့အဖေငါ့မတွေ့ပြန်လာမှာဘဲဟု ရွာက စောင့်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်ကား အမိန့်ကို နာခံလျက်ရှိသကဲ့သို့ ခေါင်းကို ညွတ်ထားလျက်ရှိ လေရာ တစ်မိနစ်ခန့်မျှ တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူသည် အသားမည်း ကုလားမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သာမန်နဲ့ သာမန် အထက်အုပ်စုကို ဘယ်လို ခွဲခြားမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြစ်ချောင်းသည် မြစ်ချောင်းဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤနရောတှငျ မနခေငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတဈ ယောကျက လကျစှဲအစခေံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တီးတိုးရရှေတျသံမြား ထှကျပျေါလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာထဲက စာလုံးများကို အလွတ်ပင် ရနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှေးမိတိုငျး စိတျမကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားပျေါရောကျတော့ တငျပဉျြခှေ၍ ထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောက်တုံးကြီးများမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာရုံစိုက်မှု မရှိခြင်းဟာ မိုက်မဲမှု၊ သို့မဟုတ် ရူးသွပ်မှုနဲ့ အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမြင်သမျှ ဒါအကုန်ပဲဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
စဉျးစားရငျး ၎င်းငျး၏အိတျထဲမှ စီးကရကျဘူးကို ထုတျ၍ တဈလိပျကို ထုတျသောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စက်ကမနိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
၎င်းတို့နှစ်ဦး ကွဲကွာသွားကြသည်မှာ ခြောက်လနီး ပါး ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက်သီးတွင် ကြိုးတန်းလန်းဖြင့် ရေပုံးက တွင်းထဲ ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုဖုရားလတ်ကား ဘဝတစ်လျှောက်လုံး သူများထက်အသာရအောင် ကြိုးစားခဲ့ သည့်အတိုင်း ထိုအခမ်းအနားတွင်လည်း အလှနတ်မယ်တစ်ပါး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇင်က အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်မည်ဆိုလျှင် မဆုတ်မနစ် လုပ်တတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိမ္ေရာက္လွ်င္ သူ႕အိပ္ခန္းသုိ႔ တက္၍သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယ်အချိန်တွင် လမ်းကြောင်းကလွတ်သွားပြီး ဘယ်အချိန်မှာ လေထဲရောက်သွားမှန်း ပြောရခက်လှသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် မျက်ရည်များ ပြည့်လျှံနေသော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်ရင်း အသံမှာလည်း တုန်ယင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့လကျကို လှုပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရီကျူးသည် လက်ပစ်ဗုံးကို ခဏသိမ်းထားပြီး လွှတ်တော်ထဲတွင် ခြေပုန်းခုတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ္ဘာကြီးကို မကယ် တင်နိုင်ကြဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အေးဆုံးပြီး မွှေးဟာ သိပ်အားနည်းပြီး လဲတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟုတ်ကဲ့ မလေး၊ မငိုတော့ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် မငိုတော့ဘူးလို့ စိတ်တင်းတိုင်း သခင်ကြီးကိုချည်း မြင်နေတယ်၊ မျက်ရည်တွေ ဘယ်က ကျလာမှန်း မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာတတ်ရာ နာဂကျောင်းသား တစ်ယောက်ထံမှအကူအညီယူမှုဖြင့် ကျွန်ုပ်သာ အကယ်၍ အဖင်းခံရမည်ဆိုလျှင် ဤအချိန် ဤအခါမျိုးတွင် အာဏာပိုင်တွေအတွက် သည်းခြေခိုက် သူတို့ ထင်မြင်ယူဆချက်တွေအတွက် လက်တွေ့ သက်သေပြစရာ ရသွားပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသူ သည် အရောင်လွင့်နေသော အလုပ်သမားအင်္ကျီအပြာကို ဝတ်ထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အာရပ်အစိုးရအဖွဲ့တွေအားလုံး တို့ရဲ့ အရေးတော်ပုံထောက်ခံကြဖို့၊ ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့ တွေကို ရက်ရက်ရောရာကူညီကြဖို့ တို့က ပြောပြစည်းရုံးကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးယောက် စလုံး ကရင်အမျိုးသား လယ်သမားကြီးများ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုက မငျးကို စိတျပူလို့ လာတှတေ့ာလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပို့လွှတ်သည့်နေရာသို့ ဤဆရာမနှစ်ယောက်လုံး သွားရောက် တာဝန်ထမ်းဆောင်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်၏ စိတ်ထဲတွင် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်နေချိန်မှာပင် သူတော်စိန် တစ်စခန်းထသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတ်ပြီ၊ နာဒါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နက်မှောင် တောက်ပသော မျက်လုံးအစုံသည မွဲနေပြီဖြစ်၍ တစ်စုံတစ်ခုသော အရာဝတ်ထုကို ကြည့်တော့မည် ဆိုလျှင် ဦးခေါင်းကို အတော်ကြီးငုံ့၍ ကြည့်ပါမှ သဲသဲကွဲကွဲ မြင်နိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်တွေ့ အဖြစ်အပျက်များထဲမှ သင် ခန်းစာ ယူခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းတို့က မကြာခင် လက်ထပ်ကြတော့မှာလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မန္ဒါေလ စံအိမ္ႀကီး၏ အစဥ္အလာကို ထိန္းသိမ္းသည့္အေနျဖင့္ ဆင္းသြားျခင္းလည္း မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက စဉ့်ခွက်ကလေးနှင့် ဘီယာကို ငှဲ့ပြီး တငုံချင်း စုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်သွားတာလဲဟင် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တံတှေးထှေးခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရင်ရင်ငြိမ်းလို လူမျိုးအတွက်တော့ လင်ကွာ၊ မယားကွာ ကိစ္စဟာ သူ့ဂုဏ်သိက္ခာကို အကြီးအကျယ် ထိခိုက်စေတယ်လို့ ယူဆမှာ အမှန်ပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်သည် အခြေခံလောက် တီးမိခေါက်မိ ပြီးသားဆိုတော့ အခက်အခဲမရှိနိုင်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကလေးတစ်ယောက် ဖျားနာနေသည်ဟု သတင်းကြားလျှင် ကြားချင်း မည်သို့ ဆက်လက် ဖြစ်ပွားလာတော့မည်ကို ကျွန်မတို့ ကြိုတင် သိရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုမှ ထလာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အားရင် ပုဏ္ဏားကွယ်ကြားမှာ ပက်လက်ကုလားထိုင်လေးနဲ့ သူစာကျက်နေတယ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပလောင်းပလောင်းစားနေသော ဘောင်ဟိန်းကို ကြည့်ရင်း ခေါင်းတယမ်းယမ်း ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့် မှန်း မသိ ဝမ်းသာ ဝမ်းနည်းစိတ်များ ရောကာ မျက် န် ဝန်း အစုံမှ မျက်ရည်များပင် ကျဆင်းခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငြင်းသာ ငြင်းလိုက်ရပေမယ့် ကျွန်မကိုယ်ခန္ဓာက ယိုင်နွဲ့နေဆဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယောကျ်ားတွေထံမှ လက်ဆောင် လက်ခံခြင်းနှင့် ရင်းနှီးသော ဆက်ဆံရေးအကြားတွင် စည်းကြောင်း သေးသေးကလေးသာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားက ဘာမှမဖြစ် ထို့ကြောင့် ဆက်မောင်းလာခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတှငျ ဘယျနရောဟု သူမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလားတူ သဘောတရား မြိုးသညျ အမရေိကနျ လူရိုငျး ရကျအငျဒီးယနျးမြားမှာ လညျး ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤကား ကြီးစွာ မြေတုန်လှုပ်ခြင်း၏ ပဉ္စမ အကြောင်းတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူက ကီးဘုတျလေးကို ဆော့ကစားရငျး သူမဒေါသအိုးကို ထပျခါထပျခါ ဆှပေးလိုကျပါ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အမှန်တော့ သူများတွေအတွက် ကျွန်မဟာ အနှောင့် အယှက်တစ်ခုပဲ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်မအနေနဲ့က မလာလို့လဲ မဖြစ်ဘူး၊ လာဖို့ က တာဝန်က ရှိနေတယ်၊ လော့ဒ်ဆင်ကလဲရားက ကျွန်မရဲ့ အစ်ကိုဝမ်းကွဲ တော်တယ်ရှင့် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ အစဉ်အလာကို သူတို့ ဂုဏ်ယူကြဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒသည် ဤအယူကို ငြင်းပယ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မေးချင်တဲ့ မေးခွန်းတွေကတော့ အောက်ပါနမူနာအတိုင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျောင်းပြန်ရင်လည်း အများနဲ့အတူ အုပ်စုလိုက် ကျောင်းကနေ ပြန်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသံမှာ ခပျဝဲဝဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အုတ္လမ္းသည္ မုိင္၀က္ခန္႔ ရွည္လ်ား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆင်ပေါက်သည် မောက်ခမ်းဝါကို သနားစဖွယ်ငေးကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် အခွင့်သာတိုင်း အဖေနှင့် အနီးကပ်နေထိုင်ဆက်ဆံရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧညျသညျတှနေဲ့အတူ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဝက် စားပြီးခါမှ မကောင်းဘူး ဆိုပြီး ပြန်ပေးလို့ ဖြစ်ပါ့မလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ္ဆေ မရှိဘူးလို့ ပြောတာ မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးရောင်းခြယ်ပုစ္ဆာကို ရိုးအီသွားပြီ ဆိုလျှင်လည်း အဆိုပါ အစက်အပြောက်များကို အသုံးချပြီး ဂျီဩမေတြီ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာခြင်း ပုစ္ဆာကို တွက်ချက်နိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စားပြဲ ကုလားထုိင္ေတြ ေရႊ႕ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုပုဂဿၢိဳလ္သည္ ပင္လယ္ေပ်ာ္ ေရသူရဲႀကီးတစ္ဦးျဖစ္၍ ပင္လယ္ကို ထံုးလို ေမႊ၊ ေရလိုေႏွာက္ကၽြမ္းက်င္ေသာ ေရေၾကာင္းရွာပုဂဿၢိဳလ္တစ္ဦးျဖစ္ယံုမ်ွမက၊ သိပဿၸံပညာရွင္ တစ္ဦးလည္းျဖစ္၊ လူသားဆန္လြန္းသည့္ စာနာသနားတတ္သည့္ႏွလံုးသားပိုင္ရွင္တစ္ဦးလည္းျဖစ္ေနေသး သည္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော့်တသက်မှာ ဒါဟာပထမဆုံးနဲ့ နောက်ဆုံး ဆရာမိဘကို လုပ်ကျွေးခဲ့ခြင်းပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတှဘောတှေ ဝငျတိုကျမိလို့မြားလား။ကားဆရာ အိပျပြျောသှားသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တငျဝငျး စကားလုံး ရှာနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့တှငျ ဘိနျးမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနျကိုငျးရဲ့ မိနျးမက သူရဲ့ ထမငျးဆိုငျမှာ စိတျဆိုငျးကြ တညျးခိုနိုငျပါတယျတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာမှ ပြင်ဆင်ခြယ်သ ထားခြင်းမရှိသော မျက်နှာက ပိုလို့တောင် ကျက်သရေရှိတယ်ဟု ထင်မိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟိုချောင်း ဒီချောင်း၊ မရရင် လူကြီးတွေ မေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗုံးသံ၊ အေျမာက္သံ၊ ေသနတ္သံမ်ားႏွင့္ စစ္ခ်ီစစ္တက္သံမ်ားကိုလည္း ႀကဳံေတြ႕ေနရသည့္ အခါသမယပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ထုတ်မပြောကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော ငါးနှဈသားအရှယျလောကျတုနျးကလညျး ကြှနျတေျာ့အဒျေါတှဝေတျတာ ဒီလိုလကျပှပဲ၊ အကြီရှညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘယျသူပဲမှားမှား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲသည်ဟာတွေထဲမှာ အချို့ အကြောင်းအရာတွေက စာဖတ်သူ များအဖို့ အကျိုးရှိလိမ့်မည်ဟု ယူဆမိသည့်အတွက် ဒူးတိုက်အမေးအဖြေဆွေးနွေးပွဲ များမှ သင့်လျော် ရာများကို ရေးသားဖော်ပြလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှောငျကို လိုခငျြရငျ အလငျးကို ဖယျရှားရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုချိန်မှာ ဖြူဝင်းမွတ် ငြိုငြင်တာကို နည်းနည်းမှ ခံလို့မဖြစ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤနေရာ၌ ကျွန်တော် စိတ်မရှည်နိုင်သော ဖိုးတင်ဆွေ၏အကျင့်များကို ပြောရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရာတကာ သူမှန်ကြောင်း သိပ်ပြချင်တာကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုကျော်သည် အရိပ်အခြည်ကြည့်၍ ခေတ္တမျှသာ စောင့်ဆိုင်းပြီးနောက် မြက်မြက်တွေ့ခဲ့ပြီဖြစ်သော အရက်ချက်လုပ်ငန်းကိုပဲ ပြန်ကိုင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လကျထဲတှငျ အဈကို့ဦးထုပျကို ပိုကျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီကရြငျ မောငျ့မှာ ကုတျအင်ျကြီ၊ နကျကတိုငျ၊ ဘောငျးဘီ ကောငျးကောငျးပါရဲ့လား၊ အဝတျအစား ကောငျးကောငျးဝတျရမယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခငျဗြား ဘာလုပျမလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒှနျညာ့ကို ကာကှယျရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ျမက္ခင္းစိမ္းစိမ္းႏွင့္ ပန္းပြင့္မ်ားကို ေငးစုိက္ၾကည့္ရင္း ဆက္ထုိင္ ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွာ၏ အရှေ့ဘက်ကို လမ်းမျှော်ကြည့်လျှင် ညို့ညို့မှိုင်းမှိုင်း တောင်ရိုးကလေးကို လှမ်းမြင်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီလောက်ပဲပြောပြီး မြတ်စွာဘုရား ကြွသွားပြန်ရော။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရုတ်ရုတ်ရက်ရက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကလည်း ဘယ်လိုဖြစ်နေတာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိုးတှငျးဆိုရငျတော့ ရကေ မပူရပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြဿနာတွေကို တကယ်ဂရုစိုက်လို့တော့ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြောလိုက်ရုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှေ့တန်း စစ်မျက်နှာတွင် ကိုယ့်တူ ကိုယ့်သား ရှိသူများက သူတို့ တူတွေ သားတွေ ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား စစ်မြေပြင်သို့ မရောက်ရန် ဆုတောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများကြီးပါပဲ ငါနင့်ကို ပြောပြချင်မိ၊ မေးထုတ်ချင်မိတာတွေက။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူသားအားလုံးကို သနားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ျဂလိပျဆနျဆနျ ဆောကျထားသညျ့ ဗိုလျတဲအိမျကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျနှောငျးကလညျး ကြေးဇူးတငျပါတယျတျောရယျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးသည္ တုပ္ေကြးမိၿပီးကတည္းက ပထမဦးဆံုးအႀကိမ္ အျဖစ္ႏွင့္ စားေသာက္ခန္းထဲသုိ႔ ဆင္းကာ ယေန႔ေန႔လည္စာ စားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစာအုပ်စင်ပေါ်မှာပဲ မောင်ဖတ်စေချင်သည့် အင်္ဂလိပ်စာအုပ် ခပ်လွယ်လွယ်တို့ကိုပါ ဖြည့်ပေးခဲ့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျင်းနားနှင့် မွတ်စလင်အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်များအား အစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စေပြီး၊ အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာကို အပ်နှင်းမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗုဒ္ဓဆီသွားပြီး တရားဒေသနာ နာကြားချင်တဲ့ စိတ်ရှိနေတယ် ဟုတ်လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမဲ့ ငါ့အမေကို ငါရွေးဖို့ ပြောပါသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကဲ့သို့ပင် မိမိသည်လည်း လူတစ်ယောက်အဖြစ် ခြေထောက်ပေါ်တွင် ဘယ်တော့မျှ ရပ်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ကြောင်းကို သဘောပေါက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင် စိတ်များ ပြောင်းသွားမှာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမှနျတကယျ စိတျနှဈကာ နားထောငျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘိုးကြီးခမျာ ခြံခေါင်းရဲ့ အဆီအဆိမ့်တွေစား၊ ကုပ်ပိုးတွေတက်၊ မေးတွေပျောက်ပြီး ပေါင်နှစ်ရာလောက်ရှိမယ့် ကိုယ်ခန္ဓာအတ္တဘောကြီးကို အံကြိတ်လို့သာ ဖျစ်ညစ်နှိပ်နေရပုံပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထူးဆန်းသောဖြစ်စဉ် များ၏ အဆုံးသတ်တွင် ရသေ့ကြီးနှင့် ဆုံတွေ့ခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကုစာနာဂိသည် အသံကို နှိမ့်ကာ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကိရိယာတွေက မမဝေနဲ့ အလုပ်သမားတွေ အမြဲစစ်ဆေးထိန်းသိမ်းနေကျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခရစ်စသညျ တက်ကစီကားခရှငျး၍ ပစ်စညျးတှေ သယျခနြသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကို ဒီနေ့ ဇာတျမငျးသား၊ ဇာတျဆရာလေးတှေ သတိထားဖို့ ကောငျးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရုပ်ချောကာ မာနကြီးသည့် အနှီ ကြီးဒေါ်အပျိုကြီးသည် အသွားအပြန် ဘတ်စ်ကားတစ်စီးတည်းကို တွင်တွင် စီးနင်းရင်း ကားဒရိုင်ဗာတစ်ယောက်နှင့် ချစ်ကြိုးသွယ်လေသတည်း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမ်အတွင်း မီးလင်းဖို ကို ဝိုင်းပတ်၍ ထိုင် နေကြသူ အားလုံးက ဧည့်သည် ကို လှမ်းကြည့် လိုက်ကြသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ယခုလည်း ဤစာစုသည် မမေ့မကျန်အပ်သော သမိုင်းဖြစ်ရပ်တစ်ခုအပေါ် အမှတ်ထင်ကာ ကြည့် ခြင်းပေတည်း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စူးစမ်းလေ့လာတတ်တဲ့အကျင့်နဲ့ စွန့်စားရှာ ဖွေမှုတွေကိုလဲ ဝါသနာကြီးတတ်ပါတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုသူရကို ပြန်တွေ့တဲ့နေ့မှာပဲ နွယ် သိခဲ့တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မငျ့အဖလညျး ဒီလယျတှကေုနျအောငျ လုပျနိုငျကိုငျနိုငျတော့တာ မဟုတျဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခုတော့ သင် ကိုယ့်လမ်းကိုယ် သွားနိုင်ပါပြီ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့စိတျကူးထဲတှငျ အကျရှလေ၏ အခဈြကို သူ တောငျ့တသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမသညျ သူစိမျးမြား အလယျတှငျ ရောကျနသေလို ခံစားရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ဗျားတို့ ပယောဂကြောင့် မွတ်စလင် အမျိုးသား တစ်ဦးတစ်ယောက်ဖြစ်ဖြစ်၊ သူ့ခေါင်းက ဆံပင်တစ်ပင် ကျွတ်ရင်တော့ မနက်ဖြန် မနက်မှာ ခင်ဗျားတို့ အားလုံးကို တစ်ယောက်မကျန် ပစ်သတ်ဖို့ ကျုပ် တပ်သားတွေကို အမိန့်ပေးရမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်လခ ကြွေးတွေလည်း ကျန်သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်နေ့သည်ရက် ရောက်ကာမှ ဘာကြောင့်သွားရမှန်း ခင်နှောင်းမသိသော်လည်း ခင်နှောင်းငယ်ငယ်ကတည်းက တပေါင်းလဆန်း ၁၃ ရက်ပွဲသွား၊ ၁၄ ရက်ပွဲပြန်ဆိုတာ စိတ်ထဲစွဲနေခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခါတိုင်း ဆိုလျှင် ကြီးဒေါ်ကို အလျှော့ပေး စမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇူးလူးခေါင်းဆောင် စီတီဝါယိုဟာထက်မြက်တဲ့ခေါင်းဆောင်တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု ကြှနျတျော ကိုယျတှေ့ သိရှိရသညျမှာ မြိုးဆကျလိုကျသူလညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတစ်ခွန်းမှ ဝင်မပြော၊ ခွေးအိုကြီးကိုသာ ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့အိမ်သည် သုံးပင်နှစ်ပင်ခန်း၊ တစ်ထပ်အိမ်မြင့်၊ ခြေတံရှည်လေး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးမေသည် သူ့ယောက်ျားဆုံးပြီးနောက် သားထောက်သမီးခံလည်း မရှိသဖြင့် သည်အိမ်ကို ရောက်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မပေါကျပဲ စားသှားတဲ့ ရကျတှမှော လညျး ဆကျမထိုးပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယောက်ျား၏ လက်ထဲ၌ လက်ဖက်ရည်ကြမ်းအိုးနှင့် ချိုင့်တစ်ခုပါ၍ ဇနီးသည်၏လက်ထဲမှာ ကောက်ရိုးနွယ်နှင့် ကန်စွန်းညွန့်များပါလာသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိမိတို့ဘက်က ခံကတုတ်တွေ အခိုင်အမာနှင့် ခုခံ၍ လက်နက်ကြီး လက်နက်ငယ်တို့နှင့် တရစပ် ပစ်ခတ်သဖြင့် ဒဏ်ရာရသူတွေ ကျဆုံးသူတွေ ပုံအောနေပါလျက် ရိုင်ဖယ်သေနတ်တွေ ကိုင်လျက် ရှေ့သို့ တိုးတက်နေလို့ပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီမှာ နေသမျှ သူက လာပြီး ပတ်သက်နေဦးမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ္ခါတစ္ခါ၌မူ အလြန္တရာ ႀကီးမားေလးလံေသာ ေက်ာက္ တုံး၊ ေက်ာက္ကမူႀကီးမ်ားကို ေ႐ႊ႕ေျပာင္းရျခင္း၊ တြန္းရထိုးရျခင္းမ်ားေၾကာင့္ ေခၽြးတပ္သား ဆင္ႀကီးမ်ားသည္ပင္ ဝမ္းေခါင္းသံပါသည္အထိ တအားႀကဳံးေအာ္ဟစ္ျခင္း ျပရွာၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စပီရန်စကီ၏ ရုပ်သဏ္ဌာန် မှာ တစ်ခါမြင်လျှင် ချက်ချင်းမှတ်မိနိုင်လောက်အောင် ထူးခြားသည့် ရုပ်လက္ခဏာမျိုး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဈမတျောလဲရှိသေးတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မယုံကြည်နိုင်စရာ အပြောင်းအလဲများကို မြင်တွေ့ခဲ့ရပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ နတ်ပွဲကြီးနီးကာမှအမောင်လေး မင်္ဂလာဆောင်မည့်နှစ်ကျကာမှ စိတ်လိုလက်ရ ဘုရားဖူးထွက်မည်ဆိုသော အမေ့ကို ခင်နှောင်း အကဲ ဖမ်းလို့ရပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအရာကို သူ မတှနျးလှနျ နိုငျတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလုပ်နဲ့ ညီ၊ နယ်မှာ မရမ်းသီးဟာ ဘုရင်ခံပဲကွယ့်၊ ကျုပ်တောင်မှ သူ့ရန် ကြောက်လို့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကလေးပိတ်ပြီး လမ်းဘေးမှ ကုန်စိမ်းလာရောင်းနေရတာပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပုစှနျတောငျ ၄ ကပျြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ဘဲလ် ဝက်တလင်း၏ အရက်ဆိုင်တွင် ထိုင်ကာ ယန်ကီများ၊ ကော်ဇောအိတ်သမားများနှင့် စီးပွားရေး ကိစ္စများကို ပြောဆို နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူတို့ မသိလျှင် ရှိစေ၊ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန် သိလျှင် တော်ပြီဟု သူတို့ ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဘယ်လို လုပ်ကြမလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခ်က္ျပ မီးတို႔လည္း ရပ္သြားၿပီး ေနေျခာက္စင္းသည္ မွိန္ေသာ အလင္းကို တသမတ္ထဲ ျပန္ေပးၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်မှာမူ လက်ဖက်ရည် မသောက်ဘဲ အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင် ပေါ်တွင် ဟာသ ယောဂလေ့ကျင့်ခန်းများကို လုပ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိနျးမတို့၏ ပငျကို သဘာဝကို ယခငျကလညျး တနျဖိုး မထားခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မနေရာ၌ ရွှယ်ဟွားသာ ဖြစ်နေမည်ဆိုလျှင် သူစိမ်းတစ်ယောက်၏ ရင်ခွင်အောက်၌ သူ မည်သို့ တုံ့ပြန်ပြုမူလိမ့်မည်နည်းဟုသာ ကျွန်မ ကြိုးစားပုံဖော် ကြည့်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမသညျ ထိုငျနရောမှ ရုတျတရကျ ထရပျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုပြီး သူက နာမည်ကြီးဈေးကြီးသည့်ဆိုင်နာမည်တချို့ ရွတ်ပြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီမှာတငျ ဖငျထိုငျလကျြကသြှားတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုနနွားမကြီးပင် ဆိုင်ကယ်ဆီ ဒေါသတကြီး ပြန်ပြေးလာသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဆင်ပြေသလား ဝမ်းသာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အပျေါနှုတျခမျး သညျ တှနျ့ရှုံ့ကာ အပျေါသို့ လနျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြျောစရာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီသင်္ဘောကို အဲဒီအတိုင်းထားလိုက်လို့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက်ထက် မြတ်နိုးတာဟာ မရှိဘူးတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တိုင်းပြည် မငြိမ်မသက် ဖြစ်နေသည်ကိုတော့ သိပြီးဖြစ်ရာ သူမျှော်နေသူမှာ အဘယ်သို့ ဖြစ်သွားသနည်းဟု သိရှိလိုလှသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဥပမာ တစ်ခုပြပါမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိမ်အပြင်ဘက်မှာတော့ ဘယ်နေရာကြည့်ကြည့် ဖြူဖွေးပြီး အေးခဲနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတွေ တရုတ်ရုတ်ဖြင့် ကြက်ပျံ မကျ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဝေမိုးအောင်ရှေ့မှာ ထိုင်နေရသည်ကို အနေ ရခက်လာပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာကိစ်စလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့တိုင်အောင် အင်္ဂလိပ်ကိုယ်စားလှယ်တို့မှာ အသုဘများကို ထုတ်ရာဖြစ်သည့် အနောက်တံခါးမှ ဝင်ရမည်ဆိုသည့်စည်းကမ်းချက် ကျန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို႔ အခုပို႔လႊတ္ေနသည့္ ပံုမွန္ဆက္သြယ္ေရး လမ္းေၾကာင္းသည္ လိုရာေရာက္ရန္ အနည္းဆံုး ငါးနာရီ၊ ေျခာက္နာရီခန္႔ ၾကာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျောက အဈကိုရှိစဉျ ခရဈစမတျညစားပှဲမြားကို သတိရနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဟာအချိန်နဲ့ အာကာသ စကြဝဠာတို့စတင် ဖြစ်တည်ခဲ့ရာ ကနဦး အခြေအနေ လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် မြင့်မားသော စိတ်တန်ခိုးဖြင့် စိတ်နှင့် ရုပ် ရုပ်နှင့် စိတ်ကို တသီး တခြားစီ ခွဲခြားနိုင်သည် ဆို၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့အတွက် ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် ၏ ပြဿနာ ကော်မတီ ဝင်များ နှင့် ဆွေးနွေးသော အခါ၌ ရွာ ကို သွား စီးခွင့် ရသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘီလူးကသူ့ သူ့စာရွက်ပေါ်က လက်မှတ်ကိုပြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော့်နှာ၀၌ အင်ကြင်းပန်းထက် အဆအရာ အထောင်မက သင်းပျံ့သောရနံ့တခုသည် သိုင်းခြုံမွှန်းထုံ၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီမယ် မဒမ်၊ ခင်ဗျား ကတိပေးပြီးမှ အဲဒီ ကတိကို ဖျက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ်မှတ်သည် ကြယ်တစ်စင်းလို လင်းလက်လျက်၊ အနီးအပါးတွင်လည်း ခပ်မှုန်မှုန် အဖော်လေးတစ်ခုနှင့်အတူ အဝေးတွင် ပေါ်လာတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သေခြင်းတရားက အခန်းထဲ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသောက်အစား ဝါသနာပါသူများက နောက်ဖေး ကောက်ရိုးပုံကို ကြွကြ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါတို့၏ သားများတော့ ဖမ်းဆီးချုပ်နှောင်ထားပြီး သူ့သမီးနဲ့ သီပေါမင်းသားကိုတော့ အိမ်ရှေ့နှင်းသည်မှာ တရားသလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟူ၍ မကြာခဏဆူတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်မကောင်း ရှုမကောင်းဖြစ်သဖြင့် အလောင်းများအားလုံးကို ရွာက ချက်ချင်းပင် မြှုပ်နှံသဂြိုလ်လိုက်ပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဆင္းရမည့္ ရာမ၏ ေတာင္ဖက္ လြင္ျပင္ သည္ စစ္တုရင္ ခံုကဲ့သို႔ အကြက္ အကြက္ ထေန၏။ သင့်လူ ရာမ
သူကျရှုံးပြီး အိမ်ပြန်ချင်ခဲ့တာလည်း အကြိမ်ကြိမ်ပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့နောက် ပြည်တွင်းစစ်အကြောင်းကို ပြောမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ရင်ကောင်းမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယျတော့ ကြှနျတျော မနေ့သေညျမှာ အမှနျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မာတင်နှင့် ရော့ဖ် ခေါင်းဆောင်ပြီး လူမည်း အချို့နှင့် လိုက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကဲ အစ်ကိုကြီး၊ ကြားခဲ့တဲ့ သတင်းတွေ ပြောစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့လည်း ခင်စန်းများ ဒီကို လာမလားလို့ တစ်နေရာရာမှာများ ဘွားခနဲ ဆုံမလားလို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်နှစ်ပေါင်းငါးရာ ကြာတဲ့အခါမှာ ယောင်ဝ်တိုင်းရင်းသားတွေဟာ ဘယ်နေရာမှာပဲ ရောက်နေကြပါစေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ဘာမျှမပြောတော့ဘဲ ကျွန်တော့်ကို မယုံကြည်နိုင်စွာ၊ စိတ် ရှုပ်ထွေးစွာ ပြန်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောင်းကင်က တိမ်မရှိ၊ ပြာလဲ့နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယုကာဝါသည် အဘယ်အတွက်ကြောင့် စိတ်နောက်ကျုနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုလူမှုဖြစ်စဉ်များအရ စနစ်နှင့်လူများသည် ပြောင်းလဲဖြစ်ပေါ်နေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပေမယ့် ပြောရတော့ ခက်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထီတော့ပေါကျပါရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယောကျ်ား တစ်ယောက် ငိုသည်ကို မီလာနီ တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ျပပါလုိ႔ ကၽြန္မကို ေျပာလုိက္႐ံုနဲ႔ ၿပီးသြားမယ့္ကိစၥပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသာမြိုင်က မေးလိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်အတွက် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်လည် ဖြေသိမ့်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချို့သော ရွာသူရွာသားများသည် မရှိကြတော့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးကို အတငျးဆှဲထုတျရအောငျ အားမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နော်မာနှင့်အတူ ရေချိုးလာသူကလေးမှာ နောင်သော်တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင်ဟု နာမည်ကြီး စာရေးဆရာဖြစ်လာမည့် ခင်မောင်တင့်၏ အစ်မပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမ ဒါဘာပနျးလဲ လှလိုကျတာနျော ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော ထိုသူကို နနျးရငျမသိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တွေမှာ မထားလျှင် မဖြစ်သော အခြေအနေသို့ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့နောက် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် ကုတ်အင်္ကျီကို ထ၍ ဖြုတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြော်ငြာ အိုကေလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျောကမေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တာယာပါးသွားတော့ ကားပြင်စခန်းကို ဝင်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူနှဈယောကျက တဈလှညျ့စီ ဖမျးကိုငျ ထားရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အတှေးတဈခုသညျ ကြှနျတေျာ့ရငျကို ရိုကျခတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပ်ခန်းထဲက မျက်နှာကျက်မီးလုံးအရောင်ကို မြင်လေမှ တကယ်မဟုတ်မှန်း သိသွားကာ စိတ်သက်သာရာရလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နာဒါက ရှေ့သို့တိုးလာပြီး ဖခင်ကြီးအားဦးညွတ်ကာ အရိုအသေပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အတွေးတွေဆိုတာ အမြဲတမ်း ဝဲဂယက်ထနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အချိန်အတော်ကလေး ကြာသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗဟိုခ်က္မမွာ ရွိတဲ့ေလွကားထစ္ေတြဟာ အမတ္ေစာက္ဆံုးပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်ရပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဟုတ်ပါဘူး၊ ဘာလို့ ပြောတာလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စောစောက ခင်ဗျားပြောသွားတဲ့ လုပ်ငန်းစဉ်ကို ကျုပ်ပြန်ပြီး သုံးသပ်ပါရစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွယ် မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်မိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဟုတ်ပါ ဆရာမရယ်၊ ကျွန်တော် ဘယ်မိန်းကလေးကိုမှ အဲဒီလို မပြောဖူးပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မမေေ ဘာမှ မမေးရဲပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလို ထိနျးသိမျးရမှနျး မသိဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၁၆၁ မမမေဂျာနဲ့ မယဉ်အေးကတော့ အိပ်ရာမ၀င်သေးဘဲ ၀ရံတာထွက်ထိုင်ကြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ရှေ့ဆက် ပြောလာမှာကိုလည်း ကျွန်မ မကြားချင်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗွက်ထဲက ဖြတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြိုးကျော်ဆိုတဲ့ ပညာရှိက ပြောတာလေ၊ နှစ်ပေါင်းများစွာ ငါ့ထက် ပညာတော်တဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်နဲ့ ရင်းနှီးလို့ရလာတဲ့ ပညာပေါ့ဘယ့်နှယ်လဲ ဒီအမြင် မနှိပ်ဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလုံးတိုငျး၌ အဆိပျမရှိပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညာတာပါ၊ ညို မရက်စက်ပါဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ပုံက ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ်နေသည့်ပုံမျိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပီယာပင်လျှင် သူ့လို စိတ်ကူးမယဉ်ပဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးသားကြီးက လက်ခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သက်မောင်မောင်က သူ့ပုခုံးပေါ်ကို လက်နဲ့ ပုတ်ပြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူက ရိုးစင်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တချို့သော ကြယ်တာရာတွေ ကနေ ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ အလင်း ရောင်စဉ်တန်းကို ဖြာထွက်စေရာမှာ သံသတ္ထုလို၊ ကယ်လ်စီယမ်လို လေးလံပြီး ကမ္ဘာမြေမှာလည်း ပေါပေါများများ တွေ့ရှိရတဲ့ သတ္ထုတွေ ပါဝင်နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်ပွဲမှာ ကျန်စစ်သားအား အထူးဖိတ်ကြားထား၍ အကအခုန် ဝါသနာပါသော ကျန်စစ်သားသည် ကြုံတုန်း၊ ကြုံခိုက်စိတ်အားခဲထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဖြူရောင်ပိုးဝတ်ရုံကို ဝတ်ထားသည့် အလွန်ဆူဖြိုး သော မိန်းကလေးတစ်ဦးမှာ ခုံနိမ့်ကလေးတစ်ခုပေါ်တွင် သီးခြားထိုင်လျက်ရှိ၍ ၎င်းနောက်တွင်မူ အစိမ်းရောင် ခြယ်ထားသော စက္ကူကတ်ပြားတစ်ခု ထောင်ထားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ချုပ်က သူ့မိန်းမကို ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယနေ့ ပါလက်စတိုင်းတွင် ဖြစ်ပျက်နေသော ဖြစ်ရပ်အားလုံးသည် ဘာရွာတွင် ဖြစ်ပျက်နေသည်နှင့် အတူတူဖြစ်လာခဲ့တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကို ဖြေရင်းနှင့်လည်း သားတို့သမီးတို့ကို မြင်ယောင်မိပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြသနာက ကျောင်းသားတွေလည်းရှိနေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ခါတလေကျတော့ ပြောပြလိုက်မည်ဟု စိတ်ကူးပြီးမှ စိတ် မကောင်းစရာ အကြောင်းတို့ကို နားထောင်ရသည့်ဒဏ်ကို သမီး ခံနိုင်ရည် ရှိပါ့မလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အေး၊ ဒါပမေဲ့ တဈခုတော့ ရှိတယျကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လကျစသတျတော့ ရှနေီ၊ ရှဝေါရဲ့ နှမတှပေါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခှေးသိဖှတျကြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စနမေောငျမောငျသညျ ထိုကုလားကလေးအား အောကျပါ ပစ်စညျးမြား ဝယျခိုငျးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဟုမေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဖေရဲ့ လက်ရှိ ကျန်းမာရေး အခြေအနေအရ တစ်ယောက်တည်း နေလို့ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုသော စကားလုံးကို မည်သူကမှ စတင်ဖော်ထုတ်သုံးစွဲခြင်း မပြုကြပါဘဲလျက် မေတ္တာ၏သဘောကို ကျွန်တော်တို့ နားလည်သဘောပေါက်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိမိသညျ တငျဝငျးဘကျလှညျ့ကာ ဒူးထောကျထိုငျခလြိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကြာမီ ဘာကိုမျှ မျိုး၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟာ ဒါဖြင့် ဒီနေ့ သောကြာနေ့ပေါ့နော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤကိစ္စသည် သဘာဝတရားတစ်ခု ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် ဟန်ကျတာပဲ ဒီဘရန်ဒီ ငါ့ဖို့ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတျသတျမှတျမှတျ တာဝနျယူရတဲ့ အလုပျမြိုးတော့ မဟုတျပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိမိခေါငျးထဲတှငျပျေါလာသညျ့ အတှေးတဈခု ကို မရေီလညျး ပိုငျဆိုငျသညျဟု ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရဲကြီးက ကက်ဆက်ဖွင့်လိုက်သဖြင့် ထွက်ပေါ်လာတဲ့ စည်တော်သံအတိုင်း ကျွန်တော်က လိုက်ရတော့တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့သော သို့လောဖြင့် ကိုယ်စိတ်နှလုံး ကြိမ်မီးအုံးသို့ ရှိနေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုတ်ဝေသူက အတင်း တောင်းသဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် ထုတ်ပေးလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ သတငျးစာမှ ဝနျထမျးမြားချေါယူကာ ရှေးခယျြစိစဈ၍ အလုပျမြားခနျ့ရလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အရင်က ကျွန်တော်သူ့ကို လုံးဝ မတွေ့ဖူး မမြင်ဖူးခဲ့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြိုင်ဆိုင်ချင်စိတ်ပြင်းတယ်။ဒီအချက်ကို ဘယ်လို အသုံးချမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုတျမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းစားခန်းထဲမှ အသံများ ပိုမို ကျယ်လောင်လာပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုလူတှကေိုလညျး လှတျပေးလိုကျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လှည်းတွေကိုသာ အမည်တပ်၍ ပြောတတ် ဆိုတတ်ကြပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘောရစ်သာ မှန်ခဲ့ပါလျှင် သူသည် ပထမဆုံး ကယ်တင်ခြင်းခံရသူ ဖြစ်လာမည် မဟုတ်ပါလား။ သင့်လူ ရာမ
ဥပမာ စီးပှားရေးကဆြငျးတဲ့ ကာလမှာ လုပျခလစာတှကေဆြငျးသလို လုပျသားတို့ရဲ့ အလုပျသမား သမဂ်ဂဆိုငျရာ လုပျငနျးတှအေပျေါ စိတျဝငျစားမှုဟာလညျး လြော့နညျးနလေရှေိ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် ထိုတစ်ဝိုက်၌ စေတီငယ်များ များပြားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ထပ်ပြီး မေးပါရစေဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီနေ့ ကျွန်တော် ခင်ဗျားနဲ့မဆုံမိတာကိုရော၊ အခုလိုအချိန်မှာ ဖုန်းဆက်တာကိုရေးသည် ခွင့်လွှတ်ပါ အီဘရာဟင်၊ ဒါနဲ့ ခင်ဗျား ဒီညနေထုတ်သတင်းစာတွေ ဖတ်ပြီးပြီလာ ရေဒီယိုကော နားထောင်မိသေးသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့၏ မျက်နှာကလေးမှာ အေးခဲကာ ပြာနှမ်း၍ နေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလို မဟုတျဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ့အဈမက သဘောကောငျးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျဖကျရညျဆိုငျဆိုပမေယျ့ ကုနျမြိုးစုံရောငျးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပဈထားခဲ့တော့မညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်သည် သာကျော်ေ၀ကို၄င်း၊ ရသေ့ကြီးကို၄င်း တမ်းတကာ တကျော်ကျော်အော်ခေါ် ကြည့်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆယျနာရီထိုးရနျ မိနဈနှဈဆယျလိုသေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထမင်းစားကြတဲ့အခါတိုင်း ကျွန်တော် သတိထားမိတာ တစ်ခုရှိ မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂျပန်ကလည်း အလျှော့မပေး၊ အပြေးလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အင်းလျားကို ဖဲကြဉ်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ အရူးထတာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်ပေစေ၊ ကျွန်တော် သွားလေ့လာချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် သူတို့သည် ရွှေဝါ၏ အရှက်ကင်းမဲ့မှုကိုလည်း မည်သည့်အခါတွင်မျှ မေ့နိုင်မည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ ခမည်းတော် မင်းသားကြီးကတော့ ကျေးတောစံအိမ်မှာ စံနေတော်မူ တယ်လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆောငျက သူငယျခငျြးတှကေလညျး ကြှနျတေျာ့လိုပဲ မနညျးမမြား လစာတှနေဲ့ ကုမ်ပဏီအသီးသီးက ဝနျထမျးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီရှာမှာ ရမေရှားနိုငျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လင်မယား နှစ်ယောက်နဲ့ သားတစ်ယောက်တည်းရှိတာ တစ်လ ခြောက်ရာနဲ့ မလောက်ဘူးလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့က ခင်ဗျားရဲ့ နာမည်ကို မပြောကြပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လက်စတိုင်းမှာ နောက်ထပ် အာရပ်တော်လှန်ရေးပေါ်ပေါက်လျှင် ဗြိတိသျှတွေက ဒူလာရဲ့ စစ်သားတွေကို ဒီအတိုင်း ထိုင်နေခိုင်းထားမယ်လို့ ခင်ဗျားထင်သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသကျရှူသံကလညျး မမှနျတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုစကားတှကေ ကြှနျမကို သကျသာရာရစမေညျဟု မောငျထငျနသေလားမသိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုနွဲ့ကြီးကလည်း သီချင်းဆို အကောင်းသား မေဖုရားရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မောင်ရွှေဝါကို မြင်သောအခါ တစ်ဖက်သို့ တိုးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ တျောတျောကနျြးမာတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟွာအတွက် ပြောင်းရွှေ့ရေး၊ အလုပ်အကိုင် ရရှိရေးကို ဆေးရုံ ပါတီက လူငယ်အရာရှိတစ်ယောက်ကို ဆောင်ရွက်ဖို့ တာဝန်ပေးထား သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သညျလိုမဟုတျဘဲ ပိုတောငျ တိုးလာသညျဟု ဆို၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ ပြောင်းလဲသွားကြပုံကို ကြည့်၍ စကားလက် စိတ်ညစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ မောင်းသမား သည် မောင်းကို ထုပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံလုံး၌ နေ့နှင့်ည ခွဲမရအောင် မီးထိန်ထိန် လင်းနေသော ယနေ့ညတွင် ဟိုက်ဒရီဂေဟာ၌မူ လျှပ်စစ်မီးရောင်ကို လည်းကောင်း၊ ဖယောင်းတိုင် မီးရောင်ကို လည်းကောင်း လုံးဝ မမြင်ရ၊ အမှောင်ထုကသာ လွမ်းမိုးလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိဒ္ဓတ္ထက ထိုမိန်းမပျိုအား နှုတ်ဆက်လိုက်သည့်အခါ မိန်းမပျိုသည် ဦးခေါင်းမော့ပြီး ပြုံးလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နာတာရှာမှာ မောပန်းနွမ်းနယ်ကာ ပြင်းစွာ အသက်ရှူလျက်ရှိ၍ လဲကျတော့မည်ဟုထင်ရသည့် တိုင်အောင် ငြင်းဆိုခြင်း မပြုဘဲ ရွှင်မြူးစွာဖြင့်ပင်တွဲကမည့် သူ၏ပခုံးပေါ်သို့ လက်တင်၍ မင်းသားကလေးအင်ဒရေ အား ပြုံးပြုံးကလေး ကြည့်သွားတတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာကြီး ကျွန်တော်တို့ အခု ဘယ်ကိုသွားပြီ ဘယ်လိုပစ္စည်း တွေ ရှာရမှာလဲ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခေါင်းကလည်း တည့်တည့်မတ်မတ် မဟုတ်ဘဲ ဟို ဘက်စောင်းလိုစောင်း၊ သည်ဘက်စောင်းလိုစောင်းနဲ့ ကြက်ကြီးလည်လိမ်ပြီး ကိုင်ရိုက်ထားတဲ့ ပုံစံမျိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မန်နေဂျာက ကျွန်တော့်ကို သင်တန်းပေးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖဲင်နီ၏အဆင်အယင်သည် အခန့်ကြီးလည်းမဟုတ်၊ အနုကြီးလည်း မဟုတ်သည့် အပြင် မို့မောက်သောရင်အစုံတို့ကလည်း ရင်စည်းအကျီထဲမှ ခုံးထနေသကဲ့သို့ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုမှ အဖြေပေါ်လာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်တော့်ဆီ အီးမေးလ်တွေပို့ပြီး ဘာလုပ်ရမလဲ ဆိုပြီးမေးတဲ့သူတွေ အများကြီးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မာလ်ဘိုရို စစ်ထွက်ပြီ၊ ဘယ်အခါ ပြန်ရောက်မှန်း သူ မသိ၊ ငါးပဲနိ၊ ငါးပဲနိ၊ အိမ်မှာသုံးဖို့ ငါးပဲနိ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေးငယ်သော်လည်း သန်မာသည့်လက်များ၊ ခပ်သွယ်သွယ် လက်မောင်းအိုးများနှင့် ပေါ်လွင်သော နှာခေါင်းတို့သည် ထင်းခနဲ မြင်သာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မီလာနီသည် အရက်မူးသူ ဆိုလျှင် အလွန် ကြောက်တတ်သူဖြစ်ရာ ယခုလည်း ရက် ဘတ်တလာ အရက် မူးနေပြီလောဟု တွေးမိသဖြင့် ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်မက်တွေ အများကြီးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသည်းအသန် ဖြစ်နေသည် မြသန်းတင့် မမ
ဘဝကို စတင်ကြရပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သဆေုံးသူသညျ ကြှနျမစိုးရိမျသလို ကိုလတျတော့ မဟုတျခဲ့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နယ်မြေကျူးလာသူ မျက်နှာဖြူများကို တိုက်ထုတ်ရေး၊ အခွင့်အလမ်းကောင်းများ ဟူသမျှကို စားဦးစားဖျားပြုနေသော ဒူဝါတို့ကို အမြစ်ဖြုတ်ရေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှာခေါင်းထဲကို တိုးဝင်လာတဲ့ အပုပ်နံ့ကြောင့် ဝေါ့ခနဲ အန်ချလိုက်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နံနက် အိပ်ယာနိုးလာလျှင် သူ့ကိုယ်သူ အပျိုကလေးဟု ထင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရင့်ဟာ ကောင်မလေးတွေ သုံးလေးယောက်နှင့် တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် လျှောက်တွဲ ကြည့်သေးတယ်၊ နောက်ဆုံးတော့ သူ မနေနိုင်တော့ဘူး၊ ကျွန်မကို ဖွင့်ပြောတော့တာပဲ၊ အမေ ကျွန်တော် မိန်းမလျာ ဖြစ်နေတယ် လို့ ပြောပါတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစစ်သား သေးသေး ညှက်ညှက်ကလေးသည် ရပ်၍ သူ့ရှေ့က တက်သွားသည့် စစ်သားများကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ကဒီနေရာတစ်ဝိုက်မှာ မင်းတို့ ငါတို့ရှာထားလို့ အင်တွဲတွေကလဲကုန်သလောက် ရှိနေပါ ပြီ၊ ဒီတော့မိုးလင်းရင်ရှာထားတဲ့ အင်တွဲတွေကို ငါ့မြေးနဲ့ စိန်အေး တို့က သတ်သတ်မှတ်မှတ် တစ်နေရာမှာပုံကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူက လှိုကျလှိုကျလှဲလှဲ ရယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူတို့က ထပျ၍ အျောမေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖေက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမသည် အဖေဖြစ်သူကို မုန်းလို့မရနိုင်တော့ သားဖြစ်သူကိုပင် မုန်းချင်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပညာမတတ်လို့ မိုက်တယ်လို့ ပြောရအောင် ကလည်း ဆယ်တန်းတောင် သင်ထားတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ထိုသို့ ရှောင်ဖယ်နေ၍လည်း အလုပ်ဖြစ်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဒူမြား လကေ့ငျြ့ဖို့ တျောတျောလိုသေးတယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လျောရာက သူမဘေးတှငျ ထိုငျနသေော မစ်စတာ ဟငျနရီအလနျအား မသိမသာ စောငျးငဲ့၍ အကဲခတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စက္ကူကို ချွေးပေပြီး မင်ပြန့်မှာစိုး၍ သူ့လက်မောင်းကို အဝတ်ပတ်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့တစ်သက်တွင် ကြောက်လန့်ခဲ့ဖူးသည်ဟူ၍ တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုသောစကားအသုံးအနှုန်းမျိုးကို ကြည့်လျှင် သိသာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီနေ့ အလုပျ နညျးနညျးရှုပျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပမေဲ့ ဟောဒီခြောငျကတြဲ့ မျောရဗေီယနျ ကငျြးထဲရောကျနတေုနျးမှာတော့ အစစ အရာရာ ရှားပါးလှပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် မိမိ၏အိမ်ကို ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ပြုပြင်နိုင်ခွင့်မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာခင် ထောင်ကြီးချုပ်သို့ နှစ်ခြင်းဘုရားကျောင်း ပေါင်းစုံမှ လူကြီးတွေ စုပြုံရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂ်က္စ္ပါကိုလည္း ခါးပတ္ႀကဳိးႏွင့္ ျပန္ဆြဲလာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအခါမှာ အကောင်းပကတိရှိနေတဲ့ ကိုယ့်မျက်နှာပေါ်မှာ သူများကို အားကျပြီး မှဲ့အတုမတပ်သလို သူတို့ရဲ့ မကောင်းတဲ့ အကျင့်တွေကို အတုမခိုးမိအောင်တော့ သတိထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ပြောတဲ့စကားတွေက ဘာအဓိပ္ပာယ်ပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤစခန်းတွင် သူတို့ရှိမှန်းသိ၍ ကင်းထောက်ရန်၊ အလစ်တွင် တိုက်ခိုက်ရန် ရောက်လာကြခြင်းလည်း မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြင်းတစ်စီးနှင့် ကိုးကျင်းကိုးကျင်း လျှောက်ပတ်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကား ပြောပြန်တော့လည်း သူ့ကိုယ်သူ ပြောနေသည့်နှယ်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ချောမောခြင်း၌ ခံ့ထည်ခြင်း ရောယှက်ခဲ့သော သူ့ရှေ့မှ နွယ်မှာ ပို၍ပင် ကျက်သရေ ရှိနေပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူလှည့်အပြေးတွင် ဝါးလုံးရှည်က ဝှီခနဲ အရှိန်ဖြင့် ယမ်းသွားပြီး ဦး၀င်းကျော်၏ ခါးဆစ်ရိုးတည့်တည့်ကို ဖြောင်းခနဲ ရိုက်ထည့်လိုက်မိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟုတျကဲ့ပါရှငျ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တတိယလူ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော် လျင်မြန်စွာ တွက်ချက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောစောက ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်နေသော ပေါင်းမြက်ရိုင်းပင်များက ခုမှ အသက်ဝင်လာသူတွေလို လွန့်လူး လှုပ်ရှားလာ၏။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သို့ရာတွင် ပထမမင်းသမီး ကြီးသည် မိမိပြောသည့်ကိစ္စကို ခေါင်းထဲတွင် ထည့်သွင်း စဉ်းစား၍ နေလေသလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္ တစ္ခုထဲရဲ႕ ေကာင္းက်ိဳး အတြက္ ဒီကိစဿၥ ကို ေဆာင္ရြက္ ခဲ့တာ မဟုတ္ပါဘူး။ သင့်လူ ရာမ
အဒျေါရယျ၊ ကြှနျတျော မူးပမေယျ့ သတိမလှတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အကြောင်း တွေးမိတိုင်း သူ စိတ်ဆင်းရဲရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနကြေုံ့မှာလညျး စိုးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်မ ခေါင်းမော့ကြည့်တော့ သူနှင့် အကြည့်ချင်း ဆုံသွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤတြင္ ဝမ္းေဖာ ဝမ္းေရာင္ေဝဒနာမ်ား၊ ဝမ္းကိုက္ေရာဂါ၊ အူေရာင္ငန္းဖ်ားေရာဂါမ်ား ျဖစ္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့လက်ချောင်းသွယ်သွယ်များဖြင့် ပီယာ့မျက်လုံးများကို ကာထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗလွန်းနှင့် ဗီးလာ့ဒ် နှစ်ယောက်တည်းသာလျှင် တိုက်ပွဲကို ခေါင်းဆောင်ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပဉ္စလက် ဆန်တဲ့ အကြည့်တွေ၊ ပဉ္စလက်ဆန်တဲ့ အပွေ့အဖက်တွေကြောင့် ရင်တဖိုဖို ဖြစ်ရပြီး သူ့ရဲ့ ကိုးကွယ်ရာ ဖြစ်လာပြန်ရော။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အချိန်ကာလကတော့ နှစ်ပေါင်း နှစ်ဆယ် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်အကြောင်းကြားခိုင်းသော တပ်ကြပ်မှာ မနက်ရှစ်နာရီခန့်တွင် ကျွန်တော့်အိမ်ကို ရောက်သွားခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တခြားအမှုလိုက်တယောက်ကို လွဲပေးလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏအကြာတွင် စနည်းနာသူ ပြန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မှာလည်း ကိုယ်ခံရသည့်အကြောင်း မြိန်မြိန်ကြီး လာပြောနေ၍ အားပဲထည့်ရမလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကဲ သိရင် ခဏ ထိုင်ပါဦး၊ မောင်သက်ဆွေက စကား မပြောချင်ပေမဲ့ ကျုပ်က ပြောရလိမ့်မယ်၊ ကျုပ် ရင်ထဲမှာ ပြောစရာတွေ အများကြီး ရှိနေတယ် ဒီတော့ တစ်ဆိတ် နားထောင်ပါ၊ ခပ်တိုတိုပါပဲ၊ ဒါမှ ကျုပ်နှင့် မောင်သက်ဆွေ တို့ ကြားမှာ ရှင်းသွားလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် မမ
ငါတို့ ဆူပါဟီးရိုးတွေဟာ အဲ့ဒီလို အားနည်းတဲ့ မိန်းမသားတွေအပေါ် ကာကွယ်စောင့်ရှောက်တဲ့ ယောက်ျားသားတွေချည့်ပဲ မဟုတ်ပြန်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ဒေသတွင်းသို့ ဘုရင့်တပ်များ ဝင်ရောက်လာလျှင် အရေးတော်ပုံ တပ်များနှင့် ပူးပေါင်း၍ မိုးကောင်းကို တိုက်ရမည်ဟု ရာဇသံ တုံ့ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစိုးရသည် နေ့စဉ် အခွန်သစ်တွေ စည်းကြပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညိုမာက အနုပညာ ဝါသနာပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစိုးရက မှာထားတဲ့ လေယာဉ်တွေကို နိုဝင်ဘာမှာ ကျွန်တော်တို့ ဘယ့်နှယ်လုပ်ပေးနိုင်မလဲ၊ ကျွန်တော်တို့စက်ရုံမှာ အလုပ်သမားမှ မရှိတော့တာ၊ စစ်က မဖြစ်သေးဘူး၊ ရှိတဲ့အလုပ်သမားတွေအားလုံး ရှေ့တန်းစစ်မြေပြင်ကိုချည်း ပို့နေတော့ ဘယ့်နှယ်လုပ် အလုပ်လုပ်တော့မှာလဲဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအရာများကို ဂေါတမဗုဒ္ဓ ပရိနိဗ်ဗာန် စံပြီးသည့် အချိန်မှစပြီး မည်သည့်ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး တစ်ယောက်တွင်မှ ငါ မတွေ့ဘူး၊ မမြင်ဘူးပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြၽန္ေတာ္ ွငူူငခသညဠေူူနပ ကေနေတာင္ ထြက္ေျပးဖို႔ စဥ္းစားခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တူတော်မောင်က ကျုပ်တို့လို တူတော်မောင်ရဲ့ ခမည်းတော်ကြီးတို့လို ဘုန်းကြီးကျောင်းမဟုတ်ဘဲ နိုင်ငံ ခြားက ပညာသင်ပြန်လာတယ်လို့ ကြားတယ်၊ ခုတော့ ကိုယ်ရံတော်မြင်းတပ်မှာ အမှုထမ်းနေတာပေါ့၊ ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည့်အတွက်လည်း ဂလောင်းချန်းခေါ်သည် ဤချိုင့်မှ မခွာလိုခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈကိုယျလုံး အိုကျစပျပူလောငျလကျြ ခြှေးစို့နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မည်သို့ ပြောရမည်မှန်း မသိကြခြင်း ဖြစ်ပေမည်ဟု အဆုယာ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘရီကျူးသည် ဝရန်တာတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေရာမှ သူ့အနားသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က ပြောပြီး အသံကို နှိမ့်၍ ဆက်ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြုပျတာရိုးသှားရငျတော့ ဒုက်ခပါပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘီလီဘင်ကား ၎င်းတို့အထဲတွင် ခေါင်းဆောင်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူငယျလူရှယျတိုငျး၏ ဘဝ၌ မိမိတို့မှာ ဤလိုကိစ်စမြားကို ဦးနှောကျထဲထညျ့ဖို့ အခြိနျလညျးမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ငြိမ်းရှင်သည် လေလာလာတွင် ဆေးလိပ်ကြီးနှင့် ဖြစ်သဖြင့် မီးပွားများ လွင့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိနပျ တောငျ ပြောကျခဲ့ဖူးပါလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူက ငါ့ကို လုံးဝ အဖကျမတနျသလို ဆကျဆံခဲ့တာပဲကှ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခနဲ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေတြ႕ခဲတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ရဲ့ လူမှုရေးပြသနာတွေကို ဆွေးနွေးကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားပြေကို ဖတ်သလို ကဗျာကို ဖတ်ခြင်းဖြင့်လည်း စကားအသုံးအနှုန်း ကောင်းလာနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤနည်းဖြင့် အမှားများကို ချက်ခြင်းတွေ့ပြီး အလျင်အမြန် ပြင်ဆင်နိုင်ခဲ့သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟယျ၊ မှတျကရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညာဘက် အစွန်ဆုံးတွင် မာရီလင် မွန်ရိုးနှင့် ဆင်သော အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို တွေ့ရပြီး သူ၏ နံဘေးတွင် အနက်ရောင် မင်ကွက်တစ်ကွက် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှယ်ဟွားက မချိတရိ ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုစကားတွေနဲ့ အလားတူ ထောင်ပေါင်းများစွာသော စကားလုံးတွေဟာ ကြွားလုံးတွေ၊ ဝါလုံးတွေ၊ မိုက်လုံးတွေသာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲကောင်ပိန်က သူ့နောက်မှ ပါလာသော မြင်း ရုတ်တရက် လှည့်ပြေးသွားရာသို့ လိုက်ကြည့်သော်လည်း ဖုန်တထောင်းထောင်းနှင့်မို့ ရှေ့မှလူကို မမြင်ရ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်စိတ်တွေကို ပြန်ရှင်း ထုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၁၉၉၅ ခု ကိုဘေးငလျင်၊ ၂၀၁၁ ခု တိုဟိုးကုငလျင် စသည် စသည်ဖြင့် ပြောချင်စရာများက တောင်လို ပုံနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြိမ်ဖြင့် ရက်ထားသည့် စက္ကူ အမှိုက်ခြင်းတစ်လုံးလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ လိုခငျြသညျ့ စကားကို မရအရ အဈအောကျ မေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအရေးတော်ပုံတွင် အကျွန်ုပ်လည်း လူမသိ ရှင်မကြား အခန်း တစ်ခန်းမှ မမျှော်လင့်ဘဲ ပါဝင် ကူညီခွင့် ရခဲ့ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စနေနေ့ ညနေဆိုရင် ဗိုလ်ချုပ်ဈေးကို တက္ကသိုလ်ကျောင်းသူတွေ၊ စာရေးမတွေ၊ အရာရှိကတော်တွေ၊ အလတ်တန်း အထက်လွာက အိမ်ရှင်မတွေလာကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဦးအောင်ကြီးက သူ့ကို စူးစူးရဲရဲကြီး ကြည့်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဪ ဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နပိုလီယန်သည် အရုဏ်မတက်မီကလေး၌ တစ်ရေး အိပ်စက်ခဲ့ပြီးနောက် တစ်ကိုယ်လုံး ပေါ့ပါးဖျတ်လတ်လျက် ရှိကား စိတ်သည်လည်း ကြည်လင်ရွှင်ပျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းက ငါ့ဘေးမှာရပ်ပြီး ပြုံးရုံသာ ပြုံးနေစမ်းပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအချိန်တွင် ရုရှားနှင့် နပိုလီယန် တို့၏ ဒုတိယစစ်ပွဲကြီးသည်လည်း စတင်ဖြစ်ပွားစပြုလာပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဟာ အင်မတန် အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်ပါတယ်ဆိုပြီး ရောက်လာတဲ့ဓာတ်ပုံတွေက နှစ်ပုံတောင် မှဘဲ တော်တော်လဲ ချောပါ လှပါတယ်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းပစ္စည်းကား အခြားမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် မသိကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါက ပါရမီကို အစွမ်းသတ္တိ ဟူ၍လည်း ထင်မှတ် မှားလျက် ဘယ်သူက သိပ်စွမ်းတာပဲဟု ဆိုလျှင် အကျွန်ုပ် သည် ထိုစွမ်းသော ပုဂ္ဂိုလ်နောက်သို့ တကောက်ကောက် လိုက်ရန် ဝန်မလေးတော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တမာရောယှက်၊ စိုက်ရောဖက်က၊ သရက်ပင်မင်း၊ သီးချိုကင်း၏ဟု ဆိုကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆောင်းဦးပေါက်၌ မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်တို့မိသားစုသည် တောကျေးလက်စံအိမ်မှ မော်စကိုမြို့သို့ ပြန်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်တွင် အိမ်အကွယ်မှ ရှမ်းအမျိုးသမီးကလေးနှစ်ဦးသည် ပြေးထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆန်ဒရေနိုသည် မင်္ဂလာသတင်းကိုပြောရန် ဖဲင်နီကိုစောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ကို တင်းထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောကျဆို ရနျပှဲတှေ ရှိမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု သူ့အလှညျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ကျွန်တော်မေးတော့ ဦးဌေးက တစ်ချက်ပြုံးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျောလညျး ၊ ဒီအတိုငျးပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဂျရယ်က အရေးမကြီးဟန် ဆောင်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမုန်းသံသရာ ကို ဖြတ်တောက် ပစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်သည့် အပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအခါ၌ကား ဘေဘီလုံသည် မြို့ကြီးပြကြီးတခုအဖြစ် မတည်ရှိတော့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟုတျမြားကော ဟုတျလားကှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သော် ယခုမူ အိပ်ရာထဲတွင် ဗုန်းဗုန်းလဲကာ လူမမာ လုံးလုံး ဖြစ်နေပြီး နှင်းဆီပန်းနံ့ ရှူလျှင် သက်သာသလို ရှိသည်ဆို၍ ရင်ခွင်ထဲတွင် နှင်းဆီပန်းပွင့်တွေ မပြတ်ခူးထည့် ထားပေးရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘဝဆိုသညျမှာ ထီထိုးရသညျနှငျ့ အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျပန်များ ချန်ထားခဲ့သည့် မော်တော်ယာဉ်သုံး ဂျိုက်နှစ်ခုကို ကံအားလျော်စွာ ပြန်တွေ့ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကၽြန္မ ျမင္ဖူးခဲ့ဖို႔ ေကာင္းတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်ကို ခွင့်လွှတ်ပါခင်ဗျာ ဘာညာ ပြောသင့်တာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြည်းဖြည်းချင်း ဦးနှောက်ထဲ စိမ့်ဝင်အောင် နေ့စဉ်သင်ကြားပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကျွန်ုပ်လည်း အမှန်ပင် ကားပေါ်မှာ မေးခွန်း နှစ်ခု မေးချင်သော စိတ် ဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျိုဆက်စတိန်းက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါဟာ ဂငျြအရကျ ရဲ့တနျခိုးသတ်တိပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရွှေငွေများကိုမြေတွင် မြှုပ်သူမြှပ် ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးကြားစိုက်နေကြသည့် အခြေသာ ရှိသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုခေါငျးလောငျးသံတို့ကို နားထောငျနရေငျး ဓမ်မသီခငျြးတို့၏ အနကျအဓိပ်ပာယျသညျအဘယျနညျးဟု သူတှေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မသှားတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ရထားပျေါ ခုနျတကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ဒီပြန်သယ်လာမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငွေရေးကြေးရေး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဓားသှေးကြောကျပျေါ တငျ၍ သှေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမေီကလညျး ရယျကာ သောကျနသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါ့စိတ်ကို တမင် ချောက်ချားအောင် လုပ်နေကြတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး ပေးတဲ့ စာချွန်ထဲမှာ ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်လို့ ဘာမှ ဖော်ပြ မထားဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ သှားရမညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝက်နှစ်ကောင်သည် သေးငယ် ကျဉ်းမြောင်းသော မျက်လုံးများဖြင့် တွမ်ဂျုတ်အား ဆီး၍ကြည့်ကာ တအီအီ အော်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစာရေးသူကိုပင် မိန်းမတွေကို နှိမ်ရန်ကော အပြစ်ပြောခဲ့ကြသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပူရာဏ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောတို့ကို ကူညီနိုငျရငျတော့ ကောငျးတာပေါ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရေးဆရာ တစ်ယောက်သည်အရေးကြီးသော ဇာတ်ဆောင် တစ်ယောက်ကို နာမည်ပေးရာ၌ အမှုမဲ့ အမှတ်မဲ့ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားတို့ ဘာလုပျမလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းတိုင်က ထွက်လာတဲ့ အဲဒီမီးခိုးပေါင်းများစွာဟာ သင်္ဂြိုစက်နောက်က တောင်ရဲ့တစ်နေရာမှာ အခိုးစွဲနေတာကိုတောင် ထင်ထင်ရှားရှား မြင်နေရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိနျးကလေးတဈယောကျ ဖုနျးလာကိုငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို ဆှေးနှေးခကျြမြားကိုကား ကြှနျတျောမသိရခြေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ်ရတဲ့ ဘုရားရှိခိုး ရွတ်ဆိုတယ်၊ ကိစ္စပြီးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတိလညျးမတေ့တျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယောက်ျားအဖော်မပါဘဲ ဘယ်မိန်းကလေးမှ အိမ်ပြင်မထွက်ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူဘာမှမကျွေးရကြောင်းလည်း ကျိန်တွယ် ပြောနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပန်ဆန်းဆေးရုံတွင်လည်း ဒဏ်ရာရစစ်သားတွေ ပုံနေသဖြင့် ဆရာဝန်တွေအားလုံး သန်းခေါင်သန်းလွဲအထိ ကုသပေးနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ မြို့ပြင်က ဟိုတယ်တစ်ခုမှာ အခန်းငှားထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတေျာ့ကိစ်စ အထူးအထှတေော့ မရှိပါဘူး အဈမတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူငယ်ချင်းတွေ ပြထားခဲ့တဲ့ ဖြတ်လမ်းအတိုင်းပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြတင်း ဘောင်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားရသည့် လက်ချောင်းကလေးများ ကိုက်ခဲလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းတို့အား ကျောင်းတော်ထဲသို့ ဝင်ရောက် ဖမ်းဆီးရန် အမိန့်ပေးသည့်တိုင်အောင် ထိုအမိန့်ကို မည်သည့် ဆစ်ခ်နှင့်ဟိန္ဒူ ရဲသားများကမျှ နာခံမည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းတရားလာသည်ကို မြင်လျှင် ထိုင်နေရာမှ လျင်စွာထ၍ မင်းတရား ထိုင်ပြီးမှ ယပ်ခပ်ပေးခြင်း စသော ကိစ္စကိုပြု၍ နောက်မှထိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိန္ဒိယပြည်မကား ကျွန်ုပ်တို့နောက်မှာ ကျန်ခဲ့လေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်ျဂလာညပါ မစ်စကျ ဖရငျ့၊ မစ်စကျ အကျရှလဆေိုတာ ဘယျသူလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးထောငျ့မှ ဘုရားစငျတှငျ မှနျအိမျငယျကလေးတလုံး ထှနျးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြေအနေ ဆိုးအောင် ဖန်တီးသည့် ပြည်နယ် ဥပဒေပြု လွှတ်တော်ကို စိတ်ထဲက ကျိန်ဆဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ကိုယ့်ကို လာရန်စနေတာလား၊ သူတို့က စထိုးလျှင် ကိုယ်ပြန်ထိုးမည်ဟု စဉ်းစားထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် မျက်နှာကြက်မှာ ကပ်နေတဲ့ သတ္တဝါကို ကြည့်ရင်း သူဇာလွင့် ဦးနှောက်ထဲက ကလပ်စည်းတွေ တဖြုတ်ဖြုတ် ကြွေကျကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ကြားဖူးထားသည်မှာ တောတောင်ထဲ၌ ဤသို့ သစ်ပင် မလှုပ်၊ သစ်ရွက်မလှုပ်ဘဲ တစ်တောလုံး၊ တစ်တောင်လုံး တဝေါဝေါ တသောသော အော်မြည်အသံပေးတတ်သည်မှာ တောခြောက်ခြင်း သာဟု ဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက် သက်ကြီးစကားသက်ငယ်ကြားယုံကြည် ထားကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နန်းရင်နှင့် ဒေါ်စောရုံတို့သည် မနှင်းမြူကို လိုလိုလားလားပင် လက်ခံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျမလေးနှဈယောကျက တျောတျော လှသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မာတင် ဆုံးပြီဆိုတဲ့ သတင်းလေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ၏ တခြားလက်တစ်ဘက်က ဝမ်းဗိုက်ကို ဖိကပ် ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး သူ၏ ခြေထောက်များက အလိုအလျောက် တွန်းကန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးမှာ လူပျိုပေါက်အရွယ်တွေ ကာလသားရောဂါ ရလာသူနှင့်၊ ဘိန်းစွဲပြီး ဖဲသမားဖြစ်လာသူနှင့်၊ တယောက်သောသူမှာ နူတောင်လာခဲ့ပြီး၊ မကြာမီသေဆုံး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသူငါငါ ယောက်ျားရွယ်ကလေးများ ခန္ဓာဗေဒ ကြီးထွားပြောင်းလဲလာသည့် ကာလ၌ အတက်မြန် အထွားမြန်သည့်နှုန်းထက် ကျွန်တော်က ပို၍အဆများပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခြောက်သယောင်းနေတဲ့ ထနောင်းပင် အခေါက်တွေကြားက ထွက်လာတဲ့ သစ်ရွက်နုကလေးတွေလို လန်းဆန်းလို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကနဲ မြည်သွားသလားတောင် အောက်မေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပုဗ္ဗ၊ မုဉ္စ၊ ပရဆိုတဲ့ မလှူမီ၊ လှူနေစဉ်၊ အကြည် လင်ဆုံး လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟ အကင်းဆုံးစိတ်ဖြစ်ပေါ်လာ ဟာ ကုသိုလ်ရတာပါပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကၽြန္မေယာက္်ားက သေဘၤာတစ္စီးစီးေတာ့ တစ္ခုခုျဖစ္ၿပီထင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က ရိုးလ်ကောထူးသလို အလျင်အမြန် ဖြေလိုက်မိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘယ် မြို့ကိုပဲသွားသွား လူပမ်းနွားပမ်းတာလည်းအတူတူ၊ စရိတ်ထောင်းတာချင်းလည်း အတူတူပင် သီးနှံပွဲစားများ လက်ဝယ်အရောက် ကိုယ်က စရိတ်စက အကုန်ခံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မင်း ပြောတာ ဟုတ်ကောင်း ဟုတ်ပါလိမ့် မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မကျြလုံးမြားသညျ စခနျးတဈနရောသို့ ရောကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟဲ့ ကောင်လေး၊ တော်တော် ဆိုးတဲ့ ကောင်လေး၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီအိမ် ပို့ထားတာ ဘာဖြစ်လို့ ပြန်လာတာလဲ၊ သွား သွား၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီအိမ် သွား ကစားချေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစုံကို သွေးသောက် ကြီး ယူတော့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုတဒင်္ဂတွင်သာ အခြေအနေမှန်ကို နားလည်နိုင်မည် ဆိုလျှင် ရှေ့တွင် သူတွေ့ရမည့် အခက်အခဲပေါင်းများစွာသည် လိပ်ပြာလွင့်မတတ် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့စရာတွေ ချည်း ဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက်မည် မုချ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခမြာ ရနျကုနျရောကျတုနျး ရောကျခိုကျ ခဈြသူနဲ့ တှေ့ ခငျြရှာမှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုညက သူတို့ အိမ်မပြန်ဖြစ်။ မင်းလူ မိညီမ
အထင်နှင့်အမြင်မှာ ကွာခြားလျက်ရှိ ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေဲ့လို့ ညို့လိုပဲ ဆေးကုခငျြတဲ့ ညို့သူငယျခငျြးတဈယောကျ ကတြော့လညျး မကျြနှာလိုကျလိုကျတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စငျစဈ ဒျေါဇာနုတှငျ ခငျပှနျးလငျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယ်ပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သံပတ်ပြတ်သွားလိမ့်မယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနနျဒါသညျ ဒါနဝပေုလ်လ ကြောငျးတိုကျတှငျ ခမြှတျထားသညျ့ စညျးကမျးမြား အတိုငျး လိုကျနာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရဘက်ကာကိုလဲ အရှုံးပေးလိုက်ရတော့တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုေနရာမွေန၍ မီးပန္းလင္းသည့္ မ်က္စိတစ္မွိတ္စာအခ်ိန္ေလးအတြင္း သူျမင္ေတြ႕လိုက္ရသည့္ျမင္ကြင္းသည္ ေနာ္တန္႔အတြက္တစ္သက္မေမ့ႏိုင္ ေလာက္ေအာင္ ရင္သပ္႐္ႈေမာျဖစ္ခဲ့ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ယင်းကြောင့် ပဉ္စမသင်္ဂါယနာတင် မင်းတရားကြီး မရှိသောအခါ တိုင်းပြည်သည် အားအင်ချည့်နဲ့၍ ဖရိုမရဲဖြစ်ကာ ကျန်ရစ်ခဲ့တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဇာလွင် လက်လျှော့လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မတို့၏ နွီစူးမှာ သူတို့အတွက် လျှို့ဝှက်ချက်တစ်ခု မဟုတ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရိုအင်နယ်ဘက်က လုပ်သည့် ကြွေထည်တွေက အဖြူတချို့၊ အပြာတချို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းမများပေါ်မှ ဖုန်များသည် လေနှင့်အတူ လွင့်ကာ လယ်ကွက်များဘေးရှိ ပေါင်းပင် မြက်ပင်များပေါ် ဖြန့်၍ သက်ဆင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုတော့ မမ၏ အချစ်ကို ပိုင်ဆိုင်ရ လေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
ဖဲငျနီကော မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညက်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂေးလ်သည် ထိုထိုးနှက်ချက်များကို ခံသာအောင် ဘယ်လို လုပ်ရမည်ကိုလည်း ကောင်းကောင်း သိနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အထင်တွင်မူ နိုင်ငံခြားသားများသည် သူတို့ပြင်သစ်စကားကို သူ့လောက် ကျွမ်းကျင်ခြင်း မရှိနိုင်ဟု ထင်နေပုံရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် ယာဉ်၏ ဝင်ရိုးတန်းနှင့် တည့်တည့်ဖြစ်နေပြီး၊ ယာဉ်ဦးဖက် ဟိုးရှေ့အဝေးရှိ တောက်ပသော စနေဂြိုဟ်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ် မင်းကို ဘော့စ်ကုမ္ပဏီ နှစ်ပတ်လည်အစည်းအဝေးမှာ မြင် ခဲ့သေးတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဘိုးကြီးကို ကြည့်၍ ကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနောက်မှပေါက်တဲ့ ရွှေကြာပင် အရင်မပွင့်ချင်ပါနဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
လူသားတို့ ရင်ဆိုင်၊ ဖြတ်သန်းရတဲ့ ဖြစ်ရပ်တွေဟာ မြောက်မြားစွာသော အကြောင်းတရားတွေ၊ အခြင်းအရာတွေ အပေါ်မှီခိုနေရတာမလို့ မသေချာခြင်းတွေ အပြည့်နဲ့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပျေါတကျသှား ကြောငျးနားမှာ ဆရာတုတျကတျောအိမျဆိုရငျ ရပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို သူတို့နဲ့ ငါနဲ့ဘာဆိုငျလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘအံ့ထည်နှင့် အောင် မောင်းတို့ကို မြင်သောအခါ ထိုဝက်ဝံကလေးလည်း သစ်ပင်ပေါ်က ချက်ချင်း ဆင်းပြေးသွားပြန်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိုနိုဒါနဲ့ တခြားစစ် သားတွေလည်း ဒီစာရွက်တွေကို ဖတ်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာဖတ်သူ စမ်းကြည့်စမ်းပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေေ ရနေဈနတေဲ့အခြိနျမှာ ကြှနျတျော မမေအေ့သကျကို ကယျဖို့ အနားမှာ မရှိခဲ့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့စိတျ၌ အသံဗလံမြားနှငျ့ အျောသံ ဟဈသံမြားသညျ ယနျကီမြားနှငျ့ တှဲ၍ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့လသေံက နညျးနညျး မာသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမ အသက်ကို လေးဆယ်နားနီးနီးဟု ကျွန်မမှန်းဆမိသဖြင့် အန်တီဟုပဲ ခေါ်ပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟာ ဒါဆို ပြဿနာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက် စားပွဲအံဆွဲထဲမှ ခြောက်လုံးပြူးကို ထုတ်ကိုင်လိုက်ပြီး တွေနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကားမောင်းတာ စည်းကမ်းကို မရှိကြဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ကောင် အတူတွဲလာခဲ့ကြသည်မှာ နှစ်ပေါင်းငါးဆယ်ကျော် ခဲ့ပြီး၊ အမေတစ်ဦးတည်းမှ ပေါက်ဖွားလာကြသည့် ဖအေကွဲညီအစ်မဖြစ်၍ အကြီးမသည် သူ့ညီမ မွေးဖွားလာသည့် အချိန်တွင် နို့ဖြတ်ခဲ့ရပြီး ညီမအား ထိန်းကျောင်းခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိပ်မက်ဆိုးတွေထဲမှာပဲ ကြားဖူးပြီး အပြင်မှာ တကယ်မရှိနိုင်တဲ့ အသံဆိုးမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်တွေ့ ကျမကျကမှ အဓိက ပြဿနာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြုအမူ၊ အသိမ်အမွေ့ဆိုတာ ဘာလဲဆိုတာကို မင်းကို ပြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် အတွေ့အကြုံအရ ပြောရရင် အင်မတန် ထူးခြားတဲ့ အခြေအနေမျိုးမှ မဟုတ်ဘူး ဆိုရင် အထူးအခွင့်အရေးတော့ ရမယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာက လိမ်မာတယျနျော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတ်တယ်၊ သူတို့ က ဘယ်တော့မှ ထွက်မပြေးဘူးလေ၊ အမြဲ ဒီမှာ ပဲ ရှိ တာ၊ ကြီးကြီးမေမှာ ရော သူငယ်ချင်းတွေ ရှိလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခင်ဗျား ထွက်သွားကတည်းက တစ်ချက် ကလေးပြန်ကောင်းမလာဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်စန်းနှင့် အေးအေးဆေးဆေး စကား ပြောဖို့တော့ လုံးဝ စိတ်မကူးနှင့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် သူတို့နှစ်ယောက် မပြောခဲ့သည့် အရာတခုရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်လေး၏အိမ်အကြောင်း ကျွန်မသိချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရေထမ်းရောင်းပြီး အသက်မွေး ဝမ်းကျောင်းသည့်သားက ဆေးပေါ့လိပ်တို အံမှာခဲရင်း ဝင်ဖြေရှင်းပေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အငျးလေ တို့ ကတိပေးပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီမတိုင်ခင်ကတည်းက ဝါကာယာမာ ဟိရောမိနဲ့ သူ့ယောက်ျား မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ ဇာတ်လမ်းကို သူက ရိပ်မိနေခဲ့ပြီးသား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျိုးမြင့်မောင်၏ ညည်းညည်းညူညူ စကားကြောင့် ကျွန်တော်လည်း ကြိတ်ပြီး သက်ပြင်းချမိသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဧကန္တ အဖိုးကြီးဆီက ကြိမ်းစာရောက်ပြီထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူနှင့် ကျွန်မကြားမှာ ၆ ပေ ထက်မနည်း အကွာအဝေး ရှိနေသော်လည်း သူ့စကားသံများက ကျွန်မ၏ နားစည်ကို ကုတ်ခြစ်နေသလို ကျယ်လောင်ပြီး ပဲ့တင် ရိုက်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော့်သဘောပြောရလျှင် ရေသတ္တဝါထဲတွင် ကျွန်တော်သည် လိပ်သားကို အကြိုက်ဆုံးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါအခု ဒီအလုပျကို ဆကျလုပျနတော သူတို့အတှကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီ အာယနဲဆိုတဲ့ အမြိုးသမီးက ပေါ့သေးသေးတော့ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖိနပ်မပါဘဲကလေးတွေကိုစာသွားသင်လို့မရဘူးဗျ။ကျွန်တော် ကျိန်ပြောရဲတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် ရှေးစန္ဒရားကြီးဖြင့် အီကိုဆဆီသီချင်းခန့်ကြီးကို တီး ပြတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကသှေယျသညျ ဝမျးသာသှား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရိပ်ကဲ့သို့ လျင်မြန်ပြီး ရန်သူ၏ ရှေ့မှ အနောက်နားသို့ ရောက်သည်အထိ ခုန်ထွက်သွားသော အကွာအဝေးမှာ အံ့သြစရာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကောင်မလေးက စင်ဖြင့်ထောင်ထားသော အုတ်ကြွပ်ပြားများကို ဖြောင်းကနဲ ဖြောင်းကနဲ မြည်အောင်ကန်ပြီး ခွဲနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရင် ဒိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယောက်ျားလျာရဲ့ ထူးခြားချက်ကတော့ ဖိုမဓာတ်ကို ငြင်းဆန်ခြင်းနဲ့ မရဲ့ အသား အရေ အထိအတွေ့ကို သဘောကျခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စံတုတ် သည် ကောင်းကင်နှင့် ပြိုင်၍ အုံမှိုင်းနေသည့် မျက်နှာကြီးဖြင့် မြခက်ကို ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်ရှေ့အိမ်အောက်တို့တွင်မူ ကလေးတွေ ကစားထားသော ဗြုတ်စဗြင်းတောင်း အရာဝတ္ထုတွေနှင့် ရှုပ်ပွနေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပေါ့ ထွက်ပြေးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်တွေ့မှာ တော့ ဆီကွက်တွေ စွန်းနေသည့် ယူနီဖောင်းများ နှင့် သင်္ဘောသားများက သူ့ကို အတင်းအဓမ္မ ဖြတ်ကျော်ရင်း သုတ်ခြေတင်နေ ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထိတ်တလန့် မျက်နှာကလေးဖြင့် သူ့ကို စောင့်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွတ်လပ်တဲ့ ကိစ္စတစ်ခုသာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသည်းအသန် တွေးဆနေသော အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ မျက်နှာကို ကျွန်မ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ သူ့အိပ်ရာခင်းအောက်၌ ပြောင်း၍ဝှက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖေဖေသည် တစ်ရက်အတွင်းမှာပင် စီးကရက်နှင့်လဲ၍ စက်သေနတ်တစ်လက်၊ ရိုင်ဖယ်နှစ်လက်အပြင် လက်ပစ်ဗုံးများ၊ ယမ်းဘီလူးများနှင့် ကျည်ဆန်များရလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယ်ထဲကလာတဲ့ တဂွီဂွီအသံတွေ ကလည်း အဆတ်မပြတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါတို့ရဲ့ ကြက်၊ ဝက်၊ ကျွဲ၊ နွားတွေကို ယူတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရသာက ဘယ်လောက် ကွာခြားသွားနိုင်မှာမို့လဲ အဓိကအကြောင်းက အရသာကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်ကာလတွင် ဇင်သည် တစ်ခုလပ်ဘဝဖြင့် အထက်မရောက် အောက်မရောက် ဖြစ်နေရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တင်ဝင်းက မိမိ အစ်ကိုကို ပြောလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကြာမီ မင်းလှမင်းခေါင် ထွက်လာပြီး အတွေ့ခံရာ မိစောမွန်လည်း ထပ်ခိုးမှ ဆင်းခဲ့လျက် ဧည့်ခန်းတွင် ဝင်ကူနေလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝေမိုးအောင်ပါ မင်းလူ မိညီမ
ပြာလွတ်မွတ်စင်၊ နောင်သာကြင်၍ ကေရှင်မြခက်၊ ဖြာစရွက်လည်း၊ နားထက်ညွှတ်ခွေ၊ စုလင်ပြေနှင့်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မှာ ကျန်စစ်သား၏ သစ္စာစကားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အို ဟုတျတာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ့်နည်း ကိုယ့်ဟန်ဖြင့် သစ္စာမဲ့မှုမျိုးဖြစ်၍ အန္တရာယ်ကတော့များသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ မေးပေါ်၌ မွဲခြောက်ခြောက် ထူပျစ်ပျစ် မုတ်ဆိတ်မွှေးများ ပေါက်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့သူမြို့သားများသည် တပ်များတွင် သွားရောက် ကူညီလုပ်ဆောင်ပေးလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းက ကျုပ်အကြောင်း ဘာမှမသိဘူး၊ မင်းကို ဒီကိစ္စလောက်နဲ့ ကျုပ် ခေါ်တွေ့တာ မဟုတ်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော မညျသို့ မုနျးနိုငျပါအံ့နညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဆောင်းကို သူ မုန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှေးကှေးယိမျးယိုငျစှာ တကျလာနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စတီးကွင်းနှင့် သီထားသည့် ဧရာမသော့တွဲကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင် တော်ကြာ နောက်တောင် နောက်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ တစ်ကိုယ်နှုံး နိမ်းရတဲ့ ကိန်း မကြာခင် ချိုက်ဦး မှာပါဟ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟိုက ဖြတ်တော့မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ထိုအရာ အားလုံးကို ဘုရားသခင် ဘယ်ပုံ ဘယ်နည်း ဖန်ဆင်းသည်ကိုတော့ ပလေတိုး၏သမ္မတနိုင်ငံ ကျမ်း ထဲမှာ ဖော်ပြထားခြင်း မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝါပငျမြားသညျ မညျးနကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်လုံးအက်အက်ကြီးအောက်တွင် မျက်ကွင်းတွေညိုလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေန႕ရက္ဟူသည္မွာ ကၽြန္မတို႔၏ ေရွ႕တြင္ တည္ရွိေနပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့၏ မိခင်များက သူတို့အား နောက်မှနေ၍ နှာမောင်းများဖြင့် တွန်းပေးနေကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုကြောင့်ထားဝယ်မှ ကုန်သည်အချို့နှင့် နတ်အိမ်ထောင်သို့ လိုက်ခဲ့သည် တောင်ကြို တောင်ကြားကိုဖြတ်၍ သက်စွန့်ဆံဖျားသွားရသည် နှစ်ညအိပ်သုံးရက်ကြာမျှ တနင်္သာရီရိုးမကို ကျော်ပြီးနတ်အိမ်ထောင်သို့ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရှယ်ရီအရက်ချို ယူလာပေးဖို့ ဖရစ်ကို ပြောလိုက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမကိုတောင် ပြန်ပေးလို့ရတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြတ်ကိုနှင့် အင်တာဗျူးပြီးသွားတော့ သံစဉ်ငြိမ်းက ထွဋ်ခေါင်နှင့် မြတ်ကိုတို့အား ကျေးဇူးစကားဆိုလျက် နှုတ်ဆက် ထပြန်သွားလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုအတောအတှငျး ပီယာသညျ ၎င်းငျး၏နစေ့ဉျ မှတျတမျးတှငျ အောကျပါအတိုငျး ရေးသားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝေးဆီမှ ပစ်ခတ်သံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပမာအနနေဲ့ ကိုးလတျရဲ့ ဝတ်တုတှထေဲမှာ တှနေို့ငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမဲလိုကျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်ကို ပြင်းပြင်း ချုပ်တည်းထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆကျလကျ၍ပငျ ပုံမှနျရှာလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှလုံးသားထဲက စလာသညျ့ ဝဒေနာသညျ နောကျဆုံးတှငျ စကားလကျ လညျခြောငျးထဲသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြီးအောင်သည် ကျွန်တော့်ကိုတလှည့်၊ လက်ထဲဲမှဖိုင်တွဲကို တလှည့်၊ ထို့ပြင် ပြန်လည်ရရှိထား၍ ကျွန်တော့်နံဘေးတွင် ချ၍ထားသော ညို၏ဓာတ်ပုံများကို တလှည့်၊ အပြန်ပြန်အလှန်လှန် ကြည့်လိုက်ပြီးမှ ကျွန်တော့်ကို ခပ်နွေးနွေးပြုံး၍ ပြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ပိုင်ဆိုင်မှုတွေအရ သူသည် မြန်မာပြည်၏ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်တွေထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်ရုံမက တစ်ကမ္ဘာလုံးက ချမ်းသာပေ့ဆိုသူတွေနှင့် လည်း ယှဉ်နိုင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါတှကေို မောငျကြောခိုငျးမှာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စားသောက်အပြီးတွင် ဘွန်နီက ဒင်နီယယ်အား မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကိုကြည့်လိုက်ရင် အမြဲ တမ်း ရွှင်လန်းမြူးထူးပြီး လောကကြီးကို ကျေနပ်ရောင့်ရဲ နေတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အောက်ထပ်တွင် မစ္စတာကာလိုဂရီဒီ၏ လူများ ပြည့်နှက်နေသဖြင့် လှေကားမှ မဆင်းမီမှာပင် ပြန်၍ မိသော်လည်း မိရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟယ် မီလာနီ၊ ကြည့်စမ်း ကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကို၏ စိတျထဲ လေးပငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ယူတဲ့ လင်ကလည်း ကုလားတဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တလမ်းပြီးတလမ်း ကာကွယ်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့၏ နှလုံးသားများ တစ်ချိန်က ဤမျှ နီးနီးကပ်ကပ် ရှိနေခဲ့ဖူးကြသည်ကို ပို၍ပင် ယုံကြည်ရခက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးကြီး ဆိုသည့်စကားလုံးကို မေမေ မသိနိုင်သော်လည်း မေးမိသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေနာ္တန္သည္ ငံု႔ၾကည့္လိုက္ေသာအခါ ဗိမာန္တြင္ စာလံုးအခ်ိဳ႕ထြင္းထုထား၏။ သင့်လူ ရာမ
ဦးနဝေငျး၊ ကာယဗလ ဦးနဝေငျး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကန္စြန္းရြက္ေၾကာ္ ပန္းကန္က တစ္ဝက္ပင္ မက်ိဳးေသး၊ ကိုေက်ာ္ဝင္းကေတာ့ ဇက္က်ိဳးေနၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့မကျြနှာက ခြောငျကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကောင်မလေးကို လွတ်လွတ် လပ်လပ် စကားပြောနိုင်ဖို့ ဆိုလျှင် မနက်ခြောက်နာရီ မီအောင် စောင့်မှ ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဂျာမနီမှာဆိုလျှင် ဂျစ်ပစီများသည် အလွန်ချောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤအချက်ကို ထောက်လျှင် နတ်ပြည်သည် စည်းစိမ်ခံစားဘို့ နေရာသာ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူက မာမားကို စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်၏ မျက်နှာပေါ်တွင် တစ်စုံတစ်ရာကို ရှာဖွေသည့်ဟန် စူးစမ်း၍ သနားသည့် အကြည့်မျိုးဖြင့် ကြည့်တတ်သဖြင့် စကားလက် မျက်နှာတွေ ထူပူကာ မနေတတ် မထိုင်တတ်အောင် ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျမတနျပူလောငျပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီလိုအချစ်မျိုးကို အရင်တုန်းက သူများပြောသံ သာ ကြားဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုင်ကိုရောက်တော့ အမာချိုက ပျာပျာသလဲ ဆီးကြိုသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခြားသော လူနေခန်းများကိုလည်း သုံး၍မရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစၥက္ဒင္ဗာဆိုတာ ဒီအိမ္က ဘ႑ာစိုး အမ်ဳိးသမီးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာတွေ ချောင်ကျပြီး အသားတွေ ဖြူဖပ်ဖြူရော်နဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှင်က ငါ့ဘဝတစ်ခုလုံးကို စိတ်ရှိလက်ရှိ ခြေမွဆွဲယူဖို့ပဲ သိတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးစွာ နောင်တော်ကြီးဘုရား၏ အနောက်တောင် ရာဟုထောင့် ညောင်ပင်ကြီး အောက်သို့ ရောက်ကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပဲရှိတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သျော သူက နိုငျငံရေး လုပျတော့ ကြှနျမ အလုပျထှကျလုပျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယဉ်ကျေးမှုအသိုင်းအဝိုင်းကို လေ့လာကြည့်ရင် တချို့အပိုင်းကာလမှာ မြင့်မြတ်မှု အားကောင်းပြီး တချို့ကာလမှာ နိမ့်ကျမှုအားကောင်းနေတာ တွေ့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မသက်သာသော အသံဖြင့် ထူးကာ သူ၏ ကိုက်ခဲလှသော ခါးဆစ်ဘက်ကို လက်တစ်ဘက်ဖြင့် ဖိနှိပ်ရင်း သမင်လည်ပြန် လှည့်ကြည့်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွေးပေါင်ချိန်ကောင်းမှ ခွဲစိတ်မှု စတင်လို့ ဖြစ်မှာပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပင်ပန်းနေပုံရသလေး ဘာလေးနှင့် ပြောသည်က ငေါ့သလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်စစ်ဗာရီတို့သည် မြစ်ဆိပ်မှ မြို့တွင်းသို့ဝင်သည့် လမ်းမကြီးလေးခု အတိုင်း တန်းစီချီတက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုင်ပြင် ပြန်ထွက်လာပြီးနောက် သူက ဆက်ရှင်းပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဇာပြောတဲ့ပိုက်ဆံက ခုနသူယူလာတဲ့ ပိုက်ဆံအရေ အတွက် အမှန်း ဂေါပကတွေထဲက အားလုံးလည်း မြင်ကြတာ ကိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထမင္းခ်က္႐ုံမႉးက ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်မောင်လတ်သည် စာကို ဖတ်ပြီး ဦးသက်ထွန်းအား လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် လူအများထက် ထူးခြား၍ ဝါဝါဝင်းဝင်း ရွှေအဆင်းဖြင့် ပြည့်တင်း သပ္ပါယ်တော် မူသည့်အပြင် ကြီးမားသော အားခွန်ဗလကြောင့် တက်တက် ကြွကြွ လုံ့လဝီရိယနှင့် ပြည့်ဝနေသည်ကိုသာ အမြဲ ဖူးမြင်ကြရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကစားစရာတှလေညျး ရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယ်တော့မှ ကျေသည်၊ ပြတ်သည်မရှိခဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုဆုကေက ၎င်းဓာတ်ပုံကို ခွာပစ်လိုက်စဉ် အောက်ခံ စက္ကူ ကပ်ပါသွားသောကြောင့် ၎င်းနေရာတွင် မင်အမဲဖြင့် ဖြည့်ထည့်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောစောက လာရောက် လည်ပတ်၍ မမနှင့် အတူထွက်သွားသူမှာ ဒေါ်မြမြမေပင် ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆွန်ယာသည် ရှေးစန္ဒရားကြီးတွင်ထိုင်ကာ ဒင်နီ ဆော့ဗ်ကြိုက်သော သီချင်းကြီးတစ်ပုဒ်၏ ခြေဆင်းကို တီးနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆှနျယာ့ဗိုကျထဲမှကလေးဟာ ငါ့ရငျသှေး အစဈအမှနျပါကလား ဟူ၍လညျး ခံယူလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကံကြမ္မာက မျက်နှာသာ မပေးသေးသောကြောင့်ဟု မိမိကိုယ်မိမိ နှစ်သိမ့်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်မိနစ်ခန့် ကြသည့်အခါ၌ ပီတာ၏ နှစ်ယောက်စီး မော်တော်ကားလေးသည် ယာဉ်များအကြားတွင် ဟိုကွေ့ သည်ရှောင် ဖြင့် ပြေးလာပြီးနောက် ဆယ်မိနစ် အကြာတွင်မူ ပြပွဲခန်းမသို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပူးလျသညျ တံခါးဝတှငျ အသာရပျနလေိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လြန္ခဲ့တဲ့ တစ္ႏွစ္ေလာက္က ႀကံဳေတြ႕ခဲ့ရတဲ့ အျဖစ္အပ်က္တစ္ခု ဟာဆိုရင္ က်ဳပ္ရဲ႕ တစ္ဘဝလံုးကို ေစာက္ထုိးမိုးေမွ်ာ္ျဖစ္ေအာင္ ဖန္တီးပစ္လုိက္ တာနဲ႔ အတူတူပဲ၊ အဲဒီအခ်ိန္အထိ ဟုိတုန္းက ျဖစ္ပ်က္ခဲ့တာေတြ မွန္သမွ် အားလံုးကို က်ဳပ္ ေမ့ပစ္လုိက္ခ်င္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိုက်မမီဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါမျိုး သူတို့ တစ်ခါမှ မကြုံဖူးသေးဘူးတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ည ခုနဈနာရီလောကျမှာ ဇျောပိုငျက သူ့ဖီးဆငျ့ဘီးကလေးနဲ့ ကြှနျတေျာ့ကို လာချေါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်ုပ် တို့ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်သည် ထိုကျောက်ဂူ၌ ဘုန်းတော်ကြီး ထံတွင် ခွင့်ပန်၍ ၄၅ရက်ပတ်လုံး ဥပုသ်သီတင်းဆောက်တည်၍ ဂူအောင်းကာ အဓိဋ္ဌာန်ပြုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့ကြောင့်လည်း အလုပ်သမားလူတန်းစားသည်ဘာကိုမျှ ဖုံးကွယ်လိုသော ဆန္ဒမရှိဘဲ အရာဝတ္ထုများကို ၎င်းတို့၏နဂိုရ်အရှိအတိုင်းသာ သိနားလည်လိုသော ဆန္ဒရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နင်တို့ကြားဖူးသားပဲ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကောင်း တစ်ယောက်ဖြစ်ရေးသည် ပြင်ပကမ္ဘာလောကထဲတွင် ခက် ခဲလှသော်လည်း တပ်ထဲ၌ ဖြစ်နိုင်သည်၊ လွယ်ကူသည်ဟု လည်း နီကိုလေ ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးလှုံရန်အတွက် မီးဖိုများ အနည်းအကျဉ်း ဖိုထားသော်လည်း လူတိုင်းမှာ အအေးဒဏ်ကြောင့် ခိုက်ခိုက်တုန်နေကြဆဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမိန်းကလေးများကို အသက် ၁၃ နှစ်အရွယ် ရောက်မှသာ ခြေစည်းပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကျြနှာထားက ခပျခြိုခြို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေကင်း ကို ဒက်ဒီကင်းဟု ချစ်စနိုးခေါ်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မကျြစိကလညျး သိပျ နာလာ ပါတယျ၊ ဒီတငျ ကြှနျတျော သတိ လဈသှားပါတယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပှဲသှား၊ ပှဲလာမြားနှငျ့ ရောနှော၍ ကိုယျလိုရာအရပျသို့ သှားလာလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုင်ဝက်လောက် ခရီးကို ဘတ်စကားလေးပေါ် ပြေးတက်ပြီး လိုက်ပါသွားသည့်အကျင့်က သတ္တိပြလာပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်မက လက်ဖက်ရည်ကြမ်း ချမပေးသည့်အခါတွင် သူသည် ဘေးဘီသို့ စိုးရိမ်တကြီး လှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ညတွ ဖေဖေက အတင်းဆက်ဆံသဖြင့် ရာမီဇာခမျာမှာ အရှင်လတ်လတ် ငရဲရောက်ရသည် သွေးတွေလည်း အများကြီးသွန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြက်ရဲ၏တွန်သံ ပေါ်ထွက် လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စောငျ့ရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲသည်နောက်တပုဒ် လာဖို့ကလဲ ရေးပြီးသောရှေ့တပုဒ်ကို မေ့ပြီးလုံးဝသံယောဇဉ်ဖြတ် ပစ်ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ပြောတယ်မဟုတ်လား၊ ကောင်မလေးက တရားခံကို အလီဘိုင် ထွက်ချက် ပေးတုန်းမှာ ကျွန်တော့်စာသင်က ကျွန်တော့်ကို လှမ်းအကြောင်းကြား လိုက်တယ်လေ၊ ကောင်မလေးဟာ ဒီနေ့မနက် ရင်ခွဲရုံကို သွားကြည့်ပြီး ပြန်အလာမှာ မော်တော်ကားတစ်စီး အောက်ကို ထိုးလှဲချလိုက်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ ဘယျတုနျးကမှ ကြှနျမကို စက်ကူပနျးတှေ မပေးဖူးပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ္ျပန္ေရာက္ေသာအခါ ေနာက္ထပ္ သံုးလေလာက္အတြက္ေတာ့ ငါ စိတ္သန္႔ သြားတာေပါ့ေလဟု ဘီယက္ထရစ္က ေျပာမည္ကို သူ ေတြးမိပါသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်ကို အဲဒီတုန်းက အရမ်းဒေါပွတာ၊ နုနုနယ်နယ် ကလေးတစ်ယောက်ကို သူ့လက်ကြမ်းကြီးတွေနဲ့ ဒီလိုလုပ်ရမလားဆိုပြီး စိတ်မထိန်းနိုင်ဖြစ်သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လျှို့ ဝှက်ချက် ဆိုသောကြောင့် တစ်စုံတစ်ရာ အပြစ် ဒုစရိုက် ပြုလုပ်ပြီး ဖုံးကွယ်ထားခြင်းဟု မယူသင့်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂ်ပန္စစ္သား ေျခာက္ေယာက္ တို႔သည္ မီးအိမ္ႏွင့္ မီးတိုင္မ်ားကို ကိုင္ေျမႇာက္၍ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို ေရတြက္စစ္ေဆးျခင္း ျပဳျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် တွေ့သမျှလူတိုင်းကို ရင်ဖွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခု ကိုရငျရောကျလာတာနဲ့ အဆငျသငျ့ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပနျးကနျ ရှာမနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး သဘောပေါကျရဲ့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့သခင်၏ ခြေသံကို ကြားသောအခါ အမြီးကလေးကို နန့်နေပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်မှာ အနှောင့်အယှက်ဖြစ်တာ မဖြစ် တာက အရေးမကြီးပါဘူး အစ်မတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင်းရှင်းပဲ ပြောကြတာပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နင် ဘာကို ပြောတာလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျအတှငျးမှာ ရနျသူ၏ တပျသားမြား စိတျဓာတျကဆြငျးလာရမညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုမြေကွက်ထဲတွင် ထူးခြားသည့် အပင်မှာ အင်္ဂလိပ် ဆီးတော်ပင်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပေမဲ့ ကိုရင် ကျုပ်ဆီက ထွက်မပြေးနိုင်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာ တစ်ခုမျှ အသားကျသည် ဟူ၍လည်း မရှိသေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘက်စတီးရပ်ကွက်၊ ပြည်သူ့ရပ်ကွက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတှကေ ဝိုငျးရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မစ္စတာအိုသမန်က ဟာဂျီအီဘ ရာဟင်နှင့် အလ္လာပသလ္လာပ ပြောဆိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဝုိင်းက တစ်စုံတစ်ရာမေးဖို့ ဟန်ပြင်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တကူးတက ဘာလို့ လာနသေေးလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်က ရိုးသားရင် ပြီးတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပြင်း အထန်လည်း စိတ်ညစ်တတ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုစဉ်က သူတို့၏ ပြောစကားများကို ကျွန်မ တစ်စွန်းတစ်စမျှပင် နားမလည်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ကလေးတစ်ယောက်က စတင်ပြီး လက်ခုတ်တီးလိုက်ရာမှ ကျန်သူများအားလုံး၏ လက်ခုတ်သံများ တဖွဲဖွဲ ပေါ်ပေါက်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အငူကလေးပေါ်မှာ သူရှိနေခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမရဲ့ လောငျထုံးပါပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လဲ့လဲ့ တက်ခဲ့တဲ့ ကောလိပ်ဟူသော စကားက နားတွင်း၌ မြည်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့အသံတှငျ ရျောရမျမှနျးဆမှုတှေ ပါဝငျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ၿပီးလၽွင္ ေမာင္ေအးခ်ိဳ ကၽြန္ေတာ့္ဘက္သို႔ လွည့္လိုက္ၿပီး ထပ္မံလ်က္ စကား ဆိုျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာဖြစ်လို့ အဲလိုအဆီ ရောက်သွားပါလိမ့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆှနျယာ ဝငျမရှုပျပါနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှနျပငျ ဇငျသညျ ပြျောရှငျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆရာတော် ကြီးကလည်း ခဏခဏ မမာမကျန်းဖြစ်နေတော့ ငါဟာ အဲဒီပစ္စည်းပေါ်မှာ အများကြီး မသင်္ကာဖြစ်မိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤသို့ ထင်လာ မြင်လာသော အခါ ဓမ္မပဒတွင် ဟော ကြားထားသော အကြင်တရား အစုကိုလည်း သတိရ ပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခှကေို ဟိုကောငျလေး မ သှားတာပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုသူႏွစ္ေယာက္ကို ေတြ႕လိုက္ရကာမၽွႏွင့္ ခပ္ေစာေစာက ကိုဘတင္ ေျပာလိုက္ေသာ အဆိုး႐ြားဆုံး လူမမာႏွစ္ေယာက္ျဖစ္ေၾကာင္း အကဲခတ္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခိုက် ဘူတာမှ ပေါ်တာကလေး ရောက်လာ၍ ကျွန်တော်တို့၏ အိပ်ရာလိပ်များနှင့် အခြားပစ္စည်းများကို သိမ်းဆည်းကာမီရထား ကွာတာထဲရှိတည်းအိမ်သို့ ယူသွားရန် ခိုင်းစေပြီး၊ ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက်သား ပလက်ဖောင်းပေါ်မှ ရထား နောက်ပိုင်းသို့ လျှောက်ခဲ့ကြလေ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို သတိပေးနေတာလား၊ အကြံပေးနေတာလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သဘောမကျသည့် မျက်နှာထားဖြင့် အခန်းထဲသို့ ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘယ်သူ့ကို မ မလဲ၊ သီလ သမာဓိ ရှိတဲ့လူ စိတ်ချတဲ့ လူကို မ မှာပဲ၊ ဒီတော့ ဓာတ် မကိုင် ခင် သီလပိုင်မှ ဖြစ်လိမ့်မယ်၊ ခင်ဗျားတို့လည်း အသိပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကိုကြီး မျက်နှာပျက်သွားတာ ပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရက်မူးနေသော်လည်းလှေကားအဆင်းတွင်အခန်းရှင်ပရပ်စကိုဗယာအကြောင်း သူ ပြောခဲ့သည်မှာ အမှန်တရားများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကော်ဖီနံ့ပြင်းပြင်းက မွှေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်သိလား ကမ္ဘာမြေက တကယ် လှပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မယုံတော့ရော ဘာဖြစ်မှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနော်ရထာသည် ဗုဒ္ဓသာသနာတော် ထွန်းကားရာ လင်္ကာဒီပကျွန်း သီဟဗာဟုမင်းထံ မိတ်ဆက်သဝဏ်လွှာ ပေးပို့ကြောင်းသိရသောအခါ ဥဿာပဲခူးမင်းသည် အနော်ရထာ၏ ရည်ရွယ်ချက်ကို စိတ်ဝင်စားလာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြည့်ရသည်မှာ ကိုဝေဖြိုးသည် သားထိုက်ကို သံသယဝင်နေပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျားကို ပထမဆုံး ပြောခြင်းပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် ထိုစာချွန်တော်သည် ပွဲတိုင်းကျော်ခဲ့သော ရွာသား သွေးသောက်ကြီး ကောင်းမြတ်လက်ထဲသို့ သွေးသံရွှဲရွှဲစိုလျက် ရောက်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတေျာ့မှာ စဉျးစားစရာကလေးတှေ ရှိနတေယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သညျ ရုနျးထသေးသျောလညျး ထ၍မရတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသမေခံနိုငျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြင်ကြင်နာနာ နေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြုအမူက မြင်းထိန်းသမားလို အစေတော်လိုပုံပေါက်နေသလို အဝတ်အစားကလည်း ကပျစ်ကညစ်ဖြစ်လာတော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှေးတုန်းက သီတင်းကျွတ်ပွဲ လှည့်လာပုံကို ဂျိုလီယော့ မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာမီယာဘိုးဘိုးက ထိုသို့ ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငွေချည်ထိုးနေကြ သူများမှာအငယ်မ နှစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင်လယ်ကို မျက်နှာပြုကာ ထိုင်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာသဘောတူစရာရှိလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်လည်း တိုသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို ယုံယုံကြည်ကြည် အလုပ်အပ်တဲ့အတွက် ကျွန်တော် ကျေးဇူးတင်ပါတယ် မစ္စတာအက်ရှ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျောင်းသားများသည် အရေးတကြီး မျက်နှာထားများနှင့် ရှိနေကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤ ပြောင်းလဲမှုသည် ထာဝရ ဘုရား ဖန်ဆင်းရှင် အယူဝါဒ ရှိသူများအား များစွာ စိတ်ကျဉ်း ကျပ်စေခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျဆုံးတှငျ စဈပှဲမှမီးခိုးလုံးမြား ကှယျပြောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤလမ်း လျှောက်လျှင် ဤတံတားကိုမူ ဖြတ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသည်တော့မှ ခေါင်းကိုနိုင်အောင်ချုပ်ပြီး ခုနေနဲ့ ရောင်နေတဲ့ အာခေါင်သွားဖုံးကို ဇတ်ကနဲ ဇတ်ကနဲ လက်ရဲရဲနဲ့ထိုးဖောက်၊ ဆဲကိုးချက်လောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောင်းကစားဆန်သော်လည်း သူ့ဘက်ကိုယ့်ဘက် အခွင့်အရေး တစ်ဝက်စီဖြစ်သော ကြောင့် မျှတသည် ဟု ဆိုနိုင်သေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမျိုးသမီးဆောင်ထဲမှနေ၍ အောက်ဘက်သို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်စဉ် ဘေးဘီအိမ်မှ လူများသည် အိမ်ပြင်ထွက်ကာ တအံ့တဩ ငေးမောနေကြသည်ကို ကျွန်မ တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စတာလင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လေပြင်းလဲ တိုက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြုံးရုံပြီးကြည့်ရှာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်ကျော်က သင်္ဘောသား ဖြစ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုံရိပ်သာ အဖွဲ့ဝင် တယောက်ဟာ မိန်းမဖြစ်ဖြစ်၊ ယောက်ျားဖြစ်ဖြစ် အခြား ဘုံအဖွဲ့ဝင်တယောက်ရဲ့ အခန်းကို အချိန်မရွေး ဝင်ခွင့် ရှိ မရှိ ဆိုတဲ့ ပြဿနာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ပေးသည့်အပြစ်ကို ခံယူမည်ဟုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားတတ်သလိုစားဟူ၍တော့ မပြော။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လေသယ်ရာသို့ ပါသွားကြသော မြေစိုင် မြေမှုန့်များ နေရာတွင် သေးငယ် ကျဉ်းမြောင်းသော လမ်းကြောင်း ကလေးများ ပေါ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုပဲပေါ့ ဘယျလိုနခေငျြသေးလို့လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာကြီးက ရယ်မောလျက် အင်း၊ အင်း၊ ဟု အာမေချိတ်သံပြုယင်း ခေါင်းတစ်ချက် နှစ်ချက်ညိတ်ပြီး ဘာမျှ ဆက်မပြောတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခုခုဝငျရောကျလာတော့မှာကို မတားဆီးနိုငျ၊ မပိတျပငျနိုငျပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်မတို့၏ သမီးများကို လောင်ထုံးဖွဲ့ပေးခြင်းအားဖြင့် ကျွန်မကဲ့သို့ ချွမ်ရွက်၏ ကံကြမ္မာကိုလည်း ပြုပြင် ပြောင်းလဲပေးနိုင်လိမ့်မည် ဖြစ်ကြောင်း သူ နားလည်ပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့တွင်ဇနီးနှင့် တဦးတည်းသော သမီးသာရှိ၍ မြင်းတကောင် နှင့်ဘဲ ဖူလုံပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်ဟုတ်နေပြီ ဆိုတာကို သိလိုက်တော့ သူဇာလွင့် ဦးနှောက်က ဂဏန်းပေါင်းစက်တစ်လုံးလို တချက်ချက် အလုပ်တွေ ရှုပ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာလဲဆရာရဲ့၊ ဆရာ့စကားက အရငျးမရှိ အဖြားမရှိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆိုင်ထဲက ပြန်ထွက်ခါနီးမှာ ဟိုနေ့က သူ့ကို နှပ်ချလိုက်သော စားပွဲထိုးနား ကပ်ပြီး ပြောသွားသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုသူမှာလည်း ကိုယ်တို့ တက္ကသိုလ် ဘော်လုံးလောကမှ အနားယူသွားသော ထွန်းနိုင်ဖြစ်သတည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ထဲမှာ ပေါ်ဌေးကတောင် စကားအများဆုံး လို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ်လိုချင်တာ ရအောင် ဘယ်လိုဖြေရှင်းမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခါတိုငျးထကျ ပို၍ ဘာသာတရားကိုငျးရှိုငျးလကျြရှိသညျဟုပါ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပဲ့တငျထပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးက တော်တော်ဆိုးနေတယ်နဲ့ တူပါတယ်အေ၊ ကြံဖန်ပြီး ဆေးခန်းသွားဦး၊ ပေါ့မနေနဲ့ ဂန္ဒီ၊ မွေးတုန်းက အကောင်းလေး၊ ပေါ့တာနဲ့ ကိုယ်ကျိုးနည်းဦးမယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မီးမီးလေးလား၊ ဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိန်ဆံထိုးကလေးသည် မမြလေးရှေ့ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ဒေါက်ကနဲ စိုက်၍ ခါသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆံပင်မွေးတွေတော့မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခါးသေးသေး ရင်အုပ်ကားကား၊ လက်မောင်းကြွက်သား များက တောင့်တင်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တကယ်လို့ တခြားနေရာဆီ ပြောင်းပစ်လိုက်ရင် သူ စိတ်ဆင်းရဲပြီး သေသွားလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုကားသည် လမ်းထဲရှိ တစ်နေရာရာမှာ ရပ်ချင် ရပ်ပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤတွင် ဘုရားဝတ်ပြု ဆုတောင်းဖို့ အချိန်ကျပြီဖြစ်ကြောင်း ကြေညာလိုက်ရပြီး နတ်ဝင်သည် အမျိုးသမီးတစ်ယောက် မျက်လုံးစုံမှိတ်၍ တစ်စုံတစ်ခုကို ခပ်သွတ်သွတ် ရေရွတ်လိုက်ရာ လူအားလုံးက တစ်ယောက်လက်တစ်ယောက်တွဲ၍ မျက်လုံးတွေကို မှိတ်ကာ စုဝေးလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကောင်းလိုက်တာ အရီရာ၊ မသာတွေ အမျိုးမျိုး ကြုံရပြီ၊ ဒီမသာ ငါ ၀မ်းသာဆုံးပဲ၊ မသာချရင်တော့ လိုက်ပို့ဦးမှပဲ၊ အရီကော ငိုချင်ယောင်ကလေး ဘာလေး ဆောင်ဦးမလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နင့်ရည်းစားက ဘယ်တစ်ယောက်လဲ ဂန်းမကြီးက သူ့ ရဲလက်အပ်မှာ ကြောက်တာနဲ့ ငါတို့ကို လင်ကောင်ဖမ်းပြီဟ ဆိုပြီး ကြက်သီးတွေပါ ထလာတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆံပငျက လညျး ရှရေောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီက ပြတ်သားစွာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါက လူတစ်ယောက် ကျွန်တော့်ကိုမေးဖူးတယ်၊ ခင်ဗျားမှာ အာရပ်မိတ်ဆွေတွေ ရှိသလားတဲ့၊ ဒီတော့ အဲဒါတော့ ကျွန်တော်အတိအကျ မပြောနိုင်ဘူးလို့ ကျွန်တော်က ပြန်ပြောလိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တနေ့တွင် တရားရုံးမှ ဒွန်ညာ ပြန်အလာတွင် အမေကို အခြေအနေ ဆိုးနေသည့် ပုံစံဖြင့် တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထရပျကားသညျ တောငျကုနျး အဆငျးလမျးအတိုငျး ဆငျးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပင်လယ်ပြင်ဆီမှ လေဝေ့လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပီယာဘက်သို့ လှည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို ပါတီပွဲတွေမှာ ဂိမ်းတွေ အမျိုးမျိုး စီစဉ်ထားတတ်တယ်လို့ ကြားဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြေပြင်သည် ငလျင်လှုပ် နေသည့်နှယ် တုန်ခါလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသင်္ဘောတွင် လူတော်တော်များများ လိုက်ပါသွားကြပြီး ရန်ကုန်မှအလာတွင် လည်း ခပ်ရမ်းရမ်းသတင်းထောက်များလိုက်ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေ့ဆုံးက ထိုင်နေကြသော ဝက် လေးကောင်က တပြိုက်နက်တည်း ထကြပြီးလျှင် ကျယ် လောင်စွာ ကန့်ကွက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဖျား မရှိတော့ဘူးဟု ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူလညျး ကြှနျတျောလိုပငျ စဉျးစားနသေလား မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တချို့က ကြည်ကြည်မြမြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သခြောမမှတျမိတော့က ကနြျောငယျဘဝ မဂ်ဂဇိနျထဲဖတျဖူးတာမို့ပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လားရှိုးသို့ ရောက်လာခဲ့ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒက်ဇာက မည်သို့မျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဗျိုင်းဖြူမှာ လူနှစ်ဆယ်လောက် ရှိသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမကြီးက အခါအားလျော်စွာ ခဲတံ၊ ပေတံ၊ ဗလာစာအုပ် စသည်ဖြင့် ပေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မင်းသားကြီး ဂိုလစ်ဆင် ဆီကိုလဲ အစ်မတော် ပြောပြီးပါပြီး ဒါပေမဲ့ သူမတတ်နိုင် ဘူးလို ပြောလိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းတိုက်ဆိုင်စွာပဲ ဆိုပါစို့၊ အများပြည်သူအတွက် ဖျော်ဖြေမှု ဆိုင်ရာ လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာ ဆိုတဲ့ တင်ဆက်ပြသမှု ဝင်ခွင့်လက်မှတ် တစောင် ကို အကြောင်းသိ စာအုပ်အပ် ဖောက်သည်တဦးက မေတ္တာလက်ဆောင်ပေးသွားခဲ့ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညီမကိုယ်တိုင်လေ ထွက်တဲ့ရက် သတင်းစာထဲ ကြော်ငြာပြီး နောက်တနေ့မှာ ဒီနေ့လာခဲ့တဲ့ အချိန်မျိုး ပဒေသာတိုက် ကိုလာခဲ့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါသှားတုနျးကတော့ ရှီကနျြကထောငျး တငျသှားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပျတညျတညျနှငျ့ ဆငျးသှားရုံပဲ ရှိတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟောဟို ကုလားထိုငျမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လမျးပျေါက လူလလေူလှငျ့ တဈယောကျနှငျ့ တူနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးလေးနဲ့ မချိုတို့နဲ့က ဘဝခြားသွားပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားလကျ၏ စိတျတှငျ အကျရှလေ တဈယောကျ တိုကျပှဲတှငျ ကမြညျလော ဟူသညျ့ စိုးရိမျမှု တဈခုသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းရင်၏ပါးပြင် ပူနွေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဟောင်းထဲက လတ်တဲ့ဟာကိုပဲ ပြုပြင် မွမ်းမံပြီး သုံးရတာများတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆှနျညာ ဆိုသော မိနျးကလေးမှာ သှားတှသေ့ညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြား ဘာပစ္စည်းမှ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်အောင် ရောက်ပြီလားဟေ့၊ ဂန္ဒီတို့ သားအမိကော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျောက်ခဲတစ်လုံး ကောက်ယူပြီး စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယဒ်အဆစ်ကိုက် တကယ်တော့ လူဆိုတာ အပင်မဖြစ်သေးရသေးတဲ့ စွမ်းအားပဲဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလုံး တစ်လုံးတလေကိုမှ မှားယွင်းစွာ အထအန ကောက်ပြီး နိုင်ငံတော်သစ္စာဖောက်ခြင်းကို သက်သေအထောက်အထား မဖြစ်စေလိုပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မစ္စက်ဟွန်း၏ မျက်နှာပေါ်တွင် စစ်မှန်သော ခံစားချက်ကို ပထမဆုံး မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခါမွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား လိုက္လံ႐ိုက္ႏွက္ေနေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား မွာလည္း အ႐ိုက္အႏွက္ ရပ္တန္႔သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆားမပါလျှင်လည်း ဤအတိုင်း စားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ယင်းအလှ အရသာကို အိုမာခယမ်သည် အပြည့်အဝ မခံစားနိုင်ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာ့က်စ်၏ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒသည် စိတ်ကူးယဉ်ဝါဒီသမားတို့၏ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒနှင့်ခြားနားပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဇငျ့ အဖို့ကတော့ ခဲမှနျဖူးတဲ့ စာသူငယျဆိုသလိုပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပျော်စရာသာ ကောင်းသည် မဟုတ်၊ ဗဟုသုတလည်း အများကြီး တိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီဗှီမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မမကို ကြည့်ရသည်မှာ စမ်းရေအိုင် တစ်အိုင်ကို တွေ့လိုက်ရသလိုပင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သာဂေါင်ကြီးလည်း ငြိမ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့ရာတွင် လှေပေါ်တွင် ပါလာသူများသည် အစာ ငတ်၊ရေငတ်ဖြစ်ကာ သေလုမြောပါး ဖြစ်နေသူများဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆောင်းတွင်း သို့ရောက်သည်နှင့် ဖဲင်နီလည်း အခြားသောအပျိုတော်များနှင့်အတူ ဥယျာဉ်တော်ထဲတွင်သာ အချိန်ကုန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြဒါးကို မမွှေးဘဲနှင့် အစိမ်းအတိုင်း ရွှေလုပ် ရတာ တပည့်တော် ဒီတစ်ခါပဲ မြင်ဖူးပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရစ်တကောင်ကို ပစ်ပြီးနောက် အိမ်ဖော်မလေးတယောက်နှင့်အတူ ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိမှန်းသိသော်လည်း သူတို့အတွက် ထိုသို့ ဇွတ်မှိတ်၍ လုပ်ရန်သာ ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပထမပိုင္း မိုင္ႏွစ္ရာေက်ာ္ေလာက္ အထိ ခရီးအေတာ္တြင္ခဲ့တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှယ်ဟွားတွင် သားတစ်ယောက် ထွန်းကားထားသည့် အတွက်ကြောင့်လည်း သူ့နေရာကို မြဲနေရခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သညျနောကျတှငျကား ပဋိသန်ဓေ မတညျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဏှာကင်းရင် ငြိမ်းအေးတယ်ဆိုတဲ့စကားဟာ အင်မတန် ပြီးပြည့်စုံတဲ့စကား ဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာသာမပြန်နိုင်ခြင်းဟူသော သဘောကို ထောက်ပြကာ စကားပြေနှင့် ကဗျာမှ ဘာသာစကားတို့ ခြားနားစွာ အလုပ်လုပ်ပုံကို ဆွေးနွေးကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ ကွပ်ကဲမှုစခန်းက လက်နက်မချဖို့ ရေဒီယိုနဲ့ အမိန့်ပေးထားတယ်၊ ခြေလျင်တပ်၊ အမြောက်တပ်နဲ့ တိုက်လေယာဉ်တွေနဲ့ သူတို့ လာကူမယ် ပြောတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လျောရာကိုခဈြသော အခဈြက တဈဖုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်သူကမှ မပိုး မပန်းသော မိန်းမတစ်ယောက်သည် ဖြူစင်သန့်ရှင်းသည် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယခုပင်လျှင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ၂၀ ယောက်မြောက် ဘုရင်ခံချုပ်အဖြစ် ဘိသိက်ခံရတော့မည့် မောင့်ဘက်တန်သည် လေဒီရီးဒင်း၏ စကားကို သတိရမိသောကြောင့် ပြုံးလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေအိုလက်ထဲက ချုပ်လက်စပုဆိုးဟောင်းကလေးတွေကို ခင်မနှောင်းတယုတယကိုင်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီမှာ ခငျဗြားအတှကျ ကြှနျတျော ပါတနာတဈယောကျ ချေါလာတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကောငျးဆိုးဝါးက ခငျဗြားကိုယျထဲကို ဘယျလိုလုပျ ဝငျမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိသားစုအတှကျ စီစဉျစရာလေး တှလေညျး ရှိသေးလို့ ဆေးရုံကို ဂြူတီဝငျမှပဲ လာပါရစေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မက်ဇင်မ်က သတ်ပစ်လိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေကုန် နားကွဲလုမတတ် မြည်ဟည်းသော အသံများကို ကြားပြီးနောက် အိပ်ရာဝင်တိုင်း မနက်ဖြန် ကျလျှင် မြိုင်သာယာကို ပြန်တော့မည်ဟု မီလာနီကို ဖွင့်ပြောတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျဝသို့ ဝငျသညျ့ လမျးထိပျက ဝကျသဈခပြငျ အုပျအုပျသို့ မရောကျခငျ စကားလကျက ဇကျကို ဆှဲ၍ ရပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောသဘာဝကို ကျင့်သားရထားပြီးသူ ဖြစ်သည့်အတိုင်း သူသည် ချုံများ တောများ အတွင်းမှ ဖြတ်ပြီး ဥယျာဉ်အပြင်ဘက်သို့ ထွက်သွားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူတွေမှာ ကိုယ့်အမှုလေးတွေနဲ့ကိုယ် ရှိနေကြတာပါ။လူတစ်ကိုယ် တစ်မျိုးပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ပီရွန်စကားယားမှာ ရွှေနန်း တော်တွင် ကြီးပြင်းခဲ့ရသူပီပီ ဤကဲ့သို့သော ပွဲများသို့ တက်ရောက်နေကျဖြစ်၍ များစွာတုန်လှုပ်ခြင်း မဖြစ် တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပိုင်းကျမှ ပြန်သိရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ ဆူဆူညံညံ စကားေျပာေနခိုက္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနား မတ္ဆုသည္ ႐ိုင္ဖယ္ကိုင္ ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္၊ စကားျပန္သူငယ္ကေလး ေမာင္ခ်စ္ တို႔ႏွင့္အတူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူစုရွိရာသို႔ ေရာက္ရွိလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်က သံဂေါ်လီဆိုတဲ့ကောင်နဲ့ ဘာဖြစ်လာသလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ပြားတို့က တဝီဝီ ပြံဝဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျပိုငျးက အကြိုးဆကျမြားက မညျသို့ ပျေါပေါကျလာပါမညျလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ေဝမိုးေအာင္ကို လူေလလူလြင့္အျဖစ္ စြပ္စြဲေနၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
ဖိုငျထဲမှ စာတစောငျသာ ပြောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်ကြရအောင် ဇော်၊ လူတွေ ရှုပ်လာပြီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကောင်မလေး မျက်စောင်း တစ်ချက်ထိုးပြီး ဆောင့်ဆောင့်အောင့်အောင့် ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဲလ်ဖိုးကြေညာချက် ကျဆုံးပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူဟိုရောက်သွားသောအခါ၌ မင်းကြီး မင်းလေးတို့သည် အလွန် လူးပါးဝကြလျက် မင်းလေးမူ မောင်ရင်မောင်ဇနီး မယ်ဥအား သူများမယား ပြစ်မှားသော ဇာတ်လမ်းကို ခင်းကျင်းနေသည်ကို တွေ့ ရလိမ့်မည်ဟူ၍ကား ကျန်စစ်သားမည်သို့ စဉ်းစားမိအံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လို့ တဈခကျြညညျးညူတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟိုတုနျးက လညျး ဒါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့လယ်ကောင်ကနေ မီးပွိုင့်တစ်ခုကိုဖြတ်၊ နောက်ထပ် မီးပွိုင့်တစ်ခုကိုဖြတ်၊ နောက်ပြီး ဘူတာကို ဖြတ်၊ ပြီးတော့ နောက်ထပ် မြောင်းတံတားတစ်ခုကို ဖြတ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးဌေးအောင်သည် ရပ်နေသော နေရာတွင် တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ဘဲ သူ့တစ်ဦးတည်းသော သား၏ ခေါင်းမှ ဆေးဆိုးထားသော ငွေရောင်ဆံပင်များကိုသာ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျော့အမကေ အဲဒီလို လုပျလိမျ့မယျလို့ ကြှနျတျော ထငျမထားဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမေကေ ဆူမလို့မေးတာ မဟုတျပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတဈခါ ရငျပူတာက စာအုပျ မရမှာစိုးလို့ မဟုတျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခန်းဖော်တွေ မသိအောင် စောင်ခေါင်းမြီး ခြုံလျက် တစ်ညလုံး ကြိတ်ငိုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့နဖူးရကေ တှနျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ္ယာတြင္လဲေလ်ွာင္းရင္း ေမွာင္ထဲမွ အသံကို နားစြင့္ ေနမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
လူငယ်တွေ အကြောင်းရေးမယ် ဆိုပြီးတော့ ကျွန်တော်စိတ်ကူးရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဖေက သူ့အကြောင်းကို စုံစမ်းကြည့်ပြီးပြီတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမုန်းရင် ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ အကိုဆွေ အိမ်က မယားကြီးကြောက်ရလို့လား၊ ဒါဖြင့် အကိုဆွေက မယားကြောက်ကြီးပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆို မစ်စတာမာရှိဘက တရားခံကို အိမျနီးခငျြးတှနေဲ့လညျး မတှစေ့ခေငျြဘူးပေါ့ ယုကာဝါက ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ဆုံး ရောက်ရှိလာသည်က မိုးကောင်းမြို့မှ ကုန်သည်ယောင်ဆောင်၍ ပြန်လာသော အထောက်တော်များပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ အျောလိုကျမှာနျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမေေ့ ပုလဲပုတီးနဲ့ မမေသှေ့ားဟာ အရောငျတှေ ထှကျနလေရေဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဈယောကျက သူ့အဝါပဲပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်မိသေးလား ဟင့်အင်း သူက ခေါင်းငုံ့လျက် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားထံကို တင်လွှာတစ် စောင် တင်ချင်လို့ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနောက်တွင် ဖေဖေ လယ်ထောက်ခ သွားဘောင်းသောအဝေးမှ ကျေးရွာများရှိ အိမ်ခြေနှင့်လယ်ကွင်းများကိုပါ အတိအကျရေတွက် နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်က ဒတ်ချ်များသည် အင်္ဂလိပ်များထက် ရေကြောင်းအင်အား ပိုမိုကောင်းမွန်သဖြင့် အိန္ဒိယ သမုဒ္ဒရာကို စိုးမိုးထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့ဆရာနာမညျက မစ်စတာဆာလမီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုငျး ဘယျနှယျ့ရှိစ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောနဲ့ အဝေးဆုံး အိပျခနျးရဲ့ ရှမှေ့ာ အရိပျတဈခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်တစ်ခွက် ခပ်ပြီး ဖြည့်မည်ပြုစဉ် ဟိုဘက်ဆိုင်ကို လှမ်းကြည့်မိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မည္းေမွာင္ေနေသာ ကႏၲာရထဲတြင္ ေနရ သလုိ ေၾကာက္၍ ေၾကာက္၍လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့မိသားစုကိုပငျ ဂရုမစိုကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့တစ်တွေ မဋီကာ ဆက်ဖွင့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏ ပြူးကျယ် ဝိုင်းစက်နေသော မျက်လုံးများသည် တောက်ပနေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျရေးကတော့ သူ့လကျရေးပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ဝါရင့် အိမ်ရှင်မ တစ်ယောက်ကဲ့သို့ တတ်သိနားလည်ပုံရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘောငျဟိနျး တအားအျောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပြုလို့ သားကိုယ်သား အောက်တန်းကျတယ်လို့ ပြောရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်းတော်ရှိ ခန်းမြှောင်လမ်းတိုင်း အခန်းတံခါးတိုင်း၌ အစောင့်များ ချထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ပြင် လင်ရှိ အမေရိကန်အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို ယူဖို့ဆိုတာကလည်း ဘယ်နည်းနဲ့မျှ မဖြစ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလုပ်သမား အကြီးကောင်လေးက မှတ်ချက်ချသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ခရီးဖင့်မည်စိုး၍ ဗန်းမောက်မြို့တွင် မအိပ်ချင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးနှောင်းက သူ စောစောက ပစ်ချထားသော ကျောပိုးအိတ်ကို ခြေမြန်လက် မြန်ကောက်ယူပြီး ဇစ်ကို ရွှံ့ခနဲ ဆွဲဖွင့်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်မတွေးပြီး ကြောက်နေမိတယ် အန်ကယ်လ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကားပေါ်က လူတွေက တောင်းတောင်းပန်ပန် ဖြေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အချောဆုံးအမျိုးသားနှင့် အချောဆုံး အမျိုးသမီးတို့တွဲ၍ သီချင်းတစ်ပုဒ်ဆိုပြပါ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပိုက်ထဲမှာ ဝါယာကြိုးအဟောင်းတွေ ပြတ်ကျန် ခဲ့ဟန်တူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုသူမ်ား၏ လုပ္ခေၾကးေငြကိုလည္း ကိုဘစိန္ႏွင့္ ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးတစ္ေယာက္တို႔က အပတ္စဥ္ သြားေရာက္၍ ရွင္းလင္းထုတ္ေပးျခင္း ျပဳရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆြဲအားက နည္းပါးလြန္းလွသည္။ သင့်လူ ရာမ
ရုတ်တရက် ချောင်းဆိုးဝင်လာသဖြင့် ခရစ္စဝင်းတားက ပြန်မပြောနိုင်ပဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရိုဒီယွန်၊ ဒီအတိုင်း လက်ပိုက် ကြည့်နေတော့မှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် ယခင်က မကြာခဏပြုလုပ်ခဲ့သလို နားနားနေနေ စကားပြောရန် ပေါ်သို့လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီထက်အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတွေရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေါ်ဋ္ဌေးက ည ဘက်မှာ ဒီဗီဒီအခွေတွေ ကြည့်၊ ဘောလုံးပွဲကြည့်၊ စာဖတ်၊ ညဉ့်နက်မှ အိပ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂြာမနျတို့တှငျ တငျ့ကားတှေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခနျးဖျောတှကေ မုနျ့ဝယျကြှေးရသညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗောဓိ မငျးသားကား အမိဝမျးတှငျးမှာ နစေဉျကပငျ သရဏဂုံ တညျရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေများကိုလည်း မက်ကဆီကန် လူမျိုးများက ပိုင်ဆိုင်ခဲ့ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတငျးစာ တဈစောငျကို ထိုငျဖတျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပေးဆပ်ခြင်းလည်း မပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးသလောကျ တဈခါတဈခါ သိပျရိုငျး ပါလား၊ တယျရကျစကျပါလားဟု ဖတျရသူ စိတျထဲတှငျ ရှံ့သလို တှနျ့သှားမိသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရတနာပုံကကတြော့ ကနျရခကျတဲ့ ဒယျလျတာနဲ့ဆိုတော့ မလှယျဘူးပေါ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူသည် ရှေ့သို့ ခြေတစ်လှမ်း တိုးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့် ဆရာပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော် နောက်ကိုလန်ထွက်သွားပြီး နံရံနဲ့ ကျောနဲ့ ကပ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မီးဖိုချောင်တွင် အားလုံး ရှင်းထားပြီး မာနာ က ခေါက်ဆွဲကြော်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလို၊ မင်း မသိဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှပ်စစ် တွေ လက်၍ မိုးကြိုးတွေပစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတြင္ ႏွစ္ဦးေသာ ေခၽြးတပ္ သားတို႔က ႀကီးမားေသာ သံတူႀကီးမ်ားျဖင့္ တအားကုန္လႊဲလ်က္ သံတူ႐ြင္း၏ အေႏွာင့္ ေပၚသို႔ ထုႏွက္ျခင္းျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လိုရာဆွဲတွေးတတ်တဲ့ စိတ်စွမ်းအင်က အံ့သြဖို့မကောင်းဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အင်း၊ ပြောပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာဆစ်ကြိုး မဂ္ဂဇင်းဝတ္ထုရှည်များ ခင်ခင်ထူး ဒုတိယအကြိမ် မာတိကာ ၁ ကျေးဇူးတော်မြစ်တစ်စင်း ၂။စကားလှေ ၃။အင်ဒိုးသစ်ပင် ၄။သန္တာပုတီး ၅။မြို့ကလေးသူ ၆။သင်ကွဲနှင်းဆီ ၇။ပတ္တမြားတစ်ဖက် မြတစ်ဖက် ၈။ငှက်ခတ်သမာ ၉။မိုင်ခို ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤသူများအထဲတွင် သူပုန်ဆိုသော စကားလုံးကို လက်မခံသူ အများအပြားရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အိမျ အစခေံတှဆေီက ဘာမှမသိခဲ့ရဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုပြောခဲ့သော လွန်ခဲ့သော သုံးနှစ်ခန့်ကာလက ဘာမျှမဖြစ်သလို နေခဲ့၏၊ သူ့ ကိုယ့်ခန္ဓာ အချိုးအစား ပြောင်းလဲဖွံ့ဖြိုးလာခြင်းကို သတိမူဘဲ နေခဲ့၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် မောင်ညိုနှင့် ပေါက်ကျိုင်းကို ခေါ်၍ ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျပုံဘယျနညျး သှေးခငျြးသားခငျြးတှရှေိရာ ဝေးလံသီခေါငျသော တောတောငျတှထေဲသို့ အရောကျ သှားမညျ၊ ကြေးလကျတောရှာနှငျ့ စကျရုံတှရှေိရာမှာ လူမှုဆေးပညာ တျောလှနျရေး တှလေုပျမညျကို ဇငျ မစဉျးစားတတျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် ထိုကြိုးကို ဝှေ့ယမ်းလိုက်ရာ နှဲရှည်တစ်ခုဖြစ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ၿပီးေတာ့ သူ႕မိန္းမကုိ သိခြင့္ေပးတဲ့ အခ်ိန္က်ေတာ့ ကားတုိက္ ေသတဲ့အေနနဲ႔ သိရေတာ့တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မစ္စက်ဒင်ဗာ နဲ့ အတူတူထိုင်တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမနှင့် မော့ပတ်ဆွန်း ၃။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီလုပ်ငန်းတွေ ကနေရရှိတဲ့ အကျိုးအမြတ်တွေကြောင့် ချမ်းသာကြွယ်ဝခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ေၾကာက္ခမန္းလိလိျဖစ္ေနသည့္ ေတာႀကီးမ်က္မည္းရွိေသာ အပလုံသည္ ေျပာင္တလင္း ခါမတတ္ ျပဳတ္ျပဳတ္ျပဳန္းလု ျဖစ္သြားေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြေအနေတွေက မတူဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါ ကြှနျတေျာ့ကိစ်စပါဗြာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိန်အေး ဘာလဲကွ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီဝါသနာတှေ အလုပျလုပျပုံကတော့ အတူတူခညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မယားငှသေညျလငျ၏ငှနှေငျ့ အတူတူပဲ မဟုတျလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာမှ မရှိတော့တဲ့ အဖြစ်ကို ရှိတယ်လို့ ယုံခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုပ် သိပါပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခုလို ခြံတွေမှာ လှည့်ပတ်သွားပြီး အလုပ်လုပ်နေတဲ့ကောင်တွေ အများကြီး ကျုပ်တွေ့ဖူးတယ်၊ ဒီကောင်တွေ သိပ်မကောင်းကြပါဘူးဗျာ၊ သူတို့အနေနဲ့ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်မရှိကြပါဘူး၊ ကြာလာတော့ ဒီကောင်တွေဟာ စိတ်နေ စိတ်ထား ယုတ်ညံ့လာကြတယ်၊ အချိန်ရှိသမျှ အချင်းချင်းချဖို့လောက် စိတ်ကူးနေကြတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အိပ်မက်ထဲမှာ ဆင်ဖြူတော်မြင်တယ်၊ ကြာဖြူးမြင်ရတယ်ဆိုတာဟာ သမသီ ကြေညာချက်သာဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် တစ်မုဟုတ်ချင်းမှာပင် ဘေးအန္တရာယ် တစ်စုံတစ်ခု ကျရောက်ခြင်းမဟုတ်ဘဲ တောအုပ်အတွင်းသို့ အမှတ်မထင် ရောက်ရှိသွားခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဖြတ်ခဲ့သော ရေတံခွန်သည် အကြည့် အမြင်တွင် အင်မတန် လှပသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင္ထဲမွာရွိေနသည္မ်ား ယခုလို ေပါက္ကဲြ ပြင့္အန္ထြက္သြားသည့္အတြက္လည္း အနည္းငယ္ ရွက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုသော်ကာ ခုံရုံးသို့မတက်ရန် အကြောင်းပြချက်တစ်ခု ရပြီဖြစ်သည့်အလျောက် ခွင့်ယူကာ ဆေးရုံသို့ တက်နေ လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တာဝန်ခံ အယ်ဒီတာ ကိုမြင့်မြတ် ဖြစ်မည်ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လည်စည်း စည်းမထား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝတ်တွေလည်း စုတ်ပြတ်လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောကား ဘိလိယကျ ဝါသနာမပါပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် မပြန်ဘဲ လက်ျာဘီလူးကိုသာ တွေ့ရရန် ကြိုးစားနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် သူသည် မြင်းကိုအင်မတန်ရိုက်တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းကို ကျွမ်းကျင်စွာ စီးသွားသည့် မိန်းမငယ်လေးတစ်ဦးအား မြင်လိုက်သည့် ရွာသူရွာသားများက အံ့သြစွာ လိုက်ကြည့်နေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိမိကို ကျောပိုးပြီး လေးနှစ် ကျော် သွားခဲ့သော ဒီလမ်းကို သူမှ မမြင်ခဲ့ရပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တောတောင် အိမ်ခြေတို့နှင့်တကွ တပ်မြို့၏ လမ်းမကြီးသည် ဖုံးလွှမ်းထားသော နှင်းတို့ဖြင့် မွမ်းလျက် မလှုပ်မယှက် ရှိ နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူဇာလွင် အခန်း ပြတင်းပေါက်တွေကို ဖွင့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပေါ်စီးရနေသော လူသည် အောက်က လူကို ထုနှက်နေရာက ခဏရပ်သွားပြီး ဆိုင်ကယ်သံလာရာသို့ မှန်းဆကာ ခေါင်းထောင်ကြည့်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါးလုပ်ငန်းဖြင့် စတင်ခဲ့ရာမှ ဆင်စွယ် လုပ်ငန်းကိုပါ ဇောက်ချ၍ လုပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ရာ ဤလုပ်ငန်း နှစ်ခုစလုံးသည် သူတို့ မိသားစုအတွက် စွဲမက်စရာလုပ်ငန်းများ ဖြစ်နေခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တနင်္ဂနွေနေ့များတွင် အလုပ်နားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယ် မှန်ကြောင်း သိနေပါရက်နဲ့ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်းကို အလျှော့ပေးမိခဲ့တာကိုး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူနှငျ့ မဆိုငျ၊ သူ့ပယောဂ မပါ သလိုသာ နလေသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက မချိုမချဉ်ပြုံးလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါ ကြှနျတျောတို့ သုံးယောကျနတေဲ့ အခနျးမှာ အလုပျလုပျတဲ့ စညျးကမျးပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟင်္သာအဖိုအမနှစ်ကောင် လာကြ၊ အဲဒီကျွန်းကလေးက ကျဉ်း လွန်းအားကြီးလို့ နှစ်ကောင်စလုံးခြေချဖို့ မရနိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တစ်ခါက ဂင်္ဂါမြစ်ကမ်း လင်းတကလေး ဖြစ်ခဲ့သည့် အနန်ဒါသည် သီလရှင် ဗန်ဒိုနာ၏ လက်ကို ဖမ်းဆုပ်လိုက်ပြီးနောက် သူ့ပါးမှ ပျောက်လု ပျောက်ခင် ဖြစ်နေသော အကွက်ကို ပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လဲရာမှ ကုန်းထလာသော မာလစ်မှာ ဒယိမ်းဒယိုင်ဖြစ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျုပျလညျး သရေတော့မညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် ကာလသုံး၊ ဒေသသုံးများအားဖြင့် ဝတ္ထု၏ အငွေ့အသက် ပို၍ ပျံ့လွင့်ရိုက်ခတ်မိစေရန် အားထုတ်ခြင်းသည် လိုအပ်သော အားထုတ်မှုတစ်ရပ်ဟု ယူဆမိပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာသုတ်ပဝါကို ဟာရုမိ၏ နောက်စေ့တွင် မြဲမြံစွာ ထုံးချည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးတှေ သညျးနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည် တစ်ခါတော့ မာတင်က ရင်ထဲရှိသမျှ အိတ်သွန်ဖာမှောက်ရင်ဖွင့်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကုတျအင်ျကြီတောငျးလာသူကို ရှပျအင်ျကြီပါ ခြှတျပေးလိုကျပါ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညောင်ရွှေမြို့ရှိ ရတနာမာန်အောင် စေတီတော်ကြီးကား၊ ရွှေပြောင်ပြောင် ဘုံအဆင့် ဆင့်နှင့် သပ္ပာယ်လှပါပေစွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအဈမ စစေ့ပျသတငျးပါတဲ့နဟေ့ာ ၁၉၆၉၊ မတျလ ၁၃ ရကျနနေ့ျော မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြိုင်သာယာသည်လည်း သူ့လို စုတ်ပြတ်နေပြီ ဖြစ်ကြောင်း သက်သေပြ နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ အက်ခရာကတော့ ဝ တဲ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မဏ္ဍာပ်တွင်း၌ ရောက်ရှိနေကြသော ရွာနီးချုပ်စပ်မှ ဧည့်ပရိသတ်များကား ကျွန်တော့်ကို ၃၇၁ အံံ့သြတကြီး ငေးကြည့်နေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတှငျ အတူတူတော့ မနရေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာမျှ ပြန်ပြင်၍ မရသော အတိတ်မှန်း သိပါလျက်နှင့်ပင် သတိရတိုင်း နောင်တရနေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေး လဖိုငျလ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေေ စိတျအား ထကျသနျနသေလောကျ စကားလကျ စိတျဓာတျ ကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နရောတကာမှာဆရာလုပျခငျြသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့တန်ခိုးစွမ်းအားတွေကို စုစည်းထားရန် ဒြပ်ထုအခွံကိုတော့ ခဏတာ လိုအပ်နေဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီးရထားလမ်း နှင့်အတူ မွေးလာသည့် အတ္တလန်တာသည် မီးရထားလမ်းများ ရှည်လာသည်နှင့်အမျှ စည်ကားလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှာပေါ်တွင် စွဲနေသည့် စောစောက ခါးသက်သက်အရသာ ခုမှ ပျောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝင်ငွေမှ မရှိရင် ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အသက်ဆက်နိုင်ပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်အားနည်းချက်ကို ချီးမွမ်းခြင်းကို ကြိုက်တာဟာ အပြစ်မရှိသော်လည်း နည်းနည်းတော့ ရယ်စရာကောင်းတာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် ပြုံးရွှင်နေသော ပီယာမြင်လိုက်သည်နှင့် စောစောကမနှစ်မြို့သော အမူအရာ တွေ လွင့်စဉ်ပျောက်ကွယ်သွားကာ မျက်နှာတွင်ချိုသာသော အပြုံး ယှက်သန်းလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်အထိ နက်နက်နဲနဲ စဉ်းစား ဆင်ခြင်နေ သနည်း ဆိုလျှင် သူ၏အသိ၊ သူ၏အတွေးသည် သူ့ကို လွှမ်းမိုးသွားပြီး သူ့အနေဖြင့် အကြောင်းတရားများကို သိရှိ နားလည် သွားသည့် အဆင့်သို့ ရောက်သွားသည်အထိ နက်နက်နဲနဲ စဉ်းစားဆင်ခြင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကို အိတ်ဇစ်စတင်ရှယ်လစ်ဇင်းက ပုဂ္ဂလိက လူသားတိုင်းမှာ လွတ်လပ်စွာ ရွေးချယ်ခွင့် အပြည့် ရှိလို့၊ ကံကြမ္မာချင်းကလည်း မတူလို့ပဲလို့ ပြောတာ မဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအျမင္အားလုံးကို ျမင္ေနရေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္တို႔ ေရာက္ရွိ ေနေသာ ေနရာမွာမူ စိတ္ခ်ေလာက္ေသာ ေနရာတစ္ေနရာပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မက်ဇင်မ် ဆက် ပြောပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဗြာဆယျပုဒျပို့မှ မဂ်ဂဇငျးတှငျ နှဈပုဒျသုံးပုဒျသာ အမြားဆုံး ပါတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဝေးဝေးလံလံ နယ်မြေတွေကို ကြောက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုလှမောင်နဲ့ ကိုမြကြီးဟာ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ နံနက်မှာ ကသာမီးရထားထွက်၊ အဲဒီည မိုးညှင်း မှာအိပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်သံအဖွဲ့မှာဆိုရင် ကျွန်တော်မတို့ ဘိုးဘွားလက်ထက်ကတည်းကစပြီး မင်းသုံးဆက်မြောက် အမှုတော်ထမ်းခဲ့တဲ့ စောလာအို အမတ်ကြီး ခေါင်းဆောင်ခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သျော မနညေ့က ရငျဖိုရပုံကား အခါတိုငျး ရငျဖိုခဲ့ရသညျနှငျ့ မတူ၊ ပို၍ လှုပျရှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမြိုးသားစိတျ ရှိလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုပို့စကတ်ကို နှစ်ပဲနိ ပေးခဲ့ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်္ဂလာပွဲတော်ကို ရှေ့လထဲတွင် ကျင်းပမည်ဖြစ်ရာ ယခု ကတည်းကပင် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုများ ပြုကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရာသီဥတု တော်တော် သာယာတယ်ဟေ့၊ လမ်းလျှောက်လို့ ကောင်းမယ်၊ ပါးဖလိက သေနတ်ပစ်ကွင်း တွေဘက်ကို အရင် သွားကြည့်မယ်ကွာ၊ သူငယ်ကလေးက သေနတ်ပစ်ကွင်းမှာလာပြီး သေနတ်ပစ် ကျင့်တာ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူများကို သတ်ဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်သိသည့် လူရွယ် အားလုံး အလုပ်အကိုင် ဖြောင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြီး ထိုင်ရာမှ ထရပ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြၽန္ေတာ့္ဘဝမွာလည္း ကြၽန္ေတာ္ဒီစကားကုိက်င့္သံုးခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မိမိသည် ပရိုသီရိုးနှင့် ထိုက် တန်ခြင်းမရှိဟု အက်ဂါသာ ရုတ်တရက်သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ရှေ့တွင် မီးခိုးရောင် သိုးမွေးနု ဘောင်းဘီနှစ်ထည် ဖြန့်ချ လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတော့ မစ်စတာအိုလဆငျက ဘာလိုခငျြတာလဲ၊ ဘာလုပျခငျြတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခနျးတဈဖကျတှငျ နောကျမှီပါသော အနီရောငျကတ်တီပါ ထိုငျခုံတဈလုံး ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆေးရုံနဲ့ လူနာတွေ ကြားမှာ ပျော်ပိုက်သော သက်ဇော်နိုင်၊ အိမ်မှာ နေမရဖြစ်ခဲ့မှာ သေချာလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော့်ရှေ့ တွေ့သမျှ ဘယ်ကောက်ရိုးမဆို လိုက်ဆွဲကြည့်နေတဲ့ အခြေအနေမဟုတ်လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီလိုဟာမျိုးတွေပဲ နေ့တိုင်း စားနေတာ ဒါပေမယ့် မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ သူငယ်ချင်းဆီကနေ ကြားခဲ့တာကတော့ သူတို့ မိတ်ဆုံစားပွဲကို မကြာမကြာ လုပ်ပြီး များသောအားဖြင့် အာယနဲကပဲ ချက်ပြုတ်ရေးကို တာဝန်ယူတယ်လို့ ပြောတယ် ကျွန်မတို့လည်း အာယနဲဆီကနေ အဲဒါ ကြားဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု ကုစာနာဂိတို့ ဦးတည်နေသော လိပ်စာပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဖြည်းဖြည်းနှင့် နီးသည်ထက်နီးလာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မ စိတ္ကူးၾကည့္သလို ျဖစ္မလာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရိုစာဟန်သည် ထိုအဝတ်အထည် အားလုံးကို သစ်သားသေတ်တာ တစ်လုံးတွင် အပြည့်အသိပ် စုပြုံထိုးထည့်ကာ မနိုင့်တနိုင်နှင့် မထုတ်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘဝမှာ လူမှနျး သူမှနျး မသိတာ အဲ့ဒါ နောကျဆုံးပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤကား သူတို့အတွက် အခွင့်အရေးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်ပန်းနွမ်းနွယ်လျက်ရှိသဖြင့် လျော့ရဲရဲနိုင်လှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက အရိုးခံအတိုင်း လောကွပ် ပျူငှာစကားပြောသော်လည်း မမြစိန်က ငါ့ကိုရိတာဟု ထင်ချင်ထင်မှာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခု အိပ်ရာထဲတွင် ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် လှဲရင်း မိုးစက်မိုးပေါက်များ၏ အသံ ကို နားထောင်လျက်ရှိသော မိမိသည် ထိုဇာတ်လမ်းများထဲမှ ဇာတ်လိုက်မင်းသမီးများနှင့် တူပါသေး၏လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီသံဗူးဟာ အယ္လ္ဖာ စခန္းနဲ႔ မီတာ သံုးရာ အကြာမွာ က်လိမ့္မယ္ သင့်လူ ရာမ
အပြင်သို့ ရောက်သောအခါ မဗျိုင်းဖြူက မောင်ရွှေဝါကို တိုးညင်စွာ မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယိမျးခါခကျြဆူပှကျမှုထဲ ငါက ပါဝငျနသေလား၊ ပဲ့ထှကျနသေလား ၂၇။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တက္ကသိုလ်ဝင် သင်တန်း အတွက် ခင်မောင်ဇော်နှင့် အတူ စာကျက်စဉ်က ဆိုလျှင် ခင်သီသီတို့ အိမ်မှာပင် စား၍ ခင်သီသီတို့ အိမ်မှာပင် အိပ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တဈယောကျက ရှုံးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သောကျခငျြလကျြနဲ့ မသောကျရသူတှေ အနတက်ကမ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စိနျပနျးပငျလညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ပီကျူးရီးယန်းများသည် ကာမသုခလ္လိက ဝါဒစွဲ ရှိသူများ ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆိပ်ခတ်မယ် ဆိုရင် အဲဒီနောက်ပိုင်းမှ ဖြစ်နိုင်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သူတို့ ကြှေးတဲ့ ပေါငျမုနျ့က နူးအိနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကလေးငယ်သည် အမိဝမ်းတွင်းမှ ထွက်လာပြီဖြစ်သော်လည်း ချက်ကြိုးတန်းလန်းနှင့်သာ ရှိနေသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉ ရာစု အစောပိုင်းကာလတွေတုန်းကတော့ အဲဒီလိုမှန်ပြောင်း၊ မှန်ဘီလူး နဲ့ တယ်လီစကုပ် တီထွင်မှုဆိုတာတွေဟာ တကယ့်ကိုထိပ်တန်းလျှို့ဝှက်နည်း ပညာတွေလို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါက်တာမိ၏ အိမ်နေရာဟောင်းသို့ ရောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဆိုငျကယျပျေါမှာ သူ့ကို မတျတပျရပျခိုငျးမညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ္ျပင္သို႔ ကၽြန္မတုိ႔ ေရာက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စင်္ကြံထဲမှာ ကလားရစ်လည်း မရှိတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုက်ဆံပေးလို့ပြောတာမဟုတ်ပေမယ့် အဲဒါလည်းပါတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါနဲ့ ဘာဆိုင်လို့လဲ သင့်လူ ရာမ
စိတ်ကြည်နူးသည်နှင့်အမျှ သူ့ခြေလှမ်းများမှာလည်း ထူးထူးခြားခြား သွက်လက်နေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားစဉ်မပျက် ဆက်ပြော၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အပိုင်းပိုင်းပြတ်နေတဲ့ သူငယ်ချင်းတွေရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာတွေကို ကျွန်တော် လှမ်းကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်း သမီးကလေးမေရီသည် အနားသို့ အစေတော်မိန်းကလေး လာရောက်နေကြောင်းကိုလည်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ကို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြက်သမားအချို့သည် ဤရွာမှ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ မေးမိတာ ဝမျးနညျးပါတယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သီရူး ယခင်ရေးခဲ့သော ဝတ္ထုခြောက်အုပ်မှာ အရောင်းမကောင်းကြပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုသတငျးသညျ ခကျြခငျြးပြံ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်စတာခရစ်စဝငျးတားတို့ လငျမယားက သူ့ကို ချေါလာတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် ယင်းမာရှိနေသော အတန်း၏ ဝရန်တာမှာ ကျောင်းသားများ စည်ကားနေမြဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရွာလူကြီးများက ကျွန်တော်တို့ကို နှစ်ဦး သဘောတူ လက်မှတ်ထိုး၍ လက်ထပ်ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့လကျထဲသို့ စာအုပျကို ထညျ့ပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤတှငျ အစှနျးနှဈဖကျကို ရှောငျဖို့ လိုသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ ဆွဲဖြုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူခငျြးမကြှမျးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုညနေ ကျွန်တော်တို့ အိမ်ပြန်ရောက်ကြသောအခါ ကျွန်တော့် စာရေးစားပွဲပေါ်မှာ မဖောက်ရသေးသော ရမ်အသစ်တစ်ပုလင်းနှင့် ဖိထားသော စာတစ်စောင်တို့ တွေ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်လုံးအစုံသည် သူ့ခရီးလမ်း၏ ရှေ့တူရူသို့သာ စူးစိုက်၍ ကြည့်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါတို့ရဲ့ ဘေးတွေ ဘိုးတွေဟာ ဒီအတိုင်းပဲ လုပ်ခဲ့ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့နေ့မှာတော့ သူတို့ လေ့လာနေမှုရဲ့ အဖြေရလာဒ်ဟာ ကျွန်ုပ်တို့ဆီကို ရောက်လာကြဦးမှာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မထွေးညို စဉ်းစားကြည့်လေ။ကျုပ် တစ်ဝမ်းတစ်ခါးဆိုပေမယ့် သည် ကူးတို့အသွားအပြန် ကူးခကလွဲလို့ ကျုပ်မှာ ဘယ်က စားဖို့သောက်ဖို့ရမှာတဲ့လဲ။ဒါကိုပဲ တချို့က ကျုပ်များဆို အလားအကောင်လောက် အောက်မေ့တာလေ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သွပ်နှင့် ကြေးနီကို ရောစပ်လိုက်သောအခါ သတ္တုစပ် သို့မဟုတ် ကြေးဝါကို ရရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့စာတမ်းကို အထောက်အကူ ပြုသည့်အနေဖြင့် ကုမ္ပဏီ သုတေသန ဌာန ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ဒေးဗစ် ဘယ်ရီသည် အေဇက်တီတွင် ရှိသည့် အဆိပ်သင့်နိုင် စွမ်းသည် လူတို့ လက်ခံနိုင်သော အဆင့်တွင်သာ ရှိကြောင်း ဖော်ပြထား သည့် အစီရင်ခံစာ တစ်ထပ်ကြီးကိုလည်း ယူလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေရနစ္သူ အသက္ကယ္ႀကိဳးကို မလြတ္တမ္းဆုပ္ကိုင္ထားသလို သူ႔လက္ မ်ားသည္ ေလွကားထစ္ကို က်စ္က်စ္ပါေအာင္ဆုပ္ကိုင္ထားမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
ပီယာသည် သက်ပြင်းကြီးတစ်ချက်ကို ရုတ်တရက် ချလိုက်မိပြီးနောက် ၎င်း၏လေးလံလှသော ခန္ဓာကိုယ်ကြီး ကို မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ဘေး ထိုင်ဖုံပေါ်သို့ပစ်၍ ထိုင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးရွာလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးသက်ထွန်းက မမကို ကြည့်ကာ မဲ့ပြုံး ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ္ဦးေသာ သုံ႔ပန္းသည္ ခါးေပၚတြင္ တိုနံ႔နံ႔မၽွသာရွိေသာ အတြင္းခံေဘာင္းဘီ ကေလးကို ဝတ္ထားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိဘတှကေို ဘာမြား အောကျမနေ့သေလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တွင် ရော့ဖ်သည် မာတင်၏ အခင်ဆုံး ရဲဘော်ရဲဘက် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျမမြား လိုရာကို ဆှဲယူ အဓိပ်ပါယျ ကောကျမိနတောလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စန္ဒာဒေ၀ီ၏ရုပ်ကလာပ်ကိုကား ဆေးစီရင်ထားသော ပန်းပေါင်းအဖူးအပွင့်များဖြင့် ဖုံးအုပ်ထားပြီး မျက်နှာတခုကိုသာ ဖော်ပြထား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အထဲမှာတော့ မြွေကြီးတကောင်ကို သားရေ ခွာ ရုပ်လုံးသွင်းပြီး သစ်ကိုင်းသစ်ခက်တွေကို နွယ်ယှက်ပေးထားပြီး အလိုက်သင့်တင်ထားတာကို တွေ့ရပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂြာမနျစဈသား တှမေရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယား တံခါးနောက်ကွယ်တွင် ဝင်ရောက် ပျောက် ကွယ်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲရှိ မျက်လုံးပေါင်းများစွာတို့သည်လည်း မိမိအား ကြင်နာ သနားဟန်၊ စူးစမ်းဟန်တို့ဖြင့် ဝိုင်းကြည့်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာၾကည့္ခန္းထဲသို႕ ကၽြန္မ၀င္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောင်စပ်စပ်မျက်နှာပေးဖြင့် စာအုပ် ၏ ကပ်ထူအဖုံးကိုလှန်၍ မျက်နှာဖုံးကိုပြ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရသေံပငျ မရှိတော့သောအခါ အိမျကလေးမှာ ပိုလို့ တိတျဆိတျသှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်တစ်နေ့ နေထွက်ချိန်မှ စ၍ ဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ သူ သွားရမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချောင်းဆိုးသည့်အခါတိုင်း ဆီးသီးခြောက်ရောင် အရောင်မည်းမည်း ချွဲသလိပ်များ ပါပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုသည့် အပြုံးမျိုးဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ခရစ္စရင်ခွင်တွင် ခေါင်းအပ်ကာ ဖက်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆွာမိက ပျော်ပွဲစားသက်သက်လာတာပါ၊ ဟိုငွေကိစ္စ သတိတောင်မရပါဘူးဟုဆိုသော်လည်း ငွေကျွံနေပြီဖြစ်သော ကိုဖိုးဆင်တို့ကပင် စပြောရလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တိုက်မယ် ဟုတ်လား၊ စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ် ချုပ်ပြီးပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောင်မြင်ခြင်း၊ ကျရှုံးခြင်း ဝိရောဓိတစ်ခါက ပန်းချီဆရာ ပီကာဆိုတစ်ယောက် စပိန်မှာရှိတဲ့ ကော်ဖီဆိုင် တစ်ဆိုင်မှာ ထိုင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စင်စစ်ကား မင်းသားသည် အနုပညာဝါသနာထုံသူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောတို့ အနီးအနားတဝိုကျရှိ လူသားမြားပိုငျသော တိရစ်ဆာနျမြားကို တျောလှနျအောငျ ကြှနျတျောတို့က လှုံ့ဆျောပေးနတေယျဆိုတာလဲ ကြှနျတျောတို့ကို မလိုတဲ့ရနျသူမြားက လှငျ့တဲ့ သတငျးပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်အိမ်နှင့်တစ်အိမ် စားဖွယ်သောက်ဖွယ်တို့ကို ပေးပို့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လင်နဲ့မယား ပေါင်းဖော်တဲ့ နေရာမှာ ဘယ်လို ပြုမူနေထိုင်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကျဘီးလို လထေိုးဘီးနဲ့လားဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုင်များ ပိတ်ကုန်ကြသည်မှာ ကြာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် သူ့အနားမှ ဝတ်စုံ ထိပွတ်သံ၊ သူ့ ခန္ဓာကိုယ်ကို နောက်ဆုံး ပွေ့ဖက် နှုတ်ဆက်သွားသည့် အထိအတွေ့တို့ကို စကားလက် ကြားလိုက် ခံစားလိုက်ရသည်ဟု ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်စက်ဖြစ် စူပါကပ်ဆိုင်ကယ်မှာ ခုန်ပေါက်ပြေးလွှား ရန်အတွက် မြည်သံပေးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆိုင်တိုင်းကိုတော့ လျှောက်ဝင်ကြည့်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် လည်း အခုတစ်ကြိမ်တွင် နှာခေါင်းပေါက်ကြီးများသည် ပို၍ကြီးလာ ပြီး ပို၍ဝိုင်းနေသည်ဟု ထင်၏၊ နှစ်လုံးပြူးပြောင်းတိုသေနတ်၏ ပြောင်းဝထိပ်များကို ငုံ့ကြည့်နေရသည်နှင့် တူလွန်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ခါ တစ်ရံ အချိန်နီးကပ်လွန်းလျှင် ခင်ခင်ကြီး နှင့် မောင်မောင်ငယ်က နံ့သာအုတ်တိုက် နန်းဆောင် အတွင်းမှာပင် အရင်ဝင်ရောက် နေနှင့်ရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ျမက္ခင္းေပၚမွာ ကၽြန္မတုိ႔ ေခါက္တံု႔ေခါက္ျပန္ လမ္းေလွ်ာက္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုငျရှငျသညျ ခါးကို အစှမျးကုနျ ညှတျခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမျှမက ထောင်ထွက်လူမိုက်များ၊ သူခိုး ခါးပိုက်နှိုက်များ၊ လူလိမ်လူကောက်များလည်း လာတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘယ်ဖြစ်မလဲ သူရယ်၊ အဝေးကြီးကို နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မအထင် ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ ပေါစတုန်းဟာ မစ္စက် မက္ကင်ဇီကို ဝင်ဒမ်ဟိုတယ်က ခေါ်ထုတ်ချင်တာနဲ့ ရှင့်ကို အပြင် ခေါ်ထုတ်တာ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သတင်းစာရောင်းသည့် သူငယ်ကလေးများထံမှ နောက်ဆုံးထုတ် သတင်းစာများကို အလုအယက် ဝယ်ဖတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအခါမှာ သူ့ကို စှနျ့ခှာ သှားမယျဆိုရငျ နာတာရှာဟာ ဘဝပကျြမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူတွေရဲ့ လမ်းပြ ကြယ်ကလေးတွေဟာ ဘယ်လောက် ချစ်စရာ ကောင်းသလဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုတငျခေါငျးရငျးတှငျ ခေါငျးအုံးနှဈလုံးမှာ ခါတိုငျးလို ဘေးခငျြးယှဉျလကျြ ထားဆဲပါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက မည့်သူ့ကိုမျှ စိတ်ဆိုးခြင်း မဟုတ်လျှင် သူ့ကိုယ်သူ စိတ်ဆိုးခြင်း ဖြစ်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာ၏ ကြောက်လန့်ဒေါသထွက်လျက်ရှိသော မျက်နှာကို မြင်ရ သည့်အခါ ဆွန်ယာသည် နာတာရာအတွက် ရှက်လည်း ရှက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိဉ္စိ၊ တမျိုးတခြား တရားဆိုင်ရာ တစုံတခုသော ရတနာသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျတျောသညျ နတေို့ငျး အရိုကျခံရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမဲ့ သူက ပြောတာ မယုံဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနကေ့ော ဆငျတဈအုပျလုံးကို သတျမှာလား၊ ကောငျရေ ငါးဆယျပဲ သတျမှာလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထင်းရှူးကိုင်းများ၊ နွယ်ပန်းများ၊ တောပန်းများ တစ်ပွေ့တစ်ပိုက် ခူးပြန်လာကြသည့် ပန်းခူးသူများကို မြင်ရသည့် အခါတွင်လည်း ရွှင်လန်းခြင်း မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသည် ဂိုဏ်းဝင်များ၏ ဘုံအိမ်အစည်းအဝေးများကို ဦးဆောင်ကျင်းပခြင်း၊ ဂိုဏ်း ဝင်သစ်များစုဆောင်းခြင်း၊ အကွဲကွဲအပြဲပြဲဖြစ်နေသော ဘုံအိမ်များကို ညီညွတ်အောင် စည်းရုံးခြင်း၊ ရှေးအစဉ် အဆက်ဂိုဏ်းဝင်များထားခဲ့သည့် ပဋိညာဉ်စာတမ်းမူများကို လိုက်လံရှာဖွေ သုတေသနပြုခြင်း စသည်ဖြင့် အလုပ်များ လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေ ဘယျလောကျ ဆိုးဆိုး အမကေ ခဈြလကျြပဲ ဂီဒီယနျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမမကေ သူဝတျထားတဲ့ ဂငျြးဂတျြကတျကို ခြှတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရူးချင်ယောင်ဆောင်ပြီး တခြားလူတွေရဲ့ ပါးစပ်ထဲကနေ ကိုယ်လိုချင်တဲ့ သတင်းအချက်အလက်ကို အစ်အောက်ထုတ်တာ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကားကို ကျွန်တော်လှမ်းကြည့်ပြီး အတွေးတစ်ခုပေါက်သွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘယ်အချိန် ဘယ်လို သူတို့တစ်တွေ ကားနှင့် တိုက်နှင့် ဖြစ်နေကြသည်ကို အကျွန်ုပ် လုံးဝမသိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြားကျောင်းသူတွေကြားထဲမှာ သူက ထင်းခနဲ လင်းခနဲ ပေါ်လွင်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပစ္စုပ္ပန် အတွက်ရော၊ အနာဂတ်အတွက်ပါ အဓိပ္ပာယ်မရှိ စိုးရိမ်ကြောင့်ကြနေခြင်း အတွက် မည်သည့် အကျိုးအမြတ်မျှ ရနိုင်စရာအကြောင်း မရှိပါချေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အဟိကို လစဉ် စာစောင်အဖြစ် အရေးပိုင်ရုံးတွင် သွားရောက်မှတ်ပုံတင်၍ ၁၉၅၉ခုနှစ်၊ သြဂုတ်လတွင် အဟိ နံပတ်တစ်ကို စတင်ထုတ်ဝေလိုက်ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတွေကို အရင်သိအောင် လုပ်ပါ။ပြီးရင် သူ့ကို အပြည့်အဝ ယုံကြည်ပေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိုးလင်းခါနီးတွင်မှ မှေးခနဲ အိပ်ပျော်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမျးလယျကောငျမှာ သူတဈယောကျထဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘုရင်ခံချုပ်နှင့်အတူ ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ဝင်များ၊ အတွင်းဝန်များ၊ ကိုယ်ရေးအရာရှိများ၊ စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများ၊ သံအမတ်များနှင့် အိုင်စီအက် အရာရှိကြီးများ စသည့် ဘုရင်ခံချုပ်ရှံးတော်၏ အရေးပါသော ပုဂ္ဂိုလ်မှန်သမျှ တစ်ယောက်မကျန် လိုက်ပါလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မိန်းမ မာရီလူစီ၏ အကြောင်းကို ဖိုးဂျက် ကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကညျြဆနျတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက ဝိုင်းကြည့်နေကြသော ကလေး သုံးယောက်ကလည်း ပိတောက်ခက်များကို ကိုယ်စီ ကောက်ယူကြပြီး ခြံဝဆီ ပြေးသွားကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္ တို႔သည္ အပ္ႏွင့္ အပ္ခ်ည္ကို မဆိုထားဘိ၊ ကြမ္းသီးဖက္ေဆးလိပ္ကေလးမ်ားကိုပင္ အလ်ဥ္မီေအာင္ မ႐ႉရ၊ မ႐ႈိက္ရပါေတာ့ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီဂျူးတွေလုပ်နေတာ အံ့သြစရာကောင်းလှချည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းလှစည်သူလည်း ချက်ချင်း မြင်းပေါ် ပြန်တက်၍ ကုန်းဘောင်တပ်များ ကျွံစပြုနေကြသည့် တောင်ကုန်းအနောက်ဘက်သို့ ဒုန်းစီးသွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆရာ ရက်ဂျီသည် ခရစ်ယာန် တစ်ဦးပင် ဖြစ် သော်လည်း အတွေးအခေါ် ပညာရှင် တစ်ဦး ပီပီ ဗုဒ္ဓ ဝါဒနှင့်လည်း နှိုင်းယှဉ် သင်ပြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရိုးစှဲနသေညျ့ ရိုးရာဓလေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အလှညျ့ကဟြငျးကို စားပှဲထိုးက မိမိပုခုံး လကျဝဲဘကျအစှနျးနား ယူလာပေးသညျကို ကိုယျအလိုရှိသညျလောကျ ခပျယူရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်ပြုတ်ခြင်းသည် ကဗျာ မိန်းမဟာ အပြုသဘောဆောင်တဲ့ လုပ်ငန်းတွေကို လုပ်ချိန်ရယ်လို့ သိပ်မရှိတဲ့ စောစောက ပြောခဲ့သလို အမှိုက်သရိုက်ဆိုတဲ့ ရန်သူတွေကို နှိမ်နင်း ရှင်းလင်းနေရတာနဲ့ပဲ အချိန် ကုန်ရလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်တော့ အဲဒီတုန်းက ခင်ဗျားလည်း ဗီဒိုထဲမှာ ရှိနေသင့်တဲ့ ရှန်ပိန်ခွက်တွေကို မသိမ်းဘဲ အပြင်မှာ ပစ်ထားခဲ့လို့ သူ့ကို သံသယဝင်ခဲ့တာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်ုပ်၏ ပန်းချီကားများအား မျက်နှာဖြူများကသာ ဝယ်ယူခဲ့သော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့ မြန်မာအမျိုးသားများအနေနှင့် ဝယ်ယူအားပေးသူဟူ၍ မရှိသလောက် ရှားပါးလှလေရာ ပန်းချီကားသက်သက်ရေးဆွဲခြင်းဖြင့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြုရသောအလုပ်သည် ရေရှည်၌ အကျိုးမပေးကြောင်း တွေ့ရှိရလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆန်ကားကို မျှော်နေကြတာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ အော်မြည်ကြသည်ကိုလဲ မကြားချင် ပြုနေပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက ဆိုဖာပျေါမှ ထလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဓာတ် အထူး တက်ကြွနေသော လူအုပ်ကြီးကို တိုးမပေါက်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အသားများ၏ အပေါ်ယံ အလွှာသည် တင်းမာလာပြီး အဆီ တဝင်းဝင်း ဖြစ်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီဇာတ်လမ်းမျိုးတွေထဲက ပြေးမလွတ်နိုင်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖွဲ့နှောင်သော မေတ္တာနှင့် ယုယကြင်နာစွာ လျှောက်တင်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆေးထိုးစဉျ မန်တနျကြူးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးကြိုးလွှဲများ တပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အထင်ကို မပြောခင် ကျွန်တော့် မိန်းမ အထင်ကို အရင် ပြောမှ ဖြစ်မယ်၊ ခင်ဗျား သိတဲ့ အတိုင်း ရီဟာ ဖြတ်ထိုးဉာဏ် ကောင်းတယ်၊ အကင်းပါးတယ်၊ သူ ထင်တာတွေက သိပ်မလွဲလှဘူး၊ အထူးသဖြင့်အိမ် ထောင်ရေးနှင့် ပတ်သက်တဲ့ သူ ထင်တာတွေက သိပ်မလွဲလှဘူး မြသန်းတင့် မမ
မကျြနှာသညျ ခကျြခငျြးနီရဲလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တစ်နေ့ နံနက်စာ စားပြီး သောက်ပြီးနောက် အခန်းထဲတွင် အဝတ်အစား လဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသကျဆှသေညျ ပနျးပှငျ့ကလေး တဈပှငျ့ကို ခူးလိုကျကာ ဆိတျဖဲ့ရငျး တှေး နသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမ ခေါငျးတဈခကျြ ခါရမျးပဈလိုကျရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒုတိယရည်ရွယ်ချက်နဲ့ ပတ်သတ်လို့လည်း မကြာခင်အတွင်းမှာ စိတ်တိုင်းကျ ပြည့်ဝလိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခရီးများကိုလည်း တစ်ခုပြီးတစ်ခုစေလွှတ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မသကျရျောသညျ သာမနျ ယောကျြားတဈယောကျထကျပငျ လုပျနိုငျ၊ ကိုငျနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ချ်လန်သည် မြင်းရထား၏ နောက်ဘက်တွင် တက်ထိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကခငျြက ကခငျြ၊ နာဂက နာဂပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စောထွန်း က မြင့်မြင့် နှင့် သော်တာစိန် တို့ အကြောင်း ဟုတ် မှန် သမျှ ပြောပြလိုက်သော အခါ၌ ၊ ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် ၏ မျက်နှာ သည် ငပုပ်ခံတွင်း မှ လွတ်ကင်း လာသော ဖိုးလမင်းကြီး ကဲ့ သို့ ဝင်းဝင်းကြည် ၍ သွားလေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရှင် ဒါတော့ မပြောတတ်ဘူးရှင့်၊ ဖိနပ်က ပြောင်နေတော့ တိုက်သလား မတိုက်ဘူးလား ဆိုတာကို ဘယ့်နှယ်လုပ်မှ မပြောတတ် တော့ဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အချိုးအဆစ်၊ အတွက်အချက်နှင့် ဆောက်လုပ်ရေးပစ္စည်းများအကြောင်းကို ရင်းနှီး ကျွမ်းဝင်ပြီးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြော့အား အခွင့်လွတ်စေရန် ဒေါ်လေးကပင် တစ်ဆင့်တောင်းပန်ပေးစေလိုပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါဆိုရင် လူဟာ စိတ်ဓာတ် ဖွံ့ဖြိုးလာနိုင်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟုတ်တယ် မောင်၊ ဘယ်လောက် အခက်အခဲ အနှောင့်အယှက်တွေ ရှိနေပေမဲ့ မောင့်ကို ချစ်မြဲ ချစ်နေတာပဲ မြသန်းတင့် မမ
၄င်းသည့်အခါ၌မူကား ကျွန်တော့်သရုပ်သကန်တို့မှာ ကိုယ်ရုပ်နှင့် သက်ဆိုင်ခြင်း မရှိတော့ပဲ နာမ်ဓာတ်ဖြင့်သာ ပတ်သက်နေသည်ဟူ၍ ကျွန်တော်ထပ်ဆင့်၀န်ခံရပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုရွှေနီသည် သူ့ထက်ပင် စဉ်းစားချင့်ချိန်ခြင်း ပြုသည်ဟု ဦးဖိုးစောကပင် ပြောလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုမဟုတ်ဘဲ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် အသုံးချပြီး ခဏတာ စိတ်သက်သာရာရမှုတွေကို သာယာနေတာ မကောင်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမက သိပျ ဂရုစိုကျလှသူ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အျခားတစ္ေယာက္ႏွစ္ေယာက္ကလည္း ပါဝင္ေဆြးေႏြးလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးထုပ်ကို လက်တွင် ကိုင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ အမှနျကတော့ ခဈြစရာ မိနျးကလေးတဈယောကျလို့ပဲ ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှုံးသောသူသညျ ဆငျးရဲစှာ နရေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတှငျ ဤအစီအမံကိုလညျး စိတျတိုငျးမကသြေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်သည်ထောင်သောင်းချီ ကျဆုံးတဲ့အထဲမှာ ကိုယ်က ကံထူးစွာ သေကံမရောက်၊ အိမ်ပြန်ရောက်လာခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟင် ကြည့်စမ်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်ကလာ၊ ငါ့ဘာသာ ငါ စိတ်ကူးပေါက်ပြီး လာတာကွ၊ သူနဲ့ငါ သိပ်မရင်းပါဘူး၊ သူက သိပ်မဆိုးပါဘူး၊ ရှေးယုနဲ့ ဟွာကို သူ တော်တော် သံယောဇဉ်ကြီးတာပဲ၊ ဒါကြောင့် သူ့ကို ငါ သဘောကျတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက် သွားရမှာပေါ့၊ အစ်ကို ထွက်ပြီး ငွေရှာတာ စကားလက် ဘယ်ကြည့်ရက်ပါ့မလဲ၊ ကဲပါလေ၊ ပြီးပြီပဲ၊ ပြောမနေပါနှင့်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဲလေးကတော့ ဖြာတဈခပျြပျေါမှာ လှဲနေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိမ်ပြန်ရတော့မည်လောဟု တမျှော်မျှော် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်းသမားလည်း ဓားမြှောင်ကို ဖမ်းယူပြီးနောက် ဓားမြှောင်အရင်ထည့်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်အပတ်မှ လိုမယ့်စာတွေကို အချိန်ပိုဆင်းပြီး ဒီလောက် အရေးတကြီး လုပ်နေစရာ မလိုပါဘူးကွာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ တေးဆိုသံက မပျောက်သေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် မိန်းမပျို ဘက်သို့ လှည့်၍ပြုံးရင်း တစ်စုံတစ်ရာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ႔မ်က္ႏွာေပၚမွာ လိမ္းျခယ္ထားသည့္ မိတ္ကပ္မ်ားသည္ ေဇာေခၽြးမ်ား ေၾကာင့္ အရည္ေပ်ာ္ကာ စီးက်ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပွကြီးနဲ့ဖိုးနီကတော့ခပ်နောက်နောက်ကောင်တွေ ဖြစ်တဲ့အတိုင်းဦးကုလားတကယ်ထွက်၊ မထွက်ဆိုသောကိစ္စကိုဘီအီးတစ်လုံးကြေးအလောင်းအစားလုပ်ထားကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လုပ်ကြံမှုကိုလည်း ကလေးကစားသည့်နှယ် လူထုက အထင်ရောက်သွားအောင် ဗီးလာ့ဒ်က လုပ်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့သည် ရှေးအကျဉ်းထောင်ကြီးထဲသို့ ဝင်ကြည့် ကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရငျမောငျသညျ သူ့လူမြားအား ထိုနအေ့တှကျ တာဝနျကို စီမံခနျ့ခှဲနသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစိမ်းတစ္ဆေသည် အခြား တစ်ပါး မဟုတ်၊ နတ်ဘဝစုတွင် အယုတ်ဆုံး အညံ့ဆုံး ဖြစ်သော အောက် တန်းစား စတုမဟာရာဇ် နတ်တစ်မျိုး၏ ဘဝပေတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟော မောင်သက်ဆွေ၊ ဟိုမှာ ခင်သီသီ အိမ်ထဲ ဝင်သွားပြီ၊ ဘာများ ဖြစ်လို့ပါလိမ့် မြသန်းတင့် မမ
ဖိနပျနှဈရံစလုံး၏ ပိုငျရှငျမှာ တဈဦးတညျးသာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေတ္တမျှ မိန်းမောသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခါ တရံ လမ်းခုလပ်တွင် ကျောက်တုံးကြီးများ လျှောကျသဖြင့် ကျောက်တုံးကြီး နောက်သို့ တိရစ္ဆာန်များပါ၍ မသွား စေရန် အတော် သတိထားကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညစ်ညမ်းသည့် သီချင်းတွေကို ဆိုတတ်သည့် ဖိနပ်ချုပ်သမားကြီးကမူ ကျောက်ကပ်ရောဂါဖြင့် ဆုံးသွားရှာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့ နောက်ပိုင်းတွင်တော့ ကျွန်တော်သည် မိသားစုကိုခေါ်ပြီး အာရပ်စစ်သား များကိုရှောင်ကာ နောက်ဖေးလမ်းများမှတစ်ဆင့် စုရပ်သို့လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သူ ကမျှ ပြန်မဖြေပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သုိ႔ေသာ္လည္း အတိတ္အေၾကာင္းႀကီးက ကၽြန္မတို႔ လင္မယား ႏွစ္ေယာက္ၾကားတြင္ အရံအတားႀကီးလို ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိ စာကော ရေးတတျပါ၏လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ဟောကိန်းမှာ ကျွန်တော့်တွင် အကောင်းချည်းဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ့နာမညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတ်မှန်ကြောင်း အစစ်ခံကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေပေါ်ပန်းခြံဘက် လျှောက်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ဂီတာကို မြင်လျှင် မိဘများ၏ စောင်းမြောင်းပြောဆိုခြင်းကို ခံရနိုင်သောကြောင့် ၎င်းကို မယူရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ၏ပန်းတိုင်မှာ အစ္စရေးနိုင်ငံအား လုံးဝဥဿုံ ချေမှုန်းပစ်ရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကိုမိုးသီး ကြုပျကိုလဲ တဈဆိတျလောကျ ရှငျးစမျးပါဦး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရုန်းကန်လှုပ်ရှားမှုတွေ အများအပြားဖြစ်ပေါ် ဖြစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ေနာက္ေတာ့ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ ယာမာမိုတိုႏွင့္ မ်က္ႏွာခ်င္း ဆိုင္တြင္ ဝင္ေရာက္ရပ္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ နှစ်လမ်းကျော်မှာ ဖြစ်တာတောင် ကျွန်တော့် ယောက်ဖက မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခင္ဗ်ားက ဝါဒျဖန္႔ခ်ိေရးမႉးဆိုေတာ့ မနက္ျဖန္ကစၿပီး ရာရွင္ရမယ္၊ ခင္ဗ်ား အတြက္ ရွာရွင္ရဖို႔ကိစၥကို ကၽြန္ေတာ္ ေဆာင္႐ြက္ေပးပါ့မယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မသွားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှားသှားမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အာယနဲ ပြန်ရောက်လာသည့် အခါတွင် သူတို့နှစ်ယောက်ကို မိတ်ဆက်ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါင်း သွားမှာသောအခါ ကျွန်တော်လည်း ပါသွားသည်။ခေါင်းတွေက ဈေးကြီးလှသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ်ပျော်နေခြင်း ဟုတ်မဟုတ် သိရအောင် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ဆိတ်ပြီး အသံထွက်အောင် အော်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို ရွှေကြယ်ပွင့် အလယ်၌ ပတ္တမြားကြီးတစ်လုံး တပ်ဆင်ထားရာ ပတ္တမြား အရောင်သည် သွေးရောင်တမျှ နီမြန်းလှပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့အမျိုးသမီး ပြန်ရောက်လာပြီးနောက်ပိုင်း ရန်ကုန်မှာ အိမ် ဝယ်ပါတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မကြာမီ သတင်းများ ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာသားကြီးများသွားရာနောက် ဆွေမျိုးနီးစပ် အုပ်စုတစ်ခုထဲ သူလဲ လိုက်ပါရန်ဆတ်ခနဲ ထလိုက်သော ဒေါ်ကြည်ကို အရပ်လူ ကြီးက ခဏတားထားလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြှနျတေျာ့ကိုယျထဲကို ခှနျအားအနညျးငယျ ဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီရုပ်နှင့်တော့ သူ့ကို မြှူလို့ ရမှာ မဟုတ်တော့ဘူး၊ ပိန်လိုက်တာကလည်း အရိုးချည်းပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ တဈခါးတဈခုကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲသလိုသာ အကန်ခံထားရရင် မင်းကြောင့် တခြားလူတွေ ဒုက္ခရောက်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟူသော ဆောငျးပါးပငျ ကြှနျတျောရေးခဲ့ဘူးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေရေ့ငျခှငျထဲက ရုနျးထှကျလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ချက်ချင်းသိ၊ အဖြစ်အပျက်မှန်သမျှ ဖျတ်ခနဲသိ၊ ထပ်ခနဲသိ၊ ချက်ချင်းသိနော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယ်စားလှယ်များအနေဖြင့် သူတို့ကိုယ်သူတို့ အရေးပါသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များဟုထင်အောင် တမင်ရည်ရွယ်ပြီး ကော်မတီတစ်ခုခုတွင် တာဝန်ချပေးထားခြင်းသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝတာရ၏ အဓိပ္ပာယ်မှာ သက်ဆင်းခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခလေးတှလေဲ ရှငျမကြှေးနိုငျရနျ ရှောကျပေးပဈလိုကျမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာနာအိုကာ သားအမိတို့အား စိတ်အေးလက်အေး ဖြစ်သွားစေရန် လုပ်ပေးနိုင်မည့် နည်းလမ်းမှာ တစ်ခုတည်းသာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့သားကို သတ်ခဲ့မိသည့် အဖြစ်ကို သတိရလိုက်၍ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိတ်ဆိတ်နေတဲ့ ကျွန်တော့် အခန်းကလေးထဲမှာ အဘွား ဝမ်းကွဲအစ်ကို ဂျော်ဂျီယာ၊ ဒေါ်လေး ပလတ်၊ ဒေါ်လေးလစ်ဇ်နဲ့ ဒေါ်လေးတီက ကျွန်တော်တို့ မိသားစု အကြောင်း၊ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ ငွေဝယ်ကျွန်ဖြစ်ခဲ့ကြရတဲ့ အကြောင်းတွေကို ပြောပြ သံတွေကို ကျွန်တော် ကြားယောင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သင့်ဆန္ဒ မကြေညာနိုင်တဲ့ သင့်ပန်းတိုင် မရောက်နိုင်ဘူးဆိုတဲ့ သံသယတွေအပေါ် အာရုံစိုက်မိတဲ့အခါတိုင်း သည်ဖော်ပြချက်သုံးဖို့ သတိရပါ ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နို့ပြီး ရွယ်တူတွေမျက်နှာတူတွေ တကယ်မလွယ်ဘူးနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်ကောင်းကို စောင့်နေပြီး မိလောက်တဲ့အချိန်မှာ အသေတိုက်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျော်ရွှင်ခြင်းသည် ခရစ်စမတ်၏ ဝိညာဉ်ဖြစ်သည် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျားမကြီးသည် အစာရှာထွက်ရန်အတွက် ကျားကလေးနှစ် ကောင်ကို ကျောက်ခေါင်းထဲပြန်ခေါ်သွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နေပါစေ ထွေးရယ်၊ တို့ခုပဲ လက်ဖက်ရည်သောက်ပြီးတာ၊ သွား မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခုလောက်ဆိုလျှင် သူမ၏ လည်တိုင်သည် လင်းမြွေဖြစ်တော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုထိသာ ဆရာတင် ရှိသေးရင် အသက် ၁၂၆ နှစ်တိုင်ပြီပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟိုရောက်သွားလျှင် ယခုလက်ရှိ အဆင့်အတန်းမျိုးရအောင် အကြာကြီးရုန်းကန်ရဦးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ နောကျဆုံး ရောကျခဲ့သညျမှာ အခါလညျပငျ မကြျောတတျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်၊ညိုညို မြင့်မြင့် ရုပ်ချောချောလူက စင်မြင့်ပေါ်မှ တရားသူကြီး။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိပ်ရာမှ နိုးလျှင် နိုးချင်း ကျွန်ုပ်သည် လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်ကို သောက်၍ ရွှေတိဂုံဘုရားသို့ လာခဲ့ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီတိုက်မှာ နေနေရသည်ကို မပျော်မွေ့သည့် ဟန်ပန်မျိုး မကြာခဏ မြင်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုစဉ်က မြင်းလှည်းအလုပ်ဆိုသည်မှာ အလကားဖွတ်ကျား၊ တစ်ခေါက်မောင်းလို့မှ နှစ်ပြားတစ်ပဲ၊ မောင်းစရာခရီးကလည်း အရပ်ထဲနှင့် ဘတ်စ်ကားဆိပ်ပဲရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူ၏ တိုက်ပွဲကား မပြီးဆုံးသေး၊ သူ့ရှေ့တွင် မားမားကြီး မြင့်စောက်သော ညောင်ဦး ကမ်းပါးကြီး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတေျာ့ပခုံးပျေါသို့ သူ့လကျတှေ ဘယျတော့မှ ရောကျလာတော့မညျမဟုတျပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မှာ ကြင်ရာလောင်းရှိနေပြီ ဦးတော်ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ကိစ္စက ကျောင်းဆရာမတစ်ဦး၏ အသက်(၁၈)နှစ် မပြည့် သေးသော သားတစ်ယောက်ကို တပ်ထဲ ခေါ်သွင်းသည့်ကိစ္စ ဖြစ်နေသဖြင့် တပ်ကလည်း ပြသနာဖြစ်မည်ကို စိုးရိမ်သွားပုံရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆေးကျူးရင့်သံ၏နောက်မှ ကောင်းကင်ယံထက် လိုက်ပါလွင့်ပျံနေကြရသည်မှာ ရင်တလှပ်လှပ်ခုန်လျက် လေဟုန်စီးရင်း မောနေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တဈယောကျယောကျကို ရညျညှနျးလိုလို့ သူက ဒီသီခငျြးကို ဆိုတာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ သူတို့သည် အလုပ်အကိုင် အတည်တကျမရှိဘဲ ဟိုယောင်ယောင် သည်ယောင် ယောင် ဖြစ်နေကြရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရေဇလုံပြေးယူလာပြီး မျက်နှာကို ရေဖတ်တိုက်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆေးသားကို ဖုံးထားသော ဆီစိမျစက်ကူကို အနညျးငယျ ဆှဲခှာလိုကျ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်ခင်မိသည် သမီးငယ်ငယ်က အကြောင်းတွေ စဉ်းစားနေရင်း တစ်စုံတစ်ခုကို ဖျတ်ခနဲ တွေးလိုက်မိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတစ်ပါးကျေးဇူး ဆိုတာ မကန်းကောင်းဘူး သမီးရဲ့ ။သူတို့ ငွေထုတ်ပေးလို့ အဖေတို့ မော်တော်ဝယ်နိုင်တာ။ငွေတိုးပေးတယ် ဆိုပေမယ့် ကိုယ်ကို ယုံကြည်လို့ပေးတာ။အဖေကတော့ အဖေ့ကို ငွေတိုးပေးတာအတွက် ဂုဏ်ယူတယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဂျာမန်အာဏာပိုင်များက ခုလိုငြင်းလိုက်ယင် ကျွန်တော်တို့ နှစ်နိုင်ငံကြားက ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးကိစ္စကို အတားအဆီး ဖြစ်စေပါလိမ့်မယ်၊ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ ပြဿနာမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူ့ဘောငျလောကမှာ အရှငျမထားသငျ့တဲ့ သူယုတျမာတှကေို လိုကျလံသုတျသငျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီကနေ ခြေဦးတည့်ရာ ထွက်ပြေးရင်း အမေ့ ဖရဲခင်းထဲ ရောက်လာတာ ဖြစ်ရမယ်ဗျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်ထဲမှာတော့ အိအိချိုကို မြင်ချင်တွေ့ချင်တဲ့ဆန်္ဒက ထူးထူးခြားခြား ပြင်းပြနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီတော့ စကားဝါရဲ့ မကောငျးဆိုးဝါးက ဘာကိုလိုခငျြသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေသံသာကြားနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြိုလဲလျက် ရှိပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းလာပြောပုံက တစ်ခါတည်း အပြေးအလွှား မောကြီးပန်းကြီးနဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်အကြောင်းတွေကို သူပြန်မပြောချင်တာက သူ့ကို နာကျင်စေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလကျက ဘရမျဒီ ပုလငျးကို ဖဖေထေံ့ ယူလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်ချုပ်ရေးပေးတဲ့ ဗေဒင်ဆရာက ပေးတဲ့အမည်လည်း ဖြစ်နိုင်တာ ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိုးသင်းနံ့နှင့်အတူ ကန်သင်းဘေးက ငုစပ်ပင်ကြီးအောက်တွင် ကျွန်တော်ရှိနေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရံဖန်ရံခါတွင် မြင်းဇောင်း၌ရောက်နေကြသော ကျွန်တော်တို့ထံ လူတစ်ယောက်ရောက်လာတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုချက်ချင်း လှည့်ပြန်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့အဖေရဲ့ ခံယူချက်က အနုပညာနဲ့ ပတ်သက်လာရင် ငွေ မနှမြောရဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာလို့ ဒီလောက်ကြာကြာကြီး ဆိုင်းထားရ တာလဲဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ရှုခံဝင်ဖို့အတွက် နောက်ဆုံးပြင်ဆင်လှုပ်ရှားသံများ သည် စစ်ကြောင်းကြီးများပေါ်၌ ကင်းခြေလိုက်လာသကဲ့သို့ တပ်ထိပ်မှ တပ်ဖျားအထိ ရွေ့လာတော့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျောလညျး မမှီတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သှားမယျ သူငယျခငျြး၊ အခြိနျတှေ ရှိပါသေးတယျကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို ဥက္ကာစိုင် ဝင်ရောက် ထိမှန်ခဲ့တာကနေ ထွက်ပေါ်လာတဲ့ ဖုန်မှုန့်တွေဟာ ကမ္ဘာမြေကို လပေါင်း အတန်ကြာ ဖုံးလွှမ်းထားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆံပင်အရှည်ကြီးကို ကျစ်ဆံမြီးကျစ်ထားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့တွင် ပစ္စည်းဥစ္စာ အိမ်ရာဟူ၍ ဘာမျှမရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါဗီ ရာမှာ မကြာသေးခင်က ပြင်သစ်ပြည်များမှစာများနှင့် သတင်းစာများကို ရရှိခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒျေါဒေျါ့ဆီမှာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားခြင်းသည် ရုပ်ကဲ့သို့ပင် အစမရှိချေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ သိထားသလောက် ဆိုပါက နင်ချင်ဂွန်းသည် အဖေအချစ်ဆုံးသား ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလုံးအထညျတောငျ့တောငျ့၊ အရပျဝတျနှငျ့ အရာရှိတဈယောကျ ပေါကျခလြာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘအံ့ထည်သည် ထိုလှေကားရှင်ကို အင်ကြင်းပင်ကြီးတစ်ပင် နှင့် ကပ်မြှောင်ထောင်လိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လို့ အရူးတဈယောကျလို အျောဟဈမေးနမေိသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုးတန်းကျောင်းသားဖြစ်သော ညီငယ် ထွန်းထွန်းက တောင်းဆို၍ သတိုးမင်းသားနှင့် သူခိုးကြီး ငတက်ပြားအကြောင်း ပြောပြတော့ သားကြီးမောင်ပြုံး သဘောကျသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂရုစိုက်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ ညစာလည်း စားမှ မစားရသေးဘဲဟာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရေနွေးငွေ့စက်ခေါင်း၏ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်မှုများကို လေ့လာသင်ကြားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာ့ကို တဈခု မေးပါရစနေျော၊ မာနာကိုယျတိုငျ မရှငျးလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မစဉ်းစားဘူးသာဆိုတယ်၊ နင် ရေကသိုဏ်းရှုနေတာ ကြာလှပြီ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သမန်းဝံပုလွေ တကယ်ဖြစ်သွားပြီနေမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာတော်ကို မြတ်နိုးရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြန်မာကလေးကို ငယ်စဉ်က အင်္ဂလန်ပို့၍ အတင်း အင်္ဂလိပ် လုပ်ခိုင်းထားပေသည်ကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီအစ်ကို မသိတသိအချိန် ရောက်လာတော့ နေ့လယ်က အဘိုးအိုနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့သည့် ပုံရိပ် မြင်ကွင်းတို့ က ပို၍ ပို၍ ဒြပ်မဲ့ကာ ဒဏ္ဍာရီဆန်လာခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မြေတွေ ရှိရာကို တန်းပြေးရောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့လက်မ ကို ပါးစပ်ထဲထည့်ကာ တပြွတ်ပြွတ်စုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအရာမြားသညျ သူ့အဖို့ မနတေ့နကေ့လိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႕စိတ္ထဲ၌ ေမႊးတုိ႔တစ္အိမ္ လံုး ဘာျဖစ္ေနသည္ကုိ ေတြး၍ မရေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မ ကျွန်မ အစ်ကိုကြီးကို လက်ထပ်ပါ့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘူမိဗေဒတွင်မြေလွှာများပြောင်းလဲကြပုံကို ကြည့်လျှင်လည်း တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲမှု ဒါဝင်၏သဘောတရားမှန်ကန်ကြောင်းကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စကားပြောလည်း သိပ်ကောင်းတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောကျတော့ မခေျေါလိုကျမယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘဘိုးချင်းကတော့ ကြားရသည့် အကြောင်းချင်းရာတို့ထက် လူရွယ် သုံးသပ်ပြပုံများက ပို၍ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းသည် ဆို၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အထုပ်လိုက်သယ်ဦး မြန်မြန်လုပ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညဉ်အတော်နက်ခါမှ သူပြန်သွားပြီး ကျွန်ုပ်တို့လည်း အိပ်ရာဝင်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီရောဂါကို တစ်နယ်လုံး ပျံ့နှံ့သွားအောင် လုပ်ချင်ကြသလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ လဖိုင်လတို့က ပြန့်သို့ဆင်းလာပြီး ပူးပေါင်းတိုက်ခိုက်ရန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေနန်းတော်မြို့အတွင်းမှ လူများမှာ ထို အသေးအဖွဲကို ဂရုမစိုက်အားကြ၊ နန်းမြို့အတွင်းမှ ဆိုင်းသံသည် ကျုံးကိုကျော်ဖြတ်ကာ ကုလားမြို့အတွင်းမှ အတိုင်းသား ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဇာတျလမျးကို ဖှငျ့ပုံက စိတျဝငျစားစရာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှည်မျောမျော ဂျာမန် မြင်းလှည်းခြောက်စင်းခန့်စလုံး၌ ပတ်တီးများ စည်းလျက် ညစ်ပတ်စုတ်ပြတ် ဖျော့တော့လျက်ရှိသော လူနာများ လိုက်ပါလာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက နောကျမှ အနညျးငယျဆိုငျးဆိုငျး လိုကျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြဝန်းရံ၏ မျက်စိအောက်က ရှေးဟောင်းဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ သမိုင်းတစ်ခု ရှိနေမှာသေချာပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နားထောင်၍ ပီပီ မကြားချင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအချိန်ဒီအခါမှာ အဲတာကိုဘဲ ငါတို့ အမြဲနှလုံးသွင်းကြရမယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ရက်၊ သုံးရက်ကဆိုလျှင် ကျွန်တော် ဂရုစိုက်လိမ့်မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်ခြေ အစိတ်သုံးဆယ်မျှသာ ရှိသော ရွာသိမ်ရာငယ်လေးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်သိုက်တို့လူစုလည်း ဘေးရန်မကင်းပြီဖြစ်သဖြင့် ရထားကို အသုံးမပြုတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဘုရားဖြစ်အခါ၌ ငါ၏ ကိုယ်တော်သည် အခြားအခါထက် ပို၍ ကြည်လင်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တို့များ ခေါ်နေတာ မကြားဘူးလား နော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယ်လွန်းသဖြင့် သီးတောင်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခငျဗြားသိလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူဆိုတာ ခုတစ်မျိုး တော်ကြာတစ်မျိုး စိတ်ပြောင်းသွားတတ်တဲ့ သဘောရှိတယ်၊ အဲဒီလိုပြောင်းတာမှာမှ ပိုဆိုးတဲ့အချက်က မှန်နေတာကနေ အမှားဘက်ကို ပြောင်းတာဗျ၊ မှားနေပြီဆိုရင် တော်တော်နဲ့ မပြောင်းဘူး၊ ခေါင်းမာမာနဲ့ ပေကပ်ခံနေတာ၊ ဂနာမငြိမ်တဲ့လူတွေမှာ စောစောကပြောသလို မှန်နေပြီးသားကို အမှားဘက် ပြောင်းသွားတာမျိုးတွေများတယ်၊ ရစရာရှိတဲ့အခွင့် အရေးဟာ အဲဒီမှာသွားတာပဲ၊ ကျွန်တော်ဆိုရင် ပထမဆုံး ချလိုက်တဲ့ဆုံးဖြတ်ချက်ဟာ အကောင်းဆုံး ဆုံးဖြတ်ချက်ဖြစ်တတ်တာ ထုံးစံပဲ၊ ဒါပေမယ့် အရောင်းအဝယ် တစ်ခုလုပ်တော့မယ်ဆိုရင် ကိုယ့်ဘက်ကသာနေလျှက်နဲ့ ကျွန်တော်အမြဲ တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ်ဖြစ်တယ်၊ စောစောက သိုးဝယ်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်တာဒါပဲ၊ ဒါအားနည်းချက်၊ တစ်နည်းပြောရရင် မကောင်းတဲ့အကျင့်လေး၊ ဒါပေမယ့်နောက်ပိုင်းကျတော့ အဲဒီကိုယ့်အားနည်းချက်ကို ကိုယ်မြင်ပြီး ကျွန်တော်ကာကွယ်တယ်၊ အဲဒါက ဘာလဲဆို တော့ တိတိကျကျပြောဆိုပြီးတာနဲ့ ချက်ချင်း စရံငွေကောက်ပေးလိုက်တဲ့နည်းပဲ၊ ဒီနည်းနဲ့ ကိုယ့် အားနည်းချက်ကို ကိုယ်ကာကွယ်တော့မှ နောက်ပိုင်းမှာ ကံကြမ္မာကောင်းတွေ လက်ထဲရောက်ပြီးမှ ခုန်ထွက် သွားတယ်ဆိုတဲ့ နှမြောစရာဖြစ်ရပ်မျိုးတွေနဲ့ ကင်းဝေးသွားတော့တာပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယခု သူတို့ တိုက်ပွဲဝင် တပ်သားဟောင်းကြီးတွေ ဖြစ်သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေးငယ်ပြီး အလိုမကျတတ်တဲ့ အရာကလေး တစ်ခု၊ ထိခိုက်လွယ်တဲ့ ခန္ဓာကိုယ်လေး တစ်ခုထဲမှာ မြုပ်နှံထားတဲ့ တွတ်တီးတွတ်တာ ပြောတတ်တဲ့ ဝိညာဉ်ကလေးဟာ မိခင်အဖို့ ရုပ်ဝတ္တုဆိုင်ရာ တန်ဖိုး ရယ်လို့ ဘာမှမရှိသေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သန်းသန်းဝင်းတို့ဘက် လိုက်ရမလား၊ ဝေမိုးအောင်ဘက် လိုက်ရမလား၊ ရုတ်တရက် မဆုံးဖြတ်နိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
မေမေ့ကို ကျွန်မ တစ်ပြန်တစ်လှည့် လုပ်ကျွေးပြုစုရတော့မှာပါလား မေမေ့အနားမှာ တတ်နိုင်သမျှ နေရမည့်အချိန်သို့ ရောက်ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခရစ္စတိုဖာသည် ဆာဆာဖြင့် အားရပါးရ စားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေဖာက္လုပ္ရာ ေခၽြးတပ္ စခန္းမ်ားမွ အျပန္တြင္ ေနရပ္ဌာနီသို႔ မေရာက္ရွိၾကဘဲ သည္ပုံသည္နည္းမ်ိဳးမ်ားျဖင့္ လမ္းခုလတ္တြင္ အသက္ေသဆုံးၾကရရွာေသာ ေခၽြးတပ္အလုပ္သမားမ်ားမွာလည္း ေထာင္ႏွင့္ခ်ီကာ ရွိလိမ့္မည္ဟု စာေရးသူ ယူဆမိပါသတည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခု လမ်းမှာလာရင်းနဲ့ ကျွန်တော့်ကို ပုံပြော လာပါတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မတ်တတ်ရပ်၍ လိုက်ပါလာသော အမျိုးသမီးလည်း မြေပြင်ပေါ်တွင် နှစ်ပတ်သုံးပတ် လိမ့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမျှ ဗုဒ္ဓ၀င် ကျမ်းဂန် ကျွမ်းကျင်၍ ပညာရှိ ဖြစ်နေသော ပုဂ္ဂိုလ်အား ကျွန်တော့် ကိစ္စအတွက် အားမကိုးထိုက်ပါလား ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကျွန်ုပ်ကသာ ဆက်ပြော ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဘယ်နည်းနဲ့မှ မလိုက်နိုင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈယောကျ လှတျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရာရာ ပိုကောင်းလာနိုင်ပါသည်ဟု ကျွန်မ သူ့ကို ပြောကြားမှ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ကောင်းကင်ကြီးကို မြင်ယောင်လာတော့မှ ငြိမ်းချမ်းခြင်းကို ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ အချိန်ကျတော့ အများစုက ကံဆိုးစွာပဲ ဆန္ဒကို လိုက်လျောပေးဖို့ အခွင့်မရကြတော့ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူဟာ ဖိုစကြာဝဠာကြီး တစ်ခုလုံးကို စွဲချက် တင်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိန်းမတွေဟာ မကောင်းဘူးလို့ပြောပြီး မိန်းမ မှန်သမျှကို ဆန့်ကျင်နေတဲ့ မိန်းမမုန်း ဝါဒသမားတွေ ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သင့်လျော်သော နေရာရောက်သောအခါ၌ တစ်ဖက်ကမ်းသို့ အလုံးအရင်းနှင့် ကူးကြပြီး တောင်ဘက်သို့ ပြန်လည် စုန်ဆင်းခဲ့ပြန်ကာ ရန်သူများအား သူတို့ မမျှော်လင့်သောဘက်မှ ရုတ်တရက်ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ခုရှိတာက ဒီမိန်းမကြီးက ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူကော ဟုတ်ရဲ့လား။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခု သူ မငျးကို အသအေလဲ တှခေ့ငျြနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ခြေလက်များ မသယ်နိုင်ဘဲ လဲကျမေ့မြောသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုနေရာမှကြည့်လိုက်လျှင် နေ့အချိန်တွင် ရန်သူ၏ လှုပ်ရှားမှုအားလုံးကို တော်ဝေးဝေးအထိ ထင်ရှားစွာမြင်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအချိန်လောက်ရောက်ရင်တော့ မင့်ကို ဖေဖေ့ရုံးခန်းကိုခေါ်လာလို့ဖြစ်ပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက အစတော့ ရှကျနသေေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲ့ဒီစာအုပျဆိုငျ နိတ်ထိတံလရေော့ပဲ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘွန်ဟောင်းက ပြောဆိုရယ်မောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ခါတလေ မည်သို့မျှ မအောင့်အီးနိုင်တော့၍ ပြောမိပြန်လျှင်လည်း သူကပင် ဦးအောင် ဝုန်းဒိုင်းကြဲပြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီတော့ သံခြောငျး၊ သံခြောငျးဆိုတာ ဘယျလိုလူလဲဆိုတော့၊ ဟိုး ထားဝယျနယျက ငယျငယျလေးကတညျးက သံခြောငျးမိဘတှမေရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မေမေ တွေ့သွားနိုင်သည့်နေရာတွေ ဖြစ်လျှင်တောင် ကျွန်မ မထိန်းချုပ်တော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ်မရယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှိပါတယျဘုရား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက်ကြားတွင် တိတ်ဆိတ်မှုက ဖိစီးနှိပ်စက် နေသည့်အခါများ၌ ငါသွားမှ ထင်တယ်ဟု သူ တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စက်ဘီးကို ဘရိတ်အုပ်ပြီး လမ်းဘေးဆင်းရပ်ချင် ရပ် သို့မဟုတ် ကားကြီးထက်အရင် ကိုယ်က တံတားပေါ်ဖြတ်မိအောင် ဘရိတ်ကို လွှတ်ပြီး အရှိန်နှင့် ပြေးဆင်းပေတော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့် မသိဘူးလို့ ဖြေခဲ့မိတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လေးဆယ့်နှစ်စီးက လေးဆယ့်နှစ်စီးပဲ၊ နှစ်ဆယ့်ခြောက်စီးကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး စာရင်းဖျောက်ထားလို့ ရမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီမ အကိုလေးကို ပျော်အောင်ပြုစုပါမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ကြည့်ရတာကလည်း တော်တော်မူးနေပုံရတယ်လို့ ကုန်းပတ်စခန်းမှူးက ပြောတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်းကို ဘယ်သူက ဒီလို ဆုံးမထားသလဲ၊ မင်းဘာသာ မင်းတော့ တွေးတတ်မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကဲ၊ ပြောစမ်းပါဦး၊ ပိုက်ဆံနှင့် ဝယ်လို့ မရတာ ဘာ ရှိလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူလတျပိုငျးတှေ ကတော့ စိုငျးထီးဆိုငျတို့၊ ခငျမောငျတိုးတို့ပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြို့စားကတော်ကြီးသည် မိမိနှင့် စကားပြောနေသူ ကို မည်သူမည်ဝါဟု သတိမရတော့ဘဲ ပါးစပ်မှထုတ်၍ ညည်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သူ့ဆီက ပျံ့လွင့်လာသော ကိုယ်သင်းနံ့ကလည်း ကမ္ဘာကျော် တန်ဖိုးကြီးရေမွှေးတွေရဲ့ အနံ့နဲ့ တထပ်တည်းပဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
ယငျးတှငျ ကြှနျတျော တို့ လူပြိုပေါကျခတျေမှာ ဆံတောကျနှဈမြိုး ပျေါခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားလွတ်လာသူတွေ ကို တွေ့ရပြီး မာတင့်ကို မတွေ့ရပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖတ်ကြည့်တော့ ဘယ့်နှယ့် သဘောရသလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရောင်းရင်းတို့ ကျမ်းတတ်စာတတ် ပုဂ္ဂိုလ်တွေဟာ တော် တော်အငြင်းသန်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြားဖူးပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ဆုံး နေရောင်ရသော ကျောက်တောင်ကြားမှ အက်ကြောင်းတစ်ခုတွင် စခန်းချကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်သတင်းကို နားစွင့်နေ ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မရလို့ပေါ့ကှ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးလောင်ဗုံးဖြစ်သည့်အားလျော်စွာ သေလိုက်ကြသည့်လူတွေ အတုံးအရုံး၊ အိမ်တွေရော သစ်ပင်တွေပါ ငုတ်တိုတွေဖြစ်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီဒက်ဇာက သန်းကြွယ်သူဌေးကြီးတဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတိတျက သခေဲ့တာတှပေါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ ဒီမှာရှိတာ ဘယ်သူပြောသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမြလေးသည် ဒေါ် စစ်ကောင်းအား အံ့ဩမော၍သာ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော်ကလည်း အလိုက်ကန်းဆိုး မသိရန်ကာ ဆိုသော အကြည့်မျိုးဖြင့် သူ့ကို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စစ်ပွဲဆင်နွှဲရာမှာ သူလျှိုတို့ရဲ့ အရေးပါမှုကို အောက်ဖော်ပြပါ အဆိုအမိန့် ကလည်း ထောက်ခံနေတာ တွေ့ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတေျာ့ရေးသားခကျြမြားတှငျ တဘားရှာ၏ နစေ့ဉျ လှုပျရှား မြားပါဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ်တွေဟာ ကျုပ်တို့ကို မြူဆွယ်ပြီး ကျုပ်တို့ကို စက္ကူဖြူ လွတ်လပ်ရေး ပေးပါတယ် အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါကိုဘဲ ခွေးမသားနဲ့ ခွေးမသမီးက သဘောကြလွန်းလို့ တယောက်တယောက် ဟက်ဟက် ပက်ပက် ပြုံးနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘအုံထည်သည် တစ်သက်နှင့် တစ်ကိုယ်မကြုံဖူး မကြားဖူး သာ တဝေါဝေါမြည်လာသံဘက်ကို လင့်စင်ပေါ်က မျှော်ကြည့် သိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘကြီးဦးပေါ်မန်းကို မျက်နှာပူစရာကြီးဖြစ်နေပါ့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှကေားရငျးမှပငျ စောငျ့နဟေနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီး အချို့ သည် မိမိတို့၏လင်းသားများ၊ ရည်းစားများ၊ မိဘမောင်ဘွားများအတွက် ပူပန်သောက ရောက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင်းရဲတကာ့ အဆင်းရဲဆုံး လူများအား ကူညီရေးအတွက် ဘာသာရေး အဖွဲ့ အစည်းတစ်ခု ထူထောင်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယန်ကီ စစ်သားက သူ့ သေနတ်ကို အိတ်ထဲသို့ ပြန်ထိုးထည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ဆရာသမားများက ထိုကျောင်းသားမျိုးကို ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် အားမကိုးသော ကျောင်းသားညံ့ အဖြစ်ဖြင့် ကြိမ်း မောင်း သကဲ့သို့လည်း အကြိမ် အမောင်း ခံရဖူးလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးညီမငျးသားလောဟု အမှတျမှားနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို လုပျပါလား ကိုဆနျးလှငျ၊ ကိုဆနျးလှငျ ဗိုလျတထောငျ စီအိုဒီကို သိတယျ မဟုတျလား၊ အဲဒီ စီအိုဒီဝငျးဘေးက ဝငျလာရငျ အတှငျးဘကျ ရောကျတော့ ဘုရား ရှိခိုးကြောငျး တဈခု တှလေိ့မျ့မယျ၊ အဲဒါ စိနျ့ ဘားနဘာ့ဒျ ခြားခပြဲ၊ မ စောငျ့နမေယျလေ၊ လာတတျ တယျ မဟုတျလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့ညှစ်နေသော သူ့လက်များပေါ်တွင် အဖုအပိမ့် သေးသေးလေးများကို မြင်တွေ့ နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဇာလွင် ထိုင်နေရာကနေ ထပြီး မမမေကို ပြေးဖက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်ဆိုလျှင် ကျောင်းပိတ်ထားသော်လည်း တင်အောင်ခိုင်တို့အိမ်ကို သွားလည်လို့ရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျမမှာ ခြိနျးထားတာတဈခု ရှိနတေယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခငျဗြားတဈယောကျတညျးဆိုရငျတော့ ကငျးစခနျးတှတေို့ငျး ဒုက်ခရောကျနေ တော့မှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေအးအခန္းမွ ထြက္လာလွ်င္ သူ႕အခန္းထဲသုိ႔ ၀င္ကာ ေမာလာသလုိ လဲွခ်လုိက္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညဉျ့အိပျညနဆေိုတော့ ထညျ့ရတာပေါ့ ငါ့တူရဲ့ မငျးနှယျ ဘာမှမပါပါဘူးကှယျ ထမငျးအိုး တောငျး ဟငျးအိုးတောငျးနဲ့ စောငျကလေးဘာလေးပါ သညျတောငျးက နတျပှဲသုံးဖို့ရအောငျ အိမျက ငရုတျတဈတောငျး ထညျ့လာခဲ့သာ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နပေါစတေော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်မင်းကို ပေးခဲ့တာတွေထဲမှာ ဘာနဲ့မှတန်ဖိုးဖြတ်လို့မရ တဲ့ ချစ်ခြင်းမေတ္တာတွေပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မပြောပဲနဲ့ အစ်ကို နားလည်နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁ သိပ်ယုတ်နိမ့်ညံ့ဖျင်းခြင်း၊ ၂။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောငျရငျက ဖမျးမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝါးရုံရိပ်တစ်ခုအောက်တွင် ဒေါ်မြနှစ်က အပန်းဖြေရင်း ကိုယ်ကို ယပ်ခတ် နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခုတိုင် ရှိသမျှ အင်အားကလေးဖြင့် ခံတိုက်နေသည့် စပိန်ကို ကူညီနိုင်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျလှခြေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းမှာ ယူဂျီ ချမှတ်ခဲ့သော စည်းကမ်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခနျးမှာ ရှိပါ့မလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အော်ဒီက သြဂတ်စတာမြို့မှာ ပါးလ်ကိုတွေ့ခဲ့တယ်လို့ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လောကတွင် သူ တစ်ယောက်တည်းသာ အားကိုးရာမဲ့ ဖြစ်နေသည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံသယဖြစ်ကြမည် မုချ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခ်ီးမြမ္းၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ရဲ့ စစ်ရေးအခြေအနေ အကဲဖြတ်ချက်ဟာ စစ်ဆင်ရေး တစ်ခုအတွင်း အောင်မြင်မှု၊ သို့မဟုတ် ရှုံးနိမ့်မှုအတွက် အဓိကမှတ်ကျောက်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါ့ကြောင့် နိုင်ငံရပ်ခြားမှာ အခြေချလုပ်ကိုင်မယ့် ကုမ္ပဏီ များအနေနဲ့ အဲဒီနိုင်ငံရဲ့ ရိုးရာဓလေ့ထုံးစံ၊ အလေ့အထနဲ့ အစိုးရမူဝါဒများအထိ မဖြစ်မနေ အလေးအနက်ထား လေ့လာသတိပြုကြရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျော ဘာမှမရကျရောရပါလား မမရခေယျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘိုးသူတော်ကြီး၏အကြောင်းကိုသာ စဉ်းစားနေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီ အရေးယူဆောင်ရွက်ချက်တွေဟာ ရှင်းလင်းလွယ်ကူပေမဲ့ အပြု သဘောပိုဆောင်ပြီး တင်ကြိုအရေးယူဆောင်ရွက်ချက်တွေ မရှိခဲ့ရင် လက်တွေ့ အားဖြင့် ထိရောက်မှုရှိမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခေါင်းတွဲ ဒီနှစ် ခြောက်တန်းနော် မညိုစိမ့် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အစ်ကိုကြီးကမယ်သည် ကျွန်တော့်ကို အမုန်းဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုးတိုးရိပ်တိတ် တွေ့ရှိနေရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံစဉ်ငြိမ်း နှုတ်ဆက်ထွက်သွားမှ မင်းဆက်နှင့် မြတ်ကိုတို့က သူ့နံဘေးမှာ ၀င်ထိုင်ကြ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လူရွယ်က ဦးညွှတ်ပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုထောက်လှမ်းရေး ကျည်တောက်များ သွားရမည့် ဂြိုဟ်ပတ်လမ်းကြောင်းသည် ပထမပိုင်း မိုင်ထောင်ပေါင်း အနည်းငယ်အထိ ဒစ္စကာဗာရီ ပတ်လမ်းနှင့် အတူတူလို ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ်ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ ဖတ်ပြမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာဝန်ကြီးရယ်၊ ဆရာမရယ်၊ ဆရာ ဦးသက်ဆွေရယ် မြသန်းတင့် မမ
တကယ့်ယှကလေး လှုပ်ရှားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စားတဲ့နေရာကျရင် ကောင်းကောင်းစား၊ နားတဲ့နေရာကျရင် ကောင်းကောင်းနားပြီး သွားကြတာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အက်ရှလေကော ဘယ်မလဲ၊ သူ့ဆီက အကြံဉာဏ်လေး ဘာလေး တောင်းရင် မကောင်းဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကားမ်ားသည္ ယခင္သြားလာေနက် ကားမ်ားႏွင့္ မတူေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြားဘာအလုပ်မျှ မလုပ် တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလူမျိုးတစ်ယောက်ကို တွေ့တယ့်လို့ သဘောထားပြီး သူနဲ့မင်း ဘယ်လို စကားပြောကြသလဲ ဆိုတာ ဖေဖေ စိတ်ကူးနဲ့မှန်းပြီး ရေးပြလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခကြေးငွေဖြင့် ရောင်းချခြင်း မပြုရ အကယ်၍ ဤစာအုပ်အတွက် အဖိုးအခ တစ်စုံတစ်ရာ ပေးခဲ့ပြီး ရခဲ့သည် ရှိသော် ဂျင်းထည့်ခံရပြီ မှတ်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိပ်ပြောင်ပြောင် ဗိုက်ရွှဲရွဲကြီးနဲ့၊ နဖူးပြာတွေသုတ် လို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောငျးရငျးတို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကို မသေးက ကြောက်ရွံ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ပြောကျဆုံးသှားသညျ့ နကေ့ ဖဖေသေညျ ဂအြေကျဖျကေ လဆေိပျကို ရောကျခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘောလုံးကိစ္စ ဘယ်လောက်ထိ ကျယ်ပြန့်လာသလဲဆိုတော့ ဗြိတိသျှ ဘုရင်မကြီးကိုတောင် ဘောလုံးအသင်း တစ်သင်း တည်ထောင်ဖို့ နန်းတော် အသိုင်းအဝိုင်းက တိုက်တွန်းလာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အကျအဆုံးနည်းရမယ်ဆိုလို့ သူရဲဘောကြောင်ဖို့ ပြောနေတာ မဟုတ်ဘူးနော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်ချောင်း အင်းအိုင်တွေမှာ ရေတွေကြီးပြီး ရေစီးတွေက သန်လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟာသုခရိပ်မြိုင်ကို မစ္စတာဖီးလစ်ကြီး လွှဲပေးတော့ ခင်ဗျားရဲ့အဒေါ် မစ္စက်ဖီးလစ်လက်ထဲ ရောက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျောက်နက်တုံးပေါ်တွင် ငှက်ရုပ်၊ မြွေရုပ်၊ ခွေးရုပ်များ ပါသည့် အရုပ်စာများ ထွင်းထားသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒေါက်တာ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ပိုက်ဆံအကြောင်း မပြောကြနဲ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမှတျမြား မှားနရေော့သလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နတ်၊ ဗြဟ္မာ အယူအဆသည် လက်ရှိ လူ့ဘဝကို ထိခိုက် နစ်နာစေသော အကြောင်း ဘာမျှ မရှိရုံမျှမက လူ့ဘဝ၏ ချမ်းသာစီးပွားကိုပင် ဖြစ်စေနိုင်သော တရား၊ ကိုယ်ကျင့် တရားကို အားပေးသော တရား အဖြစ် များစွာ ချီးမွမ်းဖွယ် ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုခ်စ္ထြန္းႏွင့္ ေတြ႕ၾက၍ ကိုပြႀကီးအေၾကာင္း ေမးျမန္းၾကည့္သည့္အခါ၌လည္း သူႏွင့္ ကိုပြႀကီးတို႔ လူခ်င္းကြဲသြားၾကသည္မွာ ေလးငါး လခန္႔ ၾကာျမင့္ၿပီျဖစ္ေၾကာင္း၊ မည္သည့္စခန္း၊ မည္သည့္ေနရာတြင္ ေရာက္ရွိေနသည္ဟု မသိရေၾကာင္း ေျပာၾကားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုလူကြီးက ၎င်း၏ နာမည်ကို တစ်ခွန်းတည်း ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူသူ ကင်းမဲ့သော အိမ်များသည် လင်းနို့ချေးများဖြင့် ပုပ်ဟောင် နံစော်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာ၊ ဒါပဲနျော၊ ကြှနျမ အဖှဲ့ထဲမှာ ထညျ့ရမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောငျးသား ဘဝတုနျးကတော့ စာရေးတာ ဝါသနာပါတာမို့ တှေးထားခဲ့ဖူးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်တစ်ခါ ထပ်ဖြစ်ပြန်ပြီလား ဆိုပြီး အားလုံးက စိတ်ပူတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့်ရပ်ကွက်ထဲကလူအများစုကတော့သိပ်စိတ်မဝင်စားကြ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မယုံမရှိနဲ့ ရောငျးရငျးပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှောင်ရိပ်များနှင့်အတူ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန်ကျရောက်လာနေသော သေခြင်းတရားသည် အလွန်အင်အားချည့်နဲ့နေသော ရုပ်ခန္ဓာထက်သို့ လွှမ်းခြုံ ဖုံးအုပ်တော့မည့်ဟန် ပြင်နေသည်ဟုထင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုပြီး လော်ဆရာက ရှင်းပြတော့ သူကြီးပိုလို့တောင် စိတ်ဆိုးသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ခေါင်းထဲသို့ အတွေးပေါင်းစုံ တိုးဝှေ့ဝင်ရောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းပါပြီ၊ အဲဒီအချိန်က မြန်မာ့အသံကို သောတရှင်တွေက အားကိုးနေရသလို တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာလည်း ကက်ဆက်တွေကလည်း ပေါ်နေပါပြီ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီမှာ အချက်အလက် တော်တော်များများကို စာအုပ်ထဲမှာ ဖော်ပြဖို့ ခွင့်မပြုဘူးတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိုဂါရှိသညျ တဟီးဟီး ရယျလကျြ ခါးကုနျး၍ ဖိနပျ စီးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးဆောင်ခွဲစိတ်သူအဖြစ် ခွဲစိတ်ခဲ့သူ ဒေါက်တာသက်ဇော်နိုင်တို့ ဖြစ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော်လည်း သူသည် ဒေလီမြို့သား ပြည်သူအများအား သနားကရုဏာ ရှေ့းရှုပြီး မိမိ၏ ကျန်းမာရေးကိုပင် မငဲ့ဘဲ စက်တင်ဘာလ ၉ ရက်နေ့တွင် ကာလကတ္တားမြို့မှ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ဆွေရင်းများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွယ် ခေါင်းငုံ့ကာ ပါးပြင်မှာ လက်တင်လို့ ပွတ်သုတ်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တူမတော်အတွက် အကကောင်းတဲ့ ကြင်ယာတစ်ယောက် တော့ ရှာပေးဦးမှထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြွေးများကိုလိုက်ဆပ်သည့်အခါ အာမားကိုမတွေ့ရ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အချဉ်ချွတ်ဆေးနှင့် ဆေးကြောဖွပ်လျှော်လိုက်သည့်အခါ ရွှေရောင်ယူမလား၊ ငွေရောင်ယူမလား၊ အနောက်နိုင်ငံသူများ ဆံပင်ကဲ့သို့ တောက်ပြောင်လှပလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မှောငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ဖြန်၊ သန်ဘက်ခါတိုင်သည့်အထိ မိုးစဲမည် မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ ပဲပေါငျမုနျ့တှတေော့ ရှိသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂါဂူလ၏ ကိုယ်သည် လျောကျလျက်ရှိသော ကျောက်တံခါးကြီး အောက်တည့်တည့် သို့ ရောက်နေခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငါက ဟိုဒင်းကြီးနဲ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤအမှိုက်ကို မြေသြဇာဖြစ်အောင် ပြောင်းပေးနိုင်သူပေါ်လာလျှင် ကောင်းလေစွ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီး အတူ ဟားတိုက်ရယ်ကြသည် က်ဘီးတစ်စီး တအား ဖြတ်စီးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေးလေ ရခေယျြ့မောငျလေးရဲ့မှေးနမှေ့ာ ပြျောရှငျနိုငျပါစလေို့ ကိုယျ ဆုတောငျးပေးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြည့်စမ်း၊ ပိုက်ဆံ အကြောင်း ပြောရုံကလေးနှင့် မင်း မျက်နှာက ကြည်လာတာပဲ၊ ဧကန္တ မင်းမှာ စကော့သွေးရင်လည်း ပါမယ်၊ ရေဝတီ သွေးရင်လည်း ပါမယ်၊ အိုင်းရစ် သွေးရင်လည်း ပါမယ်၊ မပါဘူးလို့ မင်း တာဝန်ခံရဲရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြက်တိုက်ချင် တိုက်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသိဘူးလေ၊ လူကတော့ အသက်ခပ်ကြီးကြီး၊ မျက်မှန်ထူထူနဲ့ မိုးကာအင်္ကျီ အစိမ်းရောင်ကို ဝတ်လို့၊ အရင်ကလည်း ကျွန်တော် တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လက်နှစ်ဘက်က ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကာကွယ်ဖို့ အသင့်အနေအထား ဆန့်တန်းထားပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ ကလေးတွေသည် ဒေသအလိုက် တေးသီချင်းများကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ ကြားလိုကြားငြား အော်ဟစ် သီဆို ပြလေသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြုပျ မအျောပါဘူး၊ အျောတာက ခငျဗြား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် မှတ်မိသာဖြင့် အသည့်တုန်းက အေးလှရဲ့ မောင် ကိုငထွားကြီးနဲ့ ရီးငြိမ်းဇံ ယောက်ကျား ဦးကြီးရို့ ပေါင်းနှစ်ယောက်ပဲ ပြန်လာကြသာ သိလိုက်သကော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နံနက်ခြောက်နာရီတွင် ကျွန်တော် သူ့အခန်းသို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဈေးရှဆေံ့ပငျညှပျဆိုငျနားမှာစာကလေးနဲ့မကျြနှာခငျြးဆိုငျဆုံသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆနျးတော့ အဆနျးသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထင္းျဖတ္ၾကရမည္၊ ေက်ာက္ထုၾကရမည္၊ ဒိုင္းနမိုင္း ေဖာက္ခြဲၾကရမည္ဟု ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုဖြစ်အောင် ငါ လုံးဝမရည်ရွယ်ခဲ့ပါဘူး သရဲမလေးရယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီပညာနဲ့ ပကျသကျလို့ တတျကြှမျးတဲ့ ပုဂ်ဂိုဟျ ထငျထငျရှားရှားထဲက ဘယျသူ ရှိသတုနျးဗြ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့အဖို့တော့ ဤအရာမြားသညျ ဘာအရေးနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး ထှကျတိုကျဖို့ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါတြင္ မ်က္စိမွိတ္ၿပီး ထိုစဥ္က ျဖစ္ပ်က္ခဲ့သည့္အေၾကာင္းမ်ားကို ျပန္စဥ္းစားၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမကြီးက တစ်ယောက်တည်း လာတာနော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝမ်းဗိုက်က စူထွက်နေပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော် ရန်ကုန်မှာကတည်းက နောက်ပြောင်းတဲ့အလုပ်က ထုတ်ကုန်ပစ္စည်း ကြေငြာတဲ့ မန်နေဂျာအလုပ်လေ၊ ကျွန်တော် ကုမ္ပဏီတွေမှာ အမြဲ ပါဝါပွိုင့်နဲ့ပြပြီး ကိုယ့် ကုန်ပစ္စည်းကိုယ် ရောင်းဖို့ ကြိုးစားရတာ မမရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချက်ချင်း ပင် လမ်းပြဘက်သို့ လှည့်၍ ဘယ်သွားမလို့လဲဟု မေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပမေဲ့ မမုနျးတာဟာ ခဈြတာ မဟုတျဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခန်ဓာကိုယျပျေါတှငျ နောကျထပျ အနာတှေ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖြဲ႕သား မ်ားက သူ႔ကို ဆြဲတင္ ၾကၿပီး တံခါးေပါက္ဆီသို႔ ကပ်ာ ကယာ ဆြဲေခၚ္ခဲ့ၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီလို လေ့လာနိုင်ဖို့အတွက်လဲ မြင့်မားတဲ့နေရာနဲ့ ကောင်းကင် ပြင်ကို သေသေချာချာ မြင်ရတဲ့နေရာလိုတာပဲ၊ ဒါတွေကို အကြောင်းပြပြီး ဒီနေရာကို ငါသွားနိုင်မယ် ထင်တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခပ်စောစောက သူတွေ့ခဲ့သည့် အုပ်ချုပ် ရေးမှူး အမျိုးသမီးပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါေပမဲ့ ေတြ႕ေတြ႕ခ်င္း ေဆာက္နဲ႔ထြင္း ဆိုတာလို ကၽြန္မကို ရွင္ ကဏၬေကာစ လုပ္ခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် နှစ်သိမ့်စေသော စကား ကို ပြောလျက် မာရီနှင့်အတူ အိမ်၌ရှိသော ယုဒလူတို့ သည် မာရီ အလျင်တဆော ထွက်သွားသည်ကို မြင်ကြလျှင် ငိုကြွေးခြင်းငှာ သင်္ချိုင်းသို့ သွားပြီဟု ဆို၍ သူ့နောက်သို့ လိုက်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတယောက်ဟာ တခါတလေ ပြတင်းပေါက်က ခုန်ချချင်စိတ် ပေါက်လာ တတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မအနေဖြင့် ဆိုရလျှင်မူ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှသော ဤအရာအားလုံးတို့သည် ကျွန်မကို နလန်မထူနိုင်အောင် ချုံးချုံးကျသွားစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို ရှာတှေ့ ခဲလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့တှငျ မဟုတျမခံသညျ့စိတျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာသီဥတုသာယာလာသောအခါ မင်္ဂလာဆောင်တွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပေါ်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားတို့ခေါင်းဆောင်ကြီး ဘင်ဂူရီယံ ဘာကိုကြောက်နေတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် ပြမယ်၊ သူက အစ္စရေးနိုင်ငံဟာ နောက်ဆုံးမှာ ကျွန်တော်တို့အာရပ်နိုင်ငံတွေ လုပ် လိုလုပ်လာမှာကို သိပ်ပြီးကြောက်နေတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအမည်များသည်လည်း တိုက်ပွဲအမည်များ ဖြစ်ခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာကလေး တစ်ကွက်ပိုင်ဖို့အရေး ထင်းရှူးတုံးတွေကို ကိုယ်တိုင် ခုတ်ပြီး ရောင်းချ ခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သသေရှေငျရှငျ၊ ငါတဈယောကျတညျးပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောသည့်အတိုင်းပင် ကိုတင်ဦးက သူကူး၍သိမ်းထားသော ညို၏ စုံနံ့သာမြိုင်အ၀တ်အစားနှင့် ဓာတ်ပုံများကို ကျွန်တော့်အားထုတ်ပေးပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရေးလို့မဖြစ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သင်္ချိုင်းမှာ အခြားလူတွေ လိုက်ပို့တဲ့အခါ မင်းလည်း ရှိလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရနျးလြိုက ဤသို့ မေးခှနျးထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာမှတ်က ရွှေနန်းတော်ကြီးနှင့် သာသနာပြုအဖွဲ့အကြောင်းကို ရှည်လျားစွာပြောဆိုလျက်ရှိသည့်အခါတွင်လည်း ကုလားဝန်မှာများများစားစား ဝင်ရောက်ပြောဆိုခြင်း မပြုဘဲ လက်နှစ်ဖက်ကို ဖြန့်ပြုခြင်း၊ ခေါင်းခါပြုခြင်း၊ လက်ကာပြုခြင်း စသည့်တို့လောက်ကို သာလုပ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်ကိုယ် ကျွန်တော်တော့ အတိုင်းအတာ တစ်ခုထိ အရည်အချင်း ရှိတဲ့သူလို့ အမြဲ သတ်မှတ်ထားခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ၿပီးလၽွင္ သူ႕ေဆးလိပ္မီးကို လက္ဝါးႏွင့္အုပ္လ်က္ ျပင္းထန္စြာ ဖြာ႐ႈိက္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အများသိပြီး ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်သည်းထိပ်တွေမှာ အမည်းရောင် ချေးတွေ အပြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် လိုအပ်သော စက်များကိုထုတ်၍ အမြန်ဆုံး တပ်ဆင်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လိင်တူ ဆက်ဆံမှု၊ သဘာဝ မဟုတ်သည့် ဆက်ဆံမှုတို့ကို ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြောက်ဆယ်ပြည့် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာမကြီးမှာ အားနည်းချက်ဆိုလို့ တစ်ခုပဲရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ ကြယ်တာရာတွေကနေ ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ရောင်စဉ်တန်းတွေကို တွက်ချက်ကြည့်တော့ အဓိကအားဖြင့် အပူချိန် ကွာခြားမှုကို ဆိုလိုဟန်ရှိပြီး ကျွန်မတို့ ကောက်ယူထားတဲ့ အချက်အလက်တွေနဲ့လည်း ကိုက်ညီနေတာကို တွေ့ ရတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုညက မိုးလေဝသကင်းစင်သောည ဖြစ်သဖြင့် ကောင်းကင်မှ ကြယ်တာရာများကို ကောင်းစွာ မြင်တွေ့ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သဘာဝရင်ခွင်ထဲ ပြန်ရောက်သွားကြပြီး ရှူရသည့်လေမှာ လတ်ဆတ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တချို့လူသားတွေရဲ့ဘဝဆိုရင် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင်ဖြစ်ချင်တဲ့ဆန္ဒ ရှိမှရှိပါ့မလားလို့ ထင်မှတ်ရလောက်အောင် ကိုယ်ကိုယ်တိုင် စိတ်လို လက်ရဖန်တီးထားတဲ့ ပူလောင်မှုတွေနဲ့ အချိန်ပြည့် မီးဟုန်းဟုန်းတောက် နေပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါမြိုးကိုတော့ ဝိသမလောဘသမားဟု ချေါရလိမျ့မညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအချိန်မှာပင် ဘုရင်၏ ဝမ်းကွဲညီတော် တားတတ်သည် ဟာစာနီထံပါးသို့ ပြေးသွားကာ ဖက်လိုက်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ္ခ႐ိုင္ၿပီး တစ္ခ႐ိုင္၊ တစ္ဖြဲ႕ၿပီးတစ္ဖြဲ႕ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု ဘာေၾကာင့္ အိမ္ႏွင့္ အတန္ငယ္ ေ၀းသည့္ေနရာမွာ သြားရပ္ထား ရသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒူရှနေး အမည်ရှိ အလုပ်သမား အဘိုးကြီးတဦး စင်မြင့်ပေါ်သို့ တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့ မပြောတတ်ဘူး၊ ဘယ်နေရာမှာ ဘာဆိုတာလဲ မသိဘူးလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ချိန်ကမူ ဤတာရိုးပေါ်တွင် စက်ကြိတ်သမား အဘိုးအိုကြီးသည် ဦးထုပ်စုတ်တစ်လုံးကို ဆောင်းလျက် ဩဂက်တာရိုးတွင် ထိုင်ကာ အေးချမ်းငြိမ်သက်စွာ ငါးမျှားခဲ့ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ရေးမျှ မမှေး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၄ နိုဝင်ဘာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တာမွေဈေးရောက်လျှင် ဟိုလူသည် ခင်စန်းကို နှောင့်ယှက်ချင် နှောင့်ယှက်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှနျပငျ ဇငျတို့တှငျ လိုအပျသော အရာတှကေ မြားလှသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါက ေျမကမဿ႓ာတြင္ ရြက္လႊင့္ဘူးေသာ သူတို႔အဖြဲ႕ထဲမွ အမ်ိဳးသမီးတပ္ၾကပ္ႀကီး ႐ူဘီဘန္း၏ စိတ္ကူး။ သင့်လူ ရာမ
သုံးဆယျ့ငါးလောကျပဲ ရှိဦးမယျထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုကို၏ ဆကျဆံမှုမြားသညျ သိမျမှလေ့ာကာ ယုယုယယ ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့နာတာရှာရဲ့ တောလိုက်ခွေးတွေလဲ ထုတ်ခဲ့ လို့ မိုက်ကယ်ကို ပြောလိုက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညီငယ်ထွန်းထွန်းက ကိုသောင်းမြင့်စကားကို ထောက်ခံ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မျိုးမြတ်အောင်က ပါးစပ်ထဲက ကြိုးကို တွန်းထုတ်ဖို့ ကြိုးစားနေရင်း လက်လျှော့လိုက်တဲ့ ပုံစံနဲ့ နံရံကို မှီပြီး ထိုင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မ မှတ်မိသလောက် အမေ ချက်တတ်သော အညာကျေးလက် အစာများတွင် တဇောင်းဖူးချက်၊ဆီဆုံကြိတ်ရာက ဖယ်ထားသည့် မြေပဲ နဖတ်ချက်၊ထန်းသီးနုနုကလေးများကို ကောက်ညှင်းဆန်ဖြင့် အချဉ်တည် ကာချက်သည့် ထန်းသီးချဉ်ချက်တို့ကို အမှတ်ရမိပါသည်။အခုတော့ သည်အစာတွေ မစားရတာကြာပြီ။အမေကလည်း မချက်နိုင်တော့။ကျွန်မ တို့လည်း မစားရတော့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သားလေးက အစားလည်းနည်းတော့ အားလည်း သိပ်နည်းသွားပြီ ကိုသောင်းမြင့်ရယ်၊ သူ့အဖေ တစ်ခေါက်လောက် ဖြစ်ဖြစ် ပြန်လာရင်ကောင်းမှာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့မျက်နှာသည် ချက်ချင်း အရောင်ပြောင်းသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စစ်ကြီးဖြစ်တော့မည်ဟု တခါက ဂရင်းရိပ်သာလမ်းမကြီးပေါ်တွင် စစ်သားတသိုက် ပြောသွားသံကို အဂ္ဂနိစ် ကြားခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ငြိမ်းချမ်းစွာ ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဂ်ဂနိဈ မကျြနှာကို တဘကျသို့လှညျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်ဦးလည်း အားတက်လာပြီး ရှောင်လင်သိုင်းကစားသလိုမျိုး လုပ်ပြနေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရငျဆို့လောကျအထိ အုတျစီထား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲ့ဒါဆို နင်က ထွဋ်ခေါင်ကို ချစ်နေပြီပေါ့ ဟုတ်လား သူသူ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယောက်ျားပျိုတွေ စကားကို သံယောင်လိုက်ပေးတဲ့ အသံတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခါတိုငျးထကျ လှနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝငျလမျး၊ ထှကျလမျး မြားကို ပိတျဆို့ထားပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကို အမရေိကနျတှကေ မသိတာလား၊ မသိခငျြယောငျဆောငျ နတောလား၊ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ထဲမှ မသက်ရော် ထွက်လာပြီး ကလေးကို ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချက်ကို သူတို့ရဲ့အဖေတွေက သိကြပါ ရဲ့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တပြွတ် ပြွတ်စို့နေသော သားငယ်၏နှုတ်ခမ်းမှ အထိအတွေ့နှင့် သားငယ်၏ ပူနွေးသော ထွက်သက်လေကို နာတာရှာ ခံစား မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို ရက် ဘတ်တလာသည် အဘယ့်ကြောင့် ထွက်သွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကိစ္စနှင့်ပတ်သက်ပြီး ဥပမာပြစရာ လက်တွေ့ စစ်ပွဲကြီးတစ်ခု ရှိခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလုပ်သမားတယောက်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်တုံးကို တက်နင်းမိလျှင် ယိုင်သွားကာ လဲကျတော့မည်လော ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထငျးရူးပငျ ဆိုတာက အသကျအိုလေ နုပြိုလကေိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စက်၀င်းတားက သိပ်ပြီး ချောတယ်တဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညီမတော်များမှာ ဘဝရှင်ဘုရားလည်း ရှိတော်မူတော့သည် မဟုတ်ပါ၍ နားအေး ပါးအေးနှင့် မဖျားစီမံတော်မူသည်ကိုသာ နာခံပြီး စံနေလိုပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတွင် မမ၏ အမူအရာကို ကြည့်ခြင်းဖြင့် အံဆွဲထဲတွင် ရှိရမည်ဟု ဦးသက်ထွန်း တွက်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုးက ပြုံးကြည့်ယင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖလွိုက်က ဖြည်းဖြည်းသာသာ ကွတကွတနှင့် မိုက်ကယ့်နောက်မှ လိုက်ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါမှမဟုတ် ကျွန်မတစ်ယောက်တည်းကပဲ အချစ်တွေ ပြည့်လျှံပြီး စိတ်ကစားချင်နေတာလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားလုံး အိုကသှေားရော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနေ့ညကလည်း သူ ထိုနေရာသို့ ရောက်ခဲ့ပြီး ဒုတိယမြောက်စာကို စာထည့်ပေါက်ထဲသို့ ထည့်ခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသကျအန်တရာယျ မြားလှတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ပွန်းဟောင်းနှင့်ပတ်သက်၍ ထိခိုက်တုန်လှုပ်ခြင်း လုံးဝမရှိဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအတနျးမြားရှိ ကလေးမြားအတှကျ ပတျဝနျးကငျြလလေ့ာရေး သငျခနျးစာ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂျီတာသည် အလွန်ကြောက်တတ်သူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြိတ်စက်သည် ရုတ်တရက် မလည်နိုင်ဘဲ တင်းခံနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပထမအချက်က ၁၉၉၅ခုနှစ်သည် ကျွန်မ ကျောင်းပြီးဘွဲ့ရသည့်နှစ်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုကလေးက ဇီဇာကြောင်ပုံလည်း ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျး ယုံခငျြယုံ မယုံခငျြနေ၊ အဲဒါ မငျးရဲ့ လုပျပိုငျခှငျ့ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခါတရံတွင် ကဖီးများထဲ၌ ငြင်းခုံပြီး တယောက်နှင့်တယောက် ပစ်ကြခတ်ကြသည်အထိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားစှငျ့နခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့လည်ပင်း၌ ဆွဲထားသည့် ငွေကရားလေးသည် သူ့ အလုပ်တာဝန်၏ အမှတ်အသားတစ်ခု ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မျက်နှာမှာ ရင့်ချော်ချော်ဖြစ်နေဟန် ရှိသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သန္းသန္းဝင္းမွာ အလုပ္လုပ္ခ်င္ေသာ စိတ္၊ အလကား မေနခ်င္ေသာစိတ္ ရွိ၍သာ အလုပ္ စာေမးပြဲကို ေျဖခဲ့ျခင္း ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
အက်ရှလေကို အတ္တလန်တာသို့ ပါအောင် ဆွဲဆောင်ရာတွင် သူ့ကိုယ်ဝန်ကိစ္စကို ထည့်မပြောဟု စကားလက် စောစောက ပိုင်းဖြတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြျောအပါးတှေ ဝါသနာမပါဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမေသည် အာဏာပိုင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒျေါဥမ်မာက ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာအကြောင်းကိစ္စမဆို ခံစားနိုင်စွမ်း အပြည့် ရှိသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟာရုမိက ရှေ့သို့ လျှောက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီက လူကြီးမင်းက မစ္စတာစာစာအိုကာလား မသိဘူး ဟုတ်ပါတယ်ခင်ဗျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်လို သက်သေပြရမလဲ ဆိုတာကို မသိလည်း ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ဘာမှ နစ်နာစရာ မရှိတော့ပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ၏ ကုန်းနေသော ခါးကြောင့် ခန္ဓာကိုယ်မှာ အတွင်းသို့ ကျုံ့ဝင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့အပြင် ကျွန်တော့်ပစ္စည်းကလေးများကို ထုခွဲပစ်ချင်ဟန်လည်း တူသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂြျောဂြီယာ နယျသားက နူးညံ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော့ခ်ထံမှ ဟင်းခနဲ သက်ပြင်းချသံ ကြား လိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယာစုကိုက ကျွန်မကို အဲဒီအကြောင်း တစ်ခါမှ မပြောခဲ့ဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့စိတျဆန်ဒအားကို တှနျးထုတျလိုကျ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးသားဆီက ကြှနျတေျာ့ပိုကျဆံကို တောငျးရအောငျတာခငျဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်တွေ ဘယ် လောက်ကြာတဲ့အထိ ရပ်နေခဲ့မိလဲမသိဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါကြောင့် အဲဒီအဓိကနေရာပေါ်မှာ မူတည်ပြီး အသက်အပြင်ကို ထွက်ပါတယ် အသက်စွမ်းအားအပြင် ထွက်ပြီး ပြန်ဝင်ဖို့ ထိပေးမယ့်လူက ဘယ်လိုလူစားမျိုးဆိုတာ ဂိုလည်း သတိပြုဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်သည် ဤသို့ ဤအချိန်၌ မကြာခဏလာနေကျမို့ အထာသိပြီးဖြစ်နေသော စားပွဲထိုး က ကျွန်တော့်အတွက်ပါ စားသောက်စရာများ ပြင်ပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာဝန် လူတော်လူကောင်း တစ်ယောက်အဖြစ် ထူးချွန် သလောက် လုလင်ပျိုတစ်ဦးလို လွတ်လပ် ပေါ့ပါးစွာ နေချင်သူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်ရှေ့တံခါးရဲ့ ကျိုးပဲ့နေတဲ့ ပျဉ်ပြားတွေကြားကနေ ညလေပူက တဟူးဟူး ဝင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးမှ ဤဒေသတွင် ပင်မအလင်းရောင်သည် မိုးပေါ်တွင်မဟုတ်၊ အောက်ဖက် မီးကမ္ဘာကြီးထံမှ လာခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သတိရသွားသဖြင့် ခပ်ရှက်ရှက်ပင် ဖြစ်သွားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယူဆူပေါ့ဗ်ပန်းခြံကို ဖြတ်လျှောက်တော့ ရေပန်းကြီးများက သူ့ကို ဆွဲဆောင် ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝေးလျှင်အများပိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပါးစပ်မှလည်း ထပ်တလဲလဲ ဆဲဆို ကြိမ်းမောင်းလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပိန်ကြုံလွန်းလှသော သူ့မျက်နှာတွင် ပါးရိုးများသည် ငေါထွက် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာကြောင့်နည်း ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် စလုံး ကြက်ဥပုပ်တစ်လုံး၏ ရယ်စရာအပိုင်းကို မြင်တတ်ကြ၍ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့လည်း လုံးဝ ပြောလို့ မရပြန်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သွေးကွက်အကြောင်း မေးတာလည်း အတူတူပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကသှေယျ၏ စိတျမှာ အနှောငျအဖှဲ့မှ လှတျလာဘိသကဲ့သို့ ခံစားရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့်သာ ရက် ဘတ်တလာသည် မာဆတ်ကာ လောကကို ခါးသီး နာကြည်းနေခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတော်တဆ သင်္ဘောကြီးတစ်ခုခုဖြစ်ခဲ့ရင် ခရီးသည်တွေရဲ့ အသက်ကို မင်း ဂရုစိုက်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ခမျာ ထိပ်ပြောင်လို့ ဆံပင်သန်အောင် ခေါင်းတုံး ခဏခဏ ရိတ်ရလွန်းလို့ ဓားရှုကာလည်း မနည်းတော့ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော ဘယျသူပါလိမျ့၊ မသဲကှဲတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကွက်လပ်ကြီး အလယ်၌ကား ကွာလာဘုရင် ထိုင်လျက်ရှိရာ ဂါဂူလ၊ စကရက်လားနှင့် အင်ဖာဒူးတို့က ခြံရံလျက်ရှိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မောင်ကြီး အလုပ်က မလွယ်ဘူးနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရည်မှန်းချက် ပြည့်ဝသည့်အခါ မည်သည့်လမ်းကြောင်းက ဆုတ်ခွာသွားရမည်ကိုလည်း ကြိုတင်သတ်မှတ် ပေးထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါ မိခငျသညျ တရားနှငျ့သာ မှလြေ့ျောနတေော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်ခဲ့သမျှ ဝန်ချတောင်းပန်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တွမ်ဂျုတ်က အဖြေမပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်ယောက်ျားလေးကို ဖြစ်ဖြစ် သူက ချစ်လိုက် တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗိုလ်မှူးရွိုင်းက ငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းသည့် သတင်းစာများကို ဖတ်ပြီး လက်နှိပ်စက် စာရေးမ လူစီ၏ အလုပ်ကို ကြီးကြပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေ့ ရဲဘော်၊ အဲဒီ ဓား ပြစမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တူတယျရယျလို့ မဟုတျပမေယျ့ ကိုကို မတားခငျြဘူး မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မျက်လုံးတွေကတော့ သမီးကို မသွားစေချင်ကြောင်း အပြင်းအထန် တားမြစ်နေပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အထူးသဖြင့် သူတို့၏ ချစ်ရေးကိစ္စများတွင် တတ်နိုင်သမျှ အကူအညီပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကြီး ထွန်းကားရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆေးရုံက အဝေးကြီးမို့ အိမ်ပြန်ပြီး ဆရာဝန် ခေါ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်ရည်ပေါက်ကြီးများက ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါလကျထံသို့ တယျလီဖုနျးဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တမ္ပဒီပရဲ့ သမိုင်းကို မယ်မင်းတို့ရေးကြရမှာ ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုသူသည် သူ့ကို နှစ်သိမ့်လို၍သာ ထိုစကားကို ပြောကြားခဲ့ခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်မှ သတိရပြီး အရှေ့နည်းနည်းရွေ့ကာ ဂီယာလှမ်းချိန်းလိုက် သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂျပန်တို့မှာ ကျယ်ပြန့်တဲ့ပြည်တွင်းဈေးကွက် ရှိတဲ့အလျောက် စားသုံးမှုကလည်း အရွယ်အစား ကြီးမားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အများအတွက် သည်ဘဝဖြင့် ရာသက်ပန် လျှောက်လှမ်းတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျေးငှက်သံတို့သည် ပိုမိုချိုမြနေကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂြိုကားရေ သှားပတေော့ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတွင် ဘာကြောင့် စိတ်တွေ ထိုင်းမှိုင်းနေရသလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတျောက ကှနျပြူတာ ပညာရှငျပါ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကောင်လေးရဲ့လိပ်စာ သွားမေးလျှင် ဘာက်ိစ္စလဲ ဘာလဲ မေးမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီရေကျလျှင်မူ ရေစပ်သည် ဤလမုပင်တန်းအောက်တွင်သာ ရှိလေမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤလို လမ်းထွင်၍ သွားရတိုင်း ကောင်းမြတ်၏အလှည့်သို့ ရောက်လျှင် အလွန် ခရီးတွင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောင်စိုး၊ သိန်းထွန်းနှင့် အောင်ငွေတို့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်ပြီး ပြုံးလိုက်ကြ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မြက်ခင်းနုသည် ဘူမိကမ္ဗလာ မြေမွေ့ရာသည် ညံ့သက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နင်တို့ ကြိုးကြာရွာသစ် တည်ထားတာက ငါတို့ ဆောင်းခါး ခံတပ်ထက်တောင် တောင့်တင်းပါသေးသကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြော့သညျ့အရာကို စှဲအောငျဆှဲနိုငျ၍ မာသညျ့အရာကို တှနျးလှနျပဈနိုငျလိမျ့မညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့သည် မကြာခဏ ဆူပူထကြွကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြားတစ်ယောက်ကို ပြောတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ၏ အစ်ကိုသည် နဂိုနေမျိုးမဟုတ်သော်လည်း ကိုဦး၏ ပြောသလောက် ဆိုးရွားခြင်းမရှိဟု အောက်မေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံ့သြဖွယ်ကောင်းသော ချိုမြခြင်းကို ပေးပါလော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ပြည်နယ်ပေါင်း ၄၂၅ ပြည်နယ်မှ ရာဇာ၊ နဝပ် စသော ပုဂ္ဂိုလ်များမှာမူ အမြောက်ပစ်ဖောက် ဂုဏ်ပြုခြင်းကို လုံးဝ မရရှိကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကျသညျးခှံမြားသညျ ယောကျသှားမြား ကဲ့သို့ ခုံးထကာ ခရုခှံကဲ့သို့ မာကြောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပဋိသန္ဓေကို ဘယ်လို တားမလဲဆိုတဲ့ ပြသနာနဲ့ ပက်သက်လို့ ချစ်သူတွေ၊ အိမ်ထောင် ရှင်တွေကြားမှာ အငြင်း ပွားခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း မနက်ကျတော့ နေလို့ ထိုင်လို့ မကောင်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆေးလိပ်သောက်ရာကနေ ပြီးတော့ စီးကရက်ချတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အကောင်းဆုံး ခံစစ်ဆိုသည်မှာ ထိုးစစ်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငှရေငျး ဘယျလောကျတောငျ လိုမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိတ်စတစ်စစီသည် အနံ ၅ စင်တီမီတာ၊ အလျား ၃ မီတာ ရှိပြီး အနည်းငယ် ကော်တင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိသူ အတျောနညျးသာကှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီ လည်တံရှည်ပုံ ရေးသားချက်ရယ်၊ အခန်းအကူးမှာ လန့်တာကို ပြန်ကောက်လိုက်တာဟာ အနုပညာရဲ့ အရသာပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခြေအနေက တည်းတည်းကလေး ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းငျးတို့ရှတှေ့ငျ အနောကျပိုငျး ဂရြေုဆလငျ့ ရပျကှကျမြား ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူးဒစ်က ဘန်နီငိုနေသည်ကို မြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရေးလို့ ပြီးသွားပြီပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟူသော အသံကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးသည် အသံလာရာသို့ ပြေးထွက်သွားကြရာ မြင်းလှည်းတစ်စီး၌ မိန်းကလေးတစ်ဦးအား ယောကျားတစ်သိုက်က ဆွဲကာလွဲကာ လုပ်၍ နေသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တဈနလေုံ့း ကိုယျကခညျြး ခံခဲ့ရတဲ့ အခါလညျး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗိုလ်ထွန်းကို ကြည့်၍ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်လူစုသည် နောက်မှ လိုက်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသံတောငျမထှကျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်တို့ ဟောပြော ခွင့်မရ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောင်ချစ်အေးတို့အိမ်ရှိတဲ့ လမ်းတိုကလေးရဲ့ထိပ် အုတ်ခုံမှာတော့ မောင်ချစ်အေးရဲ့ ညီအငယ်ဆုံး ချစ်ထွေး ထိုင်နေတာ မြင်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြင်းချည်ဖို့ နေရာလုနေကြသည့် ကပ္ပလီများ၏ အသံများ ကိုလည်း ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သို့ဖြစ်စေ ဂျစ်ပစီမကလေးကတော့ သူ့ဘာသာ စကားဖြင့် စကားကို အဆက်မပြတ် ပြောနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပန်းခြံထဲကို လိုက်လာလေတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခုအစည်းအဝေးတွင်လည်း သူသဘောကျနေသည့် မုတ်ဆိတ်ထူထူနှင့် လစ်ဘရယ်ကိုယ်စားလှယ်အချို့ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာ ခင်ဗျားကလည်း မပြောကောင်းမဆိုကောင်းတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မကနြေပျသော ကသှေယျက စကားဆကျခိုငျး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤအချက်ကို သူမငြင်းနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေထွက်က နေဝင် အလုပ်တွေ ယားသော်မှမကုတ်အား ယားနာတို့ထုံးတို့မှတ်နေကြသည့်ကြားက မဖြစ်မနေ နတ်ပွဲလိုက်ရခြင်းပင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောကျဆုံး ဘယျလိုမှ ထိနျးခြူပျလို့မရတော့ပဲ အူလှိုကျသညျးလှိုကျ တခဈခဈ တဟားဟား ရယျမောလိုကျမိလသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့သည် မိုးဖွဲမှုန်များကြား တစ်ဦးကိုတစ်ဦး အတန်ကြာ အကဲခတ်နေကြသကဲ့သို့ ရှိ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သီလ ကို စောငျ့ထိနျးဖို့ ဆိုတာ လူတိုငျးတတျစှမျးနိုငျတဲ့ အလုပျပပေဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အာဆူလာက သူ့နှာခေါင်းထဲသို့ နောက်ထပ်ဆေးတစ်လုံးခြေ၍ ထည့်ပေးလိုက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနေ့ညတုန်းက လန်ဒန်မြို့ထဲကို သွားတုန်းက စီးသွားတဲ့ ဖိနပ်ကို ပြောတာလား၊ အဲဒီဖိနပ်က အောက်ထပ်မှာ ရှိဦးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နီကိုလေသည် ဒိုလိုကော့ဗ်ထံပြေးသွားကာ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဆနျးသညျ ပီယာကို ထိုအခနျးသို့ ချေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တငျးနဈရိုကျတယျ၊ ဘောလုံးကနျတယျ၊ လကျဝှထေို့းတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခု တော့ ဒီစီရင်ချက်ကြီး ပျက်အောင် ဘယ်သူကမှ ကြိုးစားပြီး မချေဖျက်ကြဘူး ထင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြောက်ဆယ်ကျော်ရောပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမ သူ့ကို မတွေ့ဘူး၊ နောက် တနာရီမှာ ပြန်လာ တော့ သူက အလုပ်မအားဘူး၊ နောက်ဆုံးတခေါက်ကျမှ သူ့ကို တွေ့ခွင့်ရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကိုယ့်လူသိုက်နဲ့ကိုယ်ဆိုတော့ တော်သေးတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောလိုက်ခွေး များအဖို့လည်းကောင်း၊ တောလိုက်သူများအဖို့ လည်း ကောင်း၊ သားကောင်ဝံပုလွေအဖို့လည်းကောင်း အဆုံးသို့ ရောက်ချေပြီဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သူသည် မျှော်လင့်ချက် ထားတုန်းပင် ရှိသေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညီအစ် နှစ်ယောက်မှာ ရုတ်တရက် မဖြေမိကြသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နီလာက ပြတင်းပေါက်မှ ထိုင်ကာ သူ့ ဖအေကို တစ်ညနေလုံး မျှော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်ကွက်လုံးနီးပါးဟုပင် ဆိ်ုရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ချောမွတ်နေသော ပြင်ညီမျက်နှာပြင်မှ အလင်းပြန်သော အခါ၌ ရိုက်လင်းတန်း၊ ပြန်လင်းတန်းနှင့် မတ်မျဉ်းတို့သည် ပြင်ညီ တစ်ခုတည်း၌ တည်ရှိ၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရာရာကို ဆံုး႐ႈံး စြန္႔လႊတ္ထားလုိက္ရသည့္ အမူအရာမ်ဳိး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျတှေ မသိမသာ တုနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းကြောင့်ကွယ် ငါ့မှာ အရိုးနဲ့ အရေပဲ ကျန်တော့တယ်၊ ဒါပေမဲ့ ငါပျော်တယ်၊ နောင်တမရဘူးကွယ်၊ သို့သော် တစ်နေ့တ ငါကား ယိုင်နဲ့လာတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောမသိဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့ကရော ကျွန်တော်တို့နည်းတူ အခုလိုမေးခွန်းထုတ်နေကြမလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်လည်း စိတ်မကောင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ချက်တီဆင်းသည် လဲကျနေရာမှ အားယူထကာ ကားဘေးသို့ ပြေးလာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တော်တော့ဗျာ၊ ကျုပ် မကြားချင်တော့ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးကောင်းတိုက်ပွဲအပြီးတွင် ရန်သူထံ အညံ့ခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသည် အကာအကွယ်မဲ့ လဲကျသူ တစ်ဦးအား ခြေဖြင့် ကန်ကျောက်နေခြင်း မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်ပြောတာတွေကို ငါက ခေါင်းရှုပ်တဲ့ဟန် လုပ်ပြတော့ နင်က ပြုံးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခင်ဗျားတို့ညီအစ်ကို ဆင်းသက်လာတဲ့မျိုးရိုးကို ဒီကားကြည့်ပြီး သိနိုင်နေပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ အိမ်ပြန်လာသည့်အခါ သူ့ဆီ ဝင်လည်ဖို့ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညစဉ်ညတိုင်း ရှိသင့်ရှိထိုက်သည့် အဂငျ်ါရပ်များနှင့် ပြည့်စုံသော ကမာ်ဘလောကကလေး တစ်ခုကို တည်ဆောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွားလေရာ ပန်းချီဆွဲဖို့ ဘုတ်ပြားငယ်တွင် ကလစ်ဖြင့် ကပ်ထားသော ပုံဆွဲစက္ကူက ပါနေကျမို့ လျှပ်တစ်ပြက် ပန်းချီ ကောက်ရေးဖို့ ခဲဖြင့် ခြစ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုပြောပြီး ကိုအောင်မြိုင်နှင့်အတူ ထွက်လိုက်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စဉ်းစား တွေးခေါ်သည့် စွမ်းရည် ပျက်စီးဆုံးပါးသွားစေရန် အတွက် လည်းကောင်း၊ အရာဝတ္ထုများ၏ ပေါင်းစည်း ဆက်စပ်နေမှု အကြောင်းကို မေ့လျော့ သွားစေရန်အတွက်လည်းကောင်း နှစ်ရှည်လများ ကုန်လွန်စေ ခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ လျှောက်ကြည့်နေရင်းမှ ဘောလုံးပွဲပရိသတ်များကြား သိသာစွာ ကွဲပြားနေသော ခြားနားမှုကို သတိပြုမိလာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပွိုင်တိုးတွင်ရှိသည့် ရှေးဟောင်းသုတေသနပညာရှင်များက သူတို့မြို့ကို လေကြောင်းမှ အတိုက်ခံရမည်လောဟု မကြာခဏ မေးတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် စိတ်နေစိတ်ထားနှင့် အပြုအမူများ ပြောင်းလဲနေသည့်ကာလ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့ ထိုင်ခုံတွေ ဆီသို့ လေက မဝင်သလောက်ပဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖြေကို ဆုပ်ကိုင်မိလုလု အချိန်မှာပင် ဝိုင်းစိန် ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တွမ်ဂျုတ်က ကတ်ဆီအား မသကငျ်ာသော မျက်နှာထားဖြင့် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ဒီမှာနရေတာ ပြျောပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခု သေနတ်တစ်ချက်မှ မဖောက်ရဘဲ ဖြတ်ကူးလာ ကြပြီခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကလညျး ပရိယာယျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ျာဘီလူးအား တစ်ခုခု တုံ့ပြန်လိုက်ရမှ ကျေနပ်မည်ဟု စိတ်ပိုင်းဖြတ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မနက်အစောကြီးကတည်းက ကျောင်းဝင်းထဲ ရောက်နေခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မူးလာတဲ့ အခါကျတော့ အိအိချိုကို လက်မလွှတ်နဲ့ဆိုတဲ့ စကားလုံးကိုပဲ ထပ်ခါတလဲလဲ ပြောနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် မီလာနီ ရှိနေသဖြင့် ပြော၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအခါ သူသည် နှာခေါင်းဖြင့်သာ အသက်ရှူနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် သူ့မျက်လုံးများသည် လူငယ်ဆီသို့ ပြန်ရောက်လာပြီး မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝဲပြံလာသော လှံကို ရိုကျထုတျပဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်တတ်နိုင်သည့် ကိစ္စမဟုတ်ပါ၊ သူတို့ သည် ဤအလုပ်၏ ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းပုံ နှင့် ဘေးအန္တရာယ်များပုံများကို နားလည်ကြသည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချထားပေးမည် ဆိုသည်ကို မကြာမီတွင် သူတို့တစ်တွေ သိရှိကြရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နင် တစ်ယောက်တည်းသာ မဟုတ်ပါဘူးအစ္စမေ၊ တို့အားလုံး ထောင်ချောက် မီနေကြတာပါ၊ တို့ဟာ မွေးလာတဲ့နေ့ကစပြီး ထောင်ချောက်မိနေကြတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ဖက်ရည်ကို အမြတ်တနိုးထားပြီး သောက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မာတင်က ဇူလိုင်လ ထဲတွင် အတ္တလန္တာကို ပြန်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗုဒ္ဓကလည်း မမြဲသောသဘောကို ဟောတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို သုံးနှစ်လုံးလုံး ခနိုးခနဲ့ ပြောသလို ရက် ဘတ်တလာကိုလည်း မထိတထိကလေးတွေ ပြောကာ အခံရခက်အောင် လုပ်ထားလိုက်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ္ငယ္တုန္းကသာ မုန္းတာပါကြာ ခင်နှင်းယု မွှေး
တမငျမှညျ့ရတာ မဟုတျပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ည တာဝန်ယူမည့် အလုပ်သင်ဆရာဝန်က ညရှစ်နာရီထိုးရန် နှစ်မိနစ်အလိုတွင် ရောက်လာသောအခါ သူမသည် သတိလစ်မေ့မြောနေသော လူနာ အား အထရို၊ပင်း ထိုးဆေးငါးလုံး စုပေါင်း၍ ထိုးပေးနေဆဲဖြစ်၏။သူမ စိတ်ပေါ့ပါး လွတ်လပ်စွာ သူငယ်ချင်းကို ပြုံးပြနှုတ်ဆက်လိုက် ၏၊ သူ မလာမချင်း ဂျူတီလဲရန် စောင့်နေရမည့်တာဝန်မှ လွတ်ကင် သွားလေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပေါ့သည် ခွေးတစ်ကောင်သာ ဖြစ်လျှင် နှုတ်သီးကို သူ့ ပေါင်ပေါ် တင်ပြီး ယုယ ကြင်နာစွာ ပွတ်သပ်ခံလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေတာကို မြင်ရတာဟာ အံ့ဩဖွယ်အမြင်တစ်ခုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တော်ပြီ သူ့ကို မေ့ပစ်လိုက်တော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဧည့်ခန်းဘက်ကို ပြန်ရောက်တော့ မီးရှိန်က တော်တော်ပြင်းနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမျိုးသမီး၏လက်တစ်ဖက်ကို ဆွဲယူပြီး စမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဦးကြျောကို တှခေ့ငျြလို့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤနေရာက်တော့ မြစ်သည် ကျူပင်များကြားတွင် အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် စီးဆင်းလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ဘာသာ ၃၅ နှစ်မှာ အယ်ဒီတာတစ်ယောက် ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မှိနျးနတေယျ ထငျတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မကို အရွယ်ရောက်သည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက်ဟု မေမေ သတ်မှတ်လိုက်ပြီလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခွင့်ရတိုင်းလည်း ကို နှင်းမောင်အားစကားနှင့် နှိမ်သလို ပြုလုပ်တတ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အကြင်သာသနာ၌ အရိယာအဖြစ်ကိုပြုနိုင်သော မဂ္ဂင် ရှစ်ပါး အကျင့်တရား ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မောင် ဘာပြောချင်သေးလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအသံ ကြားလျှင် ဘွန်ဟောင်းသည် မျက်လုံးပြူးသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်စာမျက်နှာမှာ ဂရက်ရဲ့ လုပ်ငန်းပြဇယားကို တွေ့နိုင်ပါ တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဖြိုးကျော်လဲ လက်ထပ်သွားပြီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရက် ဘတ်တလာ၏ အကြောကို စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်ရသမျှမှာ အခန်းသည် ညနေက ကျွန်မ ထားရစ်ခဲ့သည့်အတိုင်း ဘာမှမပြောင်းလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စူးစိုက်၍ကား ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တုနျလှုပျ ခြောကျခြား ခံစားရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရောဂါသညျ တဈခုနှငျ့ တဈခု ဆကျစပျနသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျမကူးတော့ပါဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါေပမဲ့ ထင္သေလာက္ မေမာဘူး၊ ဆူးႀကီးေတြ ရွိတဲ့ ေတာင္ဝင္႐ိုးစြန္း နဲ႔ ဘယ္ေလာက္ ေဝးေသးလဲ သင့်လူ ရာမ
သွေးသားချင်း ပြည်ထောင်စု ညီနောင် တွေကို ကူညီချင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သေတွင်းထဲသို့ ဆင်းနေသူတစ်ဦးကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ဆာအဈနှငျ့ မိတျဆကျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ်သမားများသည် ချက်ချင်းပင် ရေများကို ခပ်ထုပ်ပစ်ရန် အားထုတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်မိန်းမက ကူညီလုပ်ကိုင် ပေးနေတော့ တခြား ဘယ်သူမှ သိတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူဖြူကျောင်းဆရာ များကို မြို့ခံ လူဖြူများ က ဖောက်ပြန်သမား များဟု အမနာပ ပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒေါ်ခင်မိက ဒေါ်မြရွှေကို ဆတ်ခနဲ ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှေ့တွင်တော့ ရွှေရောင် စနေဂြိုဟ်ကွေးသည် ကောင်းကင်ပေါ် မြင့်တက်လျက် ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါ့ကြောင့် တစ်ဘက်က စစ်ပွဲမဆင်နွှဲနိုင်ဘူးဆိုပေမဲ့ မိမိဘက်က စစ်ပွဲ အတွက် အသင့်ဖြစ်မှုအနေအထားကိုတော့ ထိန်းသိမ်းထားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် ကျွန်တော် အဲဒီလေးချိုးမျိုး တပုဒ်မှာ သိပ်မကြာပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖျား ကိုလဲ ဖွင့်ပြောရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ သူ့လကျထဲက ပြော့ဖတျနသေော ရုပျစုံစာအုပျလေးကို နှေးကှေးစှာ လှမျးယူလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိနျးကလေးတဈယောကျ ထှကျလာ သာကိုတော့ နောကျက လိုကျဖျောမရဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုဆိုရင်လည်း ဆယ်ကြိမ်မှာ ကိုးကြိမ်ဟာ သူတို့နှလုံးသားနဲ့ သူတို့အသိကို မင်းပိုင်နိုင်ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်မသည် လူးဖူးလန်ဘဝသို့ ရွှယ်ဟွား၏ အထောက်အပံ့များကြောင့်သာ ရောက်ရှိလာရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ပုဂ်ဂလိကဘဝတှငျ ဒကျဇာသညျ ရိုးရိုးကုပျကုပျ နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုင်လွန်ခြေအိတ် လှလှကို သူ သဘောကျတာ၊ လက်အိတ် လှလှတစ်ခုကို သူမြတ်နိုးတာ၊ ဦးထုပ်လှလှ တစ်ခုကို သူ ဆောင်းကြည့် ချင်တာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်နဲ့ ကိုဝင်းဦး ခရီးထွက်ရင်တော့ တိုးကြောင်လေးတံတား ကျော်ရင် ပုလင်းဖွင့်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် သူတို့ကို ရပ်ကြည့်၍ နေလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခှနျသာက ဘယျကနေ ပါလာရတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျစ်ပစီမကလေးက ကျွန်တော် လုံးဝ နား မလည်သော ဘာသာစကားဖြင့် စကားတစ်ခွန်း နှစ်ခွန်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စာထည့္သိမ္းရန္ အကန္႔ကေလးေတြလည္း ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအချိန်မှာ အထွဋ်အထိပ်ရောက်ရှိနေခဲ့တဲ့ မာယာယဉ်ကျေးမှုလူ့အဖွဲ့အစည်း ဟာ မိုးခေါင်ရေရှားမှုကြောင့်ပဲ ရာစုနှစ်တခုအတွင်း ပျက်စီး၊ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မမြင်ဖူးဘူး မတိုက်ဖူးဘူးတဲ့ နယ်တွေလည်း ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ရဲ့တခုတည်းသော အာသီသမှာ ကျွန်တော်တို့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာရှိတဲ့ လူသားများနှင့် ရွှေလမ်း ငွေလမ်း ဖေါက် ပြီး ငြိမ်းချမ်းစွာနေဖို့ဘဲ ဖြစ်ပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီအခါ မှာ ငါးမျိုးစိတ်တွေဟာ အနီးအဝေး အမြင်အာရုံ နှစ်မျိုးစလုံးကို ကြည်လင်ပြတ် သားစွာပဲ မြင်တွေ့ သွားနိုင်ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယျတော့လညျး ကြှနျမဘဝတှငျ လူတဈယောကျအား အငျတာဗြူး တဈခါမှ မလုပျခဲ့ဘူးခြေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလောက် ကုတ်ကုတ်ကတ်ကတ် နေတတ်သူက ဘာကြောင့် ဒီလောက် အကုန်ခံပြီး စေတနာကောင်းနေရတာလဲဆိုတော့ စိန်ကြောင်သည် ဟိုဘက်တန်းက ကောင်တစ်ယောက်နှင့် ငါးကျပ်ကြေး လောင်းထားသောကြောင့်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ဖွဲ့ဘူးကြီးကို သုံးပုံတစ်ပုံလောက် ဖြတ်ပစ်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် သူတို့သည် ထုံးစံအတိုင်းဆိုလျှင် လေးငါးခေါက် လိုက်ရန် မလိုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူ့ကိုမှတော့ မပြောရသေးဘူး၊ လူလေးလည်း ဘယ်သူ့မှ ပြန်မပြောနဲ့ဦးနော် ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အဝတ်တွေကို ဆွဲချွတ်ပြီး ညဝတ်အင်္ကျီ စွပ်ပေး လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီအချိန်မှာ မြဝန်းရံအတွက် ဇောင်ချမ်း ချဉ်ကြော်ကလည်း ထမင်းစားချင်အောင် မဆွဲဆောင်နိုင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဈေးအနီးဝန်းကျင်မှ အပ်ချုပ်ဆိုင်များတွင်မူ စက်သမားတွေ အလုပ်ရှုပ်နေကြပြီး ဗီဒီယိုရုံတွင် တရုတ်ပြည်မှ နောက်ဆုံး ကွန်ဖူးဇာတ်ကား ပြသမည်ဖြစ်ကြောင်း ကြော်ငြာထားရာ ဟိုးေးဆက ပေါက်ကွဲသံ တန်းဖ်းနှင် ကြိကြားကြိကြာ ကြားနရပါသော်လည်း ဝီစီဝမ်နှင့် အတော်အလှမ်းဝေးသွားပြီး ယူဆရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအဆောက်အဦကြီးများသည် ရေထဲမှထိုးထွက်နေကြသကဲ့သို့ ရေပတ်လည်၀ိုင်း၍ နေကြသည်က များပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီအရောငျးအဝယျနဲ့ ပတျသကျလို့ ဘာစာရှကျစာတမျးမှ မရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုမျှော်မှန်းချက်မျိုးထားရာမှာ ပိုရင်သာပိုရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီအကြောင်းတွေကို ကိုယ်က ဘာဖြစ်လို့သိရသလဲဆိုရင် အစကနဦးကထဲက နေထိရင်နွမ်းတတ်တဲ့ နန်းပြဿဒ်အလယ်က ပင်တိုင်စံ မင်းသမီးကလေးတပါးရဲ့ အသွင်အပြင်တွေကိုပဲ မြင်ရပါတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိုးရိမ်စိတ်မှတစ်ပါး မည်သည့်စိတ်မျှ မဝင်မိသော စံတုတ်သည် ဖျဉ်းခနဲ တစ် ကိုယ်လုံး ထူပူသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသံက အရှေ့ ခြောက်ထပ်တိုက်ခန်းတွဲဆီက ဆိုပေမယ့် ဘယ်အခန်းက လာမှန်းမသိပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤတဒင်္ဂအချိန်ကလေးအတွင်း ကျွန်တော်မြင်ဖူးခဲ့သည့် ခွဲစိတ်မှု အားလုံး စိတ်အာရုံတွင် ပြန်၍ထင်ဟပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ရင်ထဲတွင် သိချင်စိတ် ပြင်းပြလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသညျမှာ လူဆနျး၏ မှေးရာပါစရိုကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့သည် ဧည့်ခန်းမှ အရက်ခန်းသို့ပြောင်းကြ၍ ဘီယာသောက်ယင်း တစ်နာရီ မျှ စကားပြောမိကြသောအခါ ဒေါက်တာ အက်ဒွင်နှင့် ကျွန်တော်သည် တစ်ယောက် တစ်ယောက် သဘောကျမိကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအတိုငျးသာဆိုပါက ၉၀ ရာနှုနျးသော အင်ျဂလိပျစာပကေို ညဈညမျးသညျဟု ဆိုရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျော်စွာနှင့် စောစောအောင်သည် မြေကွက်လပ်၏ အလယ်တွင် မတ်တတ် ရပ် နေရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နိုးနိုးတို့ အဖကေ ဘယျရောကျသှားတာလဲဟငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ထိုဟာသကြီးသည် တစ်နှစ်ထက်တစ်နှစ် အဓိပ္ပာယ် မဲ့သထက် မဲ့လာလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဗျာဆရာ စန်းဦးသည် ဘဝအတုနှင့် ဘဝအစစ်ကို ခွဲခြား ပြချင်သလား မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မွှေးက အေးအေးပင်ဖြေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူဗနျးမှာ နခေဲ့တဲ့ မှ တှေ၊ သူလုပျခဲ့တာတှအေတှကျ ဂုဏျယူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခိုကျ အခနျးထဲသို့ မမဝငျလာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကူးသနျး ရောငျးဝယျရေး ဘာ နားလညျမညျနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့ လက်လျှော့လိုက်ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာရီဝက်ခန့် ကြာသောအခါ ရုပ်ဖျက်၍ ကနေကြ သော တပည့်တပန်းများအပြင် နောက်ထပ်လူများ တိုးလာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလည်း သူ့လက်မောင်းကို ဖေးကိုင်ထားခြင်း သာဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထွန်းနိုင်သည် ဤသို့လျှင် စကားဦး လှည့်ပစ်တတ်ပေသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတှငျ ထငျသလောကျ ခရီး မပေါကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတို့တှငျ သတ်တိနှငျ့ သစ်စာသညျ တှဲနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုဆို သူတို့အတှကျလဲ မကောငျးဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြီတာကနောကျမှ လိုကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့နညျးက ခပျလှယျလှယျပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာဖြစ်ရမလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့ နောက် ခေါင်းကိုဖြည်းညင်းစွာညိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သော့ခလောကျမြားပျေါက စာမြားကို ဖတျရငျး မာရီယာဟူသညျ့ သော့ခလောကျကို ရှာတှသေ့ညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် သူက ဆယက်အာဆန်အား တိုးတိုးကလေး ပြောလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သကျသေ အထောကျအထား ရှိရငျတော့ ပေးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီခှေးမသားတှကေို ကြုပျလာနိုငျအောငျ အဖယျ ခိုငျးပေးစမျးပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကနြျော့အတိတျကား အဘယျပါနညျး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ်ကျောင်းမတက်သည့်အကြောင်း မေမေ့ကို မပြောပြခဲ့သောကြောင့် ခွင့်စာရေးခိုင်းလို့ မဖြစ်ဘူး မဟုတ်လား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူႀကဳိက္သည့္ အစားအစာမ်ားကို ကၽြန္မတုိ႔ စားေသာက္ေနၾကရဆဲ ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ မီးလင်းဖိုမှာ မီးထည့်မလားလို့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီနရောမှာလညျး နှဈမြိုး ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျရနျးပှငျ့တှေ၊ စံပယျပှငျ့တှေ ရှူစသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကဲလွန်းသူတို့က မျက်လွှာလှန်၍ ကြည့်ရုံကလေးမှ မကြည့်ကြတော့ဘဲ ဟုတ်တိပတ်တိ အိန္ဒြေကြီး သိက္ခာကြီးတွေ ဤသို့လုပ်နေလေသောအခါ ထုချင်ရိုက် ကုတ်ဖဲ့ပစ်လိုက်ချင်သောစိတ်တွေကို အနိုင်နိုင် ချိုးနှိမ်နေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လယ်ကွင်းများအတွင်း၌ အလုပ် လုပ်နေကြသူများနှင့် ခပ်သေးသေး ခြံများ၏ ပိုင်ရှင်များသည် သူတို့၏ သီးနှံများကို စောင့်ကြည့်ကာ ခန့်မှန်းချင့်တွက်ခြင်းကို ပြုကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုခတျေတှငျ ဘတျစကားထဲမှာ မတျတတျရပျ မစီးရခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆကျလကျ၍ ရှာဖှနေစေရာ မလိုတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနက်ဖြန်မှ ပြန်တွေ့ကြတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ကျီကို ထဘီထဲ အမြဲထည့်ဝတ် တတ်တဲ့ ဖိုသီဖတ်သီ ကောင်မလေးကိုလား၊ ဘယ်သူက ကြိုက်မှာလဲ နင် အစိုးရိမ်မကြီးစမ်းပါနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြန်မြန်သက်သာဖို့ ကြိုးစားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ပြီး ဝမ်းနည်းခြင်း အထိမ်းအမှတ်နဲ့ စစ်ဘင်တွေကို လေးလေးတွဲတွဲ တီးသံ လဲ ကြားရပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤသို့ မအားလပ်ရအောင် ဧည့်ခံရသည့် ကိစ္စဝိစ္စ တွေကြားထဲမှာပင် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးမှာ ပီယာအား စိုးရိမ်ကြောက်လန့်နေသော စိတ်ကို ဖုံးဖိမရအောင်ဖြစ် လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိတ်ဆိတ်ရာ အရပ်သို့ အမြန်ဆုံး ရောက်ချင်လှပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရည်အချင်းနဲ့ အပြုအမူကြောင့်မဟုတ်ဘဲ တစ်ခြားအကြောင်းတစ်ခုကြောင့် လူရာဝင်တာမျိုး၊ အရေးပေးခံရတာမျိုးဟာ အသို်င်းအဝိုင်းမှာ ဘယ်တော့မှ လေးစားခြင်းခံရမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပိုစတငျ ဘယျမှာလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤအရာကြီး၏ ပုံမှန်လည်ပတ်မှုကြောင့် ရာသီဥတုများ ကွဲပြားခြား နားလာရပုံကို စဉ်းစားမိသည့်အခါ ဤကမ္ဘာကြီးသည် နေဆီမှ မတော်တဆ ပဲ့ကျလာပြီး အဓိပ္ပာယ်မရှိ ဖြစ်ကတတ်ဆန်း တည်ရှိနေသော သာမန်ရုပ်ဝတ္ထု အလုံးကြီးတစ်လုံးတော့ မဟုတ်ပါဟု တွေးမိလိမ့်မည်မှာ မလွဲပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စပေါ်ငွေဖြင့် အိမ်ဆိုင်ကလေး တည် လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖြိုးက ဇော့် နောက်မှာရှိသော ပိန္နဲပင်စည်ကို လက်သီးဖြင့် တအား ထိုးချလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သင့္ကုိလိုအပ္တဲ့သူေတြအတြက္ အဲဒီမနက္ျဖန္ေတြ ျပန္ယူၿပီးရွင္သန္လိုက္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျုပ်ကို အကျပ်ကိုင်ပြီး ငွေညှစ်လို့တော့ရမှာမဟုတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူးတစ်ယောက်က အော်လံကြီးဖြင့် အခြားသူများကိုအော်၍ အမိန့်ပေးညွှန်ကြားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအခါမှာ ဒေါ်မေကြီး မုန့်ဟင်းခါး တစ်ဆိုင်တည်း ထွက်ရတော့တာပါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောက်ဆောင်ပေါ် အပြေးပြန်တက်လာပြီး အဝတ်တွေ ပြန်ဝတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တယောသံလေးက ခြှဲနှဲ့သျောလညျး တေးသံကမူ မခြှဲမနှဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီနတေ့ော့ နညျးနညျး ပြျောနပေုံရပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် စိတ် လွတ်လပ်ခွင့်နှင့် ဒိဋ္ဌိ ဝိစိကိစ္ဆာ ကင်းရှင်း၍ စိတ်ကြည်လင်စွာ နေနိုင်ရေး ကိစ္စနှင့် ကြုလာလျှင် အရာရာကိုပင် စွန့်ဖို့ ဝန်မလေးသူ ဖြစ်နေသည်မှာ အများနှင့် မတူသော ဆန်းလွင်၏ ထူးခြားချက် တစ်ခုဟု ဆိုရမည်လား မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောက်ဘက်သို့ ရောက်လေ၊ ပင်စည်ပြွတ်သိပ်လေ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာကငျြ၍ပငျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့မှာ ရှင်တော်နာတာလီယာ၏ နေ့ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလို စုံစမျးတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခင် ကြားသိထားသည်များထက် ထူးခြားလာချက်တစ်ရပ်မှာ ဗျတ်ဝိကိုသတ်၍ သွေးစက်တို့ကို မြို့ရိုးပတ်လည် လျှောက်ချရာဝယ် မြို့ရိုးကို မပတ်မိ၊ မြို့ရိုးတစ်နေရာမှာ ကြက်မတစ်ဝပ်စာ ဟာနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နင် ဘာတွေ လာပြောနေတာလဲ၊ ကုလားလိုပြောတာလား၊ ငါပြောတာ ဘုရားရှိခိုးရမယ်လို့ ပြောတာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျန်ကမ္ဘာလောကကြီး တစ်ခုလုံးနှင့် ခပ်ဝေးဝေး နေချင်သော သူတို့၏ စရိုက်ဟောင်းကို မည်သို့ ချက်ချင်း ဖျောက်ဖျက်ပစ်နိုင်ပါ မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြန်အမ်းငွေကို ယူပြီး အိတ်ထဲ ထည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပထမတော့ မိန်းကလေးတွေလဲဖြစ်၊ ဒီအသက်အရွယ်ကလေးတွေနဲ့ ခိုးတယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့လဲ ဒေါသဖြစ်သွားမိတယ်၊ ရဲစခန်းကို တိုင်မယ်အထိ လုပ်မိတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုသို့ ထင်းရှာထွက်ခဲ့ရာတွင် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းနှင့် ကျွန်ုပ်သည် သတ်မှတ်ထားသောအချိန်၌ ပြန်လည်ဆုံတွေ့ကြ သော်လည်း မောင်မျိုးမြင့်ဆိုသူမှာမူ ပြန်၍ရောက်မလာသဖြင့် နောက်တစ်နေ့နံနက်၌ ကျွန်ုပ်နှင့်ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် မောင်မျိုးမြင့်အား တောနင်း၍ ရှာဖွေခဲ့ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိပ်တော့လည်း မုဆိုးများအိပ်သလို တမောတကော အိပ်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမကေတော့ လမျးထဲက သတငျးတှေ သယျသယျလာတတျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ကို ဥပေက္ခာ ပြုရတော့မည်လော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစကတညျးက မငျးနဲ့ တှဲလုပျမယျလို့ စိတျကူးထားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဈကိုလုပျသူ၏ရှတှေ့ငျ မညညျးညူမိအောငျ ခြုပျတညျးထား လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မတော်မဆ ခင့်လက်ကို ရှသွားမှဖြင့် ခင်မခူးပါနှင့်ကွယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မ နားစိုက်ထောင်နေမှန်းသိတော့ ဂျဲနက်က ပြုံးလျက် ပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မစၥက္ဒီဝင္းတားရဲ႕သေဘၤာကို ျပန္ေတြ႕ၿပီလို႔ ကားရစ္ဘက္က ဖရစ္ ၾကားခဲ့တယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်သည် ဆေးလိပ်တိုကို ကြည့်နေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တောတောင်ရေမြေ အဆောက်အအုံတို့နှင့် တကွသော ရန်ကုန်မြို့ကြီးကို ကြည့်ပြီး ရှေးဦးစွာ ပေါ်လာသော သီချင်းကို ထွေးက ရင်တွင်းမှ ဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော့်ထက် အများကြီး ဂျူနီယာ ကျပုံရပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါဟာ အချိန်မရွေး သေခြင်းတရားနဲ့ ရင်ဆိုင်တွေ့နိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အသိကသာ ငါ့ကို လွှမ်းမိုးထားခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထူးခြားသော တိုက်ဆိုင်မှုများဟုသာ မှတ်ယူရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ရာမသည် အသံမဲ့ကမဿ္ဘာတစ်ခုမဟုတ်တော့။ သင့်လူ ရာမ
နောက်လကျရင် တိုနီနှင့် လက်ထပ်ကြတော့မယ်၊ အစ်ကိုကြီးကို ပြောရတာ အားလည်း အားနာတယ်၊ စိတ်လည်း မကောင်းဘူး၊ ဒီလောက်ထိ မစောင့်နိုင်တော့ဘူးတဲ့၊ ကြာရင် ဟိုင်းသွားတော့မယ်တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းမတက်တာ ဘယ် လောက် ကြာပြီလဲ ဘာသင်နေမှန်းတောင် မသိတာတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အစ်ကိုက စိတ်မပူဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စားလက်စ ပေါင်မုန့်ကို ပြန်ကောက်ယူ၍ ပါးစပ်ထဲသို့ အကုန်လုံး သွတ်ထည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤအခိုက်တွင် နာတာရှာကလည်း ယုန်ကိုမိသဖြင့် ဝမ်းသာ အားရအော်လိုက်လေရာ ၎င်း၏အသံမှာ စူထွက်သွား သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုကောင်းတဲ့ အခက်အခဲတွေအဖြစ် ပြောင်းသွားတာပဲရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါတွင် အက်စ်အက်စ်ဘင်္ဂလားသင်္ဘောကြီး ပေါ်မှာတုန်းကကဲ့သို့ အက်ဂါသာသည် လူအများ အာရုံစိုက်ခံရသူဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရန်သူများကို ရှာဖွေ သတ်မှတ် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့က အသာတကြည် အပ်ရင်အပ်၊ မအပ်ရင် သူကိုယ်တိုင် ဝင်ရှာပြီး ဖမ်းမယ်တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်ကွက်ထဲ ဝင်လာသည့် မြင်းရထားကြီးကို သူတို့ ပါးစပ်အဟေင်းသား ဝိုင်းကြည့်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရက် ဘတ်တလာနှင့် အက်ရှလေသည် အရက် မူးလာခြင်း မဟုတ်ကြောင်း စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလျရှထေီးက ခေါငျးကို ငုံထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မကို လည္း သူ နမ္းခဲ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သှားရဲပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းရိုင်းစိုင်း ရက်စက်မှုများကြားတွင် ကျွန်တော်သည် လည်း တစ်ဦးတည်း အထီးကျန်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပ်မက်ပင် မမက်ခဲ့ဖူးသော ပျော်ရွှင်မှုမျိုး ရလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စုစုပေါငျးမှ လူဆယျယောကျလောကျသာ ပါဝငျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ကလည်းလုပ်ချင်သလို လုပ်နေကြတော့တာပေါ့ဗျာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်တစ်နေ့ သတင်းစာများ တွင် သည်ပုံကြီးပါ လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ်လောက်ပဲ ကြိုးစား ကြိုးစား အန်စာတုံး တစ်တုံး မှာ ခင်ဗျား ကြိုက်တဲ့ ဂဏန်း ကျ ဖို့ အခွင့်အရေး ဟာ ၆ ပုံ ၁ ပုံ ပဲ ရှိတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အဲဒါ သူ့အင်ျကြီနဲ့ သူ့လကျစှပျပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုလို ခုနစ်တန်းအထိရောက်အောင် တက်နိုင်တာကိုက အမြတ်ပဲဟု သဘောထားလိုက်ရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိမိပငျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ အင်တွဲ ပွဲ့လျက်ရှာဖွေရေးအဖွဲ့တွင် အသက်အငယ် ဆုံးဖြစ်သူ စိန်အေးမှာလည်း ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ တောထဲမှ ကြိမ်ရှည် နွယ်ပင်များကို ရှာဖွေခုတ်ဖြတ်လျက် ရှိလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူက အဖြူရောင် အပွင့်ကြီးတွေကို ညမှာ ပွင့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိအိခိုင် က ပြောရင်းနဲ့ ဒေါသသံပါလာသောကြောင့် ချမ်းက ၀င်တားလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပါ့စပို့ အသစ်ရရန် ၄၅ မိနစ်သာ ဌာန်ကုန်ကြာမည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခင်ဗျားက သူ့ကို ကြိုးနဲ့ အနောက်ဘက်ကနေ လည်ပင်းညှစ်ထားရတဲ့ ဥစ္စာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နင် အဆင်ပြေတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို႔အားလုံး မ်က္စိ မ်က္ႏွာ ပ်က္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ယင်းသည့် နေ့တနေ့လုံး၌ ပွဲကျောင်းကိုရင်ကြီးအဘို့ တပည့်လက်သား အစုံအလင်နှင့် အလုပ်ရှုပ်ရတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ရံခါမှာ လိမ်တာဟာ အမှန် တရားထက် ပိုပြီး မြင့်မြတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ရဲရင့်မှု၊ သိက္ခာ ရှိမှု၊ မွန်မြတ်မှု၊ သန့်စင်သော မေတ္တာ သက်ဝင်မှု စသည်တို့နှင့် ပတ်သက်၍ သူ တွေ့ခဲ့ မြင်ခဲ့ဖူးသည့် အဖြစ်အပျက်များကို ခုံခုံမင်မင် ရိုးရိုးသားသား ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏကြာလျှင် ဧည့်သည်သားအမိသည် ညစာ ထမင်းစားပွဲကျမှ ပြန်လာဦးမည်ဟု ဆိုကာ နှုတ်ဆက် ပြန်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်ရွက်တွေ တဖွဲဖွဲကြွေနေသော သစ်စိမ့်ပင်ကြီးသည် လှမ်းကြည့်ငေးမောနေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စပျမိစပျရာ ဟိုဟိုဒီဒီ မေးစမျးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခြိနျ၌ လရောငျ အောကျ တှငျ ခံ့ညားစှာ ရပျတညျ နသေညျ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဒါပမေဲ့ ဒီမနကျကတြော့ ဒီစာပဲ ရောကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကြီးမေးခွန်းတွင် ဘယ်လောက်ကြာသည်လဲသာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယန်ကီတပ်တွေ မည်သည့် နေရာတွင် ရောက်နေသည်ကိုလည်း မသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈလုံးက သော့ခတျထား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူကပိုပြီး ဆီးရီးယပ်စ် ဖြစ်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကမ္ဘာ့ လောကကြီးရဲ့ ထိတွေ့ခြင်း မရှိအောင် သူ့ကိုပိတ်လှောင်ထားတဲ့ သားအိမ်နံရံကို ကန်ကျောက်လိုက်တဲ့သူ့ရဲ့ ကန်ကျောက်မှုကို ခံစားရတဲ့ အခါမှာ လူကိုလိုက်ပြီး ခံစားချက် အမျိုးမျိုး ပေါ်လာရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဆိုပါ လင်မယားအခွင့်အရေးနှင့် ပတ်သက် သည့်ပြဿနာများ၊ ငြင်းခုံမှုများသည် ထမင်းစားရာ၌ မိမိ၏အာသာဆန္ဒ အပြည့်ဝဆုံးဖြစ်စေရန် မည်သို့ စားရ မည်ဟု ငြင်းခုံနေခြင်းနှင့် တူပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ပိုင်ကားနှင့် လာခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လဲ့လဲ့ နှုတျမှ အသံလေး တိုးတိုးထှကျလာသညျ။ကိုယျ့မကျြစိကိုပငျ ကိုယျ မယုံမိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် သင်္ဘောသားလက်မှတ် ရပြီးသော်လည်း သင်္ဘောလိုက်ဖို့က မလွယ်သေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက မမေးဘဲ သူမက မေးလိုကျတော့ ကြှနျမ နညျးနညျး မကျြနှာပူသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လမ်းရောက်တော့ ဓါတ်ဆီဂိတ်က အမ်းတီးမှာ ပြနေတာနဲ့ ဆီဝင်ထည့်ဦးမှပဲ ဆိုပြီး ဓါတ်ဆီစာ အုပ် လှန်ကြည့်လိုက်တော့ လားလား အဲဒီနေ့ ရက်စွဲနဲ့ပဲ ဆီခြောက်ဂါလန် ဆိုင်က ထုတ်ထား ကြောင်း ရေးထားတာ တွေ့လိုက်ရတယ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခင်ဘုန်းသည်လည်း နောက်ဆုံးကျန်သည့် ဆွဲကြိုးလေးအား ရောင်းချပြီး အစွန်အဖျား အိမ်တစ်အိမ်၌ တည်းခိုနေရင်း စုံစမ်း၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆိပျကမျးရပျကှကျသညျ အမြိုးကောငျးသမီးတို့ သှားအပျသညျ့ အရပျ မဟုတျပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပိုလည်း မြန်တယ်။ငါကတော့ ဇက်ဖာပဲ ကြိုက်တယ်ဟေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှနျပဲ ထားပါဦး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မသကငျ်ာစိတ်ဖြင့် ဆက်၍ ကြည့်နေကြဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျတယျ၊ သိပျကောငျးတဲ့ သီခငျြးနျော၊ ယနျကီတှဆေီက ရတဲ့ သီခငျြးလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကိုရီးယားမှာ မှေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သြစတေးလျားသို့ တစ်သုတ်ပြီးတစ်သုတ် ပြောင်းရွှေ့နေကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ်လို အကြံဉာဏ်တွေနဲ့ အလုပ်စရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပထမနှစ် စတက်တဲ့နှစ်က မေဂျာမတူပေမယ့် စာမေးပွဲဖြေတော့ တစ်ခုံတည်းကပ်ဖြေရတဲ့ ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို ကြိုက်ခဲ့မိပြီး နူရာဝဲစွဲ ငမွဲခမျာ အသည်းကကွဲရရှာသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရှေ့ဖျားမှ ဖြည်းဖြည်းချင်း တက်လာနေသော နေဆီသို့ ရွေ့လျားသွားနေကြသည့် ပြာမှိုင်းမှိုင်း မိုးသားတိမ်လိပ်များကို မြင်တွေ့နေကြရပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအကွက်အတုံးတွေက အမိုးနီးယားနှင့် ရေဓါတ်ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားခြင်း ဖြစ်မည်မှာ သေချာသလောက် ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအတွေးသစ်များကား မျှော်လင့်ချက်ကင်းမဲ့သော အတွေး မျိုး၊ ဝမ်းနည်းဆွတ်ပျံ့ဖွယ်အတွေးမျိုး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသားမှ မဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အင်္ကျီအဖြူ ဗိုက်နေရာမှာ ဝါထိန်နေတဲ့ အစွန်းကွက်ကို မြင်တောင်နေရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှငျဟာ အရူးပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လမ်းလျှောက်ရင်း ကိုယ် စဉ်းစားလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ ရဲ့ အကြံအစည်တွေကို ကျွန်တော်မျိုး သိခဲ့ပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ်ပြန်ရောက်ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးနေတုန်း လာပြီး ပွတ်သီးပွတ်သပ် လုပ်ခြင်းကိုလည်း မကြိုက်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူနှင့်အတူပါလာခဲ့သော ကျောင်းနေ ဘက်သူငယ်ချင်း ခင်စန်းညွန့်ဖြစ်၍ ကျွန်တော့်အား ကားနှင့်လိုက်ပို့သူမှာ ရှုမဝကိုကျော်မြပင် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ တင္ျပ လိုတာကေတာ့ ဒီေလာက္ပါပဲ ခင္ဗ်ား သင့်လူ ရာမ
ယငျးစာအုပျမြားကို ကြှနျတျောက ရကျပိုငျးအတှငျး ဝါးစားပဈလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့တတွေ အကျင့် ပါသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှမဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြင်းခွာသံများက ကျယ်လောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လို စေ့စပ်လုံခြုံစွာ မသိမ်းဆည်းခဲ့မိလို့များ သူက ပျောက်ရှခဲ့ရသည်လားဟု သူမလို အမျိုးသမီးလေးမျိုးနှင့် တွေ့သောအခါ နွယ်တွေးမိရတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခါတစ်လေ အိမ်ကလူ ပြန်မလာသေးရင် ခြံတံခါးလည်း ဒီအတိုင်း စေ့ထားတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြတင်းပေါက်များကို ဆီးတော်သီးမှည့်ရောင် ကတ္တီပါ ခန်းဆီး ထူထူကြီးများ ကာထားသဖြင့် အိမ်ကြီးက အမြဲတမ်း မှောင်ရီရီ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကိုက်အခဲသက်သာအောင် ဆေးကျွေးဖို့နှိပ်နင်းပေးဖို့၊ နင် ဘယ်တော့မှ မငြူစူနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးလေး ပီတာ အတှကျ အကောငျးစား ပြံလှားတောငျ အင်ျကြီ တဈထညျနှငျ့ ရထားသမားဆောငျး မိုးကာ ဦးထုပျရှညျ တဈလုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ပြောပြီး ဘာဆက်ပြောရမှန်းမသိ၍ ခေတ္တမျှ စကားပြတ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဇာလှငျ ခေါငျးထဲမှာ မီးတှေ ပှငျ့သှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈအိမျသားလုံး ၏ နှုတျမှ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ပြောစရာ ရှိရင် ပြောလေ၊ စာရေးရင်လဲ နားထောင်လို့ရပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အော် ခေါ်ချင်တာပေါ့ ဒေါ်တင်ရယ်၊ ဘယ့်နှယ်ပြောလိုက်ပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိုင်းလတ်ကားတစ်စင်းကို အသွားအပြန်အတွက် စင်းလုံးငှားလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာမှ စားစရာ မရှိလောက်အောင် မွဲတေ မနေဘူးဆိုရင် ဒီလို အဖြစ်မျိုးလည်း ကြုံလာရမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတ္တိမကြောင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့က မသေမရှင် ဗလုံးဗထွေးဖြင့် ညည်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးက သူ့ဆေးစားပြီး နောက်တစ်ပတ် ပြန်လာပြဖို့ ပြောသဖြင့် ဇော်တို့ ပြန်ရမည့်ရက်မှာ နောက်တစ်ပတ် နောက်ဆုတ် ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငြင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးရောငျ နုနု သမျးနသေညျ့ မုတျဆိတျမှေးမြားက ဝမျးဗိုကျပျေါ ရောကျအောငျ တှဲလှဲ ကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုံဆို့နာ၊ ကျောက်ရောဂါ၊ ကာလဝမ်း ရောဂါ၊ တိုက်ဖွိုက်ပိုးစွဲ ရောဂါ၊ ပလိပ် ရောဂါ၊ မေးခိုင် ရောဂါ၊ အသားဝါအဖျား ရောဂါ၊ ချောင်းဆိုးသွေးပါ ရောဂါ၊ ပိုလီယို မိုင်လစ်တစ်စ် ရောဂါ ကူးစက် ပြန့်ပွားခြင်းကို အောင်မြင်စွာ တားဆီးနိုင်ခဲ့သည့် နေရာသည် ထိုအဆောက်အအုံ၏ နံရံ အတွင်းမှာပင် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီမိန်းမသုံးယောက် ဘာလုပ်နေကြတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြင့်မြတ်သော သာသနာ အရေတို့သည် သင့်အား ဘုရားသခင်၏ လမ်းသို့ ပို့ဆောင်စေသတည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခန်းမှာ ကျယ်သော်လည်း မျက်နှာကြက်က နိမ့်နိမ့်လေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့အား လကျသီးနှငျ့ထိုးလိုကျတော့မညျဟုပငျ ထငျရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချိတ်မှာချိတ်ထားသော အင်္ကျီတစ်ထည်ကို ဆွဲယူလိုက်ပြီး ထွက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့၏ ကံကြမ္မာကို အဆုံးအဖြတ်ပေးမည့် ယခုလို နေ့မျိုးတွင် ကောင်းကင်မှာလည်း တိမ်သလ္လာများဖြင့် အုံ့ဆိုင်းလျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောကျထပျ ဌာန တဈခုကို ထပျပို့ရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် မြင်းကုန်းနှီး အိတ်ထဲမှ ပိုးအိတ်ကလေးကို ထုတ်ယူလိုက်ကာ အိုမာခယမ်ကို လှမ်းပေး လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကျွန်ုပ်သည် အကြင် အခါမှ စ၍ မဟာဗောဓိ ဆုကို ပန်ခဲ့ဖူးပေရာ လေးသင်္ချေနှင့် ကမ္ဘာတစ်သိန်းမျှ လောက်သော ကာလဝယ် ပါရမီဆယ်ပါး စွန့်ခြင်းကြီး များစွာကို ပြုသော ပါရမီလမ်းကို လျှောက်ရမည့်သူလည်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့နာမည် ဦးဖေသိန်းဖြစ်သည်ဆိုတာကို သိရသော အချိန်ကား နှောင်းခဲ့လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေးဘူးချေါတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာစာ၏ အကူအညီကို ယူကာ ႏွစ္ေယာက္အားျဖင့္ အစြမ္းကုန္ထပ္မံလွည့္ပါေသာ္လည္း သူတို႔သည္ ဘီးကို တစ္ဆံခ်ည္မ်ွင္ မ်ွပင္ေရြ႕သြားေအာင္ မလုပ္ႏိုင္ခဲ့ေခ်။ သင့်လူ ရာမ
စကားလကျက အစစအရာရာ သိခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဆီတော်က မိမိကိုယ်တိုင်အနေဖြင့်လည်း ဒီထက်ပြောရန်မရှိ အခြားသောထောက်ခံသူလည်း ပြရန်မရှိသောကြောင့် သက်သေရော၊ သက္ကာယပါ ပြရန်မရှိဟု ပြောဆိုလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒီတုနျး ကမြား ဘယျလိုပြျောမှနျး မသိဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝါရောင် ပွင့်ချပ်များ ဝတ်ဆံများ ပြန့်ကျဲနေသော အပင်တစ်ပင်အောက်သို့ ကျွန်မ ရောက်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖလူရီကို ပို့ပေးနိုငျပါ့မလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေခြည်ရဲ့ အရေပြားတွေ လောင်သွားတာဟာ သာ့ဒ်ဒီဂရီဘန်း လို့ခေါ်တဲ့ အဆင့် ၃ အဆိုးဆုံး မီးလောင်ဒဏ်ရာမျိုးနော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တခါတုန်းက ရုရှတွင် ဂျုံကို သိပ္ပံနည်းဖြင့် စိုက်ပျိုးနေသည့်အကြောင်း ဆောင်းပါးတပုဒ် ဖတ်လိုက်ရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာအင်ျကြီမဝတျရဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အုပ်စုခေါင်းဆောင်တွေက ကိုယ့်အုပ်စုရဲ့ရှေ့မှာ ထွက်ပြီး ရပ်နေရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နင်သာ ကစားချင်တယ်ဆိုရင် စိန်ကို ကြွေပန်းကန်ကွဲလို ထွေခင်း ကစားနိုင်တယ် သိလား မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခုတော့လည်း ဦးတင်မောင်သန့်အပေါ် နှစ်သက်ခြင်း ဖြစ်ရသည်ကို ဖုံးကွယ်မထားချင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြို့မှ ကျွန်မတို့လို အရွယ်တွေ ရန်ကုန်မန္တလေးသို့ ရွှေ့ပြောင်းပြီး ကျပန်းအလုပ်ကို လုပ်ကိုင်ဖို့ ထွက်ခွာစပြုသော အချိန်ကာလဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မစ်စဝါကာယာမာက မစ်စတာမာရှိဘဆီ ၇ နာရီကြျောကြျောလောကျ ဖုနျးဆကျတော့ ဖုနျးကိုငျမယျ့သူ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပျိုရွယ်သောကဗျာဆရာ အိုမာခယမ်သည် ချစ်သူရှိရာ ဥယျာဉ် သို့ သွားရန် နေရှပူမြို့လမ်းများကို ဖြတ်သန်းလာစဉ် ကဗျာတပိုဒ်ကို လမ်း၌ ဖွဲ့ဆိုသီကျူးမိပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် မီလာနီ ပြန်လာပြီဟု ကြားရသည့်အခါတွင် ပေါင်းဟောင်းသင်းဟောင်းများ မကြာခဏ ရောက်လာတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး စိတျတိုငျးကြ မငျးအနားမှာ နပေါ့မယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟိုအရင်တုန်းကတော့ အဲသည်လို စက်ဘီးမျိုးကို မိုးနှောင်းကရှေ့က၊ ကသစ်ဖြူက နောက်ကနေပြီး နှစ်ယောက်အတူတူ နင်းခဲ့ကြဖူးသည်ပဲလေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စိတျပူပနျသှားသညျ့အရိပျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက တဆငျ့ နောကျဆုံး အခနျးရှငျ မမ ပါရှငျကာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောလောဆယ် ကွာရှင်း ပြတ်စဲဖို့ မဖြစ်နိုင်သေးကြောင်း အကျိုးအကြောင်းနှင့် ရှင်းပြတော့ မာနာတစ်ယောက် အခြား အကျိုး သက်ရောက်မှုတွေကိုပါ မမျှော်လင့်ဘဲ သိရပြီး အံ့ဩမဆုံး ဖြစ်ရပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခု ဘယျလိုနသေေးသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဘာလုပျလို့ ရမှာလဲ၊ ဘာလုပျနိုငျမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် မဲနက်သော လူသန်ကြီးများက ရှာမာကို တောင်ပေါ် အရောက် တွန်းတင်လိုက်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မလုပ်သင့်တာလုပ်ရင်မရှုပ်သင့်တာရှုပ်မယ် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ သက်ရှိဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ယောက်အတွက်ကြောင့် ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ သက်မဲ့ဝတ္ထု တစ်ခုခုအတွက်ကြောင့်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ မလုပ်သင့်တာ လုံးဝ မလုပ်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် အဂတိလိုက်စားမှု ကင်းရှင်းခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖကျဆဈဝါဒ ကဆြုံးပါစေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ လာ။အထဲကိုဝငျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငါ့ဘဝကို ငါ ပြောင်းလဲနိုင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ကလည်း စမ်းရေသောက်ကာ စမ်းချောင်းဘေးတွင် အမောဖြေကြရန် အကြံပေးမိလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှစ်ယောက်စလုံးပင် မျက်မှန်နှင့် ဖြစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခိုင်မြဲရဲ့ပို့ခက တစ်အိမ် မှ နှစ်ရာနီးနီးလောက်ပဲရတာဆိုပေမယ့် ပို့ရတဲ့အိမ်တွေ များတော့ တွက်ခြေကိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မသောကျဘဲ သှနျပဈလိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖားသားစားချင်ဇောနှင့် မလျှော့သောဇွဲလုံ့လဖြင့် ထွန်သွားနှင့်တူးလိုက်၊ နှိုက်လိုက် လုပ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယူးယော့ခ်က လွတ်လပ်ရေးနတ်သမီးကြေးရုပ်အကြောင်း စဉ်းစားမနေပါနဲ့လေ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့လည်း ကယ်မက်စတြီပဲလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗြိတိသျှတပ်သားများသည် တပ်စခန်း တစ်နေရာပြီးတစ်နေရာမှ ဆုတ်ခွာသွားကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်း သွားတာကတော့ အား ဂျာနေး တမတ်စီနဲ့ ကိစ္စ ပြီးပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတော့မှ စီစဉျစရာတှကေို စဉျးစားပါမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချို့သော ခုခံတိုက်ခိုက်ရေးတပ်များသည် ဗန်းမော်၊ မြစ်ကြီးနား၊ ကသာ၊ မိုးကုတ်၊ မိုးကောင်း စသော မြို့ကြီးများနှင့် မဝေးကွာလှသော ကချင်တောင်တန်းများ၊ ရှမ်းတောင်တန်းများပေါ်တွင် အခိုင်အမာ အခြေစိုက်လျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တှငျ ရောကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခုတောင် အင်းစိန်လမ်းမကြီး ပြန်ရောက်ဖို့ အွန်ဖွတ်ချရမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လှရီ ဘယျမှာလဲ လှရီ ဟေ့ ကောငျလာခဲ့၊ ဒီကို မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြောပါကွ ၊ မင်း ဘာအခက်အခဲ ရှိလို့လဲ ၊ ငါတို့ ကူညီနိုင်တာ ဝိုင်းကူရတာပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘုရားများကိုဖြတ်၍ မြို့တွင်းသို့ ဝင်ကြရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညညဆို အဈကို အိပျမပြျောဘူး၊ လနျ့လနျ့နိုးတယျ၊ အခြိနျတှကေို ရတှေကျနမေိတယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဆေးရွက်ကြီးနှင့် အခြားလက်ဆောင်များ တောင်း သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟငျ့အငျး ထိပျထားမဝတျခငျြတော့ဘူး၊ ထားပဈခဲ့ ထားပဈခဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလွန်တော်သူ၊ အလွန်ရဲရင့်သူသာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောငျ့ဆီမှာရောကျနသေညျ့ ကြှနျမစာတှကေိုလညျး တှသေ့ညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး ရှက်နေ ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တခြို့နရောမြားတှငျ တိုကျအိမျတှေ မဆောကျရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအဖွဲ့က ကျောက်သံပတ္တမြားတို့ဖြင့် ပြီးသော ဘူး၌ ထည့်ထားသော အနော်ရထာ၏ သဝဏ်လွှာနှင့် သတို့သမီးတောင်းခံစာကို နောင်စော်ဘွားအား ဆက်သလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပုံစံဇယား စာစီခက အစိတျလောကျပဲ ကုနျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်သည် ကိုယ့်အရွယ်နှင့်မဆိုင်သော ကိစ္စတွေကို သိချင်နေသောကြောင့် နားမလည်ခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီအချိန်မျိုးမှာ အသီးလည်းအက်ကွဲ အထဲကအစေ့လည်း ရင့်နေပြီပေါ့၊ ဒီအစေ့လေးကို ပျိုးလိုက်ရုံပဲလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေးဗြာ ကြေးဇူးတငျပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောနေရသည်ကိုပင် အလွန့်အလွန် ပင်ပန်းနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယျကတော့ အဲဒီလူမှာ အရညျအခငျြးရှိခငျြမှ ရှိတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီအတိုင်းဖြစ်နေရင် မင်းဟာ သူတို့အကြောင်းကို ဘာမှ သိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သင်ကြား ပြသသူက ဆရာ ဦးဖေအောင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသူနှဈယောကျကလညျး လုံးဝဆနျ့ကငျြဘကျ။ မင်းလူ ရေတမာ
နင်ပြန်နှင့် ရွှေနီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတ်ကျန်ရစ်ခဲ့လို့ ညွတ်နိမ့်ဆင်းသွားတဲ့ ကြိုးလေးတစ်မျှင်ကို တိမ်တိုက်တွေ ကြားကနေ မင်း မြင်နေဆဲလား၊ မင်းကို တင်းနေအောင် အနားမှာ အမြဲတွဲချည်မထားရက်လို့ မင်းလိုသမျှ ဖြေလျော့ပေးဖို့ လုံလောက်အောင် စကြဝဠာ တနံတလျား ရှည်ဆန့်ပေးမယ့် ကြိုးလေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငိုရလျှင် ရင်ထဲ၌ ဆို့နေသောကြောင့် သာ၍ အနေခက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူသိသည်မှာ လက်ျာဘီလူးအား ကြံလိုလျင် မြန်မြန် လက်စသတ်ရန် လိုသည်ဟုသာ တွေးမိလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အားနညျးခကျြက မီးတားလမျးနှငျ့ ဝေးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် ဘာမှမဖြေပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သာမနျ ကိုယျအပူခြိနျ မရောကျသေးပမေယျ့ လူလညျး ပိုလနျးကာ အပူခြိနျ ဆကျလကျကဆြငျးရိပျကို တှနေ့ရေလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာရေးဆရာမတင်နီဆင်ဂျက်ဆီသည် ဝတ္ထုဇာတ်လမ်းကို ဆွင်းဟိုးဆီမှရသော် လည်း ရွှေနန်းတွင်းအဖြစ်အပျက်များနှင့်ထိုစဉ်ကနန်းတွင်းရေးတို့ကိုမူ စုဖုရားလတ်ထံတွင် အပျိုတော်အဖြစ် အမှုထမ်းခဲ့ကြသော မစ္စစ်မနွတ်၊ ဒင်နီဂရီးနှင့် ကာလိုဂရီဒီတို့မှ မေးမြန်းခဲ့ ရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပေါ်ထပ် သင်တန်းခန်းမထဲသို့ မြဝန်းရံ အခုမှတက်ဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါ အင်္ဂလိပ်စကားကိုပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မခငျမိသညျ အသားတှေ တဆတျဆတျတုနျရငျး ကနျြခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နွေရာသီအလယ်လောက် တုန်းကလည်း ဘော်ဖြူ၏ လှုံ့ဆော်ပေး ချက်အရ ကြက်မသုံးကောင်က ဗန္ဓုလကို သတ်ဖို့ ကြံစည်ကြောင်းကို ထိုကြက် မသုံးကောင်က ဖြောင့်ချက်ပေးကြသဖြင့် တိရစ္ဆာန်များ ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်သွား ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကြောင်းကတော့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေဟာ အမြတ်ငွေရဲ့မောင်းနှင်မှုနဲ့ လည်ပတ်နေရတာဖြစ်ပြီး အဲဒီလို အမြတ်ငွေရရှိဖို့ ထိရောက်မှုအရှိဆုံးနဲ့ စွမ်းဆောင်ရည် အပြည့်ဝဆုံး အရေးယူဆောင်ရွက်ချက်တွေကို အချိန်နဲ့အမျှ အလျင်အမြန် လုပ်ကိုင်နိုင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြန္တီကာလို အပန္းေျဖစခန္းရွိ ကိုေတဒါဇူးဟိုတယ္ကိုမွ ဘာေၾကာင့္ ေရြးခ်ယ္ျပီး သူ ေရာက္လာရသနည္းဆိုသည္မွာ ကၽြန္မႏွင့္ မည္သို႔မွ် မပတ္သက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညကြီးသန်းခေါင် ကျွန်ုပ်ကို စစ်ဆေးခဲ့သော ပုလိပ်အရာရှိက ဤနေရာသို့ သတင်းလှမ်းပို့လျှင်လည်း ပို့နိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာရေးကိရိယာတှေ မရှိဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားမှာ တစ်အိမ်လုံး တွင် အပ်ကျသည်ကအစ သိသူဖြစ်သည့်အလျောက် စာ ရောက်သည်ဟု ကြားလျှင်ကြားချင်း စာကြည့်ဆောင်ထဲသို့ တိတ်တဆိတ် ဝင်လာသည်တွင် စာကိုဖတ်ရင်း ငိုလိုက် ရယ်လိုက်ဖြစ်နေသော မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ကို တွေ့ရ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဖလံကလေး ဆိုပြီး ဂျရယ် အိုဟာရာကို မည်သူမျှ အထင်မသေးရဲကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျရကျစကျစကျ ပူလောငျသော မှနျးတညျ့နအေောကျတှငျ မြောကျလူ အမတဈကောငျ လဲကသြှားခဲ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိုရွာပြီဆိုလျှင် မိုးထဲတွင် ရှိလျှင်လည်း တိမ်းရှောင်ခြင်း မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြှေးရှဲသော အခြိနျမြိုးမရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ချွမ်ရွက်က လက်ဖက်ရည်ကြမ်း နှပ်နေစဉ် သွေးသောက်ညီအစ်မ သုံးယောက်သည် အပေါ်ထပ်သို့ တက်ကာ မရဏ၏ အငွေ့အသက်များ အားလုံးကို သန့်ရှင်းဆေးကြောနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတင်းစာ သတင်းများကိုလည်း မည်သူမျှ မယုံကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖိုးကြီးက သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကိုလတ်က ပြန်လိုက်လာနေသော်လည်း နောက်၌ အတန် ပြတ်ကျန်ရစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယန်ကီတို့က ချူကာအော်ဂါကို သိမ်းပြီးနောက် တောင်ကြားလမ်းများကို ဖြတ်ကာ ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်ထဲသို့ ထိုးဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုတ်ဆိတ်ကို သပ်ရပ်စွာဖြတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖအေောငျက မလိုကျတော့ဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိတ်စရာ လိုလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်လေးအနားမှာ အချိန်ပြည့်နေပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကသစ်ဖြူ၏ အိပ်ခန်းနံရံမှာ စာရွက်ဖြူဖြူတွေ ပြည့်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဲဒီအကြောင်း ဒွန်ညာ့ကို ပြန်ပြောပြလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်နှီးမြှုပ်နှံ ရာမှာလည်း လုပ်ငန်းအတွေ့အကြုံရှိသူ နားလည်တတ်သိသူတွေဆီက အကြံဉာဏ် ရယူပြီး အလုပ်လုပ်တဲ့အခါ အချည်းအနှီးပျက်စီးရတာမျိုးမရှိဘူး၊ ဆုံးရှုံးမှာကို တွေးပူ နေစရာမလိုပဲ အကျိုး အမြတ် မှန်မှန်ကြီး တိုးပွားလာမှု့ကိုသာ ကျေကျေနပ်နပ် ခံစားရလိမ့်မယ်၊ စတုတ္ထ ဥပဒေသ နေဥစ္စာဟူသည် မိမိလည်း မကျွမ်းကျင်၊ ကျွမ်းကျင်သူတို့လည်း အားမပေးသော အလုပ်မျိုးတွင် ရင်နှီးမြှုပ်နှံသောသူတို့ ထံမှ လျောကျပျောက်ကွယ် သွားတတ်စမြဲ ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မြေအကျယ်မှာ သုံးလေးဧကခန့် ရှိမည်ဟု ခန့်မှန်းရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုတ်တယ်၊ လူတွေဟာ ကိုယ့်ဘဝ ဇာတ်ဆရာက ဖန်တီးပေးသည့်အတိုင်း ဖြစ်ရ ပျက်ရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုင်သာယာ အတွက် ဤမျှလောက်ကိုမူ တန်ဖိုး ပေးရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ မကျေနပ်ရင်လည်း မဖြစ်ဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေျမ ေပၚတြင္ ၾက၍ေနေသာ သစ္ပင္ႀကီးေပၚတြ္ ေမႊးသည္ တစ္ေယာက္တည္း ထုိင္လ်က္ရွိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤတစ်ကြိမ်တော့ မောင်ရွှေဝါသည် မြင်းကိုစိုင်း၍ မထွက်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခင်းဖြစ်တဲ့ နေရာမှာ ပျံ့ကြဲနေတဲ့ ကော်ဖီတွေထဲကနေ လူကို သေစေနိုင်လောက်တဲ့ ဓာတ်သတ္တိတချို့ကို ကျွန်တော်တို့ ဓာတ်ခွဲတွေ့ရှိထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ပြုံး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မငျး ဟှနျးတီးနလေို့ ဘာမှ ထူးမလာနိုငျဘူးကှ ဒူဒီရ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သားတော်မောင်၏ စကားကို ကြားရသောအခါ ယူဂျီသည် ပါးစပ်ကို ဂငယ်ပုံသဏ္ဌာန် မဲ့ထားပြီး သူ့သား၏ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာဟာ ကျွန်မကို ဖန်တီးခဲ့တယ်လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိုက်စပ်စပ်လည်း ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရားသုံးဆူစခန္းမွ ေက်ာက္တြဲမ်ား မပါလာသည္မွာ ေလးငါးရက္ခန္႔ ရွိေနေပ ၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤကြားထဲမှ တစ်ခါတစ်ရံတွင် အသက် ရှူမမှန်ဘဲ ဖြစ်ဖြစ်သွားသည်ကို မြင်နေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးတစ်ယောက် ဆွဲထားသည့် ပန်းချီလက်ရာမျိုး ဖြစ်ပြီး ထိုကတ်စက္ကူကို ပလတ်စတစ် လောင်းထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လျှပ်စစ်မီးရောင်တော့ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလားတူ ကျွနုပ်တို့၏ ဘက်ဒိုဂရာရီးစဉ်သည်လည်း နောက်နေ့မှ ထွက်ခွာနိုင်မည်ဖြစ်ကြာင်း သိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် သူတို့အပါးမှ နောက်ပြန်ဆုတ်၍ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ အသံ မထှကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေကား ကျွန်တော့်ဆန္ဒကိုဘာမျှ မငြင်းချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာေလးတို႔ ေဆး႐ုံက လူနာေတြေတာ့ ဟန္က်တာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခွဲစိတ်ခန်းမှာ သော့ဖွင့်ထားပြီးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူ၏သဘာဝဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘော်စေတနာနဲ့ အကြံတစ်ခုပေးပါရစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတန်ငယ်ကြာသော် စူပုတ်နေသောမျက်နှာဖြင့် တောဆရာဝန် အိမ်ပေါ်တက်လာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမျိုးသမီးသည် မေရီကို ခပ်သေးသေး ဧည့်ခန်းတစ်ခုထဲသို့ ခေါ်သွားပြီးနောက် အေးအေးဆေးဆေး ထိုင်ခိုင်း သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မနှစ်ကအထိ ဘာမှ မလုပ်ဖြစ်ခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချောင်းနိမ့်လမ်းကြားထဲကနေ ကျောင်းရှိရာ ကုန်းမြင့်သို့ ရောက်အောင် အမြင့်ကြီး တက်ရသည်မို့ မြေပြင်မှာ လှေကားသဖွယ် မြေကြီး အထစ်တွေ ပြုလုပ်ထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခဏနေတော့မှ ဖြိုးက လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုစဉျက သူကိုယျတိုငျလညျး တဈပကျထကျ ပိုမသောကျရဲတာ နောကျမှ စဉျးစားမိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည္ေနရာမွာ သစ္ပင္ေတြက က်ပ္ညပ္ေနေအာင္ ေပါက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအချိန်မှာ အာယနဲက မစ္စတာမာရှိဘနဲ့ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိတို့ရဲ့ တိတ်တိတ်ပုန်း ဇာတ်လမ်းကို သိထားပြီးတဲ့အပြင် ဝါကာယာမာ ဟိရောမိမှာ ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီ ဆိုတာကိုလည်း သိနေခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နတ်ဆိုင်းသံက ဗိန်းကြမ်းရိုက်လေ လူတွေက တိုးကြလေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယောဂီတဈယောကျက အဓိဋ်ဌာနျစိတျနဲ့ အသကျရှငျ ရပျတညျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျုပ် တစ်ပုံ မြင်ခဲ့ဖူးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘွားကြီး တစ်ယောက်တည်းလား မြသန်းတင့် မမ
အိမ်တိုင်း အိမ်တိုင်းသည် ရှိသမျှ တံခါးပေါက်များကို လုံခြုံအောင် ပိတ်ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီချင်းရဲ့ နောက်ခံအကြောင်းလေးတွေက ဒုတိယကမ္ဘာစစ် မြန်မာပြည်ရောက်လာပြီး ရန်ကုန် မန္တလေးလို မြို့ကြီးတွေမှာ ဗုံးတွေကြဲချတော့ ဆရာငြိမ်းတို့စစ်ပြေးရင်း စစ်ကိုင်းချောင်တွေဘက်ရောက်ကြရတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တဲတဈလုံးစီ၏ ဘေးတှငျ မျောတျောကားဟောငျး တဈစီးကစြီ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိတ်ဆွေက မြန်မာတစ်ယောက် ဖြစ်ပါသလား မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့နောက် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ပြုံးကြည့်နေမိ ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှိုတာက ဆဲရေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရောက်လာတော့လည်း အနာတွေတောင် ကျက်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မကောင်းဆိုးဝါးက ခေါင်းကို ညာဘက်ကို စောင်း၊ ပါးစပ်ကို ဟပြီး အသံဆိုးနဲ့ အော်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစ်မတို့ ဒုက္ခရောက်တာ ကျုပ်မကြည့်နိုင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီစာတိုရဲ့ ခံစားခကျြကိုလညျး ထညျ့တှကျရဦးမယျဆိုတာ ကို နားလညျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာသာတရား လေးစားသော လူငယ်တစ်ဦး ဖြစ်လာအောင်လည်း ဟိန္ဒူ ဘာသာရေး စာပေများကို နှုတ်တက်ရွရွ ကျက်မှတ်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းအပေါ်မှာ ချစ်တဲ့ ဖေဖေ့ရဲ့ အချစ်ဟာ အားနည်းနုံနဲ့တဲ့ အချစ်၊ မိန်းမဆန်တဲ့အချစ် မဟုတ်ဘူးဆိုတာ မင်းကို မကြာခဏ ပြောဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘေး အန္တရာယ် အပေါင်းကို လည်းကောင်း၊ ရမ္မက် တဏှာ နှင့် ဒုက္ခဆင်းရဲ အပေါင်းကို လည်းကောင်း အောင်နိုင်သူ သည် သီဝ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုပုဂ္ဂိုလ်က သူတို့ လမ်း တည့်တည့် ခပ်လှမ်းလှမ်း အိမ်တွင်နေသည်ဟု ပြောလေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သူ ကလေးဘဝကတည်းက သိခဲ့သည့် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို နဂိုပကတိအတိုင်း ထိန်းသိမ်းထားချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတွေက အိမ်ပြင်ထွက်ပြီး အမျိုးမျိုး ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်ပုလိပ်တို့က လေယာဉ်ကွင်းများကို မျက်စိဒေါက်ထောက်၍ ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဟန်းများ၏ နေရာ၌ မြင့်မားသော သစ်ပင်ကြီးများ အောက်တွင် စကြငျ်န်လျှောက်နေသော သူငယ် သိဒ္ဓတ္ထနှင့် ကမလာကို မြင်တွေ့နေရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုနောက် ဆေးတံကိုဖွာကာ ဗီးလာ့ဒ် ကြည့်ချင်သည့်ပုံများကို ယူပေးပြီး အင်္ကျီမှ ဖုန်များကို ခါနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ဖြိုးက ဗြုန်းခနဲ မတ်တတ်ရပ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်တစ်နည်းပြောရလျှင် လူအားလုံးသည် အခြားပုဂ္ဂိုလ်များ၏ ထမင်းကို စားနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခပ်ငယ်ငယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်သူ ဘုရင်းတစ်ဦးသာလျှင် အလိုက်အထိုက် ပြုံးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွန်းလွဲပိုင်းမှာ နန်းရင်ပြင်မှာရှိတဲ့ အခြားသောသူများထက် ယဉ်ကျေးစွာပြုမူပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုလို ညပိုငျးကတြော့ အပူသညျ အောကျမှ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာက ဝေ့လည်လည် ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျော့ကို ခဏခဏ ကြိနျဆဲပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာမေးပွဲဖြေသူဦးရေမှာ သုံးဆယ်ခန့်ရှိလိမ့်မည်ဖြစ်၍အားလုံးမှာ ကျွန်တော့် ထက် အသက်ကြီးသူများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသားသမီးများမှ တစ်ဖန် သားသမီးများ မွေးဖွားလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးသွားသည့်နှင့် တပြိုင်နက် လက်ထဲမှစာကို ဆွဲယူကာ အခန်းထဲ မှ ထွက်သွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎ငျးသညျ့အခါကမြှပငျ ကြှနျတျောလညျး အဓိပ်ပာယျကို သဘောပေါကျသှားတော့ကာ အိမျပျေါမှ ဆငျးခဲ့ရပါသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော်လည်း ယခုထိမူ မည်သို့မျှ စီစဉ်ခြင်း မရှိကြသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အငွေ့အသက်တွေကတော့ ကျန်နေတုန်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆန်ကြီးလောက် အလုံးအထည် ကြီး၍ အသံ ပြာသည့် ကပ္ပလီကို စကားလက် မတွေ့ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့လို ကနျြကြောငျးအိတျနဲ့တောငျမဟုတျဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဥကျုမိ၏ အတွေးအာရုံထဲ၌ မွေးရပ်မြေတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သော မိခင်၏ မျက်နှာကို ပြန်လည် မြင်ယောင်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပထမမင်းသမီးကြီး၏ ခပ်တိုးတိုးပြောသံနှင့်အတူ ပထမမင်းသမီးကြီးသည် တစ်စုံတစ်ရာ ဝှက်လိုက်သည်ကို ပီယာ သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျ တဈပေါကျမှာ သူတဈလိုငျးစမျးရေးမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီလိုသာဆိုရင် ကျွန်တော့်အပြင် တခြား လူအတော်များများကိုလည်း ကျွန်တော့်လို စစ်လားဆေးလား လုပ်ဖို့ လိုဦးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စင်စစ်တော့ ဤမိန်းကလေးမျိုးတို့သည် စာရေးဆရာတို့အား ဝတ္ထုတွေ ပေးတတ်ကြပါ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာဉ်ရထားတို့ ဖြတ်သန်းခြင်းမရှိဘဲ နှင်းခဲတွေ ဖုံးလျက်ရှိသော ကရင်မလင်နန်းတော်ရှေ့က ကွက်လပ်ကြီး ကိုလည်း ယခင်ကအတိုင်း တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓမ်မနယျပယျကတော့ ရာဂအလိုလိုကျသူကို မခြီးမှမျး ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တခါတုန်းကမူ သူ့ပန်းချီကားများ၏ ကံကြမ္မာနှင့် ပတ်သက်၍ သူ သိချင်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ ဝတ်ထုတိုပေါငျးခြုပျက ဆရာဝနျတငျရှဆေု ရတဲ့တဈယောကျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စာရငျးကိုငျ တဈယောကျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ပါးသူ အတွက် ပြီးတော့ ကမ္ဘာလောကကြီးအတွက် ပုံမှန်အလုပ်အကျွေးပြုဖို့ နည်းလမ်း ရှာကြံပါမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တခြား ကလေးများကဲ့သို့ လိုက်ဆိုနေခြင်း မရှိဘဲ သူ၏ နှုတ်ခမ်းကို တင်းတင်း စေ့ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တော့ အဲဒီအတိုင်း ယုံကြည်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒါ ဘာကြောင့်လဲလို့ မေးတယ်ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စင်းလုံးချော ဖြစ်သည်ဟု မထင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လသာဆောင်တွင် ကစားနေကြသည့် ကလေးသံတွေက ဆူလွန်းလှပါကလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္မ မသိပါဘူး ရွင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ ရနျသူ့ကညျြ သငျ့ပလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်သည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ခေါက်မှုတ်တဲ့အသံတောင် ကြားလိုက်ရသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဥပမာ၊ သမီးလေး အယျလာ ကိစ်စ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်နိုင်ရင်တော့ သားနဲ့ရော၊ သမီး နဲ့ပါ သိပ်မဝေးတဲ့ နေရာမှာ နေချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတော်ပင် အူကြောင်ကြောင် နိုင်လှသည့် အတွေးဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိကၡာရာရွင္ ပိုေပးမည္ဟု မက္လုံးေပး ျမႇဴဆြယ္ခဲ့ရာ တမီလ္ကုလားလူမ်ိဳးမ်ား၊ ျမန္မာႏွင့္ မေလး အလုပ္သမား အမ်ားအျပား လိုက္လာၾကေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကိုယျတှငျ ရှုပျပှလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲပွတ်ပြီးလို့ သူလိုချင်သည့်ဖဲ ရပြီဆိုလျှင် ကိုယ်က မတ်ခနဲဖြစ်သွားပြီး ဖဲကို ရှေ့မှာ ခပ်ကြွားကြွားဟန်ဖြင့် ခင်းပြတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ကချင် အတီးအကများကလဲ သူတို့ဆမားကြီးကိုယ်တိုင်ကနေတာမို့ ကျွန်တော်တို့ သွားလေရာ နောက်က တီးလိုက်နေကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အိမ်ကို ရောက်ဖူးတဲ့ အခေါက်တိုင်းမှာ မနေခြည်က အမြဲ မျက်စေ့ဒေါက်ထောက် ကြည့်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမယ့် အဲဒီဂျာကင်လုတဲ့ လူကြီးမှာက ဓားမပါဘူးဗျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဖေကလည်း သမီးရဲ့ အောင်မြင်မှုကို ကြည့်ပြီး ဂုဏ်ယူ နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကယ်၍ ကျွန်ုပ်ကိုသာ တွေ့ခဲ့လျှင် လမ်းပျောက်နေသော တိုးရစ်တစ်ယောက်အနေနှင့် သူတို့ခေါ်ထားမည်မှာ သေချာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သန်ကောင်တို့ သောင်းကျန်းသဖြင့် သူ့ဝမ်းဗိုက်သည် ပူဖောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုသာၿမိဳင္ကိုယ္တိုင္မွာလည္း သူ႕ေနရာ သူ႕အိပ္ရာတြင္ လွဲေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ထပ်ခွင့်လက်မှတ်တော့ ရခဲ့ပြီ၊ နှစ်ဒေါ်လာပဲ ကျတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူသည် မြောက်ပိုင်းဒေသို့ ပြန်တော့မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်ပါသည်၊ ခမည်းတော် နတ်ရွာစံမင်းတရားကြီးဘုရား လက်ထက်တော်က ဆိုပါလျှင် အချိန်အရွယ်တိုင် ရောက်လာသည့်သားတော်၊ သမီးတော်၊ တူတော် တူမတော်များကို အနွယ်တော် မပျက် လက်ဆက်ထိမ်းမြားပေးတော်မူမြဲဖြစ်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတွင် စိတ်ကူး မျှော်မှန်းချက်နှင့် စိတ်ကူး မျှော်မှန်းချက်ကို အကောင်အထည်ဖော်ရေး ဆိုသည်မှာ နီးမယောင်နှင့် ဝေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားမလည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောထငျထားသလို ငါဟာ ခံလိုကျရသူသကျသကျပါလား ဆိုတဲ့စိတျ ကို ကုစားပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ၏လုပ်ရည်ကိုင်ရည်နှင့်ဆို ကြီးပွားတိုးတက်နိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားလုံး တစ်လုံး စီတိုင်းက အကောင်းမြင်ယိမ်းခါချက်ဆီ မောင်းနှင်မယ့် ခံစားချက်ကို ဖြစ်စေ၊ အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက်ဆီ မောင်းနှင်မယ့် ခံစားချက်ကိုဖြစ်စေ ဖော်ကျူးနေတတ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆံပင္အလွျပင္ဖုိ႔ ဆယ့္ႏွစ္နာရီခြဲကေနၿပီး တစ္နာရီခြဲအထိ ခ်ိန္းထားတာေတာ့ ရွိတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါးကို ကြှနျတျော ရငျဘတျနှငျ့ ကပျထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါတို့ ပုံမှနျအတိုငျး ဆကျလုပျနလေို့တော့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရုံးတက်ချိန် နီးပြီ ဖြစ်၍ စာ ခြင်းကို အဆင်သင့် လုပ်ထားရန်နှင့် ကားထုတ်ထားရန်တို့ကို ဖိုးရွှေအား တစ်ဆက်တည်း ခိုင်းပြီး သူကိုယ်တိုင်ကမူ ရှပ်အင်္ကျီ၊ သက္ကလတ် ဘောင်းဘီ မီးခိုးရောင်၊ ကုတ်အင်္ကျီ မီးခိုးရောင်တို့ကို ဝတ်လိုက်ပြီး လည်စည်းကို စည်း နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထွေးက နယ်နိမိတ်ခြားနားထားသော အရံအတားဆီ လျှောက်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ ပြောချင်တာ ဒါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရတနာပစ္စည်းကို ရပြီးနောက် လှေကို ကမ်းမှခွာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိမိတို့ အချင်းချင်း တာဝန်အသီးသီး ခန့်အပ်ခြင်းခံကြရသော ခုံတရားသူကြီးများ၊ ခုံတော်ရှေ့နေများ၊ အာဏာပါးကွက်များ စသည်တို့မှာ မိမိတို့ ဆောင်ရွက်ရသည့်အလုပ် နှင့် မမျှအောင် မာန်ပါလွန်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျးသမီးမရေီ၌ အပေါငျး အသငျးဟူ၍လညျး မရှိတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွေတုန်းက သူတို့နှစ်ယောက် အဲဒီမှာ အမြဲထိုင်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရတနာတှရေမယျ၊ ဟုတျလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိမ်ကို ဘယ်လိုပြန်ရောက်ခဲ့မှန်း သူမသိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် ပီယာသည် ၎င်း၏စိတ်ထဲတွင် ကြိတ်မနိုင်ခဲမရဖြစ်နေ ခြင်းကို ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ကြိတ်၍ ချေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေဘတောင်တစ်ဝိုက်မှ ကျောက်သားလှေကားထစ်များကိုလည်း တက်ခဲ့ ဆင်းခဲ့ပြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရင် တထိတ်ထိတ်ဖြစ်နေရသောအချိန်သည် ကြာညောင်းလာသည်နှင့်အမျှ စိတ်လှုပ်ရှားမှုတို့ သည် တဖြည်းဖြည်းလျော့သွားကာ စိတ်ညစ်ညူးခြင်းနှင့် ကြောက်လန့်ခြင်းတို့သာလျှင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မွှေးကို မှာခဲ့၍ ပြန်သာလာခဲ့ရသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လုပျမယျဆိုရငျလညျး အခြိနျမတိုငျသေးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါေၾကာင့္ ေမေမစီစဥ္ပံုေတြကုိ သားထံ ႀကိဳတင္ အေၾကာင္းမၾကားတာကုိ သား ခြင့္လႊတ္လိမ့္မယ္လုိ႔ ေမေမ ေမွ်ာ္ လင့္တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုစဉ်က အင်္ဂလိပ်အရာရှိများသည် အိန္ဒိယအမျိုးသားများအား အခိုင်းအစေ ကျွန်သပေါက်သဘော၊ ထိုထက်လွန်လျှင် စာရေးစာချီ သဘောလောက်မျှသာ အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ပျော်သလိုလိုဖြစ်မိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နံပါတျသုံးနှငျ့လေးသညျ နောကျကှယျမှာ ဆကျလကျ တညျရှိနသေညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခု ကျွန်တော် ဖြေရှင်းလိုက်တာ လေးဆယ့်ရှစ်နာရီအတွင်း ရှင်းသွားပြီခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညာမပြောနဲ့ ညာမပြောနဲ့ အမှန်အတိုင်းပြော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘရောငျးဆီကို ကြှနျတျော ဖကျဈနဲ့ပို့လိုကျတဲ့ စာသားတှအေတိုငျး အတိ အကပြဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြေခွန်တော်တွေ ဆောင်ဖို့ ပိုက်ဆံကော ရပြီလား၊ မြိုင်သာယာ တံခါးဝမှာ ဝံပုလွေ ရောက်နေပြီ လို့တော့ မပြောနှင့်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဘားရှာသားမြားက ဂြူးတှအေပျေါ သဘောထား ပြော့ပြောငျးသျောလညျ ကြှနျတျောတို့ဆရာ မစ်စတာဆာလမီကတော့ အလှနျမာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက်တွင်မှ သူတို့ နှစ်ယောက် ရန်သူတို့ကင်းရာ ရွှေ့ပြည်သာသို့ ထွက်ပေးကြသည့် အခန်းဖြင့် အဆုံးသတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဧည့်ခန်းအတွင်းရှိ လွန်စွာခမ်းနားသော ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် စနေမောင်မောင်ဆိုသူသည် စိတ်အေးလက်အေး ထိုင်၍နေပြီးလျှင် အကောင်း စားစီးကရက်ကို အဖိုးတန်သော ပလက်တီနံစွပ်တံဖြင့် စွပ်ကာ ရှိုက်ဖွာနေလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ လူမျိုးဆိုသည်မှာ မိမိ၏ ဓလေ့စရိုက် အမူအကျင့်ကိုသာ ခင်မင်မြတ်နိုးရိုး ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကျြလုံးတှဝေါ၊ ဆီးတှဝေါ၊ တဈကိုယျလုံးဝါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးနောင်ရှမ်းက သူ့အမေးကို မဖြေဘဲ ရယ်လိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသဈအဆနျးတော့ ဘာတဈခုမှ တှမေ့ညျမထငျပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ့်ကို ဝိုင်းချုပ်ထားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အတိုချုပ်အားဖြင့်တော့ သည်စာ အုပ်ဟာ လူထုပရိသတ်ထုကြီးတစ်ရပ်လုံးကို ဆွဲဆောင်နိုင်စွမ်းရှိပါ တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သင်ျခြာဆိုတဲ့ ဘာသာရပျက အဲဒီလို လူမြိုးတှအေတှကျ တညျရှိနရေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်အာရုံ တက်ကြွလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သေးသေးကလေးကို အကြီးကြီးလုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်ဗျား ဇနီးရဲ့ အခြေအနေကရော ဘယ်လိုလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းကလေး တစ်ယောက် ရှက်ရွံ့သွားမည်ကို စိုးရိမ်သဖြင့် ညှာညှာတာတာ ကြည့်ပုံမျိုး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားတော် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် သက်ပြင်းကိုချလိုက်၏။ခမည်းတော်မင်းသားကြီးဘိုလကွန် စကီသည် မိမိဆိုလိုသည့် သဘောကို နားလည်လောက်ပြီ ဟု မင်းသားကလေး အင်ဒရေထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခဏအကြာမှ သူသည် ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါယမ်းရင်း စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟူသော မေးခှနျးပါလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ညိုမသည် ကျော်ကျော်နှင့်ပတ်သက်သော အကြောင်းအရာတို့ကို သိနိုင်ရန်အတွက် နိုင်ငံခြားတွင် ရောက်နေသော သူ၏မိတ်ဆွေများထံ ၄င်း၏နည်း၄င်း၏ဟန်ဖြင့် စုံစမ်းခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်တော်သည် သမိုင်းကြောင်းအရ အရေးကြီးသည့် လီဒိုလမ်းမကြီးကို ငေးကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မေမေ့ကို ပြောစရာ ရှိလို့ လာခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတှကေို ခဈြခငျရမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောရန်လည်း လိုတော့မည် မထင်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငယ်ရွယ်နုနယ်၍ချစ်စရာကောင်းသည့် ခင်ခင်ကြီး အဆောင်သို့ ဝင်ရောက်ခစား သည့်အခါတွင် ဖဲင်နီမှာ ကြောက်လန့်လျက်ရှိလေပြီး စုဖုရားလတ်သည် မျက်လုံးကို မှေး၍ ကြည့်ကာ ခင်ခင်ကြီးကို အပါးသို့ခေါ်ပြီးလျှင် ဝတ်ဆင်ထားသော လက်ဝတ်ရတနာတို့ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဟုတျပါဘူးခငျဗြာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံးတွင် စကားပြောသံ၊ အော်ဟစ်သံတွေ စဲသွားပြီးနောက် ဘရီကျူး စ၍ စကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှင့် အတူ ဂျရယ်လည်း ကြီးပွားလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တလ နှစ်လ သူ့သတင်းကို ဘာမျှ မကြားရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းကို သင်မည်သို့ ထင်မြင် သနည်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သရကျပငျ တခြို့ကို ခုတျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျော ဘယျလို ဆကျအသကျရှငျရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂြဲနကျကလညျး သူ့ကို နားမလညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမဟာမိတျရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသားတဈမြိုး ရှေးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မငျးဘဝ ကောငျးကြိုးအတှကျ ငါ ကူညီနိုငျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တျောတျော အံ့ဩစရာ ကောငျးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်းထန်စွာတိုက်ခတ်နေသောလေသံကြောင့် သူသည် ကျွန်တော်ကြားနိုင်အောင် အော်၍ပြောနေရသော်လည်း လေးစားမှုအပြည့် ပါသော အသံဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခန်းထဲတွင် တမိနစ်ခန့် တင်းမာစွာ ငြိမ်သက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤလူနာမျိုးသည် ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်ခါမှ ကျွန်တော့်ထံရောက် လာခြင်းဖြစ်သည်ကို နားလည်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ ညံ့လို့၊ အသုံးမကလြို့ပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက်စ လေသံပြောင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်၏ အသွေးအသားမှဖြစ်သော နို့ရည်ကို ခါးနေရကောင်းလားဟု အပြစ်တင်နေသည့်နှယ် သင့်ကို မျက်စောင်းထိုးနေသည့် ယောက္ခမကို မြင်ရသည့်အခါတွင် မည်သူသည် စိတ်မပျက်၊ အားမငယ်ဘဲ နေနိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့မှ ပြုံးပြီးပြောတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကာကွယ်ပေးခဲ့ဖူးတဲ့ မိန်းမတွေက ကြိုးစင်အောက်ကနေ မျက်ရည်တွေနဲ့၊ လောကမှာ အတုမရှိတဲ့ ယောက်ျားကောင်းကြီး သူရဲကောင်းကြီးပါရှင် လို့ ရေရွတ်ရင်း အော်ဟစ်ငိုယိုလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးမှ အိမ်ကနေ ထွက်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကိုကြည့်ရသည်က ရွှင်ရွှင်လန်းလန်း၊ ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားသခင်က စောင်မလျှင် ကောင်းမွန်စွာ နေထိုင်ပြုမူ ပါမည်ဟု စကားလက် ဆုတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမ်ရုပ်တရားတို့ကို နားလည်၍ ဟောပြနိုင်ခြင်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ့လက်ထဲတွင် ငွေကြေး လက်ကျန် မရှိရုံမျှမက လယ်ပိုင်ရှင် ဖြစ်သော ကုမ်ပဏီကိုပင် သူက ထပ်မံ၍ ပေးဆပ်ရန် အကြွေးများ တင်ရှိနေလိုက်သေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ်တို့သည် ခြေကျင်ခရီးဖြင့် ခရီးဆက်ခဲ့ကြရလေသည် နောက်ဆုံး၌ ဗာလ်ရစ်ဝရ်ခေါ် သာဝတ္ထိမြို့သစ်ဘူတာရုံသို့ ရောက် ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါပေမဲ့ ဓနရှင်လူ့အဖွဲ့ အစည်းမှာ အဲဒီ ပြိုကျပျက်စီးနေတဲ့ ဓနရှင်ယဉ်ကျေးမှုဟာ အပေါ်စီးက ရောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖဲငျနီသညျ မသိသောခရီးတဈခုကို သှားနပေါပကော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော်လည်း သူမက လုံးဝ မကြောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်မျိုးတို့မှာ လူထောင်ကျော်မျှသာ၊ မွန်မင်း၌ စစ်သည်ရဲမက် သောင်းသိန်းရှိပါသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ တွန့်ဆုတ်စွာ ဇော့်ကိုကြည့်၍ နှုတ်ဆိတ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တပ်သားများ ၏ အလေးပြုခြင်းကို ခံယူလျက်ရှိသူသည် လျင်မြန်စွာ မြင်းစီးလာဟန်တူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုန်လုပ်ရေးဖြစ်စဉ်မှ တစ်ဆင့် တွေးခေါ် စဉ်းစား တတ်လာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လမ်းဘေး ချုံတစ်ချုံထဲမှ ရုတ်တရက် ချွတ်ချွတ် မြည်သံကို ကြားလိုက်သဖြင့် စကားလက် လိပ်ပြာ လွင့်မတတ် လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက်တွေကကော ခြေထောက်ကို လှုပ်ကြည့်တော့လဲမရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စားသောက်ခန်း အပြင်ဘက်ရှိ နားနေခန်းမှ စားပွဲပုလေးတစ်လုံးတွင် ကေသွယ်တို့ ထိုင်ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်ကမူ ထိုရောဂါ ကူးစက်မှုသည် အရေးကြီးသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုဆုကေက ဦးညွတ်ပြီး တောင်းပန်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတရားသည် ဖတ်၍ ပြီးသော တရား မဟုတ်၊ ကျင့်မှ ပြီးမည့် တရား ဖြစ်သည် ဟူသော အမြင်ကို လည်း ခိုင်ခိုင်မာမာ မြင်လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးဖိုပေါ်မှ ဝက်သားပြုတ်ကြော် အနံ့သည် တသင်းသင်း ထွက်လာလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုညကအဖြစ်မှာ စိတ်နှလုံးမချမ်းသာစရာ အကောင်းဆုံးသောအဖြစ်ဟူ၍ ဆိုရပါတော့မည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသံမမြည်ဘဲ တံခါး ဖြည်းဖြည်းချင်း ပွင့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယက်ဖ်တူရှင်ကို၏ အဖေနှင့် အမေတို့သည် ထိုအချိန်က ဖြစ် ပေါ်တည်ရှိခဲ့သော နိုင်ငံရေးအခြေအနေများအရ တောင်ဝင်ရိုးစွန်းနှင့် မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းများဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့ကိုကွပ်မျက်ပစ်ရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ ဖဲင်နီ၊ နန်းမတော်ဖုရားအကြောင်း ကို သိသားနဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချိန်အတန်ကြာသည့်အခါ ပီရီသည် ငူငူငိုင်ငိုင် ထိုင်နေရာမှ ဖြည်း ညင်းစွာ ထရပ်ရင်း သူ့ထဲသို့ ပြန်ကာ သူ့လေးနှင့်မြားကို ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချစ်မှူးတို့အိမ်မှာတော့ မင်္ဂလာဆောင်အခမ်းအနား လုပ်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သော် သူမ၏ စိတ်အာရုံတွင် လွန်ခဲ့သည့် ခြောက်လခန့်က အဖြစ်အပျက်တစ်ခုသည် ပြက်ပြက် ထင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတ်ဆူရိုသည် စာကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ဖတ်ပြီး မအောင့်အီးနိုင်ဘဲ ရင်ထဲမှ လေပူများကို မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်က သူတို့ ထွက်သွားသည်ကို ကြည့်၍ တခစ်ခစ် ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ပြန်ပြောလိုက်လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရပ်ရွာက ဆရာများသာမက မြို့ပေါ်မှ အင်္ဂလိပ်ဆေးဆရာဝန်များကို ခေါ်ယူကုသပါ သော်လည်း မသက်သာချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွဲစိတ်အထူးကုဆရာဝန်တစ်ဦး လုပ်မည့် သက်ဇော်နိုင် သည်မျှ ထိခိုက်ခံစားတတ်တာမျိုး ခင်ဦးနွယ် မဖြစ်စေချင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မေမေ့မှာ အိပ်မပျော်တဲ့ ညတွေ များခဲ့ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်ပြောတာ ဆရာ၊ ဆရာ့အနေနဲ့ အိမ်ထောင်ပြုမယ်လို့ စိတ်ကူးမယ် ဆိုရင်တော့ ခင်စိုးမြင့်ကိုပဲ ရွေးစေချင်တယ် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်တော်၏အိပ်မက်မှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျနော် အဲ့ဒီစက်ရုံကနေ ထွက်လာတော့ ကိုဖြူဟာ အထုပ်ကလေး ဆွဲတဲ့ပြီး ငါလည်းလိုက်မယ်ဆိုပြီး အတင်းလိုက်လာတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သေချာပါ တယ်။ သင့်လူ ရာမ
ငယ်ကကတည်း မွေးရာပါ တစ်ခါလောက် အာရုံ စိုက်ပြီး ဖတ်မိတာနဲ့ အတိကျ ပြန်ပြောနိုင်တဲ့ ဓာတ်ပုံမှတ်ဉာဏ်လိုဟာမျိုး ကို အားကိုးပြီး အတင်းလုပ်ယူတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပူထူသွားသည့် ပါးကို လက်နှင့် စမ်းကြည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သွားစို့၊ မိုးတွေ အုံ့လာပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မမကြီး၏ စကားသံက နားတွင် ပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟိုတယ်သို့ ရောက်သောအခါ အေးချမ်းစွာ တည်းနေကြလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒုတိယအနေဖြင့် ဆေးရုံအဆောက်အဦနှင့် လုံခြုံရေး၊ တတိယအနေဖြင့် သူနာပြုသင်တန်းကျောင်းတို့သာ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သရဖူပန္းမ်ားကို ကၽြန္မႀကိဳက္မႀကိဳက္လည္း သူက ေမးပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဲမုန်တိုင်းဒဏ်ခံရခြင်းနှင့် ရိက္ခာပြတ်လပ်လာခြင်းတို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ အားလုံးပင် စိတ်ဓာတ်ကျလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သူငယ်ချင်းတွေနှင့် တဖြည်းဖြည်း ကင်းကွာလာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒငျပယျလျလညျး ယငျးကို တဈသကျလုံးမမေ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိရေးလိုသော စာကိုရေးရသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ မည်သို့ တုံ့ပြန်လိမ့်မည်ကို ကျွန်မ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တီးတိုး ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးဘေးမှာ ရပျရငျး နားစိုကျ ထောငျနခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလကျ လှကေားထဈမြားကို ခုနျလှားတကျလာကာ ဆငျဝငျအောကျသို့ ဝငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုင်အနည်းငယ်မျှသာ ကွာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်လေးရဲ့ ကိုယ်ခံအားက မြင်းတစ်ကောင်လောက် ရှိတာကြောင့်ပေါ့၊ ဆရာဝန်တွေကို မမရေချယ် အတင်းလုပ်ခိုင်းရတော့တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျန်တဲ့ သံဃာများကိုတော့ မြင်း ရထားများဖြင့် ပင့်ဆောင်ပါမယ်။နုပျိုငယ်ရွယ်တဲ့ သံဃာတော်တွေကိုတော့ မိမိတို့တပ်နှင့်အတူ ခြေကျင်ပင့် ဆောင်ပါ့မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပြောလို့သာ ပြောရပေမဲ့ စိတ်ထဲတွင်တော့ မတင်မကျ ဖြစ်နေဆဲပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုသော မိန်းကလေး တစ်ယောက် ဖြစ်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘေးလူတွေကတော့ ငုတ်တုတ် ထိုင်ပြီး အကဲခတ်နေ ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမင်းစားပွဲပေါ်တွင် အဖြူရောင် ဓါတ်ဘူးအကြီး တစ်ခုရှိသည်။ရေနွေးကြမ်းသောက်သည့် ပန်းကန်လုံးကလေးနှစ်ခု နှင့် ကြွေရည်သုတ် ရေနွေးကရားတစ်ခုကို လင်ပန်းထဲတွင် ထည့်ထား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျက်လုံးကတော့ ဂစ်တာတီးနေတဲ့ လူငယ်အဖွဲ့ကို မျက်ခြေမပြတ် စိုက်ကြည့်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တခြို့လူတှကေ အဲဒါကို မတရားဘူးလို့ စှပျစှဲကောငျး စှပျစှဲလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ဈေးကို မကြိုက်၊ ဆူညံလွန်းသည်၊ လူများ လွန်းသည်၊ အသံတွေ၊ အနံ့တွေက စိတ်ရှုပ်စေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အကိုက ကလေးလေးမှ မဟုတျဘဲ၊ သူသှားခငျြရာ သူသှားမှာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံဂျေါလီက ခုနောကျပိုငျး အာလပျသညျ့အခါ နောငျစိုးတို့ဆီလာတတျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြန်ထွက် လာသည့်အခါ နံရံတစ်ဖက်ရှိ အခန်းထဲမှ တပ်ဖာရီ၏ စကားပြောသံကို ကြားရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကပှဲပျေါ၌သာ အာရုံစူးစိုကျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလကျကတော့ အခနျးကို ညတိုငျး သော့ခတျထားမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးေတာ့ ဘယ္သူေတြဆီကိုမ်ား စာေရးေလသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဖြင့် မင်းဟာ လောင်းကစားသမားပေါ့၊ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားစရာရှိလာလျှင် သွားရမည်၊ လုပ်စရာ ရှိလာလျှင် အချိန်မရွေး လုပ်နိုင်ရမည်စသော အချက်များမှစ၍ လိုအပ်သည့် အချက်အလက် အားလုံးကို ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသို့ မလှည့်ရအောင် ဝေသာလီမြို့သည် မြတ်ဘုရား ရပ်တော်မူရာ ရှေ့မှောက်သို့လည်၍ ရောက်ရပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘုရားကန်တော့ပြီး ခေါင်းပြန်မော့လိုက်သောအခါ ဘေးနားက ရွှေချထားသည့် အုတ်တိုင်ကြီးကို မှီရပ်နေလျက် သူမကို ငေးကြည့်နေသော ဖြိုးကို တွေ့ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စားသောကျခနျးထဲတှငျ ဘယျသူမှ မရှိ၍ တျောပါသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကိုယ်သူ အသံထွက်၍ မကျိန်ဆဲမိစေရန် မနည်းကြီး သတိထားထိန်းချုပ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကျွန်မကို ပြုံးကြည့်လျက် ဘာမှ မပြောချေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကတော့ လူသားတှဟော ဒီလိုခညျြးပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤခြားနားချက်သည် ကမ္ဘာလောကကြီးတခုလုံးနှင့် ပတ်သက်သော ယေဘုယျအဘိဓမ္မာခံယူချက်တွင်သာမက သာမညအရာဝတ္ထုအဖြစ်အပျက်များနှင့်ပတ်သက်ခံယူချက်တွင်လည်း ထင်ဟပ်ဖေါ်ပြလျက် ရှိနေပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စီလွန်ချည်ဖြင့် ရက်ထားသော စောင်ချောထည်တွေလည်းရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒေါသမာန်၏ တတိယ ထူးခြားချက်မှာ အရေးအသားဟန် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိုရှုပျရှကျကို ခတျနတော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် မိုးပေါက်ကြီးများ ကျိုးကျိုးကျဲကျဲ တစ်သုတ်နှစ်သုတ်ကျပြီးနောက် တိမ်မည်းမည်းများသည် မြောက်အရပ်သို့ လွင့်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည်နူးသွားသဖြင့် ပီယာ၏ မျက်နှာသည် ဝင်းထိန်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအချိန်မှာစပြီး ချုံးပွဲချ ငိုမိတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ်နေ့တွင် တနိုင်းမြစ်ရိုးတစ်လျှောက်မှ ကျွန်ပ်တို့ ဆက်လက် ထွက်ခွာ လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မသည် ထိုမျှနှင့် အားမရနိုင်သေးဘဲ ပြီးခဲ့သော ရက်သတ္တပတ်များမှ အဖြစ်အပျက်များကိုလည်း ပြန်လည် တူးဆွနေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ ဘယ်သူလဲဆိုတာ သိဖို့ ကြိုးစားရမှာပဲရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားကျပ်ကျပ် စီးရတာထက် လမ်းလျှောက်ရတာက စိတ်ချမ်းသာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူမက ခေါငျးကို လေးတှဲ့စှာ ညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂ်ပန္မ်ား သည္ ဆင္ဦးစီးမ်ားအား စိတ္တိုင္းမက်လၽွင္ ေအာက္မွေနလ်က္ ဆဲဆိုေအာ္ဟစ္ကာ ေတြ႕ရာတုတ္မ်ား၊ ေက်ာက္တုံးေက်ာက္ခဲမ်ားႏွင့္ ပစ္ေပါက္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇာတိနောကျက ဇရာ၊ ဇရာနောကျက ဗြာဓိ။ဆငျ့ကာ ဆငျ့ကာ လိုကျတာတဲ့ သစ်စာတရား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုသူ၏ ခေါင်းကိုလည်း အဝတ်ဖြင့် စည်းအုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါသတွေကို ပြန်စုစည်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို နှုတ်ဆက်ပြီး ဖေဖေ့ ကို အတင်းဖက်ထားလိုက်ချင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောကျဖေး ခြောငျထဲတှငျသာ ပုနျးနခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေကာဟာ သာမညောင်ညလူ မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောဂါကြီးတခု၏ ရှေ့ပြေးလက္ခဏာချက်များလို လန့်စရာကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ တဈခါမှ စံကားစိမျးပငျကို မတှမေိ့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်တစ်နေ့နံနက်ဝယ် ဖော်ပြပါ အဝတ်အစားများနှင့် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် အလှတို့ရုံးရှိရာ ဂိုးလ်ဒင်းဘယ်လီသို့ သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယငျးကို ဖျောထုတျခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခန္ဓာကိုယ် ဖွံ့ဖြိုးသည့်အရွယ် ရောက်နေသော စွမ်းပိုင်အတွက် အားရှိစေမည့် ခွန်အားဖြစ်စေမည့် အစားအစာများကိုလည်း မကြာမကြာ ယူလာတတ်ကြောင်း သူ သတိရမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနှဈခြုပျရရငျ ဒါပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်သည် မိမိရေးသောကဗျာကို သိမ်းထားလေ့မရှိသော်လည်း ကြံကြံဖန်ဖန် ရှာရှာဖွေဖွေ မာလာသိန်းက ကျွန်တော့်ဆီပို့လိုက်ပုံကတော့ ရက်စွဲ ၁၉၊ ၆၊ ၅၈။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော် စကားစပြော၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုေလွကားႏွစ္စင္းသည္ သူ႔ေခါင္းေပၚ္မွေက်ာ္၍ မိုးေပၚ္တက္သြားေသာေၾကာင့္ သူတို႔ရွိေနသည္ကို ေမ့ထားမွ အက်ိဳးမ်ားလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်မမှားပြီ ထိပ်ထားလေး ကျွန်မမှားပြီ၊ နောင် ထိပ်ထားလေးရဲ့ ချစ်ခင်မြတ်နိုးမှုကို ဘယ်တော့မှ ခံရ တော့မှာ မဟုတ်တော့ဘူးနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စကား မှားသွားပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခမ်းနားကြီးကျယ်တဲ့ စွမ်းအားတွေနဲ့အတူ ကြီးလေးတဲ့ တာဝန်တွေ တွဲပါလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖိုးသာဂိကား တုတ်တုတ်မျှမလှုပ်ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားတစ်လုံးမျှ မပြောချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေး၏ အဝတ်အစား များမှာလည်း ဟောင်းနွမ်းစုတ်ပြတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကိုယျမှ အနံ့တဈမြိုး ကြှနျတေျာ့ဆီသို့ ပြံ့လှငျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ပေမဲ့ ဒီနေရာမှာ ကြီးမားတဲ့ ကွာခြားချက်တစ်ခု ရှိနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုအခါ ခရီးလမျးမှာ မသာတော့၊ ခကျခဲလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကုနျလုပျတနျဆာပလာမြားကို ခြုပျကိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နောက်ပြောင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တောင်ပိုင်းတွင် နောင် အနှစ် ငါးဆယ်ကြာအထိ မိန်းမများသည် မျက်ရည်စမ်းစမ်းဖြင့် အတိတ်ကို ပြန်လွမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆိုလညျး ထပျပေးပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောငျးတယျဗြာ၊ ကောငျးတယျ၊ ကြှနျတျောလညျး တဈဆယျကှကျ တဈကှကျလောကျ စမျးလိုကျဦးမယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၃၅ ေမႊးက ေပးေသာစာကုိ အတြတ္က ဖတ္ၾကည့္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမဲ့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ယူဝံ့မှာလဲဗျာ့၊ ခင်ဗျားကိုယ်တိုင်ပဲ ကိုချစ်တီးတို့အဖြစ်ကို မြင်ဖူးတယ် မဟုတ်လား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဈကိုကလညျး ကြောငျးဆကျမတကျနိုငျလို့ ခဏ ထှကျနလေိုကျရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျမှ အင်ျဂလိပျစာမဖတျတတျတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငှအေကူခံသညျ့ဓလေ့ ရှိရဲ့ လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုးတစ်ချိန်တုန်းက မြို့မကျောင်းလမ်းမှာရှိတဲ့ မြို့မကျောင်း၊ ကျောင်းကြီးဆောက်ဖို့ ရန်ပုံငွေ ရှာတာပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရလှေောငျကနျမြားကိုဖှငျ့၍ အိမျထောငျစုတိုငျးသို့ ရဝေေ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသူများကဲ့သို့ပင် မိန်းကလေးတွေစိတ်ထင်သလို ဝိုင်းဝန်း လူးခြယ်ပေးကြသော သနပ်ခါးများ နနွင်းအထိန်သားနှင့် တကိုယ်လုံး ကျားလျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျွန်မက တည်ငြိမ်စွာ ပြန်လည် ဖြေကြားလိုက်သော်လည်း စိတ်ထဲမှာတော့ တနုံ့နုံ့ ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ ရထေဲကနေ ဆယျလာတဲ့ပစ်စညျးတှကေို ဝယျမယျ့လူမရှိလညျး ကနြျောက ပိုတောငျ သဘောကနြသေေးတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ကို ကြည့်ပြီး အပွေးကိုမြင်ရုံနဲ့ အပင်ဟာ ဘယ်လိုအပင်လလည်းဆိုတာ သိနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါ့အတှကျတော့ ကံ့ကျောပနျးက စိနျလကျကောကျထကျ အဖိုးတနျတယျလို့ ထငျတယျ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အာစရိက ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေ ရေးတဲ့အထဲ ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားကလေးရလာလျှင် ကိုယ်ပိုင်မျိုးဆက်ထောင်ပြီး ကျွန်တော့် ကို တိုက်ထုတ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို သူ့ရဲ့ အဓိကကော်ပိုရိတ်အဆင့် ရည်မှန်းချက်နဲ့ မဟာဗျူဟာတစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်နိုင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သတိ ကောင်းကောင်း ရလာသည့် တစ်နေ့တွင် သူ့ မျက်လုံး ပြာလဲ့လဲ့များဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာပဲ နမေလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်တွင်တော့ ချစ်စနိုးနှင့် ဂါဒီ ဟု ခေါ်ကြမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သုံးပုံးဆိုတော့ တဈသတျေတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ အကြောင်းကိုတော့ ကျွန်မတို့ ကုန်းပတ်စခန်းမှူးက ကျွန်မကို ပြောမပြသေးဘူးရှင့် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကညငျမှ လယောဉျပြံဆီ ထုတျနိုငျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြင်းသုံးကောင်တပ် စွတ်ဖားနှစ်စီးသည် ဆင်ဝင် ရှေ့တွင် အသင့်ရပ်လျက်ရှိကြ၍ ခပ်ရွယ်ရွယ် ရထားသမား နှစ်ယောက်တို့က မြင်းများကို ကိုင်ထားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အကြံပေးချက်နဲ့အညီ ဘယ်လိုပဲနေနေ မိန်းမဟာ အိမ်မှုကိစ္စ တွေနဲ့ ချည်းပဲ ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်လာတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တက်ကျမ်းဟု ကျွန်မတို့ အလွယ်ခေါ်ကြသည့် အောင်မြင်ရေး လမ်းညွှန်စာအုပ်တစ်အုပ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ဆုံး အခု ကျွန်တော်တို့ ရပ်နေ တဲ့နေရာနဲ့ ကိုက်ငါးဆယ် အကွာအဝေးအထိ ချီတက်လာကြမယ်၊ သူတို့က သံကုန် အော်ဟစ်ဆဲဆိုပြီး ချီတက်လာလျှင် ခင်ဗျားလူတွေက ကြောက်ဒူးတုန်ပြီး ကစဉ့်ကရဲ ထွက်ပြေးကြမှာ ကျိန်းသေပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုးရွှေရေ၊ မမ မနက်ဖြန် ရောက်လိမ့်မယ်ဟေ့ မြသန်းတင့် မမ
သူ၏ အိမ်သူအိမ်သားများနှင့် ခွဲခွာရသည့် အချိန်မှ စ၍ ယွီရှုတ်၏ ကြမ္မာဆိုးက စတင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗလီထဲမှ ကိုရန်ကျမ်းရွတ်ဖတ်သံကို ပြတ်သားစွာကြားကြရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့တှငျ ထောကျထားစရာ မမေလေညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူမှမပြောကျဘူး သမီးရဲ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထမင်းရုံမှာ၊ မင်းကြီးက ရွာသစ်ကလေးက မိန်းမတွေနဲ့ အတူထားတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို လျှောက်မတွေးစမ်းပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုတဲ၏ တံခါးဝအနီးတှငျ ဈေးနှုနျးစာရှကျမြား ကပျထားသညျ့ တာယာဟောငျးမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျလောကျ သနားစရာကောငျးသညျ့ အဈကိုပါလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နရောက တျောတျော အေးခမျြးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသုံးရက်အတွင်း၌ကား မိမိ၏လူယုံတော် ရနောင်မင်းသားသည် ထောင်သွင်း အကျဉ်းချခံထားရသည့်အတွက် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် အကြီးအကျယ်စိတ်ထိ ခိုက်လျက်ရှိကာ၊ ရနောင်မင်းသားသည် အပြစ်မရှိနိုင်ဟု တွေးလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလျင်တုန်းက မစ်ရှောကို ကွန်မြူနစ်များနှင့် သူ့လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် အလုပ်သမားများလောက်ကသာ သိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝမ်းနည်းသလိုလည်း ဖြစ်နေမိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထားပါတော့၊ ခြိမ်းခြောက်တဲ့နည်းက အလုပ်မဖြစ်ရင် ဘယ်နည်းသုံးဦးမှာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ လူစုထဲမှ တချို့သည် စစ်တပ် တစ်တပ် အသွင်မျိုး ဖြစ်စေရန် စစ်ယူနီဖောင်းများ ဝတ်ထားကြ၏။တွမ်က လေသံကို ပျော့နိုင်သမျှ ပျော့၍ မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ပြီး ကဗျာအနုပညာ၏စွမ်းအင်ကို အမှန်တကယ် ယုံကြည်သူဖြစ်ရမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သဘော သိရုံမျှ ပြောရလျှင်ပင် ဝမ်းမြောက် ရပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင် ကိုလည်း မျက်စိမှိတ်ပြီး မယုံသင့်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီလာနီက အမှန်ကို ပြောတာပဲ ဒေါ်လေးရဲ့၊ အက်ရှလေမှာ ဒီလို အယူအဆ ရှိတယ်လို့ ပြောတာ ဘာရှက်စရာ ရှိသလဲ၊ ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်ရတာဟာ မှားတယ်လို့ ထင်တယ်၊ ဒါပေမယ့် ဖြစ်လာရင် ပြည်နယ်အတွက် အသေခံဖို့ အဆင်သင့် ရှိတယ်၊ ဒါက ကိုယ် မှန်တယ်ထင်လို့ တိုက်ရတယ် ဆိုတာမျိုးထက် ပိုပြီး သတ္တိရှိရာ မရောက်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်တော် ထမင်းမမြိန်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံ ကြောင်သည် တနေ့တနေ့တွင် သိုးများ ရှိရာသို့လာ၍ ညနေညနေကျမှ ပြန် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တွေ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီ လုပျငနျး နယျပယျထဲမှာပဲ နနေရေသူပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကြားထဲ သတင်းတစ်ခု ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တကယ်တော့ သူမ၏လင်တော်မောင်က သူမအား ယခုကဲ့သို့ မြှောက်ပင့်စကား ပြောခဲလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီစကားကို ငါ ထပ်မပြောတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဟစ်တလာ သက်သက်လွတ်စားသူတယောက် ဖြစ်သည့်အကြောင်းကို ရောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့မှသာလျှင် ဘက်လိုက်မှု ကင်းရှင်းစွာဖြင့် ဆုံးဖြတ်သည် ဟူ၍ နှစ်ဖက်နိုင်ငံမှ ယုံကြည်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေးပြီးသောအခါမှ ဤမေးခွန်းမှာ မမေးသင့်သောမေးခွန်းဖြစ်ကြောင်း သတိရ သွားဟန်ဖြင့် ရှက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစအဆုံး ဆရာမြမျိုးလွင် စာရေးစားပွဲမှာ ရေးခဲ့သော ဝတ္ထု ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥဗျိုင်းတစ်ကောင်ဖြစ်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမှန်ပေါ်မှာ အတည်ဖြစ်ဖို့ ဆွေးနွေးလိုပါတယ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ့ကို ပြန်ပြီးတော့ ပါးရိုက်လိုက်ပါ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စောစောကလို ပြန်ဖြစ်ချင်လာပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ္ရာ့ရွစ္ဆယ္ ဒီကရီ အထိလွည့္ၿပီးရင္ တံခါးပြင့္သြားတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၏ ႏွာေခါင္းေပါက္ထဲမွ ေသြးမ်ားသည္ ပါးစပ္ထဲေရာက္သည္အထိ က်ဆင္းလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်းသမားလည်း မောင်းကို အားရဝမ်းသာ ထုပြန် ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကောင်းပြီ၊ နာရီဝက်အတွင်း လိုက်မလာရင်တော့ မင်းချက်ထားတဲ့ ထမင်းဟင်းတွေ ပြောင်ပြီသာမှတ် မင်းလူ ရေတမာ
လမ်း၏ဝဲဘက်ရှိ တော ကားညိုမှောင်လျက်ရှိသော်လည်း လက်ယာဘက်တောအုပ် မှာမူ နေရောင်တွင်လင်းလျက် မိုးစက်မိုးပေါက်ကလေး များမှာ လေတစ်ချက်မျှ မခသည့် သစ်ရွက်များပေါ်တွင် စိန်သီး မြသီးများပမာ တရွဲရွဲတောက်ပလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်မတော်ကြီးကို ဗိုလ်ရှုသဘင် ဝင်စေရာတွင် ရှေ့ဆုံးမှ မြင်းတပ်၊ ထို့နောက် အမြောက် တပ်၊ ထို့နောက် ခြေလျင်တပ် စသဖြင့် စစ်ကြောင်းသုံး ကြောင်းခွဲကာ ၎င်းတို့ကို တစ်ကြောင်းစီ တစ်တန်းစီ၊ တစ်ရစ်စီ၊ တစ်ကန့်စီထပ်၍ ထပ်၍ နေရာချထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်သဲတွေ စူးနေတတ်သည့် လက်ကြီးဖြင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်မြင့်ပေါ်မှ ဒလားဒီးယား ဆင်းသွားသည့်အခါတွင် ပရိသတ်သည် စိတ်ဓာတ်အား ကုန်ခန်းသွားသည့်နှယ် ထင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပိုင်းတွင် သူမ တကယ် လက်လျှော့လိုက်တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လမ်းလျှောက်နေရင်းက မိခိုင်တို့ဖေဖေအကြောင်း စဉ်းစားမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခပ်စိမ်းစိမ်းကြီး ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးမှ ငါးရုပ်ဆီ ထည့်မွှေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျမတို့ နှီစူးကို ဖတျတတျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် သူမကို ရွေးချယ်မှုတစ်ခု ပြုလုပ်ရန် အခွင့်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျ့အခနျးက ဒီလိုပဲ၊ တံခါးနှဈထပျဖှငျ့မှ ရောကျတာကှ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိုက်ရိုင်း လိုက်လေကွာ၊ လူတွေ ခေါင်းထဲမှာ ဘယ်တော့များမှ အသိစိတ် ဝင်လာကြမယ် မသိဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် ပြုံးလျက်ပြောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေနှင့် အိမ်ထောင်မကျမီ ကျွန်တော့် ဘဝတွင် ယောက္ခမ မုန်တိုင်းကျသောအခါများ၌ ကိုသန်းတင်အိမ်မှာ သွားရောက်နေထိုင်ခဲ့ ရသည့် အကြိမ်တွေ မရေတွက်နိုင်လောက်အောင်ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြော်ငြာလို့ ဘာအဓိပ္ပာယ်ရှိမှာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိုးရွာသော ညများဆိုလျှင် ပို၍ အိပ် ကောင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟူသော စကားများကို ပြန်လည်ကြားယောင်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို မိန်းမများကြောင့် လူမျိုး တစ်မျိုး အနေဖြင့် တည်တံ့နိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရာပေါ်သို့ ခြေပစ်လက်ပစ် လှဲချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးကြောငျးသားမြား လေးနကျစှာ တနျဖိုးထားမိနသေော အလှတဈပါးကို သူမ မသိလိုကျမီ ခငျဦးနှယျကို အောငျသူရ လကျထပျနိုငျခဲ့လသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောငျလေးအဖကေ မောငျလေးကို မခဈြဘူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပန်းရောင်နှင့် အဖြူရောင် ကြာပွင့်များသည် သူ၏ ဖြူစင်မှုနှင့် သားသမီး ပွားစီးနိုင်စွမ်းကို ကိုယ်စားပြုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို႔ရာတြင္ ဤလို စိတ္ေကာင္း ေစတနာေကာင္းရွိေသာ ဂ်ပန္က အင္မတန္မွ နည္းပါးလွ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ့္စိတ္ထဲတြင္ ရထား လာမွလာပါ့မလားဟူ၍ပင္ စိုးရိမ္ရ ျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တချို့က စိတ်ပူတာကို မေတ္တာတရားရဲ့ သင်္ကေတလို့ ယူဆကြ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခေါင်းထဲ၌ ရှိနေသော စိတ်ကူးများ ကြည်ပျောက်ငှက်ပျောက် ဖြစ်ကုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒွန်ညာက စားပွဲတွင်ထိုင်ပြီး သေသေချာချာ နားထောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာပြည်ကို တိုက်ခိုက်သဖြင့် ဘေးမှထိုင်၍ ဝေဖန်ကန့်ကွက်နေကြသူများ သည် ဘာမှ လုပ်ကိုင်ပေးဖော်မရသည့်တိုင် တာဝန်ရှိသူများမှာ မြန်မာပြည်၏ အနာဂတ် အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ဘုရင်ခံချုပ်ထံသို့ တင်ပြနိုင်ရန် နည်းလမ်းများကို စဉ်းစားကာ စီမံကိန်းတစ်ရပ်ကို ရေးဆွဲလျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့တော်ဝန်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီးများသည် ကိုစောနွဲ့ကို ပြေးဖက်ကြတော့မည်ကဲ့သို့ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဟိုငျက တဈယောကျတညျး ရရှေတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အရည်အချင်းကို အားကိုးသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက တလုံက ပြန်လာတာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေးဖြစ်သူထံသို့ လာရောက်သည်ဟုသာ တွက်ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှနျတိနျးနီးယား၏ အဖှဲ့ ဝငျမြားသညျ အဖိုးတနျလှသော ထို ရှားပါးပစ်စညျးကို ပါရီမှ ဖကျရှငျဒီဇိုငျး ဆရာလေး၏ ရောဂါ စှဲကပျနသေော လငျဖိုဆိုကျမြား ထညျ့ထားသညျ့ ဓာတျဘူး ငါးဘူးထဲသို့ ထညျ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မူရင်းက ထိုလူသည် ကျွန်တော့်ဆီသို့ မိတ်ဆက်စာ ရေးခြင်း ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောငျးဆရာဆိုတာလညျး ဘုရားစူး လုပျဖူးတတျဆိုရုံလေး တဈလတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမက ကိုသကျဆှကေို လှမျးမေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သန့်စင်မွန်မြတ်တဲ့ ဆရာမ မေတ္တာကိုတော့ ကျွန်တော့်ရင်မှာ သယ်ဆောင် သွားပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခန်းက ကျဉ်းကျပ်ပြီး အနံ့အသက် မကောင်းတာကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပိုင်းမှာ အိမ်စာကို အမြ ပြီးအောင် လုပ်တဲ့ အကျင့်လေးပါ စွဲသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နေ့လယ် ခေါင်းလျှော် ရေချိုးပြီးတော့ သူမတစ်ခါမှမရောက်ဘူးသော ဆံပင် အလှပြင်ဆိုင်သို့ ဖြိုးက ခေါ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ကြင်ရာနီကိုလေတစ်ယောက် ဤမျှ ပျော်နေရသည်ကိုလည်း မြို့စားကတော်လေး မေရီ နားမလည်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို ဓာတ်ခွဲခန်းထဲတွင် ဘရိုးဒါးသည် နောင်တွင် သူ၏ အသက် မွေးဝမ်းကျောင်း လုပ်ငန်းနှင့် ပတ်သက်လာမည့် ရောဂါဗေဒ တစ်ခုအတွက် အရေးကြီးသော သင်ခန်းစာများကို ရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါနမေကောငျးလို့ ထငျတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့အပြင် သေတွင်းနှုတ်ခမ်းတွင် ခနော်နီ ခနော်နဲ့ လျှောက်လှမ်းနေရသော အဘိုးအိုတစ်ယောက်ကို လိမ်ညာကျီစယ်ခြင်းဖြင့် အဘယ်သို့သော အကျိုးမျိုး ရရှိနိုင်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤလုပ်ရပ်ကြောင့် တခြားလက်တစ်ဆုပ်စာမျှသော ကိုယ်စားလှယ်များက အကြီး ကျယ်ဒေါသထွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘူတာရုံ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ စူပါမားကတ်တစ်ခုမှ မီတာ ၂၀ ခန့်အကွာတွင် ရှိသော လမ်းဘေး ပလက်ဖောင်းတစ်နေရာကို သူမက လက်ညှိုးညွှန်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ကတော့ အဲလို မဟုတျဘူးကှဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါက ဘယ်လို ဖြစ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားဖြည့်ပေးသူ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမျနားနီးခငျြးမြားထံသို့လညျး မသှားနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသည် ကလေးဘဝ၏ ရသင့်ရထိုက်သော ပျော်ရွှင်မှုမျိုးကို ရရှိခဲ့ပါ၏လော ဟူသည့် မေးခွန်းကို ကျွန်မဘာသာ တစ်ခါသားမျှ တွေးမကြည့်ဖူးခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်လိုနှင့် ဂေါ်လစ် အခြေအနေမှာ တိုးတက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စားသောက်နားပြီးတော့ မယ်နု အုတ်ကျောင်းအတွင်းမှာ လှည့်ပတ်ကြည့်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆယ့်ငါးရက်တစ်ပတ်ကို ထောင့်ငါးရာ၊ ကိုထွန်းဇော်ထိုက် ခင်ဗျားနဲ့ အပြိုင်ပဲသိလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆတ်ဆို ပန်းချီအောင်စိုးရဲ့ဇနီး အန်တီမာရဲ့ အင်္ကီျအပေါ်ဆုံး ကြယ်သီးနှစ်လုံးကို ဆွဲဖြုတ်လိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက တစ်နေကုန် ထိုင်နားထောင် မယ်ဆိုတာမျိုး၊ လပေါင်းများစွာသာ ကြာခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တက်တက်မှာအလုပ်တွင် ရာထူး၂ဆင့်တက်သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဖဖေကေ ကြောငျးဆရာ လုပျနတောလား မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဈဆိတျကလေးခငျဗြာ၊ ဆီညျော စိတျအေးအေးထားပါနျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထောင်သို့ရောက်သောအခါလည်း တစ်စုတစ်ရုံးတည်း မထားဘဲ တစ်ကိုယ် လျှင် တစ်ခန်းစီခွဲလျက် အဆက်အသွယ်မရှိ တစ်ယောက် အကြောင်းတစ် ယောက် မမြင်မသိ နိုင် အောင် အချုပ်ထောင်အခန်းချင်း အလှမ်းဝေးရာသို့ ပို့ထားခြင်းခံရလေသ တည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တဆိတျ နားလညျထား နျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သုံးယောက်စလုံး လက်နက် ကိုယ်စီ ကိုင်ထားကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤလမျးအတိုငျး လိုကျခဲ့ပါဟု ဆိုထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအနုပညာတွေဟာ ခံစားမှုအနုပညာဖြစ်သည့်အတွက် သူတို့နဲ့ ပတ်သက်လ တကယ်ခံစားတတ်ရင် တကယ်ကျွမ်းကျင်နားလည်အောင် အထက်တန်းကျတဲ့ လူတစ်ယောက် ကောင်းကောင်းဖြစ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုတျလိုကျလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ့္ဆီမွာ ထမင္းခ်ိဳးကေလး နည္းနည္းေရာင္းပါလို႔ လာဝယ္တယ္ဗ်ာ၊ အဲဒါနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္ကလည္း သနားၿပီး ေရာင္းေတာ့ မေရာင္းပါဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောခွန်မင်းကမူ ဦးခေါင်းကို ဖြည်းညှင်းစွာ ခါနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သို့သျော သူတို့၏ ရုံးရေး၊ အုပျခြုပျရေးနှငျ့ ညီညှတျရေးစှမျးရညျကိုတော့ သူကောငျးကောငျးသိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒိုငျယာရီထဲမှာ ရေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိုအဝေ၊ စီစီဝမ်တောင်ပေါ်တွင်မူ အမှောင်ထု အတိတ်နိမိတ်ဆိုးကြီးကား ရစ်ဝဲနေပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသံတစ်ခုခု ကြားပြီဆိုတာနဲ့ လေဇီဒေါ့ခ် သုံးလေးလုံးလောက် လှမ်းပစ်ထည့်လိုက်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မအတွက် သစ်ဆန်းသော၊ ပိုမိုကောင်းမွန်းသော အနာဂတ်က ကျွန်မအလာကို စောင့်မျှော်နေပြီ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ ယုံကြည်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နွယ့်ကို မိန်းမတစ်ယောက်လို သူ မမြင်တော့ တာလား မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုတင်ထက်ရှိ နံရံပေါ်တွင် ကြီးမားသော စပ်ထည်ပန်းချီကားတစ်ချပ်ကို ချိတ်ဆွဲထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာမှ လုပျစရာ မလိုတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလောက်လှပ နုနယ် သည့် လက်ကလေးသည် ပေရေညစ်ပတ်နေသော သူ့ခြေထောက် ကို မရွံမရှာ ကိုင်တွယ်ဆေးကြောပေးရှာပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့အပြင် ရှိသေးသည်မှာ အိရှိဂါမိ၏ အတိုင်းအဆမဲ့ ကူညီရိုင်းပင်းနေမှု။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လတာပြင်ကို တ်တွေအတွက် သီးသန့်နေရာသတ်မှတ်ပေးမလို့ဆိုပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါမသိဘူးကွ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟုတျတယျ ကြုပျဓားဘဲ ကြုပျကကြနျြရဈတုံး ခငျဗြားကောကျထားတာ ဒါတှငျမကဘူး ကြုပျဖောငျဖှဲ့ဖို့လှဲထာတဲ့ ခငျဗြားယူထားတာဘဲ ကြုပျတောငျယာကငှကျပြောခိုငျနဲ့ သငျးဘောသီး တှကေိုလဲ ခငျဗြားဘဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အိမ်ကိုညာပြီး ထွက်လာလို့ သိသွားရင် မကောင်းဘူး မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတော့ ကျွန်တော်နဲ့ အောင်ထွန်းမြိုင်က အိမ်မြန်မြန်ပြန် ကိုယ့်အိမ်မှာရှိတဲ့ ထမင်း ဟင်းဖက်နဲ့ထုတ်ခဲ့ပြီး၊ ဒီကောင်မလေးနဲ့ လင်မယားလုပ်တမ်းကစားရင်းမှ ထမင်းအတူစားကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဈပငျမြားသညျ ကောငျးကငျ နောကျခံလကျြ မညျးမညျးရိပျရိပျသဏ်ဌာနျ ပျေါထငျနလေေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂ်ပန္စစ္သားသည္ ထိုအျမင္ ထိုအေတြ႕ေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္အေပၚ၌ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ သုံ႔ပန္းျဖစ္ေသာ အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္အေပၚ၌ေသာ္ လည္းေကာင္း ရန္ရွာေလ မလားဟူေသာ ပူပန္ေၾကာင့္ၾကမႈ ျဖစ္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရက်စ် ဟုတ်တယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မှူးတော်မတ်တော်များ ထင်မြင်ယူဆချက်ကဲ့သို့ပင် ရွှေနန်းရှင်၏ ရုတ်တရက် ရှောင်တခင်ဖြစ်ပေါ်လာသော ဝေဒနာတော်နှင့် အခြေအနေ ထူးခြားပုံ များကို စဉ်းစားတော်မူမိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒယ်ဒီကြီး၏ ကျန်းမာရေးကိုလည်း လွန်စွာမှဂရုစိုက်ခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မျှော်လင့်နိုင်ပါမှ ခရီးဆက်သွားမည်ဆိုပါကလည်း ဘဝ၏ သတ္တိ ဆိုသည်မှာ အဘယ်မှာပါနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယင်းသို့ စူးစမ်းမိ၊ တွေးခေါ်မိ၊ ဆင်ခြင်မိ၊ ရှာဖွေမိသည်တို့ ကိုလည်း ကဗျာဖွဲ့ဆိုကာ ဘဝအဘိဓမ္မာကို ဖော်ကျူး ပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငြိမ်းအေးခြင်း သုခကို ဖြစ်စေသော အမြိုက်တရား ဟူသည် အဘယ်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တော်တော် အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်သွားပုံရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ၏ အမူအရာက ငြိမ်းချမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ပေါ်ထွန်းက တော့ ဒီနေ့လက်ရာအသန့်ဆုံး ဘာသာပြန်ဆရာ လူလတ်ပိုင်းထဲမှာ တစ်ယောက်လို့ မောင်မိုးသူ ယူဆယုံကြည်ထားတဲ့လူ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖော်မြူလာတွေက ကြာကြာ မခံဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူလုပ်တာတွေလည်း လွဲနေလို့ ဖြစ်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာဖြစ်လို့ လဲ မေမေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟိုတုန်းကလို လာမကြိုနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါနင့်ကိုချစ်နေမိတာ ဝဋ်ကြွေးဆိုရင်လည်း ငါ ပျော်ပျော်ကြီး ပေးဆပ်မှာပါပဲ ငါက နင့်ကိုရင်ထဲက ပျော်စေချင်ခဲ့သူပါ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ သည် ခရစ်ယာန် တစ်ဦး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြေးဖြေးမောင်းပါ၊ စိတ်လိုက်မာန်ပါမရှိပါနဲ့၊ စတီယာရင်ကို သတိထားစသည်ဖြင့် စီးသူအပေါင်းက တဖွဖွ တောင်းပန်နေသည့်ကြားထဲကပင် ဆံညှပ်ချိုးကွေ့တကွေ့သို့ ရောက်လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီအိပ်မက်ကြီးက ပြောလိုက်ရင်တော့ ပါးစပ်ထဲမှာရော၊ စိတ်ထဲမှာပါ အင်မတန်အရသာရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညှိုးနှမျးရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရန်သူက စုံစမ်းထောက်လှမ်းရန် မိမိထံ သူလျှိုအဖြစ်စေလွှတ် လိုက်သူကို စည်းရုံးသိမ်းသွင်းခြင်း၊ လာဘ်လာဘပေးကမ်းခြင်း၊ ညွှန်ပြခြင်းနှင့် အလေးဂရုပြုခြင်းအားဖြင့် သူတို့ကို ကျွန်ုပ်တို့ ပြောင်းလဲနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တွန့်ဆုတ်တွေဝေခြင်း မရှိ၊ လဲလည်း မလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြီးကြီးမေက သူတို့ ကို ဧည့်ခံ စကား ပြောနေသည် တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမနှင်းတို့မရောက်ခင်ပင် ကျွန်တော်တို့ ထွက်ဖြစ်ခဲ့ကြပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယ်ဆိုသော် သူ၏ ပြည်နယ်ကို သီးခြား လွတ်လပ်ရေး ပေးမည်ဆိုလျှင် အချက်နှစ်ချက်မှတစ်ပါး သူ့တွင် အားလုံး အင်္ဂါပြည့်စုံလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် ထွန်းထွန်းမြင့် နိုးလာသော အခါ အောက်ပါ မေးခွန်း နှစ်ခုကို မေးရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထီးကျန်ခြင်းကို ဖော်ပြနေကြသော သူ့မျက်လုံးများ တွင်လည်း စိုးရိမ်ပူပန်မှု အပြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လယ်များက မရိတ်သိမ်း၍ မဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကဲ့သို့ ခွေနေရင်းမှာပင် အသက်ထွက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုနျလေးရဲ့ စာကလညျး ဝငျလာတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးအောင်မြင့်က ပြတင်းပေါက်နားသို့ ထသွားကာ တံတွေးထွေးလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက်တွင် ကြက်မတစ်ဝပ်စာဟုဆိုသော ရေပြွန်ပေါက်အတွင်း သို့ဆင်းကာ ဆန်တက်၍ ကူးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့ဇနီးကို အောကျမခေ့ငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူး စေတမန်မင်း သားကလေး အင်ဒရေကိုကား လှည့်၍မျှ မကြည့်သေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေပေးလိုက်သည့် လွယ်အိတ် ကလေးဖွင့်ကာ ပိုက်ဆံတွေပြန်စစ်၊ လွယ်အိတ်ကလေးကို ပြန်ထုံး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဘိုးကြီးက ကျွန်တော့်နာမည်ကိုမသုံးဘဲ မဟာသုခရိပ်မြိုင်အနေဖြင့် ရေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်တော့ ကျွန်တော် တို့ရယ်လို့ သက်ရှိတွေ ဖြစ်တည်လာနိုင်ဖို့အတွက် အဏုဇီဝဖြစ်စဉ်တွေ အများကြီးအပေါ် မှီခိုခဲ့ကြရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါနဲ့ နစေမျးပါဦး၊ မငျးက ငါ့ဆီ ဘာလာလုပျတာလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကြောင်း ရှိလို့ပေါ့အေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျဘငျနီဇာ ဓမ်မတေးအဖှဲ့နှငျ့ တှဲ၍ ကြှနျမ ပုံမှနျ သီခငျြးဆိုပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထမင်းအိုးကလေးတစ်လုံး ကပျာကသီတည်ရင်း ထမင်းကြော် ကလေး စားဖို့ပြင်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အနှေးထညျမြားလညျး ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့နောက် ခေါင်းယမ်းပြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် သူတို့သည် တစ်စုံတစ်ရာကို အရေးယူ ဆောင်ရွက်နိုင်ရန် အကြိတ်အနယ် ဆွေးနွေးနေပြီဟူသော သိုးသိုးသန့်သန့်သဏ္ဍာင်းတော့ ကြားသိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်လည်း ဖဲင်နီသည် ကြောက်ကြောက်ဖြင့် မိမိ ခန်းဆောင်သို့ ပြန်ပြေးလာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံးတော့ သူပြောလိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
သန်းခေါင်ကျော်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပ်မက်မှုတွေကင်းသွားပြီလို့ မပြောနိုင်ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြောပြီး တံခါးပေါက်ဆီ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဦးသည် သူ့စိတ်ထဲ ဆွေးထား၊ တေးထား၊ တွေးထား၊ စဉ်းစားရသမျှ ရင်ဖွင့် ချလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်တစ်နေ့၌ ကောင်းမြတ်သည် ခရီးမဆက်ဖြစ်သေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော အိမျနှငျ့ ကပျလကျြ စံကားပငျတဈပငျ ရှိနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတိုင်းမှာ အပန်းဖြေစရာ တီဗီတွေ၊ အင်တာနက်တွေ၊ ဟန်းဖုန်းတွေရှိလာပေမယ့် ဒါတွေဟာ ဒီရောဂါတွေကိုတော့ ကုမပေးနိုင်သေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် အဖောက် ညီကြောင်း တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြင်းကိုင် ကျွမ်းကျင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆဲလ်ကလာပ်စည်း အများအပြားနဲ့ ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ထားတဲ့ တုပ်ပြားကောင်ရဲ့ မျက်လုံးမှာ ဆိုရင် အလင်းရောင် ခံစားနိုင်တဲ့ ဆဲလ်ကလာပ်စည်း နေရာမှာ အချိုင့်သဏ္ဌာန် ဖြစ်ပေါ်နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် မနေ့ညက ဝဲလင်းဆောင်ထဲ၌ တွေ့ လိုက်ရသလောက် တစ်ခါဖူးမျှ ကောင်းမြတ်ကို မကြောက်ခဲ့ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် နောက်ဆုံး အဆုံးအဖြတ် ပေးမည့်သူမှာ မိမိသာ ဖြစ်ရမည် ဟူသော တောင်းဆိုချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနေ့ သူ့အဆိုအမိန့်တွေကို မကြားရတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ သူ့ သမီးကို ချစ်ပုံကတော့ လွန်ပါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယင်းအခြင်းအရာ အားလုံးတို့သည် ယခုအခါတွင် ဘာမျှ မရှိကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟာ ဒီကောင်ကြီးတောင် ဝက်ခြံတွေဘာတွေပေါက်နေပြီ လူပျိုပေါက်ဖြစ်ပြီပေါ့ စသဖြင့် ပြောသံကို ကြားရသည့်အခါ ကိုယ့်ကိုကိုယ် ငါ ကလေးမဟုတ်တော့ဆိုသည့် အသိနှင့် မြောက်ကြွကြွဖြစ်ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ေနာင္အခါတြင္မူ လက္ျဖင့္ မ႐ိုက္မႏွက္ေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်တော့ သူတို့အားလုံးသည် ကလေးသာသာမျှသာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွမ်းနွယ်က သူ့လက်ညှိုးလှလှလေးနဲ့ ညွှန်ပြလို့ စာအုပ်စင်လေးပေါ်က စာအုပ်တွေကို ကိုယ် သေသေချာချာ ကြည့်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လာ တရားတို့သည် အတိတ်ကံက ပစ္စုပ္ပန် ဘဝတွင် အကျိုးပေးပုံ သဘောများသာ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို စတာလား၊ လှောငျတာလား၊ စောစောအောငျရယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လငျးကလညျး မာနာ့လကျသနျးကလေးကို ဆုပျခညျြကှေးခညျြ လုပျပေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူပျိုကြီးကင်းမဲ့ဇုံ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟုတျလား ဒါဆိုရငျတော့ ငါ ဆီခကျြခေါကျဆှဲစားမယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခုတော့ သူ့ဆန္ဒနှင့်သူ တစ်ခေါက်ပြန်လည် ဖြတ်သန်းရဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်လုံးထဲမှာ အမှောင်ထုနဲ့ အရိပ်တစ်စိုးတစ်စတွေကလွဲရင် ဘာမှ မမြင်ရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက ဒါကိုပဲ ကျေနပ်စွာ ပြုံးကြည့်နေမိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထို့နောက် စတုတ္ထပေါက်ကွဲသံကို ဆက်၍ကြားရ ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ကို အရှက်ကွဲအောင်နှင့် နောက် မကြိုးစားရဲအောင် ဖန်တီးသည့်အတွက် ဖြစ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နွားနို့တစ်ငုံကြောင့် သူ၏ နှုတ်ခမ်းစွန်းများကို ပေစွန်းသွားစေနိုင်သည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်လောက်ပဲ သတိထားပြီး အိပ်အိပ်၊ ဘယ်တော့မှ အချိန်မီနိုးလေ့မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြော့ခှသှေားလောကျအောငျ ရမျးသညျကို သူ သတိရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့ရတဲ့ငွေတွေ ဘာလုပ်ပစ်ကြသလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တော်စမ်းပါ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ အကောင်းပြောရင်း ဖောက်လာပြန်ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှကျလညျး ရှကျ၊ မကျြနှာလညျး ပူလာမိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြိုသိပျထားရသညျ့ ဒေါသသညျ မှုတျဝဲတခုလို ဆူပှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြည်းဖြည်းလုပ်နော် စာရွက်တွေက ဆွေးနေပြီ ကိုသက်နှင်း မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဝတ်အစား ကောင်းကောင်း ဝတ်ရမယ်လို့ ပြောပြီး ခေါ်သွားတာကိုး၊ တချို့ ယန်ကီတွေက ဆိုရင် ကပ္ပလီတွေကို မြင်းပေါ်တောင် တင်ပြီး ခေါ်သွားသတဲ့၊ ကြာရင် ယန်ကီတွေနှင့် ညားပြီး ကပြားစပ် ပေါက်ကလေးတွေ မွေးကုန်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုနျသညျစိတျလောကျသာ ရှိတဲ့လူမြိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖက်သား မည်မျှ နာသည် မနာသည်ကိုလည်း ဂရုမစိုက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ ငယ်ငယ်တုန်းကဆိုရင် ကျွန်မအစ်ကိုနှစ်ယောက်က အမြဲလိုလို ချူချာနေတတ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ချမ်းသာစရာလဲ ကောင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေဲ့ အပျေါစီးမရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗဟိုရိက္ခာရုံး ဘေးအပေါက်မှ ဖြတ်လမ်းဖြင့် သွားလျှင် ကပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမယ့် ငါ့ယောက်ျားက ငါ့သီချင်းသံ ကြားရရင် ဒေါသထွက်တော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ္နပ္စားၿပီးသား ဟင္းေတြကို မီးဖိုေခ်ာင္ထဲမွာ ရွင္တို႔ ကုန္ေအာင္မစားႏုိင္ဘူးဆုိရင္ လႊင့္ပစ္လုိက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လာကြပါတော်၊ သူခိုးပါတော့ သူခိုးပါ၊ ဟောသည်မှာ မိထားပါသတော့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမေရိကန်တို့အနေနဲ့ မိမိတို့ကျရှုံးမှု တွေအတွက် မိမိတို့ကိုယ်ကိုသာ ပြန်လည်သုံးသပ်မှုပြုသင့်ကြောင်းနဲ့ သူတစ်ပါးကို အပြစ်မတင်သင့်ကြောင်း ဂျပန်တို့ကပြောခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှောတောရွာသားကို အချိန်မရွေး လာခဲ့ဟု ပြောသွားသဖြင့် ထိုစားပွဲဝိုင်းမှ လူများ ထ လိုက်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မခေါင်ညွယ်သည် မဂမ်နှင့် အလုပ်ရှုပ်နေသဖြင့် သူက ရေခပ်ပေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့မှ မိတ္တူစက်ပေါ် တင်ထားလိုက်ရင်း သူပါ ဆိုင်ရှေ့ကို ထွက်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် ရွှေမျက်မှန် မိန်းကလေးသည် သူငယ်ချင်း တွေက ပြောသလို ကြွက်နှစ်မှာ မွေးဖွားသူတစ်ယောက် ဟုတ်ပုံမရ။ မင်းလူ ရေတမာ
အေဂျင်စီဒါရိုက်တာက ပြောတယ်။သူ ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်သွားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခင်ဗျားတစ်ယောက်ကတော့ ကျုပ်ကို မှတ်မိကောင်းရဲ့ ဆိုပြီး ခင်ဗျားဆီလာခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လာလော့မြေပြန့်၊ ကွင်းသန့်သန့်တွင် ခံ့ခံ့ထည်ထည်၊ လှမျိုးကြွယ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဘိုးကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတွေးထဲတွင် နစ်ဝင်နေဆဲ ရှေ့တွင်လာရပ်သော ခြေအစုံကို အရင်မြင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှန်တရားနဲ့ခိုင်မာတဲ့ အသိပညာကို ရှာရာမှာ ဒီလို ပြန်လည်သုံးသပ်တဲ့ ကိစ္စဟာ တော်တော်လိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ် အသည်းအသန် ဖြစ်လျက် အိပ်ရာပေါ်တွင် သေမင်းနှင့် လွန်ဆွဲ နေချိန်တွင် သူ့ကို တကယ်တမ်း တ၍ ရိုက်လိုက်သော ကြေးနန်း ပေလားဟုလည်း တွေးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤမသန့်ရှင်းသော အဝတ်စများကို ချုပ်၍ ဝတ်ခြင်းသည် မအပ်လေစွ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လှည်းဆယ့်ငါးစီးတန်းဆီမှ ကက်ဆက်နတ်ဒိုးသံတွေ၊ လူသံတွေ၊ လှည်းသံ ခြူသံတွေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရှိနေသေးလျှင်လည်း ဘာသာစကားမှလွဲ၍ အခြား ဘယ်ဆီက လာသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လဖိုင်လသည် စွမ်းရည်သတ္တိရှိသော အကြီးဝါတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီး၏ အခနျးထဲသို့ ရောကျသညျ့အခါတိုငျး မလုပျဘဲ မနနေိုငျတာ တဈခုရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တပ်သားဟောင်းများမူကား လွန်ခဲ့သည့်သုံးလေးနှစ်ကတည်းက ရန်သူအမျိုးမျိုးနှင့် တိုက်ပွဲအဖုံဖုံ ဆင်နွှဲခဲ့ကြရသဖြင့် စစ်ရည်ဝနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာသီအလိုက် စိုက်ပျိုးခြင်းလည်း လုပ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖရန့်ပိုးလ်မှာ စိတ်ခုခြင်းထက် အံ့ဩခြင်းက ပိုနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငျးက ဘာထညျ့ခငျြတာတုံး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခဏနား ပါလားလီဇာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့အတူ ငါ၏ ရည်ရွယ်ချက်သည် ဘုရားအဖြစ်နှင့် မနှိုင်းစာအပ်သော်လည်း တန်ရာတန်သလောက် ငါ့၌ ရှိသမျှတော့ ပေးရစွန့်ရပါမည်တကား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကျွန်ုပ်သည် တပည့်တပန်း များစွာ ခြံရံလျက်သာ ရှိသေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လို့ သူကဆိုတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
၄င်းသည့်ကျကာမှ ကိုဆွေ၀င်းနှင့်အတူ ဖိုးသာဂိကိုမတွေ့ရသဖြင့် မေးရပြန်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘဘရဲ့ အစ်မက ဘာဖြစ်လို့ မာရူမစ်ဆူအန်ကို တည်ထောင်ခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတစ်ယောက်မှာ နိုင်ငံရေးသြဇာလွှမ်းမိုးမှု ရှိနိုင်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိမျရှေ့ ကုနျစုံဆိုငျလေးထဲ ဝငျသှားတော့ ဖုနျးခှကျလေးက ပကျလကျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြေရာပြေကြောင်း စကားဆက်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူတဈရပျသာသာရှိ ထငျးရှူးပငျလေးအောကျ၌ ခုံတနျးရှညျလေး တဈလုံးရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူရေးဖြည့်ထားပုံကို ဆရာများဖတ်ကာ ပြုံးမိကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤ ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်းကို မည်သူက အရေးတကြီး ထားချင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်မရတာ၊ ကိုယ်မဖြစ်တာကိုပဲ ထပ်တလဲလဲ တွေးပြီး ကိုယ့်စိတ်ကို ညှဉ်းဆဲနေတတ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒူးဝါးကြီးတယောက်၏ တဲသို့ ရန်ကုန်မှ သတင်းစာဆရာအဖြစ်နှင့်ပါလာသော အိုးဝေ ကိုညိုမြကြီးနှင့် အတူသွားကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒါ သတငျးကောငျးပဲ၊ ဂြာနယျလဈတှေ ကြှနျတျောတို့ဆီ လာဖို့လိုတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် မမသည် ဦးသက်ထွန်း အလာကို မစောင့်နိုင်တော့ဘဲ စာကြည့်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ ရုတ်တရက် မဖြေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မ်က္တြင္းေဟာက္ပက္ မ်က္ႏွာႀကီးက ကၽြန္မ မ်က္ႏွာကို စိုက္ၾကည့္ၿပီး အကဲခတ္ေနျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆင်ဖြူမရှင်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ကျွန်တော်မြို့ထဲသို့ထွက်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကံအေၾကာင္းကုန္ၿပီျဖစ္၍ မစုိးပုိင္ မတားဆီးႏုိင္ေသာ ေသျခင္းတရားကုိ ေနာက္ဆံုးအႀကိမ္ တားဆီး၍ ရလို ရျငား သူသည္ ရတနာ့သုတ္အနက္ကုိ ရြတ္ဖတ္ျပန္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပရိဘောဂတွေကို ကြော်ငြာရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခန်းလုံး ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှီယိုက်၊ အေလဝိုက်၊ ဒရုဇ်နှင့် ကဒ်လူမျိုးစုများသည် အမှန်တကယ် မွတ်စလင်စစ်ပါသလားကို မေးကြည့်ဖူး သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အက်ဂါသာ ဂမဟုတ်တိုင်းမှန်ရာကို ပြောသွားသဖြင့် သူ့ကိုလည်း ဖဲင်နီ မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စပီရန်စကီသည် ရယ်မောလျက်ရှိရာမှ နူးညံ့ဖြူဖွေး သည့်လက်ကို လှမ်း၍ မင်းသားကလေး အင်ဒရေအား နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗမာတပ်တို့က ကျွန်ုပ်တို့ကို လက်ရဖမ်းဖို့ရအတွက် ပစ်၍ ထိုးတက်လာရာ စစ်ကြောင်းတစ်ကြောင်းက ဌာနချုပ် ဧရိယာတစ်ဝိုက် ဝင်စီးပြီး ထိုနေရာမှ လူအားလုံးကို လက်ဝါးကပ်တိုင်ကြီး ရှိရှာဘက်သို့ မောင်းသွင်းလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့သူငယ်ချင်းအုပ်စုမှာလည်း လေးငါးဆယ်ကြိမ်ခန့် ရောက်ပြီးသောအခါ အရိုးရသော အဆင့်သို့ ရောက်ရှိခဲ့လေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်တော်လိမ်၍ရသော ပိုက်ဆံကို ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျိုး အတွက်မသုံးဘဲ မေမေ့ကို ပေးသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်သူမှားတယ် မှန်တယ်တွေ လာမပြောနဲ့ ကျွန်တော် စိတ်မဝင်စားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်အတိုင်း အတာဖြင့် ဖြစ်ပွားနေသနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက် ဇွန်လ လယ်လောက်ရောက်တော့ မြန်မာတစ်ပြည်လုံးကို ဂျပန်အုပ်စိုး၍ ရန်ကုန်မြို့ကြီး အေးချမ်း သာယာစွာရှိသွားပြီး လူတွေ ကိုယ့်အိုးကိုယ့်အိမ်ကို ပြန်လာကြပြီဆိုတော့ ကျွန်တော့်နဲ့ နော်မာတို့ မိသားစုတွေ လှေကြီးတစ်စီး ငှားပြီး ဧရာဝတီမြစ်ကြောင်းနဲ့ ထုံးဖိုက ရန်ကုန်ကို ပြန်ခဲ့ကြတာပေါ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာ ဆိုရမည်ထက် ဦးနှောက်ခြောက် ဖွယ်ရာ ဟူ၍ဆိုလျှင် ပို၍မှန်ကန်ပေလိမ့်မည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရဒေီယိုက တိတျဆိတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါတွင် ရောက်ရှိလာလေသာ်မှ ပျံသန်းလွန်မြောက်လိုသောဆန္ကျွနု်ပ်တွင််မရှိတော့ပါ၊ ကျွနု်ပ်သည် သေမင်းထံ အနှေးနျင့်အမြန် ရောက်သွားရမည့်သူဖြစ်ကြောင်း သိပြီးဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤမျှ ယောက်ယက်ခပ်နေလျှင် မည်သို့ ပန်းချီရေး၍ ဖြစ်တော့မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူများလုပ်ပေမယ့် မင်းမလုပ်ရဘူးကွ၊ ကိုယ့်ဦးနှောက်သုံးပြီး ရိုးရိုးအမြတ်စားတာကို ငါကျေနပ်တယ်၊ ခုလို ကလိန်ကကျစ်လုပ်ပြီး ရတဲ့ငွေကျတော့ ငါ မသတီဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘိုးရစ်စ်ခမျာ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် နှင့် တရားသံဝေ ယူတတ်လေသည်ဟု ကြင်နာသနား၍ မဆုံးရှိကာ မိမိ၏ အဖြစ်နှင့်စာနာနှိုင်းယှဉ်ပြီး အားပေး စကား ပြောကြား၍ ၎င်း၏ မှတ်စုစာအုပ်ကလေးများကို ထုတ်ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြေးနန်းက အက်ရှလေ၏ တပည့်ကျော် မိုး ထံမှ ဖြစ်၍ မီလာနီ့ထံ လိပ်တပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မမေကေလညျး သူ့ကို ခဈြပုံမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုမြတ်သာကား မြင်းလှည်းပေါ် ထိုင်မောင်းခြင်းမှတပါး ကျန်သောအရာများကို မပြုလုပ်လိုချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်ရေး ပြုတ်ရေး၊ အိမ်သန့်ရှင်းရေး၊ လျှော်ရေးဖွပ်ရေး၊ အမေ့အတွက် ဓာတ်စာ စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီး၏ အခနျးထဲသို့ ဝငျခငျြသညျ့အခြိနျ ဝငျလို့ရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယင်း၌ မြင်းခြံဆိပ်ကမ်းသည် တမျိုးတဖုံဖြစ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ယင်း စာအုပ်စာတမ်းများ ရေးသားပြုစုသူတို့ကို အထူးပင် ကျေးဇူးတင်ရှိပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း ဒီအစ်မကြီးကို ဘာကြောင့်ယူတာလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မက ေနာက္မွ ျဖည္းျဖည္းကေလး လိုက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေရာရာမှာ အသေချာ ချိန်းမထားရင် လူနှစ်ယောက်ဟာ ရန်ကုန်မြို့ကြီးထဲ ဆုံဖို့မှ မလွယ်တာလေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နာတာရှာသည် ကိုယ့် ကိုယ်ကို ဤသို့ ပြန်မေးမိကာ ကြောက်စရာကောင်းသော ဤပြဿနာများကို ဖြေရှင်း၍မရအောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေ သတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဒီငှက်တွေက အမဲရောင်တွေချည်းပဲမို့ ခြောက်ခြားစရာလိုလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုပမာဏမှာ တခြား ဘာသာရပ်များနှင့် နှိုင်းယှဉ်ကြည့်လျှင် လွန်စွာမှ များပြားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးတှကေို သှနျသငျဆုံးမတဲ့ ကိစ်စတှကေို ကိုယျကိုယျတိုငျ လုပျလာရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြေစွန်းခေါင်းစွန်း ပြောပြရရင်တော့  တစ်ယောက်မှ ဖိနပ်မပါ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခုဟာက ကုလားအဘိုးႀကီးမွ မဟုတ္ဘဲကြ မင်းလူ မိညီမ
မိန်းမငယ်ကတော့ မျက်နှာကို တင်းထားပြီး သူတို့ကို လုံးဝမကြည့်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူသည် ကာလေးမိန်းမဆီသို့ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စစ်ကြီးပြီး၍ တူရကီလက်အောက်မှ လွတ်မြောက်ပြီး ဗြိတိသျှလက်အောက်သို့ ရောက်လာသောအခါ ပါလက်စတိုင်းပြည်သူ တို့သည် အသက်ရှူပြန်ချောင်လာသလို ရှိလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် တစ်ဖက်မှ အလုပ်ကြိုးစားသလောက် ခပ်ရမ်းရမ်း လုပ်တတ်သည့် ညဉ်ကလေးလည်း သူ့မှာရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီတုနျးက စန်ဒရားဘုရငျက ဘယျသူလဲဆိုတော့ ဂီတလုလငျဦးကိုကိုဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မေမေကမူ မည်သည့် အခါမျှ ဖွင့်ပြောမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖလျောရီဒါသို့ ဝငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထခုနျမိမတတျ စိတျလှုပျရှားသှား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ အိတ်ထဲတွင်ရှိနေသော စာရွက်စာတမ်းတွေကို စမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထားဝယ်ကို ဘာဖြစ်လို့ ပြန်မှာလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မမ၏ အကြောင်းပြချက်များမှာ ခိုင်လုံနေသဖြင့်လည်း ခင်ရီရီမှာ မပြော သာအောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တယ်လီဖုန်းကို လက်ခံနားထောင်ခဲ့ခြင်း သည် ကျွန်တော့်အမှားဟူသော အတွေး၊ အမှောင်ကြီးထဲ၌ ဒုက္ခသုက္ခခံ၍ တပင်တပန်း လာခဲ့ရသည့် အဖြစ်နှင့် အခုလို ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်း ဆက်ဆံခံ နေရခြင်း စသည်တို့ ပေါင်းစပ်မိသောအခါ ကျွန်တော့်ဒေါသသည် အရှိန်မြင့် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆေးရုံတွေဆိုရင်လဲ လူနာတွေဟာ တင်းကြမ်းပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့ ဆရာလွင်မှာ ဒီကောင် အစာစားနေသည်ကို ကြည့်နေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ တောလိုက်သမားများဟာ ခွေးချင်းပြိုင် တတ်ကြတာတို့၊ အမဲအရ ပြိုင်ကြတာတို့ဆိုတဲ့ အကျင့် လေးတွေရှိတတ်ကြတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘောကော ကောငျးရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောကလေးက ဆောကျတညျရာမရ ပေါကျကှဲသညျ့ ဒေါသမြိုးလညျး မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုတွတ်က အသက်ရှစ်နှစ်ရှိပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လက်ထပ်ပြီးနောက် နယူးအော်လီယန်း နယ်သို့ မင်္ဂလာဦး ခရီး ထွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထဲ အမြန်ဝင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်အရာပဲဖြစ်ဖြစ် မှတ်စရာများသွားရင် မေ့သွားနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှိသည်အနက် နှစ်ထောင်ခန့် ကျဆုံးခဲ့ပြီဖြစ်၍၊ တစ်သောင်းရှစ်ထောင်ခန့် ကျန်ရှိသေးသည်ဖြစ်ရာ ကျွန်ုပ်တို့ကိုလေးမျက်နှာမှ ဝိုင်းရံထားမည်ဆိုသော် ထိုလူ တစ်သောင်းရှစ်ထောင်အတွက် ရေ လုံလောက်စွာ ရဖို့ကိစ္စမှာ အတော် ပင် ကြီးလေးလှပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လာ၊ လာ၊ တစ်ဖက်ဆောင်ထဲ သွားကြမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်သည် ထိုအခါကျမှပင် ကြိုးတိုက်တွင်းမှ စစ်တုရင်ချန်ပီယံ၏ မျက်နှာကို မြင်တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဖေ ခကျြခငျြး အခနျးထဲ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင်္ဂလိပ်ခေတ်က အိုင်စီအက် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျုပ်တူကြီးလဲ ဆရာမလေးကို လက်ထပ်တော့မယ်ပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရောင်ကြောင့် ကူရှင်တွေ ဆေးရောင် ပြယ်ကုန်မှာ စိုးလို့တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် လူသားမဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူချမ်းသာ အဖို့ကား ဘာမျှ မထောင်းတာ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုတိုက်အိမ်ကြီး သို့ရောက်လျှင် ခန်းလုံးပြည့်အမွေးရှည်ကော်ဇောကြီး ခင်းထား သည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် နားလည်အောင် ဘယ်လိုမှ မရှင်းနိုင်သည့် အဖြစ်မျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေးပတ်ပတ်လည်မှ ရပ်ကာ စောင့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုရီးယားကားတွေမှာ သတိထားကြည့်ကြပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူသည် ရေနံ အထပ်ထပ် အသုတ်ခံထားရလို့ မည်းနက်နေသောကြောင့် မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူကိုယ်တိုင်မှာလည်း ခရစ်ယာန်သင်းအုပ်ဆရာတစ်ယောက်၏ ဇနီး အဖြစ် ဤတစ်ကြိမ်သာလျှင် အထက်တန်းလွှာသို့ ဝင်ခွင့်ရခဲ့သည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခ်ိဳ႕မွာ မီးရထားလမ္း ျပဳျပင္ေရး ပစၥည္းမ်ား ထားသိုရာ စခန္းမ်ားအနီးတြင္ စခန္းခ်ေနၾကရာ ပစၥည္းစခန္းမ်ားကို ေလယာဥ္မ်ားက လာေရာက္တိုက္ခိုက္သည့္အခါ အဖ်ားခတ္သြား၍ေသၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုနေ့ညတွင် ကြားရသည့်သတင်းများမှာ စိတ်လှုပ်ရှားစရာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေလာေလာဆယ္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အတြက္ သံပုံးႏွစ္လုံးေလာက္ ဝယ္ခ်င္တယ္ ဗ်ာ၊ ႏို႔မို႔ရင္ ေရေသာက္ဖို႔ ခက္မယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတေျာ့အမေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဈာန်ဝင်စားနေချိန် သမာဓိအပြည့်အဝ ဝင်သွားချိန်၊ စိတ်လှုပ်ရှားမှု လုံးဝရပ်တန့်သွားချိန်မှာ သေဆုံးသွားတ ာမျိုးပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရွက်ခြွေထားသဖြင့် သစ်ခြောက်ပင်ဟုထင် ရသော အင်ပင်မှာ စင်စစ်သော် ခပ်စိမ်းစိမ်းသာ ရှိသေးသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆုံတွေ့ပုံမှာလည်း ဂွတီးဂွတအချိန်ကြီးတွင် ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မလေး ကြည့်ရတာ တစ်မျိုးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျခငျြးကလညျး ဝေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အသကျကလညျး ကြှနျတျောတို့လောကျ သုံးဆယျတနျးပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသည် ဓားသွားကို မြေကြီးနှင့် အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ပွတ်ကာ နောက်တစ်ကြိမ် နမ်းကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သလေိုကျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကဲဟေ့ ကြာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စခန္းေျပာင္းရသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ့္အဖို႔ စိတ္မေကာင္းျဖစ္ရသလို စိတ္ခ်မ္းသာ ရေသာ အေၾကာင္းမ်ားလည္း ရွိရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာဂနာတပျဖှဲ့ တှငျ အသကျဆယျ့ရှဈနှဈမှ နှဈဆယျ့ငါးနှဈအရှယျ တပျသားအငျအား ကိုးထောငျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂုဏ်သရေရှိ အခြားအခန်းတွေကို စော်ကားနေသူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဏှာယ ဇာယတီ သောကော၊ တဏှာယ ဇာယတီ ဘယံ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီတစ်ခါမတော့ အာရုံမြင်ကွင်း အမျိုးမျိုးကို မြင်တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်ုပ်တို့သည် မြိန်ယှက်စွာ စားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရဲစခနျးသှားတဲ့နကေ့လညျး ရဲတှရှေမှေ့ာ သတိလဈသှားသေး တယျတဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုအခါ အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်၏ အချစ်တော်လေးတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပြီး နေစမ်းပါဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြားရွာများသို့ ကူးရန်လည်း လမ်းမသင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျေါပငျ ရှခေတျေမြားတှငျ မြောပါလိုသူမြား သတိခပျြစရာပငျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် နန္ဒကတော့ တစ်ချိန်လုံး အင်္ကျီအဖြူ လုံချည်အစိမ်းဖြင့်သာ အမြဲတွေ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အချစ် ကိုး ကိုယ့် လူ ရ ၊ တိုင်းပြည် အတွက် အသက် ကို စွန့် စွန့် မသာပေါ့ ကွ ၊ မိန်းမ တော့ ဘယ် စွန့်နိုင်မှာ တုန်း သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါကြောင့် စောစောကပြောသွားတဲ့ သုံးစားမရတဲ့ တန်ဖိုးတွေကို အဓိကမထားသင့်တာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူကမြောက်ခနဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူမ နံဘေးက ကားကိုယ်ထည်ကို လက်ဖြင့်ပုတ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖေဖေရော မေမေပါ အိပ်ရာ၀င်သွားကြပြီမို့ တစ်အိမ်လုံးထဲမှာ ညက ပိုမိုတိတ်ဆိတ်လာခဲ့၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခုနှယ် မြင်းလှည်းသာဝယ်ထောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတျဘူးလား ရှငျမ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မက်အီးဝင်းကို ကြည့်နေရခြင်း သည် ယခုအချိန်ထိ သြဇာအရှိန်အဝါ မကျသေးသည့် ထင်ရှားကျော်ကြား သော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦးအား ကြည့်နေရခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသံတှကေ တိုးသှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ခိုများလည်း လန့်၍ ပျံကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ ဒီအပင်ကြီး သေသွားရင် ဖေဖေ ကျွန်တော်တို့ဆီ ပြန်ရောက်လာမယ်လို့ချည်း ထင်နေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းတို့လက်မှတ်က ပဲခူးလက်မှတ်၊ ဒဏ်ဆောင်ရမယ်၊ ဆောင်နိုင်မလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂြှနျသညျ ပိုကျဆံ ကို သညျလောကျဂရုစိုကျသူမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်မှာနေလဲ မင်းလူ မိညီမ
ဟိရောမိသည် အခန်းထောင့်တစ်နေရာရှိ ကွန်ပျူတာကို ခေါင်းလှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါ သူ့ဘကျက တဈဆငျ့တကျလာလသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖဖေညေညျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြိုးက ဘာမှမပြောဘဲ ဇော့်ကို ခပ်ကြာကြာ ငေးကြည့်နေသောအခါ သူမ၏ လှောင်ပြောင်ချင်စိတ်က အံ့သြ လောက်အောင် လှစ်ခနဲ ပေါ်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တော်ကြာ မောင်နှမအချစ်မျိုးနဲ့သာ နေကြပါစို့ ဆိုလျှင် ခက်တော့မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်က စားတော်ကဲဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်လေးကို ဆွဲထူလိုက်သည့် အချိန်မှာပါပဲ ကျွန်မ ခြေတစ်ချက်ချော်မလို ဖြစ်သွားတော့ လန့်သွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြာမီ သီပေါသို့ ရထား ဝင်လေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သံကရရဲ့ မိတ်ဆွေရောင်းရင်းတွေကလည်း သူနှန့်တော်မယ့်သစ္စာကို ချက်ချင်း ရှာဖွေကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီဘိုရာက ဒီအချက်ကို သိထားတဲ့အတွက် ညတိုက်ပွဲဆင်ပြီးတိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက် ညည်းမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူများပြောတိုင်း မလုပ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရိုးပေါ် အရေတင်မျှသာ ရှိသော အဘွားဂျုတ်၏ ခြေထောက်များသည် ဟိုကန် သည်ကျောက် လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထားခဲ့ပြန်လျှင်လည်း သည်လိုအခြေအနေမျိုးနှင့် သည်နယ်တွင်ဆိုလျှင် နေ့တွင်းချင်းမှာပင် အသက်ပျောက်သွားနိုင်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် အားကြီး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခငျဗြားတို့ ဆကျသှယျနကြေ ရသေနျ့စကျ ကုမ်ပဏီရဲ့ လိပျစာကို ပေးပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုဆို၍ လူငယ်သည် ကောက်ရိုးပုံဆီသို တစ်ဟုန်ထိုးပြေးသွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးမှ လူစီကို ကမ်းပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကအြန ကောကျတတျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တံခါးဖွင့်သံ၊ ပြေးလွှားလာသံများ နောက်၌ ဖေဖေ့အသံက ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့မိန်းမနဲ့ ကလေးကို သံယောဇဉ် မပြတ်ဘဲ အိမ်ပေါ်မှာ ပေကပ်နေရင် ဘီလူး အိမ်ပေါ်တက်လာပြီး တက်ပိုင်းရင် သူ့မိန်းမရော သူသားပါ ကိုယ်ကျိုးနည်းကုန်မှာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အရှယျကောငျးနစေဉျမှာ ရုပျလှမျးမိုးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သင် အောင်မြင်ချင်တာ ကောင်းပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ခွန်းပဲ ပြောလိုက်ပါရစေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို မီအောင် မလိုက်နိုင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ပြောမထွက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရငျတုနျးက ဘုရငျခံခြုပျတှလေိုပေါ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈမြိုးစီပေါ့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုရင်တို့ဆရာ၏ သြဝါဒကို သိပါရဲ့လား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မိနျးမပြိုမှာ သဆေုံးသှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရည်အသွေးကောင်း၊ မကောင်းကတော့ ကိုယ့်ရဲ့ဘဝပေး အခြေအနေပေါ်မှာပဲ မူတည်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မှုခင်းရဲတစ်ယောက်ရဲ့ လိပ်စာကတ်ကို ပထမဆုံးအကြိမ် ရဖူးတာပဲဗျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗေဒင်တွေကလည်းခဏခဏ ဟောတယ်၊ အမေ့မွေးနံ ဂြိုဟ်ပေါ်မှာ ရာဟု စီးနင်းနေသတဲ့၊ သိရဲ့လား သား။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သည်ကြားထဲမှာ ကျွန်တော်တို့လို အူကြောင်ကြောင် ကောင်တွေကလည်း ရှိသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ပြင် သူ့ ဖေဖေ ကွယ်လွန်သောနှစ်လည်း ဟုတ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နံနက်ခင်းမှသည် နေ့လယ်ပိုင်းသို့ ကူးပြောင်းရောက်ရှိသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေရီ အကြီးအကျယ်မောသွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟိတ် ငါတို့ ထမင်းစားရအောင် လာကြတာမဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စမျးခြောငျးဘေးတှငျ အိပျခဲ့ရသညျ့ ထိုညသညျ သူ့အဖို့ ဘုရားသခငျက ပေးသနားတျောမူလိုကျသညျ့ ဆုလာဘျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါက တစ်ခါကွ၊ နောက်တစ်ခါကတော့ ဂျာမနီ၊ မြူးနစ်မှာ ကိုယ်တည်းခဲ့တာက ဟိုတယ်ဆယ့်တစ်ထပ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တက်ျကသိုလျ ရောကျနတေဲ့ သူတို့တှကေို မကနြေပျလို့ မဟုတျပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီမှာ စကားပြောရတာလည်း အဆင်မပြေဘူးလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညနေဆိုလျှင် ကပ္ပလီကပြားမောင်းသည့် ရထားလုံးကြီးဖြင့် လေညင်းခံ ထွက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွမ်းပိုင်သည် ကိုဝေဖြိုးနှင့်အတူ ကံ့ကော်မြိုင်ပန်းခြံသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိပ်ခန်းထဲသို့ ပြေးဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျုပျ သငျ့နာမညျမနေ့ပေါတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတဈယောကျတညျးစားတာကိုက ၁၅ ခှကျလောကျ ရှိသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကနျြနသေေးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တိုက်သည့်အခါတွင် အချို့သော အခန်းများကို စာကြောင်းလိုက် ကူးထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟူ၍ လွှတ်တော်အမတ်များအား တင်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုရွှေနီက အလန့်တကြား ထ၍ ခုန်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ယခုမှ အလုံးကြီး ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အိမ်သားများနှင့် မကွဲကွာလို၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျကပငျ သူ့သား ငှခြေေးရဦးမတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတှကေိုလညျး မောငျးထုတျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်တော့ အသက်၂၀ အရွယ်လောက်ပဲ ရှိသေးတဲ့၊ ငယ်ကတည်းက အမေရိကားမှာ အရွယ်ရောက်လာခဲ့ရတဲ့ ယိုးဒယားချာတိတ်လေးဟာ စိတ်အိုက်နေတဲ့ ပုံနဲ့ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောကျ ပတျဝနျးကငျြသညျ ပို၍ အေးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ လက်ရုံးကြီး ဖြစ်ခဲ့သည့် ကြီးဒေါ်ပင်လျှင် မြိုင်သာယာသို့ ပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုခြောငျ၏ ဘေးတှငျ အိပျခနျးရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေးမြင့်သောင်း၊ ကျော်စွာနှင့် ချစ်ကိုဝင်းကို လက်ကုပ်၍ပြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အလုပ်များလွန်း၍ မေ့ပျောက်နေသော ဂျွန်နီအင်ဇောသည် သူ့စိတ် အာရုံတွင် ပြန်လည်ထင်ဟပ်လျက် ရှိပြန်လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခိုကျမိလို့လား၊ လနျ့သှားတာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတ်အစားကို နည်းနည်းပါးပါး လိုတာထက်ပိုပြီး ပြင်ဆင် ဝတ်စားထားလိုက်ပြီ ဆိုကတည်းက အမျိုးသမီး တစ်ယောက်ဟာ သူ့ရဲ့ ပင်ကိုယ်သဏ္ဍာန် မပေါ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လုပ်ကြည့်မှ အဟုတ်သိမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြုံးပြုံးလေး တွေးနေရာမှ တစုံတခုကို သတိရပြီးထွေး၏ မျက်နှာလေးမှာ အနည်းငယ် ညှိုးသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝင်းဖီးသည် ရပ်ကြည့်နေသော ကလေးများထံ လျှောက်သွားပြီး အတူတူ တွဲ၍ ရပ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ရသမျှ အသားစများကို အရိုးများနှင့် ရော၍ အိုးတစ်လုံးတွင် ထည့်ကာ မီးဖိုပေါ် တင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဦးသည် ဤသို့ပြုမူရန် အစောကြီးကတည်းကပင် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခယျြဂါလီစီးရတာလောကျမှ မခကျခဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူမ်ားမွာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကဲ့သို႔ အလုပ္လုပ္ရျခင္းလည္း မရွိေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီ သဈစကျဟာ ကြှနျမအဖေ ရှယျယာတဈဝကျ ပါတယျဆိုတာရှငျ မသိဘူးလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နှဈခုစလုံး လကျခံရပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလို အခိုင်အမာ ယုံကြည်ထားရုံတင် မကဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ သမားတော်ကြီးဘွဲ့ရသည်ထက် နှစ်အနည်းငယ် နောက်ကျရုံရှိမည်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယျသူကိုမှ မတှခေဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနေရာတွင် ကြာရှည်စွာ နားနေရန် မသင့်သဖြင့် ဘောင်သိန်းသည် အဘိုးကြီးကို တွဲခေါ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့ထက် တစ်နေ့ ပြောင်ပြောင်ရောင်ရောင်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ်ဖီရီပီထရိုဗစ်ချ်က သူတို့ ပြောတာတွေ သိပ်အရေးမထား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် နောက်ဆုံးမှာ ၃၅၀ နှင့် ဈေးတည့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်က ဆာဂျရီ ဝါသနာပါတော့ ကျွန်တော်ရောက်တဲ့ ဆေးရုံမှာ အဲဒါသာ လုပ်ခွင့်မရရင် လုပ်လို့ရတဲ့နေရာမှာ လုပ်မိလိမ့်မယ်လို့ နည်းနည်း အပြောကြီးလိုက်မိတာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအဆိုကို နောက်ပြန် ပြန်တွက်လိုက် သောအခါ ထိုခါးပတ်ကွင်းများ၏ သက်တမ်းလည်း နုနယ်သေးကြောင်း ဖော်ထုတ်တွေ့ရှိ ကြရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချစ်ဦးသည် လက်ဖက်ရည်ကုန်သွားပြီး ရေနွေးကြမ်းငှဲ့သောက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမမေဂျာက ထွန်းနိုင်ပြောသောစကားကို အင်းမလှုပ်အဲမလှုပ်နေသောအခါ ထွန်းနိုင်သည် ကိုယ့်ကို ကျောက်တန်းရေလယ်ဘုရားသို့ ပြန်ကွေ့စေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဖြစ်နိုင်ဆုံးက မင်းနဲ့မမနဲ့စပ်တူနောက်ထပ် ခြံကျယ်ကျယ်လေးဝယ်မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခပ်ကျပ်ကျပ် စစ်ဝတ်စုံ သစ်ကိုဝတ်ထားကာ ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ဆုတံဆိပ် အဆောင်အယောင်များ၊ နိုင်ငံခြား ရင်ဆိုင်းဘယက်များ နှင့်တကွ စိန့်ဂျော့ရွှေကြယ်ပွင့် တံဆိပ်တော်ကြီးကို လက် ဝဲဘက် ရင်အုံပေါ်တွင် ချိတ်ဆွဲထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြားတို့ စီးပှားရေးက မဆိုးဘူးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အႁမႊာဆိုလွ်င္ ဘြဲ႔ယူေသာေန႔က ေနာက္တစ္ေယာက္ လိုက္လာရမည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာ၏ စကား အဆုံးတှငျ အကြှနျုပျ၏ ရငျထဲ တှငျ အနညျးငယျ တုနျလှုပျမိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒွန်ညာနှင့် ရာဇူမီခင်က အမှု မပြီးမချင်း သူ့ကိုပီတာစဘတ်နှင့် မလှမ်းမကမ်းမှ မီးရထား လမ်းဘေး မြို့လေး တမြို့သို့ ပို့ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အယျလျက ကားကို ဆိုငျးဘုတျအရိပျအောကျ ရောကျအောငျ ထိုးလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤလမ်းဖြတ်တိုက်ပွဲတွင် မြန်မာတို့ဘက်မှ အောင်ပွဲကောင်းစွာ ရလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွည္လ်ားေသာ တဲတန္း လ်ား၏ ဟိုဘက္ထိပ္ သည္ဘက္ထိပ္ႏွင့္ အလယ္တြင္ မီးပုံမ်ားရွိေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမျိုးအမည် မသိသော အကြောက်မျိုးစုံသည် အမှောင်ထုထဲမှ ခုန်ထွက်လာကာ စကားလက်ကို ဖမ်းချုပ်ထားသည့်နှယ် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည်ပင်လျှင် အနည်းငယ် ကျပ်ကျပ် တည်းတည်း နေထိုင်စားသောက်နေရပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုသူများကဲ့သို့ပင် မိန်းကလေးတွေ စိတ်ထင်သလို ဝိုင်းဝန်း လူးခြယ်ပေးကြသော သနပ်ခါးများ နနွင်းအထိန်သားနှင့် တစ် ကိုယ်လုံး ကျားလျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောင်းမြတ် သည် ဤသို့ အပြုမခံရသေးသော်လည်း တိုင်းကျော်ကား အစာစားပြီး မိမိနေရာ ပြန် မဝင်သောကြောင့် ရေနွေးဖြင့် အလောင်းခံရပြီးသည့်အပြင် နောက်တစ်ရက်လုံးလုံး အစာ မကျွေးဘဲ ထားခြင်းခံလိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခါယတ်ခန်သည် သူ့ကားကို ကမန်းကတန်း စက်နှိုးပြီး တံတားဆီသို့ တစ်ဟုန်ထိုး မောင်းဆင်းသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမ ရငျထဲမှာ ကငျြခနဲ နာသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီနောက်မှာတော့ ကမ္ဘာမြေရယ်လို့ ပေါ်ထွန်းစမှာတုန်းက ထိမှန် လုနီးပါးဖြစ်ပြီး လွဲချော်သွားခဲ့တဲ့ ဧရာမ ဥက္ကာစိုင်ကြီးဟာ ကမ္ဘာမြေကို ဝင်တိုက် ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သျော မီးခိုးတှသော ရှူမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲ၊ ကျွန်တော် စာရေးဆရာ ဖြစ်ချိန်တန်တော့ ရေကန်အသင့် ကြာအသင့်ဆိုသလိုဘဲ ကလောင်ဟောင်းသစ် မည်သူမဆို ဝတ္ထုတိုရှည် ရေးပို့နိုင်ပါသည်ဆိုတဲ့ ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းကြီး ပေါ်လာရတယ်ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤပုလင်းကို ရေအပြည့် ပြန်ထည့်၍ မနက်ဖြန် မနက် အမီ အရက် ဗီရိုထဲသို့ ပြန်ထားရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနှေေး ဇလုံမှ ရစေဉျသညျ့ အတှကျ ရတှေကေလညျး စိုလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နထေိုငျကောငျးလာတဲ့ အခြိနျကမြှ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ဘယျကိုရောကျနမှေနျး သိရတော့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာရှကျ ကလေးတဈရှကျကို ကောငျတာက အမြိုးသမီးဆီ ပေးလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့လဲ ဘာတတျနိုငျလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့မှာ ရဗေူးသာပါ၍ အစာမပါခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါကတော့ ထူးထူးခြားခြား ဆက်ဆံလိုက်တာ မဟုတ်ပါဘူးကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့သူ့မှာ အထကျကအမိနျ့ကို မစှနျ့နိုငျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ဖရက်အကြောင်း မွှေးကို ပြောရန် နှုတ်လေးသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမှန်အတိုင်း ပြောရမယ်ဆိုရင် အစ်ကို ခေါင်းကိုက်တာ အဆိုးဆုံးအချိန်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီနေရာမှာ သာသနာ့နယ်မြေမှာရှိတဲ့ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတွေ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေ၊ မြို့တွေရဲ့ အရေအတွက်တွေကို လေ့လာဖို့ ပြောနေတာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ သဘောပေါက်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘီလူးလှဦး၏ အဖေ ဘိုးမြဘူးကြီး လက်ထက်မှာလည်း ကြည့်ပါလား။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ကိုယ်သူ ပြန်မေးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖရင့်က ကုန်တိုက်သို့ စောစော ထွက်သွားကာ မိုးစုပ်စုပ်ချုပ်မှ ပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမႈိက္ျခင္းထဲမွာ ျပာမႈန္မ်ား ေပ်ာက္ကြယ္ သြားသလို အတိတ္သည္လည္း လြင့္ပါးေပ်ာက္ကြယ္သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသမီးလေးမေရီ လျက်ရှိခြင်းကို မသိဟန်ပြုလို သည့်အတွက် ပြင်သစ်သူဘူရင်းနှင့် စကားအနည်းငယ် ပြောဆိုပြီးနောက် မင်းသမီးလေးမေရီကို လှမ်းကြည့်လိုက် ပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် ရယ်စရာမဂ္ဂဇင်းမှာ ဘာသာပေါင်းများစွာဖြင့် စောင်ရေသန်းပေါင်းများစွာ ရိုက်နှိပ်ပြီး ကမ္ဘာအနှံ့ ဖြန့်ချိ ရောင်းချရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အစကတည်းက ကျွန်မ ပြောသားပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ဦးလေးလို ရုံးအလုပ်သမားသည် စနေနေ့ နေ့ဝက်ရုံးဆင်းကတည်းက မြင်းပွဲကိုတခါတည်း ဆက်သွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမရဲ့ အတွေးထဲက အကြောင်းအရာတွေက မနေ့ကအထိ သူမ စိတ်ဝင်စားခဲ့သောအကြောင်းအရာ မဟုတ်တော့ သလိုပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမဲ့ သူတို့ဘက်က ကြည့်ရင်လဲ သူတို့ တရား ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြျောစရာ ကောငျးပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့မှ ဗိုကျဆာနသေညျကို ကြှနျတျောသိရသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အများအားဖြင့်တော့ ကိုကိုတို့လို လေးဆယ်အရွယ်နှင့် ငါးဆယ် ခြောက်ဆယ်အရွယ်တွေ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မုန်းတယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးတော့ လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဆံပင်တွေကို ထိုးဖွနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုပ်တို့နေခဲ့တဲ့ အဆောက်အဦးကြီးထဲ ပြန်သွားရမယ်လေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သင်ကြားရသောစာများမှာ မိန့်ခွန်းများ၊ ဟောပြောချက်များ၊ သုတေသနစာတမ်း များ၊ ဆွေးနွေးချက်များနှင့် ညီလာခံဆုံးဖြတ်ချက်များဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ကြှနျတေျာ့ကို ပိုကျဆံကလေးဘာလေး ခြေးခဲ့ဖူးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘယ်နတ်ကဖြင့် ပစ္စည်းပျောက် ရှာပေးတယ် စသည်ဖြင့် ယုံကြည်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာတှငျ ဤသို့ ရေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသူအများရှေ့တွင် စကားပြောရမည်ကိုလည်း စိုးရွံ့တတ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤတစ်ကြိမ်တွင် ကားသည် တောင်ထိပ်၌ရပ်သွားခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြွင်းသော ကံများ ဒိဋ္ဌဓမ္မ အကျိုးမပေးဘဲ အဟောသိကံ ဖြစ်ကြောင်း ကျမ်းဂန်မှာ ဆိုပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လိုက်သွားပြီး ဟိုကျ ကျွန်တော်က ဘာလုပ်ရမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တနင်ျဂနှေ ကြောငျးမှာ စာသငျတဲ့တဈယောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျဟာ အရငျစားမလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သက်ဇော်နိုင်က ရောယောင် ထမည်ပြုဆဲ ဦးယဉ်မျိုးက သက်ဇော်နိုင်ကို ထိုင်ကျန်နေခဲ့ဖို့ လက်ရိပ်ပြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ်တယ် ဆရာကြီး၊ ကျောင်းမတက်ခင် သမီးတို့ ဆော့နေကြတုန်း သူ သမီးလွယ်အိတ်ကို ကိုင်တာ တွေ့တယ် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အထူးသဖြင့် အကျိုးအမြတ်နဲ့ ယှဉ်ပြိုင်မှုစွမ်းရည်ထက်မြက်မှု ဆက်လက်တည်တံ့နေစေဖို့ ကုန်ကျစရိတ်လျော့ချရေး ကြိုးပမ်းမှုအားလုံးကို လုပ်ဆောင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကို ငါတို့ မိနျးမသီခငျြးတှေ သငျမပေးသငျ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလိုပဲ ဖြစ်ရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုတွင် သူမ၏ ပြည့်ဝန်းသောတင်သည် သူ့ကိုယ်ထက်တွင် ပိလာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီညနေက အမေ စိတ်ပြေသွားခဲ့လား အဖေ သိမသွားရှာခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အပျက်အစီးပုံကြီး ဖြစ်နေသည့် အတ္တလန်တာကို ကြည့်၍ စကားလက် စိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ရောဂါကတော့ ဘာမှ မဟုတျပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးတော့ ဗိုလ်ကြီးတဲ့ဗျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟူသော ရွှေစာလုံးဆိုင်းဘုတ်ကြီးနှင့် အထက်မြန်မာပြည် ရုပ်ရှင်ကား ငှားကိုယ်စားလှယ်၊ တိုက်ခန်းတစ်ခုတွင် သူ့ရုံးခန်း ဖွင့်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆန္ဒပြတဲ့အတွက် ရလဒ်ကတော့ ငါနဲ့ငါ့မိတ်ဆွေတွေအားလုံး ထောင်ထဲမှာ အများဆုံး အချိန်ဖြုန်းကြရခြင်းပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၆၅ ခုနှစ် တက္ကသိုလ်ဝင် စာမေးပွဲကို အောင်မြင်လေရာ၊ ထိုနှစ်မှ ပညာရေး ဌာနက တမျိုးထွင်လျက်၊ အောင်မှတ်ကြည့်ပြီး ကျောင်းသား တွေကို ကျားကွက်ရွှေ့သလို ဟိုကျောင်းသည်ကျောင်း အတင်းပြောခိုင်း၊ ယောက်ယက်ဆန်ခတ်၊ လုပ်ပစ်လိုက်ရာ၊ ကျွန်တော့်သားကို မန္တလေးပို့ခြင်း ခံရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကကြီးတွင် ချစ်သူတယောက်ကို မုန်းဖို့လွယ်၍ မုန်းသူ တယောက်ကိုလည်း ချစ်ဖို့ရန်လွယ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ဖခင် သာသနာ့ဘောင်သို့တက်သည့်အခါတွင် သားနှစ်ယောက်၏အခြေအနေသည် ထိုအတိုင်း သာ ရှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ဖေဖေက ကျွန်တော့်ကို လက်ဖြင့်ထားပြီး သူ ထုတ်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်က ကားတွန်းနေသူတွေ ဆီက ဘာသံမျှမကြားရသဖြင့် လက်နှိပ်မီးကို ပိတ်ပြီး ကားပေါ်က ကျွန်ုပ်ခုန်ဆင်းလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခကျသကော မောငျကံလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဆိုရင် ဘယ်လိုချဉ်ရည်မျိုးကိုမှ စားချင်တယ်ဆိုတာမျိုး သတ်သတ်မှတ်မှတ်မရှိဘူးပေါ့နော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြည်းတွေက အော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေကလည်း သူ့မိန်းမကို ဓာတ်ကင်ကုသဖို့ ရိပ်မိနေသည့်အတွက် သူမသည် မှားသည်ဖြစ်စေ၊ မှန်သည်ဖြစ်စေ၊ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချရတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ထိုမျှနှင့် မပြီးသေးချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်ပြီကွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရောက်လာ သောအခါ စောစောကကျန်နေသော ငါးရှဉ့်ချဉ်စပ်အရည်ကို ထမင်းကြော်ပူပူထဲ လောင်းထည့်လိုက်သောအခါ မွှေးပြီးချိုသွားလေတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ ခပ်မဲ့မဲ့ပြုံး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုပြီး တစ်ယောက်က ကျွန်တော့်လက်မောင်းကို ဆွဲလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘေးနားက နှဈသိမျ့နသေူအမြိုးသမီးကသာ လကျခံယူလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နရောတှငျ တောငျ့တငျးစှာ သူမ ရုပျချေါ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အသက်ကလည်း အစိတ်နားသို့ကပ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူတို့သည် အတောင်များကို ဖြန့်ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျာမန်ဘာသာကို အချိန်တိုကလေးအတွင်းမှာ သင်ခဲ့ရပေမယ့် မင်းရေးတဲ့ ဂျာမန်ဘာသာ အရေးအသားဟာ တော်တော်လေးကောင်းတယ်လို့ မစ္စတာဂရီဗင်ကိုးက ဖေဖေ့ကို ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆိုသည့် သီချင်းကို မမောမပန်း အကြိမ်တထောင်မြောက် ဆို၍ကောင်းတုန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှာပငျ မတညျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင် သွယ်တော်ကြီး အလုပ်ကို အစမ်းစာမေးပွဲ ဝင်ကြည့်ရသေး တာပ ဟဲဟဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသညျကား သငျးတို့အပြိုတှအေတှကျ တဈသကျတှငျ တဈမြိုးတညျးသာ ရရှိသညျ့ လှတျလပျသော ရိုးရာအစဉျအလာပှဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးခဲ့သည့် နှစ်ကာလများအတွင်း၌ ကျွန်မသည် နွီစူး မသင်ခဲ့ဖူးသော အမျိုးသမီးများအတွက် ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ အမြောက်အမြားကို ကူးရေးပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုရင် လူသတ်မှုဖြစ်တာ ကောင်းသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အခန်း ပေါက်ဝကိုသာ မမှိတ်မသုန်စောင့်ကြည့်ရင်း ရပ်နေမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ေနာက္ တနဂၤေႏြတစ္ပတ္ခန္႔ ရွိသြားေသာ ေန႔တစ္ေန႔တြင္မူ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္ သား ႏွစ္ဆယ့္ရွစ္ေယာက္တို႔သည္ ဘုရားသုံးဆူစခန္းကို ေရာက္ရွိလာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောရတော့ ခက်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့မဟုတ် အပြစ်ဒဏ်ပေးလို့လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေချိုးခန်းရှိရာ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပေါင်းမြက် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ရှူခြင်း ရုတ်တရက် ငြိမ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘော်ကျယ်တွေပါတဲ့အနက်ရောင်ကိုယ်ကြပ်အင်္ကျီနဲ့ ဂျင်းဘောင်းဘီအပြာရောင် ကြပ်ကြပ်ကို ဝတ်ထားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သော် ဒူးအထက်ပိုင်းမှာ လဟာပြင်ကြီးဖြစ်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အပြင်ကလူတွေ ကြားရင် ပြေးဝင်လာကြ လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဆုကေ အနေဖြင့်လည်း သူ့အကြောင်းကို အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရန် မဖြစ်နိုင်သည့် အကြောင်းတရားက ရှိနေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝေးဝေးမှာ မကြားချင်ယောင်ပြု၍သာ နေမိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤဝါကျမှာ နာမ်ပုဒ်ပျောက်သွားခြင်းသည် ဝတ္ထုဖတ်ရုံသက်သက်အဖို့ ဘာမျှအရေး မကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတျ ဘိလိယကျခုံ သှားတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျပိုငျးမှာ သူ စာမဖတျတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမည်မသိ သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်သည် ၎င်းကဲ့သို့ သော ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတစ်ယောက်လုံးကို မသိကောင်းလား ဟူသောသဘောဖြင့် အရပ်ခပ်ပြတ်ပြတ် ကော်စလော့စကီး ကို နှိမ့်ချသည့်အကြည့်နှင့် ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသည်ကို မြင်ရလေလေ စကားလက် စိတ်မကောင်းလေလေ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကှကျအစိတျအထိ ပေးခှငျ့ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိဘဖြစ်စေချင်တာကို သားသမီးက မလိုက်နိုင်တာတွေ သာဓက အများကြီး ရှိပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးရထားပေါ်မှာ ရန်ကုန်က အယ်ဒီတာကြီးတစ်ယောက်နဲ့ တွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာကို ကြည့်နေတာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တင့်တင့်မိခင်ကတော့ သတိလစ်ပြီး လဲကျသွားတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြှတျယှငျးခကျြကို ရှာမတှေ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စားလိုကျသောကျလိုကျမှ အတနျငယျ သကျသာသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ ဘယျလောကျဖိုးမြား သတျခဲ့လဲ မသိဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် ဂျရယ် ထွက်ပြေးလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ဘုရားခနျးထဲမှ ထှကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပနျးပနျမှ နနျးဆနျသညျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခြိနျတနျတော့မှ ဒကျဒီကငျးက ဗုံးခှဲသလို တဈစခနျးထတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ၏ အော်သံကြီးများနှင့် ညစ်ညမ်းစွာ ဆဲရေး တိုင်းထွာသံများသည် စိန့် ကလဲယား ဆေးရုံကြီး စကြံ တစ်လျှောက်တွင် ကြောက်ဖွယ် ပတ်ဝန်းကျင် ကြီး တစ်ခုကို ဖန်တီးနေသကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကနဲ သက်ပြင်းချလိုက်လေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လှေကားတက်တာတောင် ဒယီး ဒယိုင်ဖြစ်တဲ့လူက ဒါမျိုးကို လုပ်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟောဒီသူငယ် ကတော့ မြို့စားကြီးရဲ့ သားပါ ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနောက် နောက်မှသံတော်ကြီးများ၊ ဝန်ကြီး များ၊ တပ်အသီးသီးမှ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများ စသည်တို့လိုက်ပါ လာလေရာ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး ပီရွန်စကားယားက မည်သူမည်ဝါစသည်ဖြင့် မြို့စားကတော်ကြီးအား ညွှန်ပြ လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောဟာ သူ့ဖောကျသညျတဈယောကျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လဲ့ဖြူ ပထမရလို့ ဂုဏ်ပြုတဲ့သဘောပါ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကြာမီ လက်သည်အဘွားကြီးရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကငျြ့ပကျြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာ့ဂ်က မိမိသည် ဩစတား လစ်တိုက်ပွဲတွင် သက်စွန့်ကြိုးပမ်း အမှုတော် ထမ်းခဲ့ သည့်အတွက် ဆုတံဆိပ်တော်နှစ်ခု ရရှိခဲ့ကြောင်းဖြင့် ပြောပြ၍ ထိုသို့ပြောပြရာ၌လည်း ဘာ့ဂ်သည် လွန်စွာ အလေးအနက်ထားကာ စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြောတတ် လေရာ ကြားရသူအားလုံးကပင် ဘာ့ဂ်၏ သူရသတ္တိနှင့် အရာရောက်ပုံကို ခြွင်းချက်မရှိ ယုံကြည်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စလင်းက ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရုရှားတပ်များ၏ လက်ယာ တောင်ပံမှာ တောင်စောင်းတစ်ခုပေါ်၌ နေရာယူထား ခြင်းဖြစ်လေရာ ပြင်သစ်တပ်စခန်းများကို အပေါ်စီးရ လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီကိစ္စကိုပြောဖို့ နယူးယောက် ကို လာပါလို့လည်း စာရေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိနျးမဟူ၍လညျး အတညျတကြ ယူဖူးသညျ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမပေါ် ဆောင့်ကြောင့်လေး ထိုင်လို့ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သိပ္ပံမဂ္ဂဇင်းလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်သက်ဦးသည် ထိုဆေးရုံက အလုပ်သမားပင်ဖြစ်ရာ ဆိုင်ရာဌာနကို သူက ဦးဆောင်၍ခေါ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသောင်းစိန်က အားရပါးရ ပြောပြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့အရပ်က မြို့နယ် မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငျးလေ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘောငျဟိနျး၏စိတျတှငျ နာကငျြသလို ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ လက်ဖျန်လက်မောင်းတစ်လျှောက် မွေးညင်းလေးတွေထောင်ကာ ကြက်သီးမွမွ ထသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ့ကိုလညျး အင်ျကြီဝါက ချေါသှားမယျ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် စာပုလွေ ကို မပေးဘဲ ဆုပ်မြဲဆုပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗဒေငျ မေးစရာမလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အသံကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် ရင်တထိတ်ထိတ် ခုန်ခဲ့ရသည်ကို စကားလက် မည်သည့်အခါမျှ မေ့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့လည်း အရေးတော်ပုံ တပ်သားဟောင်းတွေ အနေနဲ့ နောက်တွန့်ကြတော့မပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ခဏမျှ အကြာ၌ ကိုထွန်းအောင် အိမ် မှ တစ်ပါး အခြား ရွာသားများ အကြောက် ပြေ ကုန်ကြရ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူသည် စားပွဲကို လှမ်းမှီကာ ရှေ့သို့ကုန်းလိုက်ပြီး ဖဲတစ်ချပ်ကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ဖြင့် သူနှင့်ကျွန်တော် မော်တော်ကားပေါ် တက်ခဲ့ကြ၍ ညကိုးနာရီလောက်မှာ ဇီးကုန်းမြို့ က သူ့မိတ်ဆွေအိမ်ပေါ်ရောက်ကြတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပေမယ့် မြို့ထဲသွားရင် ဟိုအရင် နှစ်နှစ် သုံးနှစ်ကလို စူပါကပ်လေးပေါ်မှာ သားအမိ သုံးယောက် စီးကြတာမျိုးလည်း မဖြစ်နိုင်တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တပ်ရင်းကြီးက ချီတက်အလေးပြုသွားစဉ်တွင် စစ်သေ နာပတိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဖော့ဗ်သည် ငြိမ်သက်စွာရပ်၍ အရိုအသေပြုခြင်းကို ခံလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလို သူ မရှိတုန်း အမှာ စကားလေး ထားခဲ့ပြီး ထွက်သွားတာဟာ ပမာမခန့် လုပ်တာပဲဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခု လူတွေ၊ အဆောက်အအုံတွေကို မြင်တော့ ပရဇ္ဇီ ပိုဆိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မၾကာမီ ငလ်ွင္ႀကီး ေတြ လာေတာ့ မည္။ သင့်လူ ရာမ
စိတ်ပျက်ပျက်နဲ့ပဲ ဖယ်ရီဂိတ်သွား ကားစီးလို့ အိမ်ပြန်ရောက် တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် သူ့ဘေးမှ တပ်ဖာရီကို စမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒက်ဇာက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါငျးခါလိုကျမယျဆို မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိမိ လက်တွင်းသို့ ရတနာပုံခေတ် ဒေါင်းဒင်္ဂါး နှစ်ပြား အမှန်ပင် ရောက်ရှိနေခြင်းကို ဒါဘယ်နည်းနှင့်မျှ မဖြစ်နိုင်ဟု ဆိုရန်လည်း ခက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် လမ်းတစ်ဖက်တစ်ချက်ရှိ အိမ်တို့၌ကား လူသူမရှိတော့ဘိသို့ ခြောက်သွေ့ တိတ်ဆိတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိန်ကြောင်ကတော့ မရမက လိုက်အော်နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ်ပင် တက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြိမ်သွားတယ်ဆိုလို့ စာကြိုးစားနေတယ်မထင်ပါနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘယ်လို အဖြစ်ဆိုး တွေနဲ့များ ရင်ဆိုင်သလဲ ငါ့လူရာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တျောတျောခှကတြဲ့ ကိစ်စပါလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ယောက် ခွဲစိတ်ပြီးခဲ့လျှင် ဝါးပက်လက်ကုလားထိုင်လေးမှာ သူမ ပြန်ထိုင်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အက်ရှလေက အရောင်းအဝယ်တွင် လူသစ်မျှသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သည်ရုပ်မျိုးကိုကား သူမမြင်ဖူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနည်းလမ်းက အဆင်အပြေဆုံး နည်းလမ်းပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတျကဲ့၊ ပါလာပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကြီးတို့ စာအုပ်တွေက ပရိဘောဂပစ္စည်းတွေထက်တောင် များသေးရဲ့။ကားသုံးခေါက်စလုံး စာအုပ်ချည်းပါပဲဗျာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သုတေသန တြိဂံတွင် မည်သည့်ရက်၊ မည်သည့် အချိန်တွင် ကိုယ်ခံ အားကျ ရောဂါ တိုက်ဖျက်ရေး လုပ်ငန်း စတင်ခဲ့သည် ဆိုသည့်အချက်ကို သိပ္ပံပညာ သမိုင်းတွင် မှတ်တမ်းတော့ ရှိမည် မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတျမလုံစရာ နောကျတဈခု ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရှိုတာက ပြန်ပက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သဘော ထားကြလိမ့်မည်ဟုလည်း ယုံကြည်ပါ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တပ်သားများက သူတို့ဘာသာ ပြော၍ရယ်နေကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြုပျကလညျး အဖပေါ၊ သမီးကို ပိုငျဆိုငျခှငျ့ ရှိပါတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော် အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတွေကို ပြောနေတာ၊ ခင်ဗျားက ဘာမဟုတ်တဲ့ အသေးအဖွဲကလေးတွေကို လျှောက်မေးနေတယ်၊ တော်ပြီဗျာ၊ ကျွန်တော် မပြောတော့ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားခင်ပွန်းနဲ့ ခင်ဗျား တွဲနေတုန်းကရော သူက အဲဒီလိုပဲ တိတ်တိတ်ပုန်း တွဲခဲ့တာလား အာယနဲသည် လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်လုံးကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်လျက် အတန်ကြာ စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရင်တုန်းကတော့ စာက ရောက်နှင့်နေပြီမို့ မတတ်နိုင်လို့ ဝင်နွှဲခဲ့ရတာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြားမဟုတ်၊ အိမ်တော်စားဖိုဆောင်တွင် အိန္ဒိယ သက်သတ်လွတ် အစားအစာများကို ချက်ပြုတ်ရန် ညွှန်ကြားချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုပြီး ရေတွင်းပေါင်ပေါ်မှ ခုန်ချပြီး ပြေးထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူသညျ ထိုသို့သော လူမြားနှငျ့ စဈမဆိုငျလိုတော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဖြူမဟုတ်လျှင် အမဲဖြစ်ရမည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့မျက် လုံးများက စိတ်မနှံ့သူ၏ မျက်လုံးများနှင့် တူနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှားမိပြီမှန်းသိလျက် ခြေတစ်လှမ်းချင်း ထပ်ကျွံမိသောတင်တင်ဇော့်အတွက် အရှက်နှင့် နာကြည်းခြင်းသည်သာ နောက်ဆုံး ရလဒ်ဖြစ်နိုင်ကြောင်း ယခုတော့ သူမ အတိအကျသိလိုက်ရပေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသုံးမကျသည့် အချစ်ဆိုတာကို မိမိက သွားစမ်းကြည့်မိသည်ကိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မသီးခိုင်းသမျှ တောက်တိုမယ်ရတွေ လုပ်ပေးရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူသည်ကား ခြေနင်း ခုံပေါ်၌ ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်နေရင်းမှ ကတ်ဦးထုပ်ကို ဆွဲချွတ်လိုက်ကာ ဦးထုပ်နှင့်ပင် မျက်နှာမှ ချွေးများကို သုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြဟာ သူ့ထက် ဆယ့်ရှစ်နှစ်ငယ်တာမို့ မြက သူ့အပေါ်မှာ ဆိုးလည်း ဆိုးလေ့ရှိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားမစပ် ပြောလိုက်ဦးမယ် သိလား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို႔ေနရာယူလိုက္ၾကသည္မွာ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားေအာက္တြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရုံးမှာ ရှိတဲ့ မစ္စတာခရော်လေကို ဖုန်းလှမ်းဆက်ပြီး အကျိုးအကြောင်းပြောလိုက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောက်ရူးကြီး ဆိုပြီး ကျနော်လည်း ဒီတိုင်းကြည့်နေ တာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အရာဝတ္ထုများကို ကြည့်မြင်ရာ၌ အကယ်အဟုတ်ဖြစ်သော စူးစမ်းရှာဖွေမှုများ၊ အတွေ့အကြုံများကိုသာအခြေပြုရမည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြီးဒေါ်က ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်လီ့ လက်ချောင်းတွေက ငအောင့် မျက်လုံးအိမ်ထဲကို အဆုံးထိ ဝင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တရုတျဆိုငျကယျလော့ဂြာတဈစီး သုံးသိနျးလောကျရှိတဲ့ခတျေမှာ ငှနှေဈသိနျးဆိုတာ နညျးတဲ့ ပမာဏလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညည်းတို့ မိသားစုနှစ်စုရဲ့ နောက်ခံအခြေအနေက အများကြီး ကွာဟနေတယ် ဆိုပေမယ့် ဒီကောင်မလေးနှစ်ယောက်မှာ ထပ်တူညီနေတဲ့ အချက်တွေ အများကြီး ရှိနေတာကြောင့် ရွှယ်ဟွားရဲ့ အမေကလည်း အခုကိစ္စကို ကန့်ကွက်မှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် စာပေလုပ်သားများနဲ့ စာပေ ပရိတ်သတ် ပြည်သူလူထုက သင့်လျော်သည်ကို ဂုဏ်ပြုပွဲများလုပ်ကြဖို့ အကြံပြု တင်ပြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်ရာမှ စောစောထတတ်သော အလေ့အထကို သူရလာသည်မှာ ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျားသစ်တို့သည် အများအားဖြင့် မျောက်လွှဲကျော်များကို ဖမ်းယူကြသည်ဖြစ်ရာ မျောက်၏ ဦးခေါင်းနှင့် ဝမ်းဗိုက်တို့အား မည်ကဲ့သို့ တိုက်ခိုက်လျှင်ရမည်ကို ကောင်းစွာ သိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်က ခိုင်းစရာတစ်ခုခုရှိလို့ ခေါ်လိုက်လျှင် လက်နှစ်ဖက် ကို ရှေ့မှာယှက်ပြီး ရို့ရို့ကလေး လာရပ်တတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူက ကားတံခါးကို ေဆာင့္ပိတ္ခဲ့ၿပီး ကၽြန္မ ရပ္ေနသည့္ ေလွကားထစ္မ်ားဆီသုိ႔ တက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုပြိတ္တာတို့ကား လူ့အနီးအပါးက ပြိတ္တာတို့ကဲ့သို့ သက်သက်သာသာ မနေကြရ၊ ပြိတ္တာဖြစ် သော ကျီးလင်းတတို့က အမြဲလိုက်၍ ထိုးဆွနေသောကြောင့် ပြိတ္တာဒုက္ခကို အမြဲခံစားကြရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲ လွယ်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတူတူပင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ယုကာဝါထံမှ ကြားလိုက်ရစဉ်က ထို့ထက် ယုတ္တိရှိနိုင်သော တခြား ရှင်းလင်းချက် မရှိနိုင်မှန်းကို သိနေပါလျက်နှင့် သူမ မယုံကြည်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခန္ဓာထဲကို ဝင်စဉ်က စွမ်းအားတွေ တစ်ခု စုပြီးဝင်တာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မာတင် က မစ္စက်ပတ်ခ်၏ ဘတ်စ်ကား ဇာတ်လမ်းကို ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပီယာတို့ ဆင်းရဲလိုက်သည့်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောဘက်မှ လာသောအသံကြောင့် ကျွန်တော့်ဆံပင်များ ထောင််ထလာသည်ဟု ထင်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ႔တစ္ေယာက္ထဲ အတြက္ ကေတာ့ျဖင့္ သမိုင္းမွာ သူရဲေကာင္း ပဲျဖစ္ျဖစ္၊ တရားခံပဲ ျဖစ္ျဖစ္ သိပ္ ဂ႐ုမစိုက္ပါ။ သင့်လူ ရာမ
ရွက္စိတ္သည္ အဆံုးစြန္ဆံုး ေရာက္သြားေသာအခါ ေဒါသစိတ္ ျဖစ္ေပၚလာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
က်န္းမာေရးကုိ ဂ႐ုစုိက္၊ အလုပ္လည္း ထြက္လုိက္ေတာ့ေနာ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောကျတော့ ကမ်ဘာ့ သမိုငျးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေရှင်ပဒေသရာဇ်၏အယူအဆများသည် မြေရှင်ပဒေသရာဇ် လူမှုဆက်ဆံရေးများတွင် ထင်ဟပ်နေသကဲ့သို့ သဘာဝနှင့်ပတ်သက်သော ဖေါ်ပြပါ ဓနရှင်အယူအဆသည်လည်း ဓနရှင်လူမှုဆက်ဆံရေးတွင် ထင်ဟပ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပဉ္စမအချက်အနေဖြင့် ဆေးဝါးများ ကောင်းမွန်ခေတ်မီရေး ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သာဂေါင်ကြီးလည်း ဈေးကိုကျွမ်းကျင်စွာရောင်းတတ်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အထိန္းဂ်က္ မ်ားမွ ခရမ္းျပာေရာင္ ပလတ္စမာ ေရာင္ျခည္ ထြက္လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
နငျ နိုငျမှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် ဖဲင်နီသည် နန်းမတော်ဘုရား၏ လူယုံတော်တစ်ဦးမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောမှ မဟုတျပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အကြောင်းမူကား ရွှေကူသို့ ငွေတောင်းသွားသည်ဆိုသော ကိုတင်လုံးသည် မေလ ၂၁ရက်နေ့ ညမှောင်သည်အထိ ကသာသို့ ပြန်မရောက်သောကြောင့် ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက္မွတ္အထိုးခိုင္းတဲ့ စာ႐ြက္ေပၚမွာ ဘာေတြ ေရးထားလဲဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းသည့် အဖြစ်ကို ပြန်တွေးမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ရွှေရောင်ဖြင့် အောက်ပါစာကိုလဲ ရေးထိုးထားပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော် အဲဒီလက်တွေကို မြင်စတုန်းက ကျွန်တော် စဉ်းစားနေမိတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှဈသဈကူးနေ့၌ ခံတပျနားရှိ သူတို့အိမျကလေးတှငျ ဂြူဘှနျက ဧညျ့ခံပှဲကလေးတခု လုပျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးအေးဆေးဆေး စီစဉ်နိုင်အောင်ဆိုပြီး ငါ ခွင့်နှစ်ရက် ယူလာခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုနောက် တရားအားထုတ်လေရာ မကြာခင် ရဟန္တာ ဖြစ်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤနေရာသည် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာအား အကြိုက်တွေ့စေမည့် နေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်ဟု တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပီယာက မေးလိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထဘီနား ခိုစားသညျဟု ထငျဦးမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္ဒာက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြာပင်များအောက်၌ ဘာရှိနေသည်ကို သူသိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ယခု ၁၉၂၄ ခုနှစ်ခရီးကား သူ့အနေဖြင့် နောက်ဆုံးခရီးပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤပုံပြင်မျိုးတို့ကို နားထောင်၍ ကြီးပြင်းလာခဲ့ကြရသော မြန်မာလူမျိုးများအဖို့ လှူခြင်းပေးခြင်းသည် ကျေးဇူးတင်ဖွယ်ရာ မဟုတ်တော့ဘဲ အလှူခံသောသူ အပေးခံသော သူတို့သာလျှင် ကျေးဇူးတင်ဖွယ်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများ ဖြစ်နေကြရပုံ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္မ မကစားတတ္ပါဘူးရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သူ့ခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အပ်ကာ ခပ်တိုးတိုး ညည်းညူလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဈြသူမြားဟုလညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အေးပ၊ အခုတော့ ကနျြးကနျြးမာမာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်ပွဲရလို့ ပြန်လာတဲ့အခါမှာလည်း ထွန်တုံးဆီကို ပြန်သွားကြပြီး မိမိတို့ရဲ့ဘဝကို ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် အနားယူရင်း ကုန်ဆုံးစေခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိုကျကယျသညျ သူတဈသကျလုံး တောငျ့တလာခဲ့သညျ့ သုတသေနကို ဘေးခြိတျကာ ဆေးကု လုပျငနျးခှငျသို့ ဝငျသှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးလျှင် ချိန်မှတ်ဗဟိုသို့ ခက်ခက်ခဲခဲ ပြန်ရွှေ့လိုက်ရ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောစရာရှိရင် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပြမှပေါ့ သူသည် ကုစာနာဂိကို ခေါင်းမော့ကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမျိုးသားလွှတ်တော်ကြီး စတင်ကျင်းပသည့်နေ့ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်အဖြစ်ကိုယ် အမှတ်ရသည်နှင့် မောင်မောင်လတ်၏ မျက်နှာသည် ညိုမှိုင်းကာ မျက်မှောင်ကြီး ချီထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆှနျညာ့ အခနျးကို သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလို ကိစ္စမျိုးမှာ အောင်သွယ် လုပ်ပေးနေကြတဲ့ ကလပ်တွေလည်း အများကြီးရှိပြီး တော်တော်လည်း စီးပွားလမ်း ဖြောင့်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချားလ်တစ်ယောက် ကျဆုံးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားထိုက်ကို မဖမ်းရင် ပြီးရော၊ ဘာပဲလုပ်ရ လုပ်ရလို့ နင်ပြောခဲ့တာပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မွန်းတည့်ချိန်တွင် မုံးပေါ်သို့ ရောက်လာရာ ချိုင့်ဝှမ်းအတွင်းမှ ဝင်းမှည့်နေသော စပါးတို့ကို လယ်သမားတွေ ရိတ်သိမ်းပြီး လယ်ကွင်းတွေကြားက လမ်းလေးတို့တွင်မူ ကျွဲတွေ လံထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တိုက်ဆိုင်မှုကတော့ သူတို့သည်လည်း နောင်စိုးလိုပင် စာမေးပွဲတွေ တဖုတ်ဖုတ် ကျနေသောကြောင့် ခုမှ တတိယနှစ် ရောက်နေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ခြော့လို့ကို မရဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွာက အနေအထိုင်၊ အစားအသောက်သည် ရန်ကုန်က အခြေအနေ နှင့် အများကြီးကွာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လောဘမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်ယောက်စလုံးကို သတ်ပစ်လိုက်တာပါ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဟိုလူကြီးရဲ့ ပန်းပုခြေရာရယ်၊ ဒီလူရဲ့ ကင်းဗတ်ဖိနပ်ရာရယ် အပြင် ဟောဒီမှာ မြင်းလှည်းဘီးရာနဲ့ ရှူးဖိနပ်ရာတစ်ခုကိုလဲ တွေ့ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခြွင်းချက်တော့ ရှိမယ်ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခု မဗျိုင်းဖြူ ရောက်လာပြီဖြစ်၍ သူတို့တွင် ဆန္ဒရှိသည့်အတိုင်း မိုးညှင်းမောင်သိုက်တို့ထံမှ ဘကြီးမိုး၍တစ်ခေါက် ပြန်ရောက်လာလျှင် သူ့ကို လုံခြုံရာ စခန်းတစ်ခုတွင် နေစေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီအဈကိုနှဈယောကျနှငျ့ ဆှမျြေိုးနီးစပျ အဒျေါတဈယောကျသာ ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကားလုံးတှကေ နညျးနညျး သိပျမရှငျးလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မသီရိက သငျတနျးမှာ စာသငျစရာ ရှိသေးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုပြီး အတင်းထဖို့ ကြိုးစားနေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ကို အင်ျဂလိပျစာ ဒီထကျ တျောစခေငျြ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိ သူ့ကို အဝေးက ကြည့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ပါးစပ်ကို ဖိထားသောအရာမှာ ရာဘာလက်အိတ် စွတ်ထားသော လက်တစ်ဘက်ဖြစ်ကြောင်း သူ သိမြင်လာပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုကော ကြည့်ချင်သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချိုမြိန် ဖျော့တော့နေသော သဒ္ဒါမင်းနိုင်၏ စကားသံက မာထန်ပြီး မုန်းတီးစိတ်များ အပြည့်ပါနေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကဲ ခင်ဗျားကတော့ အားခွန်ဗလအရာမှာ ဟာကြူလီပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အနေဖြင့် သံသယဖြစ်စရာ တစ်နေရာမျှ မတွေ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ခတျေတုနျးက ယောကျြားတဈယောကျနှငျ့ မိနျးမတဈယောကျ ခဈြခှငျ့ရဖို့ သုံးနှဈသုံးမိုး စောငျ့ရသညျတဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမသည် ဦးသက်ထွန်းအား ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူသည္ ကၽြန္ေတာ့္လက္ၾကားထဲမွ ေသာက္လက္စျဖစ္ေသာ ကြမ္းသီးဖက္ ေဆးလိပ္တိုကို တပ္မက္ေသာ မ်က္လုံးျပာလဲ့လဲ့ျဖင့္ စူးစိုက္ၾကည့္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှစ်ပေါင်း ငါးဆယ် ကျော်ခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုမူ ထိုသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်လာမှ ဖြစ်ရော၊ ကျွန်တော်တို့ ဘာမှ မတတ်နိုင်တဲ့ နည်းလမ်းတခုနဲ့ စတင်ကြည့်ရအောင်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တုန်ယင်သော လက်ချောင်းများဖြင့် စကားလက် စာကို ဖွင့်၍ ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီညတုနျးကတော့ ကိုယျတဈယောကျတညျးရယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကေသွယ်က မပြောခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြောမှာသာ ပြောပါ ကျွန်မကို ပန်းပင်တွေ ရေလောင်းပေးလို့ ရမလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လေမှာလည်း ဆထမ်းပိုးတိုးကာ ပြင်းထန်လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခါကျမှ မင်းသားကြီး ဗာစီလီနှင့် ပထမမင်းသမီးကြီးတို့သည် သတိရလာကာ မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားနောက် သို့ လိုက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လဒေီခကျြတာလေ၏ ခဈြသူ ၂။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခုတော့ ရပ်နားထားလိုက်ပြီ ပြောတယ် သူ့ကို ဆက်သွယ်လို့ ရမယ့် လိပ်စာကိုရော မမေးလိုက်ဘူးလား ဟင့်အင်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုဆှေ ကုသိုလျရမယျဆိုတာ ယုံသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံသည် သံပေါက်အနိမ့်အမြင့် တစ်မျိုးမျိုးဖြင့် ထွက်လာပြီးလျှင် အကြားအာရုံနယ်ပယ်၏ လွန်ရာအထိ အလျှင်အမြန် နိမ့်ဆင်းသွားတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆှနျယာသညျ တဈဘကျသို့ ထှကျ သှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် သိရသလောက် အဲဒီ ၁၀ နှစ်နောက်ပိုင်းမှာ မင်းသားကြီး ဝင်းဦးလည်း ငွေငန်းနဲ့ ခွာပြီးတော့ မန္တလေးသင်္ကြန်ကို မရောက်တော့ဘူးလို့ ကြားပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မာရှီ အရှိန်နဲ့ဆို အကြော်သည်မမြိုင်တောင် မိုးဟေကို ဖြစ်အောင် မြင်လို့ရသေးတာပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခကျြခငျြးနကေောငျးသှားသလိုပငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါးစာချကျွေးပြီး ဖန်တီးထားတဲ့ထောင်ချောက်တွေထဲ သက်ဆင်းခြင်းရဲ့ အန္တရာယ်ကြီးမားမှုကို သိမြင်တဲ့ ဆွန်ဇူးက အောက်ပါအတိုင်း သတိပေးရေးသားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ပြီး သူရထားတဲ့ ဓါတ်လုံးက နှယ်နှယ်ရရ ဓာတ်လုံး မဟုတ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
တကယျတော့ ထုံဆေးတှေ မဆေ့ေးတှတေောငျ မလိုပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပစ်စတနျ တဈဝကျလောကျ မရှိတဲ့ မျောတျောကားလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ယောက်ယောက်က တံခါးလာခေါက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပိုင်းစီတစစီ ဆက်စပ်ယူပါက အဓိပ္ပာယ် ရှာရသလို ၄င်းမြင်ကွင်းများမှာ ကျွန်တော်တို့ကျင်လည်ခဲ့ရသော တကယ့်ဘ၀အဖြစ်မှန် ဖြစ်ခဲ့လေ သလား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယ်တော့ သူ ခုနပြောနေသော စကားများသည် သိပ်တော့ ယုတ္တိမရှိလှ။ မင်းလူ မိညီမ
အင်းပေါ့လေ သူကတော့ ကြောက်မှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကယ်၍ ဗြာဟ္မဏတွေဟာ အကြားအပေါက်ဟူ၍ မရှိဘဲ လုံးဝတစ်သားတည်း ဖြစ်နေတဲ့၊ ကျောက်သလင်း ကဲ့သို့ ဒိုးယိုပေါက်မြင်နေရတဲ့ ကံအကြောင်းတရားနဲ့ နတ်ဒေဝတာတွေ အပေါ်မှာ မှီမနေရတဲ့ ကမ္ဘာလောကကို အရှင်ဘုရားဟောကြားတဲ့ တရားဒေသနာ အားလျော်စွာ ကြည့်ကြမယ်ဆိုလျှင် သူတို့ရဲ့ နှလုံးသွေးဟာ ပိုပြီး အခုန်မြန်လာဖို့ ရှိပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် မြခက်က ရန်တွေ့မည်၊ မုန်းတီးမည်ကို ကြောက်ရွံ့လျက် နဖူး၌ ချွေးပေါက်ကြီးများ သီးလာအောင် မျိုသိပ်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ပဈစညျးမြားကို စနဈတကျ စီ၍ ခလြသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာရေးစားပွဲပေါ်တွင် ရေးလက်စ မှတ်စုစာအုပ်နှင့် ဘောလ်ပွိုင့်ပင်၊ ဖတ်လက်စ ပြင်သစ်ခေတ်ပေါ် စာရေးဆရာများ စာအုပ်၊ ထပ်ထားသော ပြင်သစ်အင်္ဂလိပ်အဘိဓာန်နှင့် သဒ္ဒါစာအုပ်များ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် အဲသည့်ည က နှစ်ယောက်လုံး တစ်ရေးမှ အိပ်မပျော်ကြသည် အမှန်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကမ်းပါးစောက်ပေါ်မှ မင်းတဲကြီးများ၊ ကမ်းခြေနှင့်အပြည့် တဲငယ် တန်းလျားဆောင်များအပြင် သဲသောင်ခုံပေါ်တွင်ပါ စခန်းချနေသူ များစွာရှိသဖြင့် သည်မှာဘက်ကမ်းဝယ် စည်ကား ဆူညံလှပေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခါ သိဒ္ဓတ္ထ ကလေးက သူ့မိခင်အား ခရီးတစ်ထောက် နားချင်သည့် အကြောင်းကိုပြောပြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေဘယ်ဝင်ဒါကို အနုပ်စုတ် ကုပ်စုတ်လို့ မပြောပါနှင့်ကွ၊ ဆင်းရဲပေမယ့် အနုပ်စုတ် ကုပ်စုတ်လို့တော့ မထင်လိုက်နှင့်၊ ဒီ နယ်တစ်ဝိုက်မှာ လူဖြူထဲက ဖြစ်ဖြစ်၊ လူမည်းထဲက ဖြစ်ဖြစ် သူ့ထက် သာတဲ့လူ တစ်ယောက်မှ မရှိဘူး မှတ်ပါ၊ သူ့ထက် သာတဲ့လူ ရှိရင် တို့ တပ်မတော်က သူ့ကို ဘာဖြစ်လို့ ဗိုလ်အဖြစ် ရွေးမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည်ပျားများကဲ့သို့ တစ်နွေလုံး၊ တစ်ဆောင်းလုံးရှာဖွေစုစည်းထားသောပန်းဝတ်ရည်အစာများကို မိုးတွင်းကာလ မိုးသည်းထန်စွာရွာသွန်းနေချိန်၊ လေပြင်းများတိုက်ခတ်နေချိန်တို့တွင် သစ်ခေါင်းထဲ၌အောင်း၍ကလေးရောအမကြီးများပါစားတတ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြောမိရင်လည်း စိတ်ထဲက ရှိလို့ ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူတစ်ယောက် စိတ်ထိခိုက်သွားအောင်လုပ်မိတာကသာ အပြစ်ပိုကြီးတာပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တမြန်မနေ့ည ဒီအိမ်က ထွက်လာပြီးကတည်းက ကျွန်မ ဒီကို ထပ်မလာဖြစ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျောတို့ အခြိနျကာလ မကနျ့သတျခဲ့မိဘူးနျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်ဗျား နဲ့ ဘလှိုင် တူလိုက်ပုံ ဖြင့် အချို့ အမြွှာပူးများ ထက်တောင် ပို သေးတယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့အိမျ သို့မဟုတျ သူ့ဆိုငျ၊ သူ့အိမျမှာ ကုနျစုံဆိုငျကလေး တဈခုဖှငျ့ထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နင်က ဒူဝါရဲ့ မိန်းမ ဒူဂျန်ဖြစ်ချင်တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကစားဝိုင်းကို ဦးသိန်းမောင်ကြီး ဒရိုင်ဘာကမြင်၍ သူ့ဆရာကြီးသွားတိုင်တော့ အဖိုးကြီးဒေါပွလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုတို့ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းတဲ့သတင်းကိုလဲ လျှို့ဝှက်ထားကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အကြောင်း သစ်ခုတ် သမားတွေကို ပြောဖို့ တောထဲ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ အဲ့ဒါဗမာပြည်လေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခင် နယ်ခြား အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့ က တည်ဆောက်ထားခဲ့ သော လှပသည့် ဂူဘား တည်းခိုရိပ်သာတွင် အကျွန်ုပ် တို့ အဖွဲ့ တည်းခိုကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္ရွိၿပီး၍ အခ်ိန္တစ္နာရီခန္႔အၾကာတြင္ပင္ ရထားသည္ ရန္ကုန္ဘူတာႀကီးမွ စတင္ထြက္ခြာျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ဖြင့် သူသည် မာရှိဘအိမ်ရှိ အထိုင်ဖုန်းဆီသို့ ဆက်ကြည့်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤနေရာဝယ် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ ဘောဇနေ မတ္တညုတာ ဟူသော စရဏဂုဏ်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူပုံကို လေးလေးမြတ်မြတ် အာရုံပြုလိုက်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီ ငမူးက ရှိတာ အကုနျ သောကျစားပဈတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနရောမှာ မနေ့တောလညျး ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အထဲမှာအခနျးမအားလို့ စောငျ့စောငျ့နရေတာပဲဟာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယငျးကို သဘာဝတှငျ၎င်းငျး လူ့အဖှဲ့အစညျးတှငျ၎င်းငျး အတှေးအချေါတှငျ၎င်းငျး တှနေို့ငျပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မွန်းတည့်ချိန် ရောက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားမာန်ကို မထိခိုက်အောင် တော့ စီမံ ရမယ်။ သင့်လူ ရာမ
မနာလို ဝန်တိုလည်း ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်တုန်းကကဲ့သို့ပင် လှည်းတွေ၊ ရထားတွေ၊ ရွှံ့ဗွက်တွေထဲတွင် တစွက်စွက် မောင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်အတွင်းမှ စူးရှသော အသံများ သူ့နားစည်ပေါ်သို့ ရိုက်ခတ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒဏ်ရာနည်းပါးသူများသည် လမ်းခရီးမှာပင် သက်သာပျောက်ကင်းသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဆမ်လေး တခုခုဖြစ်သွားတာလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရလေယျသောငျထှနျး နံ့သာကြှနျး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီအတိုင်း ဖြစ်လာရမယ်လို့လည်း သူ ယုံနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညဘက် ရောက်လျှင် အအေးဓာတ် ကဲလာပြီဖြစ်၍ မီးဖိုကို မပြတ် ဖိုထားရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့ဖြင့် သူသည် မြေကိုလည်း တန်ဖိုးမထားတော့ဘဲ မထီမဲ့မြင် ပြုလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာမှလညျးမလုပျခငျြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေ့ကနဲ အိပ်ပျော်သွားစဉ် ပေါက်ကွဲသံကြီးတခုကြောင့် လန့်နိုးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်း ပြောလို့သာ ပြောရတာပါလေ၊ မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ ပါးစပ်ကို ပိတ်ထားဖို့ ဆိုတာဟာ မဖြစ်နိုင်တာကို တောင်းဆိုတာနှင့် အတူတူပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို အထင်လည်း ကြီးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အိုမာက ရွှေအိတ်ကို လှမ်းယူရင်း ဆက်ပြောပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ရှက်ပြုံးကို ခုတိုင် မှတ်မိနေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မမမရေဲ့ ဓားရောငျက မီးရောငျအောကျမှာ တလကျလကျန့ မီးစုနျးတဈခုလို ခုနျပြံလှုပျရှားသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခိုက်မှာပင် ရင်ထဲက အော်ဂလီဆန်သလို ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြေမာပြီးညစ်ပတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှိုင်ဟာ ဘယ်အချိန်က ဈေးထသွားပြီး ဝယ်ချမ်းထားတယ် မသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေိ့ဘတှလေညျး ပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ဘာသာ နှုတျမရဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမျိုးသမီးကြီး၏ မျက်နှာသည် အနှစ်သုံးဆယ်ခန့် နုပျိုသွားသည်ဟု ကျွန်တော် ထင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ထထိုင်လိုက်ပြီး ကျွန်မတို့၏ ယပ်တောင်ကို လှမ်းယူသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်၏ဘေးပတ်ပတ် လည်တွင် ပျိုးပြီးခါစ ပန်းဥယျာဉ်တစ်ခုကိုလည်း တွေ့ရ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နောကျမှ တဈ ယောကျက အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ အိမ်ပေါက်ဝ ရောက်ရောက်ချင်းမှာပဲ အပြင်ကို လှည့်ထွက်လာခဲ့တာ ဥကျုမိ၏ အေးစက်စက် လေသံကြောင့် ကုစာနာဂိသည် သူ့မျက်နှာကို နားမလည်နိုင်သော မျက်နှာထားဖြင့် ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိန်ကြောင်က လေ့လာရုံမျှသာ မဟုတ်၊ ကိုယ်တိုင် ဝင်ပြီး ပညာစွမ်းပြသောအခါ သူ့အဖေပင်လျှင် လက်ဖျားခါရလေတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျကဲ့၊ စိတျဝငျစားပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရိုမိုက ခေါင်း ညိတ်ပြပြီး ထရပ်ကားကို ဘယ်ဘက်သို့ ကပ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဥယ်ာဥ္မွဴးက တံျမက္စည္းတြင္တြင္လွဲၾကရေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ မစ္စတာ အိရှိဂါမိ မှာထားသလိုပဲ ဘူးခံငြင်းခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်၏တစ်ဘက်ရှိ ကြယ် ပြာရောင် ခေါင်းလောင်းပန်းများ ဖုံးလွှမ်းနေသည့် မြေပေါ်တွင်မူ သစ်ပင်များ အမြင့်ပိုင်းဘက်ဆီသို့ မျှော်ကြည့်လိုက်လျှင် ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းများ ပေါက် ရောက်နေသည့် ကုန်းရိုးကုန်းတန်းများသည် အိမ်ကို အုပ်မိုးဖြန့်ကာထားသည့် နှယ် တည်ရှိနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောစောတုနျးက အနှောငျးတို့ လာသှားတယျဆိုတာ တကယျကောဟုတျရဲ့လား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြင်သစ်ပြည် အလယ်ပိုင်းတွင် လစာမပျက် အားလပ်ရက် ရကြသည့် အလုပ်သမားတွေဖြင့် ပြည့်နေလိမ့်မည်ဟု သူတို့က ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘက်ဆီသည် ဆင်ဝင်လှေကားထစ်များမှ ဆင်းကာ ခြံဝင်းအတွင်းရှိ ဖြူလွလွသဲပြင်ပေါ် ဖြတ်ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ချာလက်စတန်တွင် ရှိသည့် သူ့ အမေမှ တစ်ဆင့် ရက် ဘတ်တလာထံ စာရေး၍ အကြောင်းကြားချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန္ဒီလေး၊ ငါ့ကိုလည်း ထမင်းတစ်အိုး တည်ပေးနော်၊ ဟင်းတွေတော့ရှိတယ်၊ ဒီပြောင်းခါနီးလေ မောင်လေးတို့ လာပို့သွားတာ၊ စားခါနီး ကလေးအတွက် ဟင်းလာယူ၊ ကြားလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခု ငါ့ဘေးနား လာလှဲနလေိုကျစမျးပါဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအပေါ်ဘက် စမ်းချောင်းသည် အနိမ့်ပိုင်းဘက် ရှိ ပင်လယ်ရေလက်ကြားဆီသို့ ဦးတည်၍ စီးဆင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လောလောဆယ် အမေတီးတာက တညလုံး နာကြင်နေရမှာမဟုတ်လား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခေတ်သစ် စီးပွားရေးမဟာဗျူဟာ ရေးဆွဲရာမှာ ဒီရှစ်ပါးရဲ့ အသုံးဝင်မှု ကို ရှင်းပြခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သူတို့နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်နိုင်ပါ့မည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖွဲ့သားများကို လိုက်ပို့ပြီး နောက်ဆုံးမှ ဇင့်ကို အဆောင်သို့ ပြန်ပို့ပေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လှမျးနှယျရဲ့ အရိပျအယောငျကို ကိုယျ မတှမေိ့ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကဖီးများတွင် စစ်သားများ အရက်မသောက်ကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါရပါတယ်ကွာလို့ ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ် ထင်တစ်လုံးဖြစ်နေတဲ့ စိတ်က အတည်ကြီးဖြစ်နေဆဲပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စတိုလီပင်ကား ပေါင်မုန့်နှင့် ဒိန်ခဲတစ်ခဲကို ဝါးလျက်က အသံသြကြီးဖြင့် ရယ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် မင်းလေးနဲ့ သူ့လူများ ဒီတောထဲ မကြာမီ ချင်းနင်းလာကြဦးမှာတော့ သေချာတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ဖက်ဖက် မှာ သွေးခွဲစကားပြောလို့ နှစ်ဖက်လုံး အဆက်အဆံ မရှိတော့ဘူးဆိုရင် ကုန်းက်တာပါပဲ။သူ့စေတနာကိုကာနှစ်ဖက်အချစ်ပြယ်စေချင်တာကိုး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နားထောင်နေသူများကလည်း ဇာတ်လမ်းကို အကြောင်းပြု၍ ကြီးကျယ် ထည်ဝါလာခြင်း ကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာနာ့ ကြည့်ရသည်မှာ စိတ်လှုပ်ရှားနေမှန်း သိသာ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်နေ့များတွင် အချုပ်ခန်းဆီသို့ သာဂေါင်ကြီး မလာတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သခင့်အတွက် ပြောတာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အောရိုက် ဆိုတဲ့ သဘောမျိုးနဲ့ဘဲ ကိစ္စပြီးကြရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့နှင့် မစ်ရှင်ပါ ပြောင်းသွားတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘီအိုစီမှာ မရပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူဇာလှငျ ခေါငျးခါလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကားပိုင်တဲ့သူကလည်း သူ့ကားက မော်ဒယ်နိမ့်လို့ မော်ဒယ်မြင့်တာလေးလိုချင်ပြန်တယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မတတျနိုငျဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှန်တံခါး၏ အပြင်ဘက်တွင် ပန်းရောင်စုံများ ဖူးပွင့်နေသည့် ပန်းအိုးအမြောက်အမြားကို တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါငျးတဈခုလုံး အုံကာ ရှုပျပှေ နောကျကြိလကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဂရီတာက အခန်းကို မှန်မှန်တိုက်ချွတ် သန့်ရှင်းထားကြောင်း သိသာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့အားလုံးထဲမှာ ဘယ်သူ အသက်အရှည်ဆုံး ဖြစ်မလဲနော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၁ဝိခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စွမ်းအားစုတစ်ခုက အခြားခန္ဓာတစ်ခုထဲကို ဝင်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖဖေသေညျ နခေ့ငျြးညခငျြး အတိုငျပငျခံပညာရှိသုခမိနျဘဝသို့ ရောကျရှိသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်မြို့ထဲသွားပြီး အခြေအနေ အကဲခတ်လိုက်ဦးမယ် ကားယူသွားမယ်နော် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ကြောင်လေး၏ ပြန်ထူးသံလည်း မကြားရ၊ တွေ့လည်း မတွေ့ရချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူထုက နားဝေတိမ်တောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပျမကျကို အသအေခြာမသိဘဲ အိပျမကျထဲက ထှကျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လခဦး ဟူသညျ ထမငျးဦး မဟုတျလလေော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဧည့်သည်တွေလာတုန်း ဒီလိုပဲ ဝတ်စားလာရ သလားဟင်၊ တော်တယ်၊ သိပ်တော်တယ်၊ ဧည့်သည်တွေ လာတုန်းမို့လို့ ဆံပင်ကိုလဲ ပြင်ဆင်လာတာပေါ့၊ ဟုတ်စ၊ ဧည့်သည်တွေရှေ့မှာပဲ ပြောလိုက်မယ်၊ နောက်ကို အဝတ် အစား ပြောင်းဝတ်ချင်ရင် ဖေဖျားသဘောမတူဘဲနဲ့ ဘယ် တော့မှ မဝတ်ရဘူး၊ မှတ်ထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ ဖြစ်လာရန်လည်း အကြီးအကျယ် ဆန္ဒဖြစ်ပေါ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မိန်းမကလည်း ကိုယ့်အပြစ်ဖြစ်နေတော့ မေ့နေတာကို အစမဖော်ပဲ မသိလိုက် မသိဘာသာ ထားခဲ့ဟန်တူ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အနက်ရောင် ဖန်သားပြင်ပေါ်တွင် သူ့မျက်နှာကို အထင်းသား မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လကမ္ဘာပေါ်တွင် အထင်ရှားဆုံး ရောင်ခြည်ဖြာ ပုံစံ တည်ရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောမထွက်လည်း ပြောရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလကျသညျ သူ့လကျမှ စတူးဝပျကို လုခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလျလေး မကယျနိုငျတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ သူ့ရဲ့ အနာ ဂတျက အငျမတနျ ဆိုးရှားနတေယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါနဲ့ မင်းတို့က ငါ့ကိုဘာကြောင့် ကြိုကြိုတင်တင်မပြောကြတာလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ထိုဘဝကို တစ်ဖန် သိမြင်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင်လို့လည်း မခေါ် စေချင်၊ မကြိုက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာစကားမှ မပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်သားတည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေက လူဆန်းကို စာရေးဆရာတယောက် ဖြစ်မှန်းပင် မသိကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အျခားလူေတြကိုပါ အိပ္ခုိင္းဖို႔ မက္ဇင္မ္ ကို ကၽြန္မ ေျပာၾကည့္မိေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟေယံ ပြောပြီး ငိုပါလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မွေးရာပါ မျက်မမြင် သားငယ်ရှိသည့် ဆရာတော်ကြီး၏ မိတ်ဆွေ အင်္ဂလိပ်အရာရှိ တစ်ဦး၏ ကောင်းမှုနှင့် ဘရေးလ်စာအုပ်တွေ အမြောက်အမြား ရထားသဖြင့် တင်ဝင်း အတွက် ဖတ်စရာ မပြတ်ခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရုတျတရကျလညျး ချေါလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တခြားလူ စီး၍ မရပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်လောက်တောင် ကြာသွားတယ်မသိဘူး၊ ငါ့နောက်ကျောဖက်ကနေ အသံအောအောကြီးတစ်ခု ထွက်ကျလာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လှဲပေးခငျြ ပေးမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်လမ်းလုံး စကားမပြောဖြစ်ကြ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုပစ္စည်းများမှာ ဟိုတယ်၌ ဖောက်ထွင်းခိုးယူခြင်းခံရသော ပစ္စည်းများ ဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘာမှ မပြောသဖြင့် စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေအိုး ရေစည်ကြီးများကို သွန်မှောက်လိုက်သကဲ့သို့ တစ်ပြိုင်နက် ဖြန့်၍ ရွာသောမိုးပြီးသည်နှင့် ဖားများ အော်မြည်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ထိုတက္ကသိုလ်တွင် မည်သည့် သုတေသနကိုမျှ မလုပ်နိုင်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်ပတ်တောင် မကြာလိုက်ခင် မဌေးကြွယ်က မြို့သို့တက်ပြီး စက္ကူပန်းအလှဝယ်ရင်း ဆံပင်ကို လက်သုံးလုံးခန့် ဖြတ်ခဲ့လိုက်တာ ကိုမောင်သိတော့ ဒေါသတကြီး ထိုးကြိတ် ရိုက်နှက်လေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် လိုအပ်သော ရိက္ခာပစ္စည်း များနှင့် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးတစ်လက်ကို ကျောပိုးအိတ်တွင်ထည့်ပြီးပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ဖုန်းထဲမှ အသံဖမ်း ဆော့ဖ်ဝဲလ်ကို ဖွင့်ပြီး စားပွဲပေါ်တင်လိုက်သည့်အခါ မြတ်သူနိုင်က ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်ပြသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဪ သူ့ခမြာ သနားပါတယျ၊ စကားလကျအတှကျ တျောတျောစိတျထိခိုကျနဟေနျ တူရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ဘဝဟူသည်မှာ ဘယ်လောက်တောင် ရယ်စရာကောင်းလိုက်ပါသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကြီးက လိုက်မပို့တော့လည်း မျိုး တို့ ကိုယ့်ဖာသာကိုယ် ထွက်လာရတာပေါ့ ခက်ဇော် အလောင်း
မြိုင်သာယာသည် တခြားသူလက်ထဲ ရောက်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် မတတ်သာ၍ အင်္ဂလိပ်ထံတွင် အမှုထမ်းနေကြသော်လည်း အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်များကို တတ်နိုင်သည့်ဘက်မှ အကူအညီပေးနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်ဆက်ခိုင်းတာနဲ့ အတူတူပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဖြူဖွေးသော ဆံပင်ရှည်မျာသည် မိုးရေဖြင့် ကုပ်ပေါ်တွင် ရွှဲရွှဲစိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် ကျတော့ စိတ်တူကိုယ်တူ ရည်းစားတွေက ပိုမြဲတယ်မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နငျကတြော့ ငါးဖယျလေးတှေ ရှေးစားခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤမျှလောက်အထိ လုပ်ခဲ့ကိုင်ခဲ့ခြင်းကြောင့်လည်း ကျွန်တော်တို့ အတွက် ကောင်းသော အလှည့် အပြောင်းကလေးများ ပေါ်လာခြင်းဖြစ်သည်ဟု ကျွန်တော်ယူဆပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူပြိုပုံ လာမလုပျနဲ့ ရှာရှုပျသတော့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပွဲရုံတစ်ခုတွင် တည်းခို၍ မြို့စနည်းနာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျောငှသောကုနျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ယေဘုယျယှဉ်ပြိုင်ရေး မဟာဗျူဟာသုံးရပ်ကို တင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် အတန်ငယ် ရှက်နေသည်မှလွဲ၍ ဣန္ဒြေပျက်လောက်အောင် မဖြစ်ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စနေ၊ တနင်္ဂနွေ ရုံးအားရက်များမှာ ဟိုတုန်းကလို တစ်စုတစ်ပြုံကြီး လာရောက် စားသောက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် အတူ အင်ဒီယာ ဆက်နေမြဲ နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမျးသာအားရပငျ ဆုတောငျးပေးသှားသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အတည်ပြုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုဘရငျလေး ဆိုတဲ့ လူကတဈမြိုး၊ သူမြား မလုပျခငျြတာကိုမှ လုပျခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြောစရာ စကားရှိသောကြောင့် တစ်နေရာတွင် တွေ့ဆုံပါရစေဟု တောင်းဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကျရုံအလုပျသမားဘဝ နိဋ်ဌိတံခဲ့တဲ့နပေ့ါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တိုငျတဲ့သူ ကတော့ အဲဒါတှေ နားမလညျဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုကောင်းမြင့်မှာ ဇင်နှင့် တမြို့တည်းသားချင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သှား၊ ကြုပျအိမျထဲက ထှကျသှား၊ ခုခကျြခငျြးထှကျသှား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုင်မယ်ကြံရုံရှိသေး၊ တဝီဝီ မြည်သံ ကြားသဖြင့် ခေါင်းထောင်ကြည့် မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦး အုတ်နှဲက ကလေးလေးသတ်မှုမှာ တရားခံကို မိတယ်ဆိုပြီး အခုတော့ လွတ်သွားပြန်ပြီဆို ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်သို့ ရောက်သည်နှင့် အိမ်ရှင်လူကြီးကစနေမောင်မောင်အား အိမ်သော့ကို အပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စငျစဈကား ဤခှေးနှငျ့ ထိတှသေူ့အားလုံး ထိုးရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေ သည် စိုစွတ်လျက် ရွှံ့စပ်စပ်ဖြစ်နေသော မြေပြင်သို့ ဆင်းလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တန်းထဲတွင် ရပ်လျက်ရှိစဉ်၊ ကျွန်ုပ်၏နောက်မှ တစ်ဖြောက်ဖြောက် ရောက်လာကြ သူများလည်း ဝင်၍ ရပ်ကြသဖြင့်၊ ဆယ်ယောက်ထက်မနည်း ရှိကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမသည် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် မဖြစ်စေချင်လို့ ဦးကြီးကို အလျှော့ပေးလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြန်မာပြည် ပုလိပ်အဖွဲ့၏ အားကိုးအားထားပြုလောက်သာ စုံထောက်ကြီးများသည် ထို အခန်းတွင် စုပြုံရောက်ရှိနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ချာလီသည် ထိုပိုးမွှားကောင်ကို ကျေးဇူးတင်စွာ ဖြင့် အလုပ်ကို လက်ခံလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် လုပ်မနေဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘရီကြူးက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုစ္ဆန်းသည်တို့သည် ထိုဒေါင်းလန်းနီကြီးနှင့်တကွသော ပန်း ပုံကြီးကို ဝိုင်းပတ်လျက် ကနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်တို့ထဲမှာ ယခုအထိ မမောမပန်း ကြံ့ကြံ့ခံ လျှောက်နိုင်သူတို့က ဆာကူလန်းဘာနှင့် ဒွန်းညက်မှ ကောင်မလေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယ်စိတ်ထိခိုက်ပြီး ကရုဏာဖြင့် မေးမြန်း နှစ်သိမ့်လိုသူတွေလည်း ပါမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်ယောကျာ်းလေးနဲ့မှ စားသောက်ဆိုင် အတူ မထိုင်ဖူးခဲ့တော့ မဟာထူးခြားမှုကြီး တစ်ခုဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပါရမီလည်း မပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုထွေးကလည်း၊ အစွဲချွတ်လို့ပဲ မရနိုင်ဘူး၊ ဘာဖြစ်လဲ၊ မချို ဆိုလို့ကောင်းတဲ့သီချင်း ဆိုတာ၊ အဝေးရောက် သမီးငယ်လေးသို့က ဆိုလို့ ကောင်းတယ်၊ ဘလိုင်းထီးဆိုင်အဖွဲ့မှာ မသက်ဆိုတုန်းကဆို ကိုထွေးကြီး ငိုတာပဲနော်၊ ခုကော မငိုဘူးလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထမင္းစားဝုိင္းမွာ ကၽြန္မေမွ်ာ္လင့္ထားသည္ထက္ ပိုၿပီး ေအးေအး ခ်မ္းခ်မ္း ရွိသြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိမ်းစိုနေသော ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ခင်သီသီ၏ အပြုံးကြောင့် ပို၍ ဝင်းထိန်လာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူ ကျောင်းမတက်ကြောင်းသိလျှင် စောစောအောင် မည်သို့ ထင်ပါမည်နည်း၊ မေမေ အခန်းထဲဝင်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သင်္ချိုင်းမြေပုံတခုပေါ်မှ ထမင်းထုတ်ကို စားနေသည့် ခွေးနက်ကြီးတစ်ကောင်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သစ်လုံးအိမ်ကလေး အိမ်နောက်ခန်းထဲတွင် မုန်လာဥဝါများကို တွေ့သဖြင့် ချက်ချင်း ဆာလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဒျေါက တခါတခါ သိပျစကားမြားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခေတ်နှင့်သူ လယ်ပြီး မိုးနှောင်း ထွန်းတုံးပိတ်ချိန်၌ အစ်ကိုတို့လင်မယားသည် ကျွန်တော်တို့ မျှော်လင့်ထားသည့်အတိုင်းပင် ကျွန်တော်၏ အိမ်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြချေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စောစောအောငျက ကြျောစှာကို မေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယ်လိုမှတော့မထင်ပါနဲ့ မစ္စတာမန်း၊ ဒါပေမဲ့ သူက မိန်းမဖြစ်နေတယ်၊ စိတ်ချရပါ့မလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားဖူးထှကျမညျ့အခြိနျမှာ တဈလကြျော ကြျောခနျ့ လိုသေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူကတော့ အရငျလိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ္ဘာကြီးတစ်ခုလုံး ရပ်နေပုံမျိုးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မကြာမီပင် လျှပ်စီးတ၀င်း၀င်း၊ မိုးကြိုးခွင်းသံ တညံညံဖြင့် ကမ္ဘာဖျက်မိုးပမာ မိုးသီးမိုးပေါက်တို့ ပြင်းထန်စွာသွန်ချလိုက်သံကိုလည်း တွေ့ရလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လင်မယားမဟုတ်ဖူး၊ တစ်ယောက် တစ်နေရာစီ နေကြမယ်ဆိုယင်၊ အယ်ဒီတာ နှစ်ယောက်ကား တစ်ယောက်တစ်စီးစီ ရကြမယ် မဟုတ်လားဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ် အဲဒီလို မပြောဘူးနော် ဒွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လက်မောင်းကို ကိုင်ထားသည့် မေမေကြီး၏ လက်က သူ့ကို ဖျစ်ညှစ်လိုက်သဖြင့် စကားလက် မနည်း အောင့်ခံနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်မှာပင် သူပ၏ အတန်းတက်ရာဆီသို့ ဘယ်တုန်း ကမှ မလာဘူးသော ဖြိုးတစ်ယောက်က သူမတို့ အနီးသို့ ဗြုန်းခနဲ ရောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလောက် နှစ်တွေအများကြီး အကြံဉာဏ်ပေးလာခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ကိုသူရသည် ဦးနောင်ရှမ်းကို ပို၍ စိတ်ဝင်စားမှု ရှိနေသဖြင့် ကြိုးကြာရွာတွင် နေဦးမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားဘော်ဒီ အိမ်များအတွင်းမှ မိသားစုများသည် ခေါင်မိုးများပေါ်သို့ သွန်ချနေသည့် မိုးပေါက်သံများကို နားထောင်ရင်း တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး ပူး၍ ကပ်၍ တိုးဝှေ့၍ အိပ်ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မတှေ့ သေးပါလား ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သညျလိုစညျးစိမျမြိုးမဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို႔ေသာ္လည္း မစၥက္ဒင္ဗာ ကေတာ့ သူ လမ္းေလွ်ာက္ပံု၊ သူ စကားေျပာပံု၊ သူ ၿပံဳးပံု၊ သူ႔မ်က္လံုးအေရာင္၊ ဆံပင္ခ်ည္ေႏွာင္ထားပံု စသည္မ်ားကို အသည္းစြဲေအာင္ ျမင္ေနခဲ့ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိသားစုက ကားနောက်ပိုင်းတွင်စုထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကလည်း လယ်ပိုင်၊ မြေပိုင်၊ အိမ်ကြီးရခိုင်နှင့်ဆိုတော့ ဘဝင်ကိုင်လာပြီပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ဖြင့် နေ့ရက်များသည်လည်း တစ်ရက်ပြီးတစ်ရက် ကုန်လွန်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လာကြိုသူက ကျွန်မ၏အတွင်းစိတ်ကို သိနေသလိုပင် ခပ်အေးအေး ပြောပြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဇျောခငျမျောသညျ ခေါငျးစှပျကလေးကို စှပျထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအချိန်မှာတော့ သူမက မျက်လုံးများ စူးရှတောက်ပစွာ ပြုံးရယ်နေတတ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြီးဒေါ်က သူ့စကားကို ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ရွယ်တူ အမျိုးသမီးများနှင့် ယှဉ်လိုက်လျှင် ခြားနားချင်းတိုင်း ခြားနားနေတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သစ်သစ်ပြောပြနေသော ဇာတ်လမ်း၏ အခြေအနေ အတိအကျကို ကျွန်တော် မကြားတစ်ချက် ကြားတစ်ချက်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တန်းလန်းမဖြစ်ပါဘူး၊ ငါစိတ်ဝင်စားတဲ့အလုပ်ပဲ၊ ဘာလို့ တန်းလန်းဖြစ်ရမှာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းအရာများမှာ အပူဓာတ်ကြောင့် ပြောင်းလဲရုန်းထွက်နေကြသည့်ပရမာနုမြူများနှင့်ထိုပရာမနုမြူအချင်းချင်း ကြား၌ ဆွဲငင်ခြင်းအင်အားစုတို့၏အတိုက်အခံဖြစ်မှု ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မမနှယျကတော့ စိတျရှညျ၊ ကြှမျးကငျြလှသညျ့ ဆာဂငျြပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စင်စစ် ဦးခင်မောင်သည် အင်္ဂလိပ်စာ ကျွမ်းကျင်စွာ တတ်ပါသော်လည်း မြန်မာလို ဖွယ်ဖွယ်ရာရာ မရေးတတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်လုံးများသည် ဈေးဆိုင်များမှ ကြော်ငြာမီးပွင့်များလို နှင်းမှုန်ထဲတွင် လက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ တကယ်မသိတာဖြစ်မှာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စီးပွားရေးစနစ် ပုံမှန်လည်ပတ်ပြီး တောင့်တင်းတဲ့ ရဲလုပ်ငန်းနဲ့ ကြီးလေးတဲ့ အလုပ်ဖြစ်နေစေရေးအတွက် ခိုင်မာပြစ်ဒဏ်တွေကို ပြဋ္ဌာန်းရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့တှငျ ကြေးဇူးသိတတျသညျ့ စိတျမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျပ်အတည်းကို ရှောင်ကွင်းနိုင်ရန်အတွက် သူ အကြံထုတ်နေခြင်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ျမက္ခင္းကို ျဖတ္ကာ ေတာအုပ္မ်ားရွိရာသို႔ အတူ ထြက္လာခဲ့ၾက သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လန်းဆန်းသွားအောင် မျက်နှာသစ် လက်ဆေးခြေဆေးလိုက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟူးချြထကျမူ သာလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာ ဆင်ခြင်တုံတရား ရှိနေသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လိုဆိုလျှင် သည်ကလေးလည်း ကမန်ဝယ်ရာ အဆစ်ပါပြီး တစ်ရန်ရှင်းသွားမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စုဖုရားလတ်သည် ဖဲင်နီကိုကျော်ကာ နေရောင်ခြည်ဝင်းပနေသော ပန်းခုံတော်ထဲ သို့ လှမ်းကြည့်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဓားသိုင်း နည်းပြဆရာနှင့် ချစ်ကြိုးသွယ်ပြီး သူနှင့် လက်ထပ်ရန် ကြံရွယ်ထားကြောင်း သိရသည်နှင့်ပင် မထိတ်သာ မလန့်သာ ရှိနေရသည့်အထဲ ထိုသူမှာ ယခုအခါ လူ့လောကတွင် မရှိတော့ပြီ ဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရသည့် အခါတွင်မူ ဟာရုမိ၏ မျက်လုံးများ ပြုတ်ကျသွားမတတ် ပြူးထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကိုမစောငျ့ပါဘူး သဈသဈ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခပ်မြူးမြူး ရယ်လိုက်ပြီး ဂျာမန်စစ်ဗိုလ်ကြီးကို လက်ကိုင်ပဝါ ဝှေ့ယမ်းပြနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမြားပါဘူး အကို ငါးမတျတိုးပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းရင်းဝန်ကြီး အက်တလီသည် ရွှေနန်းတော် အတွင်းဝန်၏ အမိန့်တော်ပြန်တမ်းကို ကြားလိုက်ရစဉ် အတွင်းစိတ်ထဲမှ မသိမသာ လှုပ်ရှားသွားသလို ခံစားလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကိတဂ်ိမသည္ ကၽြန္ေတာ့္အား အတန္ၾကာ စူးစိုက္ၾကည့္လ်က္ အကဲခတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ရှေ့မှာ တင်မေထွန်းနှင့်ပတ်သက်ပြီး အသားယူမိတာမျိုး မဖြစ်အောင် ရှောင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခင်က အထိတ်ထိတ် အလန့်လန့်ဟန် မျက်လုံးများတွင် ခက်ထန်သည့် အကြည့်မျိုးပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန်နေဂျာအိမ်ကို တည်းခိုရိပ်သာ လုပ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါမှလည်း ရွာသူကြီးရဲ့ ဂုဏ်ဒြပ်နဲ့ ကိုက်ညီမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမရဲ့ ကုမ်ပဏီဝနျထမျး အလုပျနဲ့ နှိုငျးစာလိုကျရငျ ဆငျနဲ့ ဆိတျပါပဲရှငျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အက်ရှလေ၏ မျက်လုံးများက တောက်ပ လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျလှပါ၊ တိုငျးရကျတဲ့ ပက်ကလာ မိုးရှာသညျနှငျ့ အဆငျသငျ့ ဆိုသလိုပါပဲ ဘုရား၊ သို့သျော တပညျ့တျော ဘဝငျ မကတြာကလေး တဈခုတော့ ရှိနပေါတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂြုံအိတျတှလေညျး ထမျးနိုငျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဈေးတွင်းက ကျွန်တော်တို့ ဆိုင်ခန်းသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ သူ တစ်ယောက်တည်း မီးဖိုမှာ ချက်ပြုတ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို ဒါတော့ ကိုယ့်ဘာသာ အပေါ်မှာ သစ္စာ စောင့်သိတဲ့ လူတိုင်းဟာ ကိုယ့်ဘာသာကို ကာကွယ် ရမှာပေါ့၊ ဘာသာရေးကို ကာကွယ်ဖို့ အတွက် တိုက် သင့်ရင် စစ်တောင် တိုက်ကြရ သေးတာပဲ၊ ကဲ ဒါဖြင့် ယူ ကတော့ ကိုယ့်ဘာသာ အတွက် မကာကွယ်ဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘွဲ့နှင်းသဘင် အဆောက်အအုံကြီးကိုပင် အမှတ်မထင် ဖြတ်လိုက် သွားလိုက်၊ ဝင်လိုက် ထွက်လိုက် တက်လိုက် ဆင်းလိုက်၊ မဆန်းတော့၊ ဘာတွေကမျှ မဆန်းတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာေတြျဖစ္ခဲ့သည္ကို ယခုအထိ ကၽြန္မ မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာထားက ခပ်ပြုံးပြုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် နောက်တစ်နေ့နံနက် သူတို့ အိပ်ရာမှနိုးသောအခါတွင် မခေါင်ညွယ်ကို မတွေ့ကြရတော့ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်လျှောက်လုံး လည်း ပြုံးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုသေးငယ်တဲ့ ကိစ္စတွေ အောင်မြင်လာမှ စိတ်စွမ်းရည် တိုးမြှင့်လာပြီး နောက်ဆုံး သေတာထဲကို ဝင်ဖို့ ကျင့်ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရဲရဲသာ လာခဲ့ကြပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်မိသားစုလုံး ထရပ်ကား အနီးမှာပင် ဟိုတစ်ယောက် သည်တစ်ယောက် ရပ်၍ စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေး နငျ ဘာစဉျးစားနတောလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှလုံးမှာ ကိုလကျစထရောတှေ မြားလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခါးေပၚ၌လည္း ခ်ည္ပြပုဆိုးၾကမ္းႏွင့္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြုပျကကော အိပျနတေဲ့ ကငျးသမားတှတှေရေ့ငျ ခပျစပျစပျကလေး ရိုကျပေးရဦးမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝက်များမှာ ရှေ့ဆုံးကနေကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သျော ကြှနျတျော ဂရုမစိုကျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှမ်းပြည်နယ် အင်းလေးဒေသတွင် နေရာချထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခွေးနှစ်ကောင် ခြေဖမိုးကို လာလျက် နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြိုင် ခုတ် ကြည့်ရအောင်၊ ဘယ်သူက ပိုစွမ်းသလဲ၊ တစ်ပွဲ တစ်လမ်းလောက် စမ်းကြည့်မယ်လေ၊ ဟောဒီမှာ တွေ့ လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလုံးတွေကလည်း သူကြားနေကျ စကားလုံးတွေ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်နီးချင်းကလဲ ကပ်လျက်၊ ကျွန်တော့်အတွက် ဘယ်လောက်နိပ်သွားပြီနည်း။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဦးလေးတို့ အမြိုးထဲမှာ ယောကျြားဆိုလို့ သူတဈယောကျပဲ ရှိတော့မှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ နှင့်နာတာရှာတို့ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပြီးပြီဟူသော သတင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကိုယ်တိုင် ထမ်းပိုးခေါ်ဆောင်ခဲ့ပြီး စားကောင်းသောက်ဖွယ်များ ကျွေးကာ အပြင်ကင်းစခန်းအထိ လိုက်လံပို့ဆောင်လိုက်ရသော ကလေးသုံးယောက်မိခင် ကချင်အမျိုးသမီးပင် ဖြစ်တော့၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂ်င္မီသည္ သူမေလွ်ာက္ခဲ့ရေသာ ရာမ ေတာင္ဖက္ လြင္ျပင္ အတြင္းဖက္ကို ေမွ်ာ္ၾကည့္၏။ သင့်လူ ရာမ
မနေ့ညကလေ အခန်းကျဉ်းကလေးထဲမှာ လူခြောက်ယောက်၊ အရက်စုံတွေ အဝအပြဲသောက်ပြီး ဆူညံနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာကာသယာဉ် ပေါက်ကွဲပျက်စီးသည့် အခန်းတွင် ဝမ်းနည်းပူဆွေးနေကြသည့် လူများ၊ ကျောင်းသား ကျောင်းသူများကို ကြည့်ရင်း ဖြစ်ရလေဟု ကရုဏာ သက်မိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖဲငျနီသညျ ထိုငျရာမှထကာ သူ့ဇာထီးနကျ ကလေးကို ဖှငျ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီကလေးမှာ သူ့အမေ ရှိပါသေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈခုက ဓနရှငျယဉျကြေးမှု၊ နောကျတဈခုက သန်ဓတေညျခါစ ဒီမိုကရစေီကတြဲ့ ဆိုရှယျလဈဆနျတဲ့ ယဉျကြေးမှု မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာရွက်များပေါ် လက်မှတ်ထိုးပြီးမှ ခေါင်းမော့ကာ မေးလိုက်သူ ဒေါက်တာဉာဏ်ကျော်လွင်ကို ကြည့်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြေးဇူးပါရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက် ပြန်မှတ်မိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်အားဖြင့် စောစောအောင်လုပ်သင့်သည်မှာ ဤသို့ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘုံဘဆေိပျကမျးကို သင်ျဘော အဆိုကျ မမူကို သူ တှလေို့ကျရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျောမြိုးမသညျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသက်နည်းနည်း ကြီးလာလို့ စာစုံဖတ်တတ်သည့် အရွယ်ရောက်လာတော့ မြဝန်းရံဖတ်သည့် စာအုပ်တွေမှာ လူသားတို့၏ ရက်စက်မှုတွေကို တစ်မျိုးမဟုတ် တစ်မျိုးသိရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် လုပ်နေရင် သူတို့ရဲ့ သံသယစိတ်က ပိုပြီး ကြီးလာလိမ့်မယ် ဟုတ် အာယနဲက ပင့်သက်ကို ရှိုက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်ထောင်ကျပြီးသည့်နောက်၌ အရွယ်ရောက် ပြီး သမီးကညာများနှင့် သမီးရှင်ကတော်မယားများအဖို့ ပီယာထံ၌ နောက်ထပ်မျှော်လင့်ဖွယ် မရှိရတော့ကား ဤသို့ ဝိုင်းပယ်ထားကြမည်မှာလည်း ဓမ္မတာသာ ဖြစ်ပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘိဓမ္မာပညာရှင်များက ၎င်းတို့၏သဘောတရားများကို ထူထောင်ကြရာတွင် ၎င်း တို့သည် ရှုပ်ထွေးစွာ ဖေါ်ပြခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ချစ်တီးကုလားတို့ခေတ်နှင့် ကျေးရွာသားတို့ အညံ့ခံရပုံနှင့် ယနေ့ခေတ် တောကျေးလက် သမဝါယမအထိ ဆွဲယူထားသည်မှာ ခေတ်ကာလများစွာကို ပြယုဂ်ပြုထားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မကျြနှာက စိုးရိမျမကငျးသညျ့ အမူအရာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခွေးမသားဘောဆေးတံရှပြန်ပြီဟေ့၊ ကျည်တစ် လုံးလာလိမ့်မယ်၊ သတိထားနေကြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓာတ်ပြားရ သီချင်းစပ်ပေးတဲ့ ဆရာရဲ့ဝိုင်းကတော့ လာခေါ်ပါရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမြဲတမ်း အဲဒီလိုပဲလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုပုဂ္ဂိုလ်က သူ့ကို ငွေတွေ ပေးနေတာ ခိုင်ခိုင်လုံလုံ အစ်ကို သိရပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇော် ကျေးဇူး တင်စွာ စိတ်မလုံစွာ ခေါင်းခါပြုံးရယ်လျက် စာကျက်ချင်ယောင်ဆောင် နေခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြို့စားကြီးက တူတော်မောင်ကို တဖွဖွမေးနေလေရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသက်ဆွေသည် သည်လို အစားထဲ ရောက်နေပြီလားဟုပင် ကိုယ့် ဘာသာကိုယ် မေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မည်သူက မင်ကြောင် ထိုးနေသည့်အချိန်၌ နားရွက်တွင် ပန်ရန်နှင့် ရှူးရန်နမ်းရန် ညမွှေးပန်းများ ပန်းပေါင်း များ ပေးလိုက်ပါသည် စသဖြင့် ပေးကမ်းမှာကြားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အာရုံရုပ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရာမရဲ႕ အျခား သတဿၱဝါ ေတြက ေတာ့ ဂဏန္းရယ္၊ ၾကယ္ငါးရယ္၊ ငါးမန္းရယ္ လို႔ အမည္ေပး ထားၾကတဲ့ အေကာင္ ေတြပဲ။ သင့်လူ ရာမ
သူ ခေါင်းထောင်ကြည့်၏။ မင်းလူ မိညီမ
မိမိ၏အိမ်ကို ရက်ဖွဲ့လျက်ရှိသော ပင့်ကူတစ်ကောင်ကဲ့သို့ အိုမင်းလှပြီဖြစ်သောကင်းဝန်မင်းကြီးသည်လည်း လွှတ်တော်ထဲ တွင်လည်းကောင်း၊ နန်းမြို့တွင်းရှိ မိမိအိမ်တွင်လည်းကောင်း၊ ထိုင်ရင်း သူ့အကြံအစည်ကို အကောင်အထည်ဖော်ရန် စိတ်ကူးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းမာ၏မိခင်သည် ယင်းမာစိတ်နှင့် သေဆုံးခဲ့ရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တခြို့ ဆိုးပဆေို့တဲ့ လူတှေ တျောတျောမြားမြားဟာ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ကနြေပျနတောကိုတှေ့ ရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာကိုမိုးသီးသည်လည်း ကျွန်ုပ်အား လူကြုံဖြင့် ထားဝယ်သို့ပြန်နိုင်ရန် စီစဉ် ပေးပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်နှင့် အပြီးအပိုင် ခွဲခွာပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အခြားသော အင်း၊ အိုင်၊ လက်ဖွဲ့ ၊ ဆေးဝါး၊ ပုတီး၊ အဆောင်ရုပ် စသည်တို့ကိုလည်း ယူဆောင်လာ ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုလိုအခါတွင် သူ့ကို တွေ့ရဖို့ဆိုသည်မှာ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ႔ရြက္သေဘၤာကေလးက ဒီလို အခ်ိန္မ်ဳိးမွာ တက္မ ကုိင္မရွိဘဲ လႊတ္ထားလုိက္ဖို႔ မလြယ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပ်ရာထဲ ပြန်လှဲနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နာတာရှာ လုပျပေးပါ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရောင်းအဝယ် ဖြစ်ချင်တယ် ဟေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် စားသောက်ပွဲကြီး စလေ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုမျှမက မမသည် ယနေ့ တစ်နေ့လုံး ကိုသက်ဆွေအား ဘာမျှ ပြောဆို တိုင်ပင်ခြင်း မရှိဘဲ သူ သွားလိုရာသို့ စည်းကမ်း မရှိ ထွက်သွားနေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကသည်းမင်းသမီးက ခပ်ကြမ်းကြမ်း အားပါပါ၊ မိစောမွန်က လျင်လျင်သွက်သွက် ဖြတ်လတ်စွာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြန်စာလေးတော့ ရေးမှ ဖြစ်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ချင်လဲ ဟုတ်မှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေရာတကာ သေနင်္ဂကို သုံးလို့မရသလို မကြာခဏ မာယာပြနေရင်လည်း ရန်သူက သတိပိုသွားတတ်တော့ အလုပ်အကိုင် မခက်လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးလျှင် ဘောင်းဘီအိတ်ထဲသို့ ကမန်း ကတမ်း ထိုးထည့်လိုက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က ထုံဆေးတစ်မျိုးကို လူနာရဲ့ ခါးရိုးဆစ် ကြားထဲသို့ ထိုးထည့်ကာ အောက်ပိုင်းတစ်ခုလုံး နာကျင်မှု မသိစေဘဲ ထုံနေစဉ် ကိုယ်ဝန်ကို ခွဲစိတ်မွေးဖွားပေး နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤတစ်ကြိမ် အင်္ဂလိပ်တပ်များ ပြန်လာလျှင် သူတို့အသေအချာ တိုက်ကြရတော့မည်ဟု မောင်ရွှေဝါ တွက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီည မဟုတျတောငျ နောကျနတှေ့မှော ရှာတှကေို တပျနဲ့နငျးမှာ စိုးရတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အမြင်ကို ပြောရမည်ဆိုပါမူ ဂျစ်ပစီမများရိုးသားစင်ကြယ်မှုနှင့် ပတ်သက်၍ သူ၏ ချီးကျူးချက်များ သည် တစ်ဆိတ်လွန်လွန်းသည်ဟု ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပုဂ္ဂလိက ဆေးရုံဖြစ်နေတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ မနေခြည်လို အထူးကေ့စ်မျိုး ရောက်လာရင် ဆေးရုံကြီးကို လွှဲပေးဖို့ တာဝန်ရှိတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုအကြောင်းကြောင့် သူ့သန်တာန်အတွင်း၌ ယောဂီနှင့် သမဏ မသေမချင်း သူ ကုန်သည်လုပ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပွင့်ကောင်းက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၎င်းဥတုမျိုး၌ မည်သည့်အသားပင် ဖြစ်စေ၊ ၁၅ ရက် ထားသော်လည်း လတ်ဆတ်တုန်းပင် ရှိနေပေလိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မေက ပ ခုံးနှစ်ဖက်ကို တွန့်လိုက်ပြီး ထရပ်ကား ဒရိုင်ဘာများကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးလှမြင့်သည် ရှက်ရမ်းရမ်း၍ အနိုင်ကျင့်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ယင်းအချက်သည် ဤစကြဝဠာ အတွင်းရှိ သက်ရှိ သက်မဲ့များနှင့် ကွဲပြားခြားနားနေသော လူ၏ အရည်အသွေးတစ်ရပ်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဓိကက ဒါ မဟုတျဘူး ဆရာ၊ ကြှနျတျောက ဗုဒ်ဓဘာသာ စာပေ ကမျြးဂနျတှမှော နှံ့စပျမှု မရှိသေးဘဲ နှငျ့ ဆရာက တာဝနျ ပေးလိုကျလို့ပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အပြုံးသည် ဒိုလားရက်စ်၏ နှုတ်ခမ်းသို့ ကူးစက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လပြည့်လကွယ် ညများတွင် အဆောက်အအုံဆီမှ ပုခက်လွှဲသံ တကျွီကျွီ မြည်တဲ့အကြောင်း၊ ကလေးငယ်တစ်ယောက်ရဲ့ ငိုသံသဲ့သဲ့ကိုလည်း ကြားရတတ်ကြောင်း၊ တစ်ခါတစ်ရံတွင်တော့ တစ်ကိုယ်လုံး ပတ်တီးအဖွေးသား ဖြစ်နေသော လူတစ်ယောက်အလား ဖြူဖြူသဏ္ဌာန်တစ်ခု ခြံဝမှာ ရပ်နေဟန် မြင်တွေ့တတ်ကြရကြောင်းများပင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဒူဝါသရေငျ သူ့သားထှေးက အလိုလို ပေါငျသားစားတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီတလြံ၊ ဂရိတှေ၊ အာမေးနီးယနျးတှလေညျး ရှိ တယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အံ့သြစရာကောင်း တာတွေ စဖြစ်လာပါပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုယ္ကို ေရွ႕သို႕ ကိုင္းျပီး လက္ေခ်ာင္းမ်ားျဖင့္ ေနေရာင္ကို ကြယ္ကာ တစ္ဖက္သို႕ လွမ္းၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့တဈကိုယျလုံး သိမျ့ခနဲ အေးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမက သူ့ဆီ စာတွေ မကြာမကြာ ရေးပါမည်ဟု ကတိပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာသာရေး နှငျ့ မဆိုငျဟု ဆိုလာ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေပူရှိန်သည် ပြင်းထန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြီစား သနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်ကွင်းတွင်းရှိ ဘုန်းကြီးကျောင်းမှ ပဋ္ဌာန်းရွတ်ဆိုနေသံ ကြားရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အသက်အရွယ် ကြီးသော တိရစ္ဆာန်အချို့က ယခု မိမိ တို့၏ဘဝနှင့် ဦးသာခေါင်ကို တော်လှန် ပြီးကာစ က ဘဝသည် ဘယ်ဘဝကပို၍ ဆိုးသည်ကို ပြန်၍ တွေးကြည့်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆိုင်နောင့်နှင့် ကေဗီဆေးကိုတို့က ကျွန်ုပ်နောက် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှခွာပြီး လိုက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါဆိုရငျ သတငျး အခကျြအလကျ ပေးပို့မှု နောကျတဆငျ့အတှကျ အသုံးဝငျသှားပါလိမျ့မယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ၏ အပြာရောင် ရှပ်အကငျ်ျီ ရင်ဘတ်ပေါ်မှ အနီရောင် လက်ဝါး တံဆိပ်ကလည်း ကြွကြွရွရွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ငါ့ကို မိဂျင်း စော်ကားနေလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခု မျောက်လူများကို ပထမအခွင့်အလမ်း ပေးခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တိုင်းပြည်ကောင်းကျိုး လုပ်မယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူထုကြီးကို ဦးဆောင်ကာ ဘုရားဝတ်ပြုအပြီးတွင် သူ ဆုတောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒေါ်ငြိမ်းစံက သေးခံအဝတ်ကို လဲပေးသည့်အခါတွင်မှ သူ့မျက်လုံးများ ပွင့်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ္ဘာလောကကြီးတွင် စူးစမ်းတွေ့ရှိရသည့်အမျိုးမျိုးသော ပြောင်းလဲမှုဖြစ်စဉ်များကိုရုပ်ဝါဒသမားများက မည်သို့သိမြင်နားလည်ကြပါသနည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရုပ်၏တစုံ တခုသော ဖွဲ့စည်းမှု၊ ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားနေသော ရုပ်၏တစုံတခုသောဖြစ်စဉ်တို့၌ အစပြုသည်။ယင်းမှာ ပြီးခဲ့သော ပြီးခဲ့သောရုပ်၏ဖွဲ့စည်းမှုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စေတန်ဂြိုဟ်အနီးကို ဖြတ်သန်းသွားတဲ့နောက် ဝန်းရံနေတဲ့ အဝိုင်းတွေဟာ ရေခဲစိုင်တွေ လှည့်ပတ် နေတာဖြစ်ကြောင်း သိလာရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာရေးက သူ့ကို မော့ကြည့်ရင်း ရေးဖို့ စောင့်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မမတို့ နိုငျငံမှာ တောတှရှေိတယျထငျလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၆၉ စဉ်းစားရင်း အိမ်ခန်းအားလုံး ဟိုဟို သည်သည် ကြည့်မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ေရထဲက ေျမျပင္ေပၚက ေက်ာက္ခဲတစ္လံုးကိုယူၿပီး ဘယ္ဘက္က ျပတင္းေပါက္မွန္ကို ထုခြဲ လုိက္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိတ္ထီလာမြို့ အနောက်ဘက်တွင်ရှိသော ပင်းမြို့၌ကား ဗိုလ်တုတ်ကျော်ခေါင် ခေါင်းဆောင်သော တပ်များသည် အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ခိုက်ရန် အသင့်ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူလီ၏မျက်နှာသည် အောင်မြင်ခြင်း ကျေနပ်ခြင်းဖြင့် ဝင်းထိန်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မတို႔ ေမ့ေဖ်ာက္ပစ္ခ်င္ျပီး အတိတ္ကာလမွာပင္ ထားခဲ့ခ်င္သည့္ အရာဝတၳဳတို႔သည္ တျပန္တေက်ာ့ ေပၚေကာင္း ေပၚလာႏိုင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုအချိန်တွင်ကား နီကိုလေသည် ရှေ့တန်းစစ် မျက်နှာတစ်လျှောက်တွင် ရောက်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်မဝင်စားပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သခင်ကြီးတို့ သွားကြပါတော့၊ ကျွန်တော်မျိုး မလိုက်တော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နာမညျက ကလျောဒီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းအဖြစ်ကို တွေ့မြင်ရသောအခါ ဘဒွေးဖြစ်သူသည် ခုခံတိုက်ခိုက်ရန် ကြိုးစားသဖြင့် လှံစွပ် အထိုးခံခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့သော သုံးနှစ်က အကြောင်းကို သူ ပြန်မြင်ယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုခတျေကလေးတှကေတော့ ကံလညျးကောငျးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မမ ဘာတွေ ပြောနေတာလဲ ဟင်၊ မောင်ဟာ ဘာ ပျော်ရွှင်မှုကိုများ ရှာလို့လဲ၊ ဘယ် မိန်းမနှင့်များ တွဲနေလို့လဲ၊ မမ စိတ်ချမ်းသာအောင် မောင် ဘာလုပ်ရမလဲ ပြောပါ၊ မမ စိတ်ချမ်းသာဖို့ အတွက် မောင် လုပ်ပေးဖို့ အဆင်သင့် ရှိပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
လူငယျသညျ သူရဲကောငျးကို အားကသြညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့လကျထဲမှာ ပီကထေုပျကလေးတှေ ပါလာသညျ။ပီကဝေါးရငျး မဂ်ဂဇငျးတဈအုပျကို ဖတျရငျး စိတျရှညျလကျရှညျ ခပျလှမျးလှမျး ကုလားထိုငျပျေါမှာ အကအြနထိုငျလကျြစောငျ့နပေေးတော့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ဆုံးတွင် လူကြီးများက ဤသို့သာ ကောက်ချက်ချရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလကား၊ လူတွေကို လိမ်နေကြတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် စန်ကိုင်းနှင့် သူ၏မိန်းမတို့က စနေမောင်မောင်တို့အား တည်းခိုရမည့် နေရာ များကို လိုက်လံပြသကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုငျပါ ထိုငျပါ ဘာကိစ်စမြားပါလိမျ့ဟု ထရကျဇာက ခပျပြော့ပြော့ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဥပမာအားဖြင့် ကုမ္ပဏီကိုအများပိုင်ပြုခြင်း၊ အစုရှယ်ယာနဲ့ ရပိုင်ခွင့်အသစ်တွေ ထုတ်ပေးခြင်းတို့ မလုပ်မီကာလ၊ ဒါမှမဟုတ် ဘဏ္ဍာရေးနှစ် အတွက် စာရင်းများပိတ်သိမ်းခြင်း မပြုမီကာလတွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သမီးမေမေရော နေကောင်းလားဟူသည့် စကားအသုံးအနှုန်းကို ကြားလိုက်ရချိန်တွင် ကျွန်မ ရင်ထဲမှာနွေးခနဲ လှိုက်ဖိုသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးရီးတော်ဟာ စိတ်နေစိတ် ထားလဲ မြင့်မြတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ဒွန်ဂျိုစီသည် ကျွန်တော့် လမ်းပြနှင့်အတူ မြင်းဇောင်းသို့ ထလိုက်သွားပြီး ခဏနေ တော့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငန်းဝင်နေတယ်၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ ရှိသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ရှေ့တည့်တည့်ကို စူးစူးစိုက်စိုက်ကြည့် ကာ စကားကိုဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအခြေအနေမျိုး ဖြစ်လာဖို့ မကောင်းပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးရယျ ဦးဒုက်ခမြားပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝါးေတြ အေပါသားပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန်းကလေးတွေ အများကြီးပဲ ငါ့ဗိုက်ထဲကို ရောက်လာကြတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာပြုလို့ ပြစ်ဒဏ် လျှော့ပေါ့တာကို ဂရုမစိုက်ရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကြိုက်ပြီဆိုရင် ငွေကို လက်ငင်း ပေးချေသွားတာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပင္လယ္ေကြ႕ကေလးဆီသုိ႔ ကၽြန္မက စိုးရိမ္တႀကီးျဖင့္ လွမ္းၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းအမွေများကား ဘဏ်တိုက်များရှိ ငွေကြေးများ စာတိုက်များရှိ တံဆိပ်ခေါင်းများ၊ ကမ္ဘာတွင် တတိယ အကြီးကျယ်ဆုံးသော ရထားပို့ဆောင်ရေး လုပ်ငန်းများ၊ အကျဉ်းထောင်များ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယာစုကိုက ငေးကြောင်၍ သူ့မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော သစ်စာဖောကျ မဟုတျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကချင်အမျိုးသမီးနှစ်ယောက်သည် ရေစပ်တွင် တိုဠ်နှင့် လိုက်ကောက်ခြင်းပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နရေောငျအောကျမှာ ကနျဒီရဲ့ တဈကိုယျလုံးဟာ စိမျးဖနျ့လို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အကြောင်းအရင်းကို မသိဘူး ဆိုပေမယ့် သူက ဒီဆိုင်ရဲ့ ဆိုင်းဘုတ်ကို အချိန်ကြာကြာ စိုက်ကြည့်နေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုကော့ဗ်သည် သားမွေးအင်္ကျီ လည်ထောင်ကို မက်ထရီနာ၏ ခေါင်းတစ်ခုလုံးကို မြုပ်သွားအောင် ပတ်ပြ လိုက်ပြီး ရှေ့က မျက်နှာကွက်ကွက်ကလေးမျှသာ ဖော် ထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်မှာ အိမ်သို့ ပြန်ချင်လှပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို အတှေးအချေါမြိုး ရှိတဲ့ ယောကျြားတဈယောကျက တရားလှနျ လုပျလာခဲ့ရငျ တဈဖကျလူကို စိတျဒဏျရာ ရသှားစနေိုငျတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါပှနမေိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမျးပနျးဆကျသှယျရေး ကောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးများက ကျောင်းတက်ရန် ပြင်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာခင် အတိအကျ သတင်းအချက် အလက်ပေးမယ် သင့်လူ ရာမ
ပေါ်ဋ္ဌေး လှမ်းကိုင်ပြီး ထိန်းလိုက်မည်ပြုပြီးမှ မတို့ မထိရဲသလို တုံ့ခနဲဖြစ် သွားပြီး လက်ကို ပြန်ရုပ်သိမ်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကြောင်းမူကား ဓမ္မခရီးသည်များစွာနှင့် ရဟန်းများစွာ တို့သည် ဇေတဝန်ကျောင်းသို့ ရှေးရှုသွား နေကြသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော့် အလုပ်အတွက် စဉ်းစားနေကြတယ်နဲ့ တူပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြေညက်ပေးခြင်း၊ ၁၉။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ငါ တကယ် စိတ်မကောင်းပါဘူးကွာ၊ တကယ်တော့ သူတို့နှစ်ယောက်ဟာ အဆင့်အတန်းချင်းလည်း မကွာလှဘူး၊ ဖြစ်သွားနိုင်တယ်လို့ ထင်ပြီး ကူညီမိတာပါ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာမှ မေးမရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေမိုးအောင်သည် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်နှင့် လှည့်စကားပြောရင်း ဟားတိုက် ရယ်နေမိသဖြင့် နောက်ထပ် ခေါ်လိုက်သော နာမည်တစ်ခုကို မကြားလိုက်မိ။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခါတလေ လက်က ဘောင်းဘီခွကြားကို ရောက်သွားလိုရောက်၊ ရင်ဘတ်ဆီကို တက်လာလိုလာနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှေ့နေက စိုးရိမ်တကြီး ပြန်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မဟုတ်ပါဘူး ရီရီ၊ ဘာဖြစ်လို့ စိတ်ဆိုးရမှာလဲ မြသန်းတင့် မမ
သဒ္ဒါက အခု ၃၀ ပြည့်တော့မယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကုိယ္ေမာင္းတာမမွန္ရင္ သူမ်ားသေဘၤာကို ဝင္တုိက္မိျပီး စက္ပစၥည္းကလည္း တုန္ခါသြားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အယ်လ်သည် ကားပေါ်မှ အောက်သို့ ဆင်းနှင့်ပြီးလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမြင့်မှာ သုံးပေထက်ပိုလိမ့်မည်မထင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြစ်ချောင်းအင်းအိုင် ပတ်လည်ကာရံပြီး စိမ်းစိုနေတဲ့မြို့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်၏ ရောဂါအရင်းအမြစ် ရှာဖွေစစ်တမ်းသည် မှန်ကန်ပါ သလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့စကားသံကို စံကားရွက်တို့၏ စူးရှကျယ်လောင်သော ပွတ်တိုက်သံက အားဖြည့် လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီးရထားခေါင်းတွဲမှ မီးခိုးထုတ်သံ၊ ဘူတာရုံမှ လက်မှတ် နှိပ်သံ၊ စကားပြောသံ၊ လှုပ်ရှားသွားလာကြသံများကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မီးရထားမှာ ခရီးသှားတှကေ မြားလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အိပ်ပျော်ခြင်းက မျက်တောင်များဆီသို့ ရောက်မလာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်နောက်ဘက် ထင်းရှူးတောဆီမှ ဇီးကွက်များ၏ အော်သံသဲ့သဲ့များမှ တစ်ပါး အခြားဘာသံမှ မကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမတွင် အီဂျစ်နိုင်ငံ၌နေထိုင်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် တူရကီနိုင်ငံ အစွန်အဖျား သက်ဆုံးတိုင် နေထိုင်သွားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကှာဝေးမှာ ဂိုကျတဈရာရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယခု သညျစာမှာတော့ ဝနျခံထားသညျ့အတိုငျး ပြျောနတေုနျး ရေးထားသညျမို့လား မသိ ခါတိုငျးထကျ ပိုရှငျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီတော့ ကျွန်တော်က အောင်ကို တလလျှင် ၁၅ဝိ ပေးလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်မှစ၍ ကျွန်မ၏ လက်နှစ်ဘက်ကို ဘယ်ညာဆန့်တန်းကာ ကျောက်နံရံတွေ အလေ့ကျ ပေါက်ရောက်နေကြသော မြက်ပင်၊ နွယ်ပင်များကို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် အမိအရ ဖမ်းကိုင်ထားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီခရီးမှာ မိနျးမသားနှဈယောကျတညျး သှားလို့ မကောငျးတော့ဘူးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနံ့လဲ မရှိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဆင်ပြေပါတယ်ရှင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကံကောင်းရင် မြို့ကြီးပြကြီး ရောက်နိုင်ပါသေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပို၍ပို၍ နာလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသည် အလွတ်စုံထောက် ဖြစ်သော်လည်း သူ၏ စွမ်းရည် သတ္တိများကြောင့် ရွာသူကြီးက အလေးမူရလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတွင် သူ့မှာ အမှိုက်ပြဿနာ ရှိနေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခုလို ဖိနပ်၏နောက်မြီးဖျားနှင့် သမံတလင်းကို တဖျတ်ဖျတ်ရိုက်ပြီး ပရမ်းပတာလျှောက်တတ်သူမှာ မာလာမောင် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော် ကောင်းကောင်းသိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီနေ့ စဈခုံရုံးမှာ ရှငျ အစဈခံတာ သိပျကောငျးတာပဲ၊ တကယျတော့ ရှငျနှငျ့ ရှငျ့ ကလေးမတှဟော ကြှနျမတို့ လူတှရေဲ့ အသကျကို ကယျလိုကျတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါအိတျ ပါရဲ့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငှက်တို့ တေးသီစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖအေ့လုပျကို ဝငျကူရတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် ထိုအတွေးသည် ခဏမျှသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျနှဈဖကျကို ရငျသားအစုံအောကျတှငျ ပိုကျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နားထောင်ကောင်းအောင် သာသာ ထိုးထိုးကလေး ပြောတတ်သည်မှာ ဖေဖေ့ဝါသနာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားလိုက်မယ် ဆိုရင်တော့ ပြစ်မှု တဝက်လောက် လျော့ကျသွားမှာပေါ့နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း ဘာလုပ်လုပ် ငါ သောက်ဂရုမစိုက်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိက သူ့ကို အတငျးဖကျ၍ ကပျထားတော့ ရစေိုနသေညျ့ သူ့ ရငျသားလေးတှေ တငျဝငျး ကြောမှာ ကပျမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးဌေးအောင်သည် မည်သို့သော အဖြေကို ကြားရမည်နည်း ဟူသော ဆန္ဒဖြင့် ဒေါ်ဥမ္မာကို စိုက်ကြည့်နေသော်လည်း ဘာမျှ မေးနေဖို့ မလိုအပ်ကြောင်းလည်း သူ သဘောပေါက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလကျ စိတျတှငျ ထိုအတိုငျး ထငျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောလျှင် အခန်း ဓာတ်ဘူး နှစ်လုံး ထုတ်ယူလာပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့လူသတ်ပွဲကလည်း ဒီနေ့အထိနည်းနည်းတော့ ဆက်ဖြစ်နေတုန်းပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံး ကျန်းမာချမ်းသာကြပါစေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီလို အမှုမျိုးမှာ ဆိုရင်တော့ အလောင်းကို အသတ်ခံရတဲ့ နေရာမှာပဲ တွေ့ကြရတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်တော့မှ ကျွန်တော့် သမီးကြီး အိမ်ထောင်ပြု ရှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ကလည်း ဒါကိုသိသဖြင့် ထိုနေရာတစ်ဝိုက် လမ်းသလား တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အလုပ်ကို လုပ်ရာ၌ စိတ်အား ထက် သန်ခြင်းနှင့် ကြင်နာ သနားခြင်း အရာတွင် သူ့ကို မည်သူမျှ မီဖွယ်မမြင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤကိစ္စမှာ အစဉ်အလာအရ ကချင်တို့အတွက် ပြဿနာ မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကောင်းမြင်တတ်အောင် ကြိုးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မီးေရာင္ကားေပ်ာက္သြားခဲ့ေခ်ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ထိုနေ့က မြိုင်သာယာကို သူတို့ မီးရှို့မည်လောဟု တွေး၍ စိုးရိမ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီးထုပ်တောင် အနိမ့်ဆုံး တစ်ကျပ် ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ျမန္မာလူမ်ိဳး ခရီးသြားဟူ၍ကား ေျပာက္တိေျပာက္က်ားေလာက္သာ ျမင္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့တော်ဝန်နှင့် မင်းကြီးက ကျွန်မ တို့ကို သင်ခန်းစာပေး တာစူနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
