သို့သော် မိန်းကလေးငယ်မျှသာဖြစ်သော မြခက်က စိတ် ဆိုး စိတ်ကောက်သွားမည်စိုးသောကြောင့် ဘာမျှလည်း မပြောဝံ့၊ ဘာမျှလည်း မပြုလုပ် ဝံ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအချိန်က ပြည်ထဲရေးဝန်စပီရန်စကီအား သစ္စာ ဖောက်မှုဖြင့် နယ်ခြားသို့ ပို့သည့်သတင်းမှာ မော်စကိုသို့ ရောက်လာခါစရှိသေးရာ ၎င်းတို့သည် စပီရန်စကီ၏ အကြောင်းကို ပြောဆိုလျက် ရှိကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရမရတော့ ခေါ်ကြည့်ယင် သိရမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျမလေးနှငျ့ ထိုငျခဲ့သညျ့ ခုံတနျးကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူစဉ်မမီ လူတန်းစေ့ ဖြစ်ခြင်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညနေစောင်းပြီ ဖြစ်သောကြောင့် လူရှင်းနေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆရာမြို့မငြိမ်းနဲ့ အတူ မန္တလေးမြို့မ တူရိယာအသင်း တည်ထောင်ဘက် ဒါးတန်း ဦးသန့် နဲ့ ဆရာငြိမ်းတို့ဟာ နိုင်ငံတကာ က ကမ္ဘာ့ဂန္ထဝင်ဂီတ ပညာတွေကို သိတယ် ၊ စိတ်ဝင်စားတယ် ၊ လေ့လာတယ် ၊ ကိုယ်တိုင် ဂီတတွေ သီချင်းတွေ ဖန်တီးရာမှာ နိုင်ငံတကာက ဂီတပညာနည်းနာတွေကို စမ်းသပ်ကြည့်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘယျဖဲကရြငျ ဘာအပှငျ့ဆိုတာ ကြှနျတျောရော၊ စိုးကြျောရော၊ မခိုငျ ပါ သိနတော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဧည့်ခံပွဲ တစ်ကြိမ် ကျင်းပတိုင်း စိတ်ဝင်စားဖွယ်ကောင်း၍ အသစ် အဆန်းဖြစ်သော ဧည့်သည်တစ်ယောက်ကို ပွဲထုတ် မိတ်ဆက်ပေးမြဲဖြစ်သည့်အပြင် ပီတာစဘတ် ရွှေနန်းတော် ကြီး၏ နိုင်ငံရေးပြဒါးတိုင်အတက်အကျကို ညွှန်ပြသော ကြောင့်လည်း ထင်ရှားခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံတွင် မီလာနီ ပြုစုပေးနေသည့် ချာလက်စတန်မှ စစ်သားကလေးတစ်ယောက် သေသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးက ရေးထားတဲ့အတိုငျး ပုံသထေပျရေးတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖြေမှာပေါ့ မမရဲ့၊ ရီ သိတာ ဆိုရင် မမကို ဘာ မဖြေနိုင်စရာ ရှိသလဲ မြသန်းတင့် မမ
ထိုသို့ပြောသူမှာ နပိုလီယန်ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း သိလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတော်ကြီးမိုးချုပ်မှ လူတွေ ပြန်စပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူသည် စူးစမ်းလိုစိတ် လုံးဝပျောက်သွားသည့် အခြေအနေအထိတော့ မရောက်သေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှန်တော့ ဤသို့ ပြောရသည်မှာ သိပ်တော့ သဘာဝ မကျလှချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခကျခဲ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကို ပြင်ဆင် နေသနည်း။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် ဤသို့ ရှာနေ၍ မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု စစ်ချီလာရာတွင် လက်ျာဘီလူးသည် ဝင်းမှူးအဝတ်တန်ဆာနှင့်လည်း မဟုတ်၊ တိုက်ပွဲဝင်နေကျ သွင်ပြင်လည်း မယူဘဲ စစ်သူကြီး ဗိုလ်မှူးတို့ ဆင်ယင်လေ့ရှိသော ချပ်ဝတ်များ ဝတ်ဆင်ထား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလိုဆိုလျှင် အတော်အဓိပ္ပာယ် မဲ့ပေလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါက လျှို့ဝှက်ကိစ္စနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဉာဏ်ပါးရင်အမှန်တရားမြင်တယ် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေး ထက်မြက်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် ထင်လွယ်မြင်လွယ်၊ သဘောပေါက်လွယ်တဲ့ ဉာဏ်ရှိခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဦးနောက်စိမ်း၏ ကြွယ်ဝမှုကိုတော့ သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတော့ မရောကျသေးဘူး၊ ငါ ဝနျခံရမှာပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟင်း ကတ်သီးကတ်သတ်၊ မီလာနီလောက် ရူးတာ မီလာနီပဲ ရှိတယ်၊ ရှင် သူရဲကောင်း ပီပီ သတ္တိကောင်းပြလိုက်တာ ကံကောင်းလို့ သူ အဲဒီညက မသေတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျညနေ ဆေးခနျးမှာ လူနာတှေ မြားလှသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကုလားဝန်သည် စုဖုရားလတ်၏အမိန့်ကို မငြင်းဆန်ရဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ၿပီးေတာ့ မီးမပါဘဲလည္း မထြက္ ၾကေစနဲ႔ေပါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟ ငါ့ကို ကြိုက်မယ့်လူမှမရှိဘဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့မှသာ ခြေလေးချောင်း၏ ငတ် မွတ်ခြင်း ပြဿနာမှာ ပြေပျောက်နိုင်ချေ မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီထုံးစံအရ အဖမေရှိတဲ့ ကလေးဟာ လုံးဝ တရားမဝငျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရည္မွန္းခ်က္ေပ်ာက္ေနသူမ်ားအတြက္ ျမန္မာျပည္ကလူငယ္ေတြကုိ မင္းရဲ႕ဘဝရည္မွန္းခ်က္က ဘာလဲလို႔ေမးလုိက္ရင္ ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားက စိတ္ထဲမွာေရေရရာရာ မသိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီနည်းအားဖြင့် လက်ထပ် ထိမ်းမြားရေးဟာ မိန်းမနှင့် ယောက်ျား နှစ်ဦးစလုံးတို့ အတွက် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးလည်း ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတေျာ့အိမျရှငျ အမြိုးသမီးဟာ အရမျးသဘောကောငျး ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတဈခါတော့ နောကျဖေးဘကျ မထှကျနိုငျတော့ပဲ အိမျရှကေို့သှားသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လည်ပင်းကို မဖော်ပါနှင့်၊ စောင်ခြုံထားစမ်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျထပျ မညျသို့ရေးရဦးမညျနညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို မနှင်းမြူက ဖမ်းစားလျက်ရှိပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွဲကြိုးကို ကျွန်တော့် ခေါင်းကနေ စွပ်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလှယျတကူ ဝယျယူလို့ ရမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တောတွင်း ဝင်ပြေးသမျှကို လိုက်ဖမ်းစေသော်လည်း တောကြီးလှသဖြင့် အားလုံးကို မမိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အထူးသဖြင့် ကိုအောင်မိုးက ကိုသက်ဆွေနှင့် တစ်စုံတစ်ရာ ပတ်သက်လိုဟန် မရှိပုံကို ခင်ရီရီ သတိထားမိရုံမျှမက ကိုအောင်မိုး အနေဖြင့် ယခုကဲ့သို့ ကိုသက်ဆွေနှင့် ခပ်ခွာခွာ နေချင်သည့် အကြောင်းရင်းကိုလည်း ခင်ရီရီ ကောင်းစွာ နားလည် သဘောပေါက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလုံးတွေကို ခု ကျနော်ပြောသလောက် ကြမ်းကြမ်း တမ်းတမ်း မသုံးပေမယ့်လို့ လိုရင်းက ပြန်ဆဲတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူ့ခန်္ဓာကိုယ်သည် ပြင်ပပစ်္စည်းများကို ရုတ်တရက်လက်မခံသော်လည်း ကြာလျှင် ယဉ်ပါးသွားတတ်သောသဘောရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပငျကိုယျကတညျးက ခမျြးသာလာခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မနေ့ကလည်း သူ့ကိုယ်သူ ဆွဲကြိုးချဖို့ ကြံသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက္ခဏာမေးသူသည် ခုမှ ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာဖြစ်ပြီး ရွှင်လန်းတက်ကြွလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအခါ ေတာေကာင္တိရစၧာန္မ်ား၏ ေဘးရန္ကိုလည္း ေၾကာက္႐ြံ႕ရေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုပြီး ဘာမျှ ဆက်မပြောပြန်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကုစာနာဂိသည် ကော်ဖီကို တစ်ကျိုက် မော့သောက်ပြီး မအီမလည် မျက်နှာပေးဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်သို့ ဆုတ်ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစကားသည် မူလက သူ့ကိုပြောဖို့ ရည်စူးထားခဲ့သော စကားဖြစ်သည့်တိုင် ယခုအခါ ကျွန် မပြောနိုင်တော့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညင်သာငြိမ့်ညောင်းခြင်းများနှင့် ဆိုင်ကယ်က အသားကျပြေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါဖြင့် ဘာက အရေးကြီးသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိခင်ကောင်း တစ်ယောက်၊ မယားကောင်း တစ်ယောက်လည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကား ကျေးရွာလယ်ပိုင်ရှင်များအား ချစ်တီးကုလားက မည်သို့စတင် အပင်းသွင်းသည်ကို အကျဉ်းမျှ ဖော်ပြခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သော် ဘကြီးမိုးသည် အသက်ကြီးလှပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါထကျ ခငျဗြားကိုလညျး ဖိတျထားတယျဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧညျ့သညျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့၏ သစ္စာဓိဋ္ဌာန်အတိုင်း တကယ်လည်း သူတို့အချင်းချင်း မကြာမီတွင် ပြန်လည် တွေ့ဆုံခဲ့ကြသည်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်နှာတစ်ခြမ်း ရွဲ့သွားပြီး အသံ လည်း ကောင်းကောင်းမထွက်၊ စကားလည်း ကောင်းကောင်းမပီသဘဲ ဖြစ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်သစ်ဆင်းက သူ့ အလွမ်းကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ပဲ အချိန်ကြာကြာ ထိုင်ဖြစ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် တောင်တန်းပေါ်တွင် လေယာဉ်ပျံကွင်းကဲ့သို့ မြေညီ တစ်ခုတွေ့သောအခါ ထိုမြေညီပေါ်သို့ ထိုး၍ဆင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူကိုယျတိုငျကတော့ သူ့ကို ရိုးရိုးသာမနျလူနာတဈယောကျလိုပငျ သဘောထားပါဟု ဆိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက လက်ပတ်နာရီကိုကြည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်လို စိတ်မကောင်းဖြစ်ခဲ့ ရသည်မှာလည်း အကြိမ်ကြိမ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိုးသောင်း နိုးလာတော့ မနက်လေးနာရီ ထိုးနေပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလိုမှပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသဘော ကား မိမိနှင့် အလှမ်း ဝေးလွန်းသော သဘောတရား တစ်ရပ် အဖြစ်ပင် ရှိပါသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကာလေးကတော့ မုချသတ်မှာပဲ၊ တခြားကောင်တွေကလည်း သတ်ကြမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီလကျဖကျရညျဖိုး ငါရှငျးမှာနျော မင်းလူ ရေတမာ
နောက်ဖေးသွားလျှင်လည်း နောက်ဖေးအရောင်မှာ ဆီးရောဂါကြောင့် ထုံးခြောက်ရောင်ကဲ့သို့ ဖြူဖွေး၍ နေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပြင်သစ်ဆိုရင် ဘယ်ဒီလိုဆိုင်းနေမလဲဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲ့ဒီဇာတ်လမ်းရဲ့ အဆုံးသတ်ဟာ ဘာမှန်းမသိတဲ့ ပဇ္ဇလ တစ်ခု အဖြစ် ငါတို့ နှုတ်ခမ်းမွေးတို့ဘဝမှာ ဒီတိုင်းကြီးကျန်ခဲ့ရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုချိုဆိုသူမှာ ဟင်္သာတနယ် သားတစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်စွပ်ရောင်းပြီး စက်ဘီးဝယ်ချင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ ပယောဂကြောင့် လဖိုင်လ ကျသွားသည်ကို သိလျှင် ခရန်ကော့သည် သူတို့ကို စိတ်ဆိုးမည် အမှန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗီးဆက်သည် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ထွက်ပေါက်သည် စာလုံးစီစက်ပင်ဖြစ်သည်ဟု မက်မွှန်း မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မေမေ ရန်ကုန်သို့ လာသောအခါ မိမိမှာ ချစ်သူရှိနေပြီဖြစ်ကြောင်း ဖွင့်ပြောလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ခန်ဓာကိုယျက တုတျတုတျခိုငျခိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးပူတိုကျထားသညျ့ လတျဆတျသော အဝတျစ ရနံ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စောင်ကို လည်ပင်းအထိ ဆွဲခြုံလိုက်ပြီး နေရောင်ထဲတွင် လဲလျောင်းကာ ရောထွေး ယှက်လိမ်နေသည့် မြင်ကွင်းများကို ကြိုးစား၍ ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုစည်းပြီး နောက်တွဲ ထုံးထားသော အမေ့ ဆံပင်များသည် ခပ်ပါးပါး ခပ်ကျဲကျဲ ဖြစ်နေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောကောင်းကောင်းတွင် ခိုအောင်း၍ လက်နက်လူသူ ဖြည့်တင်းရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟန်ချက်ပျက်လျှင် အသက်ထွက်ပြီပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိဘများတွင် သူတို့ အကြံအစည်နှင့် သူတို့ ရှိကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ ခြံထဲ ဆင်းလာကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တာပေါငျရိုးသညျ ရဒေဏျကို မခံနိုငျတော့ဘဲ ကြိုးကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုစာအုပ္ေတြကအဖိုးမျဖတ္ႏုိင္တဲ့ ဗဟုသုတေတြကုိ ေပးပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အစပိုင်းတော့ သူ့မိန်းမက ချစ်စနိုးနဲ့ ကျီစားတာပဲဆိုပြီး သဘောတောင် ကျသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူ့ဘဝ၏ သက်တမ်းဖြင့် တိုင်းလျှင်မူ မျိုးဆက်တစ်ဆက်နီးပါး ကြာသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သိပ် စိတ်ထိခိုက်ပြီး ကြည့်ရတာ တစ်မျိုးကြီးပဲ၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်ပနှင့် နှိုင်းယှဉ်နေမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျနော်လည်း ကြောင်အအ နဲ့ရပ်လိုက်ကော မမရဲ့ ပူနွေးအိစို တဲ့ နှုတ်ခမ်းတွေဟာ ထူအမ်းအမ်း ကျနော့်နှုတ်ခမ်းကို ဖိကပ်သွားတော့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမြောက်တပ်သားများနှင့် ရွှင်ပျတက်ကြွနေကြသော လေတပ်သားများကို အားကိုးတကြီးဖြင့် ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ တမကျြနှာလုံး မိတျကပျတှေ အဖှေးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်တော့လည်း ဤသည်မှာ လူငယ်တို့ဘာဝပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပျထညျပညာရပျတှငျ သာ၍ပငျ မထူးဆနျးတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိုးရှံ့စိတျကား ရှိနတေုနျး။သူတို့သညျ ကြှနျတေျာ့ကိုဘယျလို သဘောထား၍ ဆကျဆံမညျမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမယ့် ဖြစ်တတ်တာက အငယ်ဟာ နောင်မှာ တဖြည်းဖြည်း သွေးအေးသွားပြီး သူကိုယ်တိုင်က လက်ထပ်ယူဖို့လည်း ပြောရော ရှောင်ထွက် သွားတတ် တာမျိုးတွေ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မက်မွှန်းသည် ကိုယ်တိုင် စာစီခဲ့ ရသူတစ်ဦးဖြစ်သဖြင့် မည်သည့်စာ စီမည်ဆိုသောအခါ အထူးပင် စိတ်ဝင်စားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သညျ့ထကျကားမပိုခဲ့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာမန် လူသားတို့ထက် စိတ်ဓာတ်အားမာန် ပြင်းထန်လှသော သူပင်လျှင် ယခုအချိန်တွင် စိတ်ဓာတ် ကျချင်သလို ဖြစ်လာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပ်အကိုင်အသစ် ရှာဖွေရန် ဆုံးဖြတ်ထားသည့်ပုံ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို႔ေၾကာင့္ ဝန္လည္းမခံ၊ ျငင္းလည္းမျငင္းဘဲ တံုဏွိဘာေဝလုပ္ရင္း အခ်ိန္ဆြဲ ေနလိုက္မည္ဟု စိတ္ကူးထားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ချက်ချင်း ထွက်သွားရင် အားလုံး မကျေမနပ်ဖြစ်ကြမှာ သေချာတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကနျြတာ နောကျမှပေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဖေဖြစ်ဟန် တူတဲ့ လူကြီးနဲ့ နှစ်ယောက်တွဲရိုက်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားပြောခြင်းဆိုတဲ့ လုပ်ငန်းကိုင်ငန်းဟာ စပ်တူလုပ်ရတဲ့ လုပ်ငန်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို႔ရာတြင္ ဘယ္သူမွ် ၾကားဟန္မတူ။ မင်းလူ မိညီမ
သူ မသိမီ အခန်းသို့သွားပြီး တိ တဆိတ်ယူလို့ ရနေတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်ကောင်များသည် တံခါးပေါက်နှင့် ပြတင်းပေါက်များ အနီးတွင် တဝီဝီ ပျံသန်းလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုတော့ အငှားဆိုင်နှင့် ဖောက်သည်ဖြစ်နေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အေး ဟုတျသားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလျှိုရယ်၊ လိင်ကိစ္စရယ် ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသစ်ဖြစ်ပေါ်လာစေသောအခြေအနေများသည် အဟောင်းတွင်းတွင် ရင့်ကျက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုတဒင်ျဂတှငျ ခေါငျးထဲမှာ နောကျကြုရီဝနေေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးသန်းဝင်းဆိုသူ ခံရတာ ပိုဆိုးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သင်္ကြန်ကျနေချိန်ဟာ ဖိုးကျော် ရင်တစ်ခုလုံးကို မီးလောင်နေသလို ပူပြင်းလောင်မြိုက်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘရင့်တို့ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်လုံးက စကားလက်ကို ပိုးနေကြတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူက လေအွန်ကို အတင်းဖိတိုက်နေပြီ ဗိုလ်ချုပ်၊ လေအွန် ကျယင်တော့ ပါရီကို ချက်ချင်း ရောက်လာမှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အဖြေမပေးခင် ညမှာ လုံးလုံး မအိပ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးဖိုဆောင်များ အားလုံးသည် လမ်းဘက်ကို မျက်နှာပြုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိရစ္ဆာန်များဟာ ဘယ်သူကမှ ဘယ်သူ ထက်မသာဘဲ အားလုံး တန်းတူချည်းဖြစ်သည်ကိုလည်း အထူး သတိပြုစေလိုပါ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မ ပြောင်းမလဲစတမ်း ဘော်ဆယ်လီနိုကို ဆောင်းလာခဲ့ရာ တဖြည်းဖြည်း ခေတ်နောက်ကျ ရှေးဆန်ပြီး ၁၉၅၀ ကျော် ရုပ်ရှင်များ ထဲမှာ တွေ့ရတတ် သည့် ဇာတ်ကောင်သဖွယ် တစ်ဦးတည်း ထီးတည်းကျန်သည် အထိ သူ ဘော်ဆယ်လီနိုကို ဆောင်းမြဲဆောင်းဆဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မာရီရဲ့ အဖြစ်အပျက်ကတော့ အဆုံးစွန် ရောက်သွားတဲ့အတွက် စိတ်ကု ဆေးရုံကို ရောက်သည်အထိ ဖြစ်သွားတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနေ့ ကျွန်တော့်ဆန်ထားရာအခန်းမှာ နာရီပြန် တစ်ချက်ခန့် မထွေးနုလည်း မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့မှာ အကြမ်း နှင်ထုတ်မှ ထွက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖုန်မှုန် ဖုန်မွှားများသည် မြေပေါ်သို့ ပြန်မဆင်းတော့ဘဲ မှောင်မည်းနေသော မိုးကောင်းကင် အတွင်းသို့ တိုးဝင် ပျောက်ကွယ်သွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုများသည် တစုံတခုသောအမှတ်သို့ရောက်သည့်အခါတွင် အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုကို ဖြစ်ပေါ်လာစေပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖျတ်လတ် ပေါ့ပါးနေရုံမျှမက ၎င်း၏ကံဇာတာကိုလည်း စိတ်ချယုံ ကြည်လျက် ရှိလေရာ အရာခပ်သိမ်းဟူသမျှကို အလွယ် တကူနှင့် အောင်မြင်ပြီးမြောက်လိမ့်မည်ဟု ၎င်း၏ စိတ်တွင် တွေးထင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က တက်တင်းဇာအုပ်ကို ကိုင်၍ တိုင်းထွာပြီး ဖြတ်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်၌ကား ကျွန်တော်သတိလုံးလုံးကင်း၍ စင်းစင်းလဲကျ မေ့မျောခဲ့ရသည်မှာ နှစ်ရက်ခန့်မျှပင် ကြာမြင့်ခဲ့သည် ဆိုပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလုပျထဲအထိ ဖုနျးချေါလာရတာ အားနာပါတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောစောက လင်းလင်းချင်းချင်းဖြစ်နေသော ညနေခင်း ကောင်းကင်မှာ ကောက်ကာငင်ကာ မှိုင်းညို့သွားချေပြီ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
စံတုတျ၏ရငျ၌ ဗလောငျဆနျသှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိတဂျိမလို့ ခေါ်တယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝင်းဖီးသည် လမ်းပေါ်၌ ကျနေသော ဝါယာကြိုးတစ်ချောင်းကိုကောက်ယူ၍ အလယ်မှချိုးကာ တစ်စကို ကွေး၍ ကစားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျီတာက ဓာတ်ဆီဆိုင်ကို လှမ်းမြင်လိုက်သဖြင့် ဒူဒီကို ခဏနေဖို့ တားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လငျးက ပရိဘောဂနှငျ့ ပနျးကနျခှကျယောကျတှေ ဝယျ ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခု ဘရီကျူးက ထောက်ခံလိုက်ပြီ ဆိုသည့်အခါတွင် လက်ယာဂိုဏ်းကလည်း ထောက်ခံမည်မှာ သေချာနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖရငျ့ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဝက်သစ်ချမြိုင် စံအိမ်ကြီး၏ ပြတင်းပေါက်မှ မြင်နေရသောဆေးနှင့် မဲနယ်ခင်းများ၊ အိမ်ပတ်ဝန်းကျင် မှ ပန်းခင်းများ၊ သားကလေးရော်ဂျာ မွေးသည့်အခန်း၊ သေးကွေးနုနယ်လှသည့် သားကလေးကို ရင်ခွင်မှာ ပွေ့ချီထားရသည့် ရင်ငြိမ်အေးမြခြင်းများ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သုံးတနျးမှ ကလေးစုစုပေါငျး လေးဆယျခနျ့ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခရောက်ခ အနီးတွင်သာ ကျက်စားခြင်းပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပြီး တစ်ခုခုတော့ တစ်ခုခုပဲ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါပမေဲ့ ပီရီလောကျတော့ မလညျသေးပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချုပ်တည်းထားသည့်ကြားမှ အသံထွက်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လှထုံ၏အဖေလည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခဏအကြာမှ တစ်လုံးချင်း ဖြေးလေးစွာဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အနုပဋိလောမနည်းဖြင့် ကြည့်လျှင်ရှင်း၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သိပ္မၾကာခင္မွာေတာ့ေရတြင္းရဲ႕ အေပၚဆံုးအထိ ေရာက္လာၿပီး ေရတြင္းထဲမွ လြတ္ေျမာက္သြားပါေတာ့တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခပျကြဲကြဲပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တပည့်တော်ဟာ စနေမောင်မောင် ဖြစ်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီအခန်းမှာလဲ ပထမတစ်ကြိမ် ကာမရာဂစပ်ယှက်ကြတော့ အိမ်ရှေ့မှာဖြစ်ပြီး၊ နောက် တစ်ညလုံး အိမ်ခန်းထဲမှာ ဖောက်ပြန်ကြပြန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
များနှင့် တစ်နှစ်တစ်ကြိမ်ခန့် ရောက်လာ တတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျေးကျွန်မ တစ်ယောက်အဖို့ အဲဒီ ဘဝက လွတ်ရင်ကို တော်လှပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စုံဒူး ဖြင့် တိုက်ခြင်း၊ စုံခြေဖြင့် ကန်ကြောက်ခြင်းတို့ကိုလည်း တွေ့ခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖြစ် နေထိုင်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအချိန်မှာ တောသူတောင်သားတွေနင်းထားတဲ့ ဗွက်တွေရော သူနင်းထားတဲ့ဗွက်တွေပါ သူ့ရဲ့ဝတ်စုံအဖြူမှာ ပေစွန်းနေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မွန်လူကြီးများ ဘာမျှ မပြောနိုင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သဈခှဲစကျကလေး ဝယျနိုငျအောငျ ငါ့မှာ ပိုကျဆံ ရှိရငျလညျး အကောငျးသား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ လူလတ်တန်းစား နီဂရိုး လူမျိုးများသည် သားသမီးများကို ထူးထူးဆန်းဆန်း ခမ်းခမ်းနားနား နာမည်တွေ ပေးတတ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့နှစ်ကောင်သည် ကျွန်တော့်ကို ပြိုင်တူလို စိုက်ကြည့်လာ ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှောစောင်နှင့် ဆိုလျှင် ခပ်နုပ်နုပ် ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုယာက ရှိုတာ၏ ရင်ဘတ်ကို လက်ညှိုးဖြင့် ထောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတေျာ့ အလုပျကိစ်စလေးတှေ ရှငျးလိုကျဦးမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲက မစ္စက်ကာရီကို ဆေးရုံခေါ်လာပြီး မာတင့်ကို ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖေဖေကလည်း စီးကရက်ကိုသာ ဖွာရင်း အပေါ်ကို ငေးကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကို မပြောကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ဝသောလီပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟို မြားမှန်တဲ့ လူကို ဥပမာထားပြီး ဟော တော်မူတာ ဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမင်းစား ကောင်း လိမ့်မည်ဟု ထင်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီပိုကျဆံတှေ ရရငျ စားစရာလညျး ဝယျလို့ ရကောငျးပါရဲ့ နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ အမတ်ကြီးဦးဖိုးစောကို တစ်မြို့လုံးက ထောက်ခံလျက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာခင် အိမ်သာမှ ရေဆွဲသံနှင့် တံခါးဖွင့်သံများကို တစ်ဆက်တည်း ကြားကြရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်အိမ်နဲ့တစ်အိမ်လည်း သိနေကြတာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးလေးဂြှနျကတော့ သူထိုငျနသေညျ့ သတျေတာပျေါမှ သဈသားစ တဈစကို ကောကျကိုငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ္ကိုတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ စိတ္တူကုိယ္တူ ရွိေနသမွ် ကာလပတ္လံုး အတိတ္ရဲ႕အျဖစ္အပ်က္ေတြေၾကာင့္ ဘယ္နည္းနဲ႔မွ စိတ္ထိခုိက္ႏုိင္ေတာ့မွာ မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးမှ မသိမသာ ချသော သက်ပြင်းနှင့် အတူ ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှထုံသည် ဒေါ်ပွင့်ငှားထားသောမဂ္ဂဇင်းကိုခဏယူဖတ်ကြည့်ရာမှသဘောကျပြီးအိမ်သို့ယူလာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရယ်ကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်လုံးများ ပြာဝေနေသော်လည်း ဖား၏ ဦးခေါင်း ထဲမှ သံချွန်ကို ဆရာဆွဲထုတ်လိုက်သည်ကို လည်းကောင်း၊ ဖားကိုတဖြည်းဖြည်း လည်ပတ်၍ရသည့် သံဖြူ ဒရမ်လုံးနှင့် ဆက်ထား သော လက်တွေ့ ခွဲစိတ်သည့် သစ်သားခုံ သေးသေးကလေးပေါ ပင်အပ်လေးချောင်းဖြင့် ခြေကားရား စိုက်လျက်တင်လိုက်သည်ကို လည်းကောင်း မြင်ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမဲ့ ကြားနာမှု ငါးရက်မြောက်နေမှာတော အမေရိက ကို ပြန်လည်ရောက်ရှိလာခဲ့ပြီး တန်ပြန်တိုက်စစ်တွေ စတင်ဖို့ အားထုတ်ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီလိုပြောတော့မှ သူတို့ ထောက်ပံ့ရေးဌာနက သူခိုး အဓိပတိထွက်လာပြီး ကျွန်တော့်ကို ဩဝါဒပေးတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁ ခင္ႏွင္းယု ေမႊး ယခုလုိ အခ်ိန္သုိ႔ ေရာက္ၿပီဆုိလွ်င္ အတြတ္ႏွင့္ေမႊးတုိ႔ အတူတကြ ေမြးဖြားခဲ့ေသာ ၀ါးခယ္မၿမိဳ႕ျပင္ရွိ လယ္ကြက္မ်ားထဲတြင္ စပါးေစ့ေလးတုိ႔ သည္ အိပ္ေပ်ာ္ရာမွ ႏုိးၾကေပေတာ့မည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်ပိုင်းတွင် မောက်ခမ်းဝါနှင့် အကျွမ်းကျင်ဆုံး၊ အပူးကပ်ဆုံးသူမှာ နန်းခင်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမှုဆက်ဆံရေးကို နားမလည်ဘူး၊ ဒီလိုမိန်းကလေးမျိုးကို ဘယ်သူက မေတ္တာစစ်နဲ့ လက်ထပ်မလဲ၊ ပစ္စည်းဂုဏ်နဲ့ အဆင့်အတန်းမက်လို့သာ လက်ထပ်ကြမှာပဲ၊ ယောက်ျား မယူဘဲ အသက်ထက်ဆုံး ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ကျေကျေနပ်နပ် နဲ့ နေသွားတဲ့ မိန်းမတွေ မရှိတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ ပေါငျပျေါမှ စာရှကျကို ငုံ့ဖတျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက်တို့ တစ်သိုက်က လက်ကိုင်ပဝါ ဝှေ့ယမ်းပြ၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ရှိ ဖြစ်နေသည့် အမူးသမားများ၏ ပြဿနာများ ဖြစ်ကြောင်း၊ သူ ရေးမည့် အစီအစဉ်ကို စာအုပ် တိုက်တတိုက်ကို ပြောတော့ ထုတ်ဝေသူက ပယ်ချခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွမ်ဂျုတ်သည် ကားပေါ်မှ ဆင်းကာ ကားပြတင်းပေါက် ဘေး၌ ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ယောက် အသက်ချမ်းသာ ရသွားသည့်အခါတွင် ရောဂါရှင် ၆၆ ရာနှုန်းကို ကုသ အောင်မြင်သည်ဟု အလျင်စလို ကောက်ချက် ဆွဲလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက သူ့အတှေးကို စိတျအာရုံထဲမှ အတငျး မောငျးထုတျပဈလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေနာက္တစ္ေယာက္တက္ဖုိ႔ ဘယ္ေလာက္ ေစာင့္ရမလဲဆုိတာ စဥ္းစားၾကည့္ေပေတာ့၊ ကုိယ္ တီဘီ ႐ုိး႐ုိးအခန္းဘက္က်တုန္းက ေတာ္ေတာ္ စိတ္မခ်မ္းေျမ႕စရာေတြ ေတြ႕ ခဲ့ရတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်ထပ် သက်ရှိတစ်ခု တိုးပွားလာခြင်းသည် မူလသက်ရှိတို့အတွက် အလွန်တာဝန်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညိုသစ် ၊ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုရင့်ညီမလေးအတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုံစရာကြီးပဲနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစားခငျြတော့ဘူး ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မည်မျှ စက်ဆုပ် ရွံရှာဖွယ် ကောင်းသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလိုလုပျမလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပါလာသည့်ငွေမှာ ကြာရှည်မခံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီနေရာမှာတော့ သူက ကျွန်တော့်ထက် သာကြောင်း ဝန်ခံရပါမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခုပဲ သူ့ဆီ သှားလိုကျတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုတော့ ပီရီဖြစ်နေ၍သာ လူဖြူ၏ လှည့်ကွက်များကို မြင်ခြင်း ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲ့ဒီခေတ်က ဒါမျိုးအလုပ်ဆိုတာ ဇွန်လရဲ့နှင်းပွင့်လေးတွေ လိုပဲ ပါးရှားလွန်းတဲ့ ခေတ်ကြီးကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပါးတစ်ဘက်တစ်ချက်ဆီကနေ ဖြတ်ပြီး မျက်လုံးထဲကို ဖောက်ဝင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်လုံးများတွင်လည်း မျက်ရည်လျှမ်းလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤသို့နှင့် ပြန်သွင်းလိုက်၊ ပြန်ထွက်လာလိုက်နှင့် အခေါက် ခေါက် အခါခါ ဖြစ်နေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါးတော့ ဟပ်မိနေပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခြေလှမ်းလိုက်တိုင်း မခံနိုင်အောင် နာကျင်သည့်တိုင် ရှေ့မှ အိယင်းကို ကျောပိုးသွားနသော ဆိုင်နောင့်ကို မြင်နရသည်ကပင် ဆက်လျှောက်နိုင်မည့် ခွန်အားတွေ ပေးနေပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတျကဲ့ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သော် အမေနှင့် အစ်ကို ငိုသည်ကိုမြင်ရ၍ လိုက်ငိုကြလိမ့်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့အတှကျ နဈနာလှပမေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှလုံးသွေး အခုန်ရပ်သွားသည် အထိ အလေ့အကျင့်ပြုလုပ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရေပြားရောဂါ၊ အကျိတ် များ ရောင်ရမ်းသည့် ရောဂါ၊ ဆေးရုံ တက်ရလောက်အောင် ပြင်းထန်သည့် နျူမိုးနီးယား ရောဂါနှင့် ကင်ဆာ ဖြစ်စေသည့် အကျိတ်များ ဖြစ်ဖူးခြင်း ရှိ မရှိ စသည်တို့ကို မေးမြန်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ ယုခငျ မကျြလုံးဝိုငျးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့၏ ဘဝအခက်အခဲ များကို ပယ်ရှားပစ်ခြင်းအားဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ဟာ လိုအပ်သော ရည်ရွယ်ချက်ကို အလျင်အမြန် ပြီးမြောက်လိမ့်မယ်လို့ ထင်ကြမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားခံက ဘာဖြစ်လို့ ၅ မိနစ်လောက်တောင် မစောင့်နိုင်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာပို့သင်္ဘောပေါ်တွင် ဆန်ဒရေနိနှင့် အပြေးအလွှားတွေ့ရသည့် အချိန်ကလေး အတွင်းတွင် ဆန်ဒရေနိုထံမှ အခြေအနေအရပ်ရပ်တို့ကို ဖဲင်နီသိရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုပ်စရာ ရှိတာတွေကို လည်း လှည့်မကြည့်တော့ဘဲ ပစ်စလက်ခတ် ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဆက်တည်းဆိုသလိုပင် ရွာတောင်ဖျား ရှိ ဆရာတော်ကျောင်းဆီက အုန်းမောင်းခေါက်သံတတုံတုံသည်ပင် ထွက်ပေါ်လာခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသို့လျှင် ရိုက်လိုက် မေ့မြောသွားလိုက်နှင့် အရိုက်ခံနေရသည်မှာ နှစ်ရက်ပင်ရှိခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မီလာနီသည် အသံသဲ့သဲ့ဖြင့် ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ လူတန်းစားတိုက်ပွဲ ရှိနေသေးသမျှ သူ့ဝတ္ထုသည် လူတန်းစားတိုက်ပွဲ အခြေခံဝတ္ထု ဖြစ်၍နေပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ပါးပြင်သည် နီမြန်းလာကာ မျက်လုံးများသည် တဖျပ်ဖျပ်တောက်လာသည်ကို သူသိလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညို ပြောတဲ့ စာသင်ပြီးရင် ကျန်ခဲ့တယ်ဆိုတဲ့ ဆရာနဲ့ တပည့်ကြားက ပီတိ ဆိုတာ ဘယ်မှာလဲဟင်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လေးစားစရာကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပါရမီတျော မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရုရှားတပ်များ၌ ရုရှားနိုင်ငံမှနောက်ထပ် ရောက်လာ သော တပ်ကူများနှင့် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်၏ ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင် တိုက်ပွဲဝင်နေသည့်တပ်များ ပူးပေါင်း စစ်ရေးပြကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနောကျမှာ ဘယျသားတျောမှ ကြောငျး မတကျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေပါဦး နာတာရှာ၊ သူနဲ့ ဘယ်လိုဖြစ်ကြတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကညျြသုံးတောငျ့ ထညျ့ပဈနိုငျသညျ့ ရှေးဟောငျး သနေတျကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးကို ကောက်ပွေ့ပြီး အခန်းကို ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ သူတို့ခငျြး တညျ့ရုံသာမက ကိုရှနေီသညျ မထှေးရီနှငျ့ပါ အလှမျးသငျ့နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာက ဒေါသတကြီးဖြင့် အော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံညှနျ့မောငျ ရှိလား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခု ဒီအစိုးရချေးတာ တစ်ဧက ၂၅ ကျပ်နှုန်း၊ ဟိုယခင် ချေးသူများက ဘယ်ကလိမ့်မှာတုံး၊ နို့ပြီး ယခု အစိုးရက စပါးပေါ်လျှင် ပြန်ဆပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ ခုတ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ မြွေသေကြီးနဲ့နီးတဲ့ တို့စခန်းကိုပါ မလို လားအပ်တဲ့ အန္တရာယ်ကောင်တွေ ရောက်လာနိုင်တယ်လေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အသံချဲ့စက်မှ ထွက်နေသည့် ဓမ္မသီချင်း တွေကို သံပြိုင် လိုက်ဆိုနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုစဉ်က ဂျဲနက်က ပြုံးလျက်၊ ပါရီက ကခုန်လျက်၊ အလံနီတွေ မျှော်လင့်ချက်တွေဖြင့် ချီတက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးဘုကို ဖြည်းဖြည်းလှည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု ဝင်လာတဲ့လူက မြို့စားကတော် ဟယ်လင် မင်းသမီးလေးရဲ့ မောင်တော် မင်းသားကလေး အနာတိုလီ ကူရာဝင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်ဖြင့် ဆောက်လုပ်သည့် သစ်သား အိမ်ကလေးသည် ဂျူးလ် ဝန်း၏ ဝတ္ထုထဲက အာကာသ ယာဉ်ကလေးနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပ်ပျော်နေသူသည် အကူအညီမပါပဲ ကောင်းစွာ လှုပ်ရှားသွားလာ နိုင်သည့်အထိ အနည်းဆုံး တစ်ရက်ခန့် ကြာလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိခင်ဖြစ်သူက သူ့အား ပိုပြီး ချစ်စရာကောင်းသွားအောင် ထိုသို့ ဝတ်စားပေးထားခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေမေ ပါသွားလျှင် ချောချောမောမော ဖြစ်မည်ဟု စကားလက် ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ပွဲတစ်ရာ ဆင်နွဲပြီး အောင်ပွဲတစ်ရာ ရရှိခြင်းသည် စစ်ပညာကျွမ်းကျင်မှု၏ အရည်အချင်းပြ အထောက်အထား မဟုတ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုထိ နေ သရဖူ နဲ့ ဝေးသေး တာပဲ။ သင့်လူ ရာမ
မီးရထားလမျးကို သုံးမိုငျခနျ့ ဖကျြသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းစီးယောက်ျားသည် လေးချိုးကလေးတစ်ပုဒ်ကို ဆိုကာ ထင်းရှူးပင်၊ ယူကလစ်သစ်ပင်များကြားတွင် မြင်းကို တစ်လှမ်းချင်းစီးလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိနျးမဆိုတာက သားတှရေဲ့ မိခငျလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောက်တုံး ကြီးကနာခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလားတူ နောက်ထပ်ဖြစ်တန်ရာ တစ်လမ်းမှာ တရုတ်ပြည် ယူနန်မှတဆင့်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြဿနာ အရေးကြီးလာသည့် အခါတွင်မူ မြို့တော်ဝန် အက်ဒွပ်ကော့ခ်သည် ထိုကံမကောင်း အကြောင်းမလှ သူတို့ကို ကုသရန် နေရာတစ်ခုကို ရှာဖို့ ဆုံးဖြတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျရှလေ၏ လကျရေးကလေးတှကေ သေးသေး ကလေးတှေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္တလေးနေပြည်တော်တွင် မြန်မာဘုရင် အုပ်ချုပ်နေချိန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျုပ်တို့လဲ ဒီအချက်ကို သတိပြုမိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကတညျးက မလှယျပါလားဟု ကဘား ကတှေးလိုကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအကြောင်းကို အခြားသူများ မသိလျှင် ရှိစေ၊ သူ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရငျက ဒီနရောမှာ ဘာရှိခဲ့သလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့မဟုတ်ပါဘဲ လျှပ်စစ်မီးတစ်လုံးမက နှစ်လုံးဖွင့် လိုက်မည်ဆိုလျှင်တော့၊ အပေါ်ထပ်ဆီ ဒုန်းစိုင်းတက်လာပြီး အိမ်ရှင်မိန်းမကြီးက ယခုလိုအော်လိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောကျတှငျ စညျတျောစုံအဖှဲ့ လိုကျပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီကောင်းမှုတွေ၊ မြင့်မြတ်မှုတွေဟာ လိုအပ်သည်ထက် ပိုသွားရင်၊ နယ်နိမိတ်ကို ကျော်သွားရင် မကောင်းမှုထဲကို နစ်မြုပ်သွားတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့နှစ်ဦး ထပ်မံတွေ့ဆုံရန် အကြောင်းမရှိတော့သလောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှောငျအိမျ နံရံကို တိုကျခိုကျ နသေညျ့ တိရစ်ဆာနျမြား၏ အျောသံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိတို့နှစ်ဦးကြား၌ စည်း ကြောင်းကို ကျော်ဖြတ်လာလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်လျက်ရှိ ကြောင်း ပီယာသိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လောက်ထိလဲဆို ကို ရင်ကြက်ပုတောင် ဘာမဆိုင် ညာမဆိုင် သူ့ထန်းတောကို ငွေသုံးဆယ်နဲ့ ဝင်ပေါင်သွားသေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကျရှလကေ ရကျ ဘတျတလာထံမှ သူ တောငျးပေးထားသညျ့ သက်ကလပျ ဦးထုပျကို စားပှဲပျေါမှ ကောကျယူကာ မှောငျမညျးနသေညျ့ အိမျရှဆေ့ငျဝငျဘကျသို့ ထှကျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နှစ်ဖက်တပ်သားများ ရောထွေးလျက် လက်တစ်ကမ်းတိုက်ပွဲများ ဖြစ်နေသည့်အတွက် ညွှန်ကြားကြပ်မတ်ရသည်ကလည်း မလွယ်ကူလှချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုသပေါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ပြောတယ်။အနုပညတစ်ခုကို ချဉ်းကပ်တော့မယ်ဆိုရင် ပြင်သစ်စကား နားလည်တတ်ကျွမ်းဖို့ လိုအပ်တယ်တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးရဲ့ စာချွန်ကိုသာ သူတို့ ဆောင်ယူဖို့ သတ်မှတ်ထားတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိတို့သည် အရိယာသူတော်မြတ်တွေဖြစ်ဖို့ အား ထုတ်သင့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါက ဘာဖြစ်နေတာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျောသညျ မူလကကြှနျတျော ဟုတျသေးရဲ့လား မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်က အတန်ကြာစဉ်းစား နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာရှာတဲ့လဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နာလှနျးလို့ အျောမယျဆိုတော့လညျး ဘာသံမှ ထှကျမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တို့ပိုင်တဲ့ မြေပေါ်မှာ တို့ကြိုက်သလို နေနိုင်တာပဲ မဟုတ်လား၊ အခုလို ခြေသလုံးအိမ်တိုင်လုပ်ပြီး နေရာအနှံ့ လျှောက်သွားနေစရာ မလိုတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ကိုကယျနိုငျသူဟူ၍ ဘရီကြူးတယောကျသာ ရှိတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလံုးဟာ ကၽြန္မအတြက္ စိမ္းေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမရေချယ်နှင့် လူစီ တံခါးဝတွင် ပေါ်လာတော့မှ ကျွန်တော်တို့ မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဓိက လမ်းမကြီးများ တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင်မူ တရုတ်ကုန်ပွဲရုံတွေ စီတန်းနေပြီး နှစ်ထပ်အိမ်များကိုမူ ကျောက်တုံးတွေနှင့် ကာရံထားပြီး ဝရန်တာရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သတင်းစာမှ ဓာတ်ပုံဆရာတယောက် ရောက်လာသဖြင့် ဇိမ်ပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း၊ ဇနီးမယား၊ သို့မဟုတ် အပျော်မယားဆီကိုသွားပြီး သူတို့နဲ့ ဘာမှမဆိုတဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို သွားပြောနေရင် သူတို့ကလည်း ဒီကိစ္စကို လျှို့ဝှက်ချက်လို့ သဘောထားကြမှာ မဟုတ်ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပီယာသည် ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စတာလန်စဒင်တို့ ဖဲင်နီတို့ကမူ ထိုသို့ ပြန်တွေးကောင်းတွေးမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှန်အိမ်များက နှင်းဆီရောင်လက်ကာ ပူနွေးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမသည် ကိုသက်ဆွေ မရှိသည့် တစ်ပတ်လုံးလုံး သည်အကြောင်းတွေကိုသာ တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒဈစကိုလကျတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကားစကျနှိုးသံ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖူးဝေရွာသို့ အလည်အပတ် ရောက်ရှိလာသော ကွက်စိပ်ဟောဆရာ၏ ပြောပြချက်အရ သိရသည်မှာ ယောင်ဝ်လူမျိုးတို့သည် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း တစ်ထောင့်နှစ်ရာကျော် ထန်မင်းဆက်အတွင်းက ဤဒေသသို့ ပထမဆုံး ရောက်ရှိလာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ ကလေးဘဝက ကြားဖူးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လင်နီက မော့မကြည့်မီ သူသည် လင်နီ့အနီးသို့ ရောက်လာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီမြို့ကလေးကို ကျွန်တော်တို့မိသားစု ပြောင်းလာပြီးကတည်းက ကျွန်တော့်အတွက် ပထမဆုံးသော သူငယ်ချင်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုပြေနဲ့ သိလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစ်ကိုမျိုးတို့ မျက်နှာဖြူတွေကို တိုက်ဖို့ အတော်ပြင်ဆင်ပြီးကြပလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဒိတ်ဒိတ်ခုန်နေတဲ့ နှလုံးကြောင့် လူက ထူပူနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ပုံစံမှာ အနောက်တိုင်း ကောင်းဘွိုင်ကားတွေထဲမှ သေနတ်သမားတွေ မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံကြသလိုပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မေးဖှယျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြီးတော့ အိမ်ပတ်ဝန်းကျင်မှ ပန်းခြံကို တစ်ချက်ဝေ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒူးတဆက်ဆက်တဲ့လူကတုန်၊ လက်ကို ဘယ်ထားရမှန်းမသိ ဟိုနှိုက်ဒီနှိုက် လုပ်တဲ့ လူကလုပ်၊ အိတ်ထဲကို လက်မရောက်ဘဲ ဘေးချော်ထွက်တဲ့လူကထွက်၊ ဦးထုပ် ကျွတ်ကျသူကကျ၊ ကျွတ်ကျတဲ့ ဦးထုပ်ကို မကောက်ရဲ ဖြစ်တဲ့လူကဖြစ်နဲ့၊ အမျိုးမျိုး ဖေဖေတွေ့ခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အပေးအယူ ရှိရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရောင်ခြည်ဟာ ကမ္ဘာမြေဆီ ရောက်ရှိဖို့ ၈ မိနစ်လောက် အချိန်ယူရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူနာပြုများသည် ပိုးသတ်ထားသည့် ဝတ်ရုံ၊ မျက်နှာဖုံးစွပ်၊ လက်အိတ် စသည်တို့ မပါလျှင် လူနာ ခုတင် အနီးသို့ သွားရောက်ခြင်း မပြုကြဟု သတင်းစာများက ရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ပြောရဲတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ကိုင်းရောက်ကြသောအခါ၌မူ မြင်းမူမှ ကျွန်တော်တို့နှင့် ပါလာခဲ့သော ခရီးဖော်ကို နောက်ဆုံးခွဲခွာလိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အိမျရှမှေ့ာ သှားထိုငျစောငျ့နသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုစက်ကို ယခင်က အချိန်သတ်မှတ်ထား သည့်အတိုင်း ပြီးအောင်ထပ်၍ လုပ်ရ မည့်အလုပ်မှာ မိမိတို့၌ အခြားလုပ်မြဲ အလုပ်များလည်း ရှိနေသေးသဖြင့် အင်မ တိအင်မတန် တာဝန်ကြီးသော အလုပ် ကြီးဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အရပ်သူ အရပ်သားများက အလုပ်သမားများကို ပန်းစည်းတွေ ကမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကျောင်းတွင် ဆရာ ဦးကံညွန့်လည်း စာပြ လျက် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုေနာက္ပိုင္းရက္မ်ား၌ သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ေတာတြင္းရွိ ခုတ္လွဲ ထားေသာ သစ္ပင္မ်ားကို အျပင္သို႔ဆြဲထုတ္ကာ ဘုရားသုံးဆူဘူတာကို ေဆာက္လုပ္ ျခင္း ျပဳေနၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမေေ မမရဲ့ ပှဲတကျဝတျစုံက လှတယျနျော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ပြင်း ချသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခဈြသူနှဈယောကျ အတှကျ နရောဆိုတဲ့သဘောပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခဏနေကျရင် ငါ တခြားတစ်နေရာကို သွားစရာ ရှိသေးလို့ ထမင်းစားဖို့ အချိန် သီးသန့် ပေးနိုင်မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ့္အေျခအေနနဲ႔ ေတြ႕ၾကံဳတဲ့အခါမွာလည္း အရာရာကို ရင္ဆုိင္ႏိုင္လာပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နောက် ခုနစ်ရက်လောက် ဆိုလျှင် သွေးသွင်း ကုသရန် အတွက် စုဆောင်းထားသည့် သွေးများထဲတွင် ရောဂါပိုး ကူးစက်ခြင်း ရှိ မရှိကို စမ်း သပ်နိုင်တော့မည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့်လည်း သူက ကြေညာသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူရထားတဲ့ စာတွေကို မမေ့မပျောက်အောင် နှုတ်ကမြန်မြန်ရွတ်နေတာပေါ့ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေနန်းရှင်ဘုရား ကျန်းမာတော်မူလာလျှင်လည်း မိမိတို့အား ပစ်၍ ထားတော် မူမည်မဟုတ်သောဟု မျှော်လင့်ချက်တစ်ခုကို လက်ကိုင်ပြုကာ ဝမ်းနည်းထိတ်လန့်လှသော အမူအရာ မျိုးကို များစွာမ ပြဘဲ ရှိနေတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့ နယ်ပယ်တွင် စောမွန်လှ၏ ဂုဏ်သတင်းမှာ တိုင်းသူပြည်သားတို့ အငြင်း ပွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မသက်ဇင်သည် အခန်းကို အကဲခတ်သလို လိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈလ နှဈရာနဲ့ တဈနှဈအတှကျ နှဈထောငျ့ လေးရာ တဈခါတညျး ပေးလိုကျမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်တစ်နေ့၌ နေလုလင်သည် ရွှင်သောအပြုံးဖြင့် ပေါ်လာပေဦးမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် သူတို့သည် တပ်ထွက်ရန် အစီအစဉ်များ ပြုလုပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရငျ့တပျမြားနှငျ့ အလုံးအရငျးမတိုကျရသေးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျိုးဖွန်တိန်က ခွင့်မရသဖြင့် စည်စည်ကားကား မလုပ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက်ဘက် မိုးကုတ်စက်ဝိုင်း ဆီသို့ နေ ရောက်သွားချိန်တွင် သူတို့သည် မက်မွန်သီးသေတ်တာ အလုံးနှစ်ဆယ် ရခဲ့လေပြီ။တွမ်သည် ပုခုံးပေါ်မှ အလုံးနှစ်ဆယ်မြောက် သေတ်တာကို ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နင်တောင် ငါ့ လာကြွားပါသေးရော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတ္တလန်တာကမူ သူတို့နှင့် ရွယ်တူမြို့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောပါကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခန်းမထဲမှာ သူတို့လူသိုက် ရပ်နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဒီဝုိင်းက သရက်သီး စားချင်သောဆန္ဒကို အတော် ခက်ခက်ခဲခဲ ထိန်းချုပ်ထားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မငျးရဲ့ကားက သိပျကို ထငျပျေါလှနျးနတေယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤနေရာတွင် ရုတ်တရက် စကားပြတ်သွားပြီး ငြိမ်ကျသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျလာတာလဲ ဖိုးကြျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးထုပ်ပြားပေါ်က အနက်ရောင် ပိုးပျော့ မျက်နှာဖုံးဆိုလျှင် ဒူးဆစ်အထိ ရှည်ရှည် ချရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမောင်းသမားသည် စည်းဝိုင်းကို တစ်ပတ်လှည့်၍ လမ်းလျှောက် လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုင်ကယ်ပွဲစားက မြှောက်ပေးနေတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်မ နောက်ဆုတ်ပြီး ရုန်းထွက်လိုက်တော့ ပြန်ဆုတ် ဖယ်ပေးသည့် မောင့်ကို ကျွန်မ ချစ်မြတ်နိုးစွာ ကျေးဇူးတင်မိခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသို့သော အတှေးမြားက ယာစုကိုအား စိတျညဈညူးလာစသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုသာ ဖြစ်တယ် ငါတို့တတွေမှာတော့ ငါတို့ ကိုယ်ပိုင်ဥစ္စာဆိုလို့ အရိုးနဲ့ အရေဘဲ ရှိကြရတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အသက်စွန့်ပြီး သုံးယောက် အတူ လာတယ်လေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟန်းနီးမွန်း ထွက်လာတဲ့ မိန်းမငယ်ဟာ သီတင်းပတ် အနည်းငယ်ကြအောင် နေ့စဉ် ကမ္ဘာလောကကြီးနှင့် ဝေးကွာသွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစဉျမှာ ဒေါကျတာတုတျခိုငျ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤသူသည် ရာပုဆိုးဆီးသူဖြစ်၏ဆိုလျှင် သက်ကြီးရွယ်အိုတို့က ကြိုက်နှစ်သက် ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ပွန်းသည်ဘက်မှ ယောက်ျားတစ်ဦးဦးနှင့် လက်မဆက်လိုတော့၍ မိမိ၏ရင်မှ ဖြစ်သောသားကို မိမိကသာ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်လို၍ ကိုယ်ဝန်အရင့်အမာနှင့် ရွာမှ တိတ်တဆိတ်ထွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေကတော့ လက်ထဲမှ ကတ်ပြားဖြင့် ယပ်ခတ်ပေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမ္ဘာ့စီးပွားရေးတပ်ကြီးများ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စနေ၊ တနင်္ဂနွေမှာ ကြောင်မယ့် စကားလုံး၊ သူခံသွားရမယ့် စကား လုံးတွေကို စဉ်းစားရင်း သူ့စာကို ဖတ်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကောငျးစားတိုးတကျဦးမယျ့သား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆေးလိပျရောငျးသညျ့ ဆိုငျကလေးက ပိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လောက် အရည်အချင်း ရှိသလဲဆိုတာကို ပြနိုင်ဖို့သာ အရေးကြီးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော အဆောင်အယောင်များလည်း ပျောက်ကွယ်စပြုချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ကြှနျတျော ဤစာရေးခဲ့ရသညျကတော့ ၁၉၅၆ ခု ဒီဇငျဘာလထဲမှာ ခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရင်ဆုံးသင်တန်းသားကို ရေငုပ်ဝတ်စုံဝတ်ပေးလိုက်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့ခေါငျးမှာ ပဝါစီးထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ့်နိဗ္ဗာန်နှင့် ကိုယ် အသီးသီး ရကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အားလုံးက ကျွန်တော့်ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သေနတ်သံတစ်ချက် ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်းသံကလေး ရွလာတိုင်း မဏ္ဍပ်တွင်းရှိ နေရာလွတ်တို့၌ ကကြ ခုန်ကြနှင့် အမောသား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ခင်လေးက ရွှေပုစွန်ဆီ အစိမ်း၊ အပြာ၊ အဝါ၊ အနီခြယ် ကိုက်စပ် ကြယ်စီချုပ်ရိုးရွှေလျက် ကြားသက် တဘက်နှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြီးမှန်း မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတျော ဒီကို တခေါကျ ရောကျဖူးတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရင်ရဲ့ ပြန်ပြေးလာတဲ့ ခြေရာတွေကိုတောင် တွေ့ဖို့ကောင်းတာဘဲ၊ ဒါပေမဲ့မတွေ့ရဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမယ်လေး အဘလေး တကာ နာနာကျင်ကျင် မွေးဖွားပြီး ဆယ့်လေးငါးရက် မကြာခင် ဒါတွေကို မေ့ပျောက်ပစ်နိုင်ကြသည်မှာ မသတ္တဝါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမှတျ ရ မရ လူက သိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီစာလေး ရေးပြီးထားသွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘေးပေါက် အကျိုး သက်ရောက်မှုမှာ ဘာမျှ ပြောပလောက်အောင်မဆိုး၊ လူနာ သုံးယောက်တွင် သွေးနီ ကလာပ်စည်း ၁၀ ရာနှုန်းလောက်လျော့သွားခြင်း မျိုးလောက်သာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လကျရှိ ရုံးခနျးနရောနဲ့ မဆံ့တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခုက နှရောသီ ကြောငျးပိတျရကျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုပြီး တောင်းယူထားလိုက်မိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတျောဒုတိယအထဈ လုပျသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျတှဘေ့ဝတှငျ စိတျပညာ သဘောအရ သူတဈပါးကို သတျသောသူသညျ စိတျ ခမျြးသာမှု မရနိုငျတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂြိုးဇကျက နှဈဆယျ့လေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်းရှင်း ပြောရလျှင် အနောက်တိုင်း ဖီလိုဆိုဖီသည် သိပ္ပံပညာ များစွာကို မွေးဖွား ပေးခဲ့သော မိခင် ဖြစ်ခဲ့ခြင်းမှာ လူသား အတွက် အသုံးဝင်သော ပညာများကို ရှာလို သော ဆန္ဒကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့ မျိုးစေ့ဆိုတဲ့ လူဆွေးမြည့်ပျက်သုဉ်းပြီး အပင်အနေနဲ့ ဖူးပွင့်ဝေဆာလာမှသာ မိမိအဖြစ်မှန်ဘဝရသကို သိရှိခံစားနိုင်မှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြင်းခိုးတဲ့ကောင်းဟာ ပထမတော့ ကိုယ်က ခိုးယူတာကွ၊ ခပ်လှမ်းလှမ်းရောက်လို့ ကိုယ်က မြင်းကျောပေါ်တက်မိတာနဲ့ မြင်းက ကိုယ့်ပြန်ခိုးသွားတာကွ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သားအတွက် ဤမျှ ကြောင့်ကြစိုက်သော ဖခင်၏ စေတနာကို အကျွန်ုပ်သည် မလေးစားဘဲ မနေနိုင်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငိုချင်လာတော့ အသံက တုန်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အငျဂငျြဝိုငျတို့ ဘရိတျဆီတို့ဆိုရငျလညျး ပေါသလား မမေးနဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မဂမျနှငျ့ တနိုငျလု ပှဲခငျးသို့ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိ မသိအောင် မည်မျှကြာကြာ ထိုသို့ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် နေသွားရမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ထိုရက်များအတွင်း ဥပရာဇာနောက် လိုက်၍ ဟံသာဝတီ နန်းမြို့ရိုးတံခါးဝသို့လည်း ရောက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စကားလက် ရင်တဒိတ်ဒိတ် ခုန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အချစ်ဥယျာဉ်တွင် ငှက်တို့သည် ကျော်ကျော ကျီကျီ အော်မြည်လျက် ပန်းဝတ်ရည်တို့ကို သောက်သုံးကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အေး ပြောမယ်ဆိုလဲ ပြောစရာပဲကွယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်လိုမပြောသည့်တိုင် ယောက်ျားဘက်ကလည်း စိတ်ပျက်တာတွေ ရှိလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟောဟိုမှာ ငါတို့ကို တွေ့ရအောင် ရွာကလူတွေ ပြေးလာကြပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရေီ မသိလိုကျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလွန်ဆုံးရှိရင် မနက်ဖြန်မိုးသောက်ဖို့ သည်ည အိပ်ပျော်ရန် ခင်ဦးနွယ် ကြိုးစားရရုံရှိမှာပါလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလုံးစုံသော ကုန်ကျစရိတ်ကို ဒေါ်မြကျုတ်က အကုန်ကျခံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နင်တို့အိမ်မှာ ငါ ကြာကြာမနေပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖောက်ပြားမှုဟာ အခြေခံအနေနဲ့ ထုံးစံ ဓလေ့တွေအရ အမျိုးမျိုး ကွဲပြား ကြပါ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးသည် ကိုယ့်လက်ထဲက ဓာတ်ပုံကို အသာဆွဲယူ၍ အံဆွဲထဲ ပြန်ထည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မငိုဘူး၊ မငိုဘူး တဖွဖွ ပြောနေလျက်က သူ့ပါးပြင်ပေါ်သို့ မျက်ရည်တွေ တသွင်သွင်စီးကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခြိနျက မနကျ ဆယျနာရီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စပီရန်စကီသည် လူစုထဲသို့ ဝင်ရောက်လာသည့် အခါ၌ အများတကာ လုပ်တတ်သကဲ့သို့ ကျီးကန်းတောင်း မှောက်မျက်လုံးမျိုးဖြင့် ထိုမှ ဤမှ ကြည့်ခြင်းမျိုးမရှိဘဲ တစ်နေရာတည်းကိုသာ စိုက်ကြည့်လာလေ့ရှိပြီး စကားကို အလျင်စလို ပြောခြင်းမပြုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါက ပြောသလောက်မလွယ်ပါဘူး ကိုယ်တော်ကြီး၊ ဆွစ်လူမျိုးတွေက ငွေရေး ကြေးရေးကိစ္စ ကိုယ်တွယ်ရာမှာ အလွန်စေ့စပ်သေချာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်စိ တဆုံးမျှ အပြောကျယ်လှသော ဒေသတစ်ခုလုံးသည် ပြတ်ပြတ်သားသား ပေါ်ထွက် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာအုပ်တွေကို အောက်ထပ် စာကြည့်ခန်းထဲ သယ်သွား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမေဟာ ငါ့ကို သိပ်ယုံကြည်ကိုးစားတာပါလားဟု ပထမဆုံးအကြိမ် နောက်ကျစွာ အမြင်မှန်ရပြီး ဘာမှမတတ်နိုင်တော့သည့် သမီးတစ်ယောက်၏ မချိလှသော ဝေဒနာဖြင့် မျက်ရည်ဝဲလာ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်ရောက်ယင် အမယ်ကြီးက ပွက်နေအုံးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရရင် ရီးမန်အဆိုအကြောင်း ငါ့ကို လာပြောရင် ကျွဲပါးစောင်းတီးသလို ဖြစ်နေမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤပုံစံဖြင့် တစ်နေ့တာ ကုန်ဆုံးသွားပြန်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့ ခံတပ်ဆောင်ပေးလိုက်ခြင်းသည်ပင်လျှင် မိမိတို့တစ်တွေ အသက်နှင့် ကိုယ် အိုးစားမကွဲသေးဘဲ ဆက်လက်အသက်ရှင်နေရဦးမည်ဟူသော အချက်ကိုပြသည့် မျှော်လင့်ချက်ရောင်ခြည်ဖြစ်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင် ဘာတွေပြောနေတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် အစားမဝင်တော့ဘဲ အိပ်ရာဖျာကပ် အနေအထားမျိုးဖြင့်သာ နောက်ထပ် တစ်နှစ်ကြာမျှ ဆက်လက် ရှင်သန်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာကြည့်တိုက်အတွင်းမှ စာအုပ်များကို လှန်၍ ကူးယူ ရုံမျှနှင့် မဖြစ်နိုင်ကြောင်း ရိပ်စားမိလာလေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မပေးပါနဲ့ ဇျောရာ၊ နငျ့ဆေးခနျး လူနာမြားမှတောငျးပါ့မယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင်္ဂလိပ်တွေက အဟောင်း အမင်းတို့ ဘာတို့ကို ဝါသနာပါကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသူ ကမျးပေးသော လိပျစာကတျပျေါတှငျ ‘စာစာအိုကာ ကုနိအို၊ စီအီးအို၊ ကုနူဂိစာအုပျတိုကျ’ ဟု ရေးသားထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာချီက ကပ္ပလီများကို မုန်းကြောင်း သိသည့် အခါတွင် ပို၍ လန့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်အကဲခတ်ရသလောက်ဆိုလျှင် ဂျင်ကင်း သည် ဤလုပ်ငန်းအပေါ်၌ သိပ်ပြီးအားထားပုံမရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အနားတှငျ မီးအိမျစုတျတံနှငျ့ ဆေးဘူးမြား ရှိသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
၎င်းငျးမှာ ရပျရှာအဖို့ ကောငျးသညျမဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိမ္မွာ ဘယ္သူမွမရွိလို႔ ျပန္သြားတာ မင်းလူ မိညီမ
ကမြ အဲဒီတုနျးက ရနျကုနျကို ရောကျဖူးတယျ ဆိုရုံလောကျတခေါကျ ရောကျခဲ့ဘူးပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့အနနေဲ့ အခြိနျရောကျအောငျ စောငျ့နရေမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တွမ်ဂျုတ်သည် ပထမဆုံး စပါးကျီဝင်းထဲသို့ ဝင်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့ပေါ်က လူတွေလာကြ၊ သွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတွေ့ရတာ ဘယ်နှနှစ်တောင် ကြာခဲ့ပြီလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုရှနေီသညျ စမျးခြောငျးဘကျသို့ ဖောကျထှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောက်လို့ ပြောနေတာ မကြားဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှေးခဲတခြို့လညျး ပါ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တို့ကတော့ ဒီအမူအကျင့်တွေအတွက် စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်ကြရသည်တဲ့လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ကို တုံ့ပြန်တဲ့အနေနဲ့ သူတို့အိမ်တွေကို သွားလည်မယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြောအခြင်တွေ ပျော့ပျောင်းနေအောင်၊ ကိုလက်စထရောတွေ နလုံးထဲမှာ များမနေအောင်၊ ပေါ့ပါးသွက်လက်နေအောင် လုပ်တဲ့နေရာမှာ ဒီလေ့ကျင့်ခန်းဟာ အသက်ကြီးသူတွေအတွက် အကောင်းဆုံးပဲလို့ အနောက်နိုင်ငံက ဆရာဝန်တွေကပါ လက်ခံနေကြပြီ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘကြီးမိုးသည် မဂမ်ကို နှုတ်ဆက်စကား အနည်းငယ်ပြောပြီးနောက် လဖိုင်လဘက်သို့ လှည့်ကာ ဂျိန်းဖောဘာသာစကားဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေး အဲဒီမုနျလာဥတှကေ ဘယျလိုလဲ၊ ဟိုတုနျးက ငါစိုကျခဲ့တဲ့ မုနျလာဥတှလေို ပိုးတှနေဲ့ပဲလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မျက်မှောက် ပြုကြကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လက်ထဲတွင် ကြက်ပါမလာချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနုပညာဆန်မှုသည် အရေးကြီး၊ မကြီးဆိုသည့် ကိစ္စကို ဆီလာစိတ်မဝင်စား၊ ဆီ လာသည် သတင်းထူးတွေကို ယူဆောင်လာခဲ့သည် ဖြစ်သည့်အတွက် သူကြားခဲ့ရသည်တို့ ကို ဖဲင်နီနှင့် အက်ဂါသာတို့ကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လဲ့နှငျးရညျက မိမိ၊ မိမိက လဲ့လဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အသံလှငျ့ရုံတှငျ အလုပျလုပျဆဲ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတီးတတ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ ကျူးလွန်ခဲ့သည့် ရာဇဝတ်မှုကြောင့် သည်လို ဖြစ်လာခြင်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြူရောင်ဆောင်းညသည် လိပ်ပြာတစ်ကောင်လိုလို ခေါင်းအုံးထက်တွင် ညင်ညင်သာသာ လာရောက်နားခိုလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆင်ဖမ်းတာတော့ မပြောတတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိသားစု တစ်စု အတွင်းမှ ကလေးတစ်ယောက် ဖျားနာခြင်းသည် မိသားစု နှစ်ဆယ်အတွင်းရှိ လူတစ်ရာ၏ နှလုံးသားများကို ပူပန်ကြောင့်ကြခြင်း ဖြစ်စေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက် သုံးဆယ်သာ ရှိသေးသော်လည်း လူကြီးတစ်ယောက်လို တည်ငြိမ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုလူက ဘယျရောကျနလေို့လဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် လခတရာအပြင် သွားတာလာတာ အတွက်တနေ့ တကျပ်နှစ်ကျပ်လဲ လမ်းစရိတ် ပေးပါသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံထဲဆင်းတိုင်း ဒေါ်စုကြည်ကို ခေါ်တတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်သည် သရပါတံခါးသို့လာ၍ ပဲ့တင်ထပ်နေသော ထိုအသံများကို မကြားပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြောရင်းဆိုရင်းပင် ရှင်ဘု ရင့် ဥယျာဉ်ပျံများကို ရေဖြန်းရန်အတွက် မြစ်ဆိပ်သို့ ရေ သွားခပ်ကြသည့် ကျွန်တသိုက် လာနေတာတွေ့ ရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခငျမောငျဦးသညျ စကားလညျးမြားသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စရိုက်ကယ်လှုံ ပင်မြုံမြင့် သိုက်နန်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘဝမှာ ဒါလောက် ရှက်စရာကောင်းတာမျိုးနဲ့ တစ်ခါမှ မကြုံဖူးခဲ့ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ့်ထူးကိုယ်ချွန် ဘဝတိုင်း၏ အစသည် စွန့်စား ခြင်း၌ တည်သည်ပဲ မဟုတ်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် လက်များကို ဖုံးရန် ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ လင်းပိုင်ရေ အနွေး ကွင်းစွပ်ကို ယူစွပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဟာသူဘွတ်ချင်ဘွတ်၊ ကျုပ်တော့မဘွတ်နိုင်ဘူး၊ ရှင်လည်းကိုကြီးဘွတ်မဟုတ်ဘူး၊ ကျုပ်လည်းမသီးဘွတ်မဟုတ်ဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပါမောက္ခပျို၊ ကဗျာဆရာပျို ဘဝကလည်း ထိုအပြုံး၊ လောကဓံ အနိမ့်အမြင့်တို့ကို တွေ့စဉ်ကလည်း ထိုအပြုံး၊ ဇရာ၏ ဖိစီးမှုကို ခံရစဉ်မှာလည်း ထိုအပြုံး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယင်းမာက ဟောလစ်ဘူးနှင့်ထည့်ထားသော ပုဇွန်ခြောက်ထောင်းကြော်များကိုပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သုံ႔ပန္းစည္းကမ္း စည္းမ်ဥ္းအရလား မဆိုႏိုင္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ အမိအဘ ဆိုသူမြားမှာလညျး ဤလောကတှငျ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလေးတွေကို ပြောပြဖို့ အေဝမ်းဆရာညှာ အကြောင်း ကိုလည်း ခင်းပြပါရစေဦးဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အမြဲ လာအားပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ရှင် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကောငျအထညျ မပျေါခဲ့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပည့်အိုက်စံ၊ သွေးသောက်ကြီး ကောင်းမြတ်၊ အကြပ်တိုင်းကျော်တို့သည် နေလုံးမျှ မဝင်သေးမီ ကောင်းတုံသစ်တပ်မြို့၏ အပြင်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြလေသော် ဟူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့်လည်း မိမိကမ္ဘာနှင့် ခြားနားသော တစ်ခြားကမ္ဘာတစ်ခုသို့ မမျှော်လင့်ဘဲ ရုတ်တရက် ရောက်ရှိသွားသောအခါ မိမိကိုယ်ကို ဘယ်တော့မှ ခွင့်မလွှတ်နိုင်သော အမှားကြီးတစ်ခုကို နဖူးတွေ့ဒူးတွေ့ ကျူးလွန်မိပါလေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် သည်ဘိန်းခင်းမြေကို သူစွန့်ခွာ၍ သွားရမည် ဆိုသောအခါကျတော့လည်း သူ့ရင်တစ်ခုလုံး ဟင်းလင်းဟာလာဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေယတ်ကလည်း ပြင်းထန်စွာ တုံ့ပြန်ရေးသားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြိုက်တော့ ဘာဖြစ်ကရောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆိုရင် သူ လိပ်ပြာဖြစ်သွားမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂမ္ဘီရဆန်တဲ့ သိပ္ပံပုံပြင်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီထကျ နောကျမကဘြူး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြူးလဈ စံကားဝါပေါ့လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဆောက်အအုံတစ်ခုဆောက်ချင်လျှင် ကိုယ်ကြိုက်တဲ့ ပုံစံပြော၊ ဒါမှမဟုတ် ကတ်တလောက်ထဲက လိုချင်တဲ့ပုံကို ရွေးလိုက်ရုံသာဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီမှာလည်း မိန်းကလေးဟာ အသက်ကြီးတဲ့ အမေ၊ အဒေါ်၊ အစ်မ တို့ထံက အတုခိုးပြီး သူတို့ကို မီးဖိုချောင်ထဲမှာ ကူညီ လုပ်ကိုင်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရုတ်တရက် ဒိုလားရက်စ်တွင် ပြောစရာ သိပ်မရှိသလို ငိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤအတိုင်း အပြန်အလှန် ထောင်းနေကြသော အကြိမ်သည် များခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇာတ်လမ်းမှာ စီကာပတ်ကုံး ရေးထားသဖြင့် အတွင်းစာမျက်နှာအထိ ရောက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သစ်တောထဲမှ အသံဗလံတွေ ကြားရသဖြင့် ဂျူးဒစ် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကြောင့် ကာကွယ်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တျောတျောကကျြသရရှေိတဲ့ မကျြနှာမြိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြေးဇူးပါ ဆရာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းကိုသာ ငေးကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒေါ်မေဦးက မျက်လုံး အပြူးသားနှင့် ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သှားလေ သှား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုရင် နားရှုပ်သွားပြီ ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်မှုကိစ္စ တာဝန်တို့လည်း ပြုလုပ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတော့ ခငျဗြားတို့စာတှေ ဖတျနအေုံးမှာပဲါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နစေမျးပါ ကိုကောကျရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျပန်တို့ရဲ့ ပြည့်နှစ်များ နောက်ပိုင်းနဲ့ ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်များ အစောပိုင်းကာလတွေအတွင်း အလွန်အောင်မြင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုထမင္းခ်ိဳင့္မ်ားႏွင့္အတူ ေရေႏြးဘူး စသည္မ်ားလည္း ပါရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်ကဲ့၊ ကြားဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမယ့် ကူညီပေးပါဦး ကုစာနာဂိသည် နောက်ထပ် ထွက်ပေါ်လာမည့် မေးခွန်းများကို မဖြေကြားလိုသောကြောင့် အခန်းထဲမှ အလျင်အမြန် ထွက်ခဲ့လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မော်စကို မြို့သို့ ရောက်လာသည့်အချိန်မှစ၍ ဖုန်းတောင်းယာ စကာများကို လှူဒါန်းစွန့်ကြဲခြင်း၊ ကျေးလက်စံအိမ်တွင် အထီးကျန် အေးချမ်းသာယာစွာ နေထိုင်ခြင်း စသည့် မင်းသမီးကလေးမေရီအား ပျော်ရွှင်ခြင်းဖြစ်စေသောအရာ တို့သည် ကွယ်ပျောက်ခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့လျှင် ဂျယ်ရီကိုမြို့သည် တစ်ချိန်သောအခါက အလွန်ထင်ရှားသော သမိုင်း ဝင်မြို့ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သူ့ကိုယ်ကို နောက်တစ်ကြိမ် တအား လှုပ်ခါလိုက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီညီကတော့ မလွယ်ဘူးကွာ၊ ငှက်ပစ်တယ်ဆိုတာ ခြေသံတောင်မှ လုံရတယ်ကွ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မငျး သားကလေးအငျဒရကေ အံ့အားသငျ့စှာ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူရိပ်တစ်ခုသည် တစေ်ဆ သရဲ တစ်ကောင် ပြေးလာသည့်နှယ် တဲအတွင်းသို့ ဖျတ်ခနဲ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလကျ သူ့ကို အဟုတျထငျနသေညျ့ ဒျေါလေး ပဈတီကို ကြှမျးကြှမျးကငျြကငျြ လမျးလှဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ အလုပျရှုပျတယျဆိုတာ ငါ သိပါတယျဟာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖိတ္စာေတြ ပို႕ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြုပျကို ဘုရားမှတဈပါး ဘယျသူမှ မကယျနိုငျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ့်နှယ်ဖြစ်တာပါလိမ့်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုရေကန်များကို ရွှေအုတ်တို့ဖြင့်၎င်း၊ ငွေအုတ်တို့ဖြင့်၎င်း၊ ကျောက်မျက်ရွဲအုတ် တို့ဖြင့်၎င်း၊ ဖလ်အုတ်တို့ဖြင့်၎င်း စီထားအပ်ကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်တို့လည်း လူသားမျိုးနွယ်ကြီး တစ်ခုလုံး ဒီလိုရှေ့ာခ်မျိုးနဲ့ တွေ့လာရင် ခံနိုင်ဖို့ ကြိုတင်ပြင်ဆင် ထားရပါမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မလည်း ခေါင်းညိတ်ကာ ပြန်ပြုံးပြရင်း ဒုတိယကော်ဖီ တစ်ခွက် ထပ်မှာ လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်တစ်ချက်က ညိုထွန်းက ပညာတတ်တွေကို အလုပ်သမားတွေနဲ့ တစ်သားတည်းဖြစ်အောင် ပေါင်းစပ်ပေးရာမှာ စံပြပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖဲငျနီသညျ နိုငျငံရေးစကားမြားကို ခါတိုငျးထကျ စိတျဝငျစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မတ်ေတာမြားနှငျ့ စိနျပနျးနီနီ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခေါင်းမှာလည်း အက်ကွဲရာကြီး တစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္သားေတြကေတာ့ ႁခြင္းခ်က္ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ခေါင်းညိတ်ပြခဲ့ပြီး ထွန်းဇော်ထိုက် ကားပေါ်တက်ခါနီး လုပ်နေကျအကျင့်အတိုင်း လွယ်အိတ်ကို ရှေ့မှာချလွယ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် ဒေါသဖြင့် ဆက်ဆံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာစေးပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိမိတို့စွမ်းရည်သတ္တိ၊ မိမိတို့ ကြိုးကုတ်အားထုတ်ခဲ့ပုံများအကြောင်းကို တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ကြွားဝါရင်းမှ ကနဦးတိုက်ပွဲများအကြောင်းအထိ ရောက်ရှိလာကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတွင် တစ်ခုသော ညနေမှာ ထိုသောက်ဖော်တို့နှင့် လူစုကွဲ၍၊ ဆရာကြီး သွားလေရာ၊ ဘိလိယက်ခုံသို့ လိုက်သွားမိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဆံပင်များသည် ကျဲ၍ လက်တစ်ဆစ်ခန့်ထိ အပေါ်သို့ ထောင်နေပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အထဲတှငျ ထိနျလငျးကာ ဆူညံလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ရဲ့ အောကျတိုဘာမိုးစကျကလေးရေ ရီနောဘောပငျလေးလို မငျးမကျြဝနျးခြှနျခြှနျနဲ့ ကိုယျ့ကို ရှဲရှဲစိုပါစဦေး ဘာညာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက အနည်းငယ် မျက်မှောင်ကုတ်၍ မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂိုယာရေမွှေးနံ့များ မွှေးကြိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အချိန်မှာ မိုးရာသီသို့ ရောက်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူဆနျးက သူ့ကို ပခုံးမှ ဆှဲယူလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျတော့ ပိုလှယျလာတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကယ်တော့ သူ့ဘာသာ မလုံမ လဲ ဖြစ်နေတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မနက်အိပ်ရာက မြန်မြန်မထချင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စမ်းချောင်းငယ် ရှိရာသို့ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူကရှေ့မှ၊ ကျွန်တော်ကနောက်မှ ကလေးတွေများ ဆင်လုပ်တမ်း ကစားကြသကဲ့သို့ အမြန်လေးဖက်စိုင်းထွက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လှယျပငျ လှယျနသေေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လုပ်ငန်းများရှိရာအရပ်မို့ ဘယ်အခါမှ ဆိတ်ငြိမ်မနေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောင်လေးကို အော်ခေါ်မည့်ဆဲဆဲတွင် ထောင့်တထောင့်မှ လှုပ်ရှားမှုလိုလို လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုစောနွဲ့က ခပ်တိုးတိုးဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇနီးသညျကတော့ မနှဈကပဲ ဆုံးသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မရသေးဘူး ဒကာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
စီးပွားရေးစနစ် အပြောင်းအလဲကိုလည်း ထည့်တွက်ရဦးမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်နှောင်းကလေးတုန်းက ညောင်ပင်ကြီးရှိသေးတာမှတ်မိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညီသူလေးကိုတော့ ကြှနျတျော ခဈြတယျဗြာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖိုးသကျတို့ ဇျောပိုငျတို့ကို သူ သိလောကျမယျလို့ မထငျမိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မာဆေးမြို့တွင် ဆိပ်ကမ်းဟောင်းသည် ညအခါ အစည်ကားဆုံးနေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုတဲ့ စကားမှာ ယိမျးခါ ခကျြ ကငျးမဲ့နပေါက သငျလို ခငျြတာ ရနိုငျတော့မှာ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပါး႐ိုက္သည္မွာ ဖ်န္းဖ်န္း ကြဲ၊ စစ္ေျခေထာက္ျဖင့္ ကန္ေက်ာက္သည္မွာ တဘုန္းဘုန္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင် အရာအားလုံးရဲ့အဖြေကို သိဖို့မလိုပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မေမေကို ကျပြန်တော့လည်း သူက ချစ်လည်းချစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော်လည်း သူ မှားကြောင်းနှင့် ကျွန်မ မှန်ကြောင်း သက်သေပြရန် ကျွန်မစိတ်ထဲ တေးမှတ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီကိစ္စ မာနာ သိပြီးပြီလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို အမြဲ စောင့်ကြည့်နေတယ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာ တုံ့ပြန်သံမှ ထွက်မလာခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုရက်က တနင်္ဂနွေအားရက် ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူငယျခငျြးက ကြှနျမပါးကို ရိုကျခလြိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပ်ကွက်ထိပ် လမ်းမပေါ်မှာ ကားရပ်ခိုင်းပြီး ဆင်းလျှောက်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟောဒီမှာ မင်းတို့အခန်း ရောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ သွားခေါ်လိုက်ရ ကောင်းမလား၊ နှောင့်ယှက်သလိုများ ဖြစ်မလား၊ တင်ဝင်းကရော သူ့ကို တွေ့ရင် ပျော်မှာ လား၊ မနေနိုင်တော့သဖြင့် အစ်ကို့ကို ဘုန်းကြီးကျောင်း လိုက်ပို့ခိုင်းမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချစ်ချစ်ခြေထောက်များကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက လှမ်းခေါ်သောကြောင့် မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နှောငျဖှဲ့စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို႔တစ္သက္လံုးေလ့လာခဲ့ၾကေသာ ကမဿ႓ာ့မိုးေလဝသခန္႔မွန္းခ်က္မ်ားသည္ပင္ ရာႏ္ႈန္းျပည့္မွန္ကန္မ္ႈ မရွိသည့္အတြက္ ရာမလို အစိမ္းသက္သက္ကမဿ႓ာတစ္ခုမွာ သူ႔ခန္႔မွန္းခ်က္မ်ားသည္ အရာေရာက္ပါမည္လား။ သင့်လူ ရာမ
ဟုဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကကျတာရီးနာက ခှနျအား မရှိသျောလညျး အသံအား ကောငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်လှဲလိုက်ပြီး ဂွမ်းစောင်ကို ဆွဲခြုံလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်း မခံရသေးမီ မနေ့ကညနှင့် စစ်ဆေးခံပြီးသည့် သည်ညမှာ ဘာမှ မထူးခြားပါလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အနေဖြင့် ဟူးဗားဗီးလ်တွင် အခြေတကျ ဖြစ်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တောပိုင်းသို့ ထွက်ကာ အလုပ်ရှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ဒေါသတကြီး ဆောင့် တွန်းပစ်လိုက်သည်ကို အံ့ဩစွာ သိလိုက်ရပြီး သူ့ လက်ဝါးတစ် ဘက်က ဇော့် မျက်နှာတစ်ခြမ်းကို ပြင်းထန်စွာ ဖြတ်ရိုက်မိသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လမ်းတစ်ဝက်မှာပင် ထိုအမျိုးသမီးနှစ်ဦး တိုးမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယျမရှိသေးသပဆို ဆိုးခငျြသလောကျ ဆိုးလှခညျြ့ စမျးပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့်လျှင် ကလေးတွေရလာကာ သူတို့ကို ပြုစုပျိုးထောင်ပေးနိုင်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိပြုလုပ်လိုက်သဖြင့် သူ့ ခမျာ အတော်အရှက်ရသွားဟန်တူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သည် ကျောက်ရုပ်များ သဖွယ် မလှုပ်မယှက် ရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့လည်း သူ့ သိက္ခာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည် သူ့ပတ်ပတ်လည်ရှိ လူများကို မျက်လုံးတစ်ချက် ဝှေ့ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်က လီလီအား ချော့မော့သိမ်းသွင်းနေသည့် မာသာစီဆီးလ်အား ဘေးမှရပ်၍ စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုနန်းနွယ်က မြန်မာစာပေ၊ ဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်း၊ ခေတ်စမ်းကဗျာ အကြောင်းပြောသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမြောက်သံများသည် သူ့စကားသံကို ဖုံးသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ တိုက်တွန်းတော် မူအပ်သော နိဗ္ဗာန် မဟုတ်သေးပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ချောင်းကြည့်နေသူ တစ်ယောက်ယောက် က သေနတ်နှင့် အချိန်မရွေးပစ်ထည့်လိုက်နိုင်သည်ကိုပင် သတိမရတော့ဘဲ ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာအော်ဟစ်ရင်း ရေအိုင်ထဲသို့ ဝုန်းခနဲခုန်ဆင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားတဈစီးအတှကျ ငှဘေယျလောကျပေးနိုငျမလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လို့ အော်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွဲစိတ်ခန်းထဲမှာ အချိန်အတန်ကြာ ဖြုန်းခဲ့ရဟန်ဖြင့် နဖူးပြေပြေတွင် ဆံနွယ်များက ချွေးစများဖြင့် ကပ်ငြိလျက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမြောက်ရှေ့မှာ အရပ်ခိုင်းပြီး ငါကိုယ်တိုင် ပစ်သတ်လိုက် မယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြီးမြတ်ဆုံး ဆုကြီး ကို သူ့အဖေ ရယူမည့် ပွဲတွင်သူတို့ပါ ဝင်စေ့ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေနာက္ခ်န္ၿပီး သိပ္အလွမ္းေဝးေဝးလိုက္ရင္ မေကာင္းဘူး ထင္ တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောကလည်း ပိုနက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျင်မီသည် အကဿ်ျင်္ီစကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကိုင်၍ ခေါင်းပေါ် မြှောက်တင်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီစကားတစ္ခြန္းေျပာမယ့္အစား ကြၽန္ေတာ္ အျဖစ္အပ်က္တစ္ခု ၿပီးေျမာက္ေအာင္ စၿပီးေဆာင္ရြက္ခဲ့တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်မဟာ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စကြောင့်ပဲ အိမ်ကို သိပ်ကိုပြန်ချင်နေလို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မယ်မယ်ဘုရားဆီမှာ သားဆုပန်တဲ့ လူတွေ အများကြီး ရှိတယ်ဆိုတာ တပည့်တော်မ သိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေကရော အဲဒီအချိန်တုန်းက ဘယ်နေရာမှာများ ရောက်ရှိနေခဲ့ ကြပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် တစ်ဖက်မှ တွေးကြည့်ပြန်တော့လည်း ဆာဘ မှာ ကျွန်တော်တို့အဖို့ အခြေအနေအရ အလွန်လိုအပ်သော လူတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောတို့ လိုကျပါ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် မိမိလက်ကို မိမိမြှောက်ယူကြည့်ကာ ကိုယ်နားမလည်သော ကုလားစာဆန်ဆန် ဘော်ငွေလက်ပတ်ပေါ်မှ သင်္သကရိုဋ်ဘာသာ စားလုံးများကို ဖတ်ကြည့်လိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနှင်းမြူကို သူ နှစ်နှစ်ကာကာ မေတ္တာရှိနေသည်မှာ အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော စောနောငျက သူတို့ကို မလိုလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဝတျကောငျး စားကောငျးမြား ရှိရမယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် နှစ်ယောက်တတွဲ သုံးယောက်တတွဲ တဒေါက်ဒေါက်လာခေါက်ပြီဆိုမှဖြင့် ဘာမျှပြောမနေတော့ဘဲ တယောက်တကျပ်လောက် ပေးလိုက်ရသည်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ရယ်၊ ဆရာမရယ်၊ ခုတင်ကြီးရယ် ဒါပဲရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒူဒီသည် နောက်ဖေးလှေကားမှ ဆင်းကာ ရေတွင်းသို့ သွားပြီး မှီရပ်နေသေည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤအတိုင်း သဘောပေါက်နေသော ရန်သူတို့၏ ဧကရာဇ်ဘုရင် ချင်းလုံမင်းသည် မိမိ၏ ပြည်နယ်ဘုရင်ခံအား မြန်မာနိုင်ငံသို့ စေလွှတ်ထားသည့် စစ်တပ်ကို အမြန်ဆုံး ပြန်ခေါ်လိုက်ရန် အမိန့်ချမှတ်တော်မူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြို့စားကတော်လေးမေရီသည် ဆွန်ယာ ကို မည်သို့မျှ ပြန်မပြောချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ဆိုလျှင် သားမောင်အပေါ် သက်ရောက်မှု နည်းနိုင်သမျှ နည်းအောင် ကြိုးစားကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမွန္စင္စစ္ ေမာင္ထြန္းေ႐ႊမွာ ကိုေမာင္စိန္၏ ဟန္ခ်ိဳအုပ္စုထံမွ ေခၽြးတပ္သားကေလးတစ္ေယာက္ျဖစ္ ေလရာ ထိုအစီအစဥ္ ထိုကိစၥထဲတြင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္ ပဲ့က်န္ေနလၽွင္လည္း ေကာင္းလိမ့္မည္မဟုတ္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပန်းမြဖြူနှင့် တွေ့ဆုံပြီး ပြန်လာသောအခါ၌မူ ရှာမာမှာ စိတ်နှလုံးညှိုးချုံးသည့် အသွင်သဏ္ဌာန်ကို ဆောင်၍ နေလေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှစ်ခွန်းရှိပြီနော်၊ မင်း မပြောဘူး၊ မင်း ဘာလို့ ဆိုးဆိုးရွားရွား သေချင်ရတာ လဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးမောင်မြင့်ခမျာ ဘာမှမတတ်နိုင်တော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာမှ မဟုတျပါဘူးကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂရိတ်ပန်တန်လမ်းရှိ ကလေးဆေးရုံသို့ ပေါင်းထောင် လှူဒါန်းမည်ဆိုလျှင် ပန်းချီကားကြီးကို ပြန်ပို့ပေးမည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယာမာဘေ ယိုကို၏ ပြောစကားအရဆိုလျှင် စက်ဘီးသည် ယမန်နေ့က အခိုးခံခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါတစ်ရံမှာတော့ သူတို့ရဲ့ တရားလွန် တောင်းဆိုချက်တွေဟာ တစ်ဘက်နဲ့တစ်ဘက် ညှိနှိုင်းမှုပျက်ပြားခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းလို့တောင် ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယင်းခေတ်တွင် ချစ်တီးတွေက ငွေကို အတင်းလိုက်ချေးနေချိန်ဖြစ်၍ ဗေဒင်ဆရာတွေကလည်း ဤသို့ဟောရန် သိနေသည်လည်းဖြစ်နိုင်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိမ်ပေါ်တွင် သူခိုးရောက်နေကြောင်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာကြီးသည်လည်း ထို့အတူ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောလောဆယ်တော့ဖြင့် ဒင်နီယယ်သည် ယူဘိုမိုနိုင်ငံတွင်းမှ အဖြစ်များနှင့် ချက်တီဆင်းတို့၏ အဖြစ်များကို မေ့ပျောက်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာကြောင့်မှန်းတော့ ရုတ်တရက် မသိ၊ ဘာကြောင့်လို့ စဉ်းစားဖို့လည်း အချိန်မရ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တောက်ကြီးမှ ရွှေညောင်အနီး တောင်လေးလုံးထိအောင် ကားစီးသွားကြ၍ ထိုမှဆင်းပြီး ခုနစ်မိုင်လောက် ခြေလျင်လျှောက်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ယောက္ခမမျိုးသည် စာပေကိုမမွေ့၊ စာရေးဆရာကို အထင်မကြီး၊ ငွေကိုသာလျှင် သည်းခြေကြိုက်သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှုတ်ခမ်းမွေးဗိုလ်က ဓားကို ခုတ်မည်ကဲ့သို့ မြှောက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ဖလုပ်သူ ဘင်နှုန်း ကဖျက်ယဖျက်လုပ်လို့ အထမမြောက်ခဲ့ကြောင်း မျက်နှာငယ်ကလေးနှင့် ဓာနာ့ကို ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခန္ဓာကိုယ်က သေးသေးညှက်ညှက် ဖြစ်သည့်တိုင် ခံ့ညားသည့် ဣန္ဒြေကို ဆောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် အာရပ်တို့၏ရန်စခြင်းကို ဂျူးတို့က ဆက်လက်သည်းမခံနိုင်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်လို့ ငါတို့အနေနဲ့ ကာလေးကို ထိန်းလို့ရရင်တော့ မင်းပြောသလို ဖြစ်ဖို့ရှိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို ကိစ္စ ပြီးမြောက်အောင် မည်သို့ ပြုအပ်ပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအတိုငျး ဆိုရငျ ကောကျခကျြတှေ တဈဒါဇငျလောကျတောငျ ထှကျလာနိုငျ သေးတယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဇယား နဲ့ ပတ်သက်လို့ ကျွန်တော့်ရဲ့ တကယ့် ပထမအတွေ့အကြုံက ဆယ်တန်းအောင်ပြီး တက္ကသိုလ်တက်ဖို့စောင့်နေတဲ့ ကာလမှ လာတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကြမ်းပတမ်းတွေ လုပ်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ၏ပုံစံက နွမ်းနယ်ဖျော့တော့နေသည့်ကြားက ခေါင်းမာပြီး ဇွတ်ပေနေပုံမျိုး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စိတ်ထဲက ကျိတ်ပြီး ကျိန်ဆဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုတင်ထွတ်က ခေတ်ကာလစာသမားတို့၏ သဘောတရားကလေးများ စိုးမိုးမှုအရ ခပ်ညည်းညည်း ပြောလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝေမိုးအောင်က နှစ်သိမ့်ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
တခြားကပြောင်းလာတာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုညက ကျွန်တော်တို့ လင်မယားတောင်ပေါ်မြို့ကလေးသို့ ပြန်လည် ဆိုက်ရောက်ကြသည့်အခါ အချိန်အတော်ကြီးနောက်ကျနေပေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးအောင်မျက်လုံးကြီး ပေါက်သွားရောလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လဲ့လဲ့ ဆိုသော နာမည်ကဲ့သို့ မှတ်ထားရခြင်းတွေပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသည် အလွန်စကားနည်းသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈပငျတဈပငျကို တငျးပေါငျး ဆယျရာခြီ၍ ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နံနက်လင်းလျှင် ကျေးငှက်တို့၏ မြည်ကျူးသံ၊ တစ်ဦးတည်းသော နွားနို့ကုလား၏ အော်သံ၊ တစ်ခါတစ်ရံ ဖြတ်သွားသည့် စာပို့သမား၏ ဘိုင်စကယ်ခေါင်းလောင်းသံ၊ တောင်ခြေလျှံကြားမှ သဲ့သဲ့မျှ ပျံ့လွင့်လာတတ်သော ယာတဲစောင့်၏ ခွေးဟောင်သံ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မခြားနားပါဘူး ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုနန္ဒာသည် ချက်ချင်းစဉ်းစားပြီး ရဲမြင့်အတွက် သူ့သေနင်္ဂဗျူဟာကို ချက်ချင်း ချမှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဤကိစ်စတှငျ ရကျ ဘတျတလာသညျ အကဲပါလှနျးသညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းကိုက်ရောဂါ ပျောက်စပြုချိန်မှာ တုတ်ကွေး အဖျားက ပြန်ဝင်လာပြန်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အသက်သာကြီးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနောက်တောင်ဆီမှ မိုးသက်လေပြင်းသည်လည်း တစထက်တစ ပြင်းထန်စွာ တိုက်ခတ်လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရေကျသံများကြားရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါဖြစ်နေတဲ့ဘဝ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္ေတာ္ကလည္း သူ႕စကားအတိုင္း ျပန္ေမးရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘေးဘကျမှာ ဝရနျတာလို အဖီကလေးထုတျထားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လို့ ဝနျခံသှားခဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘဝရှိတယ်ဆိုတာ အလင်းရှိခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘကြီးမိုးသည် လှိုင်းလုံးနှင့်အတူ လိုက်ပါလာသောဇနီးသည် မစာဖြူဥကို လက်ဆန့်တန်း ကြိုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီးလာ့ဒ်သည် ကုလားထိုင်ကြီးပေါ်တွင် ထိုင်ယင်း ဇိမ်ကျခြင်းဟူသော ညွှန်ဗွက်ထဲတွင် လူးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် မူလကပင် သူ ပြောဆိုသမျှကို စောဒက မရှိ မြေဝယ်မကျ လက်ခံ လိုက်နာသော သားမျိုးကို အလို ရှိခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရဲဝန်ထမ်း တစ်ယောက်အား မြဝန်းရံ သိလိုသည်များကို မေးသည့်အခါ ပထမတော့ မဖြေဘဲ မိမိအား ပြန်ပြီး မေးမြန်း စုံစမ်းနေသေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခရစ္စက ကလေးအပေါ်တွင် ထားရှိသော သူ့စေတနာ သူ့မေတ္တာကို ပါးစပ်ဖြင့် ထုတ်ဖော်၍ မပြောသော်လည်း အမူအရာဖြင့်တော့ ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင့်ဘက်တန်သည် သူ၏ ခံယူချက်အတိုင်းပင် နေရူးနှင့် သူ၏ အစိုးရအဖွဲ့အား ကက်ရှမီးယားပြဿနာကို အရေးကြီးသည့် သီးခြား ပြဿနာတစ်ခုအဖြစ် သဘောထားရန် တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတော့ ဒိုနိုဗန်ဘက်ကနေပြီး ကြည့်မယ်ဆိုရင် ဂျွန်နီကို အပြတ်ရှင်းရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်ုပ်တို့ယခုကဲ့သိုမူပိုင်ခွင့်ချိုးဖေါက်နေမှုများကိုလည်းလိုအပ်ချက်အရဟုနားလည်ခွင့်လွတ်ပေးပြီးစာချစ်သူ၊စာဖတ်သူများဆီသို့တစ်နည်းနည်းနှင့်ပို့ပေးနေသည်ဟုနားလည်ပေးကြပါရန်ပန်ကြားတောင်းဆိုအပ်ပါသည်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
မိတ်ဆွေရဲ့ ပန်းချီကားတွေ ပြပွဲမှာ မြင်ဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက သူမ၏ ပခုံးနှစ်ဘက်ကို တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ဆုပ်ကိုင်လျက် မျက်နှာချင်းဆိုင်ဖြစ်အောင် ဆွဲ လှည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဟုတ်ဘူး မမဝေ မှားနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လွတ်လပ်သော စိတ်ဆန္ဒသည် မီလတန် တစ်လျှောက်လုံး စိတ်ဝင်စား အားပေးခဲ့သော အကြောင်းအရာပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စားသောကျခနျးထဲ ဝငျလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီလိုကြီးက မကောင်းဘူး ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်က သူ့ဖေဖေ အဝတ်အစား သပ်ရပ်ခြင်း ရှိမရှိကို ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ခွာကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုက်တွင် ၎င်းတို့စကားဝိုင်းနားသို့ မှန်နန်းအပျိုတော် ကြီးရောက်ရှိလာကာ ပီယာအား မနှစ်မြို့ဟန်ဖြင့် စိမ်းစိမ်း ကြီးတစ်ချက်မျှ ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် စကားစပြတ်သွား စေရန် ရည်ရွယ်လျက် အနီးရှိ အီတလီအရာရှိတစ်ဦးအား ရုရှားရာသီဥတုအကြောင်းကို စတင် မေးမြန်းလိုက်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ မှတ်ထင်သွားစေရန်အတွက် ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ အကွက်ဆင်ထားသော လှည့်ကွက်တစ်ခုလည်း ဖြစ်နေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို႔ရာတြင္ မၾကာမီ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ ကိုခ်စ္တီး တို႔ တဲလိုင္းအား စစ္ေဆး၍ ၿပီးစီးသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရင္း မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
သူဇာလှငျ နညျးနညျး စိတျအေးသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနီးတွင် ညှပ်ဖိနပ် တစ်ရံ ရှိသော်လည်း အလုပ်ရှုပ်သည်ဟု ခံစားရသောကြောင့် ပုံမှန်အားဖြင့် ဝတ်လေ့ဝတ်ထ မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီနရောမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယျတို့ ဗရငျဂြီဘာသာဝငျမြားလို ပုတီးကို တဈနလေုံ့းစိပျတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ပူခြင်း၊ သံသယ ဖြစ်ခြင်း သာ ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် ယခုတလောတွင်မူ သတင်းစာများကိုဖတ်ပြီး နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကှတျကူးဟာ ဥဩပါပဲ လှမျးနှယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အျခားသူေတြ သင့္ကုိ ဘယ္လိုထင္လဲ စဥ္းစားေလေလသင္ သူတို႔ရဲ႕ အက်ဥ္းသားျဖစ္ေလေလပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အေးရိပ်သာတဲ့ ပညောင်ညို ဥသြတွန်သံချို ဒိုးယိုစီးတဲ့နဒီတွင်း သမင်ရေသောက်ဆင်း ထိုကဗျာကို မောင့်ကို ပေးဖတ်ခဲ့သည့် လွန်ခဲ့ပြီးသောနှစ်တွေက ကာလတစ်ခုကို သတိရမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်လိုလုပ်သလဲဆိုတော့ ပိုက်ဆံတွေကို အမေရိကန်ငွေစက္ကူနဲ့ထုပ်ပြီးတော့ ပလတ် စတစ်အိတ်ထဲမှာထည့်ပြီး မျိုချလိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖန်တီးပုံနည်းလမ်း သင့်ကို ခွင့်ပြုလွှတ်ထားရေးကူညီရန် နောက်ထပ်လက်စွဲဉာဏ်စများ ၃၈။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့သည် ခေါင်သည်ထက် ခေါင်သော၊ မြင့်သည်ထက် မြင့်သော တောများတောင်များသို့ ခိုကပ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်းသည့်လမ်းက မတ်စောက်ပြီး တက်သည့်လမ်းက ပိုပြေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှငျးရှငျးလေးရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝငျလာသော သူ၏လူသညျ နှဈဆယျခနျ့ရှိ၏၊ ထို တဈယောကျသညျ လဲကနြသော ကငျးသမား၏ အဝတျအစား ၀တျဆငျလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ရဲ့ ဓားတွေ၊ ကတ်ကြေးတွေက ဖြတ်တောက်ခွဲစိတ်နေသမျှကို အရေပြားပဲ၊ အမြှေးပဲ၊ သွေးကြောပဲ၊ ကြွက်သားပဲဟု မမြင်နိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့ရပ်သောနေရာကကြည့်လျှင် မြေပြင်ကနိမ့်ဆင်းသွား သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သည်အတွေးကို ခေါင်းထဲက မောင်းထုတ်ပစ်လို့မရ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွေ အများကြီး ရောဂါကူးကြတယ်လေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သင်တို့၏ စိတ်အကြံကို ငါတို့သိ၍ ချက်ချင်းသေအောင် ပြုစားလိုက်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တယ်လီဖုန်းထဲမှာ ပြောမကောင်းသဖြင့် ရန်ကုန်မှ ကိုယ်တိုင်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်းကြောင့်ပင် မဗျိုင်းဖြူသည် ဘကြီးမိုးတို့ ပြန်မရောက်ခင်ကတည်းကပင် မနှင်းမြူတို့ကို လွှတ်ပေးရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမှပင် အကျွန်ုပ်ရင်မှာ တင်းကျပ် ခုခံလျက်နေခဲ့သော အလုံးကြီး လျှောကျ သွားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးက အိပျရော အိပျပါရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟောပြောသည့်အခါ ဘုရားသခင်ရှိသည်ဟူသော အယူအဆကို လက်မခံနိုင်သည့် ရှုထောင့်မှနေ၍ သူ့ အကြောင်းအရာကို ချည်းကပ်ဟောပြောသွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘက်ဆီသည် သူ့အဝတ်များကိုပွေ့ကာ အပြင်သို့ ထွက် ၊ သွားပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီ အလင်း အလျင်နဲ့ ပေးပို့နိုင်တဲ့ သတင်း စကားတွေကို လက်ခံဖမ်းယူတဲ့ ကြားခံကိရိယာ သုံးစွဲပြီး ဆက်သွယ်နိုင်ခဲ့ကြတာ သိပ်မကြာသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါဆို မမက သနပ်ခါးမလိမ်းဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကားထဲမှ မိန်းမက အလန့်တကြား အော်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆက်လက်ပြီး အသက်ရှုနှုန်း၊ အောက်ဆီဂျင်ရရှိမှု၊ သွေးထဲရှိ ကိုလက်စထရော အခြေအနေ စသော အချက်အလက်များ ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကံတရား၊ ဘဝ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငယ်စဉ်ကစ၍ နေပြည်တော်သို့ ထွက်သွားသော စံလှကြီးသည် ယခု ကိုယ်တိုင် ရွာသို့ ပြန်ရောက်ကာ ရွာနီးချုပ်စပ်သို့ လှည့်လျက် ကိုယ်တိုင် စစ်သူရဲများ ဆင်ဆိုနေ သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အသံမှာ အောင်မြင်သည့်အသံ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည် စိတ်ချသည့်အသံ တို့ ပါနေသည့်အတွက် အဖြေကို တွေ့ပြီး ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်ထင်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခုတော့ သူတို့ လုပျနပေုံက တုံးလှနျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပွဲ ပေါ်မှ ဓာတ်မှန်ဖလင်ပြားအချို့ကို ကောက်ယူပြီး ဂရုတစိုက်ကြည့်ရှုနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် အသက်ငါးဆယ့်ငါးနှစ် ရှိပြီဖြစ်သော်လည်း ယခုအချိန်အထိ လူပုံက တုတ် ခိုင်ခိုင်နှင့် ကြံ့ခိုင်ဆဲဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါက ကျွန်တော်တို့ အလုပ် တွဲလုပ်ခဲ့ဖူးတယ်၊ ရလာသမျှ အမြတ်ကို သူ တစ်ယောက်တည်း အပိုင်စီးထားလို့ အချင်းချင်းကြားမှာ ပြဿနာတွေပေါ်ပြီး ဆော်ကြနှက်ကြတဲ့အထိ ဖြစ်ခဲ့ရဖူး တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မည်သို့ဆိုကြစေကာမူ အိုမာခယမ်က မတုန်လှုပ်၊ သူ့ တာဝန် ကို သူသိပြီး ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တယောကျတလေ ဝတျကတြေနျးကြေ မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ပြောသည်မှာ ကြောင်းကျိုးဆီလျော်သည် ထင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ဖက်မှ အသံပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရက်တော့ မိုးဝေခိုင်ရဲ့ အကဲ စမ်းချင်တာနဲ့ ကျွန်မ နောက် ဖေးမှာ ချက်ပြုတ်နေရင်းက နာရီအကြည့်ခိုင်းလိုက်တယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စစ္ကုိင္းေဆာင္ေပၚမွ ေက်ာင္းမသြားဘဲ က်န္ရစ္ဟန္ရွိေသာ ေက်ာင္းႀကီးေပ်ာ္တစ္ေယာက္၏ သူ႕အေတြးႏွင့္သူ ဟစ္လုိက္ေသာ သီခ်င္းသံမွာ ေမႊးႏွလံုးသားကုိ ဆုပ္၍ ေခ်လုိက္သလုိျဖစ္သြားသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော် အခုအခြေအနေအထိ ဖြစ်လာအောင် ထည့်ခဲ့ကြတဲ့ ခွန်အားတွေ မနည်းဘူးနော်၊ အစားထိုးလို့ မရနိုင်ဘူး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲသည္ေန႕တုန္းက ကၽြန္မစားခဲ့ရသည့္ ဝက္ေပါင္ေျခာက္ႏွင့္ ဝက္လွ်ာ ဟင္းကို မွတ္မိေနေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကြာမီတွင်ပင် လေယာဉ်သည် အနောက်မြောက် နယ်ခြားဒေသမြို့တော် ပက်ရှဝါ မြို့ပေါ်သို့ ရောက်လာ ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကြောင်းမှာ အပေါ်အင်္ကျီမပါ လျှင် လန်ခြားကုလားပင် ခေါ်မရပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က သူ့လက်ဖဝါးလေးကို ဆုပ်ကိုင်ထားသောကြောင့်ပင် ဖြစ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လီဂရေးသည် အမြောက်ကျည်မှန်သဖြင့် မျက်နှာတွင် ဒဏ်ရာရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အအေးရပါဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင်တွင်လည်း လူခြေတိတ်လျက် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုရားသခင်ကို တိုင်တည်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်ဆုံးမှာ တံခါးရွက်နှစ်ချပ်ကို အငြင်သာဆုံး ဆွဲဟဖွင့်လိုက်နိုင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လယ်ယာလုပ်ငန်းဖြင့် အကျိုးအမြတ် နည်းပါးလာသောအခါ ဖောဇီကဘားသည် ၊ လုပ်ငန်းပြောင်းကာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ထိုအရာ အားလုံး မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် တုန်လည်းတုန်လှုပ်နေမိသည်မှာ အမှန်ပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သံအမတ်ကြီးကတော့ ဂျာမနီပြည်မှာ ကောင်းကောင်းကြီး အမဲလိုက်နေကျလို့ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တော့လည်း ကျွန်တော်ပါ အပြန်အလှန် ပြောရင်းပြုံးရင်း ရယ်ရင်းနှင့် အားလုံးကို မေ့လျော့သွားပြန်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီက အသင့်ဖြစ်တော့ အင်ဒီယာ ရထားနှင့် လာခေါ်လိမ့်မယ်၊ ညကျရင် စောစောလည်း လာခဲ့နော် စကားလက်၊ ဧည့်ခံပွဲမှာ တစ်ချိန်လုံး ရှိစေချင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလေးသည် သဲပြင်ပေါ်၌ လဲကျနေရသော လင်နီ့ကို လှမ်းမြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စုတ်ပြတ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ရေဆေးကာ ငါးကြော်ကို တစ်ဖဲ့ ဝါးလိုက်ပြီး ထမင်းတစ်လုပ်စားလိုက်ရာ မျို၍ မကျ၊ ဟေ့ခနဲ လေလှန့်ထလျက် ရင်ခံနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေဟာ သူ့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် ဆွဲငင်အားနဲ့ လည်ပတ်နေတဲ့ အဏုမြူဓာတ်ပေါင်းဖိုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြေကြီးထဲက စမ်းရေ စိမ့်ထွက်လာ သလိုမျိုးပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ခေါင်းအုံးတွေ၊ စောင်တွေ အဝတ်အစားတွေကတော့ တဖြည်းဖြည်းနံလာတာပဲ သေချာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပရိုသီရိုးသည် နယ်သို့ရောက်သည့်အခါတွင် အပြေးလေ့ကျင့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးသညျးထနျသော နမြေ့ားတှငျမူ အိမျထဲမှာပငျနေ၍ သမီး ဆိုငျတိုငျးနှငျ့ ကစားနတေတျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျမ သူ့ဆီက စာကို မရဘူး၊ သိလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤသည်မှာ သူမကို ရုတ်တရက် ခေါ်တွေ့ရခြင်း၏ အဓိက ရည်ရွယ်ချက်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိခင် မြို့စားကတော်ကြီးအပေါ်၌ ဤမျှစိတ်ရှည်၍ ဤမျှ ဂရုစိုက်နိုင်ခြင်းအတွက် ဆွန်ယာကို ကျိတ်၍ ချီးမွမ်းမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ပါတယ် ငယ်တဲ့ လူအဖို့ တော့ ဖြေသိမ့်ဖို့ ခက်တာပေါ့၊ ဒါပေမဲ့ ကျုပ်မိန်းမဟာ အသက်သုံးဆယ် မပြည့်ခင် ဆုံးသွားခဲ့တာ၊ ကျုပ်တို့ နှစ် ယောက် အင်မတန် ပျော်ရွှင်ခဲ့ရပါတယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ဆုံးအနေနဲ့ ဖိဖောင်းအလုံးကြီးယူတဲ့ဆိုင် ရှိတယ်ဆိုတဲ့ ညောင်ပင်လေးဈေး ထွန်းဇော်ထိုက် ဝင်ကြည့်လိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် ဆိုင်ဝမှ ရပ်ကာ အတွင်းသို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီတော့ ထမင်းမစားရချင် နေပါစေ၊ အလကားနေရင်း နေမကောင်းဘူး၊ မမာဘူး၊ ဆေးရုံ ပို့ပေးပါလို့ ပြောကြမှပေါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါက အာဂှနျးတပျဖှဲ့ ကပဲကှ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း၌ အနော်ရထာ၏ ရေတပ်လည်း စစ်တောင်းမြစ် တစ်ဖက်ကမ်းသို့ လွယ်ကူစွာ ဖြတ်သန်းကြပြီး မြန်မာတို့သည် စစ်တောင်းနှင့် ကျိုက်ထိုမြို့ များကို သိမ်းပိုက်မိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟာမီယန် တို့က အခြားနည်းလမ်း ကို ကြံကြ ဖန်ကြ လိမ့်ဦးမည်။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျောနှငျ့ ဘိ ဘိ ဆိုတာ ဘနျးစကားပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖေဖေ ပြန်မလာတော့တာ သေချာသွားပြီလို့ ယူဆလိုက်တဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော်က ဒုတိယတန်းကျောင်းသားအရွယ်ပေါ့၊ မေမေက ဆရာမ အလုပ်ကနေထွက်၊ မန္တလေးက အိမ်ကို သော့ခတ်ပြီးတော့ ဘိုးဘိုးနဲ့ ဘွားဘွားရှိတဲ့ ဒီခြံကို ပြောင်းလာခဲ့ကြတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သွေးကြောတွေ ကျဉ်းလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါးမိနစ် ကြာသွားသည်အထိ သူ လမ်းဆက်လျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝရွာနေ ရွာထိုင်တို့၏ လူမှုဘဝက အလွန်အမင်း အခြေခံကျလှရာ၊ သူတို့၏ တစ်နေ့တာကာလ အတွင်း အဓိက အချိန်ဖြုန်းစရာ အလုပ်မှာ သူတို့တဲထဲက မီးလင်းဖိုဘေးတွင် ဝိုင်းထိုင်ရင်း ဆေးရွက်ကြီးသောက်တာပဲ ဖြစ်မည်ထင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကနြေပျနှဈသိမျ့မှု တမြိုးလညျး ခံစားရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်ရည်အပြည့်နှင့် အံကျိတ် ရင်းသာ အစောအား မချိတင်ကဲ ကြည့်နေ သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကောင်းမြတ်၏မျက်နှာနှင့် မြခက်၏မျက်နှာတို့ တစ်တောင် ခန့်မျှအကွာအထိ ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှေ့တွင် သန်းပေါင်းများစွာသော ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှား ဥက္ကာခဲများ ဥဒဟို ဖြတ်သန်းသွားလာနေသည့် အန္တရာယ်ဇုံကြီး ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် သူ့ကိုယ်သူ ချက်ချင်းထိန်းပြီး ခေါင်းကလေး ငုံ့ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရက် သောက်လျှင် သူများတွေ မူးလဲသည့်တိုင် ဣန္ဒြေ မပျက် သောက်နိုင်သည့် ရက် ဘတ်တလာသည် အိပ်ရာသို့ တွဲ၍ အပို့ခိုင်းရသည် အထိ မူးနေပြီ ဆိုလျှင် ဆိုဖွယ်ရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်လွတ်လက်လွတ် နေခဲ့ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားသူတွေ အသစ်ဆောက်ကြသော အိမ်ကြီးများကိုကြည့်၍ စိတ်ကူးရွှင်စွာ ပြည်သူ့ဆိုင်မှ ပြန်လာခဲ့သော မြခင်သည် အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါ၌ နွားတင်းကုပ်သိမ်းဆည်းနေသော မောင်ထွေးနှင့် ရေခပ်နေသော မောင်ကြွေကို တွေ့ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရွှေကြည်တို့ မအိပ်ကြသေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့အင်္ကျီကို ခြုံထားရ၍သာ တော်တော့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစုသည္ တဲတန္းလ်ားႀကီးအတြင္း၌ ကညင္ဆီမီးေခ်ာင္းမ်ားကို သံျဖဴဇရပ္စခန္းတြင္ ထြန္းၫွိသည့္နည္းတူ ထြန္းၫွိျခင္းျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါမျိုးတွင် ရင်ရင်ငြိမ်းက ကြောက်လည်း မကြောက်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ်သည် ဖေဖေ့မျက်နှာကို သေသေချာချာ မကြည့်ရဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိုင်ဘင်နီမား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေက နှင်ထုတ်ခံရပြီးနောက် ရက် ဘတ်တလာသည် ၁၈၅၉ ခုတွင် ကာလီဖိုးနီးယားသို့ ရွှေတူးလိုက်သွားကြောင်း၊ ထိုနောက် တောင် အမေရိကနှင့် ကျူးဘားသို့ ရောက်သွားကြောင်း၊ ထို ဒေသများတွင်လည်း သူ့သတင်းသည် မကောင်းလှကြောင်းဖြင့် သိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောင်ဟာ မြန်မာလူမျိုးလည်း မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟေ့ မြန်မြန် မောင်းစမ်းပါကွာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနင်္ဂနွေနေ့တွင် အနားယူနေသည့် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ ဇိမ်ပျက်သွားရသည့်အကြောင်းမှာ ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာ အမှတ် ၂၇၈ တပ်ရင်းမှ တပ်ကြပ်ကလေးတယောက်ကြောင့် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောထွန်း သည် စီးကရက် လက်ကြား ညှပ်ကာ သိုးမွေးထည် ထိုး နေသော မြင့်မြင့် ကို စေ့စေ့ ကြည့် နေရာမှ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တရုတျ သံဘူးဘီယာတှ၊ တရုတျ ဘရနျဒီ၊ ဆေးပေါ့လိပျအထုပျတှေ၊ နကျဈကဖီး၊ ဘီစကှတျ၊ ခေါကျဆှဲနှငျ့ မာလငျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗမာဘက်ချမ်းရွာများတွင် ပြေးလာသူ အများအပြား ရှိကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘလက်ခ်ဟိုးလ် တွင်းနက်ကြီးတွေရဲ့ အလယ်ဗဟိုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ရူပဗေဒ နိယာမတွေ အကြောင်း ဘယ်သူမှ မသိရှိကြသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ယောက်ကတော့ မိန်းမဓားချက်နဲ့ သေရရှာပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အားဖြင့် ကယ်လီသည် သူ အံ့ဩလောက်အောင် အသိဉာဏ် ရှိသော ယောက်ျားသားများကိုသာ အထင်ကြီးတတ်သူ၊ ခင်မင်တွယ်တာတတ်သူ၊ ချစ်ခင်တတ်သူ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝမ်းဗိုက် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ခြေထောက်ကိုပါ သံခြေချင်းခတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှလုံးသားကို သွားကြည့်လိုက်တော့ ကတ္တရာလမ်းထဲမှာ မြုပ်ဝင်နေတာ တွေ့ရသည်၊၊ ဆွဲထုတ် ယူလိုက်သောအခါ ကတ္တရာလမ်းမှာ ချိုင့်ဝင်နေသော တွင်းငယ်တစ်ခု ဖြစ်ကျန်ခဲ့၏၊၊ သူ့နှလုံးသားကတော့ ပုံစံလုံးဝမပျက်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ဗြိတိသျှတို့က သိမ်းပိုက်သောအခါ မဟာရာဇာ အများစုတို့က ဗြိတိသျှတို့အား ကြည်ကြည်သာသာ လက်ခံပြီး အချို့က တော်လှန် တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားပွဲပေါ်မှာ တံတောင်ဆစ်နှစ်ဘက်ကို ထောက်၊ လက်ချောင်းတွေကို ဘယ်ညာစုံညီ ထိပ်ခြင်းထိရင်း ဆက်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငယျငယျက အခဈြ ဆိုတာကို ဖူးစာလို့ပဲ ယုံခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီတွင် စစ်သေနာပတိချုပ်ရွေးဖို့ ပြဿနာ ပေါ်လာ တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် လုပ်စရာရှိသမျှ ပြီးသွားသည့် အခါ အောက်ထပ်ဧည့်ခန်းထဲရှိ အယ်လီဇဘက်ထံသို့ ပြန်ဆင်းခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဆွေ ခင်ဗျားတော့ ကျွန်တော့်ကို ကတိပျက်ရမလားဆိုပြီး အကြီးအကျယ် ဒေါပွနေမှာ ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နှစ်အဖြတ်ခံရပြီး အဲဒီအလုပ်တွေ ခင်ဗျားဆီရောက်သွားတော့တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စင်စစ်၌ ငယ်စဉ်ကပင် ရေးခြယ်ကြည့်ခြင်းသာဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မလေးဆီက ခစ်ကနဲ ရယ်သံကြားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အသေးစိတ် စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်းဆိုင်ရာ အခြေခံသဘောတရား ဆွန်းရဲ့စစ်ရေးဗျူဟာကျမ်းမှာ ပဏာမ အဆိုအမိန့်တစ်ခုအနေနဲ့ ယခုလို ဖော်ပြထားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘုရားဝတ်ပြုပြီးသည်နှင့် ထိုသို့ထိုင်ခိုင်းပြီးလျှင် တစ်စုံတစ်ခုကို ရွတ်ဆိုခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘာလို့ဆို ဖေဖေက သူ့ကို တစ်ခါတလေ ဦးလေးဦးမောင်မောင်ကြီးနှင့် စလေ့ရှိသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသူသည် သူ့အား လုပ်ကြံရန် လာခဲ့သူ ဆိုပါက ရင်ဆိုင်ရ ခက်ခဲမည့် လူ့ဘီလူးကြီး ဖြစ်လိမ့်မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဈေးဝယ်ရာမှာ အင်္ဂလိပ်လို၊ သို့မဟုတ် ကုလားလို မေးနိုင်ပြောနိုင်မှ အရာရောက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားကိုလည္းေကာင္း၊ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ကိုလည္းေကာင္း တဲတန္းလ်ားစခန္းရွိရာသို႔ လုံး၀ ျပန္ခြင့္မေပးဘဲ ေစခိုင္းျခင္း ျပဳေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်မှာ အာတားနှင့် တွဲဝယ်ခဲ့သော လှည်းလည်းရှိနေပြီဖြစ်၍ မြင်းပိုင်လှည်းပိုင် ဖြစ်သွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ္ဘာပေါ်မှာ ဝါဒကြီး တစ်ခုနှစ်ခုကသာ ချုပ်ကိုင်ထားလို့ မရတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤသည်လျှင် ထော ပတ် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရောငျးရေး ဝယျတာ ကိစ်စတှကေို ခေါငျးရှုပျခံ၍ မစဉျးစားနှငျ့ဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံခြားဘာသာသိပ္ပံ သင်တန်းတစ်ခုခုကို တက်ဖို့ ကြိုးစားပြန်တော့လည်း အလကား ပညာတတ်မ၊ လောကမှာ ဟောဒါ အရေးကြီးဆုံးပဲ ဆိုပြီး လက်ညှိုးနဲ့ လက်မကို ကွေးပြီး ဝိုင်းပြခဲ့တယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
နားလည်ပါတယ် အင်ကိုစီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမှန်ကို ပြောလျှင် သူ့ စိတ်ထဲ ရှိသည်ကို ဖွင့်ပြောလျှင် လူတွေက လန့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွန့်တိုသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိစောမွန်အတွက် စိတ်အေးရပြီမို့ သူ့အဖို့ ကသည်းမင်းသမီး၏ အငြိုးကိုသာ ရင်ဆိုင်ရန် ကျန်တော့ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျုပ်တို့ ပြောတဲ့ ဘာသာစကားနဲ့ သူတို့ ပြောတဲ့ ဘာသာစကားဟာ မကွဲပြားပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်တော်တို့ ရည်ရွယ်ချက်က တစ်နိုင်ငံတွင်း ပြည်ထောင်အချင်းချင်း ရွှေလမ်းငွေလမ်း ခင်းကြဖို့ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ပတ်ပတ်လည်မှ အသက်ရှုသံ ပြင်းပြင်းမှလွဲ၍ တခြားအသံ မကြားရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုပငျ ဒငျးနိဈထံသို့ တခါက စာရေးဖူးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နစေမးပါဦး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် အာယနဲကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်စိုက်ကြည့်ကာ စကားဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နော်တန်သည် ရာမ၏ ပိသုကာများကို လက်ဖျားခါမိသည်။ သင့်လူ ရာမ
သမီး၏ရင်ခွင်ထဲတွင်ပင် ဖခင်ကြီး အသက်ကုန်သွားလေ တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ ကိုယ်ပိုင် စည်းကမ်းများ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက်သောကြောင့်လည်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် မျက်လွှာချကာ ဘယ်မှ မကြည့်ဘဲ နေလေ့ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးကသာ မမေးဘဲ ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကွပ်ပျစ်ရှေ့သို့ ရောက်သည် နှင့် ဦးမာမက်က မြေကြီးပေါ်သို့ ဒူးထောက်ထိုင်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှဈဖကျမိဘမြား၏ စီစဉျပေးမှုအရ နငျခငျြထှနျးသညျ လူခမျြးသာ တရုတျတိုငျပေ မိဘမြား၏ သမီးတဈယောကျနှငျ့ လကျထပျခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကပှဲတှေ မသှားတော့၊ ကောငျမလေးတှေ ကိုလညျး စိတျမဝငျစားတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလိုနဲ့ နှစ်တွေ နှစ်တွေ ကြာခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တဈဖကျရပျ တဲလေးရှမှေ့ာ ထျောလာဂြီဆရာက ခါး ထောကျ ရပျရငျး အကဲခတျနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ တစ်ချက်တလေတော့ ပြန်ထိုးနိုင်မှာပါ တင်တင်ဇော်ရယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သက်ပြင်းတစ်ချက်ကိုလည်း မှုတ်ထုတ်လိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ အနေရခက်သွားမှာကို ကျနော်က ပြန်စိုးရိမ်နေတာမျိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟောလီးဝုဒ်ဖဲ အရူးအမူး ကစားတတ်သည့် အကြောင်းနှင့် မျက်နှာကြီးများကို ဇန်းတင် ပေါင်းသင်းတတ်သည့် အကြောင်း များမှာလည်း လူတိုင်း မသိချင်အဆုံးဖြစ်နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောင်စိုးနှင့် ပတ်သက်ဆက်နွယ်ခဲ့သူ တွေကြားမှာတော့ သူ့ကို မမေ့ကြသေးပါ။ မင်းလူ ရေတမာ
ညနေစောင်းသောအခါ သူတို့သည် ရေပူစမ်းမှ ခွဲခွာကြ သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကုန်လည်း မဖတ်ပါဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုဆရာသည် စာရွက်ကို လက်ဝါး ဖြင့် ရိုက်ပြလိုက်ရုံဖြင့် စာရွက်ပေါ်မှာ စာလုံးတွေ ထင် လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အူမှာ အခှလေိုကျ အရညျစိုစှတျ လကျြ နီရဲနသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါဆို ငါ နောကျကို သနပျခါးပဲ လိမျးတော့မယျနျော မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခန်းထဲမှာ နှိပ်လို့ ရတဲ့ ခလုတ်တွေအများကြီးတပ်ထားတဲ့ စားပွဲခုံတခုထား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် ထင်ရှားတဲ့ အကြောင်းရင်းတွေအနက် တစ်ခုကတော့ စာရေးဆရာကြီး ပီမိုးနင်းရဲ့ စာတွေဟာ ဖတ်ရတာ ရှင်းတယ်၊ လွယ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြောငျးထဲကို သှားရမှာ သိပျမရှံ့တော့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ကို ခြောကျအတှငျး၌ ဤအတိုငျး ထားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်စိ ဒေါက်ထောက် ကြည့်သည့် ကြားမှပင် စက်က သစ်ကို ခိုးရောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ သင်လေ့လာရသမျှကို မကြိုက်ခဲ့သော် သင်မလိုချင်တာကို ဆွဲဆောင် နေမိခြင်းကို ရပ်တန့်ပြီး လိုချင်တာကို စတင် ဆွဲဆောင်မိစေဖို့ ဆွဲဆောင်ခြင်းဥပဒေသကို ပိုပြီး တကူးတက ကြိုတင်ကြံရွယ် တီး ခေါက်ကြည့်ရမည့် အချိန်ကို ဆိုက်ရောက်လာပြီဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော့်ကဗျာတွေကို သူသဘောကျသဖြင့် စုစည်းပြီး စာအုပ်ထုတ်ချင်သည်ဟုဆို၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ၏ မကျြလုံးနကျနကျ တောကျပပုံက သူမ၏ ဉာဏျရညျကို မေးစရာမလိုအောငျ သိသာလှနျးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဖြစ်အပျက် များကို ပြန်လည်စဉ်းစားခိုက် သြစတြီးယား ရွှေနန်းရှင်ထံ ယနေ့ အခစားဝင်ရဦးမည်ဟူသော အတွေးသည် စိတ်ထဲ တွင် ပထမဆုံး ပေါ်လာလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပြေးနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဆဗာကာကား သူ့ကိုယ်သူ ဟိန္ဒူဆာဒူးတစ်ဦးသဖွယ် ကျင့်ကြံနေထိုင်သူ ဖြစ်၍ အာရုံငါးပါးကို လိုက်စားသူတစ်ယောက် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆုဂိမူရာ၏ အမူအရာမှာ အနည်းငယ် ပြေလျော့သွားပြီး ခေါင်းညိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် သူ့ကိုယ်သူ သဘာဝလေ့လာသူတစ်ဦးဟု ဘေးကထင်လာအောင် ဟန်ဆောင်နေခဲ့ရသည့်အတွက် စိတ်ထဲတွင် တစ်မျိုးဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမဖြေ တတ်တဲ့ အကြောင်းအရာတွေအားလုံးကို သိခဲ့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့လက်ထဲ၌ သေနတ်သာရှိနေလျှင် ကောင်းလေစွဟု တမ်းတမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိသားစုတစ်စုလုံး နားနားနေနေ နေကြရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့နာမည်ကို လူတွေ မှတ်မိသွားမှဖြင့် ဒုက္ခ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ ရှစ် ကျင်စဉ် အခါက မိရိုးဖလာ ယုံကြည် ကိုးကွယ်မှကုလည်း စွန် ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္၏ ရင္းႏွီးေသာ မိတ္ေဆြႀကီးျဖစ္သည့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္၏ ေတာင္နံကတိုးတုံးကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ သတိထားလ်က္ အကဲခတ္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါ့ကြောင့် အဆင်းအာရုံတစ်ခုကိုမြင်လို့ မြင်တယ်၊ မြင်တယ် လို့ ရှုမှတ်နေတဲ့အချိန်ဟာ စာရင်းရှင်းနေတဲ့အချိန်ပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့က မင်းကို စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်အောင် များများလုပ်ပစေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ချစ်အေးးက အတော်မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်ပြီး ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိုင်သုံးဆယ်ခန့် တောင်ပေါ် တောလမ်းကို ဖြတ်ပြီး နမ့်ခမ်းဆေးရုံအရောက် ပြန်လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့မှ အသက်မှန်မှန် ပြန်ရှူရသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည်က၊ မောင်မောင့်အတွက်ဖြင့် ဒီဘ၀ တစ်သက်သာမက ကပ် ကမ္ဘာ ကြေပြွန်း၍ သံသရာဆုံးစေတော့ နန်းလုံး ဒါရှုလှ မဉ္ဇူကိုဖြင့် တစ်မူသွေဖည် သစ္စာတော်ပြယ် မယ်လို့ တွေးထင်တော်မှုဖွယ် မလိုပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရွာထဲက ယောက်ျားအားလုံး သေသူ့ဖခင်ကလွဲလျှင် ဖြစ်နိုင်ချေ လူသတ်သမားတွေချည်းမို့ တွေးမိသည့် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ခွင့်လွှတ်လိုက်နိုင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလို နိုင်ငံရပ်ခြားဈေးကွက်ထဲကို ရှေ့နောက်ညီညီ အချိတ်အဆက်မိမိ ဝင်ရောက်တဲ့နည်းလမ်းကို တခြား ဂျပန်ပြည်ဖြစ် ထုတ်ကုန်အတော်များများအတွက်လည်း အသုံးချခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လိုချင်တာ၊ ရချင်တာတစ်ခုပဲ သိကြတယ်၊ အရဟံဂုဏ်တော်ကို တစ်နေ့တစ်နာရီကျော်လောက် ပုတီး စိပ်ပါတယ်ဆိုတဲ့ ဒကာမတစ်ဦးကို အရဟံဂုဏ်တော်ဆိုတာဘာလဲလို့ မေးလိုက်တော့ မသိဘူးတဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အောက်ပြုတ်မကျရုံလေးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆီးရီးယပ္စ္ ၾကယ္စု ႀကီးသည္ ျပဴတင္းမွ ျဖတ္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
မြို့စားကြီးက နာတာ ရှာကို မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နည်းပြောပြရင်တော့ ခင်ဗျားရဲ့ ခင်ပွန်းက အနာရောဂါကြောင့် ဒါမှမဟုတ် မတော်တဆ ဖြစ်မှုကြောင့် အသက် ဆုံးရှုံးခဲ့ရတာ မဟုတ်ဘူး အာယနဲသည် ပါးစပ်ကို လက်ဖြင့် အုပ်လျက် မျက်တောင်ကို အဆက်မပြတ် ခတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှန်အတိုင်း ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်လည်း တလှုပ်လှုပ် တရွရွနှင့် မငြိမ်မသက် ဖြစ်နေသည့် အဘွားဂျုတ်၏ အဖြစ်ကို သိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဲတပ်ကြပ်က ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပထမဆုံး လူမကြောက်ရန် ကျင့်ပေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်များ၊ စပါးကျီများ၊ နွားတင်းကုပ်များသည် အားလုံး တစ်ရွယ်တည်း၊ တစ်ပုံစံတည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ပြောလို့ရတာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသူက အမူးလွန်၍ မသင့်မတင့်သည်ကို ကြံစည်ခြင်းမှန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာ ခငျဗြား ဒီလိုထငျသလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ရှေးဟောင်းစာပေနှင့် လောကီပညာများကို စွမ်းစွမ်းတမံ လိုက်စားခဲ့သူ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့နောက် မင်းတရားကြီး ကံတော်ကုန်သည်ကို ကြားသည်နှင့် မိမိ ၏ တပ်မကိုမျှ မသိစေဘဲ မင်းတရားကြီး၏ အလိုတော်အတိုင်း နောင်တော်ကြီးအား ထီးနန်းသိမ်းနှင့်ရန် အကြောင်းကြားပေးခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပနျးစုံကောကှ ပနျးစုံ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျတျော မယားသုံးဆယျ ရခဲ့ပုံကလညျး ဤနညျးအတိုငျးပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ နှစ်ယောက် သည်လို တွေ့ဆုံနေရသည် ကပင်လျှင် ပျော်စရာ ကောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုသိချင်စိတ်ကြောင့် ဒေါ်ကြီးမြင့်မှာ မရိုးမရွဖြစ်နေရှာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နသေညျ တောငျထပျသို့ မရောကျခငျမှာပငျ တိမျမြားဖုံးကှယျ၍ ပြောကျသှားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာ မုချအောင်ပွဲခံနိုင်မယ့် သေချာတဲ့ အခွင့်အလမ်းတစ်ရပ် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဈထှာလောကျ လှဲသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နေပါဦး နင်က ဘယ်သူပြင်တာထိုင်ကြည့်ဖူးလို့လဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာစကားမှ မပြောဘဲ သက်သောင့်သက်သာ နေတတ်အောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤ အယူအဆသည် သိပ္ပံပညာ အရာ၌ လည်း ကောင်း၊ ဒဿနပညာ အရာ၌ လည်းကောင်း၊ စာပေ အနုပညာ အရာ၌ လည်းကောင်း လွန်စွာ မှတ်သား လိုက်နာထိုက်သော အယူအဆ ဖြစ်သည်ဟု ကမ္ဘာ့ ပညာရှင်များက လက်ခံခဲ့ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတေီအမျ စကျတှကေို ဘယျလို လိမျထုတျတယျဆိုတာ ဘာညာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခါရာသီ မဟုတျ၍ ရှားပါး သျောလညျး လိုတခဏနှငျ့ ရခဲ့တယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပင်လယ်ကို ကြည့်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စကားလက် စာထုပ်ကို သေတ္တာလေးထဲသို့ ပြန်ထည့်ကာ ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ပြောနေသူသည် သူ့ဇနီးဖြစ်သော်လည်း သူတို့နှစ်ယောက်၏ နှမလည်း ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက္ခရောက်စဉ်က အမြဲကူညီခဲ့ပြီးမှ ကျနော် ထမင်းဝတော့ ဘာလို့ အနားမလာတော့တာလဲ ကျနော် နားမလည်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗုဒ္ဓနဲ့ ခေတ်ပြိုင်အတွေးအခေါ်သမားတွေ အများကြီး ပေါ်ခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖြူဝင်းမွတ်၏ ပခုံးတစ်ခြမ်း ပေါ်သို့ နေရောင်ကျနေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့မဟုတ် နီနေသော မျက်လုံးများ ကြောင့်လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်ပါမည်။ဆရာမသာ အတန်းထဲဝင်လာခဲ့ လျှင်ဆရာမ မျက်နှာကို မည်သို့ကြည့်ရပါမည်နည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာသာပြန်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျုပ်လမ်းစဉ်ကို လိုက်တဲ့ လူမှန်သမျှ အခင်းမရှိတဲ့ ကြမ်းပြင်မှာ အိပ်ကြရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှင်အပိုတွေ ပြောမနေနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သားတို့ပန်းခြံထဲမှာ ရေကန်လေးတစ်ခုရှိတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မုနျ့ဟငျးခါး နှဈဆိုငျထဲမှာ တဈဆိုငျက မုနျ့ဖကျမြားမြား၊ ဟငျးရညျရှဲရှဲ ထညျ့ပေးတတျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အက်ရှလေက စကားလက်ကို လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲဘော်က ဖေဒေါင်းပြည်နယ်မှာ အချမ်းသာဆုံးလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ မထင်မှတ်သော အခက်အခဲများဖြစ်သော လျှပ်စစ်မီးကိစ်္စ၊ ဆေးမှုတ်သော ကွန်ပရက်ဆာ ပျက်သွားတာမျိုး၊ ဂက်စ်တို့ ကာဘိုက်တို့ ပြတ်သွားတာမျိုးတွေ ရှိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့မဟုတျ ဟိုနားဒီနားက ယက်ကနျးရုံမြားကို ထမီရငျလြားနှငျ့ဘဲ လနှေငျ့သှားလိုကျရုံပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရငျ သူ့ဝတ်တုတှကေိုကော တျောတျောမြားမြား ဖတျဖူးရဲ့ လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လွမ်းနွယ်တို့အိမ်ဆီ ရောက်မယ့် ခြေလှမ်းလေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တစ်လှမ်းချင်း စမ်း၍စမ်း၍ ရန်သူ့နယ်မြေကို ဝင်ရသလို စမ်းတဝါးဝါး သွားနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကို ဘယျသူမှ သိတော့မှာ မဟုတျဘူးတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးလျှင် သတိဝင်လာကာ ရေဒီယိုခလုတ်ကို အသည်းအသန် နှိပ်၍ ပိတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟူးချ်ကို မဲ၍ ဆူပူနေသဖြင့် ပျဉ်ပုံကြီး တစ်ခု နောက်တွင် ရှောင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး လူလေးယောက်ကိုပင် သူတို့ လက်ခံကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့် နှလုံးက ဒေါသကြောင့် တဒုန်းဒုန်း ခုန်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မထင်ဘဲနဲ့ တော်တော်တောင် ကြာသွားပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လမ်းမှာ ရပ်ကွက်ထဲက ဝါရင့် ယမကာ သမားကြီးတစ်ယောက်နှင့် တွေ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အစပိုင်းတလျှောက်လုံးတော့ ကျွန်တော်တို့ တကယ် လည်း လှုပ်ကြည့်နေခဲ့ကြတာပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟိုတယ်က ပေါ်တာက ပြောတော့ အရေးကြီးတဲ့ အစည်းအဝေးတခုဆိုလား ဘာလား ရှိတယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖြည်းဖြည်း သီချင်းတအေးအေးနဲ့လူဟာ ကြိုးတံတားအလယ်ကို ရောက်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယင်းမှာ သာသနာ့ ဝေပုလ္လကျောင်းတိုက် သီလရှင်များ အဖြစ် အဓိဋ္ဌာန် ပြုကြရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ့် ခြေထောက်ပေါ်မှာ ကိုယ်ရပ်တည်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားရတော့မည်။ မင်းလူ မိညီမ
အပျိုစစ် တယ်ဆိုတာ ကျင့်ဝတ်သိက္ခာ အရပဲ ကြည့်ကြည့်၊ ဘာသာတရား အရပဲ ကြည့်ကြည့်၊ ကိုးကွယ် ယုံကြည်မှုနဲ့ပဲ ကြည့်ကြည့်၊ အလွန်တန်ဖိုးရှိတဲ့ အရာဖြစ်တယ်လို့ ယခုထက်တိုင် အသိအမှတ် ပြုနေကြဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခရမ်းချဉ်သီးနိုင်လျှင် ပြီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ဖိုးကြျောက ဘယျမှာ သှားနရေမှာလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုရိပ်သာတွင် အံ့မခန်း ဖြစ်ရပ်များ ပေါ်ပေါက်နေကြောင်း ကျွန်တော်စိတ်မှန်းဖြင့် သိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘူတာထဲတွင် မန္တလေးသို့သွားမည့် ခရီးသည်များ၊ မိုးညှင်းသံဗုဒ္ဓေ၊ ကြေးမုံ၊ ချောင်းဦး၊ ညောင်ပင်ဝန်းသို့သွားမည့် ခရီးသည်များကို ဟိုတစ်စု၊ သည်တစ်စု တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမရခေယျြ နှုတျဆကျဖို့ ဆငျးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှစ်သောင်း လေးထောင်သော နို့စားနွားမတို့သည် နွားနို့ စသော အလှူ၏ အကျိုးဆက်များ ဖြစ်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုသဲကန်တာရ တစ်ဖက်မှ မည်းနက်နေသော တောင်စဉ် တောင်တန်းကြီးများသည် မားမားမတ်မတ် ရပ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို ရှင်းပြ၍ ရနိုင်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေး၊ ကိုယျ့တာဝနျကို ကပြှေနျအောငျ လုပျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဌေးအောင်အနေဖြင့် ဘူးခံပြီး ငြင်းဆိုရန်သာ ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နငျ ရသေောကျခငျြလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တရားဥပဒေ၏ ခံ့ညားထည်ဝါခြင်းနှင့် ဂုဏ်သိက္ခာအာဏာတန်ခိုးကို ရိုသေ လေးစားရန်လည်း အရှင်မင်းသား မမေ့အပ်ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါတို့က တခန်းတည်းသားချင်း ဘော်ဒါတွေပဲ ငါတို့ရှိပါတယ်ဟ ငါ့နာမည် ကျော်စွာ သူက ကြည်သာ ငါ့နာမည် မိုးမိုး သူက ရေးနောဘောပင်နဲ့ ထုံးထားတဲ့ ဆံထုံးကို ဖြေလိုက်ပြီး ကျောပိုးအိတ်ထဲက ဘီးကိုထုတ်ပြီးဖြီးလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှေ့ဆုံးမှ ဆင်းနေသော မာစာ ရုတ်တရက် ရပ်လိုက်ပြန် သောအခါ ကားလ်ဗတ်က လှေကား၏ စတုတဿ္တအဆစ် လောက်ရောက်နေပြီ ဟုခန့်မှန်း၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့သျော သူမ နောကျကသြှားပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နွေရာသီတိုင်းမှာလိုလို ငန်းဝါဖျား အနည်းအကျဉ်း ဖြစ်လေ့ရှိပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် သူ့နားထဲ၌ တစ်အုန်းအုန်း အသံများကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနေမောင်မောင်လည်း မြင်းကို စတင်၍ မောင်းနှင်လေတော့ ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောကျဈကီပါ ဟု ဆိုသူကလညျး ဆိုသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အက်တမ်တွေမှာ နယူးကလိယပ်စ်တွေ အချင်းချင်း ထိတွေ့ မိလေ့ မရှိဘူး ဆိုပေမယ့် အက်တမ်တွေရဲ့ နယူးကလိယပ်စ်တွေ အချင်းချင်း ထိတွေ့မိကြတဲ့ နေရာတခုတော့ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မေရွက်၏ ခြေထောက်များကို စည်းပြီးသည့်အခါတွင် မာမားက စန်းမေ့ကို အော်ခေါ်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကျရှလတေို့ကို ထောငျထဲသို့ မထညျ့တနျရာဟု ထငျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလညျး ကြှနျမ ကနျြးမာရေး ကို ဂရုတစိုကျ မေးပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကနျြသော ငှနှေဈသောငျးကြျော၊ လကျဝတျလကျစားမြားနှငျ့ တိုကျကို ဒျေါသနျးခငျကို ပေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုဖိလဈလညျး မကျြစိပကျြမကျြနှာပကျြနဲ့ ဆိုငျကယျကို စကျနှိုးလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ၏ နှင့်ခံနိုင်ရည်ရှိမှုများအပေါ် ကျွန်တော် တအံ့တသြဖြစ်ခဲ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအကငျြ့က ကြှနျတေျာ့ဆီ ဘယျ တုနျးက ကူးစကျလာခဲ့တာပါလိမျ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်ုပ်က သူတို့ဆီ ပုလင်းကမ်းပေးလိုက်ရာ သူတို့လက်ထဲက လက်ဖက်ရည်အကြမ်းယ်းကန်ကို ကြမ်းပေါ်သွန်ပစ်ပြီး ဘရန်ဒီတစ်ပန်းကန်စီ ထည့်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမှန်စင်စစ်အားဖြင့် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ လူသားအားလုံးတို့သည် ဓာတ်ရောင်ခြည် သင့်ခံနေရသူများသာ ဖြစ်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အရုဏသည် ထိုအလှပျိုကို စိတ်ရှိလက်ရှိ ရှုစားနိုင်ရန်အတွက် သူ၏မြင်းကို ငြိမ်ငြိမ်ကလေးနေ ရန် မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ပြထားလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ကြုပျကတော့ ဘာမှ မဆောငျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖဲင်နီ၏အချစ်ကား နစ်မြုပ်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖီးလစ် အမြင်ကပြတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ် ခြေလှမ်းက ရှေ့တက်မလာဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိုးဦးကျ မြက်နုတွေ ထလာလျှင် ဂျိုကားကြီးဝလာ မှာဘဲ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကုန္းျမင့္ကေလးအဆင္းသို႔ ေရာက္ရွိေနၿပီျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ ႏွစ္ေယာက္စလုံးပင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆုႏွင့္ စကားျပန္ကေလး ေမာင္ခ်စ္တို႔ ရွိရာသို႔ လ်င္ျမန္စြာ ေရာက္ရွိခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကနျြးမာအောငျနပေါ၊ သူ့အတှကျ ဘုရားရှိခိုး ဆုတောငျးဖို့ မမေကေ တဖှဖှ မှာသညျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧကန္တ ပရဇ္ဇီ ဝက်မကြီးကို ထားပြီး ထွက်ပြေးသွားခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြွေးပါတင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပမေဲ့ မြားရကြိုးနပျပါတယျလေး ကြုပျတို့ တပျရငျးက မဆိုးပါဘူးဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောကျြားပီသစှာ နထေိုငျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမတ်ချုပ် တားတတ်၏ အခန်းတွင်း၌ ယုံကြည်စိတ်အချရဆုံး မိတ်ဆွေများ ဝန်းရံစောင့်ရှောက်နေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြလွင်၏ကိုယ်သည် နွေးထွေးနေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီနတ်ပြည်ကနေ အထက်ကိုတက်သွားတော့ ရူပဗြဟ္မာ တစ်ဆယ့်ခြောက်ဘုံ၊ ပထမဆုံးက ပထမဈာန်သုံးဘုံပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဇင်သည် အိမ်ထောင်တာဝန်မှအပ ဖြစ်သော အပြင်လောကကို မျှော်ကြည့်ခွင့်ရလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှိုတာ ပြောသည့်အတိုင်း ဖြစ်နေသည်ပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နငျလုပျဖို့ မနေ့မေယျ့ အလုပျတဈခုကို နငျ့ကိုယျစား ငါက ဝငျလုပျပေးလိုကျတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရခိုင်ပြည်တွင် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးစခန်းများ ဖွင့်ထားပြီး ကျွန်းနှင့်ဆန်ကို ရောင်းဝယ် ဖောက်ကားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ကူးယဉ်ထက် ဆန်းကြယ်တဲ့ အကြောင်းအရာဟာ တကယ့်အဖြစ်အပျက်ပဲ မဟုတ် လားခင်ဗျာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သောကြာနေ့ညနေ အရောက် ပန်းအိုးနှ စ် ရာ လိုချင်တယ်လို့လဲ ပြောခဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျထဲမှာ ငှမေရှိတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက်တွင်တော့ ပို၍စိတ်မချမ်းသာစရာကောင်းသော မြင်ကွင်းကို မြင်ကြရ ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှားနို့သတ်ေတာသညျ ယခငျကအတိုငျး တံခါးဘေးတှငျ ခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျဆံတငျ စရာ လူနာဟူ၍လညျး တဈယောကျမှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပ္ပတေးက လေသံတိုးတိုးဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမ ဒီတဈည စဉျးစားအုံးမယျလေ ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လျှပ်စီးကြောင်းသည် ဆူပါလျှပ်ကူးပစ္စည်း တစ်ခုခုထဲတွင် စီးဆင်းနေခြင်း ဖြစ်နိုင်ပြီး၊ အသုံးပြုရန် လိုအပ်ချိန်အထိ လျှပ်စစ်စွမ်းအင်ကို နှစ်သန်းပေါင်းများစွာ သိုမှီးထားခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာများ ပြောစရာ လိုနေသေးလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထှကျပေါကျ ရှာသျောလညျး မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝိဇ်ျဇာဆောငျဘကျ ခြိုးကှဝေ့ငျသှား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့အိမ်သို့ရောက်လျှင် မည်သူမျှ နိုင်ငံရေးအကြောင်းကို သွေး၍ပူပန်မနေ ကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ပေါ်ရအောင် လုပ်မှာပါလို့ဆိုကွာ သူကလည်း နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ဖက်ကုန်းစောင်းဝယ် ခံ့ညားထွားကျိုင်းသော လူတစ်ဦးက သားသမီးနှင့် ပျော်ရွှင်စွာ ပြေးလွှားလှည့်ပတ် ကစားနေ၍ သူတို့နှစ်ယောက်အား သတိပြုမိဟန် မတူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
က ပတျပတျ လညျ ဝနျးရံနတေယျဆိုတဲ့ သဘောတရား အယူအဆကို သုံးထားပါ တယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လက်ရာမြောက်သည့် ပန်းချီကားများသဖွယ် လှပနေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏အင်အားများသည် ကြွက်သားတို့မှ ဖြစ်ပေါ်ခြင်းမဟုတ်ပဲ အကြောများ၊ အရိုးများမှ ဖြစ်ပေါ်ခြင်းဟုသာ ဆိုရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုကျသောကျမိ သညျ့အခါမှာလညျး သတိထားရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးသည် ကိုယ့်ပခုံးလို ဖက်၍ ဆွဲလှုပ်ပြီး အသံထွက်အောင်ပင် ရယ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အေတြ႕အၾကံဳရွိသူ တစ္ဦးထက္လည္းပိုမပါရ။ သင့်လူ ရာမ
ထိုတန်ခိုးရှင်သည် ဤမြေကြီးကို ပြင်းစွာ တုန်လှုပ်စေနိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့ကြောင့် မြင်းလှည်းသမား စစ်စစ်တို့သည် သူတယောက်တည်း မောင်းလာသောအခါ မြင်းလှည်းရှေ့မှ ခြေချ၍ ဘယ်တော့မျှမထိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကံကောင်း ထောက်မစွာပင် သူ၏ နေ့အလုပ်ဖြစ်သော ကုမ္ပဏီနှင့် ညအလုပ်ဖြစ်သော ရှင်ဂျုကုမှ ဘားဆိုင်တို့သည် တစ္ဆေကြီးပွဲတော်အတွက် ရုံးပိတ်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုတိုင် အဘယ့်ကြောင့် ရှောင်ပုန်း နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆောက်အအုံကြီးသည် စနစ်တကျ ဖျက်ဆီးထားသကဲ့သို့ အပိုင်းပိုင်းပြတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူအရှုံးပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တာဝန်ကျဆရာဝန်ကိုယ်တိုင် လာအကြောင်းကြားခြင်းကြောင့်ထက် အတွေ့ အကြုံများမှတစ်ဆင့် စိတ်ထင့်ကနဲရှိလာခြင်းကို ခင်ဦးနွယ် ဥပေက္ခါ မထားဝံ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်မိနစ်လောက်က လမ်းပြတွေ ရောက်လာကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှုတ်ခမ်းကို ပြတ်ထွက်မတတ် ကိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်္ဂလာဒုံ စစ်ဆေးရုံကြီးဆီ ကေသွယ် တစ်ခေါက်မျှ မရောက်ဖူးချေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆူဆူညံညံ လုပျမညျ့သူ ဆို၍ လူငယျမြားလောကျသာ ကနျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကောင်းလျှောက်နိုင်လို့ အောက်ထပ်ဆင်းပြီး အိမ်ပြင်ထွက်ရချိန်တွင် ကျွန်တော် အံ့သြမဆုံးဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရောဂါ အခြေအနေမှန်ကို သိသူမှာ ဂျင်းနား၏ နှမ ဖာတိမာနှင့် သမားတော်ကြီးပတေးတို့သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခန်းထဲ ဝင်ဖို့ အမိန့်မပေးမချင်း ရုန့်ရင်းကြမ်းတမ်းသည့် စကားလုံးများဖြင့် တရစပ် ပစ်ပေါက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် နာရီကို ဖြုတ်၍ ပစ်ဂမီအား လှမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တို့ကို မသတျပါနဲ့ အစ်စမရေယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထောက်ပံ့ကြေးငွေ ဂီနီ ၁၀၀ ရမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျုပျအား စာကလေးခြေးဟု ချေါသော မုနျ့တဈမြိုးကို ဝယျ၍ကြှေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်တို့အားလုံး တစ် ရောတွင်ပြန်ဆုံကြရန် အချိန်သတ်မှတ်ဖို့ ကျွန်တော်ကအကြံပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤစိတ်ဝင်စားမှုသည် အရာအားလုံးကို လွှမ်းခြုံသွားလေ တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ရှမှေ့ ထှကျ၍ မှောငျမညျးနသေော အိပျခနျးဆီသို့ ချေါသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်တော်ကားပေါ် ကုန်ပစ္စည်းတွေ တင်၊ လူစည်ကားရာ နေရာမှာ ရပ်ပြီး အသံ ချဲ့စက်ဖြင့် အော်ဟစ်ကြော်ငြာခြင်းမျိုး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကေသွယ် ညွှန်ပြပေးသဖြင့် ကျောင်းသားသုံးဦးက နံရံမြေကို ဖဲ့ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် သွယ်သွယ် နွဲ့နွဲ့ မိန်းမချောကလေးမှာ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဘာမျှသတိ ထားမိဟန်မရှိဘဲ မိမိ၏သဘာဝအလျောက် ရွှင်မြူးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ကိုယ်နဲ့ နည်းနည်းမှ မသိတဲ့ ဘိုးတော်ကြီးတစ်ယောက်နဲ့ အတူတူ ထိုင်ပြီး ထမင်းစားရဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခက်တယ် လွမ်းနွယ်ရယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သင်ဟာ အရည်အချင်း ပြည့်ဝတဲ့ တပည့်တစ်ဦးဖြစ်တဲ့ အတွက် ဟောဒီအချက်ကိုလည်း သင်ထားပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကလေးကလာပြီး ဟိုဟာမေး သည်ဟာမေးနေတာက တစ်မျိုးဆိုတော့ သူ့မှာ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နတ်ပွဲအတွက် ခင်နှောင်းပိုက်ဆံရသမျှ စုထားသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ချိန်တည်း ခြေဖျားခတ်ရင်း ဝင်ပေါ့လျက် ဒူးဖြင့် ဆောင့်ပြီးမှ နောက်သို့ ထမ်း ပစ်လိုက်ရင်း ဖနောင့်ဖြင့် ပေါက်တတ်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတျစှမျးအငျဆိုတာက လညျး ဒီလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအရာဝတ်ထုသညျ သူသမဏဘဝ၊ ယောဂီဘဝတုနျးက ဖကျြဆီးပဈရနျ လိုလား ခဲ့သော အရာဝတ်ထု မဟုတျဘူးလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွှေနန်းကတောင်းတဲ့ အခွန်တုတ် မှန်မှန်ပေး၊ လက်ဆောင် ပဏ္ဍာ မှန်မှန်ဆက်သနေတော့ မြင်သာရွာကလေးကို ပြည့်ရှင်မင်း မပြောနဲ့ ဘယ်ဝန်မင်း၊ ဘယ်အတွင်းဝန်ကမှ လာတာမဟုတ်ဘူးရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြေးဇူးတငျလကျြ ပါပီယှနျ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ စာမေးပွဲဖြေဖို့ လျှောက်လွှာတင်ပြီးနောက် လိုအပ်သော စာအုပ် စာတမ်းများ ရှာခိုင်းသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကသြညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တိုက်ကြီးအတွင်းသို့ မရောက်မီ၌ ကျွန်ုပ်ကိုလည်း ဝတ်ရုံနက်နှင့် ခေါင်းစွပ်ကို ဝတ်ဆင်စေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဂီဒီယံက သူ့ကို တငျးတငျးဖကျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် မဟာမင်းကြီးသည် အေယာလုံမြစ်ဝှမ်းရှိ ဂျူးဘုံရိပ်သာများကို လုံးဝ မထိုးဖောက်နိုင်ဘဲရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် သူတို့လို မျက်နှာတွင် ဝက်ခြံမထွက်သေးသော်လည်း ဟိုနေရာတွင်တော့ ကျွန်တော်က သူတို့ထက် အမွှေးအတောင်သွားစုံနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မကျကယျရီဖငျး၏ စှနျ့စား ခနျး နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှားဘုရင်သည် အခမ်းအနား ရုပ်သိမ်းချိန်တော်ပြီဟု အချက်ပြ ကာ ရှရိန်၏ဖခင်ကို လက်ဆွဲလျက် ညီလာခံခန်းမမှ ထွက်ခွာသွားလေ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူကြီးမင်းက ကျွန်တော်ကို တဲ့တိုးကြီး မငဲ့မညှာ ဝေဖန်လာလိမ့်မယ်လို့ ထင်မထားခဲ့မိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်ခေါ်မလဲ အစကတဲက သူတယောက်ထဲ သွားချင်လို့ ဓားကိုလဲ ပြန်မပေး ဖောင်ကိုလည်း အပိုင်စီးပြီး ကြိတ်ကြံနေတဲ့လူဘဲကျွန်တော်တို့ကသာ မသိတာ သူက ကျွန်တော်တို့ အကြောင်းကို အားလုံးသိနေတာဘဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒီမှာ ကျန်စစ်သား၊ စစ်သည်တော်တွေကို စစ်စိတ်စစ်မာန် သွင်းပေးပြီး အောင်ပွဲ ရအောင် တိုက်ခိုက်ဖို့က တယ်မခက်လှပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လား ခရီးမထှကျမီ တဈရကျတှငျ မာနာနှငျ့ လငျးက သူ့ကို ညစာကြှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ ကျွန်တော့်အတွေ့အကြုံအရလည်း ငွေငန်းပေါ်ကနေ မျက်စိတစ်ဆုံးမြင်နေရတဲ့ ဖွေးဖွေးလှုပ်နေတဲ့ ပရိသတ်ကြီးရဲ့ ငြိမ့်ငြိမ့်ညောင်းညောင်းအကဟာ မြင်ရတာ အလွန်စိတ် ချမ်းသာစရာကောင်းပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မ အရပ်ရှစ်မျက်နှာကို ပတ်ပတ်လည်မော့ကြည့်ရင်း မျက်ဝန်းတွေ ဝေဝါးလာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခိုင်မြဲအသုဘပို့ရာက အပြန်လမ်းမှာ ဇော်ပိုင် ဘယ်တွေများရောက်လို့ ဘာတွေလုပ်နေမှာပါလိမ့်လို့ ကျွန်တော် တွေးနေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သားတစ္ေယာက္လုံး ေသနတ္ပစ္ခံရလို႔ ေသသြားမွဟာ အေဖလုပ္တဲ့လူကို ဘာ့ေၾကာင့္ ႀကိဳးတုပ္ထားရမွာလဲဗ်ာ၊ အေတာ္ မတရားတဲ့ကိစၥပဲ၊ အျပစ္က ဘာရွိလို႔လဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို ဆုံးရှုံးရတာကို ခု စဉ်းစားရင် ငါ ရူးလိမ့်မယ်၊ မနက်ဖြန်ကျမှ စဉ်းစားတော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနည်းဖြင့် သူသည် နှစ်ည ကခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ် အဖို့ ဤ ကံတရား အမြင်သည် တန်ဖိုး အနဂ္ဃ ထိုက်သော အမြင်ဟု ထင်ဖွယ် အကြောင်း လည်း ထင်ရှား ရှိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမအေမီက အလုပ်ရှုပ်နေရင်းက လှမ်းကြို၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တယောကျမူ တခြိနျလုံး ကြိနျဆဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်လည်း ဦးကို မြင်ဖူးပါတယ်လို့ စဉ်းစားနေတာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်မျိုးမြင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ကိုယ်သူတို့ ငဲ့ညှာနေတာဟာ သူတို့အတွက် မဟုတ်ဘဲ ဗိုက်ထဲက ကလေးငယ် အတွက်ဆိုတာကို သူတို့ဘာသာ သဘောပေါက် လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖိဖောငျးအိတျလေးကို အသာစမျးရငျး ထှနျးဇျောထိုကျ ပထမဆုံး တရုတျဆိုငျတဈဆိုငျ ဝငျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘကြီးမိုး မျက်မှောင်ကြုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေသည် ယောက်ဖဖြစ်သူ ပီယာထံမှ ငွေချေးပြီးနောက် မိမိ၏ ဆင်းရဲနွမ်းပါးသောအဖြစ်ကို ပီယာမသိအောင် ကြိုးစား ဖုံးကွယ်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်မှာ အခြားရိုက်စရာတွေ ရှိသေးတယ်ဗျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီလို မဟုတျခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယ်တိုင်စူးစမ်းလေ့လာမှုကိုပဲ အားပေး အားမြှောက် ပြုတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူကမူ ဘာမျှ မပြောင်းလဲသလို ဖြစ်နေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာကမူ လကျကိုငျပဝါထဲသို့ နှပျညှဈလိုကျကာ မစ်စကျ အယျလဆငျးနှငျ့ မီလာနီတို့ နှဈယောကျစလုံးကို ဖကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြျောစှာ အတနျးထဲသို့ ဝငျခဲ့ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယ်လိုကြောင့်တုံးဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြေးကြှနျတဈပိုငျး လှတျလပျသူ တဈပိုငျး အဖျောပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယင်းသို့ တီးတိုးပြောဆိုကာ ကြည့်ရှုနေကြစဉ်မှာပင်၊ မနူဟာဘုရင်နှင့် သူ၏ မွန်မှူးမတ်များလည်း သံဃာတော်များနောက်က ထိုလူအုပ်ကြီးထဲမှာပင် ဝတ်ဖြူစင်ကြယ်နှင့် ပါလာသည်ကို တွေ့ မြင်ကြရလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် ဘကြီးမှုံနီးပါးမျှ သန်မာဆဲဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဘာဖြစ်လို့ အချိန်ကုန်ခံပြီး ညီမကို စာပြနေတော့မှာလဲ၊ ဘာလဲ အစ်ကိုက အမားလ်ဟာ သာမန် အလွတ်ပညာသင် ဆရာကလေးလို့ ထင်နေလို့လား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရည်းစားသနာရယ်လို့ မရှိခဲ့ဖူးသော်လည်း အရွယ်နှင့် နှလုံးသားကပဲ နားလည်စေသလား မပြောတတ်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရထား သမားတဈယောကျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့နောက် ကျွန်တော်နှင့်လစ် ချစ်သွားကြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နာရီဝက်ကျော် မောင်းပြီးတော့မှ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ထန်းပင်စုစု သစ်ပင်ကျိုးတိုးကျဲတဲနှင့် ရွာတန်းလေးတစ်ခုကို လှမ်းမြင်ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်တာပ ဗိုလ်မင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့ကို ခပ်တွဲတွဲ ကျပြီး လမ်းလျှောက်နေတဲ့ ခြေနှစ်ချောင်းကို ဟိုဘက်ရိုက်လိုက်သည်ဘက်ရိုက်လိုက်နဲ့ ကသိကအောက် ဖြစ်အောင် လုပ်လာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မမျက်နှာ မအီမလည် ဖြစ်သွားပုံရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူလိုခငျြသညျ့ လှတျလပျမှု ဆိုတာ ဘယျမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နက်မှောင် ပြောင်လက် နေသည့် ဆံပင်တို့ကို နားရွက် နောက်မှ သိမ်းကာ ဆံထုံးကြီးကြီး ထုံးထားသဖြင့် ခေါင်းနောက်သို့ လှန်ကာ မျက်နှာကလေးတွေ မော့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူစိတ္ဓါတ္ တက္ႂကြ လာေအာင္ လာအားေပးသည္ ဟုသာ ထင္ေနဆဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဘုရင့်တပ်သားများ အတုံးအရုံး ကျဆုံးနေသည်ကတော့ ဟုတ်နေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေးကို ရေးရမယျဗြ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ပြီး အဲဒီ ‘ခရမ်းလိပ်ပြာ’ ဆိုတဲ့ ပန်းချီဆရာ အကြောင်းကိုလည်း မေးလိုက်သေးတယ် ဒါဆို ဘာဖြစ်လို့ မျက်နှာက သုန်မှုန်နေတာလဲ ကိရှိတာနိသည် သူ၏ မေးခွန်းကို ချက်ချင်း ပြန်မဖြေဘဲ မှတ်စုစာအုပ်ကို လှန်လှောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့ဖြင့် ဖေဖော်ဝါရီလထဲ ဝင်လာလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ဖက်သားကို မင်းဘာကြောင့် ခင်မင်နှစ်သက်သလဲဆိုတာကို ရှာပြီး မင်းလည်း တစ်ဖက်သား ခင်မင်နှစ်သက်အောင် လုပ်ဖို့ပဲရှိတော့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လျှောက်သွားနေရင်းက တွေ့သမျှ မြင်သမျှ လူများနှင့် စကားပြော သွားနေလျက်ရှိသည့် ထိုလူ၏ အသံကို အမေ ကြားနေရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါက ဘီလူးလှဦးဆီက ဓာတ်လုံး ကိုရဖို့၊ ဒီဓါတ်လုံးကိုရမှ သူတို့ရဲ့ သြဇာပိုပြီး ကြီးမားမှာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သံသယဟူသည် အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက်တစ်ခုသာ ဖြစ်၍ သံသယကို မကြာခဏ ကန့်သတ်ခံယုံကြည်မှုက ဖန်တီးလေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အိမ်သား များက အဖြစ်အပျက်ကို မမေးကြသေးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လာကြတဲ့ ပရိသတ်က မလှသန်းရယ်၊ ကြည်အေးရယ်၊ ဒဂုန်တာရာရယ်၊ ထင်လင်းရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတစ်ခေါက်က မနက်လေးနာရီကြီး သူဖုန်းဆက်စဉ်က သူ့ကို ငါနှင့် ကိုင်တုတ်လိုက်သည့်အတွက်လည်း ကျွန်တော် အားနာလှသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘူတာမှာ မအေးဖြူနှင့်အတူ သားသမီးများ စောင့်ကြို နေကျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် သတိလွင့်ပြယ်စပြုရာမှ အာရုံကိုပြန်၍ စုစည်းကာ အသံဗလံများကို နားစွင့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေးဒျေါလာ မဟုတျပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကွန်ပျူတာရှေ့မှာ ဈာန်၀င်စားနေသော ထွဋ်ခေါင်ကတော့ မင်းဆက် ဘယ်လိုပြောပြော လုံး၀ တုန့်ပြန်မည့်ပုံမပေါ်ချေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နေပူကျဲကျဲကြီးထဲတွင် ခေါင်းဆောင်း မပါဘဲ လျှောက်သွားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပူနွေးသော မိုးရေများ ရွာချပြီး မြေဆီသြဇာ ကောင်းမွန်စိမ်းလန်းသောကြောင့် အစားအစာကို နေရာတကာမှ ခူးယူနိုင်သော အချိန်များတွင် သူ့ဘိုးဘေးတို့ ရှင်သန်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခု သူ့မြေတိုက်ခန်း မှန်ပြတင်းကို မိုးစက်မိုးမှုန်တို့ ပက်နေသံများကို ညတိုင်း ကြားနေရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမားတော်များကိုလည်း အချိန်ကျ ဆေးတော်များဆက်ရန် ဝေဒနာတော် အကဲခတ်ရန် အလိုတော်ရှိချိန်တွင် အတွင်းတော်ဝင်ရောက်ခစားစေခြင်းငှာ အပြင်ဆောင်တွင် အသင့်စောင့် နေစေလိုကြောင်းဖြင့် နန်းမတော်ဘုရား မိန့်တော်မူချက်အရ စောင့်နေကြရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျုပ် ကိုစံတုတ်ကြီးကို ချစ်သယ် သိလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့မဟုတ် ပြောသင့်သည့်စကားတွေ ကုန်ပြီလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခါတိုင်းဆိုသော် မခင်ကျော့သည် ကျွန်တော် ရောက်တယ်ဆိုလျှင် ချက်ချင်း လက်ဖက်ရည်နှင့် မုန့်တွေကိုမှာနေကျ၊ ယခုတော့ ကိုမြင့်ဆွေ၏ လက်ချက်မိထားသော ခံသီး ကဗျာ ကပျက်ကြောင့် စိတ်လှုပ်ရှားနေ၍ သတိမရ၊ ယင်းသည်ပင် ကျွန်တော့အတွက် ထွက်ပေါက် ရသွားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ရာတြင္ သူ ကံေကာင္းသြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
စားပွဲ ပေါ်မှာတွေ့ သော အီကလဲယားမုန့်များ၊ ကိတ်မုန့်ချပ်များဖြင့် တစ်ခု ပြီးတစ်ခု ဇော် သူ့ ကို ကောက်ပေါက်ပစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိသညျ ရုပျဝါဒီ မဟုတျမှနျး ကိုယျတိုငျလညျး သိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သွားနေကျ လမ်းများကို စမ်းတဝါးဝါး လျှောက်ရင်း မြို့အောက်သို့ ရောက်လာကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့နောကျ ခေါငျးတဈခကျြ ဆတျခါပဈလိုကျလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈရကျ၊ နှဈရကျ၊ သုံးရကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတန်းထဲက သူငယ်ချင်းတွေကို မေးကြည့်ဖို့ကလည်း မလွယ်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လဗျဂမ်တို့ကို နင် ပြောတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မယုံကြည်နိုင်စရာပင် ကျွန်မ ကြက်သီးဖြန်းခနဲထသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မူဆိုလိုနီ အကြမ်းပတမ်းလုပ်၍ အီတလီပြည်ကြီး နာလန်ထူခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဖှေယျရာသာ ရှိတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေး၊ အခု ငါတို့ပြန်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနကျပိုငျး ဈေးရောငျး၊ နလေ့ယျနှငျ့ညနေ ရထေမျး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နဂိုက စကားနည်းသူဖြစ်၍ ဧည့်သည်တွေ ကျွန်တော့်အတွက် စိတ်မသက်မသာ မဖြစ်တန်ရာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုမှာ လူတွေ ဘုရားရှိခိုးပြီးတဲ့အချိန် ဖိုးကျော်တို့ မြက်ခင်းပြင်မှာ ဂစ်တာနဲ့ သီချင်းဆိုကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့အားလုံးကို နငျ့လကျထဲ အပျခဲ့တော့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာတော်ကြီးက သက်တော် ရှစ်ဆယ်ကျော်ခဲ့ပြီ ထင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တသင်းသင်းပျံ့နေသည့် မြေကြီး၏ ရနံ့ကိုလည်း ရှူနိုင်စွမ်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ စာခြုပျစာတမျးမြား အားလုံးကို ကောကျယူ စုစညျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြင်ရွှေဘက်ကလည်း ကျွန်တော့်ကို တိုက်တွန်းနေသူတယောက် ရှိပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ကမ္ဘာပေါ်တွင် သူတို့လောက် ပျော်ပျော်နေတတ်သည့်လူမျိုးရှိမည်မထင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယိုလင်ဒါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နီကိုလသေညျလညျး ကိုယျ့ကိုယျကို အနိုငျနိုငျ သယျကာ မီးပုံနားသို့ ရောကျလာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဆနျးသညျ သူ့အဖစေားပှဲမှ စာရှကျစာတမျးမြားကို ခိုးဖတျကာ ဘရီကြူးထံ မှနျမှနျသတငျးပို့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာနာမှလွဲ၍ လင်းနှင့် အဆက်အဆံ ရှိသည့် မိန်းကလေး တစ်ယောက်မျှ မရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုဆိုလျှင် စုစုပေါင်း ၇၀၀ လောက် ရှိသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးပွားအောင် လုပ်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကော်ဖီထဲမှာ ပျော်ဝင်နေတဲ့ အဆိပ်ရဲ့ သည်းသိပ်ဆအရ တွက်ဆကြည့်ရင် မစ္စတာမာရှိဘ သောက်ခဲ့တဲ့ ပမာဏက သေစေနိုင်လောက်တဲ့ ပမာဏထက် အပုံကြီး ပိုများနေတာ တွေ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှလုံးကို ငြိမ်အောင်၊ မျက်နှာထား မပျက်အောင် ဣန္ဒြေ ဆည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှစ်မြို့စရာ လူတစ်ယောက် ဝင်လာ၍ အော်သည့်အသံ မျိုး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမှောင်ရိပ်များကလည်း ဝင်ရောက်စပြုလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မျက်နှာမှာက အဓိပ္ပါယ်မရှိသည့် အပြုံးတခု ဆင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမှ လူရဲ့ စွမ်းအားစုက မောဟလုံးဝ ကုန်ခန်းသွားလေ့ ရှိတယ် လို့ ဘေးကနေ ပြောပြနေတတ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သင် သိထားသည့်အတိုင်း ကျွန်မတို့၏ ဒေသိယစကား၌ ဖိနပ်နှင့် ကလေးတို့၏ အသံထွက်မှာ အတူတူပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောက်တုံးအမြင့်မှ ကျနေသော ရေတံခွန် အသံမျိုးဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အက်ပီကျူးရီးယန်းများကလည်း ဘဝဝယ် နေ တတ်ဖို့ တရားကို ဟောကြား ခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ရဲ့ အတှငျးပိုငျးမှာရော ဘယျလို ရှိမယျ ထငျပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဈမက မေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူထိနျးသိမျးရ၊ နို့ညှဈရတဲ့ နှားတှကေ နှယျနှယျရရတော့ မမှတျနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကမ်းစပ်တွင် မြက်ရှည်ပင်တွေ၊ ကျူပင်တွေ ပေါက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုဆန္ဒကြောင့် မိုက်ကယ်သည် နှလုံး ခွဲစိတ်ကုသမှု ပညာရပ်ကို အထူးပြု လေ့လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စေးထန်းထန်း စားပွဲပေါ်ကို လက်ထောက်ပြီး ဦးခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ပေါ်တွင် တင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဖို့တော့ သမီးအကြောင်း စဉ်းစားနေရ တာကိုက ပြုမြဲအလေ့အထ တစ်ခုလို ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါကိုက ဒီခြံထဲမှာတော့ တော်လှန်ရေးသဘောဆောင်နေ တာပဲပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြေပြင်က အလွန်ဝေးသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခန္ဓာထဲက ထွက်သွားတဲ့ တေဇောဓာတ်ကို ယောက်ျားသုခုမခန္ဓာထဲ ပြန်ဝင်စေ ဖို့အတွက် မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ ထိတွေ့မှု လိုအပ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမျိုးသမီးက ဝမ်းသာသည့်အမူအယာ မပြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့တိုင်း ရွာတိုင်းမှာ လူသေတွေကို မြေမြှုပ်သဂြိုဟ်ဖို့ သင်္ချိုင်းတွေ ရှိနေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့ ရောဂါ ပျောက်ကင်းသွားလျှင် မည်သည့် အချက်အလက်များကြောင့် ပျောက်ကင်းသွားသနည်း၊ ထိုအချက်များသည် မည်မျှ အရေးကြီးသနည်း ဆိုသည်ကို သုတေသနသမားများ အနေဖြင့် မည်သို့ သိနိုင်ပါမည်နည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တန်ဖိုးမရှိဘူးဆိုတာကို သူတို့ သိကြာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မတိုက်ပါဘူးကွဲ့၊ ဂျာမန်တွေနဲ့ အီတလီတွေဟာ ကျုပ်တို့ တူမောင်တို့တတွေလိုပဲ၊ ဖင်လန်ကို ဝင်တိုက်တဲ့အတွက် မော်စကိုကို အကြီးအကျယ် ဒေါပွနေကြတယ်၊ ခု ကျုပ်တို့မှာ အီတလီရဲ့ ရန်ကို မကြောက်ရတော့ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အဖြဲ႕သားမ်ားသည္ စခန္းမွေန၍ အလုပ္ခြင္ရွိရာသို႔ ခရီးတစ္မိုင္ခန္႔ သြားၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်လည်း ပြုံးပြုံးကြီး ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ပြီးလျှင် သူထွက်သွားရာသို့ ငေးကြည့်နေရာမှ ဝမ်းသာအားရ နောက်ပြန်လှည့်လိုက်သောအခါ ဟိုဘက်မှလာနေသော လူတစ်ယောက်ကို ဝင်တိုက်မိလေတော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘောင်းဘီ အောက် အနားစွန်းတွင် ခြောက်ကပ် မာကျောနေသည့် သွေးကွက်ကလေး တခုမှအပ အခြား ဘာအပြစ်အနာအဆာမှ မတွေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့မျက်လုံးတည့်တည့်ကိုကြည့်ပြီး ကြိုးကြိုးစားစား ပြုံးရင်း ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမျှ မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိန်းကလေး အများစုက ခုံရှည်ကြီးများတွင် ကိုယ့်အတွဲနှင့် ကိုယ် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မျက်လုံးစိမ်းစိမ်း ကြီးမျိုးကား ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါမှတစ်ပါး အခြားတစ်စုံတစ်ယောက်မျှ မရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်ပူလျှင် ငို၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟို ေက်ာက္ေဆာင္ေတြေပၚကို ကၽြန္မနဲအတူတူ မလုိက္ခဲ့မိတဲ့အတြက္ ကၽြန္မက ခြင့္လႊတ္ေအာင္ အစ္ကို စကားလမ္းလႊဲၿပီး ဆင္ေျခေပးေနတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓမ္မသီချင်းရော၊ ကာလပေါ်သီချင်းရော အစုံဆိုကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖဲင်နီသည် ဘက်ရှောကို ချစ်၍လက်ထပ်ခဲ့ခြင်းမဟုတ်ကြောင်း လူတိုင်းမသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲသည်တုန်းက ခေတ်စားခဲ့တဲ့ မြစလွယ်ရဲ့ စုန်း၊ တစ္ဆေ၊ သိုက်သမိုင်းဝတ္ထု တွေ၊ ဒဂုန်မဂ္ဂဇင်းကြီးထဲက ကိုကိုလေးရဲ့ မှော်ဆရာမှတ်တမ်း ဝတ္ထုမျိုးတွေလဲ ကျွန်တော်စိတ်ကူး ခဲ့တာဘဲဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်စိတ်ကို ဝမ်းနည်းကြေကွဲ အောင်၊ သို့မဟုတ် သာယာချမ်းမြေ့အောင် စွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့သည့် ဘဝ၏ ဆန်းကြယ်သောဖြစ်ရပ်များဟု ဆိုနိုင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှပသည့် ပန်းချီ ကားချပ်တွေကို မြင်ယောင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန်တွေ ဒီလိုအောင်မြင်မှု ရရှိခဲ့ရခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းကတော့ သူတို့စတင်ဝင်ရောက် အခြေချစကာလမှာ ယှဉ်ပြိုင် ဆန့်ကျင်မယ့်ပြိုင်ဘက်တွေ မရှိခဲ့လို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကုမ္ပဏီပိုင်ရှင်က ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်ဖော်ပြချက်က လက်တွေ့အရ သံသယသာပွားစေတဲ့အတွက်ကြောင့်ပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အောငျသှယျတျောဝမျက ဝေါယာဉျကနျ့လနျ့ကာကို ဆှဲဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဥပဒေအား မျက်ကွယ်ပြု၍ ဤအခက်အခဲအား ကျော်လွှားနိုင်လိမ့်မည်ဟု သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်မှု လုံးဝ မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာမ၏ လကျညှိုးသညျ ကြှနျတေျာ့ ထိုငျနရောဘကျသို့ ဝဲလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကမ္ဘာမြေကတော့ ဗီးနပ်စ်နဲ့ မတူပဲ အံ့ဩစရာကောင်းလှအောင်ကို သက်ရှိတို့နဲ့ အတိပြီးလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သင်တို့မလိုက်ကြလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေဝါထံမှ ထိုအသံမျိုး ကြားရလျှင် အခြေအနေ မလှတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိန်သော်လည်း အမို့အမောက် အကွေ့အကောက်များနှင့် ကြည့်ကောင်းသော မိန်းမလှတစ်ဦးဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မည်သို့ဖြစ်စေ ဘာသာတရားရှုထောင့်ကို ဘေးဖယ်ပြီးကြည့် လျှင် ယခု မသာတော်အခမ်းအနားသည် ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော အခမ်းအနားကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်သာမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဟုတျသေး ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေ့စဉ်နေ့တိုင်းပဲ ဒေါ်လာငွေ ဘီလီယံနဲ့ချီပြီး ဘဏ်တွေ စာရင်း တစ်ခု နောက်ဘဏ်ငွေစာရင်းတစ်ခုဆီ ကူးနေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မခင်မိက ကိုမြတ်ထွန်းစကားကို ဂရုမထားဘဲ ပြန်ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါကြောင့် မောင်ချစ်အေးကိုယ်တိုင်ပဲ မောင်းဖို့ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပမေယျ့ နောကျဆုံးတော့ ငါ့အဖို့ စိတျရှညျစောငျ့ဆိုငျးရကြိုးနပျပါ တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေထာင့္ကစားပြဲမွာ ကၽြန္မတို႕ သြားထိုင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဝေးလှတဲ့ တစ်နေ့သောအခါမှာ ကျွန်ုပ်လည်း အဲဒီဗုဒ္ဓရဲ့တပည့်ဖြစ်လာကောင်း ဖြစ်လာလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြေးဖြစ်သူ အကြောင်းသိ အရာသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခန်းအတွင်းရှိ သူ၏ အခေါင်းဘေး၌ ကျွန်မတို့ ထိုင်နေကြစဉ် တီးဝိုင်းငယ်တစ်ခုက လွမ်းဆွတ်ဖွယ် သီချင်းများကို တီးမှုတ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျအဖှဲ့ အစညျးနှငျ့မှ မပတျသကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြိုးက နှုတ်ခမ်းတင်းတင်း စေ့လျက် ခေါင်းတစ်ချက် ယမ်းသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းက တစ်စက်ကလေးမှ ပြောင်းလဲမသွားသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုသော ပြင်စည်မင်းသား၏ မန္တလေးဘွဲ့ယိုးဒယားကိုလွန်ကဲသည်ဟု ဆိုစရာမရှိတော့ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ်ပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကုိရင္လူထြက္ ငါးပိခ်က္၊ ေခါင္းတံုးေျပာင္ အံုးေမာင္ ႏွပ္ေခ်းထူ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျူးလူမျိုးတစ်ယောက်နှင့် အားပြောရသည်နှင့်လုံးဝမတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအချိန်တွေမှ ဆန္ဒနဲ့ ဆင်ခြင်ဉာဏ်၊ သတ္တိနဲ့ စွန့်လွှတ်မှု ပဋိပက္ခ ဖြစ်နေခဲ့ရတဲ့ အချိန်တွေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာတော်ကြီး သင်ကြားပေးထား၍ သူ အင်္ဂလိပ်အသုံးအဆောင်ဖြစ်သည့် ဒီပစ္စည်းတွေကို ကောင်းစွာ ကိုင်တွယ် စားသောက် တတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့က ဘယ်လိုအနေအထား၊ ဘယ်လိုအခင်းအကျင်းမျိုးနဲ့တိုက်မှာလဲ ဗိုလ်ချုပ်၊ကျွန်တော် ဒီနေ့ ကင်းစခန်းတွေကို လျှောက်ခဲ့တော့ ရန်သူရဲ့ ပင်မ စစ်အင်အားဟာ ဘယ်နေရာမှာ စုပြုံအော ထားတယ်ဆို တာ ပြောဖို့ မလွယ်ဘူး ဖြစ်နေတယ်ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးခဲ့တဲ့ စနေနေ့က သူ ဦးလေးတို့ဆီ ပြန်လာသေးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆတ်ခနဲ ဆတ်ခနဲ အကြောဆွဲသလို ဖြစ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာရှကျနဲ့ ထုတျပေးပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိတ်ဆွေဖွဲ့ နိုင်ခြင်း၊ ယဉ်ပါးခြင်းတို့အားဖြင့် ရှင်သန်ရပ်တည်နိုင်ခြင်းလို့ ဆိုနိုင်မယ် ထင်ပါရဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှဈနှဈသားလောကျတုနျးက ပနျးခြီဆှဲခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြေအနေ ကြည့်နေတဲ့ သူကြီးက ဒိုင်ပင်ထိုးပြီး ပြေးဖမ်းတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခုလို ကြှနျတေျာ့အနာကကသြော သှေးစကျထိသူ ပငျ ကူးနိုငျသညျဟုသိရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ စဉ်းစားတတ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ အထင်ကြီးသည့် ခံတပ် ဆုံးရှုံးသဖြင့် အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး အထိတ်တလန့် ဖြစ်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသားအားလုံးဟာလဲ မောင့်နား ပြေးလာကြပြီး အဖြစ်အပျက်ကိုမေးကြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆေးရုံဝင်းအတွင်း အပြန်အလှန် ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်ခြင်းမျိုး တိုက်ပွဲမျိုးစစ်ဆင်ရန် အမိန့်ပေးထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ယောက်တစ်မျိုး လျှောက်ပြောကြ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအချိန်၌ နန်ချောင်စစ်တပ်များသည် နယ်စပ်၌ ဟိုဟိုသည်သည် မကြာခဏ တိုက်ပွဲကလေးများ လှုပ်ရှားသည်မှတစ်ပါး စစ်ပွဲကြီးကို မစသေးပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်ရေးညံ့သဖြင့် ကတော် ဘဝ လွဲခဲ့ရကြောင်း အချို့ကလည်း ဝမ်းသာအားရ ပြောကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူးဖူးလန်အဖြစ်သို့ ကျွန်မ ရောက်ရှိခဲ့သည့် ကျွန်မ၏ အသက်ထက် ၆ နှစ်မျှ ပိုကြီးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ဘဝနှင့် သည်ရောင်စုံပန်းများသည် ထွေးရောယှက်တင် ဖြစ်နေပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်သင့်ပြီ ငစံ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကယ် အောင်မြင်မယ်ဆိုတာ ကျိန်းသေရင် ဟုတ်တာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တို့ စကား ကောင်းကောင်းပြောမှာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုကျော်ဝင်းသည် သူ့ကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသဖြင့် မှတ်မိစရာ အကြောင်း မရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
ဂန္ဒီလည်း မမြင်စာ မူလတန်းတော့ အောင်ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟုတျတာပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျတျောသညျ သူ့စကားနားထောငျပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျဆုံးတှငျ ခြောငျးတဟှတျဟှတျဆိုးကာ အသံပြောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယျလောကျတောငျ မတရားလိုကျသလဲနျော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ဆွေးနွေးနေခဲ့ကြတာ ဘယ်လောက်ကြာ သွားပြီလဲ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သူ့ချောင်းဆိုးသံကို တစ်ဖက်မှ သူ့မိန်းမ ကြားသွားမည်စိုးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုင်ဖုံအနီးတွင်မူ မုတ်ဆိတ်ကြီးဖားဖားနှင့် ဘုန်း တော်ကြီးများက မတ်တတ်ရပ်လျက် လက်ထဲတွင် ထွန်းညှိ ထားသော ဖယောင်းတိုင်များကို ကိုင်ထားကာ သံလေးသံ ရှည်ဖြင့် ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေ့လက်ထဲတွင် ငန်း ဆေးခွက်နှင့်ရေနွေးကြမ်းပန်းကန် ပါလာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်ပ်တို့ စက်ဘီးတွေကို တောင်ကုန်းတွေပေါ်က ထိုးဆင်းလိုက်၊ ပြန်တက်သွားလိုက်၊ ပြန်နင်းတက်သွားလိုက်နှင့်၊ အေးစိမ့်နေသောလေက တရမ်းရွမ်းနှင့် မျက်နှာတွေကို လာရိုက်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျိုဆေက သူ့ကို ပါရီသို့သွားပြီး စပိန်ဖက်ဆစ်များနှင့် ဘရီကျူးတို့ကို အဆက်အသွယ်လုပ်ပေးရန် ပြောသည့်အခါတွင် လူဆန်း သဘောတူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ လူတစ်ယောက်တည်းကို စွဲစွဲမြဲမြဲ ပေါင်းသင်းဖို့ မလိုတော့ဘူးလို့ ယုံကြည် လာရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြည်သူ့တပ်ဦးသည် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ချောက်ကမ်းပါးကြီးထဲသို့ ဆွဲချနေသည်ဟု ဆိုကာ ဘရီကျူးကို ထောက်ခံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစွန်းအထင်း အပေါက်အပြဲတွေနှင့် အနားတွေလည်း ဖွာလန်ကျဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး ရောကျဖူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြောပြီးတံခါးပေါက်ဆီပြေးသွားကာအပြင်ကိုရေယူခဲ့ဖို့လှမ်းပြောမည်လုပ်ပြီးမှ အခန်းထောင့်တွင် ရေချိုင့်တလုံး တွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေဘုံဘိုင်ခေါင်းမှ ရေကို အေးသည်အထိ မစောင့်ဘဲ သည်အတိုင်းခံပြီး ယူလာပုံရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမျကို မောငျးဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော်စကို၏ သူလျှိုများကို သတိထားကြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေယာဉ်စက်သံကြောင့် ဇင် မကြားလိုက်နိုင်ပြန်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့မကျြတောငျတှကေ ကော့ပြံလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့က မွန်ကျောက်စာကို မွန်ကြောက်စရာဟု ခေါ်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့ကြောင့်လည်း ဂန္ဒီသည် သူ့ဆံပင် သူညှပ်ပြီး သူ့အဝတ် သူလျှော်ကာ ခြိုးခြံသောဘဝကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုအောင်မိုးက ခင်သီသီကို နှစ်နှစ်ကာကာ ချစ်နေကြောင်းကို လူကြီးတွေကရော ခင်ရီရီ တို့ကပါ ရိပ်မိနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုတ်မှလည်း လုပ်ကြပါကွာ၊ ကိုစိုးက သူ့မိသားစုကို တော်တော်သံယောဇဉ် ကြီးပါတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မဟော်က လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ နှုတ်သီးနှင့်ထိုးနေသူမှာ ခွါဖြူဖြစ်သည် ကို တွေ့ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုသာညွန့်နဲ့ မြိုင့်စေတနာကို ကေသွယ် နားလည်ပါတယ်၊ ဒီတော့ ကေသွယ် ရုတ်တရက် ကတိတော့ မပေးနိုင်သေးဘူး၊ ကေသွယ် စဉ်းစားမယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမယ့် ကမ္ဘာတဝှမ်း လူဦးရေကတော့ အများအပြား တိုးပွားမလာခင် အကြီးအကျယ် ကျဆင်းသွားခဲ့ပုံ ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကြီး အကျယ် ခုခံရေးသားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ ရင်ရင်ငြိမ်းကို စိုက်ကြည့်နေတာ အတော်အတန် ကြာ သွား ဟန်တူသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကုိယ့္အစ္မဘီယက္ထရစ္ဟာ မဆုိင္တဲ့အေပါက္ ကလုိင္နဲ႔ ေခါက္တာလို အင္မတန္ မဟုတ္တာေတြ ေျပာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေသည် အင်းလျားကန်ရေပြင်ကို ငေးကြည့်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နီကိုလေရှိနေသဖြင့် စံအိမ်တော်တွင် လူရွယ်များလည်း ဝင်ရောက်လည်ပတ်ကာ စည်ကားသိုက်မြိုက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုမျိုး ပြောရတာ စိတ်တော့မကောင်းပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီတော့ စဉ်းစားကြည့်ပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ေလွကား ပထမအဆစ္ တစ္ဝက္ခန္႔အေရာက္တြင္ ငါးမိနစ္ခန္႔နားလိုက္ၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကောငျမလေးကလညျး ဝငျးဝငျးဝါဝါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖိုယောကျြားလြာ နဲ့ မယောကျြားလြာ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စရာမလိုဘဲ ချောမွေ့စွာပြန်လည် ကူးပြောင်းနိုင်စွမ်း ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသူ၏ လက်ယာဘက်၌မူ လွန်ခဲ့သည့် ၂ နှစ်ခန့်က မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာ၏ မင်းပွဲသဘင်တစ်ခု၌ ပီယာတွေ့ခဲ့ဖူးသော အီတလီခင်ကြီး တစ်ပါးထိုင်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြစိကို ကြိနျးစပျစသေညျသာမက နဆေယျစငျး ထှနျးလငျးပေးထားသလို ပူစသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မင်း ဘယ်အရွယ် ရှိပြီလဲဆိုတာ ဘိုးဘိုး မသိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုတော့ ဒါတွေဖြစ်လာဖို့ နည်းနည်းလေး ပိုစောင့်ရပါတော့မယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတျကူးရသှားတယျနျော၊ ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောမှာ ဇာတျလမျးမရှိသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယုံကြည်ရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာရီကို သူ ဝယျလိုကျတယျလို့ ထငျနတေယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အန်ကယ့်သား ကျော်ကျော် သေပြီတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်ချင်းတွေ ရှိနေသောကြောင့် ဟန့်တားရမှာလည်း အားနာနေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တိတ်ဆိတ်စွာ ကြိတ်မှိတ် ခံနေရခြင်းထက် ကျယ်လောင်စွာ အော်ဟစ် ပစ်လိုက်ချင် သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှခေေါငျခေါငျတှငျရှာသညျ့ မိုးပေါကျ မြားနှငျ့ အပကျဖနျြးခံရသညျ့နှယျ ရငျထဲတှငျအေး၍ပငျ သှားသေး သညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မကို ပြောစရာ ရှိလို့တဲ့လေ အေးဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကြည်ခန့် မျက်နှာ ရွှင်လန်း သွား ကာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘဝဘဝတွေနဲ့ ကြိုးစားအားထုတ်မှုက ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ ရလဒ်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမျမှာတောငျ ပုံးအဟောငျးတှေ ရှိသေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထရီဂျင်နီ ကျောက်မီးသွေး ကုမ္ပဏီသည် အဆင့်အတန်းမြင့်သည့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်အဖြစ်သာမက အလုပ်သမားများအပေါ် မျှတစွာဆက်ဆံတတ်သည်ဟု အသိအမှတ်ပြုခံရ သော ကုမ္ပဏီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒင်းနိစ်သည် သူ့အဖေကို တအံ့တဩ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုကား ထိုအရိပ်သဏ္ဍာန်၏ ပကတိ မျက်နှာကို မြင်ရလေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂရုစိုက်ပြီးဖတ်ရင် ဖေဖေရဲ့စာတွေဟာ မင်းအတွက် အသုံးကျလိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုေက်ာ္ဝင္း သူ႔အခန္း ထဲဝင္သြားၿပီး မၾကာမီ မယ္ဒလင္ လက္ကြက္စမ္းသံ ၾကားရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဤတှငျ မိဖုရား ဇရဒါက အစခေံမြား ကို အဆောငျထဲမှ ထှကျသှားစသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသာ အဆိပ်ခတ်ပုံ ပဟေဠိကို ဖြေရှင်းပေးနိုင်ရင် တော်တော်လေး ခရီးရောက်သွားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပါးစပျသညျ ဖှငျ့လိုကျပိတျလိုကျ ရှိနသေျောလညျးအသံ ထှကျမလာခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟငျ့အငျး၊ နငျ အခု ထှကျသှား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချွေးတွေနှင့် ရွှဲပြီး ကျပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုရငျ့ကတြော့ ဒီလိုမဟုတျဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသိမိတ်ဆွေတွေ၊ သူငယ်ချင်းတွေ ကျွန်တော့်ကို လာပြီး နှစ်သိမ့်ပေးကြပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နငျက ဘာမှာထားလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ချာရုဟာ ဘင်္ဂါလီစာပေမှာ အကောင်းနဲ့ အညံ့ကိုတော့ ငါ့ထက် ခွဲခြားတတ်ပါတယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မောင်အံ့ရည်တို့ အဖေနှင့် ဘကြီးတို့မှာလည်း အံ့ဩသွားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သီပေါကိုယ်တော်လေးက ထိပ်စုဖျားကို မမြှောက်လွန်းဘူးလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်မှာပဲ အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောတာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြောင်လိုက်ခွေးတို့က ဒါကိုနားလည်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြို့ဘက်သွားတယ် ထင်တာပဲ အစ်ကိုလေး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိမှာက ဘယျလောကျမြားရော သတ်တိရှိသနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မမမေ ပြောတဲ့ စကားတွေကို ခေါင်းထဲမှာ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြစ်ရေစီးဆင်းသံလေးသော်မှ မကြားရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်ကတော့ ၇ နာရီခွဲ ပတ်ဝန်းကျင်လောက် ပြန်ရောက်တာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဆို ခငျဗြားက ခါဇီရနျးဂါကို သှားမလို့လား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်တွင်ကား ငုတ်စိုက်၊ ကျင်းထောင်၍ ဖမ်းသည့် နေရာတွင်လည်းကောင်း၊ ခြေကွင်းစွပ်၍ ဖမ်းသည့်နေရာတွင်လည်းကောင်း ပါဝင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါ ရေအိုင်ကြီး အဖြစ် ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် ဧရာမ တိုဘာ မီးတောင်ဟောင်း အိန္ဒိယတိုက်ငယ် အလယ်ပိုင်းမှာ နေထိုင်ခဲ့တဲ့ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘိုးဘေး လူသားတွေဟာ တိုဘာမီးတောင်ပေါက်ကွဲမှု မဖြစ်ပွားမီ နှစ်ပေါင်း အနည်းငယ် အတွင်းမှာ ကျောက်လက်နက်ငယ်တွေကို သွန်းလုပ်၊ အသုံးပြုခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြေပြင်ပေါ် ခြေချမိသောအခါ အိုင်ဇတ်သည် သူ့လူအား နှစ်ကိုယ်ကြားလေသံ ဖြင့် အမိန့်ပေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သေပြီးနောက် ဘာမှ မရှိဘူး ဟု ယုံကြည်ကာ ဤ အသက်ရှင်စဉ် ဘဝဝယ် မလုပ်သင့် မလုပ်ထိုက်သည် များကို လုပ်ခဲ့ပါမူ သေပြီးနောက် ဘဝ ရှိနေပါက သံသရာဝယ် အရှုံးသမားကြီး ဖြစ်နိုင်သည်ဟု တွေးမိ သောကြောင့် သေပြီးနောက်လည်း ဘဝ အဆုံးမရှိသေး ဆိုသော အရှုံး မရှိသည့် အယူအဆကို အကျွန်ုပ် လက်ခံ ထားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူပြန်၍ အခြေကျသွားသည့် အခါတွင် သူ့ကိစ္စကို ဂရုမစိုက်အားလောက်အောင် သူတို့တစ်တွေ အလုပ်များနေကြသည် ကိုပင် ဖဲင်နီ ဝမ်းသာရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အျခားဥကဿၠာပ်ံမ်ားကဲ့သို႔ ဝင္႐ိုးေပၚ္တြင္တည္မွီ လည္ပါတ္ျခင္းမရွိ၍လား၊ အခ်ိဳးညီ ပံုပန္းသ႑ာန္ရွိေန၍လား။ သင့်လူ ရာမ
နွားနှင့်ဆင်ကို ယှဉ်ပြလိုက်ဘိသို့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော အသကျကို မနညျးရှူရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူက ဘာမှ မမှုသလိုပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုေမာ္ဝင္းက အလြယ္တကူပင္ ႏိုးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါဖြင့် ဒီလိုလုပ်ခင်ရေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်းတတွေလည်း စားပိုးနင့်ပြီး ထတောင် မပျံနိုင်ကြတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုပဲ ပြောနေကြပြီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စလက်တာရီတို့ အိမ်မှ မေမေ ပြန်လာစေချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရငျတုတျ ကြုပျတို့ ခုလိုခညျြးပဲ ငငုတျတုတျနရေတော့မှာလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တကျစသညျ ပခုံးနှဈဘကျကို ကြုံ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း ဖေဖေ့ သေဆုံးမှု မှာ အသက်အာမခံနှင့် တခြားငွေကြေး အကျိုးအမြတ် တစ်စုံတစ်ရာ ဘာမျှ မရှိသည့် အချက်က ထင်ရှားလှသဖြင့် နောက်ဆုံးမှာ တော့ သံသယ အားလုံးကို ခဝါချခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အိမ်သူ ပြန်ရောက်လောက်သော အချိန်ကျကာမှ သူမ လက်သီးကို တင်းကျပ်နေအောင် ဆုပ်ထား လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါကတော့ စည်းကမ်းပါပဲ။ဆွန်ဇူးရဲအလိုအရ စည်းကမ်းတင်းကြပ်ပြီး ဆုပေးဒဏ်ပေးစံနစ်ကို မှန်မှန်ကန်ကန်ကျင့်သုံးနိုင်တဲ့ စစ်တပ်တွေမှာ အများထက် သာလွန်ကောင်းမွန်တဲ့ တိုက်ခိုက်ရေးစိတ်ဓာတ်ရှိတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခြားသူများ မည်သူနှင့်တွဲက၍ မည်သည့်အကြောင်းအရာများ ပြော ဆိုနေကြသည်ကိုပင် နာတာရှာသည် မြင်လည်းမမြင်၊ သတိလည်း မထားမိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှနျတရားကလှဲရငျ အခု ဘယျဟာကိုမှ သူ ခှငျ့မလှတျတတျ ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သက်ဇော်နိုင်အမြင်တော့ သည့်ထက် ထူထဲလိုက်လျှင် ပိုလှသွားမလိုပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သုံးယောက်သား တယ်ပြီးကြည်ဖြူလိုက်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမေးခွန်းကို ကြားရသောအခါ သူငယ်ချင်းက သက်ပြင်းရှည်ကြီးတစ်ချက် ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒဏ်ရာနက်နက် တစ်ခုကြောင့် ထုံသွားသော အကြော တစ်ခုသည် ပြန်၍ နာလာ သကဲ့သို့ စကားလက် နှလုံးသားတွင် နာကျင် လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချဲဟာ စီးပွားရေး ထွက်ပေါက်လို့ လူတွေက တလွဲယူဆကုန်ကြပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာဂြိုဟ် ပါဝင်တဲ့ နေအဖွဲ့အစည်းဟာ အဲဒီအချိန်မှာ ရှိကိုမရှိခဲ့သေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကားထဲမှာ အဲယားကှနျးဖှငျ့ထားပမေယျ့ ရနျကုနျရဲ့ ညအပူရှိနျက ကားခေါငျမိုးပျေါကို ဖောကျထှကျ၊ အထဲကို စိမျ့ဝငျခငျြနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သက်ဇော်နိုင်၏ မျက်နှာညိုမည်းသွားခဲ့တာနှင့် နေရာမှ ဝုန်းကနဲ ထရပ်လိုက်သည်က တစ်ပြိုင်တည်းလို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မာန်မာနမပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သျော အရမျးလညျး အထငျမသေးရဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားတော့မစားချင်ဘူး၊ အအေးသောက်ချင်တယ်၊ စိုးချစ်တို့ ကျောင်းက အမေကြည့်အအေးဆိုင်မှာ သံဗူးဖျော်ရည်ကောင်းတယ်လို့ နာမည်ကြီးတယ်လေ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကောကျရ၏ လညျပငျးကို လကျဝါးစောငျးတဈခကျြ ခတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျမြိုးသညျ သူ၏အင်ျကြီအတှငျးဘကျသို့ လကျနှိုကျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ နောင်စိုးသည် အန္တရာယ်ရှိနိုင်မည့်သူ မဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့စကားကို ဘယျသူမှ နားလညျမညျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေရွက်မှာမူ ကျွန်မထက် အနည်းငယ် ချို့ငဲ့သော လူးမိသားစုတစ်စုထဲသို့ အိမ်ထောင်ကျမည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လိုကျကာတှေ၊ ခနျးဆီးခြုပျဖို့ အစတှပေါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာကြီး ထရီဇာသည် စိတ်အေးအေး ထားနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခှငျ့ထူးခံလူတနျ စားတှေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရှောင်သာသည့် အမှောင်လမ်းကြားက အမှားကြောင့် ကျရသော မျက်ရည်များကို စုထားလျှင် အင်လျားကန် ပင် လျှံလောက်ပါရဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခိုက်တွင် ရောက်လာကတည်းက မိမိ အား စိုးရိမ်ကြောက်လန့်စိတ် ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည့် ပီယာကို အမြဲတစေ အကဲခတ်လျက်ရှိသည့် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာသည် အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ငြင်းခုံလျက်ရှိ သော ပီယာ၏အသံကို မဟာဒဏ်ဝန်တို့ဝိုင်းဘက်ဆီမှ ကြားလိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက သွားကြားလေတိုးသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရုပ်ဝယ်ပေးလျှင် ဟိုဟိုဒီဒီ အဓိပ္ပါယ်ကောက် မလွဲစေမည့် အရုပ်မျိုးကို ရွေးရဦးမည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီအတွေ့အကြုံကို ဘယ်လိုမြင်မလဲ၊ ဘယ်လိုတုံ့ပြန်မလဲဆိုတာ ကိုယ့်ရဲ့တာဝန်ပဲ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူနိုးလာသညျကို တှသေ့ောအခါ ဂေါဝိနျဒ ဝမျးသာ သှားလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုညမြိုးတှငျ အာခြီသညျ ဒျေါလေး ပဈတီ၊ စကားလကျ၊ ဝိတျကလေးနှငျ့ အယျလာတို့ကို မီလာနီ အိမျသို့ သှားချေါကာ နှဈအိမျစလုံးကို စောငျ့ရှောကျ ပေးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘအံ့ထည်နှင့် အောင်မောင်းတို့ မြေးအဘိုးနှစ်ယောက်ရှာ ဖွေခဲ့ကြသည်နှင့်စာလျှင် ဦးရွှေသီးနှင့် စိန်အေးတို့ ရှာဖွေခဲ့ကြသော အင်တွဲတွေမှာနည်းနေသဖြင့် ဘအံ့ထည်ကခေါင်းဆောင်လုပ်သော ဦးရွှေသီးအား မကျေမနပ်ဖြစ်နေလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြီးသည်နှင့် လက်သီးဆုပ်ကာ မီကိုလ်ကာ့ဆီသို့ တန်းပြေး သွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် စိတ်မချမ်းမြေ့စွာဖြင့် အကောင်းဆုံးလူနာတစ်ယောက် ဆုံးရှုံးရပြီဟု စိတ်ထဲက ခံစားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဘာပြောချင်ပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရိတ်သိမ်းချိန်တွင် မရိတ်နိုင်၍ မဲနယ်ပင်တွေ ရက်လွန်ကုန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးဌေးဆီကငွေ မကြာခင်ဘဲ ရောက်လာပါလယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နလေ့ယျပိုငျးက အဈကို့စာထညျ့သညျ့ အိတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကြာခင် သင်္ဘောထွက်တော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မပြောခင်မှာ နွယ် သက်ဇော်နိုင်ကို ကော်ဖီတစ်ခွက် တိုက်လိုက်သေးလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ်တို့ဘာသာတောင် ဘာဖြစ်နေမှန်း မသိဘဲနဲ့ သူတို့က သိမလားကွ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာ့ကြောင့်မှန်းတော့ သူ မသိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြမ်းပြင်မှာ လျှာထိုးကြမ်းခင်း ဖြစ်ပြီး ပြတင်းပေါက်နားတွင် လက်ဆေးကန်နှင့် မီးဖိုများကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးဖိုတဈဖို နှငျ့ အေးအေးဆေးဆေးပငျ နားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှုတ်ခမ်းအစုံက ကွေးညွှတ်ကာ အိပ်မက်ထဲက အပြုံးပိုင်ရှင်တစ်ဦးနှင့် တူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြေလျှိုးမိုးပျံတဲ့ လူဆိုတာ ရိုးရိုးမဟုတ်ဘူးကွယ့်၊ ဝိဇ္ဇာဖြစ်နေတဲ့ လူမှ အဲဒီလို လုပ်နိုင်တာ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့ပြင် အဘိုးအို၏ ပြောစကားတို့သည် ရှေ့နောက် ညီညွတ်မှုမရှိ၊ အကြောင်း ယုတ္တိ ကင်းသည်ဟုလည်း ကောင်းမြတ် ထင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုဆိုရင် တစ်ပတ်ကို နှစ်ကြိမ် အဲဒီမှာ သွားပြနေရတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျော မရမျးကုနျး၊ အောငျမင်ျဂလာရပျကှကျထဲ အဆောငျနစေဉျကပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပန်းချီဆရာပေါ် မှာ ငွေတစ်ထောင်ကြွေးရှိတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော် တို့နဲ့ပတ်သက်ပြီး ရေးနေ၊ ပြောနေ ကြတာတွေ အားလုံး တလွဲတွေ ချည်းပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ဦးတည်းသော သား၏အိမ်မှာ မှီခိုနေရခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘက်တီ၏ အပြင်ဖက်ကိုယ်ထည်တွင် တပ်ဆင်ထားသော လက်ကိုင်ကိုင်းတစ်ခုကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ့်အတွက် မဖြစ်နိုင်တော့တဲ့ ရည်မှန်းချက်ကြီးကို သူက ရုန်းကန်ရင်း အကောင်ထည်ဖော်ခွင့် ရနေပြီလေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူသည် နေ့ခင်း ကုမ္ပဏီအလုပ်ကို ထွက်ပစ်လိုက်ပြီး နည်းပညာကောလိပ်သို့ တက်ရောက် ပညာသင်ယူခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့နှင့် ကျွန်ုပ်သည် မမင်းဖြူအား ကြိုးရှည်ရှည်လှန်၍ ထားခဲ့ရာ တစ်နှစ်ကျော်နှစ်နှစ်နီးပါး ကြာသောအခါ၌ ကျွန်ုပ်အား လက်ထပ်ယူပါတော့မည်ဟု ကတိပေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခေါင်းဆောင်လေးဦးကို မြင်သောအခါ ငယ်သားများသည် ရှဲသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမြတ်က ချေဆိုလျှင် မိမိကလည်း နိုင်အောင် စွပ်စွဲမည်ဟု မြခက်က အားတင်းလိုက်သလို ပရိသတ်ကလည်း ကောင်းမြတ် ချေပမည့် စကားလုံးကို ရယ်ရန် ကြိုတင်ပြုံးထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရဲဘော်တို့၊ ကျွန်တော်တို့ ထွက်သွားယင် အပြင်ကလူတွေကို ခေါ်ပြီး လူစားထိုးခိုင်းလိမ့်မယ်၊ အလုပ်ခွင်ထဲမှာပဲ နေကြပါ၊ စက်ရုံထဲမှာပဲ ညအိပ်ကြပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမသညျ ဘယျအသိုငျးအဝိုငျး ရောကျရောကျ သူတို့ တဈတှနှေငျ့ လိုကျလြောညီထှစှော နထေိုငျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ့ဘဝမှာ နင်နဲ့ ငါ့သားက လွဲလို့ တခြား တွယ်တာစရာ ဘာမှ မရှိတော့သလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုပျခငျြးလညျး တူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံဘက်ရောက်၍ အကောက်ဝန်နှင့် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး ရုံးသို့ သွားသည့်အခါ ငါးဒေါ်လာတန် တစ်ရွက်ကို နိုင်ငံကူးလက်မှတ် စာအုပ်ထဲ အလျင်ဆုံး ညှပ်လိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာဖတျတဲ့ အတှကျ အကြိုး ရှိသငျ့ သလောကျတော့ ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမြီးတစ်ဖုတ်ဖုတ်နှင့် မာန်ဖီလျက်ရှိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ပုဆိန်ကို မြှောက်ပြီး ဦးခေါင်းကို ချိန်ကာ ရှေ့တိုးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ့ဆီကနေ ငါ့ဘဝအသဈအတှကျ သိထားသငျ့ သိထားထိုကျတဲ့ ပညာတှကေို ငါ သငျယူခဲ့ရတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာကြောင့် အခုလိုကြီး ငြိမ်နေရသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆနျ့ကငျြဘကျတှေ လှလှပပ ပေါငျးစညျးမိတာပေ့ါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါတွေအပြင် အပြောကျယ်တဲ့ လောကကြီးမှာ နေထိုင်အသက်ရှင်နေတဲ့ ယောက်ျားတစ်ယောက်ဟာ ရဲရင့်ရမယ်၊ ယဉ်ကျေးရမယ်၊ မိန်းမတွေကို ဂရုစိုက်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒငျနီယယျ၏ မကျြစိအောကျမှ ခကျြခငျြးပငျ ပြောကျကှယျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အဖို့ သဘာဝကြီးဖြစ်ပေါ်လာပုံသာလျှင် အရေးကြီး၍ သဘာဝကြီးလှုပ်ရှား အလုပ်လုပ်ပုံသည် အရေးမကြီးပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့ကြောင့် အိမ်ပြန်လာပြီ ဆိုသည့် အဓိပ္ပာမှာ သူ့ဆီ ပြန်လာပြီ ဆိုသည့် အဓိပ္ပာယ်ပင် ဖြစ်သည်ဟု နားလည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူကမျှ မတွေးတတ်အောင် ဖြစ်နေ ကြရလေရပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မာလာမောင်က ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆယ်နှစ်တစ်ကြိမ်လောက် ကျွန်တော်တို့ စာပေလောက ဖောင်းပွတာဟာ ဘာကြောင့်လဲ လို့တော့ ကျွန်တော်မပြောတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် ရေဒီယိုထဲမှ ခြိမ်းခြောက်သံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာမန် အနေအထား ဆိုလျှင်တော့ မဆိုးပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခုပဲဖြစ်ဖြစ် နောင်ပဲဖြစ်ဖြစ် လိုချင်တာကိုသာပြောပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိေတာက္သစ္ကုိင္းကုိ အတြတ္က လွမ္းခ်ဳိးလုိက္သည္တြင္ ပင္ေျခမွ ေမႊး၏ စူးစူးရွရွေအာ္သံကုိ ၾကားလုိက္ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင်မောင်တုတ်သည် ကျလာသော ဆီးဖြူသီကို လှည့်ကြည့်ကာ ကောက်ယူြုပီး တုတ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသည် ခြံအဝင်လမ်းအတိုင်း အေးအေးဆေးဆေးပင် ထွက်ခွာသွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လေယာဉ်စောင့်ရင်း အချို့က ဆိုဖာခုံ တွေပေါ်မှာ၊ အချို့က လှေကားထစ်တွေပေါ်မှာ၊ အချို့က ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတျော တဈဆယျ့ငါးနှဈသားအရှယျ မှာ အားကစား ပငျတိုငျဆောငျးပါးရှငျ လုပျခဲ့ရတဲ့ အခိုကျအတနျ့မှာ လကျနှိပျစကျရိုကျတတျခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီလောကျဆို နားလညျတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆပ်ပိုရိုဘူတာကနေ ကားစီးသွားရင် တစ်နာရီပိုပိုလောက်ဆိုရင် ရောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကယ်ရီမှ ကယ်ရီအစစ်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကေသွယ်သည် စိတ်ပူလာပြီး ကလေးကြီးကြီး နှစ်ယောက်ကိုခေါ်၍ ချောင်းတွင်း ဆင်းလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိနျးမတှဟော မတျောဘူး၊ ပငျြးရိတယျ၊ ဦးနှောကျမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စစ်စခမ်းချရာနေရာနဲ့ စစ်မြေပြင်တို့၏ အကွာအဝေး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လှပ ပြောင်ချောသည့် မျိုးသန့် မြင်းကြီးများကို စီးကာ ဆဗားနားသို့ မကြာခဏ လာတတ်ကြသည့် စကားဝဲဝဲ လူချမ်းသာ လယ်ရှင်များ၊ ဝါခင်းရှင်များကို ဂျရယ် သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်သည် ထိတ်ထိတ်ပျာပျာဖြင့် သူ့မိခင်ဘက်ကြည့်လိုက်သည့်အခါ ကြောက်လွန်းလှသဖြင့် မျက်နှာဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြစ်နေသော မိခင်ကို တွေ့ရ လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အနီးသို့ ရောက်နေသော မင်းသားမာလစ်အား အိုမာခယမ် က လှမ်းကြည့်ကာ လှိုက်လှဲစွာ ပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟုတ်တယ်ဗျ၊ သူ့သားလေးကို ကျုပ်ကိုယ်တိုင် ငါးဆယ်တန် တစ်ရွက် ဆယ်တန်နှစ်ရွက်နဲ့ ငါးကျပ်တန်နှစ်ရွက် အကြွေပြားနှစ် ဆယ်အမ်းလိုက်တာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟိုရှေးရှေးတုန်းက အင်မတန် လှပချောမောတဲ့ မင်းသမီးလေးတစ်ပါး ရှိ ခဲ့သတဲ့ သမီးလေးရယ်၊ အဲဒီ မင်းသမီလေးဟာ အလွန်ကျယ်ပြောလှတဲ့ မြစ် မင်းမဟာကြီးတစ်စင်းရဲ့ ကမ်းပါးမှာ ရှိတဲ့ တိုင်းပြည်ရဲ့ နန်းတော်ကြီးတစ်ခု ထဲမှာ ဖခမည်းတော် ဘုရင်ကြီး၊ မယ်တော် မိဖုရားကြီးနဲ့ အတူနေထိုင်ကြ သတဲ့ ကွယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် အမြောက် ကျည်ဆန်တွေ ပုံနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း ယခုအပြုအမူသည် မကြာခင် ဆက်ဖြစ်လာတော့မည့် အခင်းကိစ္စထက် ပို၍ပင် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်နေသည်ဟု ကျွန်မ ထင်မြင်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် အစ်ကို့ကို မိသက် ပြောတာပေါ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းမတို့အကြောင်း သူ့တွင် ပြောစရာများများစား မရှိ ဆွမ်းကျေလွန်းသည့် သူ့အခန်းဖော်ကို လင်း တစ်ယောက် ဩစွာ ည့်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှုတ်ခမ်းအစုံမှာ ပြေပြေ နီရဲကာ မသိမသာ စုထားဟန် ကြားထဲမှ ပြုံးတော့မလို ရယ်တော့မလို ဖြစ်နေလေရာ ပန်းကြာပဒုံ ငုံအဖူးလို ကြည့်၍ လှပနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤအခိုက်မှာပင် ထိုလူသည် သူ့ဆီသို့ ခုန်ဝင်လာပြီး လက်တစ်ဖက်ကို ဆောင့်ဆွဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါ ဘုန်းကြီးတွေ ပြောရမယ့်အလုပ်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြုလုပ် သင့်သည်ကို ပြုလုပ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ရာဝါလ်ပင်ဒါသည် စစ်အတွင်းကလည်း ပြောင်မြောက်စွာ အမှု ထမ်းခဲ့ပြီးပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စံတုတ်သည် မြခက်၏ မျက်နှာကို စားတော့မည့်အသွင် တပ်မက်စွာ ကြည့်ရင်း တံတွေးကို တနင့်နင့်မျိုး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စှနျ့စားမှုတဈခု၏ တနျဖိုးကား မသေး ငယျလှခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်တို့သည် ဆမြိတ်ခုံရွာမှ ထွက်ခဲ့ကြသောအခါ ရာနှင့် သလ္လာနှစ်ခုကြား ရောက်နေပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ ဘာလာပြီး စုံထောက်နေတာလဲ၊ တော်တော်စွမ်းတဲ့ လူစွမ်းကောင်းကြီးတွေ၊ ရှင်တို့ သတ္တိရှိယင် ရှေ့တန်းသွားပြီး ဂျာမန်တွေကို တိုက်ချည်ပါလား၊ ဒီမှာ ဘာဖြစ်လို့လာပြီး နှောက်ယှက်နေရတာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိ်တ်ဆွေ ဆင်းရဲဒုက္ခကို ခံစားနေရတယ်ဆိုတာ ကျုပ် မြင်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွေးစရာတွေ အဆုံးအစမရှိ များပြားနေရင် လူ့ဦးနှောက်က လိုက် မမီတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရောငျက တော့ နငျ မဝတျရဲတဲ့ လိမ်မျောရောငျတောကျတောကျ၊ ရငျ ဘတျမှာ ဖဲစအနကျရောငျကလေးနဲ့၊ အရုပျကလေးပါတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပြာရောင်ကောင်းကင်တွင် နူးညံ့ သော တိမ်တိုက်များသည် ရွေ့ လျားလျက်ရှိ ကြသည် ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗြုကား စီးတော့မပေါ့ကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ စဉ်းစားစမ်းပါဦး၊ ဗိုလ်ကြီးရဲ့အဆက်အသွယ်တွေနှင့် သူ့ကို သုံ့ပန်းချင်း လဲထုတ်လို့ မရနိုင်ဘူးလား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုးတန်းကျောင်းဖွင့်ခါနီးမှသာ မေးစေ့ပေါ်တွင် ဝက်ခြံ တစ်လုံးကို အောင်မြင်စွာ မွေးမြူနိုင်ခဲ့ပါတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝှီးချဲဘီးသည် တစ် ပတ်ခြင်းလိမ့်၍ လမ်းကိုကန့်လန့် ဖြတ်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စဉ်းစားတိုင်း မဖြစ်နိုင်ကြောင်းကို တွေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ညီလာခံကြီးလည်း ဂျူမုန်းတီးရေးကြွေးကြော်သံဖြင့် ပြီးဆုံးသွား လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတ္ထုက ကောင်းခန်းရောက်နေလို့ သိပ်စိတ် ဝင်စားနေပုံ ပေါ်လျှင် ခဏစောင့်နေရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါကြောင့် ဗြိတိသျှတွေကို ပြောလိုက်စမ်းပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်အခွင့်အရေးကို လက်လွတ်မခံသင့်ကြောင်း နှစ်ယောက် စလုံး သဘောတူကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် တကယ့်တကယ်တမ်းကတော့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းပေါင်းစုံမှာ အောင်မြင်နေကြတဲ့ ယောက်ျားမိန်းမတွေကို အတွဲရှာပေးတဲ့ ပါတီပွဲမျိုးပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်က ဒီမှာ ချန်နေရစ်ပြီး လုပ်စရာရှိတာတွေကိုလုပ်နေရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီစာတိုက ထပျမေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နငျသတျခငျြတယျဆို ငါက သရေဲပါတယျဟ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
၎င်း ၏အကြည့်မှာ ငြာသံပေး၍လိုက်ခြင်းခံရပြီး ဒဏ်ရာလည်း ပြင်းထန်စွာ ရရှိထားသော သားကောင်တစ်ကောင်သည် နောက်မှ ထက်ကြပ်လိုက်လာသော အမဲလိုက်ခွေးများနှင့် တောလိုက်မုဆိုးများကို လှည့်ကြည့်ပုံမျိုးနှင့်ပင် တူတော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် သူ့အား လက်ပူးလက်ကြပ် ဖမ်းဆီးရန်မှာ အထောက်အထား မခိုင်လုံ၍ ခက်ခဲနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သပေငျ သရေဦးမညျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရီးဖုရား ဖုံးဖိတနျသလောကျ ဖုံးဖိ၍ ထားလိုကျပါမညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့မှာ သူတို့မကြိုက်တာတွေ ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗီဒီယိုပြီးလို့ တီဗီအပြောင်းမှာ တိုက်ဆိုင် မှုပါပဲနော်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်မှာဆိုတော့ အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမ မေးမယျ့မေးခှနျးက မောငျလေးကို ခကျတဲ့မေးခှနျးမြိုးမဟုတျပါဘူး မမ ကတိပေးပါတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြက်သေ သေနေရာမှ အသက်ဝင်လာပြီး ကျွန်တော် ပြေးဆင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမျိုးသမီးမှာ ဘယ်နေရာ ပြရမှန်း မသိသဖြင့် ဟိုကြည့် ဒီကြည့် လုပ်ရင်း ကိုယ်ပေါ်မှာ ရှာနေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူမ ပြုံးမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒို့လူတွေ တံတားကို ဖောက်ခွဲပစ်ချိန်မှ ရပါ့ မလား ဒို့တပ်တွေနဲ့ ရန်သူပြင်သစ်တပ်တွေ ဘယ်သူ တံတားကို အရင်စီးမိမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်းလျှော်မင်္ဂလာကျင်းပသည့်နေရာနှင့် ဝတ်လဲတော်ဆင်မည့် နေရာတို့တွင် မန်းမှုတ်စီရင်ထားသည့် ရေ၊ ခေါင်းလျှော်ရေ၊ တွင်းရေ၊ ချောင်းရေ၊ မြောင်းရေနှင့် မြစ်ရေ တို့ကို ရွှေအိုးတွင်ထည့်၍ အဝတ်နီဝတ်ကာ အနီရောင်ယွန်းရေအိုးစင်များပေါ်တွင် အဆင် သင့်ပြင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝက်သားကို နုပ်နုပ်စင်းပြီး ကြက်ဥနှင့် ပေါင်းထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်သမားလေးဟာ သူစိုက်တဲ့ အပင်ပေါက်ကလေး တစ်ပေလောက်ရှိမှ စံကားမျိုးရင်းပင်လေးဖြစ်မှန်း သေချာသွားသတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယ်လို့ မဝင်နိုင်ဘူး ဆိုရင် ကျွန်တော် ဂီတာကို လုံးဝ စွန့်လွှတ်ပြီး တစ်သက်လုံး ဘယ်တော့မှ မတီးတော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုစာနာဂိသည် သူ့မျက်စိရှေ့တွင် ချထားသော စစ်တုရင်ဗန်းကို စိုက်ကြည့်နေသည်မှာ မိနစ်နှစ်ဆယ်ခန့် ရှိနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်း ဆန္ဒ အတိုင်း ကိုယ် လိုက်လျောမယ်လေကွာ၊ ပြုံးပြုံးကလေးနေစမ်းပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါမှ ဦးတော် သူ့ခွေးအကြောင်း မကြွားဘဲ နေမှာမို့လို့ပါဘုရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျကဲ့ အမေ၊ ကြှနျမ အိပျမလို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ့ကြောပိုးအိတျထဲက ပယျရီပယျရီခဈြကနျးကို ထုတျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ညနခေငျးထဲတှငျ တခြို့က သီခငျြး တဈပိုငျးတဈစကို ဆိုသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမဲ့ ဒီပြဿနာတစ်ခုလုံးမှာ အပြစ်လုံးဝကင်းတဲ့လူကတော့ ကင်ခရစ္စတိုဖာကလေးပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြွက်စုတ်ဘီးကော့ဗ်ရဲ့ အိမ်မှာ လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေရာမှာတော့ ကိုယ်နဲ့ ခံစားမှုချင်း ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်နေကြပြီနဲ့ တူတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီတိုင်းကြီး ပေတေပြီး စာဖတ်လိုက် အိပ်လိုက် လုပ်နေတာကလည်း ဂိုက်မကျသေးဘူး ဆိုတော့ကာ အဲ့လို အကြံဉာဏ်လေး ပေးကြည့်တယ် ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မညျသူကမှလညျး သတငျးမပို့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် အိပ်ရာပေါ်တွင် လဲလျောင်းနေသော ရွှယ်ဟွားကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည့် အခါတွင်မူ ၎င်းအတွေးများနှင့် ခံစားချက်များသည် ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ပြယ်လွင့် ပျောက်ဆုံးကုန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်လမ်းလုံး တဝါးဝါး ပွဲကျနေကြသည့်အထဲတွင် သာဓုတို့ အိမ်သူအိမ်သား တပည့်များလည်း ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် သူမက လက်ကိုလည်း ဆွဲမဖြုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်သည် ထိုအမျိုးသမီးကြီးကို နောက်တစ်ကြိမ် လှမ်းကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲ မလာ ဘူးလို့လည်း ဘယ်သူမှ မပြောနိုင်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိမိသွားလည်မိ ခြင်းကို နောင်တရလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနည်းတူပဲ ခေတ်ပေါ်လူငယ်တွေလည်း လက်အုပ်ကလေးတွေချီပြီး ကန်တော့ကြပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြောချင်တဲ့ အကြောင်းအရာကို ပြောလို့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ကိုအပ်နှံထားတဲ့ ယုံကြည် အားထားမှုကို မပျက်ပြယ်စေခဲ့သလို သူ့ရဲ့ သစ္စာစောင့်သိမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မေးခွန်း ထုတ်စရာလည်း မဖြစ်သင့်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟေ့ကောင်တွေ ပြီးမှ ဆက်ပြော ၊ သံဂေါ်လီ လက်ဖက်ရည် သုံးခွက် အရင်သွားဆွဲကွာ မင်းလူ ရေတမာ
အဖြေကိုကား ရှာဖွေ မတွေ့သေးပါ။သို့ရာတွင် မိုက်ကယ်သည် ဓာဘ်ခွဲခန်းထဲက ဖန်အိုးတွေ၊ ဖန်ပြွန်တွေ ကို သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက နည်းပြဆရာ ပင်ရဲ့ သူငယ်ချင်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်တော်က ခပ်တည်တည်နဲ့ ကြိမ်းမောင်းပြီး ထတော့ ကျော်ထွန်းလှက သင်္ကန်းဆွဲထားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူဟာ လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ်တဲ့ ပီတိတွေထဲ ရောက်အောင် သူ့ကိုယ်သူ ဖြေလွှတ်လိုက်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ရန်သူများဟာ ရက်ရောသဘောထားကြီးလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ မျှော်လင့်တယ်၊ ပြင်သစ်လူမျိုးဟာ အမြဲတမ်း လက်တွေ့ကျတဲ့ လူမျိုးဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ မဝခှေဲတတျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့ညနေပိုင်းတွင် ကျွန်တော် ရှောဟက်ဒ်ခြံသို့ နောက်တစ်ခေါက် သွားကာ တံခါးစိမ်းစိမ်းကို နောက်တစ်ကြိမ်ခေါက်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှန်တဲ့အဆင့်ကနေ မူးတဲ့အဆင့်ကိုတောင် ကူးစပြုပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုင်မှာ ထမင်းသွားစားတဲ့အခါ သဘောကောင်းသော မြလွင်က ချစ်ဦးကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဆက်ဆံတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရွေ့ရှာသူလည်း ထို့အတူ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှန်မှာ အစိတ်စိတ်အမြွှာအမြွာ ကွဲလေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းကဗျာသည် ဆရာဇော်ဂျီ၏ ပုံသဏ္ဍာန်ကို ယူခြင်းဖြစ်ပေရာ ရှေးဦးစွာ ဆရာဇော်ဂျီ၏ လေးချိုးတစ်ပုဒ်ကို တတွတ်တွတ်ရွတ်ဆိုပြီးမှ ရေးခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျဉ်းတကြောင်းကို ဖြတ်ရမယ် ဆိုရင် အရမ်း စိတ်ဆင်းရဲရ လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ္ဖန္ ခဏႏွင့္ ျပန္သြားၾကၿပီး ညေနပိုင္း ေရာက္သည့္အခါ၌ အလုပ္ၿပီး၊ မၿပီး တစ္ခါ လာေရာက္လ်က္ ၾကည့္႐ႈစစ္ေဆးျခင္း ျပဳ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇကျကို ဆှဲလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှမေ့ယျ့တှတေ့ော့ ကားပျေါရောကျမှပဲ တှတေ့ော့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမှန်အားဖြင့် ကျွန်တော် ပြောချင်နေသော စကားမျိုးသည် ထိုကဲ့သို့ မဟုတ်ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၎င်း၏နှုတ်ခမ်းမွေးရေးရေး ထင်နေသော နှုတ်ခမ်း နှင့်မျက်နှာထားမှာ အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်မိလျှင် နောက် မဆုတ်တမ်း လုပ်မည့်အသွင်ကို ဖော်ပြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံး သည်းမခံနိုင် တော့သည့် အခါတွင်မူ သူ့စိတ်ထဲရှိရာကို ဒေါသတကြီး ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောငျးရနျနှငျ့ အသနားခံရနျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သောကျခငျြတာမသောကျရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျိုးကျေးဇူးရရှိရေးကိုသာ သူတို့အားပြောကြားပြီး အန္တရာယ်များကို အသိမပေးချေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုကြပါစို့၊ စတီဗင်ကရိန်း၊ သီယိုဒိုးဒရိုက်ဇာ၊ ဖရင့်နောရစ်၊ ဆင်ကလဲ ယား၊ လူးဝစ်၊ အက်ဖ်စကော့ဗစ်ဇာရယ်၊ ပီလီယံတ္ကနား၊ ဂျွန်ဒါစပါ ဆာ၊ ကော့ဒပဲ၊ အိုဟာရာ၊ မာကွန်း၊ အယ်လီဆန်၊ ဆော်ဗဲလိုး၊ မာလာပု၊ အဒိုက် စသူတို့ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးက မနေ့ကမှ ဆုံးဖြတ်လိုက်တာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ မိမိတို့အား မည်သူကမျှ နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းခြင်း မပြုတော့လျှင်၊ မိမိတို့အပေါ်တွင် အခွန်ဘဏ္ဍာများ အဆမတန် မတော်မတရား မကောက်ခံတော့လျှင် မိမိတို့အနေနှင့် အလုပ်အကိုင်ပျက်ခံ၍၊ အသက်စည်းစိမ် အဆုံးခံ၍ တိုက်ခိုက်နေရန် အကြောင်း မရှိတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူတို့နှဈဦးစလုံး၏ ဘေးပတျဝနျးကငျြတှငျ သောက၏ အရိပျအငှမြေ့ား ဝဝေဲ့ပြံ့နှံ့နသေညျဟု ကုစာနာဂိက ခံစားနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြင်းမှာ နွားနှင့်မတူပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေက စကား ဖြတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူတွေကို အောင်နိုင်ခဲ့သည့် စစ်သူကြီးမှန်း မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးရုံ အတှကျ လုပျတာပဲ၊ စကားလကျတို့ အတတျနိုငျဆုံး လုပျပေးသငျ့တာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရစ်စမတ်ကို ငါ တစ်ခါမှ မကြုံဖူးသေးဘူး၊ ခရစ်စမတ်မှာ မင်းတို့ ဘာလုပ်ကြတာလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ညီညွတ်လို့လည်း နှစ်ရှည်လများ မကွဲမကွာ ပေါင်းသင်းနေထိုင်နိုင်ကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နနျးခငျသညျ သူ့ကို ခုခံမညျ့ ပုံသဏ်ဌာနျ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဇာတ်လမ်းအသစ် တွင် မူလဇာတ်မှာလို ဝန်ခံခြင်း ပုံစံမျိုး မဟုတ်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတှဆေီက ရယျသံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပိုးလျက ပငျမဒုံးကို စက်ကနျ့ဝကျစာ မောငျးလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါအတှေးတှပေဲ လှနျနသေလားဟု ဘိုးမနျး စဉျးစားနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်လောက်ကြာဦးမှာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကူအညီလိုရငျ သင်ျခြိုငျးလာရဦးမတဲ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုသက်ဆွေက ကိုယ်ကို မမဘက်ရှိ လက်တင်ဘက်သို့ စောင်းငဲ့ထားပြီး မမက ကိုသက်ဆွေဘက်ရှိ လက်တင်ဘက်သို့ ကိုယ်ကို မှီထားပေရာ သူတို့ မျက်နှာ နှစ်ခုသည် နီးကပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တူတော်မောင် မြို့စားလေး ပီယာနဲ့တော့ ဦးရီးတော်တို့ အင်မတန် ရင်းနှီးပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့လျှင် သိကြားနတ်များကပင် ဤဘုရားတည်ရာမှာ ကောင်းမှုကုသိုလ် ပါဝင်ရန် မိမိတို့ဘုရင်ထံ ခွင့်ပန်ရသည်ဆိုလေရကား တိုင်းသူပြည်သားတို့၏ စိတ် စေတနာကား အထူးဆိုစရာ မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြေကြီးထဲက ခုန်ထွက်လာတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရိသတျအသံက ဆူလှနျးလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူနဲ့တှခေ့ငျြတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဥပမာ တယ်လီဖုန်း ဘီလ်ကိစ်္စ စုံစမ်းခြင်း၊ လျှပ်စစ်ခေါင်းလောင်းပြုပြင်ခြင်း စသည်ဖြင့်ပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြန်ချင်းပြန်ရင် မင်းပြန်စမ်းပါ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မီးခိုးတှေ လှိုကျတကျလာလို့ ဘေးနားက ကီး ကလညျး တအုအု အျောနတေော့တယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တဖန် ထိုရုပ်ဖွဲ့စည်းမှု အဟောင်း ရုပ်ဖြစ်စဉ် အဟောင်းသည် ဘယ်ကလာသနည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူသည် အပြင်ဘက် လယ်ကွက်များဆီသို့ တစ်ချက် မျှော်၍ ကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့တှငျ တခုတညျးသော အတှေးသာ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးလေကွာ၊ မိုးလင်းတော့ သွားကြည့်ကြတာပေါ့၊ ပွဲလျက် ကောက်ဖို့ကတော့ ရာသီနည်းနည်းလိုပါလေဦးမယ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သင်္ကြန်ဆိုတာ သီချင်း သီဆို တီးမှုတ်ကြပြီး လူတွေကို ရေတွေနဲ့ လိုက်ပက်ရတဲ့၊ မုန့်တွေ အများကြီး စားရတဲ့ ကစားပွဲတစ်ခုလို့ စိတ်ထဲမှာ ထင်ခဲ့မိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခင်ခင်ကြီးမှာ ဖြစ်လတံ့သော အနာဂတ်အရေးကို တွေးတောစဉ်းစားခွင့် မရနိုင်အောင် ကြောင်တောင် ငေးလျက်သာ ကြည့်နေမိရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့လကျထဲမှာ ထီးတဈခြောငျးပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အတောင်တပ် ငှက်မုဆိုးများသည် သူတို့ ခေါင်းပေါ်မှ နေ၍ အသံမထွက်စေဘဲ လှုပ်ရှားလျက် ရှိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ကျွန်မစကားတွေကို မျှော်လင့်မထားခဲ့မှန်း သိသာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်နှစ်ကာလ ကျွန်တော် လူလား မြောက် အချိန်မှာ အဖေကျွန်တော့်ကို အိမ်မှာမှီခိုကပ်ရပ်မနေပဲနဲ့ လူအများကြား ကိုယ့်စွမ်း ကိုယ့်အားနဲ့ ရပ်တည် နိုင်အောင် ကြိုးစားဘို့လွှတ်ခဲ့တဲ့ အဖေ့အစီအစဉ်ကို ကျွန်တော် ချီးကျူးချင်တာပါ၊ အဖေကျွန်တော့်ကို ငွေအရင်းအနှီးလည်း အလုံအလောက်ပေးခဲ့တယ်၊ လမ်းညွှန်စကားတွေလည်း ပြည့်ပြည့်ဝဝပေးလိုက်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် အဖေပေးလိုက်တဲ့ငွေက၊ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အင်အားစုနှစ်ခုကို အပြန်အလှန်တွဲစပ် အသုံးချခြင်းအားဖြင့် ရန်သူကို အခက်တွေ့အောင် လုပ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီပိုကျဆံနဲ့ သူ့အတှကျ ဝေါယာဉျ ငှားပေးလိုကျပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာမ၏ ေဒါမာန္၊ ရာမ၏ စြမ္းအား၊ ရာမ၏ တန္ခိုး ျပာဋီကာ တို႔ကို အစြမ္းကုန္ လွစ္ဟ ျပသ ေတာ့မည့္ မိုးႀကိဳး သင့်လူ ရာမ
သူ့ကို ကျိတ်ချီးကျူးရင်း တစ် ချိန်တည်းမှာ ပင် သူ့အတွက် ကြေကွဲနေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမဲ့ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဘင်နစ်ဆန်ကတော့ ဒီလိုမမြင်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်ရွက်စိုတွေကတော့ မြေကြီးမှာ ဆက်ကပ်ပြီး ကျန်နေခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမေက ပန်းကန်ကို ရေနွေးပုံးထဲသို့ ထည့်၍ ဆေးကာ အဝတ်တစ်ထည်ဖြင့် ဆေးပြီး ပန်းကန်များကို သုတ်နေသော ရိုစာဟန်လက်သို့ လှမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွမ်းပြီဗျ၊ လွမ်းပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့အထဲတှငျ လူအမြိုးမြိုး၊ စရိုကျအစားစား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ထန်းပင်နှင့်တကွ နောက်ထပ်ဝင်ရောက်လာသူများ အားလုံးက မောင်ရွှေဝါကို အကြီးအမှူးပြုလုပ်ရန် တစ်သံတည်း ဆန္ဒပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အထီးကနျြသမားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့တစ်ညတုန်းက မစ္စတာမာရှိဘဖျော်တဲ့ ကော်ဖီက တော်တော်လေး ခါးနေတာကြောင့် သူက ကျွန်မကို ဖျော်ခိုင်းခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ရေတွင်းပျက်ကြီးနှင့် ကံ့ကော်ပင်ကြီးသည် ဒီနေရာတစ်ဝိုက်မှာ အဓိကရလို ဖြစ်နေလေတော့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူပြောတဲ့ထဲမှာ ထူးခြားသော စကားလုံးတစ်လုံးပါနေတာ သတိ ပြုမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အက်ရှလေ၏ မျက်လုံးများသည် လှုပ်ရှားလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဖိုင်လှနှင့် ကချင်ဆယ်ဦးသည် တံခါး၏တောင်ဘက် ဆယ်လှမ်းခန့်အကွာမှလည်းကောင်း၊ မောင်ရွှေဝါနှင့် ရှမ်းမြန်မာဆယ်ဦးသည် တံခါး၏မြောက်ဘက် ဆယ်လှမ်းခန့်အကွာမှလည်းကောင်း ခံတပ်ဆီသို့ အသီးသီး ချဉ်းကပ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ပြန်ရောက်တာ မကြာသေးဘူးကွ၊ မင်းတို့အိမ်လည်း လာမလို့ပဲ၊ ကျော်ထွန်းလှ အဆောင်သွားတော့လည်း အဆောင်ပြောင်း သွားပြီတဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းကို ကြည့်ရတာ ယဲ့ယဲ့ပဲကျန်တော့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုပဝြါဒနှင့စြိတဝြါဒ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခငျဗြားက ဘော့ဈပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ဖြစ်၍ ယနေ့ အိပ်ပျာ်ဖုဆိုလျှင် ဆေးကူမှ ရတောမည်ဖြစ်၍ မုံးကိုးမှ ဝယ်လာသော တရုတ် ဘရန်ဒီတစ်ပုလင်းကို ကျွန်ုပ် ထုတ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါနဲ့ ခငျဗြား အကို မြား က ကိုဘလှိုငျ နဲ့ အတငျး ပေးစား နခေငျြတာ က ဘယျလိုတုနျး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အကျရှလကေ စိတျ စိတျကူးယဉျတယျ၊ လကျတှေ့ မကဘြူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင္တစ္ပတ္က တပ္မေတာ္သား စစ္ဗုိလ္အခ်ဳိ႕ လာေရာက္ တည္းခုိသြားၾက၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရိပျမြား ပျေါလာမညျ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဖျော့ဖျော့လင်းနေသည့် လိမ္မော်ရောင်ထဲတွင်မူ အီဖယ်မျှော်စင်ကြီးက မိုးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး လိုက်ဆိုခိုင်းတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လောကကြီးတွင် စိတ်ချရသည့် ပစ္စည်းဆို၍ မြေကြီးသာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးဟာ တျောတျော ထူးဆနျးတဲ့ မိနျးကလေးပါလား ဆှနျညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနောက် ထမင်း စားပန်းကန် တချပ်ကို ပန်းကန်ပြားပျံအဖြစ်နှင့် ပြတင်းပေါက်မှ ပစ်လွှတ်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေေ မအိပျခငျြပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော သူ့ကို မမီတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြားလိုက်တဲ့ အသံကိုလည်း အလွတ်ရနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်ပဲ ဆင်ဖမ်းသွားသည် ဆိုလျှင်လည်း ပူပန်စရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရဲ့ မျက်နှာပေးကို မြင်ပြီး အိရှိဂါမိ ကြိုက်နေတဲ့သူဟာ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုပါလို့ ငါ မယုံချင်လည်း မရတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခုသောညချမ်းမှာ သူတို့ ဆွေးနွေးဝေဖန်ကြသည့် အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ကျွန်တော်တို့ နားစွင့်ကြည့်ကြပါစို့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြောင်လိမ်လှေကားများကိုတက်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယခုလောဆယ်ဆယ်တွင် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲ၌ အားလုံးအဆင်ပြေနေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သွေးလှူပြီးတော့ ကော်ဖီတစ်ခွက်၊ ကိတ်မုန့်တစ်ချပ် အမြန်စားသောက်၊ အားဆေးယူ၊ ဆရာမတွေက ခဏနားနေဦး ဆိုတာတောင် မရဘဲ အခန်း တစ်ဆယ်သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လာခဲ့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မလွမ္းမကမ္းသို႕ ကၽြန္မ ဆက္ေလွ်ာက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အုမျး နိယာမ မှားနတေယျ ဘာညာတှပေေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို သတင်းကို စကားစပ်မိသဖြင့် အပျိုတော်တစ်ဦးက ပြောသွားခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပေါ်ယံကြည့်ရင်တော့ အဲဒီအချိန်အထိ ခိုင်မြဲရဲ့ အိမ်ထောင်ရေးက သာယာလှပဆဲပဲ၊ ယောက္ခမတွေကလည်း သူနဲ့ အဆင်ပြေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒဏ်ရာ သက်သာလို သက်သာငြား ဒဏ်ရာများထဲသို့ ရေစက် ချပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောက်ကြီးတဲ့ ဖွတ်ကောင်ကြီးကိုကင်မထားလို့ တစ် နေ့ထဲနဲ့ကုန်အောင် သူစားမလားမေးကြည့်စမ်း ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော်ကတော့ ခြင်းတောင်းလေးပိုက်လို့ ငေးပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤလိုႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တစ္စုတေဝးႀကီး ကိုေမာင္စိန္တို႔ တဲတန္းလ်ားအတြင္းသို႔ စုၿပဳံဝင္ေရာက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြေအနေ မဟန်တော့မှန်း ကိုဆုကေ ရိပ်မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေအာ္ဒလီ ငါးေယာက္က အတင္းခ်ဳပ္ကိုင္ထားေစၿပီး ခြဲစိတ္ခဲ့ျခင္း ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မျက်လုံးတွေက ဟိုးအဝေးကြီးကို ငေးကြည့်နေသည် ထင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစဉ်က ကျွန်တော်မည်ကဲ့သို့ ကြမ်းတမ်းသောင်းကျန်းခဲ့သည်ကို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ပင် မှတ်မိခြင်း မရှိတော့ပါပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မကျြစိလညျစရာကောငျးသော လူမှုရေးတောအုပျထဲမှာ တဈကိုယျကောငျးဆနျသညျ့ သဈပငျတှကေို အတှရေ့မြားသညျမှာ အံ့ဩစရာမဟုတျပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စာဝါလေးတွေလိုလည်း မြူးထူးခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အီဘ ဟင်သည် သက်ပြင်းတစ်ချက်မှုတ်ထုတ်ကာ ပြုံးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြင်သစ်တို့က အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ ဘာမှ နားမလညျနိုငျဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ်မကြာပါဘူးလို့ ကတိပေးပြီး တက္ကစီပေါ်က ဆင်းတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ ဘဝ ဆောင်းရာသီ နေဝင်ချိန်တွင် ဘဝ နွေလယ်က အပူရှိန် အကြောင်းကို ပြန်ပြောင်း ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံ့ကော်ပန်းမှ ကံ့ကော်ပန်း အစစ်ပါဟာ၊ နင်က မျက်စိမကောင်းလို့ သေချာ မမြင်တာဖြစ်မယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အပြန်ပြန် အထပ်ထပ် ရေငတ်သလို ခဏခဏ ပြန်၍ မေးမိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘင္းက ကုတ္အက်ႌလက္ျဖင့္ သူ႔မ်က္လံုးႏွစ္ဖက္ကို ပြတ္သပ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ချိဆန်ကလည်းတာဝန်အရထိုကြေးနန်းကို ကာလကတ္တားရှိ နိုင်ငံခြားရေးအတွင်းဝန်ထံသို့ ပို့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခြားသူတွေနှင့် ယှဉ်လိုက်လျှင် ကိုယ်က အလျှော့ပေးလိုက်ရတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လကျတှလေညျး လှုပျလို့မရဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မဏိစန္ဒာ မင်းသမီးလေး ခင်ဦးသည် နဂါးမအသွင် ဝတ်ဆင်ကာ စည်းချက် အတိုင်းက၍ လူအုပ်ထဲသို့ ထိုးဖောက်ကာ ကျန်စစ်သား အနီးချည်းကပ်ရန် ကြိုးစားလာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာတာရှာသညျ မငျးသားကလေးအငျဒရေ အနား တှငျ ရပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါက်တာဘားလက်သည် အရပ်ရှည်ရှည်နှင့် ပိန်ပိန်ပါးပါးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့အဖှဲ့တှငျ အကောငျ သုံးဆယျခနျ့ရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် ဂျွန်ကို၏ ပုံရိပ်များကို သူ၏ ဘဝထဲမှ လုံးဝ ဖျောက်ဖျက်ဖယ်ရှားပစ်ရန် ကြိုးစားနေခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီလာနီနှင့် အင်ဒီယာတို့၏ ပြဿနာကိုသာ အဓိကထား၍ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောင်ထဲတွင် ရောက်နေသည့် ကလေးငယ်များလို တယောက်လက်ကိုတယောက် တွဲထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာက ဝင်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ တစ်ခု စဉ်းစားမိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါေတြ သိလုိ႔ ဘာအသံုးက်မွာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းမေးခွန်းသည် အမှန်တကယ်လည်း အရေးကြီးလှသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘီဒိုယင်တွေက ကျွန်တော့်ကို ဆောင့်ကြည့်နေကြသလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရကျ ဘတျတလာက ဦးညှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုန်းဘောင်ခုံမှိုင်းထံတွင် တစ်နှစ်ကျော်ကြာ အမှုထမ်းပြီးနောက် မင်းကြီးရန်နောင်သည် လောကီမှုတို့ကို သံဝေဂရကာ တောထွက် ရဟန်းပြုသွားလေတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပရိဘောဂ ဆိုလျှင်လည်း ခုံရှည်တစ်လုံးနှင့် ခွေးခြေများသာ ထားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယောက်ျားတွေနဲ့ မိန်းမတွေ အတူတူ ရေချိုးကြသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် တွေးရင်း ဘူးရင်းနှင့်ပင် အသံကပိုကျယ်လာရာ မြေပြင် ပထဝီအနေအထား ု တွေးမိသော ဘအံ့ထည်မှာ မြွေမိတ်လုံး ရွေ့လျားလာသံမှာ ဖြစ်နိုင်ဟု ပြန်တွေးပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သမ္မာကျမ်းစာနှင့် ကိုင်ပေါက်ပြီး စကားတွေ ပြောတော့ မည်၊ တရားတွေ ဟောတော့မည် ထင်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးစားပေးခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လယ်ထွန်စက်များ၊ စက်အပိုပစ္စည်းများနှင့် အလိုအလျောက် နို့ညှစ်သောစက် နှင့် ပြည့်နှက်နေသော ဂိုဒေါင်ကြီးကို ဘယ်တုန်းကမှ မမြင်ခဲ့ဘူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောက သူ့ရဲ့သားပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ပမေယျ့ စိတျတော့ မပကျြလှသေးပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောကျဆုံး အနနေဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ သူတောင်းစားနှစ်ယောက် ပုံးထဲတွင် စွန့်ပစ်ထားသည့် အကြွင်းအကျန် များကို လုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟေယံက ဝမ်းသာအားရ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုပြဿနာကတော့ တော်တော်ကြီးနောက်ကျမှ သိရသည့်တိုင် ခံစားမှုကလျော့မသွား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျမ အဝေးမှာ ရောကျနခေဲ့ပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမတေို့က ဓာတျခဲအသဈ ဝယျပေးပါဆိုတော့ ဝယျမပေးဘူး၊ ခုကမြှ ဓာတျမီးလေးနဲ့လုပျနေ၊ အမတေို့ မလိုပမေဲ့ သားတို့ လိုတယျဗြ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျုပ်တို့ ဂျာမန်တွေဟာ စစ်တိုက်နေတယ်ဆိုတာ မှန်တယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒီစစ်ဟာ သဘောထားကြီးကြီးနဲ့ထားပြီး တိုက်နေတဲ့စစ်ဗျ၊ မတိုက်ချင်ပဲနဲ့ တိုက်နေရတဲ့စစ်ဗျ၊ သမိုင်းမှာ ကြေကွဲစရာကြီးတခုဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မက္ဇင္မ္ ထြက္သြားၿပီးသည့္ေနာက္တြင္ စာၾကည့္ခန္းထဲမွာ အလြန္တစ္ရာ တိတ္ဆိတ္ၿငိမ္သက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျနှဈဖကျကို စာရေးစက်ကူကတျပျေါတှငျ တငျကာ ကဈြကဈြပါအောငျ လကျသီးဆုပျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦး၀င်းမောင်ကြီး မျက်နှာပျက်သွားပြီး ဘာမှ မ၀ယ်တော့ဘဲ ပြန်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့သည် တစ်ပတ်လျှင် ၁၅ဝဝ ပေးရန်နှင့် အမြတ် ငွေထဲမှ နှစ်ရာခိုင်နှုန်းပေးရန် သဘောတူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏ အပင်ပန်းခံမှုကြောင့် အဲလ်ဗီလီ ပန်းဥယျာဉ်ပြပွဲ၌ ဆုရလုနီးနီးပင် ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတော့ အကြွေးမရောင်းတဲ့အခါကျ ဘန်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဟာလည်း ရပ်တန့်သွားတော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ခါးကို ကုန်း၍ ဖိနပ်ကြိုးများကို ဖြည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေးငယ်နဲ့ တွေ့ချင် လှပြီကွာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သားတျောကို သငျ့တျောတဲ့ နရောမှာ အသုံးခပြါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ကိုမြင်လိုက်တော့ တင်းနေသောမျက်နှာသည် ပြေလျော့သွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နာရီထဲက တံလျှပ်များ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခု ကျုပ်လောက် ရာမကို သိတဲ့လူ ဘယ်သူ ရှိမလဲ သင့်လူ ရာမ
သွေးသောက်ကြီးသည် မိမိ မဖတ်တတ်သည့် ဘူးသီးကြော်တွေနှင့်တူသော ချိတ် တံဆိပ် ရိုက်နှိပ်ထားသည့် စာချွန်ကြီးအား တိမ်ကြားမင်းခေါင် လက်ထဲသို့ ထည့်လိုက် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကယ်၍အကာအကွယ်မဲ့ အသတ်ခံပါဟုဆို လျှင်ပင် ဘုရင်ခံချုပ်၏ အမိန့်ဖြင့်ဆိုလျှင် အသတ်ခံမည့်ပုံမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သညျမှာခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ကို သံရုံး အပြင်ဘက် ဆွဲထုတ်သွားတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောငျ တျောတျောနှငျ့ တှရေ့တော့မညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လိုကျခဲ့ပါနျော ကိုစိုး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤအစီအမံကို ဂီဒီယံ သဘောကသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုတော့ ရှငျပါလာတာ ကြှနျမ အားရှိပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တရုတ်ပြေဖက် မောင်ခိုလေးဘာလေးကူးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကား ပြောလျှင်လည်း ပြတ်ပြတ်တောင်းတောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးတွေ ပိုသည်းလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြယ်တွေကြားက မှင်လိုနက်သည့် အရိပ်တစ်ခုသာ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်နေ့တွင် သူတို့ အရှင်သခင် ဖြစ်လာမည့် ဒေးဗစ်နှင့် အေမီလီ ကို အိမ်ရှေ့မင်းသားနှင့် အိမ်ရှေ့မင်းမိဖုရားအား ကြိုသလို ကြိုဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချိုးအကွေ့ အလိမ်ကလေးတွေ အတော်များများ ဖြတ်ကျော်သွားရပြီးမှ အတော်အသင့်ကျယ်၀န်းသော ကျောက်သားနံရံအတိဖြင့်ပြီး သည့် ခန်းမကြီးအတွင်းသို့ ရောက်ခဲ့ကြပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြင်းလှည်းသမားထဲ၌ သူသည် ကျွန်တော်၏ ပထမဦးဆုံး မိတ်ဆွေဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူငယ်တွေကြားထဲမှာ အမည်ခံမိတ်ဆွေ ဆက်ဆံရေးမျိုးဆိုတာလည်းရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုလွင်စိုးက စွမ်းပိုင်တို့ကို တစ်ချက်ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုင်နောင့်အမေးကို စစ်သားက ပရုံးတွန့်ပြရင်းဖြေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် ဂီတဈာန် ဝင်နေတော့ နံဘေး ပတ်ဝန်းကျင်ကိုလည်းကောင်း၊ သူ့အသက် အရွယ်ကို လည်းကောင်း၊ ဘာမျှ သတိ မရတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ လူတှတေျောတျောမြားမြားဟာ အဖကျလုပျဖို့မလိုတာ တှကေို အဖကျလုပျတဲ့နရောမှာ သိပျတျောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုတငျထှတျက ကြှနျတျော့စကားစ ၍မေးလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျမ ကိုယျ့ဟာကိုယျ ငငျတတျပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မခြိုက ဦးအောငျကို ပှစိပှစိနဲ့ ဆဲတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတှငျ သူ့အသံက မခံခငျြအောငျ ဆှသညျ့ အသံမြိုး ပါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂရုတစိုက် ဖြေရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
မပရီသညျ လဗဂြမျနှငျ့ မလိုကျဖကျအောငျပငျ လှပသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ချင်းများနှင့် တပျော်တပါး စုပေါင်းသွားကြသည်မို့ စလိုက်ကြ နောက်လိုက်ကြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဦးဆန်းမောင်က ပြောပြီး တစ်ရေးနိုး ဆေးလိပ်မီးတရဲရဲကို အားရပါးရ ဖွာနေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကျရုံတှကေ အလုပျရရငျ လစာ ဘယျလောကျလောကျရလဲ သိလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီတဈခါ ငါ့အလို လိုကျစမျးပါ အိုမာရာ၊ မငျးအလိုကို ငါ လိုကျခဲ့တာ မြားပါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ခုသောသင်္ကြန်တွင်း ဘောလုံးကန်နေဆဲမှာပင် ခင်အေးမြင့်ကို ကျွန်တော် စတွေ့ခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ႏွစ္မိုင္သာသာခန္႔ အကြာအလွမ္းရွိေသာ ေတာတြင္း ေဆး႐ုံ စခန္းရွိရာသို႔ တစ္နာရီခန္႔ေလာက္ သြားေနရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရနျသူကငျးတှေ အထပျထပျခထြားတယျ ဗိုလျမငျး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခငျစာလောကျ ဖတျရ မခကျတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စီမာရီယာဆိုတဲ့ကောငျက အလကားကောငျပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ သူတို့ပြောသော စကားထဲတွင် လေးနက်မှု တစ်စုံတစ်ရာပါနေသည်ဟု သူမခံစားရလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခန်ဓာက အိပျမှခေ့တြာကို လိုကျလုပျလရှေိ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မျက်နှာလေး မသိမသာ ညို့မှိုင်းသွားပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးရွှေလယ်တို့ စစ်ကြောင်းတွင် ကချင်ဒူဝါ အများအပြား ပါရှိသော်လည်း ဦးရာကျော်တို့ စစ်ကြောင်းတွင်ကား ဒူဝါနှစ်ဦးသာ ပါရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စိတ်သည် သူနှင့်အတူ ရှိမနေ၊ အတိတ်က အကြောင်းအရာများထဲ ရောက်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခါ ငြီးသံတို့သည် ေ၀းကွာသွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို႔အခ်င္းခ်င္းကိုလည္း အနည္းငယ္မၽွ ဂ႐ုစိုက္ဟန္မတူ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်ဆေးရေးအဖွဲ့ ပြန်သွားသောနေ့ နံနက် ရှစ်နာရီခွဲတွင် နွယ်ရောက်နေကျ အတိုင်း နွယ်၏ ခွဲစိတ် ကုသဆောင်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခန်းထဲရောက်တော့ ဟာဂျီအီဘရာဟင် မျက်လုံးကစားကြည့်လိုက်သည် အာဆူလာသည် ဇာမျက်နှာဖုံးပါသော ဦးထုပ်ကိုဆောင်းပြီး ရပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုခင်လွန်း မှာလည်း တနှစ်လုံးမြှော်မှန်းလာသည့်ကိစ္စကြီး တထိုင်တည်းနှင့် ပျက်စီးသွားရသည်ကို ယူကြုံးမရ ဖြစ်မဆုံး ဖြစ်၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ပေမဲ့ မစ္စတာချို၏ အဓိပ္ပာယ်ပါသောစကားကြောင့် သူမက ယင်းသို့ပင် အလိုအလျောက် ဖြေလိုက်မိလျက်သား ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္မလဲ အဆင္သင့္မျဖစ္ေသးဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်ကတော့ ဖိုးစပ်စုမဟုတ်လား၊ စာရေးချင်ယောက်ဆောင်ပြီး မလှမ်းမကမ်းက ခိုးနားထောင်နေလိုက်တာပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖခမည်းတော် နတ်ရွာစံတဲ့ အထိ ဆရာအိုမာ့အမည်ဟာ သူ့နှုတ်ဖျားမှာ စွဲမြဲတည်ရှိခဲ့ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီလိုနဲ့ ဘုန်းကြီးကျောင်းက သေစာ၊ ရှင်စာနဲ့လည်ပြီးတော့ သံချောင်းက ဒီကျွန်းပေါ် ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အသက်ရှင်သန်နိုင်ရေးအတွက် ပုံမှန်လိုအပ်ချက်၏ သုံးပုံတစ်ပုံ ပမာဏသာ ရှိသော ထမင်းကို ရွှယ်ဟွားအား စားခွင့်ပြုတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်နေကြတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျမငျနှဈလိုဖှယျရာ ကောငျး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရက် ဘတ်တလာ၏ ညိုမှောင်သော မျက်နှာ၊ ဖြူဖွေး ဝင်းလက်သည့် သွားများနှင့် နက်မှောင်သည့် မျက်လုံးများကို တွေးရင်း စကားလက် တုန်ယင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သညျသားနှငျ့ ပတျသကျ၍ သူမသညျ တာဝနျပကျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗျတ္တ၏ စွမ်းပကားလည်း ထူးခြားပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူငယ်ချင်း၏ လက်နှစ်ဘက်စလုံးတွင် စက္ကူအိတ်များကို ဆွဲထားရသောကြောင့် ကိုဆုကေသည် တံခါးမကြီးကို ဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို ဆုံးဖြတ်ချက်တိုင်းမှာ အခွင့်အရေးများကို လက်လွှတ် ဆုံးရှုံး ခံခဲ့ဖူးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျပါတယျ၊ လှယျလှယျကလေးပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရွက်နှစ်ရွက်လုံးလည်း ပြည့်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသိဘူး အစ်ကို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခိုငျမာမာက နောကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နှလုံးသားက ဒဏျရာကိုလညျး ကကျြ အောငျ ကုစား နိုငျပလေိမျ့မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် မဗျိုင်းဖြူအကြောင်းကိုကား တစ်ဆစ်ပြီးတစ်ဆစ် မေးမြန်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်နှင့်အနီးဆုံးဖြစ်သဖြင့် သူ သည်အနားသို့ လာချင်လိမ့်မည် မထင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကယျတငျမညျ့ သူရဲကောငျးကလညျး ကိုယျ့ကိုယျကို မနိုငျပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ်ကို့မှာ ဘာတွေ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စရာ ရှိနေလို့လဲဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခေါကျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် နှစ်ပေါင်း ၃၀ မျှ မြင်းကုန်းနှီး အတွင်ထိုင်ကာ အနှံ့အပြား လှည့်လည်သွားလာနေခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် သူတို့ထံသို့ သွားသင့်မသွားသင့် ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တကယ်တော့ ကာလကတ္တားမြို့မှ ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက်များသို့ ဂန္ဒီကြီးအား သွားရောက်စေရန် စေ့ဆော် တိုက်တွန်းနေသော အသံမှာ ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်၏ အသံတစ်သံတည်းသာ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကရုဏာ သက်ခြင်းနှင့် ဝမ်းနည်းကြေကွဲခြင်းတို့သာလျှင်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသညျ အရူးတဈယောကျသဖှယျ ဂေါကျတံကို အပေါကျထဲသို့ မရရအောငျ ထိုးသှငျးကာ အားစိုကျ၍ လှညျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် စွမ်းပိုင်တို့ကို မြင်လိုက်သောအခါ တံခါးကို တွန်းဖွင့်ပြီး အထဲသို့ ဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီလိုလို့ပဲ ထငျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စာကို ထိုနေရာအထိသာဖတ်ပြီးနောက် လုံးခြေလွှင့်ပစ်လိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့် စတွေ့လိုက်ရစဉ် မန်နေဂျာ သည် အလွန်သဘောကောင်းသည့် နံရံကပ်စက္ကူဆိုင်ပိုင်ရှင် ပြင်သစ် တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည်တခါ ပိုထူးခြားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပည့်တော်မဖြင့် ဘယ်လို နေရ ထိုင်ရမှန်းတောင် မသိပါဘူး ဘုရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ယောက်ယောက်ကများ သွေးဆောင်ဖြားယောင်းပြီး ခေါ်သွားသလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လေတွေ ဘယ်လောက်ပြင်းပြင်း မိုးလင်းပြီဆိုလျှင် ဦးကြီးတစ်ယောက် လယ်တောသို့ မှန်မှန်ဆင်း၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မသီရိက အပြုံးဖြင့် မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ သတိပေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကတ်ဆူရိုသည် ဂီတာကို ကောက်ကိုင်ပြီး နောက်ဆုံးအနေဖြင့် အသံထွက် မှန်မမှန် စစ်ဆေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပငျကိုလော၊ နလေောငျထား၍လော မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စာအုပ်ကိုရေးပြီးတဲ့အခါမှာတော့ ကျွန်တော်ဟာ ထိပ်တန်း နိုင်ငံရေးသမားတစ်ယောက် မဖြစ်တော့ဘူးဆိုတာ သဘောပေါက်မိ တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘုရားသခင်က ပတ်ချာလှည့်နေတဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဂြိုဟ်ကို ကမ္ဘာဦး မြူခိုးတွေထဲကနေ ဆောင်ကြဉ်း လာခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်တစ်ချက်က ဒီအလုပ်ကို လုပ်ကို လုပ်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ချက် ချထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရွှေတိုက်တော်ဌာန အရာရှိသည် စပ်ပြီးပြီး မျက်နှာထားဖြင့် စစ်တံခွန်ပေါ်မှ ပြင်သစ်စာများကို ဖတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ အဲဒါ လိုအပျလို့လား ဆိုတာ ငါ့ကိုယျ ငါမေးနတေုနျးပဲ ဒှနျညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျနတှေ့ငျ ခေါငျးဆောငျတှကေို အစညျးအဝေးချေါလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပီယာသည် မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာတဦးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးတန်းမှ အဆင်းတွင် ဦးသက်ထွန်းက တွေ့သမျှ မိတ်ဆွေများကို နှုတ်ဆက်နေသဖြင့် မမကလည်း အလိုက်သင့် နှုတ်ဆက်နေရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စဈဆေးလိုကျရငျ ဒီလူရဲ့ ဒတောတှေ ပျေါလာမယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဂီဒီယံ ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုးရှည်ရှည်နှင့် လံပြီးသည့် အဆုံးကျမှ အစ်ကို တစ်ယောက်လို ရိုးရိုးသားသား ချစ်ပါသည်ဟု ပြောကာ ယဉ်ယဉ်ကလေး အနိုင်ယူလိုက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါးနှင့် ခြေဖျားလက်ဖျား တို့ကမူ သေးငယ်လှပလျက် ကော့သောအသွင်ကို ဆောင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သီရိမြိုင်မှ ပြန်လာပြီး ဆိပ်ကမ်းသို့ ဒေးဗစ် ဆက်စီးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သက်သေအထောက်အထားတွေကို မကြည့်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုထွန်းအောင် ကျွန်တော့ ကို အရေး ကြီးသော ကိစ္စ တစ်ခု နှင့် တွေ့ ချင်သည် ဟု သိရပါသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို႔ရာတြင္ တစ္ခုဆိုရန္ ရွိျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဥပုသ် စောင့်ရလွန်းတော့ ဝါရှောင်ရတာ များပြီး တဖြည်းဖြည်း ခြောက်ကပ်သွားမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်ဟာ စကားလက်ထက် မီလာနီ အပေါ်မှာ ပိုပြီး ဘာဖြစ်လို့ အရေးတယူ လုပ်နေရသလဲ၊ စကားလက် နားမလည်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင်သည် ခေါင်းညိတ်ကာ တုံ့ပြန်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုမှတော့ ဘယ်လိုမှ အသုံးမဝင်တော့ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စငျစဈ ခုမှ ထှကျလာသညျ့ မေးခှနျး မြား မဟုတျပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်သား တစ်ချောင်းကို ဓားမောက်ဖြင့် သပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောပြည်နယ် စော်ဘွား စောနောင်၏ နှမစောမွန်လှ၊ သင့်ပြည်နယ်၌ ဖြစ်နေသော အကြောင်းအရာများကို ယခု သင်ကြားသိရပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောက သူ့အား နရောရှေ့ လိုကျသညျ့အခါ ညညျးသံတဈခကျြ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တွမ်က ပုလိပ်အရာရှိ၏ ဘေး၌ က်နေသော ပစ်စတိုကို ကောက်ယူပြီး မက်ဂဇင်းကို ဆွဲဖြုတ်ယူကာ ချုံပုတ်များ ဘက်သို့ လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအကြောင်းသည် အကျွန်ုပ် စိတ်ပြောင်းရန် အလွန် အရေးပါသော အကြောင်း ဖြစ်၍ ဤကိစ္စကို ဤတွင် ရေးပြရခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရောဘတ်နဲ့ ပြန်ပို့ခိုင်းချင်ရင် ရောဘတ်နဲ့ ပို့ခိုင်းမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ သင်္ကေတတွေချည်းပဲသတ်သတ် အရုပ်စာတွေ ချည်းပဲသတ်သတ် ခွဲပြီးတော့ ကျုပ်တို့နှစ်ယောက် ဆက်လေ့လာကြတာပေါ့ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူက ဟယျလို ဟု ထူးလိုကျသညျ့အခါ အသံမှာ ရညျရှယျမထားဘဲ နကျရှိုငျးတိမျဝငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါ အစ်ကို ညာပြောတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ခမည်းတော် မင်း သားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ မျက်နှာအမူအရာကို ရိုသေ လေးစားစွာ ကြည့်လျက်မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနောကျနိုငျငံ ဆေးပညာရှငျတို့ ဖျောစပျသော ငှကျဖြားရောဂါ ကာကှယျသညျ့ ကှီနိုငျသညျ ခါးလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအဖြေက ပုံပြင်တစ်ခုထဲက အကြောင်းအရာနှင့် တူနေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် တချို့မိန်းကလေး တော်တော်များများ၏ အမြှေးလွှာများမှာ ပျော့ပျောင်း သောကြောင့် မေထုန်သံဝါသပြုသည့်တိုင်အောင် မပေါက်မပြဘဲ ရှိတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလို့ ငါက သူတို့ထကျ ပိုတျောရမှာလဲပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့ကို ထားခဲ့ပြီး အချို့ကို ပြန်ယူသွားဖို့ လုပ်နေကြောင်း သိသာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အောင်မျိုး ဘာဆက်လုပ်ရမှန်း မသိအောင် ဖြစ်နေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ရှပျအင်ျကြီကို လကျပငျ့ထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာအုပ်များဝယ်ယူမှု မရှိလျှင် မိမိကြိုက်သော ဆရာ၊ ဆရာမတို့ နောက်ထပ်နောက်ထပ်သော ဖန်တီးမှုတို့ ပြုလုပ်ရန် ခက်ခဲပါလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤဂူတွင်းလမ်းကြောင်းသည် စွတ်စိုထိုင်းမှိုင်းလျက် အချို့နေရာမှာ ရေစပ်စပ် ရွံ့စေးစေးဖြစ်နေရာ အင်္ကျီကောင်းတွေ ပစ်ရကုန်ပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးကောင်း သမီးများနှင့် တွေ့လျှင် အခြား မိန်းမရွှင်များကဲ့သို့ မျက်လွှာကိုလည်း မချ၊ စူးစူးရဲရဲလည်း မကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်သို့ သွားခါနီးတွင် မောင်မောင်လတ်သည် ကွာရှင်းရေး ကိစ္စနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဦးသက်ထွန်းထံ ယတိပြတ် အဖြေ တစ်ခုခု ရအောင် ကြိုးစားခဲ့မည် ဟုလည်း မမကို ကတိပေးခဲ့သဖြင့် ဦးသက်ထွန်းနှင့်တွေ့ရန် ကိစ္စလည်း ရှိနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါလကျမခံတော့ တျောတျောလေးစိတျဆိုးပုံရတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်အမေသည် အရပ်အမောင်းကောင်း၍ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် တောင့်တင်းပြည့် ဖြိုးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရေးဆရာဆိုတဲ့ သတ္တဝါများဟာ စည်းစိမ်လေးနည်းနည်းရှိလာပြီဆိုရင် ပျက်တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းသို့ မေးမြန်းခြင်း မပြုသည်မှာလည်း အကြောင်းမဲ့တော့ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဖိနပျတှနေဲ့ အဝတျအစားတှကေ အကုနျလုံး အပြံစားတှခေညျြးပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ရွှေမှုန်ဝင်း မုန့်ဝယ်သည့်ဆိုင်ကို သူမကိုယ်တိုင် မြင်ဖူးချင်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခေါငျးတုံးရိတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပန္းခ်ီဆြဲတဲ့အေၾကာင္း သမီးတုိ႔ ေျပာေနၾကတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လြန္ခဲ့သည့္ နာရီဝက္က မစၥက္ဒင္ဗာႏွင့္ မစၥတာေဖဗယ္တုိ႔ႏွစ္ေယာက္ သည္ေနရာမွာ ရပ္ေနခဲ့ၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓာတ်လှေကားအတွင်းသို့ ရောက်သောအခါ စွမ်းပိုင်သည် သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့သည် ကြာပွင့်တွေဝေနေသည့် ကျုံးဘေးတွင် ရပ်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်လား ဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမျက စာခြုပျထဲမှာတော့ ရှိမညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ်ရင် ကတ္တရာစေးလမ်းပေါ်လျှောက် အုတ်တိုက်ထဲနေ ခလုတ်နှိပ် မီးပွင့်တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာနေပြီး၊ လယ်ထဲဝင်ခါနီး နတ်တင်တာတို့ မိုးထဲလေထဲ လှေထွက်ခါနီး နတ်ပသတာကို မကဲ့ရဲ့ကြနှင့်ဦးပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိပ်နေသည့် ခွေးကို တက် နင်းစရာ လမ်းမမြင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နားထောင်ခဲ့ဖူးလျှင်၊ ဤကိစ္စမျိုးကို စိတ်ဝင်စားခဲ့လျှင် မီလာနီ မြန်မြန် မွေးမည်လော ကြာမည်လော ဆိုသည်ကို ခန့်မှန်းနိုင်ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်မှာ ထိုစဉ်တွင် ငွေကြေးအတွက်လည်း ပူပင်စရာမရှိ၊ ရှုမဝတိုက်သို့ လစဉ်မှန် မှန် ဝတ္ထုရေးပို့လျက်၊ ရန်ကုန်ရှိ ကျွန်တော့်အိမ်ထောင်အတွက် ငွေကိုဦးကျော်က မှန်မှန်ပေးနေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏမှာပင် သူ့ရင်ဝယ် ချမ်းမြကြည်နူးသော ဝေဒနာတစ်ရပ်ကို ခံစားလိုက်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တို့ ဒီလောက် ငွေ ရှိနေမှ ဖြစ်ချင် ဖြစ်နိုင်တာပေါ့ ကွာ၊ ဘုရားဒကာ ဖြစ်ချင်တောင် သဲပုံ စေတီလေး ခပ်ငယ်ငယ် တစ်ဆူလောက် ကြိတ်လိုက် ဖြစ်တာကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆိုင်ထဲတွင် လူတွေ စည်ကား နေသော်လည်း ခါတိုင်း မြင်ကွင်းမျိုး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စိတ်အာရုံတွင် သူ့သူငယ်ချင်း ဂျွန်နီ၏ အလောင်းကို မြင်လာပြန် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက်တွင် ပင်လယ်ပြင်ပေါ်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ဆက်ပြီး ဖုံးထားဖို့ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမသည် ဆေးမိထားသော လူတစ်ယောက်ကဲ့သို့ မလှုပ်မယှက် ထိုင်လျက် သမီးကိုသာ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြက်ကို ခြင်မကိုက်စေရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နားထောင်ကြည့် သင့်လူ ရာမ
မည်သည်ကို စိတ်ပျက်သည် ဟူ၍ ခွဲခြားမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်စောရုံသည် ဦးနဲ့မွန်၏ ကမ်းလှမ်းချက် အတွက် မည်သို့မျှ တုန်လှုပ်ခြင်းမရှိဘဲ ခေါင်းကိုသာ ယမ်းခါခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနည်းစုဖြစ်သော အချို့က မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် မိမိတို့နှင့်မတူ ထူးခြားသည့် လူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်ဟု အသိအမှတ်ပြုကြလျက်၊ ၎င်း ပြုလုပ်သမျှ ပြောသမျှ ကြီးကျယ်မွန်မြတ်သည်ဟု ယူဆ ကြကာ ၎င်း၏စကားကို နားထောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောကျတော့ သူတို့ဘကျမှ အောကျစညျးသို့ ရောကျခဲ့ရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉျ၌မူလပထမက ဆိုကျကား မရှိသေးခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂရမျဒယျက လောငျးကစားသမား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြင့် ပီယာ၏မိန့်ခွန်းကို နိုင်ငံရေးလေသံပါသည်ဟု မကြိုက်သူရှိသကဲ့သို့ ကြိုက်သူလည်း ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖခင်ဖြစ်သူ အဓိဋ္ဌာန်စေ့မည့်ရက်ကိုသာ ထက်သန်စွာ စောင့်မျှော်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်ခဲပြားပြား လေးသည် ရေပြင်ပေါ်သို့ တဖျတ်ဖျတ် ရှပ်ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတန်းပြီးတဲ့အခါကျတော့ သုံးယောက်သား တောင်ငူဆောင်ဘက် ထွက်လာခဲ့ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည်အကြားမှာ ရူဘီသည် စိန်လက်စွပ်တစ်ကွင်းကို ယူကြည့်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါထက် ကြီးမားတဲ့ တန်ဖိုး ဘာရှိနိုင်ဦးမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤစဉ်၌ သက်ဆိုင်ရာ သူကြီးအိမ်မှာ လက်မှတ်ထိုးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အကြောင်း လူတွေ ကြားတွေ ဝိုင်းရယ်ကြ သည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါပြောတာ နားထောင်စမ်း၊ ဆေးရုံမှာ နောက်ဆုံးအချိန် ကိုစောင့်နေတဲ့ ဝေဒနာသည်တွေ အများကြီးရှိတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတိုင်းနားလည်အောင် ဆိုပြရတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ေနာ္တန္သည္ ဂ်ိဳး၏ စကားကိုၾကားၿပီးေနာက္ ရာမ၏ မူလအစႏွင့္ပါတ္သက္၍ လူသားတို႔၏ ရာမနား ကပ္သည့္ အရာဝတဿၱဳမွန္သမ်ွ မီးေလာင္ေပါက္ကြဲႏိုင္ေခ်ရွိသည္ ဟူေသာ ဆံပင္ေမႊးေထာင္ေလာက္စရာ ရမ္းသန္းမွန္းသန္း သီအိုရီမ်ားကို သတိရမိသျဖင့္ ျပံဳးလိုက္မိသည္။ သင့်လူ ရာမ
မောငျ့အိပျမကျကို မောငျမနနေိုငျဘူးမေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြောလျှင် မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို မထိန်းနိုင်ရကောင်းလောဟု သူ့အပေါ်ပင် တာဝန်ကျမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို သွားနေရာကနေပြီးတော့ မိုးလင်းေ၀လီေ၀လင်းအချိန်ရောက်ပြီပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထမငျး ဟငျးနံ့တှေ လှိုငျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတ္တလန်တာက ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတ်ကလေးကို ကြည့်ရသည်မှာ သနားစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် အစီအစဉ် ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားမေမေက ဆရာ၀န်မကြီးပါ ဆရာမ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခန်းဝတွင် ရပ်ပြီး အတွင်းဘက်ကို စက်ဆုပ်ရွံရှာ စွာနှင့် မနှစ်မြို့စွာ ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရိသတျက သီးတော့မတတျ ရယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအချိန်၌ နွမ်းပျော့သော မြေပြင်သည် မိမိ၏ ရင်ပြင်ထက်ရှိ မို့မောက်မောက် တောင်အထွတ်တို့အား မြူပါးလွှာ ရုံဖြင့် ဖုံးအုပ်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ဘာသူ လှလှ မလှလှ အနေသာကြီး၊ သို့ရာတွင် တင်မေထွန်းဆိုသော နာမည်ကို အမှတ်ထင်ထင်ဖြစ်သွားတာတော့ ထူးဆန်းလှသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခုမူ သူ့ကိုဝိုင်း၍ နှုတ်ဆက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက်ပါ ထွက်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အောက်တန်းကျတဲ့ လူများကျတော့ ဘယ်လောက်ပဲ အထက်တန်းကျတဲ့ အဝတ်အစားတွေကို ဝတ်ဆင်ထားစေကာမူ၊ ဘယ်လောက်ပဲ အခြွေအရံတွေရှိစေကာမူ သူတို့လို ကောင်းကောင်း မဝတ်နိုင်သူတွေ၊ သူတို့လို အခြွေအရံမထားနိုင်သူတွေအပေါ်မှာ သူတို့လို ကိုယ့်အိတ်ထဲမှာ ပိုက်ဆံများများ မထည့်နိုင်သူတွေကို သရော်မော်ကားတဲ့ အထင်သေးမှုကို ပြတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မားဂေါ့က သူ့ကို မြင်သည့်အခါတွင် ခြံထဲမှ လှမ်းခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်တပ် ပြန်လည်ဆုတ်ခွာလာပြီဆိုသော သတင်းကို ကြားရသောအခါ လဖိုင်လသည် နယ်မြေလူထုကို စည်းရုံး၍ လမ်းဖြတ်တိုက်ပွဲများ ဆင်နွှဲရန် စိတ်အားထက်သန်လျက် ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အားတင်းကာ စကားတစ်ခွန်းပြောမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နန်းခင်နှင့် မထွေးရီသည် ဝတ်ကောင်းစားလှများ ဝတ်ဆင်၍ မိုးကောင်းမြို့တွင်း၌ လမ်းသလား လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာသတင်းမှမရ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇူလိုငျလကုနျ ရောကျသညျ့အခါ ကနျြးမာရေးမှာ သိသာစှာ ဆိုးဝါးလာတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝတ္ထုတွေ ရုပ်ရှင်တွေထဲမှာ ဖတ်ဖူး မြင်ဖူးကာ သည်အရာတွေကို စိတ်အတွေးဖြင့် လွမ်းခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စာပကေမျြးဂနျလညျး မတတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခကျြတီဆငျးသညျ ဒငျနီယယျခိုငျးသညျ့အတိုငျး လုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အတိုချုံ့ ပြောရမည်ဆိုလျှင် ကျွန်မ၏ မိသားစုသည် ကျွန်မ မျှော်လင့်ထားသည့် လမ်းကို ရွေးချယ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုနှယ် သူ့ခမျာလည်း မလာသာသေးတဲ့အတွက် အတော်ပဲ အခက်ကြုံနေရှာရော့မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခုတောင် ခဏလေးပဲ မြင်လိုက်ရပြီး မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းအောက်ထဲကို ကွယ်သွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျနော် ဟန်မပျက် ကျူရှင်ပြန်တက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒီခြေလှမ်းကို မှန်မှန်လှမ်းနိုင်ဖို့နဲ့ အဝင်ဝမှာ ချော်လဲမကျဖို့ သတိထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နာတာရှာနော် ဟင်း၊ ပြောင်ချော်ချော်နဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျး မမကို ဒဏျပေးပုံ ရကျစကျလှခညျြရဲ့ မောငျရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗလာစာရှကျ ကြောငျးတကျရတာကို အဓိပ်ပာယျမရှိသလို ခံစားလာရပမေယျ့ တဈခြိနျ ဘှဲ့ရသှားရငျတော့ သကျသောငျ့သကျသာလုပျရမယျ့ အလုပျကလေးတဈခုခု ရမယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအရာတို့ကို ရွံ့မုန်းခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှိသည်ကို စား၍ တွေ့သည်ကို ဝတ်ကာ ချက်ချင်းပြန်ထွက်သွားတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဏ္ဍာစိုး တစ်ယောက် အနေဖြင့် စားကောင်း သောက်ဖွယ်တို့ကို စီစဉ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် စကားလက်အဖို့ သူ့စကားများသည် ဘာမျှ မထူးခြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျထပျ တှမှေ့တှရေ့ပါတော့မညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နရဏီကလညျး အမိနျ့အမြိုးမြိုး ပေးနသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တောင်သူ ဘာသာစကားဖြင့်လည်း ဘာသာပြန်ပေးပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျော၏ ပြျောရှငျသှားမှုမှာ ဆိုဖှယျမရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခင်ဗျားတို့ သူ့ကို စောင့်ကြည့်နေလို့ပဲ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် အတူတူ ဆုံခဲ့တာကို တွေ့သွားတာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါင်းရဲ လက်ယာဘက် ချိုစောင်းမှာ နှစ်လက်မလောက် ရှည်တဲ့ ဒဏ်ရာကြီး တစ်ခုတွေ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈနမှေ့ာ တော့ မိမိကို သူ မတှရေ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယ့်ကိုယ်ကို အရွယ်ရောက်ပြီပဲဆိုပြီး သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ အချိန်မတော်တဲ့အထိနေတော့ ကိုယ့်ထက် အသက် ကြီးတဲ့သူက ဖြစ်ဖြစ်၊ မိုက်ကန်းတဲ့သူက ဖြစ်ဖြစ် အနိုင့်အထက် ရန်ပြုတာမျိုးနဲ့ ကြုံရတတ်တာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တပျဖှဲ့ ကိုကူညီရနျ ဂီဒီယံအား တာဝနျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်း ရှိလာသောအခါတွင် ပြည်သူလူထုသည် ရန်သူကို ဖွေရှာကြပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှေးတော့မှာလား မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ လူဆိုးမြားသညျ ဒျေါစောရုံကို သုံးလေးခကျြရိုကျ၍ ပိုကျနှငျ့ အုပျထားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြဝန်းရံ ခိုတောင်ရွာမှ ထွက်သည့်အချိန်က နံနက် ဆယ်နာရီကျော်ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် သူ့လက်ဖဝါး နှစ်ဖက်စလုံးကို တံတွေးဖြင့် ထွေး၍ ဆွတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုနောက်ပိုင်း ရန်ကုန်မြို့လယ်မှာ အပြောင်းအလဲတွေ များသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကၽြန္မစိတ္ထဲမွာ သူ႕ကို တျခားသို႕ ထြက္သြားေစခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ ဘာဖြစ်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတြတ္ ထုိင္ေလ ဘာေငးေနတာလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြောကျမဲလိမ်မျောသီး၊ အရာရှိကလပျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုသို့ ဖြစ်ရခြင်းသည် အတိတ်က ကံဟောင်းကြောင့် ဟု အရှေ့တိုင်းသားများ ယုံကြည်ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ယန်ကီ အမျိုးသမီးများက စကားလက် အတွက် စိတ်မကောင်းကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီငတိ ကို ဘယ်လို ဆက်ဆံရမယ်ဆိုတာ ကျုပ်ကောင်းကောင်းသိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နည်းနည်းမျှ မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့နဲ့ တဈနှဈတညျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီလာနီကို သူ့ တစ်သက်တွင် ဤသို့ တစ်ခါမျှ တမ်းတခြင်း မဖြစ်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြောဆိုဆို ဦးထုပ်ကောက်ယူပြီး အခန်းဝဆီ ထသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုငျခုံကြောမှီမှာ ခြိတျထားသော အင်ျကြီအိတျထဲက ဆှဲထုတျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောမိကြပြန်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်ကြီးအိမ်ကောင်း ဘယ်နှလုံး ဆောက်ပေးခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ အကြောင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော့်အစ်ကိုဝမ်းကွဲက ဒီရောက်နေတာ ကြာပါပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စိုးရိမ်စကားပြောရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေနှစ်ချောင်းကို ဆန့်လျက် စန့်စန့်တောင့်တောင့်ချည်း ရှိနေရာမှ ပါးစပ်မှ တရှီးရှီမြည်ရင်း ရှိုက်သွင်းထားသည့် လေကို ဟာခနဲ မှုတ်ထုတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းကွက်လပ်ကိုဖြတ်၍ ဆုတ်ခွာသွားသူများ၊ ယင်းကွက်လပ်ကိုဖြတ်၍ အထောက်အကူပြုလာသူများကို အင်္ဂလိပ်လက်ဖြောင့်တပ်သားများက သစ်ပင်ထက်မှနေ၍ နှောင့်ယှက်ပစ်ခတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ယာ့ကို ပထမဆုံးမြင်ရ၍ ဖြစ်ပေါ်လာသော သူမ၏ ခံစားချက်အပေါ် အခြေခံကာ အနာဂတ်စီမံကိန်းကို အကောင်အထည်ဖော်မည်ဟူသော ဆုံးဖြတ်ချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်က ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မေတာ္တဆမႈကို စဥ္းစားမိလွ်င္ ေရနစ္ေသဆံုးသြားသည့္ ရဘက္ကာ၏ အေၾကာင္းမ်ားက အသစ္ျဖစ္လာေပဦးေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအချက်ဟာလည်း သိပ်ပြီးဆန်းနေ တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟူသော နောက်ပါးဆီမှ ရောက်၍လာသော မမမေဂျာ၏စကားသံကြောင့် တိတ်ခွေကိုဆက်လက်၍ လည်စေလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်ရှေ့တွင် တံခါးကြီးတစ်ခုပေါ်လာသည်၊ တံခါးဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည် တံခါးရွက်များပွင့်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေပြားသည် ဆူးကလေး များဖြင့် ထိုးနေသလို ယားယံကာ အနေခက် လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
အခ်ဳိပြဲၿပီးေတာ့ စီးကရက္ႏွင့္ ေကာ္ဖီမ်ား ယူလာေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာ့က်စ်ဝါဒသည် အစဉ်အမြဲ ရှေ့သို့ချီတက်လျက်ရှိပြီး ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏အခြေအနေသစ်များနှင့်လိုက်လျောညီစွာ ကျင့်သုံးသောတီထွင်ဖန်တီးသော သိပ္ပံပညာတရပ် ဖြစ်ပေသည်။မာ့က်စ်၏အနုပဋိလောမနည်း၏နှလုံးသားသည် ဝေဖန်ရေးနှင့်ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဝေဖန်ရေးဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရန်ကုန်သမ္မတရုံမှာ ရုပ်ရှင်ပြနေတုန်း ပန်ကာပြုတ်ကျလို့ လူသုံးယောက်သေသွားတယ်တဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဓားနဲ့လှီးလို့လဲကောငျးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစကားများဖြင့် စာရေးဆရာမကြီး တင်နီဂျက်ဆင်သည် မန္တလေး၏အလှကို အနှစ်ချုပ်၍ ဖော်ပြလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပနျးခြီကားမြား စုဆောငျးရာတှငျ အဆုံးသတျ ပြျောရှငျမှုတဈခု ရှိပါသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သစ်ခွပန်းလေးတွေ ပိုပျိုးဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟုတ်တော့ ဟုတ်တာပေါ့အေ၊ ဒါပေမယ့် တစ်ခါတလေကျတော့လည်း နေရတာ ဘယ်လိုကြီးမှန်း မသိဘူး၊ စိတ်ထဲမှာ တိမ်းတိမ်းပွေပွေကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသထှေ သနျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေနှင့် တစ်ခန်းတည်း ရောက်နေသည့် အတွက် ပီတိဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတောငျ သယျခစရိတျပါ ထညျ့တောငျးမှ ဆယျ့ရှဈဒျေါလာပဲ ရမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေနဲ့ အနီးကပ်ဆုံးမှာ တည်ရှိတဲ့ လကမ္ဘာမှာ တော့ ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေလို ကောင်းကင်လေထု၊ သမုဒ္ဒရာနဲ့ သက်ရှိတွေ မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤနိုင်ငံအတွင်း၌ နေထိုင်လာခဲ့ကြသည်မှာ ဆွေစဉ်မျိုးဆက် ခုနှစ်ဆက်တိတိ ရှိခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနောက် တိတ်ဆိတ်သွားပြန်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးပျိုတွေ စပြီး ပထမဆုံး ရာသီပန်းပွင့်တဲ့ အခါမှာ တချို့အမေတွေ စိတ်ကယောက်ကယက် ဖြစ်ရတာဟာ တခြားကြောင့်မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗြိတိသျှသင်္ဘောများပေါ်တွင် လိုက်ပါလာသော ခရီးသည်များကို အခွင့်အာဏာ တစ်စုံတစ်ရာမရှိဘဲ အနိုင်အထက်ပြု၍ ခြိမ်းခြောက်ခေါ်ယူသည့် ကိစ္စမျိုးကို ဆက်လက်ခွင့် ပြုထားပါကကျွန်တော်တို့၏ကုန်သွယ်မှုကို များစွာ ထိခိုက်နိုင်စေပါလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကမ္ဘာလုံး အတိုင်းအတာနဲ့ စွမ်းအင်ပြောင်းလဲမှု တွေကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ သက်ရောက်မှုတွေ၊ နေရဲ့ မျက်နှာပြင်ပေါ်က ဖြစ်ရပ် တွေ၊ ကမ္ဘာ့ဝင်ရိုး တိမ်းစောင်းမှုကြောင့် အာကာသထဲဆီ အလင်းပြန်သွားမယ့် အပူလှိုင်းတွေ၊ ဖန်လုံအိမ် အာနိသင်သက်ရောက်မှုတွေ စတဲ့ အကြောင်းအရာ တွေအပေါ် မူတည်ထားတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှမ်းနှင့်မြန်မာများက နန့်ပွန်းစီးကို ဓားဂမုန်းဟုလည်းကောင်း၊ ဂမုန်းပြန်ဟုလည်းကောင်း ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတွေက လွန်ခဲ့တဲ့ဆယ်နှစ်ကာလ ကျွန်တော်အိမ်က ထွက်ခွာစဉ်အချိန်မှာ အဖေပေးလိုက်တဲ့ ဩဝါဒစာချုပ်ထဲမှာ ဖော်ပြပါရှိတဲ့ ဥပဒေသ ငါးရပ်ပါဘဲ၊ ဒီလမ်းညွှန်စာဟာ သူနဲ့ အတူ အဖေ ပေးခဲ့တဲ့ ရွှေဒင်္ဂါးထုပ်ထက်ပိုပြီး အဘိုးတန်ခဲ့တယ်လို့ ကျွန်တော်ဆိုလိုက်ချင်ပါတယ်၊ ဘာကြောင့် ဒီလိုဆိုရသလဲ ထင်ရှားအောင် ကျွန်တော့် ဇာတ်လမ်းကို ကျွန်တော် ဆက်ပြောပါ့မယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်မစာအုပ်ထဲက စာမျက်နှာတွေကို အလောတကြီး လှန်ကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စုဖုရားလတ်သည် တမင် လုပ်ထားသည့် ချိုသာသောအသံဖြင့် သူ့ကို ရှေ့နားသို့တိုး၍ ခစားရန်ခေါ်သည်တွင် အဆောင်တွင်းသို့ဝင်လာကာ ကော်ဇောတွင် ပုဆစ်တုပ်ထိုင်၍ခစားလျက်ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဓမ္မဓိဋ္ဌာန် ကျကျ ပြောနေတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းစရိတ်၊ လက်ဖက်ရည်ဖိုး စသည်တို့ကို စာအုပ်ရောင်းရငွေထဲမှပင် သုံးခဲ့ရသောကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နံရံ လေးဖက်တွင် ကပ်လျက် စည်ပိုင်းကြီးများကို တွေ့ရသည် ဘာတွေ ထည့်ထားမှန်း မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြျောစှာသညျ ဇျောခငျမျော၏ဘေးမှာ ဝငျထိုငျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျုပ်လည်း အားလုံး အိတ်သွန်ဖာမှောက် ပြောပြလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလိုအပျတဲ့ ဓလဟေ့ောငျးတှပေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာမများ ပြန်သွားတော့ ထိုထမင်းစား စားပွဲကျယ်မှာပင် စစ်ဆေးချက်များကို ပြန်လှပ်သုံးသပ်ကာ အစီရင်ခံစာ တစ်စောင် သုံးဦးသား ဝိုင်းစဉ်းစား၍ ရေးနေကြခြင်း ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပလွေသံက ကျွန်တော့်အား ရေတံခွန်တစ်ခုဆီသို့ မြူခေါ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ်စတိုဖာကလေးကို အောကျမနေ့မေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စွန့်စားရသည့် ကစားနည်းကို ကစားကြည့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောဂါဖြစ်တဲ့လူ သေဆုံးတာဟာ ရောဂါနှင့် ဘာမှမဆိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမြီးပြတ်သော မြေခွေးလို အခြား မြေခွေးများကို အမြီးပြတ်စေလိုသော ဆန္ဒမျိုး ဇင့်မှာ မရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သံသယစိတ်တွေ လွှမ်းခြုံသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့နှင့် လောင်းကြေးထပ်ပြီး လောင်း ကြသောအခါ၌လည်း ပြိုင်းက ဝှက်ရမည့်စကားကို မရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနက်ဖြန် နေ့လယ်တော့ ဗေဒင်ဆရာကို အိမ်ပင့်ဦးမှ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မိသားစုရဲ့ စကားအရ သူ ဆုံးခါနီးမှာ လူတချို့အတွက် စာတစ်စောင်စီ ရေးပြီး ချန်ထားခဲ့တယ်လို့ ကြားမိတယ် ကျုကူအိ ဂျွန်ကို၏ မိဘအိမ်သည် ဟီရိုရှီးမားတွင် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူဟာ သဘာဝတရားကြီးဆီမှာရှိတဲ့ ငြိမ်းချမ်းခြင်းနဲ့ တည်ငြိမ်တဲ့အင်အားကို မြင်ပြပြီး ယူပေးတဲ့ကဗျာဆရာလို့ ချီးမွမ်းကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ညောင်ရမ်းမင်းသားနှင့် သားမယား များကိုသတ်ဖြတ်ရန် မန္တလေးမှလူများ လိုက်သွားကြသဖြင့် ယင်းတို့ကို ကလကတ္တားသို့ ပို့ရန် စီစဉ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္ေတာ္သည္ တဲလိုင္းအဆင့္ေပၚရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို ခပ္မႈန္မႈန္ ခပ္ဝါးဝါး မီးေရာင္ အတြင္းကပင္ အကဲခတ္ၾကည့္လိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ပိုင်း၌ စုံစမ်းကြည့်တော့ မြို့အုပ်ကတော်တဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘယ်ယောက်ျား ဘယ်မိန်းမကမှလည်း အလေးမထားကြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မလှုပ်မယှက်၊ ဒူးထောက် ရိုင်ဖယ်သေနတ်တွေကို အသင့်ချိန်ထားကြပြီး နားကို စွင့်ထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စက်ကူပုံးတဈပုံးနှငျ့ ခရီးဆောငျအိတျတဈလုံး အနားတှငျ ခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် ပြောရမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးပြည့်စုံလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ရပ်ကွက်ထဲမှ လူအချို့က ၎င်းအား သစ်ခေါက်ဆိုးရောင် အဝတ်အစားများ ချုပ်လုပ်၍ လက်ဆောင်ပေးတတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဲဒါ သူ့ကို ကနြေပျအောငျလုပျဖို့ လိုတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်ပိုင်းတွင် သူသည် ပါးစပ်ကို မြဲမြဲစေ့ထားကာ အဝေးသို့သာ ငေးကြည့်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလို အနေအထားမျိုး ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ သဘာဝ အလျောက် ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ် ဟုတ်ဟန် မတူပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော် အင်္ဂလိပ်စကား နည်းနည်းပြောတတ်တယ် ဆီညော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြံစောင့်ဖို့ ကုလားဒရဝမ်တစ်ယောက် လိုချင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်နည်းဆိုရသော် တိုဂါရှိက သူမကို လာတွေ့မည် ဖြစ်ကြောင်း သိရှိထားခြင်း မရှိသောကြောင့် သူ့ကို လုပ်ကြံရန် ကြိုတင်အကွက်ချ ပြင်ဆင်ထားနိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုဆို တနှစ်ခွဲရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီရယ်၊ ဒီစကားတွေ မပြောပါနှင့်၊ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး၊ ဒီလောက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ဘက်ကိုယ် ယက်ချင်တဲ့ လိပ်မျိုးတွေ၊ အနိုင်အထက် ကျင့်ချင်တဲ့ ကျားမျိုးတွေ နှင့် တွေ့လျှင်ကား အခြားနိမ်းတတ်လေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိတောကျပငျ၌ ဘာအပှငျ့မှ မရှိတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သမ္မာကျမ်းစာအုပ်ရော၊ လက်ဝါးကပ်တိုင်နက်ကိုပါ ဘယ်ညာနှစ်ဖက်ကိုင်ပြီး ဆိုဖာပေါ် ကျွန်တော်လှဲချလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စကားဆက်ပြောဦးမည့် ပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဆှဲနိုငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် စိတ်ထဲက အကြောလျှော့လိုက်ရုံနဲ့ ပျော့ပျောင်းသွား တာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခေါငျးတှငျ စာပို့သမားဦးထုပျကလေးကိုဆောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါငျးတှဲရေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ကြောင့် သူ့ခြံဝင်းနှင့် အိမ်တွင်းမှာ အလင်းရောင် မကောင်းတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျန်ဗျည်း ၃၁ လုံးကို ပုတ်လောက်ရေးပြသော်လည်း နားမလည်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရှားဘုရင်ရဲ့ ညီတော်လဲဖြစ်၊ အမတ်ချုပ် လဲဖြစ်တဲ့ ကျုပ်က သူတို့တောင်းတိုင်းပေးရမှာလားဗျ၊ ဥပဒေအပြင်ဖက် က လူတွေက ကျုပ်တို့ကို ခြိမ်းချောက်တာ ကြောက်ရမှာလားဗျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မငျးက သံဗူးခှံကိုတောငျ သိမျးထားသေးတယျဆိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စုံစမ်းရန် လွှတ်လိုက်သည့် တပ်သား နှစ်ယောက်မှာ ပြန်မလာ၊ နောက်တစ်ဦး ထပ်စေရာမှာလည်း ထိုနည်းအတိုင်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အနည်းဆုံး မနက်ဖြန်အထိတော့ သူမနှင့်အတူ ရှိနေရလိမ့်ဦးမည်ကို တွေးရင်း မိုးနှောင်းရင်ထဲမှာ ချမ်းမြေ့သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့နောကျ ကနြစှာ တညျခငျးသော ညစာကို သုံးဆောငျ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုးရိုးဖျားခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ အသက်အန္တရာယ်မရှိကြောင်း သိရမှ သူ နေသာထိုင်သာ ရှိသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ယခုမူ ကုန်သည်များက အခြေခံ ကုန်ပစ္စည်းများကို မသွင်းကြတော့ဘဲ ဈေးကောင်းရသည့် ဇိမ်ခံ ပစ္စည်းများကိုသာ သွင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး အိပျမောကနြသေညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အမြင်တွင်မူ ယခုမှ ပထမ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော သူ့အမေက ကြားသွားတာ ကိုး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြီးတော့မှ ကိုရင်မမမေဂျာဆီကို ခြေ လှမ်းကျဲ ပြေးသွားတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟို ဟို ကားသွားနေတဲ့အခါ မြည်နေတဲ့ အသံကြီးကကော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိစ်္စက ဒီလောက်နဲ့ မပြီးသေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နယူးအင်္ဂလန်မှာ လူတိုင်း လူတိုင်း လူဝီစီယားနားကို သွားဖို့ချည်း ပြောနေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်တော့ သူမ အသက်ရှင်နေသမျှ ဝမ်းနည်းခြင်းဝေဒနာကိုတော့ တစ်ချိန်မဟုတ် တစ်ချိန် ခံစားရဦးမည်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော့ရငျထဲမှာ ဗလောငျဆူနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဥက္ကဌနဲ့ အတွင်းရေးမှူးပါ ကျွန်တော့်တပည့် ငွေမောင်းက အကြောင်းပြု လာဖိတ်တာဆိုတော့ ကျွန်တော် အတယ်မှာ ငြင်းနိုင်ပါအံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်ပင်သင် ၏ကော့ဝင်းသောမျက်တောင်ကြီးများသည် တပ်မှူးလေး၏ အသည်း လုံးကို ရိုက်ပုတ်ကစားနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အသာ နားစွင့်နေလိုက်ပြီး ဟိုဘက်ခန်း အကြောင်း မှန်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒက်ဇာက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖကျြသင်ျဘောကို တာဝနျယူ အုပျခြုပျခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗန္ဒုပုံနှယ်ဝေလျှမ်းပြောင်ဖို့လေး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအထည္အဝတ္မ်ားသည္ အလုပ္ ႀကိဳးစားေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ဆုလာဘ္အျဖစ္ ေပးလိမ့္မည္ဟူ၍လည္း ဂ်ပန္ မ်ားက ေၾကညာျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤတစ်ခါတော့ စိန်အေးပစ်ပေးလိုက်သော ကြိုးစပါ ရွှံ့ခဲ ဘအံ့ထည်တို့ ခေါင်းပေါ် မကျော်မိမီမှာပင် ဘအံ့ထည်က ကြိုး ကို လျင်လျင်လျားလျား ဖမ်းဆွဲထားလိုက် နိုင်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စာ ဆုံး သှားသော အခါ စောထှနျး ကြော ကို ဆှဲ ထု ခငျြ စိတျ ပျေါ လာသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဆောင်ဆိုတာ အဆောင်ပဲ၊ အညံ့လေးတွေကို ပြေပျောက်အောင်ပဲလို့ ပြောတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဦးတင်မောင်သန့်က ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်ကမူ အက်ရှလေသည် ဥရောပတွင် သုံးနှစ် လျှောက်လည်ပြီး ပြန်လာကာ သူ့ကို လာ နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာတော်ကြီးစကားကို ပြန်ကြားယောင်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အေဒါကတော့ ပိုးထည်ဂါဝန်ဖြစ်စေချင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြက်သွေးရောင် ပန်းပွင့်ကလေးတစ်ပွင့်နှင့် တူလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျတော့ မခငျမိသညျ သမီးနှငျ့ ခုလို တဈနလေုံ့း ခှဲမနခေငျြ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤစကားကို ကြားပြန်သောအခါ၌ နီကိုလေသည် ဇာဘုရင်အတွက် ယခုချက်ချင်းပင် အသက်စွန့်လိုစိတ် ပေါက်လာတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂုဏ်ယူဝံ့ကြွားသော လေသံများ နှောလျက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်မြရွှေ တစ်စုံတစ်ခု ရေရွတ်သွား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူဆိုက္ကပ္သည့္ ကၽြန္းမ်ားေပၚ္မွ သူတို႔ကို ရန္ျပဳတတ္သည့္ လူ႐ိုင္းမ်ားကိုပင္လ်ွင္ စာနာစိတ္ျဖင့္ ဆက္ဆံတတ္သူႀကီးျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ရဲ့လှပတဲ့ အပြောက်တိုင်း အပြောက်တိုင်းမှာ၊ အခေါင်းတိုင်း အခေါင်းတိုင်းမှာ၊ သူ့ရဲ့အဝါရောင်မှာ၊ ညို့မှိုင်းတဲ့ အရောင်မှာ ခေါက်လိုက်တဲ့အခါ တွေ့ရတဲ့ မာကျောတဲ့ သဘောနဲ့ မြည်တဲ့ အသံမှာ၊ သူ့ အပေါ်လွှာမှာ ရှိတဲ့ ခြောက်သွေ့တဲ့သဘော သို့မဟုတ် စိုထိုင်းတဲ့ သဘောမှာ တန်ဖိုးကို၊ အနက်အဓိပ္ပါယ်ကို ငါမြင်ရတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆည်းလည်းသံသည် တိတ်မသွားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနစ်အနည်းငယ်မျှအကြာတွင် ကျွန်တော်လိုက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ဟာ ချော်ရည်ချော်မြှုပ်တွေ ပြည့်နှက်နေတဲ့ ဒယ်အိုးထဲက အပေါ်ယံ မျက်နှာပြင်တင်းနေတဲ့ အလွှာပေါ်နေထိုင်နေကြရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြုပျ သညျမှာ ဒှေးလေးနဲ့ နပနျးခတြမျး ကားမလို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖုန်အလွန်ထူသော အိမ်အပြန် လမ်းခရီးတွင် ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ်ငြိမ်ဆိတ်စွာ လိုက်ပါလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးရုံသို့ မာမီကြီး၊ တက်တက်၊ ခက်ခက်တို့လည်း လိုက်ပါလာကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဈေးသည်က ကြားဖြတ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုမာခယမ်၊ မင်းကို ငါ ချီးကျူးဂုဏ်ပြုသင့်တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပနျးက သူနဲ့ နီးလို့ သူ ဦးအောငျဆှတျနိုငျတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိန္ဒိယကလူများသည် ဂျွန်ကုမ္ပဏီခေါ် အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီက ပစ္စည်းဟုထင် လျှင် အမြတ်တနိုးဝယ်၍ စုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေးသေတ္တာကိုတော့ သူ့လက်ထဲက မလွှတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာလို့ ငြိမ်သွား ကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏတစ်ဖြုတ် နားပါစေဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ရဲ့ နှလုံးသားက အဲဒီလယ်ကွင်းတွေကို ဖြတ်ကျော်ပျံသန်းပြီး နင့်ဆီကို ခရီးနှင်သွားနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကားပေါ်မှ လူစုသည် ကသောကမျော ဆင်းလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရှေ့လမ်းမတော်မှ ဆိုင်တစ်ဆိုင်မှာ ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း တော်တော်ရောင်းရသည်ဟုကြားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုကျဆံလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပှဲ ကုလားထိုငျ တှကေလညျးမတူ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အားလုံးအဆင်ပြေပါတယ် ဆရာကြီး၊ ကျွန်တော်ဒီမှာ ပျော်လဲ သိပ်ပြီးပျော်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံးထဲတွင် ကျွန်ဘော်တို့ဘူးကြီးက အကြီးဆုံး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနီးမှာရှိတဲ့ ပျော်ပွဲစားရုံ တစ်ခုကိုဝင်ပြီး နေ့လယ်စာ စားပြီးတော့ နှစ်နာရီ ဆယ့်ငါးမိနစ် ရထားအမီ ဖရင့်ချက် လမ်းက ဘူတာရုံကို လာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မနက်တုန်းက စစ်မြေပြင်သို့ သွားရမည်ထင်သဖြင့် သမီးငယ်ကိုပွေ့၍ မျက်ရည်ကျခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေမိုးချိုးပြီးနောက် အညိုရောင် သိုးမွေးရေလဲ ဝတ်ရုံကြီးကိုသာ ကောက်စွပ်လာနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခြေအနေကို ပြောင်းလဲသွားဖို့ ကျွန်မ ကြိုးစားလိမ့်မည် မဟုတ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ မြန်မြန် မြန်မြန် မပြေးရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်က ကော်ဖီသောက်ချင်သည်ဆိုလို့ မောင့်အတွက် ကော်ဖီဖျော်မည်ပြုတုန်း မောင်က ဘာစိတ်ကူးပေါက်သည်မသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျောက သူကလေးပါတဲ့ ရထားကိုဘဲ စောငျ့စီးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော့ ကိုဖိုးထငျ အကြည်တော် ဘီလူး
အိမ်ကလေး၏ ပန်းခြံက ပန်းချုံပန်းနွယ်တွေ စီရရီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျော်စွာတို့သည် တင်မြဝင့် တို့ကားနားသို့ လျှောက်သွားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒါတော့ ကြှနျမလညျး သတိမထားမိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဟုတ္ဘူး ကုိကုိႏုိင္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စိတ်ပိုင်းအခြေအနေက လူကို အမြဲလွှမ်းမိုးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါတွင် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်၏မိဘများကို မှီခိုအားထားရသူတစ်ယောက်မဟုတ် တော့ရုံမျှမက မိဘများကိုထောက်ပံ့နိုင်သည့် အခြေအနေသို့ပင် ရောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လို့ ပြောရင်း မသွယ်ဟာ ခြေတစ်လှမ်း ရှေ့ကို ပြင်လိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် သူသည်သူ့မိဘက တီထွင်လမ်းညွှန်ပေးလိုက်သော လမ်းကြောင်းအတိုင်း သက်သက် သာသာ လျှောက်လှမ်းနေရသူဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်တမ်းသာ တိတိကျကျ ဆွဲမည်ဆိုလျှင် ကံ့ကော်ပင်အနီးမှာ၊ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ရပ်နေသော ကောင်လေးတစ်ယောက်နှင့် ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေးနေသော ကောင်မလေးတစ်ယောက်တို့၏ ပုံများကိုပါ ထည့်ဆွဲမှ ပြည့်စုံပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျုပ်မှာ ခြေထောက်ရှိသယ်၊ ပါးစပ်ရှိသယ်၊ ကျုပ်ဘာသာ ကျုပ်သွားမယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တှသေ့ညျ့ တိုငျအောငျလညျး လှယျပါလမေညျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လယ်ကွက်များပေါ်၌ ပေါက်ရောက်နေကြသည့် မြက်ပင်များ၏ အနံ့ကိုပါ ရှူရှိုက်နိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ ဖြစ်ရခြင်းမှာ ဘာသာစကား မတူသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အထင်အမြင်တွေဟာ ဘယ်တော့မှ ပြည့်စုံမှန်ကန် တယ်ဆိုတာ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် အမှုအခင်း ပြုလုပ်ပြီး အိမ်ပြန်တော့မည့် အချိန်တွင် စီးစရာ မည်သည့်ယာဉ်မျှ ရှိတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်အထင်နဲ့ကိုယ်ခန့်မှန်းနေကြဆဲရှိသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သီရိဆောင်နှင့် ယောက်ျားလေးဆောင် ဖြစ်သော ရွှေဘိုဆောင်တို့မိတ်ဆက် စကားရည်လုပွဲ ကျင်းပကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမှန်အားဖြင့် ဇာကော့ဗ်သည် တစ်နေ့လုံး ပါဗလိုဂရက် မြင်းတပ်ကို မြင်ခဲ့ရသည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျဆို ဂြိုးဆကျတဦးတညျးအတှကျ အဲဒီလို လမျးပှငျ့ သှားခဲ့တယျလို့တော့ မဆိုနိုငျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝါကာယာမာ ဟိရောမိနှင့် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာတို့၏ ထူးခြားသော ဆက်ဆံရေးအကြောင်းကို သူတို့နှစ်ယောက် ဆွေးနွေးခဲ့သည်မှာ ၁၂ နာရီပင် မကြာသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကို အစော်ကား ခံလိုက်ရသည့်နှယ် ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ လွတ်လပ်ရေး ပေးတာတွေ ဘာတွေ ကျုပ် နားမလည်ဘူး၊ ကျုပ်ဟာ ခုထိ ဒေါ်လေး ပစ်တီရဲ့ ကျွန်ပဲ၊ ကျုပ် သေရင် ဟယ်မီတန် ဆွေမျိုးရဲ့ သင်္ချိုင်းမှာ ကျုပ်ကို မြှုပ်လိမ့်မယ်၊ ကျုပ်ကို ယန်ကီတွေ စော်ကားတာ မလေးက ခံနေတယ်လို့ ကြားရင် ဒေါ်လေး ပစ်တီ တက်သေမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသႏဿၲာေက်ာက္တန္းမ်ားေပၚ္တြင္ ေသာင္တင္သျဖင့္ ေသမလိုျဖစ္ခဲ့ၾကေသာ ေနရာတြင္ ကြတ္ခ္၏အမည္ျဖင့္တည္ထားေသာ ကြတ္ခ္ေတာင္း ၿမိဳ႕ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျုပ်တို့ လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့တွေ ရွာထဲဝင်လာတာမြင်တော့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကမ်းနဖူးတွင် စကားလက် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အထီးကျန်တစ်ယောက်ဘဝသို့ ပြန်ရောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချိန်သည် ရွေ့လျားခြင်း မရှိ၊ ရပ်တန့်နေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနေနေ့များတွင် မေမေ ရုံးမှ အစောကြီးပြန်ရောက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ အခန်းကလေး မီးခြစ်ဘူးခွံလောက် ရှိတာကို သူ မေ့နေသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတစ်ယောက်တည်း ဒီမှာနေခဲ့တာဟာ ကိုယ်နဲ့ နစ်ယောက်အတူရှိနေတာထက် မင်းအတွက် ပိုလုံခြုံစိတ်ချရတယ်ကွ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတ္တသည် အသား၊ အရိုးမဟုတ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မထွေးရီနှင့်လည်း မဖောက်ပြားခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပနျတြာကြောငျးဆငျးမြားလား မသိ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲဒီအခါကျရင် ကိုယ်က နိုင်တယ်ဆိုပြီး စစ်မပြုဖို့ပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုအတိုင်းမှန်လျှင် ကဗျာတစ်ပုဒ်သည် လျှို့ဝှက်ချက်တစ်ခု၊ ဘာနှင့်မျှ အဆက်အစပ်မရှိဘဲ ပေါ်လာသည့် အဖြစ်အပျက် တစ်ရပ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအခိုက် တယ်လီဖုန်းမြည်သံ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကိစ္စဟာ ပြည်ထောင်စုကြီးအတွက် ရှုပ်ထွေးလာစေ နိုင်တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကၽြန္ေတာ္တို႔အထဲက ေသဆုံးရသူႏွစ္ေယာက္တြင္ တစ္ေယာက္မွာ ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းလာရစဥ္က တဲတန္း လ်ားေပၚတြင္ ေတြ႕ရေသာ လူမမာျဖစ္၍ တစ္ေယာက္မွာ ေဆး႐ုံစခန္းမွ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၚေဆာင္လာေသာ လူနာထဲမွ ကိုမဲဆိုသူ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမေ့တဲ့အပြင် သူ့နည်းသူ့ဟန်နဲ့ အဲဒါကို အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်လိုက်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လိုကြောင့်ပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကုစာနာဂိက သူ့စကား၏ ဆိုလိုရငျးကို နားလညျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငွေလဝန်းမှာ အနောက်ဖက် မိုးပြင်ဝယ်အတန်ပင် နိမ့် လျှောစပြုပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ယင်းကဲ့သို့ ဖော်ပြခြင်းကိုလည်း သူက သူ၏ အားနည်းချက်တစ်ခုဟု ယူဆ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တံခြူကိုတော့ လှမျးမပေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒေါက်တာဘဝင်းတို့ အိမ်က ကျွန်းမျောပေါ်တွင် တည်ဆောက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မစ္စတာ ဂီဒီယံက ပြန်လည်အချက်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြဲတမ်း အလုပ်သမား ၃၅ဝ ရှိ၍ ယာယီအလုပ်သမား ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သာမနျရိုးရိုး သဆေုံးတာတော့ မဟုတျဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူညည်းညူခြင်း မပြုသည်အခါ၌ ပတ်ဝန်းကျင်သည် တိတ်ဆိတ်မြဲ တိတ်ဆိတ်လျှက်သာရှိသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အားတင်းပြီး မတ်တတ်ရပ်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အသားက နီညိုရောငျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အံ့ဩဖွယ် ကောင်းလောက်အောင် ဂရုတစိုက် တုပထားသည့် အတုတွေပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗိုလ်ကြီးညွန့်မောင်ပြရာ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ ကျွန်တော်တို့နှင့် ပေနှစ်ဆယ် အစိတ် လောက်ကွာသည့် သစ်တပင်အောက်မှာ အခြားလူစုနှင့် အတူရပ်လျက်၊ ကျွန်တော်တို့အား တစေ့တစောင်း ကြည့်နေသော အမျိုးသမီးတယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိုးရစ်စ်က ဂျူလီ၏ စကားကို အဖြေပေးသည့် အနေဖြင့် အောက်ပါ စာပုဒ်ကလေးကို ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ရေးပေးလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် တစ်စထက်တစ်စ ချမ်းသာကြွယ်ဝလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားကြီးက လေးနှစ်ပါဆရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့စိတ်ထဲတွင် မည်သူ့ကိုမျှ မယုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ သိမှ မသိတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုမြတ်ထွန်းက စာထဲမှာသာ စိတ်ဝင်စား နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အနုပဋိလောမ အပိုငျး ၂။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုလှညျးမြားသညျ ဖဲငျနီကို ဗုနျးဗုနျးလဲကသြှားအောငျ လုပျလိုကျသကဲ့ သို့ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အဖို့ ဆှဲဆောငျမှုရှိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါဖြင့် မင့် အဘိဓာန် ငါ က ရေးပေးရ မှာပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အလုပ်ရုံတစ်ခုလုံး နိုးလာကြပြီး အိပ်ချင်မူးတူးနဲ့ စူးစူးဝါးဝါး အော်တဲ့ ဂန္ဒီ့အသံ ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်လည်း မတတ်သာတော့သဖြင့် တစ်ပုလင်းလုံးတော့ ကုန်အောင် မသောက်ပါရစေ နဲ့၊ တစ်ဘူးလောက်ဆို ကျေနပ်ပါကွာဟု တောင်းတောင်းပန်ပန် ပြောရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စည်းရုံးရေးလုပ်ငန်း ငန်းကိုလုပ်ရာတွင် ဘော်ဖြူသည် မောရ ပန်းရမှန်း မသိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထွေးငယ် စိတ်တွက်တွက်ဟန်ဖြင့် ခဏတွေသွားပြီးမှရှစ်ယောက်ဟု ဖြေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုနဲ့ ညိုညိုဟာ ရနျကုနျကိုရောကျတော့ ဗဟနျးက သီလရှငျဇရပျ တဈခုမှာနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဧကန္တတော့ သားကလေး အပမှီပြီ ထင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘရာဇီးကုန်သည်တစ်ယောက်ကို သတ်သဖြင့် နာမည်ကြီးလာသည့် လူမိုက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွားမအသစ်က နို့မထွက်မချင်း နွားမအဟောင်းကို မစွန့်ပစ်ရဟူ၍ ဖေဖေက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိရစ္ဆာန်များက ဦးသာခေါင်ကို တော်လှန် ၍ လယ်ယာလုပ်ကိုင်မှုကို သူတို့ကိုယ် တိုင် လုပ်ကိုင်နေ ကြသည် ဆိုခြင်းကိုပင် လက်ဦးတွင်ရယ်စရာဟု အောက်မေ့ နေကြပြီးလျှင် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်နှင့်တွေ့ချိန်တွင် သူတို့ လင်မယား လက်ထပ်ထားသည်မှာ တစ်နှစ်မျှရှိသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျကတော့ ဒီလိုသင်ျဘောကလေးတဈစငျးလောကျ လှတျလိုကျရုံနဲ့တော့ သူ့ကိုလညျး အကပျြကိုငျနိုငျမှာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွှေဘိုတစ်ဝိုက်တွင်ရှိသော အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေးတပ်များ၏ အင်အားမှာလည်း မနည်းလှပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုကုလားဆိုတာက ကမ္ဘာ့နံပါတ်တစ် ဂေါက်သီးအကျော်အမော် တိုက်ဂါးဝုဒ်ကို ပြောခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရွှေမျက်မှန်သည် သူ့အင်္ကျီအိတ်ထဲမှ ဓာတ်ပုံနှစ်ပုံကို ထုတ်ပြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေးပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်နှောင်းတို့အိမ်မှာ တိမ်ပြာနှင့်ငနီအပြင် နွားမကြီးတစ်ကောင်၊ နွားမဒါန်းကလေးနှစ်ကောင်နှင့် နွားပေါက်ကလေးနှစ်ကောင်ရှိသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကယ်၍သာမစ္စစ်မိုရိုနီကသူ့ကိုလှမ်း၍မဆွဲလိုက်လျှင် ပန်းဖွားတွေ၊ ကကြိုးတန်ဆာတွေ တပ်ဆင်ထားသည့် မြင်းကြီးများကို ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန်စီးနေသည့် မြင်းသည်တော်များ၏ မြင်းခွာများအောက်သို့ ရောက်သွားဖွယ်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးလျှင် အလှပြင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုတော့ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ပြန်ဆင်ခြင်မိနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့သစ်ပင်ပေါ်ပြန်သွားပြီး ပါလာတဲ့ ငါးကလေးကို အရှင်လတ်လတ် သတ်စားတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထမငျးဟငျးလညျး မစားတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင်ငါ့မိန်းမ ဖြစ်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးသည် ဇရာ၏ ထုထောင်းမှု ဒဏ်ဖြင့် ယခုနှစ် နွေဦးတွင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတော့ အားလုံး လွန်ကုန်ခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူထွက်သွားသောအခါ ဦးထွန်းဇော်လည်း အိမ်ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သုံ့ပန်းများကို ရှေ့တန်းက စစ်သားများအား ကျွေးသည့် ဝက်ဆီနှင့် စားတော်ပဲခြောက်ကိုသာ ကျွေးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ မျက်နှာပြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ လူကြီးက ရယ်စရာကြီးနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြားနေရာများ၌ ကကြီး၊ ခွေးများ ရေးထားသည်ကို တွေ့ရလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တိုက်ပိုင်ရှင် အေမီလီယာ ဖန်ခွက်နှင့် အပေါက်ခံရသည့်အခါ ဝါးခနဲ ဝိုင်းရယ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတ္တလန္တာ မှနေ ၍ ကျွန်မ သူ့ဖုန်းကို မျှော်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အားလုံး အိပ်သွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း သေချာသွားသည့်အခါတွင် ရွှယ်ဟွားက မေးခွန်းမေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ချက်တည်းနှင့် ဓားသုံးချောင်းလုံး ကျိုးပြတ် လွင့်စင်သွားသောအခါ ဗညားအရိန္ဒမ မျက်နှာကြီး ဝင်းသွား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘဝသို့ ဆောင်တတ်သော တဏှာ တည်းဟူသော ကြိုးသည် ကုန်ခန်းလေပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါမှမဟုတ် တချို့နေရာမှာ ပြင်သစ် စကားတတ်ရမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် သူတို့မှာ ဘာသက်သေမျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟာ ဓားတွေ့တော့ ကျွန်တော် ယဉ်ကျေးသွားပြီလေတဲ့၊ ဓားတွေ့ရင် အဲဒီဓားနဲ့ သစ်ပင်တွေခုတ်မယ်၊ ဖောင်ဖွဲ့မယ်၊ နွယ်တွေကို ဖြတ်မယ်၊ ပြီးတော့ ချည်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အပေါ် နှုတ်ခမ်းကလေး တိုဝင် နေသူမျိုးလည်း ရှိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဤကိစ္စသည် သူ့ကိုယ်ပိုင်စိတ်ကူးဖြင့် ကိုယ်ပိုင် စီစဉ်ဆောင်ရွက်မှု တစ်ခုလည်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရကျ ဘတျတလာသညျ ဖရငျ့ကဲ့သို့ သဘေေးမြိုးကို တှတေ့ော့မညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် လိပ်ပြာသန့်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘီလူးလှဦးလေ ဘဒွေး၊ ကိုမြဘူးကြီးသား လှဦးလေ အကြည်တော် ဘီလူး
ခြေထောက်တွေလည်း ပေါက်ပြဲကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအသံကိုလညျး သူခကျြခငျြး မှတျမိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရိုးရိုး ပြန်တာမျိုးမဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ႔အသည္းႏွလံုးမ်ား နာက်င္စြာ ခံစားခဲ့ရသည့္ ကၽြန္မ မေရာက္ႏုိင္ေသာ၊ ေဝမွ်ခံစားႏုိင္ျခင္း မရွိေသာ တစ္ေနရာသို႔ ေရာက္ေနဟန္ တူပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်ကြီးသည် စုတ်တသပ်သပ် ဖြစ်နေ ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မာစတာဆက်တက်ရင်း ကျောင်းမှာ ဆရာဖြစ်ဖို့ စောင့်နေတဲ့သူ၊ စာလည်းတော်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လာကန်တော့တဲ့ ပစ္စည်းတန်ဖိုးထက်ပိုပိုသာသာကလေး ဆောင်းပြီး ပေးရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆိုပြီး ဆရာကြီးနှင့် ဘယ်တော့မှမလိုက်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယူးအော်လီယန်းက နေပြီး လောင်းကစားသမား မိဘများ ထားခဲ့သည့် ငွေကလေး မဖြစ်စလောက်နှင့် ရောက်လာခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ သည်ငွေကလေးဖြင့် ပါစယ် မိသားစုပိုင် ဆိပ်ကမ်းတွင် ကုန်သည်များအတွက် တည်းခိုခန်းတစ်ခုဖွင့်ဖို့ ရည်ရွယ်ခဲ့ကြောင်း များကို အပိုအဆောင်း မပါ ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာတျော ဝယြောဝစ်စ၊ ကြောငျးဝယြောဝစ်စတှေ နိုငျသလောကျ ကူလုပျရသေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို့နောကျ မီးစာကို မီးညှိလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွေးကောက်ပွဲတွေ နီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျပန်မများ အပေါ်၌သာ သဲသဲမဲမဲ စိတ်ဝင်စားနေကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှာခေါင်းရှုံ့တွနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကင်းကောင် ပြီးရင် ကင်းခြေများ သင့်လူ ရာမ
အရုဏ်တက်ခါနီး သူ နိုးတော့ တင်ဝင်းထံမှ ရှိုက်သံတွေ ကြားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါ နောကျဆုံးပဲနျော ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလုပ်ပြီးမှ ဆေးရုံတစ်ပတ် လိုက်နှုတ်ဆက်မယ် စိတ်ကူးထားတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြောရင်းဆိုရင်းမှာပင် ကျော်ဇင်ဦး နစ်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြည့်လိုက်တော့ ဟိုလူတွေ နမူနာပြလိုက်သော မင်ဘူးက သူ့အိတ်ထဲ ပါလာခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုတ္စြအဆုံး ေရခ်ိဳးသည့္ ဂ်ပန္က ေရခ်ိဳးေနလၽွင္ပင္ အနီးတြင္ သုံးေလးေယာက္ ေသနတ္ကိုယ္စီကိုင္လ်က္ က်ီးကန္းေတာင္းေမွာက္ မ်က္လုံး ျဖင့္ ေစာင့္ၾကပ္ၾကည့္႐ႈၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှေ့တစ်ကြိမ်တုန်းက ရူးချင်ယောင်ဆောင်ပြီး ပြုံးဖြီးဖြီးလုပ်၍ အဖြေပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုပျဆိုးလို့ မင်းလူ ရေတမာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လူသတ်တရားခံသည် ရေသန့်ဗူးထဲတွင် ကြိုတင်၍ အဆိပ်ခတ်ထားနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်တို့က စိတ်ဓာတ်ကျနေတဲ့လူတွေ၊ မုန်းတီးရေးစိတ်ဓာတ် ပြင်းထန်နေတဲ့ လူတွေ၊ အမှောင်ထဲရောက်နေတဲ့လူတွေ၊ ကျုပ်တို့ အမှောင်ထဲက ထွက်ချင်လျှင် ဂျူး ကို တံတားထိုးရမယ်၊ ဂျူးတွေကို လှေကားခုံလုပ်ရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေကတော့ ဂျုံအိတ်ဟောင်း တစ်လုံးဖြင့် သံပန်းကန်ပြားများ၌ ကပ်နေသော ဝက်ဆီများကို ပြောင်စင်အောင် တိုက်ချွတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစကားလုံးမြား၏ ဆိုလိုရငျး အနကျအဓိပ်ပာယျကို ထိုစဉျက ကြှနျမ နားမလညျခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ကဖီးစြင်္ကံတခုပေါ်တွင် ပါရီသားတို့က သူတို့သောက်နေကျ အစာမစားမီ ဝိုင်အရက်ကို သောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ တစ်ကိုယ်လုံးတွင် နှင်းဆီဝတ်လွှာများနှင့် စံပယ်ပန်းများဖြင့် ထူထပ်စွာ ဖုံးလွှမ်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုလောလောဆယျတော့ ပေးစရာမရှိသေး ဘူး ဦးသူတျော။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမေသည် ပြတင်းပေါက် အနီးသို့ သွား၍ ရပ်ကာ အပြင်သို့ ခေါင်းထွက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုးလတ်အော်ဒရီ ဆိုတဲ့ ကလေးမကလေးဟာ အသက် ဆယ့်နှစ်နှစ်ကို ရောက်တော့ သူသင်္ဘောသား တစ်ယောက် မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး ဆိုတာ သိသွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒုက်ခပါပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ညမှာတော့ ကျွန်တော် အိပ်ရာထဲစောစောဝင်ပြီး စောင့်နေလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် သိုင်းဖက် က်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသို့ မေးရလောက်အောင်လည်း ဝင်လာသူ၏ ဟန်ပန်က ဝံ့ဝံ့စားစား ကြွားကြွားရွားရွား ရှိလှသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြဿနာကို သူ့ အားပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖေက ငုံ့ပြီး မီးဖိုထဲ ထင်းတွေ ထည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် သူ့အပြုံးက နွမ်းစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုနောက် အိမ်သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ပြေးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်နာမည် ပြည်မိုးငြိမ်း ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူလုပ်ဖူးခဲ့သမျှ အလုပ်တွေထဲမှာ ဆိုက်ကားနင်းရတာ အသက်သာဆုံးအလုပ်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ ယူသွားသည့်အတိုင်း ပစ္စည်းတွေ ပုံမပျက် ပြန်တွေ့ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒလန်ဆိုတာက ဒီလိုမဟုတ်ဘူး၊ မနူဟာမင်းရဲ့ တပ်ကဖြစ်စေ၊ တိုင်းပြည်ကဖြစ်စေ၊ ဘုရင်နော်ရထာအတွက် သတင်းတွေကို ပို့ပေးနေတဲ့ သူကို ဒလန်လို့ ခေါ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တဒိုငျးဒိုငျး ဆောငျ့မိနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျတော့လညျး ဟုတျပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့သိက္ခာ တည်ကြည်မှုကြောင့်လား၊ သူ့အရည်အချင်းကြောင့်လား၊ အတိအကျပြောဖို့တော့ တော်တော်ခက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေလတရက်နေ့မှာ အစိုးရကို ဗုံးကြဲလေယာဉ် တရာ့ရှစ်ဆယ် သွင်းစရာရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်ကို ပြေးမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် အလောင်းကို ခွဲကြည့်တော့ စစ်တပ်သုံး ရိုင်ဖယ်ကျည်ဆန်နဲ့ ပစ်လိုက်တယ်ဆိုတာကို တွေ့ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မေမေက ကိုယ့်ကို စောင်းပြီး ငုံ့ကြည့်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပူပြင်းခြောက်သွေ့သော မြေပြင်သည် ဟာလာဟင်းလင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤတွင် သူ၏ ပြင်းပြသော ဆန္ဒတစ်ခုကို ဖြည့်ဆည်းဖို့ အခွင့်ကြုံလာပါတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်နေရာရာမှ စီး ဆင်းလာဟန်ရှိသော စမ်းချောင်းသည် ဤခံမြို့ကလေးအတွင်းမှ ဖြတ်သန်းသွားသည် နှင့် တူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမေကေ ကလေးမြားနှငျ့ ပတျသကျ၍ ကူညီ နိုငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတာ ကိုယ်တိုင်လည်း ရေရေရာရာ ရှင်းမပြတတ်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီလို ဒုစရိုက်အလုပ်မျိုး နောက်တစ်ခါ ကြည့်လည်း မကြည့်ပါရစေနဲ့၊ လုပ်လည်း မလုပ်ပါရစေနဲ့လို့ ငါ သူတို့ကို ငိုယိုတောင်းပန်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေကြီးနဲ့ အကန့် အသတ်မရှိတဲ့ သိစိတ်ထဲမှာ အမြစ်တွယ်သွားတဲ့ အရာတစ်ခု ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် သူက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးတှကျနပေုံကို ငါနားမလညျဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်များတွင် မင်စကီနှင့် ဂွတ်ဟူသော လူနှစ်ယောက်က အာရုံကြော ကွန်ယက်များကို အလိုအလျောက် ဖန်တီးနိုင်ကြောင်း ထုတ်ဖော်ပြသ ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရုတ်တရက် ခြေသံဖျတ်ဖျတ်က နီးကပ်လာသည့်အတွက် လက်ျာဘီလူး လုပ်ခဲ့ဖူးသည့် ပုံစံအတိုင်း မိစောမွန် ရှေ့သို့ ခုန်ထွက်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးတော့ မျှော်လင့်ချက်မဲ့ ဝေဒနာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွေပေါက်ပြီဆိုလျှင် အကျွန်ုပ်နှင့် အဘိုးတို့သည် နွားခါ စပါးများကို ကျားကိုက်ရွာ ကျိန္တလီရွာဘက်တွင် သွား၍ ယူကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီးမားသည် ရုတ်တရက်မို့ ပါးစပ်မှ လွှတ်ခနဲ့ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီဟိုအတန်း မှာမှ ကောင်တာကခေါင်းဆောင်ကြီးမှာ လက်ထိပ်တန်းလန်းကြီးနဲ့ ခန့်ခန့်ညားညား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အရပ် မားမားကြီးပေါ်တွင် ရက် ဘတ်တလာ၏ ဝတ်ရုံနက်ကြီးကို ခြုံထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားတှကေို ဖှေးနတောပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤါအရ သူ့ပိုင်နက်တွင်ပါလက်စတိုင်းခရိုင်လည်း အလို အလျောက်ပါဝင်ပြီးသားဟု ဖိုင်စယ်ကယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုယာဉ်မှာ ရတတ်သမျှ ပစ္စည်းများကို စုစည်းကာ တပ်သားများကိုယ် တိုင် ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ဆောက်လုပ်ပေးလိုက်သော ဘော် ဖြစ်ဟန်တူလျက် လှည်းလည်း မဟုတ်၊ နှစ်ယောက်စီး ပက်လက်ရထားလည်း မမည်၊ ကရထားလည်း မခေါ်သာ သော ပုံတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာအဖို့မူ နောက်ထပ် အမည်းစက် တစ်စက် တိုးလာရုံမျှဖြင့် ထူး၍ ညစ်နွမ်းခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောတောင်များတွင် လူတိုးရာ လမ်းကြောင်းများ မတွေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယိုရှီတာကာနှငျ့ ပို၍ပငျ နီးစပျလာသညျဟု ခံစားခဲ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြျောစှာရယျ၊ နငျ့ကို ငါရိုးရိုးပဲ ခငျပါရစဟေယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမောငျးရမျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေး ပီတာ ပြောသည့် စကားက မငြင်းသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနောက် ခါတိုင်းလိုပဲ ညဘက်မှာ မော့ကြည့်နေကျ ကောင်းကင်ပြင်ဟာ တနေ့မှာတော့ ထူးခြားတဲ့ အရာတွေ ထွက်ပေါ်လာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် ထိုစကားကို မနည်းဟန်ဆောင်ပြီး ပြောလိုက်ရပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နာတာရှာက ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြေလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ဆင်ခြေဆင်လက်များကို မကြားချင်တော့၍ လက်မြှောက်ကာ သူ့ကို ဟန့်တားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသိမခြှတျပါဘူးဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆံပင်ဖြူဖြူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါက အရေးမကြီးဘူး ခင်ဗျ၊ တကယ်တမ်း ကြောက်ရမယ့်ကိစ္စက ငှက်ဖျားရောဂါတို့၊ အူရောင်ဖျားရောဂါတို့ပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှေစငွေစတို့ကို ကိုယ့်စိတ် တိုင်းကျ ကောက်ယူနိုင်သော နေရာဖြစ်သည်ဟုအထင်ရှိကြသော ဒဏ္ဍာရီပုံပြင်ထဲက တွန် တီးဒလား၏မြေကြီးပေါ်တွင် ပေါက်ဖွားလာသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ ကြောင့် ခေတ်ဟောင်းသီချင်းတစ်ပုဒ် ရွေးပြီး ဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကတော့ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က ဆရာတို့ကို ပြောပြထားပြီး ဖြစ်မှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမေ့ကို အကြောင်းပြပြီး အဖေကိုယ်တိုင်က သတိရနေကြောင်း ကျွန်တော် ရိပ်မိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သားကြီးက လူကြီးသူမသဖွယ် ဘွဲ့ကို ရှင်းပြလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သြစတြီးယားကို ကျွန်တော်တို့က ကူမယ်ဆိုပြီး လာပေမယ့် ဘာမှမတတ်နိုင်ဘဲ ဆုတ်လာခဲ့ရတော့ သူတို့ ကိုအရူးလုပ်သလို ဖြစ်နေပြီး သြစတြီးယားဟာ ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လို့ ကျွန်တော်တို့အပေါ်မှာ တော်တော်လေး မကျေမနပ်ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုက်ဆံလိုချင်လို့မဟုတ်ဘူး၊ တို့ကို ပိုက်ဆံပေးပြီး ခိုင်းလို့ မရဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာရေးကိရိယာများ၊ မီးဖိုချောင်သုံး ပစ္စည်းများနှင့် သန့်ရှင်းရေးသုံး ကိရိယာ တန်ဆာပလာများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီနေရာကို နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ပါလို့ သိလို့သာလျှင် ဒီကို ရောက်လာတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထွေးငယ် မြဝန်းရံကို မော့ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟငျးခြို ခဉျြငနျစပျလေး လုပျပေးနျော ကိုထှနျးအောငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ကုန်းမြင့်ပေါ်တွင် အတန်ငယ် နားနေကြပြီးနောက် ဆက်လက်ခရီးသွားကြပြန်ရာ၊နောက်ဆုံး၌ ကျုံးကူးတံတားကိုကျော်၍ မြို့ထဲသို့ ဝင်ကြပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်တို့အဖို့ အထူးတလည် ပြင်ဆင်ထားသော တဲအိမ်များသို့ ဆိုက်ရောက်ကြ၍၊ တစ်ယောက်လျှင် တဲအိမ်တစ်လုံးစီတည်းခိုနေထိုင်ရန် စီမံထားသည်ကို တွေ့ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါေပမယ့္ ခဏအၾကာမွာ ျမည္းဟာခ်က္ခ်င္းဆိုသလို ဆိုးရြားစြာ ေအာ္ေနတာကုိရပ္ၿပီး ခ်က္ခ်င္းပဲ ေပ်ာ္ရႊင္တဲ့အသံမ်ဳိး ေအာ္ပါေတာ့တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တပ်ရင်းမှ ဗိုလ်လေးမစ်ရှောသည် အခြားသော ပြင်သစ် အပျော်တမ်းတပ်သား တရာတို့နှင့်အတူ မက်ဒရစ်မြို့အနီးက တဝက်တပျက် ပျက်စီးနေသည့် ရွာကလေးတရွာကို ကာကွယ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သောကျ သုံးလို့မရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါတို့ မိန်းမတွေကို သူတို့မိန်းမ လုပ်ခဲ့ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ သူတို႔အားလုံး ၿငိမ္သက္ သြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂီယာထိုးသံနှင့် အတူ အိတ်ဇောပိုက်မှ မိးခိုးတွေ ထွက်လာပြီး ကားထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ မဲ့ပြုံး ပြုံးပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငျမတနျ သတ်တိကောငျးတဲ့ သူငယျပဲဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျူလီယာ ဘာကို ကြောက်နေတာလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတှငျ အလုပျသမားလူတနျးစားကား ၎င်းငျး၏လူတနျးစားကို အစဉျထာဝရတညျတံ့စလေိုသော ဆန်ဒမရှိပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အနားမှာ လူတစ်ယောက် ရောက်နေပြီကို တုန်လှုပ်စွာ တွေ့လိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခငျဗြားမှာ ကြှနျတေျာ့ဆောငျးပါး မရှငျးဘူးလို့ ဝဖေနျခှငျ့ ရှိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွေမရှိရင် အမြတ်ဆိုတာ မရှိနိုင်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါပါ၊ ကျွန်တော် ငွေငါးထောင်လောက် လိုချင်တယ် အရေးကြီးလို့ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်အမျိုးသား လေယာဉ်ပေါ်မှာဆိုလျှင် ယခုအချိန် ကိုယ့်စကား ကိုယ် ပြောနေရပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒါအကိုလေးရဲ့ ယောက်ခမအိမျဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လို သရိုးသရီလုပ်ချင်တာမျိုး ခင်နှောင်း မကြိုက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တင်း မပါခဲ့ဘူး၊ နင့်အိမ်မှာ မရှိဘူးလား၊ ဒါဖြင့် ငါ ဒေါ်သာလိတို့ အိမ်ဘက် လှည့် ၀င်ပြီး ယူခဲ့မယ်၊ နင် သွားနှင့် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သာပေမင့် ကျုပ် ဘာမှမပြောဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟူ၍ ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နည်းအားဖြင့် သဲလွန်စပဲ၊ ဒီမှန်ကန်သော ဓမ္မအယူအဆ ဝါဒသစ်နဲ့ မှားယွင်းတဲ့ အယူအဆတွေနေရာမှာ အစားထိုးပြီး တို့တိုင်းပြည်ကြီးကို ပြုပြင် တည်ဆောက်ရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နံနက်စာကို ပြီးအောင်ပင် မစားနိုင်ကြဘဲ အက်ရှလေ၏ တပ်မှူးထံ ကြေးနန်းရိုက် စုံစမ်းရန် ကြေးနန်းရုံးသို့ လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဆည်းဆာ ချိန် ကုန်လုပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ တဈခကျြဆဲရငျး ရယျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ၫႊန္ၾကားေရးမွဴးခ်ဳပ္ ႐ုတ္တရက္ အေျပာင္းအလဲျဖစ္သြားလို႔ အစီအစဥ္ ေျပာင္းလိုက္ရတယ္တဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
ခင်ဗျားဘဝအတွက် အရေးကြီးဆုံး လျှို့ဝှက်ချက်ကို ကျုပ်ပြောပြတော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရိယာဖြစ်တော်မူသော မြတ်စွာဘုရား၏ တပည့်သာဝကသည် တရားတော်၏ သွာက္ခာတတာ စသော ဂုဏ်တော်တို့ကို စေ့စေ့ငုငု ဉာဏ်ဖြင့် ရှု၍ အာရုံပြုသောအခါ တရားတော်၌ နှစ်နှစ်ကာကာ လွန်စွာကြည်ညိုသော သဒ္ဓါတရား ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်ကြည့်ဖူးတဲ့ ဟောလီးဝုဒ်ကားတွေထဲကလို လူသားဖျံ၊ လူသားကင်းမြီးကောက်၊ အဲ့ဒီလိုမျိုး သိပ္ပံရူး ရူးနေတဲ့ အဘိုးကြီးက လူတွေကို စမ်းသပ်နေတာလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မဟုတ်ဘူး၊ သူ အရက် မမူးတတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသည် စားပွဲပေါ်တွင် တင်ထားသော ခြေ ထောက်များကိုရုပ်၍ထကာ မိမိအတွက် အသင့်ပြင်ဆင်ထား သော အိပ်ရာပေါ်သို့ လဲလျောင်းလျက် နောက်ရောက်လာ သည့် ခရီးသည်ကို အကဲခတ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျဉ်းမြောင်းတဲ့ အမှောင်ခန်းလေးထဲမှာပဲ အထီးကျန်ခြင်းကို အဖော်ပြုပြီး တစ်နေ့တစ်နေ့ ကုန်ဆုံးသွားရတော့မှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုမင်းခိုက်စိုးစန်က မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခပ်စောစောက မိန်းမပျို၏မျက်နှာကို လက်ဖြင့် အုပ် သကဲ့သို့ ညင်သာခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လယေတျ၏လကျထောကျက မေးသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူမသည် ကားကို ကျောင်းရှေ့တွင် ရပ်ထားခဲ့ပြီးနောက် လူခေါ်ခေါင်းလောင်းကို နှိပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် လကမ္ဘာပေါ်မှာတော့ ထိုနည်းစနစ်၊ အသုံးအဆောင်နှင့် ကျွမ်းကျင်မှု ပညာရပ်တို့ကို ငြိမ်းချမ်းရေးအတွက် အသုံးချနေကြခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပထမည စာကို ၃ နာရီ၊ ၄ နာရီလောက် လေ့လာလိုက်တယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယမနျနညေ့က ညဉျ့နကျသညျအထိ သူ့အိမျတှငျ ဧညျ့သညျရောကျနသေညျကို သူမ သတိထားမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောငျးပနျခငျြသပဆိုရငျ နောငျစိုးကို မတောငျးပနျနဲ့၊ သူ့ကိုယျစား ဟောဟိုက ရတေမာပငျကိုသာ သှားတောငျးပနျ လိုကျ၊ ဒါပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ရထားလမ္းေဘးတြင္ ေခြေခြကေလး လဲေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရက် ဘတ်တလာသည် မြင်း ကကြိုးတန်ဆာဆင်ထားသည့် လားဟု ထင်ဆဲ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ပျက်၍ ကစဉ့်ကလျား ဖြစ်လာသော ရဲမက်များ သူ့ထံတွင် လာရောက်စုစည်းကြသည်ကို ဖြိုခွဲမပစ်သင့်ကြောင်း နားလည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမကြည် အအေးဆိုင်မှာ ထိုင်သည့်အခါ ထိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အစ်ကိုကြီး အာရုံကြောတွေ အားနည်းနေလို့ ဆရာဝန်က ဆေးပေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြော့၊ ကြှတျနှငျ့ ကမဉျြးနီကောငျမြားသညျ သူတို့ကို ကောငျးကောငျး ဒုက်ခပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုသဘောထားက လွှတ်တော်ကြီးရဲ့ သဘောထားသာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား နေမကောင်းတဲ့သတင်း ကြားတာနဲ့ မပို့ဖြစ်ခဲ့တာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် ဒီလမ်းကသာ ကျွန်တော်တို့ကို အတွက် ပိုစိတ်ချရတဲ့လမ်းဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမသေညျ ရိုစာဟနျအား တိုးတိုးကလေး အားပေးလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုက္ဆိုင္မ္ႈ မဟုတ္ေလာက္ဖူး၊ လူလုပ္တဲ့ စက္႐ုပ္က လူနဲ႔ တူသလို၊ ရာမသား ေတြ လုပ္တဲ့ စက္႐ုပ္ က သူတို႔ နဲ႔ တူမွာ ေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်တို့ ဆူကိုရီမျိုးနွယ်စုဝင်များကတော့ မူလဝါဟဘီလူမျိုးစုနှင့် အဆက်မပြတ် နီးကပ်စွာဆက်ဆံနေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျတဈယောကျ အသဈရောကျလာရငျလဲ သိပျမခံဘူးခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောက်မှနေ၍ အလောင်းထုပ်ကို အသာလှမ်းယူပြီး တွင်းထဲသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ချပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အော့အန်ခြင်း၊ မူးဝေခြင်း၊ ခံတွင်းပျက်ခြင်း၊ ရင်သားများတင်းလာခြင်း၊ ဗိုက်စူလာခြင်းနှင့် မီးယပ်သွေးမပေါ်ခြင်းစသည်များဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂဏနျးကို မှနျအောငျ ရေးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လည်ပင်းပေါက်တွေထဲကနေ တဗြစ်ဗြစ် ထိုးထွက်လာတဲ့ အမျှင်မည်းမည်းတွေက နေစရာနေရာ မရှိသလို ပျာယာခတ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပျက်စီးနိုင်ချေ ရှိမယ်လို့ အရိပ်အမြွက်လေးဖြစ်ဖြစ် ထင်မိရင်တောင် ခုကတည်းက လဲထားလိုက်တာလည်း တစ်မျိုးကောင်းပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတ်လှုပ်ရှားတတ်လာခြင်းလော၊ ထူးခြားသည့် ပုံသဏ္ဍာန် ဟန်ပန်တို့ကြောင့်လော။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုသောင်းမြင့်က စိုးရိမ်၍ ထင်ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဘယ်ကြောင့် ယနေ့မှ ဤသို့သော ကံဆိုးသည့် အဖြစ်မျိုးနှင့် ကြုံရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်ရက်ကြာတဲ့အထိ ဖြေရှင်းဖို့နည်းလမ်းကို မရရှိသေး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါ ခု ဘာလုပျမလဲ၊ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီကိစ်္စပြီးမှ နှစ်ခု ပေါင်းပြီး ကျေးဇူးတင်စကား ပြောမလို့လားမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ရာတွင် စိန်ကြောင်နှင့် ပေါင်းမိပြီး တစ်ခါတော့ ကျောင်းပြေးဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိခိုငျရာ နငျကလညျး တဆိတျကလေးရှိ စိတျကောကျဖို့ပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လုပ္ငန္းကၽြမ္းက်င္မႈမရွိေသးေသာ္လည္း စိတ္ေကာင္း ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငြိမ်းသာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိရှိဂါမိ၏ အဖြေကို မစောင့်တော့ဘဲ ယုကာဝါသည် လူသူကင်းမဲ့နေသော ခုံတန်းလျားဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်း တကယ် အဆင်ပြေရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထွေးက ဣန္ဒြေဆောင်ပြီး စက်ဘီးကို ဆက်စီးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခေါင်းဆောင်ပိုင်းက လာမှ လာကြပါ့မလား၊ လူတန်းစားပေါင်းစုံ ပါဝင်သည့် လူလေးဆယ် ကျော်စုဝေး ရောက်ရှိလာမှ သူသက်ပြင်း ချနိုင်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်ဟာ ရိုးမက ဆင်းလာပြီး မြေပြန့်ကို ရောက်ရင် မသက်သာဘူး၊ ရေရေလည်လည် ခံရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အိမ်အထက်ထပ်ရှိ ပိတ်ထားသော ပြတင်းပေါက်၊ သို့မဟုတ် အိမ်ရှေ့ ပုဏ္ဏားကွယ်တို့၌ ပန်းကန် လင်ပန်းစသည်တို့ဖြင့် အသင့်ထည့်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယခု ပြော၍ မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောသညျ မမေကေို့ အလှနျခဈြပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်ဆိုင်သင့် ရင်ဆိုင်၊ ပြေးသင့် ပြေးရမှာလေ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စကားလက် ဤအတွေးကို ကြိုးစား၍ ဖျောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာလူးကြော်ထုပ်ကို ပြန်ပိတ်ပြီး နောက်ခန်းထဲကို ပစ်ထည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် တမင်အဆန်းထွင်ခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ အိမ်ပြန်ရောက်ရောက်ချင်း ငါ့ကို ဆူတော့တာပဲ၊ ဒီလောက်ကြာ အောင် လည်ရသလားတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆင်များသည် ဆင်ထား သည့် ထောင်ချောက်အတွင်းသို့ တည့်တည့်မတ်မတ်ကြီး တိုးဝင်နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤအချက်ကို မသိသော လူဝကြီးသည် မိမိပြောသည်ကို သူများ တလေးတစား နားထောင် သည်ဟု မှတ်ကာ လှည့်လည် ဟောပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဤအင်အားဖြင့် ရှမ်းပြည်ကို လာသိမ်းဝံ့သတဲ့လား ဟု ထင်မြင်မိရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စိတ္ထင္တိုင္း ကၽြန္မ လမ္းေလွ်ာက္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တော်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမ စတငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါးမန်းသည် အသားစားသတ္တဝါ ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တညလုံး မအိုက်ဖူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါးကိုင္းၿပီး သဲျပင္ထဲမွာ တူးဆြေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိရှိဂါမိ၏ နောက်ဆုံးဆန္ဒအတိုင်း မိမိတို့ သားအမိ၏ ဘဝပျော်ရွှင်မှုကို အမိအရ ဖမ်းဆုပ်နိုင်ရန် ကြိုးပမ်းခြင်းကသာ ပို၍ လက်တွေ့ကျမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှေးကလေးတဈကောငျသညျ သူတို့နောကျမှ လိုကျ၍ အျောနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နှစ် ရောင်းရသည့် ဝါဂွမ်း တစ်ထုပ်စာကလေးဖြင့် ဖြစ်သလို စားနေရလျှင် ကျေနပ်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ပြန်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် မညီမညွတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးသားဘဝက အငျမတနျ ရိုးသားတျောမူရှာပါ တယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် တွင်းနက်ကြီးကို လှည့်ပတ်နေတဲ့ ဓာတ်ငွေ့ အဝန်းအဝိုင်းကိုတော့ ရောက်ရှိတဲ့ အခါမှာတော့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းကို စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်း ကျော်ဖြတ်ခဲ့ပြီး ဖြစ်တယ်လို့ မှတ်ယူရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြွေးဝလချီးလည်ပြီး နေပေတော့သတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီအခါမှာ အချိန်နဲ့ အာကာသ အကန့်အသတ်တွေကို ကျော်ဖြတ်သွားပြီး နောက်ထပ်တဖန် တွေ့မြင်ရခြင်းမရှိတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညစ်ညစ်ပတ်ပတ်နဲ့ ပန်းကန်တွေ ဆေးနေတုန်း မှာ ဗိုက်ကြီးသည်ကြီးလို ကပျစ်ကညစ် မဟုတ်ဘဲ ဘယ်လို သပ်သပ်ရပ်ရပ် လှလှပပ ဝတ်စား နေရမယ်ဆိုတဲ့ အကြံဉာဏ်တွေကို မကြာခဏ တွေ့ရတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းသားလေးလည်း အားမတန်လို့ မာန်လျှော့လိုက်ရပေမယ့် မသစ္စာဆီ ပြန်သွားဖို့တော့ အကြံအစည် မလျော့ဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမ စကားကို နားထောငျပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခုတော့ သားဆီ စို့စို့ပို့ပို့ကလေး ပို့နိုငျတော့မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ လောလောဆယျမှာတော့ သူတဈယောကျတညျး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မောင်ဂိုမာရီတိုက်ပွဲ အောင်မြင်ပြီးတော့ ဖလော်ရီဒါတွင် ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လိုဏျဂူမှာ အောကျထပျ ကိုကျ ၃၀ တှငျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤမြင်ကွင်းကို မြင်ရသောအခါ ဝါဟဘီလူမျိုးစုပရိသတ်များက ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ အော်ဟစ်ဩဘာပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကြီးကျော် စောင့်ရှောက်သည်ကို ယုံကြည်ကြ၍သာ နတ်ပွဲကွင်းတိုးမပေါက်အောင် စည်ကားနေကြခြင်း ဖြစ်သည်ကို အမောင်လေးက ယုံကြည် လေးစားစွာဆိုသော စကားသာ ဖြစ်ပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ေလးႏွင့္ေထြးတုိ႔ ႏွစ္ေယာက္ကလည္း ျဖဴျဖဴ၀၀ေလးေတြျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သားထိုက်သည် လေးကန်သော အမူအရာဖြင့် ဒေါ်ဥမ္မာ၏ အနောက်တွင် ကပ်ပါလာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရော်နယ်သည် ပြန်ထွက်ရန် တံခါးဆီသို့ လှည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်တို့ ဆွေမျိုးသစ်များ အကျွမ်းတဝင် ဖြစ်ကြပြီးနောက် တင့်တယ်နှင့်လည်း မိတ်ဆက်ပေးလိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစက ဒီမှာ မငျး သခငျရှိတာကိုး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာအဓိပ်ပါယျလဲဗြ၊ ဘယျဟာကို ယုံရမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိုးခွေးကို ခေါ်လျက် ငွေရှင်းပြီး နှုတ်ဆက် ထွက်သွားသည်ကိုပင် ဦးအံ့ အေး၊ အေး ဟုသာ ပြောလိုက်ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလုပ်သမားများက ဒေါသတကြီးဖြင့် ပြန်အော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်လေ ကောင်းလေပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ရဲ့ ဒဏ်ရာရထားတဲ့ လူနာကို ဟာရာရီဆေး ပို့ဖို့ စီစဉ် ပြီးရင် ကျွန်တော် သူတို့ဆီ သွားမှာပါ၊ စိတ်ချပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် သူတို့က ခန်းမထဲတွင် တယောက်တကွဲ၊ သူတို့ကို လီဘရော့၏ လူများက ညှပ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့လင်မယား တစ်ခန်းစီ အိပ်သော်လည်း အိမ်ပြန်လာရသည်ကို လည်း လင်း ပျော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟေယံ ယောက်ျား ဟွန်ဂန်က ပြန်ကြားရေး ဌာနမှ ဖျော်ဖြေရေး အရာရှိ သူက အရေးကောင်း၊ အပြောကောင်းမို့ ဟေယံ လက်ထပ်ခြင်း ဖြစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါမှ စ၍ နီးစပ်သူ တပည့်များ၏ ဆေးဖြင့်ကု၍ မပျောက်နိုင်သော စိတ်စွဲ ရောဂါများကို အထူး ဦးစားပေး၍ ကုသလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမြိုးသမီးတှနေဲ့သာ သူ့အဖှဲ့နဲ့ကသြညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မထနဲ့၊ မထနဲ့၊ လှဲနေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်ပါ့မလား ကိုဦး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယ်ကိုယ်တိုင်တောင် မသိလိုက်ပဲ နှစ်ယောက်သား တဖြည်းဖြည်းဝေးသွားနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောတို့သညျ ခှေးကို အိမျပျေါတငျ၍ မမှေးခဲ့ခြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သည်ပွဲမှာ ကျွန်တော်သော်တာဆွေ မဖြစ်မီက ပေါင်းတည်မြို့ပေါ်မှာ သိကျွမ်းခင်မင်တဲ့ သူငယ်ချင်းမိတ်ဆွေတွေ၊ စာရေးဆရာဖြစ်ခါမှ စာသာဖတ်ဖူးပြီး၊ လူမတွေ့ဖူးသေးတဲ့ နှောင်းလူငယ် တွေ မိတ်ဟောင်းမိတ်သစ်အပေါင်းဖြစ်ပြီး အပျော်ကြီး ပျော်ခဲ့ပါသဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြံကောင်းနှင့်တကွ နောက်ပါများအားလုံး သူ့ကို ငေးကြောင်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကုလားကြီးနှင့် မောင်လရောင် တခါပြီးတခါ တန်းစီခြင်းဖြင့် ကျွန်တော့်တွင် ပါခဲ့သော ပုလင်းနှစ်လုံးပြည့် ၉ကျပ်ဖိုး ပက် ၃ဝရသောအခါ ပြန်ခဲ့ကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စပိန်လယ်သမားအက။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏစောင့်နေသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ကျွန်တော့်ဖက်ကလစ်ဟင်းမှုကို မာမာသိမြင်သွားပေလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို သွားထိရုံမျှနှင့် ဦးကိတ်ပွဲဖြစ်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန် အတ္တလန်တာသို့ ဆုတ်ခွာလာခဲ့ရာတွင် တိုက်ခဲ့သည့် တိုက်ပွဲအမည်များ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများ အတွက် အလုပ်အကျွေးပြုရမည်ဟု ယုံကြည်နေသူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သန့်ရှင်းစင်ကြယ်တယ် ဆိုတာ တန်ဖိုးကြီးတယ် ဒွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလင်းနှစ်ဆိုတာ ဟာ အကွာ အဝေးကို တိုင်းတာတဲ့ ယူနစ်ဖြစ်ပြီး အလင်းရဲ့ အလျင်နဲ့ တနှစ်ကြာ သွားရောက် တဲ့အခါ ရောက်ရှိမယ့် ခရီးအကွာအဝေးကို ဆိုလိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါတို့က ဗမာတွေကွသဲ့၊မွေးနေ့ ရယ်လို့ မလုပ်လေ့ကြပါဘူး ဒါပေသိ ငါ့မွေးနေ့ရယ်လို့ ကြီးကျယ်ခမ်းနားချင်လို့၊ဂုဏ်ခံချင်လို့ မဟုတ်ဘူး။ငါ့ မွေးနေ့အကြောင်းပြုပြီး အဝေးရောက်နေသူ တပည့်တပန်းတွေ ဆွေတွေမျိုးတွေ ဆုံဆည်းကြစေချင်လို့သဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့အနား၌နေရခြင်းသည် စိတ်ပျက်ဖို့ အချိန်မရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် လူနာများနှင့် စကားပြောရာ၌ စိတ်ထဲရှိသည့်အတိုင်း ပြောတတ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် မင်းသီဟလည်း စိတ်ပါလာပြီး နန်းမွှေးကို ချဉ်းကပ်ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီလောက်နဲ့ လုံလောက်မယ် ထင်လို့လား မလုံလောက်ဘူးလား သူတို့က မာရှိဘအိမ်မှာ ရှာလို့ ရနိုင်သမျှ ဗူးခွံအလွတ်တွေကို စစ်ဆေးကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မထှေးရီက ခေါငျးမာလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝံပုလွေတို့မည်သည် အလွှားမြန်သော သတ္တဝါမျိုးဖြစ်၍ ခွေးဝံပုလွေတို့မှာ ကောင်းစွာမပြေးနိုင်သော သတ္တဝါမျိုး ဖြစ်လေရာ ခဏ အကြာတွင် ကာရေနှင့် ဝံပုလွေတို့မှာ အတန်ငယ် ဝေးသွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရစ်တိုင်းကလည်း ပါးလွှာလွန်းသည်မို့ အပါးလွှာဆုံး စက္ကူတစ်ချပ်ကို ကွင်းများအဖြစ်ညှပ်ကာ စီထားသလို ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပေလြမႈတ္ေနေသာ ေျခတစ္ဖက္ႏွင့္လူက ဆက္မမႈတ္ေတာ့ဘဲ ဦးထုပ္ ကို လက္ထဲမွာကိုင္ကာ ကၽြန္မတို႕ဆီ ေလွ်ာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတဈခကျြတညျးနဲ့တငျ ငါတို့တှေ တဈယောကျနဲ့တဈယောကျ ခဈြခဈြခငျခငျ နသေငျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါက်တာ ဆန်ဘရိုးဒါးသည် စိတ်ဆိုး မာန်ဆိုးဖြင့် ဘာရို ဝဲလ်ကမ်းကုမ္ပဏီ၏ တယ်လီဖုန်း နံပါတ်ကို တချောက်ချောက် နှိပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလကား သူတို့ညာတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော သခြောသိတာ တဈခုပဲ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဥဒိနျနျောရထာသာ ကနျြရဈ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လက်ပြကျန်ခဲ့သော မအေးဖြူကို ကျွန်တော်လက်ပြန်ပြ လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မီးရထား အချိန် စာရင်းကို လှန်လှော ကြည့်သောအခါ မေမြို့ရထား ထွက်ရန် အချိန် အနည်းငယ် လိုသေးသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စာပေအယူအဆအကြောင်း ပြောတောင် ပြောခဲ့ကြဖူးကြရဲ့လား၊ ကျွန်တော် မမှတ် မိတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့သည် အရက်ကို ညဦးကတည်းက သောက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျနော် ပြန်သွားရှာတာ မတွေ့တော့လို့ မတင်ပေးနိုင်တာပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် နန်းခင်အကြောင်း မပြောတော့ဘဲ တပ်များဖွဲ့ရန်ကိစ္စ ကိုရွှေနီနှင့် တိုင်ပင်ပြောဆိုနေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှက်အုပ်သည် ကျွန်ုပ်ကို မြင်သည်နှင့် တွန့်သွား၍၊ စုမိစုရာ စုရုံးသွားကြလေရာ၊ ကျွန်ုပ်သည် ငှက်များ အထူထပ်ဆုံးသော နေရာသို့မှန်း၍ သေနတ်နှစ်ချက်မျှ ဆင့်၍ ပစ်လိုက်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အခုသူတို့ လာတာက ကြုပျတို့ကို ကာကှယျဖို့ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ ငါက ဝမ်မယားနဲ့ ပိုပိုပြီး တူလာသလိုပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုအရငျတခေါကျ လူကို မီပါတယျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုံကြည်ရန်ပင် ဝန်လေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေပေါ်တွင် စက်ဆီကွက်များကို အများအပြား မြင်ခဲ့ရပါသည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ တဈနှဈလုံး သအေောငျ ကုနျးရှာ တဈသောငျးမဝငျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ ညီအစ်မ နှစ်ယောက်ကို အဒေါ်၏ အိမ်တွင် နွမ်းပါးသည့် ဆွေမျိုး အဖြစ် မှီခို ကပ်ရပ် နေရသည်ကိုမူ မကြည့်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်အရည်အချင်း ထုတ်ပြခွင့် ရလာမယ့်တစ်နေ့ကို စောင့်မျှော်နေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုဓာတ်ပုံမှာ မကြာသေးမီ နှစ်များအတွင်းက ဓာတ်ပုံဆရာ အကျော်အမော်များ ရိုက်ခဲ့သည့် ဓာတ်ပုံဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခုတော့ ဒီမှာ ရုတျတရကျ မျောတာ တှနေဲ့ အထုခံရတော့မှပဲ သိရတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ဤအတောအတွင်းတွင် ဤမျှ ရုပ်ကျသွားနိုင်လိမ့်မည်ဟု သူမ မထင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ လှည့်စားမှုတွေထဲက တစ်ခုကတော့ သူတို့ရဲ့ဖွဲ့စည်းပုံကို ချုံ့ပစ်လိုက်ခြင်းအားဖြင့် ရန်သူက မိမိအင်အား အစစ်အမှန်ကို မခန့်မှန်းနိုင်အောင်လုပ်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမရခေယျြမှာ အပေါငျးအသငျးလညျး မရှိဘူးပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ကစားသညျ့နရောမှာ ထူးကို ထူးခြှနျတာဟု တှေးမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နမျးလညျး မနမျးဝံ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆငျဘိုတုနျးက မတှခေဲ့ရခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေဝါအချုပ်ကျနေရာမှ လွတ်မြောက်ခြင်းသည် သွေးသောက် မောင်ကံလှနှင့် ဆိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် သုံးချောင်းထောက် ပြေးတယ်၊ နောက် ကဆုန်စိုင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကၽြန္မ လုိက္မသြားခ်င္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှင့် အတူတူပင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထ.ရ.ဖ က အမှိုက်အိတ်ထဲကနေ သုံးပြီးသား ရေစစ်စက္ကူ သုံး၊ လေးချပ်ကို ရှာတွေ့ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီမြားတံလေးတွေက မျက်လုံးတွေဘာတွေ ထိခိုက် နိုင်တာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခရီးရှည် ချီတက် လာခဲ့ရ သည့် ခြေထောက်တွေ ကိုက်ခဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ်ထဲကတော့ ဒီလူ့ကို နောက်ထပ် ပြန်တွေ့ခွင့်မှ ရနိုင်ပါဦးမည်လားဟု တွေးနေမိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အန်တီလူးကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ပြီး လှည့်ထွက်မည် ပြုသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အစဦးက အကငျြ့ မလုပျခဲ့သျောလညျး ကလေးနီးလှ၍ နို့ဘူးကို အစားထိုး သောကျသုံးစခေဲ့ရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတျမပူပါနဲ့ တငျတငျဇျောရာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တက်စ၏ အကြံပေးချက်အရ ဆူဆူပူပူဖြစ်အောင် လုပ်ခဲ့သည့် မာဆေးလ်ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် ဘီးလက်က ထိုနေ့ညတွင် ပိုက်ဇ်ကို နာမည်ကြီး ပျော်ပွဲစားရုံခေါ်၍ ညစာကျွေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ ဟိုအရငျကလို အိမျကို ဝငျထှကျသှားလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီဖြစ်ရပ်ဟာ သူ့အတွက်တော့ နက်ရှိုင်းတဲ့ နားလည်မှုတမျိုးကို ဆောင်ကြဉ်းပေးခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သားကလေးပဲ၊ ရဲထှနျးအောငျကလေးပဲ၊ သားလေး ကံဆိုးရှာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယနေ့နံနက် ကိုးနာရီခွဲတွင် ရဲမှူးနှင့် လာတွေ့ ဖို့ ခေါ်သည့် ရိုးရိုးသမ္မန်စာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးကျတော့ တကယ် အပြောင်းအလဲဖြစ်စေခဲ့တာက ဂရုမစိုက်ခဲ့တဲ့အရာတွေ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နင်ဟာနင် လက်မှတ် ဝယ်ပြီးသား ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုအခါ သိပ္ပံပညာ၏ ထူးထွေဆန်းပြားသော တီထွင်ဖန်တီးမှု တစ်ခုဟု သတ်မှတ်ခြင်း မခံရတော့ပြီ ဖြစ်သည့် အင်တင်နာတစ်ချောင်းသည် နေမင်းမှ သိပ်မဝေးသည့် တစ်နေရာသို့ အမြဲတစေ ချိန်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မ်က္ႏွာေသြးေရာင္ျပန္လႊမ္းလာေအာင္ ပါးႏွစ္ဖက္ကို ပြတ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွာသည် တစ်စပြင်သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေတွင်းပျက်နား ရောက်လျှင်လည်း ခပ်သုတ်သုတ် လစ်ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရနျကုနျမှာမောငျထှနျးခငျဆိုတဲ့ လူရှုပျလူပှေ ဝတျလုံတဈယောကျနဲ့ တှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညစာ စားပြီးတော့ လင်း၏ ရုံးခန်းထဲတွင် မာနာ့ကို လင်းဆွေးနွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အငျဒီယာ၏ မကျြနှာသညျ ခေါငျးမာသညျ့ အသှငျကို မဆောငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ ဘဏျလုပျငနျးရှငျတဈယောကျအနနေဲ့ သားတှေ ဝိုငျးဝိုငျးလညျနတောကတော့ အငျမတနျ တနျဖိုးရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မငျးကလညျး ကိုယျ့ကိုယျကို တျောတျောအထငျသေးတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် နောက်သို့လှည့်၍ တံခါးဝမှ ပုဂ္ဂိုလ်ကို တည်ငြိမ်စွာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျုပျသညျ ရခိုငျမငျးသမီး၏ ဝတျစားဆငျယငျပုံကို မသိ၍ ပနျးခြီရေးဆှဲရနျ အခကျအခဲတှရေ့လတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံတော်ကြီးကို တည်ဆောက်ရန် ကျန်စစ်သား အမှူးပြုသော သူ့ လူအများနှင့် စတင်စိုင်းပြင်းခဲ့သည့်နေ့မှစ၍ အစစအရာရာ ပြေပြစ်ဖြောင့်ဖြူးလာခဲ့ရာ ယခုကိစ္စမှာ ပထမဆုံးအကြိမ် ထစ်ငေါ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နန်းမတော်ဖုရား၏စိတ်ထဲတွင်လည်း သူ့ရန်အပေါင်းကို အောင်နိုင်ခဲ့ပြီဟု ထင်မှတ်နေလေ ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လွန်ခဲ့တဲ့ တနင်္ဂနွေနှစ်ပတ်လောက်က သူလက်ထပ်တယ်၊ သူ့မိန်းမက သူဌေးအိမ်မှာ လိုက်နေတယ်၊ ဒီကောင် လက်ထပ်ပြီးကာမှ ပိုဆိုးလာသလိုပဲကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခနျးထောငျ့စှနျးတှကေ မှောငျသှားလိုကျ၊ လငျးလာလိုကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပတ်လမ်းတနေရာမှာ ပျောက်သွားပြီး နောက် တဘက်မှာ ပြန်ပေါ်လာတာမျိုးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ဆုံးတော့ ဆရာဝန်ထံ သွားပြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက မထှကျမီအတှငျး မိခငျနှငျ့လညျး မတှခေ့ငျြ၊ ခဈြသူနှငျ့လညျး မတှခေ့ငျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်လှောင်လှောင် အပြုံးဖြင့် ဂျပ်သေတ္တာကို သူ့ထံ လှမ်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်ကို စရိုက်အရ သဘောကောင်းလွန်းသော ဝေါ်လ်တာနှင့် ဖီးလစ်ကို ယှဉ်ကြည့်မိပြီး ဂျူးဒစ်ကို အားကျသလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျောင်းပြီးတာနဲ့ ရည်းစားနဲ့ တစ်ခါတည်း လက်ထပ်သွား လိုက်တာ တကယ့်စူလပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်ပြီး မင်း ဘယ်လိုမှ ပြန်လှည့်သွားလို့ မဖြစ်တဲ့အကြောင်းက လည်း မင်းရဲ့မမလှိုင်က ဒီနိုင်ငံမှာ ရှိနေတယ်လေကွာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထို႔ေၾကာင့္ အလုပ္ခြင္တစ္ေနရာသို႔ ၾကည့္လိုက္လၽွင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ တစ္ေယာက္၊ ဂ်ပန္ ႏွစ္ေယာက္၊ ဟန္ခ်ိဳသုံးေယာက္မွ ငါးေယာက္အထိ ေပါင္းစပ္ ပါဝင္သည္ကို ေတြ႕ရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသူ၏ မေးခွန်းများကို ကိုဆုကေက မဖြေကြားခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုတစ်ခေါက် စာသည်လည်း ရှေ့တစ်ခေါက်က စာကဲ့သို့ပင် သူ့အား နည်းနည်းမျှ မညှာတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက် ပွဲခင်းသို့ ပြေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်မိသားစုအား ကာကွယ်နိုင်ရန်အတွက် သူ့မှာ တခြား ရွေးချယ်စရာ မရှိတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလူရဲ့အမူအကျင့်ကို ကိုကြီးအကဲခပ်တန်သလောက် အကဲခပ်ပြီးပါပြီ၊ သူဒီလိုသဘောနဲ့ ပြောတာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာတော့ ကိုကြီးသေသေချာချာသိတယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီက အစ်မ အနားယူနေတာကို အနှောင့်အယှက် ပေးသလို ဖြစ်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ၏ နောကျဆုံးအခြိနျသညျ အခြိနျမရှေး ရောကျလာတော့မညျမှနျး သူသိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါပဲလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညီအစ်ကိုမောင်နှမတွေကလည်း ပြဿနာတွေ ရှုပ်၊ အလုပ်သွားရတာလည်း ဝေးနဲ့ ဘယ်လိုမှ နေမဖြစ်တော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်က ဤနိုင်ငံမှ ထွက်သွားမည်ဆိုလျှင် မည်သို့သော တရားစွဲဆိုမှုမျိုးကိုမှ ဆက်လက်ဆောင်ရွက်မည် မဟုတ်ကြောင်း အမေရိကန်သံရုံးကို အကြောင်းကြားထားပြီး ဖြစ်ကြောင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လေလုံမိုးလုံ ဈေးပတ်ဝန်းကျင်တွင် မြင်းနှင့်လားတွေ လံထားပြီး ဈေးထဲတွင်မူ တရုတ် အဝတ်အထည်တွေ အအေးသံဘူးတွေနှင့် ဒေသထွက် ဟင်းသီးဟင်းရွက်တို့ ရောင်းချလျက်ရှိရာ ခေးဝယ်သူတွေနှင့် ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မေသည် သမာဓိမြို့ဝန် ဦးဖေမောင်ဆိုသူကို နာကြည်းနေဟန် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမြင်ရသည်မှာ မြစ်ရေသည် အစဉ်မပြတ် စီးဆင်းနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့နောကျမှ ဒေါကျတာဒငျး ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျရောကျဖူးလား အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်အားထက်သန်နေပုံလည်း ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်ပျက်အားငယ်စိတ်များက သူ့ရင်ထဲသို့ နောက်တစ်ကြိမ် ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို႔သည္ အေမွာင္တြင္း၌ ငုတ္တုတ္ထိုင္လ်က္ မြန္စကားသံမ်ားကို တစ္ေယာက္တစ္ေပါက္ ဆူညံစြာ ေျပာေန ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နီလာသည် သူ့နောက်တွင် အရိပ်ပမာ ထက်ကြပ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံးတှငျ သူတို့သင်ျဘောသညျ မန်တလေးဆိပျကမျးသို့ ဆိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအကြောင်းတွေကိုပွကြီး ကောင်းကောင်းသိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နေထွက်လာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျမ၏ ပါးစပျထဲမှ စကားလုံးမြား အလငျြစလို ထှကျကလြာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိခင်၏ အသက်က ပိုပြီး တန်ဖိုး ရှိသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ကွန်မြူနစ်များကမူ ဒင်းနိစ်ကို သူ့ထံမှ လုယူသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်မှာ ဤအရပ်၌ နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာ ခံယူရာတွင် မိဘ အသိုင်းအဝိုင်း၊ ဆွေမျိုး ဉာတိလည်း မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးဟာက ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဖတျနသေညျ့ သတငျးမြားက မီးလောငျသညျ့သတငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လည်ပင်းကြော များသည် တလှုပ်လှုပ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြာရှင် နားထောင်ရတာ ပျင်းပါပျင်းလာလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ ရထားတဲ့ လမုနျ့ကို တဈယောကျတညျး စားပဈလို့ ရပါလကျြနဲ့တောငျ ငါ့ကို တဈခါ ခှဲကြှေးဖူးတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ ညာမပြောပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်ဟာ ကိုယ့်ကိုကိုယ်လဲ အတော်အံ့သြမိပါတယ်၊ တရက်နှစ်ရက်ကလေး အသိဖြစ် ခဲ့တဲ့ ကိုရင့်ဇာတ်ကြောင်းမှာ မြန်မြန်ဆန်ဆန် စိတ်၀င်စားမှုရှိသွားတာဟာ အံ့သြစရာပါဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပရိသတ်ထဲမှပြောသံကိုမူ မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမေရိကန် ဖုန်းကုဒ်နံပါတ်မှာ ၈၁ ဖြစ်ကြောင်း တစ်ချက် ပြန်စစ်ပြီးနောက် ဂဏန်းဆယ့်နှစ်လုံးပါ အိမ်ဖုန်းနံပါတ်ကို နှိပ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအကြောင်းသည် ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုမ္ပဏီကို အများပိုင်အဖြစ်ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်း လိုက်ချိန်မှာလည်း ဝန်ထမ်းတွေကို ပထမဦးစားပေးအနေနဲ့ အစုရှယ်ယာဝယ်ယူခွင့် ပြုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ပေမယ့် ကိစ္စက ဤမှာပင် မပြီး၊ ယုတ္တိယုတ္တာတည့်မည့် အကြောင်းပြချက် ကောင်းကောင်းတစ်ခု ရှိဖို့လိုသေးရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက် လက်ဖက်ရည်သောက်ပြီးသည်နှင့် စာအုပ်အဟောင်းဆိုင်များရှိရာ ဖရီးစကူးလမ်းသို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့တစ်တွေ ဖီးလစ်၏ အလောင်းကို စိန့်မာဂရက် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းသို့ ယူသွားကြမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ့ကို ဘာဖြစ်လို့ မွေးခဲ့ရသေးတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနေ့ညကတည်းက အမေက ခင်နှောင်းကို ဈေးသုံးငွေတွေ လွယ်အိတ်ကလေးထဲထည့်ရင်း ကိုယ်နှင့်မကွာထားဖို့ တတွတ်တွတ် မှာကြားခဲ့သည် မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမဲ့ သူက အယ်နီ့ကို ရည်းစားစကားပြောတော့ အယ်နီ မယုံနိုင်ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အားလုံးပြီးသွားပြီလား အစ္စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ဘဝ ကြင်ဖော်ဖြစ်မယ့်လူ၊ အိမ်ဦးနတ် နေရာထားရမယ့် လူကိုတော့ အစ်ကိုထက် ပိုချစ်ရမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငမဲသည် ဖခင်ဥယျာဉ်မှူးကြီး လုပ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နေလည်းဝင်ပြီ၊ ဒီရေလည်း ဖုံးတော့မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆမျ စောဒကတကျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီနေရာမှာ မဟာဗျူဟာတစ်ခုကို ရွေးချယ်ခြင်းနဲ့ ရေးဆွဲချမှတ်ခြင်းတို့ဟာ ရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင်နဲ့ လိုက်လျောညီညွတ်မှုရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျိုကားနှင့် ခွါဖြူတို့ ရောက်လာပြီးနောက် မုတ်ဆိတ် ခေါ် ဆိတ်ဖြူကြီးနှင့် မဟော်အမည်ရှိ သော လားတို့သည် ရောက်လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝါခငျးထဲသို့ အတငျး ဆငျးစသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရကျသရေညျတို့ကို အတူသောကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိတ္ဆိတ္စြာပင္ ေကာ္ဖီေသာက္ေနမိ ၾကျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေခင်နဲ့ ကျုပ်နဲ့ ကြိုက်နေကြတာကို သူ့အဖေ ဝန်ထောက်ကြီးက ခပ်စောစောကတည်းက ရိပ်မိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤအထဲမှာ ရေကြောင်းကျွမ်းကျင်သော တွံတေးဒလမှ စစ်သည်တော်များ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် အဲဒီနည်းလမ်းကို အကောင်အထည် ဖော်နိုင်ဖို့အတွက် ဖြစ်နိုင်ခြေက သုညဖြစ်ဖို့ အပြန်တစ်ရာမက နီးစပ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်ကြားထဲ အနံ့အသက်ဆိုးများကလည်း မွန်ဟောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော်စွာကိုယ်တိုင်ကလည်း ကျောင်းသားအချင်းချင်း ရန်မဖြစ်လိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒေါ်ကြီး လုပ်ပါလိမ့်မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရကျ ဘတျတလာက ပခုံး တှနျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မျက်နှာကို ပြန်၍ပြင်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဟိုက သာဓုနှဈခါပဲချေါရသေးတယျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤအျဖစ္သည္ အိနားမတ္ဆုသာလၽွင္ မဟုတ္၊ အျခားေသာ ဂ်ပန္စစ္သား မ်ား၌လည္း ထူးထူးျခားျခား ေျပာင္းလဲလာသည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ျမင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ် အစဦးဖြင့် ဒီဟာမလေးက လှတာ သက်သက်ပဲ အောက်မေ့ခဲ့တယ်၊ အခုတော့ ရွှေ ထုပ်တဲ့ မြပဝါ လှကညာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိမျတျောတဈဝနျးလုံးရှိ အစခေံမြားလညျး နစေရာမရှိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ကြောင့် မြလွင်ဆိုင်ထိုင်လျှင် ဝယ်သူပိုလာတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အပြင်တွင် မတရား ပူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင်သည် စစ်ချီရန် မြေပုံဖြန့်၍ ဆွေးနွေးနေခြင်း မဟုတ်တန်ရာဟု စောမွန်လှ တွက်ဆလိုက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခင္ဗ်ားဇနီးအတြက္ အဝတ္အစား အခ်ိန္မီေရာက္မလာဘူးလုိ႔ ၾကားရ တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမညတှငျ ရှညျလြားလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေကို လိုက်မေးကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မမကြီးကတော့ သည်ကိစ္စမျိုးလေးများကို ဂရုစိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောကျ တိုငျစီကားသမားသညျ ကားကို သှကျလကျစှာ မောငျးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မွတ်စလင် အမျိုးသားများက ဤအလုပ်ကို ပြုလုပ်ကြခြင်းမှာလည်း သူတို့၏ ခေါင်းဆောင်ကြီးကို အတုယူ၍ ပြုလုပ်ကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုလူကြီးက ဖုန်းဆက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်မင်ရင်းနှီးတဲ့ လူဆိုရင် ငါဘယ်လောက်အဆုံးခံနိုင်လဲ တွက်ချက်ပြီး အဆုံးခံနိုင်သလောက် ထုတ်ပေးလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟိုးအရငျက ဘဝနဲ့ နညျးနညျးတော့ ကှာတာ ပေါ့လေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့သော် ထူးဆန်းစွာ သူ့ အမိန့်ကိုနာခံပြီး ခပ်တိုးတိုး ပြန်ပြော လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သခင်မြသိန်း နဲ့ ဒေါ်စောတို့ရဲ့ ခင်းကျင်းထားတဲ့ နေရာမှာ အသောက်သမား အပေါင်း သူတော်ကောင်းတို့ သတင်းကွေ့ကွေ့ ပေါင်းဖက်တွေ့ကြသဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က ရုပ်ရှင်ကားအကြောင်းတော့ ပြန်ပြောပြ နိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုသညျ့ မကျြနှာထားမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု တီးသေးလားဆိုတော့ မတီးတော့ပါဘူး ဆရာရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြောရမယ် အစ်ကိုဝမ်းကွဲ တဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာကြောင့် သူ ဂရုစိုက်ရမည်နည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမရေိကနျနိုငျငံကို လှတျလပျရေး ပေးလိုကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျထဲချေါလိုကျရမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအိမ်သားများ အပန်းဖြေခရီး ထွက်တတ်သော အချိန်များကို စုံစမ်းကာ အိမ်တွင်းရှိ သူခိုးဖမ်း စနစ်များကို လေ့လာပြီးသည်နှင့် သူတို့ လှုပ်ရှားကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ထပ်ပြီးနောက် မကြာမီ၌ ပင် နာတာရှာက ၎င်း၏တောင်းဆိုချက်များကို ပီယာထံ တင်ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အများအားဖြင့် သူ့ရဲ့ အိမ်တွင်းရေးတွေ၊ သူ့အစေခံ၊ သူ့မိသားစုအတွင်းမှာ သူဘယ်လောက်အထိန်းအသိမ်းကောင်းတာတွေ၊ အိမ်နားနီးချင်းရဲ့ ရယ်စရာကောင်းတဲ့ အကြောင်းတွေကို အားရပါးရပြောတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါကြောင့် ငါ့သမီးနှင့် ငါ့သားမက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျခဈြအေးရဲ့ ဦးနှောကျထဲမှာလညျး အတှေးတှကေ ဖတျြကနဲ ဖတျြကနဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အို မဖြစ်နိုင်တာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်ထူးသံကိုတော့ မကြားရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုးလက္စသုိုးေမႊးအကႌ်ကို နံနက္ခန္းထဲမွာ ကၽြန္မထားခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစကားများမှတစ်ပါး အခြားဘာစကားမျှ ပြောစရာမရှိ၊ ဒူဒီနှင့် ဘက်ဆီတို့သည် အိပ်ရာပေါ်ပြန်တက်ကာ လှဲလိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သျောလညျး လကျတှေ့၌ ရှောငျ၍ ၄၇၄ မရခြေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားမှားသှားသညျကို ခကျြခငျြးသိလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခဏလောကျတော့ စဉျးစားရလိမျ့ဦးမယျလို့ ကြှနျတျောက ထငျထားတာ စဉျးစားစရာ မလိုပါဘူးရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သမင်မ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနက်ဖြန် ကောင်လုံးကင် ပျော်ပွဲစား အကြောင်း၊ ကပွဲ အကြောင်း၊ အက်ရှလေနှင့် မီလာနီတို့ အကြောင်းကို တစ်ယောက် တစ်ပေါက် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှုဆိုတာရှေးလို့ရတာ မဟုတျဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကလည်း ရှင်သန်၊ ရပ်တည်နိုင်ဖို့ မရှိမဖြစ် အရေးပါတဲ့ လိုအပ်ချက်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပ္ပတေးသည် လျှို့ဝှက် လုပ်ကြံမှုများအတွက် ယင်းလက်နက်များကို ဝယ်ယူစုဆောင်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတော့ ခင်ဗျားတို့အပေါ်မှာ ခရစ်ယာန်တွေကျူးလွန်တဲ့ ပြစ်မှုအတွက် ကျုပ်တို့က ပေးဆပ်ရမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဂျပန်ကုမ္ပဏီကတော့ သူ့ အပေါ်အကြွေး ထားမည့်ပုံမပေါ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ နံရံပေါ်က လက်ရေး စာပန်းချီကားကိုလည်း ရပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း မီလာနီ ပြောသည့် ပုံပြင်များကို နားထောင်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူဒီသညျ မျောတျောကားစကျကိုနှိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘိုးမန်းက သူခုနကတင် ရောက်ခဲ့သည့် ဧည့်ခန်းကို မှတ်မိသဖြင့် အံ့သြမှင်သက်ကာ ငေးကြည့်နေမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခိုကျ ခိုတဈကောငျသညျ အဝေးမှ ပြံသနျးလာရာမှ ကြောကျ ခုံပျေါသို့ လာနားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူတွေက ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်း စစ်တပ် ဖွဲ့ဖို့အကြောင်း၊ စစ်ပညာ သင်ဖို့ အကြောင်း ပြောနေကြတာပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကောင်မလေးရင်ထဲမှာ နည်းနည်းတော့ သံသယဝင်သွားပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ အရိပ်ခိုရာ၊ မှီခိုအားထားရာ အစောင့်အရှောက်သည် သူ့ကို စွန့်ခွာသွားခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် ဘဝင်မကျဖြစ်ဆဲပင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဥကျုမိလည်း ရောယောင်လိုက်ကာ သူ့ဆရာ၏ မျက်နှာကို ငေးကြည့်နေမိလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အက္ခ်္ကြန္ဘီကို အစ္ကို လုိက္သြားတုန္းက စိတ္ထိခုိက္ေနတဲ့အခ်ိန္၊ မက်န္းမာတဲ့ အခ်ိန္မို႔ မွားသြားတယ္ ေျပာ႐ံုေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘယ့္ေၾကာင့္ ဆိုေသာ္ ထိုပန္း ႏွင့္ သူ႔ၾကားရွိ ဆယ္မီတာ မွ်ေသာ အကြာအေဝးကို လူဝင္လို႔ မရေလာက္ေအာင္ ျမင့္မားေသာ သတၱဳတိုင္ မ်ားျဖင့္ ပိုက္စိတ္တိုက္ ကာရံ ထားေသာ ေၾကာင့္တည္း။ သင့်လူ ရာမ
ထိုကဲ့သို့ ပြစ်မှုကျူးလွန်ခဲ့သူများ အပြစ်ဒဏ်မှ ပြန်လည် လွတ်မြောက်လာ၍ လမ်းမများပေါ် လျှောက်သွားနေသည်ကို မြင်ရလျှင်ပင် သူ့အတွက် စိတ်ကသိကအောက် ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေရာတကာ သူတို့လက် သူတို့ခြေချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်ရှိ ကျတ်တီးမြေပြင်ပေါ်သို့ မြေကမ္ဘာဂြိုဟ်ကြီး၏ အလင်းရောင်ဟပ်သဖြင့် ခပ်ရေးရေးရှိသော ရှုခင်းကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျော ရနျကုနျ ရောကျမှ သိရမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှားကလေး မှေးသညျကိုလညျး စိတျမဝငျစား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ကယ်ကို ပြန်ငုံ ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခံညားချောမောသော သူရုပ်သွင်မှာ မြင်ရသူတိုင်းအဖို့ ကြည့်မဝနိုင်စရာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအချိန်မှာ မစ္စတာဂျင်းနားက ခေါင်းမညိတ်ဘူးဆိုရင် ဒီကိစ္စကြီးမှာ ကျုပ်ရဲ့ အသုံးဝင်မှုလည်း တစ်ခါတည်း ကိစ္စတုံးပြီပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးကောင်းတို့ မင်းကြီးတို့ လက်စွမ်းကောင်းတွေနဲ့သာ ကစားလိုက်ချင်တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှာ လက်ထပ်မှာမဟုတ်ဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဝသဈတခု တညျဆောကျပေးခငျြ လာမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါ်ဋ္ဌေး အကြိုက် အနေတော်မဖြစ်သဖြင့် အဆင်မပြေတာ များ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးက မပြောချင်ပြောချင် အမူ အရာမျိုးဖြင့် ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ စဉျးစားဖို့ လိုအပျတာက အဲဒီလို လိမျညာလိုကျလို့ သူ့အတှကျ ဘာအကြိုးရှိသှားနိုငျသလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်း ယောက်ျားတစ်ယောက် ထပ်ယူမယ်လို့ ပြောလိုက် သံ ကြားမိသလိုလိုပဲ ဟုတ်ရဲ့လား၊ မင်း ဘယ်သူ့ကို ယူမလို့လဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အေး အားအောင် လုပ်၊ တနင်္ဂနွေနေ့ တို့လည်း ဘုန်းကြီးဆီကို သွားမယ်၊ မင်းတို့ပါ လိုက်ခဲ့ကြ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ နောက်ကြောင်းကို သိရှိသွားပါက ချက်ချင်း ဘဝပြောင်းကာ ဒုံရင်းပြန်ဖြစ်သွားနိုင်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြိုင်သည် ဘွဲ့ တစ်ပိုဒ်ကိုတီးသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခေါင်းကိုဖြည်းညှင်းစွာ လှည့်၍ လေကိုရှိုက်၍ ရှိုက်၍ ရှူနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုသညျ့ လူစားမြိုးထဲတှငျ မိမိ ပါနမေညျလညျး စိုးပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါဟာ မငျးရဲ့ မှတျစုစာအုပျကလေးပါကှယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ သဘောကျ အတည်ပြုပြီးသည့်အခါတွင် စရိတ်စကကို တွက်ချက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မညျသညျ့ သီခငျြးကို တီးရမှနျးပငျ မသိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးအနေနဲ့ ကတော့ ဒီလိုအရောင်းမြှင့်တင်ရေး လှုပ်ရှားမှုတွေဟာ အချိန်ကာလ အလွန်ရှည်ကြာသွားခဲ့ရင် လှုပ်ရှားမှုကာလကို ရပ်ဆိုင်းပြီး နဂိုအတိုင်းပြန်လည်ရောင်းချဖို့ ခက်ခဲသွားတတ်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတေျာ့ဆေးခနျးသညျ သူတို့အတှကျ နောကျဆုံး အသနားခံလှာ တငျသှငျးရာ တရားရုံးတဈရုံးနှငျ့လညျး တူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧည့်သည်တွေထဲမှာ လှမ်းမြင်သလားတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွေက အုပ်ချုပ်နေပြီဆို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူ ပြင်သစ်များနှင့် မိမိတို့တပ်သားများ မည်သည့်နေရာသို့ ရောက်ကုန်ကြပြီကိုလည်း မသိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောကျ ဧညျ့သညျမြားကို ဧညျ့ခနျးဆောငျထဲတှငျ ညလယျစာ တညျခငျးကြှေးမှေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ သူ့ကို ခဈြနတေယျ ဆိုတာ သူသိရငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤစာမူကို ဆရာကြီးနာမည်နှင့် ထုတ်ရန်ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလုပျသငျ့တာ လုပျတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြင်ဖူးရုံတင်မကဘဲ နားလည်း နားလည်သဘောပေါက်ဖို့ကိုတော့ မျှော်လင့်ဖို့ မသင့်တော့ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အောငျမာ မငျးကငါ့ကို နှိုကျတိုငျးထှကျတဲ့ ရှတှေငျး ငှတှေငျးမြား အောကျမနေ့လေား ကှယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာဆင္မွာ ကၽြန္ေတာ့္အေပၚတြင္ အစ္ကိုအရင္းအခ်ာတစ္ေယာက္ပမာ ခင္မင္အားကိုးရွာသူ၊ ကၽြန္ ေတာ့္အတြက္ ဝတ္ႀကီးဝတ္ငယ္ ျပဳစုရွာသူ၊ တစ္ရပ္တည္း၊ တစ္နယ္တည္းသားျဖစ္သူ၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားအဖြဲ႕သားမ်ားတြင္ အသက္အငယ္ဆုံးျဖစ္ရွာသူ ေခၽြးတပ္သား ကေလး ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကယ်၍ အထပ်ခိုးကလေးပေါ်၌ မီးဖိုထဲ ကျောက်မီးသွေးမပြတ် ထည့်ပေးနေသည်ကိုမြင်လျှင် ဒူဂဲလ်၏မျက်နှာသည် ရှုံ့မဲ့နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုလှမောင်နှင့် သိန်းညွန့်သည်လည်းကောင်း၊ ကိုစိုးဝင်းနှင့် သိန်းခင်သည်လည်းကောင်း၊ ဖော်ပြ ခဲ့သည့်အတိုင်း မီးရထားနှင့်သွားပြန်နေကြသော သူတို့ကောင်မလေးတွေကို ရောက်တုန်း ရောက်ခိုက် ညတွင် အတူအိပ်ကြသည်မှတပါး ဘယ်တော့မှ အတူတကွမနေကြချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင်သိလား မနက်ဖြန် ငါ ဆေးရုံကြီးတစ်ရုံကို သွားရမယ်တဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရေခဲမြစ်တွေ ရှေ့တိုးလာတဲ့ နှစ်တွေမှာ အာတိတ်ရေခဲပြင်ဟာ ကျယ်ပြန့်သထက် ကျယ်ပြန့်လာပြီး ပင်လယ်ရေပြင်တွေကိုပါ ရေခဲပြင်အဖြစ် ပြောင်းလဲ ပစ်လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့တစေလည်း သမိုင်းအချက်အလက်များနှင့် စပ်လျဉ်း၍သော် လည်းကောင်း၊ တိုင်းရင်းသား လူမျိုးတို့၏ နိုင်ငံရေး၊ လူမှုရေးနှင့် ရိုးရာဓလေ့ထုံးတမ်းများနှင့် စပ်လျဉ်း၍သော် လည်းကောင်း အချွတ်အချော် အပေါက်အကျ ရှိသည်ကိုတွေ့လျှင် ထောက်ပြ ပြင်ဆင်ကြပါရန် တောင်းပန်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရီ၊ မက်ကဆီကိုနှငျ့ ဟတေီတို့မှ ပို့စကတျမြားကို ရရှိခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုတ္တယ္၊ ဟုိလြန္ခဲ့တဲ့ ခုနစ္ႏွစ္ေလာက္က တန္ေဆာင္မုန္း လဆန္း ၁၄ ရက္ေန႔ညရဲ႕ လေရာင္ေအာက္မွာ ေမႊးေတြ႕ခဲ့တာက ေယာက်္ား တစ္ေယာက္ဆုိေတာ့ ကုိယ့္သိကၡာကုိ ႐ုိေသတဲ့ မိန္းကေလးဆုိရင္ လမင္း ႀကီးကုိ ရွက္တာေပါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီတံတားရဲ့ အောက်ဆင့်ကနေ လူတွေဟာ အောက်ကိုခုန်ချပြီး မကြာခဏဆိုသလို သေကြောင်းကြံလေ့ရှိတယ် မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မရှောင်တော့ဘဲ ပေခံနေ၍ နာကျင်ရသည်က ကိစ္စမရှိ၊ ပေခံနေသည့်အတွက် ရှောင်စေလိုသောကြောင့် မရှောင်မတိမ်းမချင်း မိမိမျက်နှာအား တစ်ယောက်တစ်ချက် ဆက်လက် ထိုးကြိတ်နေသော် မခက်ပါလော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္ေတာ္က နည္းေပးလမ္းျပ ေျပာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖေဖေ ဒီအပင်အောက်မှာ ခုနစ်ရက် ခုနစ်ည ထိုင် စောင့်ရင်း သေမလို ဖြစ်ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာလုပ်မလဲ ဒီမိန်းမကြီးတွေကို ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ စိတ်ချလောက်မည့်နေရာအထိ ခေါ်သွားရုံမှတစ်ပါး ရွေးချယ်စရာ မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြင်းကို ချက်ချင်း အမှတ် ရလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေတာေခါင္ ေတာနက္လြန္းသည့္ စခန္းအခ်ိဳ႕ဆိုလၽွင္ ရိကၡာေရာက္ ေအာင္ မပို႔ႏိုင္၍ စြန္႔ခြာၾကရ၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခွင့် ကြုံတိုင်း မမ၏ အချစ်ကို ဖွင့်ဟ တောင်းခံတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမယ့် ခဏလေး အချိန်ယူ စဉ်းစားကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတ်တလနျတာတှငျ သူသညျ ယောကျြားပြိုတှေ ဝိုငျးဝိုငျးလညျနမေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဘများကလည်း ဂုဏ်ရှိရှိ နေထိုင်ပြီး လောကစည်းစိမ်ကို ခံစားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လယျလုပျတော့ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဥခွံ တခုထဲကို ဝင်ပုန်းနေသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ဘက်လွှသူလျှိုများဟာ ထူးခြားတဲ့စွမ်းဆောင်ရည်ရှိသူများ ဖြစ်ကြ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝီလီကို လူတိုင်း ချစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယ်တိုင် ဖွင့်ကြည့်ပါစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ့ဘဝက သူတို့နဲ့ အဆငျ့အတနျးခငျြးအတူတူပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဆုယာသည် စာအိတ်ကို ဖောက်ပြီး အထဲမှ စာရွက်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြိုင့်စာတစ်ခုလုံးက ရွှင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စီးကရက္ တစ္လိပ္ကို မီးညႇိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေတွင်းအောင်းသောယုန်သူငယ်သည် သူ့မြေတွင်းကို ကမ္ဘာကြီးလောက် ထင်သကဲ့သို့ စုဖုရားလတ်သည် အခြားသောနိုင်ငံ၊ အခြားသောယဉ် ကျေးမှုတို့ကို မပြောနှင့် အခြားသောမျိုးခြားတို့ ရှိသည်ဟူ၍ပင် ကောင်းစွာနားမလည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြောက်ဦးမြို့တွင် မိုးကြီးသည်းထန်စွာရွာကာ ချောင်းမြောင်းများအတွင်းသို့ တောင်ကျရေများ ဒလ ဟော ဆင်းကာ လူနေအိမ်ခြေအချို့ ရေနစ်မြုပ်သည့်ကာလဆိုးဖြင့် ကြုံရသောတနေ့တွင် မြို့သူ မြို့သားတို့မှာ ကျောက်လှေကားများ ပြင်ဆင်မွမ်းမံခြင်း၊ တာတမံဖို့ခြင်းများတို့၌ များစွာမှ အလုပ်များကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မ ခေါင်းမှာ စည်းထားသည့် ပိုးပုဝါလေးကို လက်ဖြင့် ဆုပ်ထွေးပြီး ကိုင်မထားလျှင် ဟိုးအောက်ဘက် ရေပြင်ဆီသို့ လွင့်စင်ကျသွားမှာ သေချာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်ုပ်မှာ မသွားမဖြစ်၍ ရုံးသို့ သွားရသော်လည်း မမင်းဖြူအတွက် အကြီးအကျယ် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟုတျစ တူတျောမောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှမဆုံး ရှုံးလိုကျရပဲနဲ့ တဈသကျလုံး အနိုငျပဲယူခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာတျောကလညျး ပျေါဋ်ဌေး တှလေို့သူကို ခကျြခငျြး ချေါ ပေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ညဘကျဆိုရငျတော့ ပိုကျထောငျတယျကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါ်ဆုံး ကော်လာ အင်္ကျီ ကြယ်သီး တပ်မထား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သျောလညျး သူမတတျနိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မသက်ရော်၏ အိမ်ရှေ့တွင် ကုန်းကုန်းကွကွ ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို မြင်မိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်ဖိုင့်ဖိုင့် ဂျိုလီယော့က သူလာရသည့် အကြောင်းကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကချေသည်မကလေး အစွမ်းကုန်ကပြနေစဉ် မင်းသားအာမွတ်က မင်းသားမာလစ်အနီးသို့ ချဉ်းကပ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိပျခနျးအတှငျးမှ အနံ့ဆိုးတဈခု ပြံ့လှငျ့လာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလောင်းအစား ဝါသနာပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မမ မဟုတျဘူး ခငျဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောထဲက စခန်းဟောင်းရောက်ဖို့ တစ်နေကုန်နီးပါး ကျွန်ပ်တို့ လျှောက်ခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကြောင့် ချစ်မြားရှင်အတွက် အလုပ်တစ်ခုကို ရှာရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်မျိုး ဖြစ်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်နှာထားသည် ကြည်ကြည်သာသာပင် ရှိနေကြောင်း တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခငျစနျး ဒီစာကို ရေးဖို့အတှကျ တို့ သိပျစဉျးစားခဲ့ရတယျဆိုတာ သိစခေငျြပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် စံလှသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် ကျောကုန်းကို တွန့်လိုက်ရာမှ လုံးဝ လွတ် သွားအောင် ရှောင်တိမ်းပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိတ်ကပ်ကို မသိမသာ ပါးပါးလေးလိမ်းပြီး သနပ်ခါးဖြင့် ဖုံးလာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဖေဂျုတ်ဝင်လာသောအခါ အမေက တစ်ချက်မျှ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ကြောက်စရာ၊ စိုးရိမ်ထိတ်လန့်စရာဟူ၍ ဘာမျှမတွေ့ရသေးဘဲ ပို၍ပင် ပျော်လာသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာတင် က အဓိကထားပြီး အရေးဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောင်ကို သည်လို မဖြစ်စေအောင် ကြိုးစားပါမည်ဟုလည်း ကတိပေး ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုပ်က ပွင့်လင်းတယ်၊ ရိုးဖြောင့်တယ်၊ မှန်တာကို လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကို သိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျှော်လင့်နေမယ်ဆိုတာ ဖေဖေ ပြောလိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ အဲဒီ ဆန္ဒကို ကြိုးစားပြီး မျိုသိပ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါနဲ့ အယ်ဒီတာ ဆီကို စာပြန်လိုက်ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက အစ်ကိုရွှေဝါနဲ့ တစ်လျှောက်လုံး လက်တွဲလာတဲ့လူ မဟုတ်လား ကျွန်တော်တို့လည်း ယုံတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အခုလို လိုကျလုပျနတော ဘာရညျရှယျရိုးရှိတယျ မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ္စာဖောက် တစ်ယောက်၏ ပြောကြားချက်ကြောင့် သူတို့ တူဝရီးသုံးယောက်ကို ရွာမှအထွက်တွင် အင်္ဂလိပ်တပ်က ဖမ်းဆီးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် လက်ဗွေတွေကို သူ မရှို့လို့ မဖြစ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထူးသဖြင့် တာရိုး ပေါ်တွင် လည်းကောင်း ကန်စပ်တွင်လည်းကောင်း စုပြုံး ဝှေ့နေသည့် လူအုပ်ကြီးထဲသို့ ခပ်စိပ်စိပ်ကျလျက်ရှိဆဲပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိပ်ကမ်းမြို့များတွင် ကုန်သည်တွေ တစ်ပုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျတော့တာပဲ၊ စာမေးပှဲမှာ လကျတှလေု့ပျရတော့ မငျး ဘယျလိုလုပျမလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြေးရှာတဈရှာမှ မကနျြစရေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် အသက်ရှင်နေထိုင်ခြင်း မဟုတ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစာကို သူ ယူမသှားစလေို။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေစာေစာက ကၽြန္မ အႀကံေပးခဲ့တဲ့အတုိင္း မနက္ျဖန္မနက္က်မွ ႐ံုးမွာသြားေတြ႕ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သငျ၏ စှမျးအားသညျ လူသားတို့၏ နကျရှိုငျးသော အဇ်ဈတ်တ သန်တာနျကိုလညျး အလငျးရောငျ ပေးနိုငျ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် ပလုတ်ပလောင်းနှင့် အငမ်းမရစားပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေကိုမသောက်ခင် ထပ်ပြီးကြိုရ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရာမသည္ အရွိန္ေလ်ွာ့လိုလ်ွင္ ေနနားတြင္ ေလ်ွာ့ရလိမ့္မည္ က ဧကန္ အမွန္။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ဘောင်ဟိန်းကို ကတိတစ်ခုပြုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွေဦး လေနွေးနွေးထဲတွင် မြေသင်းနံ့၊ သစ်ရွက်ခြောက်နံ့တို့ မွှေးထုံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အကြောင်း ခင်ဗျားတို့လည်း ဖတ်ပြီးရောပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှောင်ထဲတွင် နှုတ်ခမ်းကို မဲ့၍ ထိုင်ရင်း သူတို့ ပြောသည့် စစ်ရေး စစ်ရာ စကားများကို နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပို့သမားကြီးက စက်ခလုတ်စန္ဒရားထဲသို့ အကြွေစေ့တစေ့ကို ထည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကောင်တွေနဲ့ ကန်စွန်း ရွက်ကြော်၊ ချဉ်ပေါင်ဟင်းတွေနဲ့ နပ်ပေါင်းများစွာ ကိုယ်က ဝင်စား ထားတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် စကားလက်ကမူ သူ့ အကြောင်းကို ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇွန်ပန်းကိုင်းကို လှမ်းပေးလိုက်သောအခါ ကောင်းမြတ်သည် စောစောကအတိုင်း မိမိကို ကြည့်လျက် ငြိမ်မြဲ မြဲ ငြိမ်နေသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသက် လေးနှစ်သာ ရှိသည့် သူ့ သမီးသည် ရက် ဘတ်တလာ အကြောင်းကို သူ့ထက် နားလည်ရသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးကိုမူ လူဖြူ ကောင်လေးတွေနှင့် အတူတူ ကျွန်မတို့ ပေးကြရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ နှစ်ယောက်အား မိတ်ဆက်ပေးပြီးနောက် ကိုဝေဖြိုးသည် ဤသို့သော စကားတစ်ခွန်းသာ သူ့အား ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်ဆီမှာပဲ သူ့စာအုပ်နှစ်အုပ် ထုတ်ပေးခဲ့ဖူးတယ် စာစာအိုကာသည် မတ်တတ်ရပ်ကာ သူ၏ စားပွဲပေါ်မှ ရုပ်ပြစာအုပ်နှစ်အုပ်ကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကြင်သူသည် ဈာန်ကို ရရှိပြီးပါက ထိုဈာန်၏ အကူအညီဖြင့် အလွန် အဆင့် မြင့်သော စိတ်တန်ခိုး အဘိဉာဏ်ကို ရရှိနိုင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ် လိုက်ကြည့်ချင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိုးခဈြမှာ အဈမတှေ ရှိသျောလညျး သူတို့က ခပျရိုးရိုးတှေ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငါ ဒီမနက် လက်ဖက်ရည်တွေ သိပ်များနေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စားပှဲပျေါတှငျ ကှနျပြူတာကို ဖှငျ့လကျြ တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖာတမာနှင့် နာဒါတို့ကိုကြည့်၍ ကျွန်တော်အံ့သြမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုကျဆံမငျးက ငါ့ကိုမပေးဘဲ ဘာလို့ ယူထားရတာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
အချိန်တန်လျှင် အစစအရာရာသည် ချောမောပြေပြစ်သွားလိမ့်မည်ဟု အရှေ့ တိုင်းနှင့် လက်တင်သွေးစပ်သော သူ့ကိုယ်ကပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တာယာများကို ပြန်တပ်ဖို့ဆိုသည်မှာလည်း လက်တွေ့ အားဖြင့် လွယ်ကူလှသည်မဟုတ်၊ ဤကားနှင့် ဤတာယာများသည် မူလက အတူတူဖြစ်သည်ဟု ထင်နိုင်ရန်ပင် ခက်ခဲလျက်ရှိ၏၊ ဤကားနှင့် သြဂတ်စတာမြို့ သို့ ထင်းတစ်ခေါက်တိုက်ဖို့မှာ ဖြစ်နိုင်ဖို့ မလွယ်၊ မော်တော်ကားအမိုး ပျောက်ဆုံးသွားသည်မှာလည်း ခုနစ်နှစ် ရှစ်နှစ်ခန့်ရှိခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိုးစက်မိုးပေါက်များသည် ငွေမြားတံများသဖွယ် ကားရှေ့ မီးအလင်း ရောင်အတွင်းသို့ သက်ဆင်းလာနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ယခုအခါ နားကို ကောင်းစွာ အသုံးပြုနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလှူခံရသညျ့ပဲ ပိုကျဆံမှာ အလှနျနညျးလှနျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာအန္တရာယ်မှ မရှိလို့ ငါ ထုတ်ပြောတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူမြိုးရေးနှငျ့ခငျြ့သျော ရငျနငျ့စဖှယျမကောငျးပါလော။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူမ၏ခြေသန်းဖျားကလေးတွေက အပေါ်သို့ ကော့ထောင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရှင်းဆုံး ဆိုရရင် စစ်ပွဲတစ်ပွဲမှာ တပ်မတော်တစ်ခုကို ဦးစီးကွပ်ကဲအမိန့်ပေးသူဟာ စစ်သေနာ ပတိချုပ် ဒါမှမဟုတ် တပ်မှူးကြီးတွေလို လက်တွေ့ စစ်မြေပြင်နဲ့ အနီးကပ်ဆုံး ရှိနေတဲ့ ထိပ်တန်းပုဂ္ဂိုလ် တစ်စုံတစ်ယောက်သာ ဖြစ်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေမေ့တွင် လှပသည့် ဒေါင်းမြီးယပ် တစ်ချောင်းလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှနှင့်ကျွန်တော်မှာ သူ အလုပ်သွား အလုပ်ပြန်ရာ၌ ကျွန်တော့်မြင်းလှည်းနှင့် မကြာခဏ ဆုံတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤသို့ လိပ်ခဲတည်းလည်း ဖြစ်နေသည့် အချိန်တွင် သူသည် အာယနဲနှင့် ပြန်လည်ဆုံတွေ့ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉ်က ယင်း ၂ကျပ်တန် မဂ္ဂဇင်းကြီးများ အပြိုင်ကြဲနေကြရာ၊ စာမျက်နှာ ၃ဝဝ ကျော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကတှငျ ဤသို့သော အခဈြမြိုး ရှိသညျဟုပငျ သူမ မသိနားမလညျခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် အပေါ်မှနေ၍ ဒိန်ချဉ်အနည်းငယ် ဖြန်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒါပေမယ့် ကျူရှင်ချိန်မှာ မထုတို့ မလုတို့ အုပ်စုနဲ့ နည်းနည်းပါးပါး လေပေးဖြောင့်လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပါရီက ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်း ဆရာလေး၏ သားနံရည်ကျိတ်ထဲတွင် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ရှိသည်ဆိုလျှင် ယခုလောက်ဆို တွေ့ လောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြာသပတေးနေ့ညနေမှာ ကျွန်တော်တို့မြစ်ကြီးနားရောက်၊ သောကြာနေ့မနက်မှာ ပြန်ထွက်ခဲ့၍ ထိုည မိုးညှင်း ဘူတာမှာ အိပ်ပြီး စနေနေ့နံနက်တွင် ခရီးဆက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ထဲက နောက်ဆုံး ကျန်ရစ်ခဲ့ကြတဲ့ မျိုးဆက် တွေကတော့ မကြုံစဖူး ပြင်းထန်လှတဲ့ ပါမီယန် မျိုးတုံး ကပ်ဘေးဆိုးကြီးနဲ့ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲ့ဒီအခြိနျ ကိုယျရှရေဲမြားက မျောတျောဆိုငျကယျကိုယျစီနဲ့ ပတျရငျး  လူကိုလညျး ဖရီး ရှိစုမဲ့စုရလာတဲ့ ငှကေိုလညျး တခါတခါ ညှဈတာခံရပါသတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူတှထေဲမှာ ဒီလို နတောဟာ သူတို့ကို မထီလေးစားလုပျတာနဲ့ အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုရုပ်ပုံများသည် အိမ်အပြန်တွင်လည်း ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်လည်း အိတ်ထဲ ငွေနှစ်ရာ ရောက်လာလေတော့ ကဲ မထူးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်လည်း စိတ်ဆင်းရဲရုံပဲ ရှိမှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ အသိဝင်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ချိန် တည်းမှာ ပင် မိုက်ခနဲ မိုက်ခနဲလည်း ဖြစ်သွား တတ်သေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုလို ကျွန်တော်နှင့်တူတူ ဟိုဘက်မှတ်တိုင်သို့ လိုက်လာခဲ့ခြင်းမှာလည်း ဟိုလူ၏ ရန်မှရှောင်ကြဉ်ရန် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ကို အားကိုးတကြီး ပြုရှာခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခံတပျတှေ ဆောကျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်ရွယ်သေးသော စွမ်းပိုင်နှင့် သူ၏ မိခင်မှာ တစ်နယ်တစ်ကျေးတွင် ဝမ်းရေးအတွက် မည်မျှ ရုန်းကန်ခဲ့ရမည်ကို တွေးကြည့်ရုံဖြင့်ပင် သိနိုင်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယုန်ပညာရှိက အခင်းဖြစ်သည့် အချိန်က ဘယ်သူ ဘယ်နေရာမှာ ရှိသည်ကို ကျကျနန သိချင်သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ့မှာ လုပ်စရာအလုပ်တွေ အမြဲရှိတယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သင်၏ ရဲစွမ်းသတ္တိကို လေးစားသည့် အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် ဤအမှတ်တရ ပစ္စည်းကို လက်ခံစေလိုပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှိကြောင်ကအစ ကြီးလျှင်စားဖို့လောက် သဘောထားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အားလုံးငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြရညျတှကေို တီ လကျမောငျးနှငျ့ သုတျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျုပ် ထင်တာက ကျုပ်နှင့် ရလို့ မင်း ကောင်းကောင်း မွန်မွန် အထက်တန်းကျကျ နေတတ်လာပြီ အောက်မေ့တာ၊ ခုလို အိမ်မျိုးတွေထက် ရှေးခေတ်က ကျောက်ဖြူ အိမ်မျိုးလို ဟာမျိုးကို မကြိုက်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ အိမျသာတကျရငျတောငျ အပေါကျကနေ မခြို မေးဖူးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခါသော် ထိုအမျိုးသမီးသည် ကျွန်တော်တို့နေသော မီးရထားဝင်းအတွင်းသို့ လိုက်လာပြီး ဦးထွေးမောင်အား ရန်တွေ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားဟောခန်းမဆောင် သိပ်မကြီးသော်လည်း ဘုရားဝတ်ပြုလာ ပရိသတ်မှာ လူချမ်းသာ များဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကာရင်းက ဝါဆွတ်လျှင် စေ့စပ် သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလဲ စာပေး စာယူ တွေ လုပ်နေကြတယ်လို့ စိတ်ပျက်သွားမလားလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု သူ့ပကတိ မျက်နှာကို မြင်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိပတိအရှင် မင်းကြီး သည် သူတို့ သူတို့၏ ဆင်းရဲဒုက္ခကို တကယ်တမ်း သိပါမည်လော။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖြစ်ကဒီလိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၇ ဆနျးလှငျသညျ ဤစာကို နှလုံးသားနှငျ့ရော ဦးနှောကျနှငျ့ပါ ရေးဖှဲ့ ထားသညျဟု ခံစားရ ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှန်တွင်း၌ တွေ့ရသော ခေါင်းထက်မှ ပန်းကလေးကို ကြည့်ပြီး ထွေး စဉ်းစားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤလေးမျိုးသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့ကို ခေါင်းစဉ်ထား၍ တစ်ပါးသော သမဏ ဗြဟ္မဏတို့ အယူတွင် ခွင့်ပြုနိုင် သော အယူ၊ ခွင့်မပြုနိုင်သော အယူတို့ကို ဝေဖန်တော်မူ ပြီးလျှင် အချုပ်အားဖြင့် ဤသို့ ဟောတော် မူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အနနေဲ့က ဒီလို သတငျးမြိုးတှပေေးနိုငျမှ မကျြနှာပနျးပှငျ့မှာ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဥပဒေသမား ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်နောက်ဆုံးနေ့ကမူ ကံအားလျော်စွာတွေ၊ တိုက်ဆိုင်မှုတွေသည် လုပ်ငန်း ပြီးမြောက်မှုအတွက် အလိုအလျောက် သူ့ဘာသာသူ ဖြစ်နေသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂါထာကိုရွတ်ပြီး ကြေးစည်ထုလိုက်ရင် ငွေတွေရောက်လာတယ်လို့ ကြားဖူးတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ ရဟန်းပြုခဲ့သည့် ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းသို့သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝဋ်ကြွေးကြောင့်ဖြစ်တဲ့အမျိုးသမီးအရုပ်ဖြစ်လို့ အမျိုးသမီး ဝဋ်ကြွေးရုပ်လို့ပဲ ဆိုရမှာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခု အစတော့ လုပျရကိုငျရတာ တဈမြိုးပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလုံးစုံပြီးသောအခါ၌ အိမ်တက်လုပ်ရန် ရက်ကို ကိုယ်တိုင်တွက်ချက်၍ ရွေးချယ်ပြီးလျှင် ဖိတ် စာရိုက်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒေါက်တာ ဝီလီသည် ဗားရွန်းနှစ်ကို နောက်တစ်ကြိမ် သွားတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လေတိုက်တိုင်း ယိမ်းနွဲ့ လှုပ်ရှား နေကြသည့် သစ်ပင်တွေကို အဓိပ္ပာယ်မရှိ ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ်နာကြည်းပြီး လူကောင်းယောင်ဆောင်လာတဲ့ မုဆိုးတစ်ယောက်ကို ယူလိုက်ရောတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်သာ မဟုတ်ဘူး၊ လူတိုင်းလည်း ဆွီလင်ကို စိတ်ဆိုးနေကြတယ်၊ ဝီလီမို့လို့ ဒီလောက်သည်းခံနိုင်တာပေါ့၊ မီလာနီဆိုတာကလည်း တကယ့် သူတော်ကောင်းမ၊ ဘယ်သူ့အပေါ်မှ မကောင်းတဲ့စိတ် မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံကောငျး အဆိုကဘြဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ရွာသည် မြို့မှလာသော လမ်းဆုံရွာ တာခွလမ်းဆုံနှင့်နီး၍ အခြားဝေးလံသောရွာများမှ မြို့ကိုလာကုန်သော ခရီးသည်တို့၏ လှည်းလမ်းဆုံရွာလည်းဖြစ်သောကြောင့် ထန်းရည်ရောင်းကောင်းကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူအခြို့က ခြုပျကိုငျထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင့်ရှိန်ကလည်း မောင်ချစ်အေးနဲ့ ပြန်ပြီး မိတ်ဆက်ပေးလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိနျးကလေးတှကေလညျး သူ့ကို စိတျဝငျစားစရာဟု မသတျမှတျခဲ့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခရစ္စတိုဖာက စာအုပ်ပေါ်မှ မျက်နှာကိုခွာ၍ ခေါင်းမော့ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတျကဲ့၊ သိပါတယျ ခငျဗြာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ကျွန်မ နဂိုကတည်းက စိတ်က ထင့်နေပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့အားလုံး စခန်းသို့ပြန်ရောက်၍ ခုံပန်း ထွက်ပြေးသည့်အကြောင်း မဗျိုင်းဖြူ ကြားသိသောအခါတွင် ရုတ်တရက် မျက်နှာတင်းမာသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကြားထဲမှာ ကျော်ကြီးနှင့် ခိုးစိုးဦးတို့ လက်ထပ်ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထောငျမှူးက မာတငျ့ကို ခကျြခငျြး ချေါထုတျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခုအချိန်မှာ ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေဟာ ဂါဇာဒေသမှာ တံခါးမရှိဓားမရှိ လွတ်လပ်စွာသွားလာနိုင်ကြတော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာပြန်ပြီလား၊ ဒီ ဘာသာပြန် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက်ကို ဖက်နဲ့ထုပ်ထားကြ ပေတော့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒေါသ ထှကျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတော့ သူတို့ အကြံပျက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးတှရှောရငျ မိုးရထေဲ ထှကျကစားရတာလညျး ပြျောစရာတှပေါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မည်းနက်သော ဆံပင်နှင့် အပြာရောင် မျက်လုံးတို့ကြောင့် သူသည် အသက်ထက် နုပျိုနေသလို ထင်မှတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြီးမေကို သူ ဖြုံလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မည်သူ့ကိုမျှ ဒုက္ခပေးခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဘဲ နေရာမှာ ခြေစုံရပ်လျက် ကျွန်မမျက်လုံးနှင့် တည့်တည့်မှာရှိသော သူ့အင်္ကျီကော်လာအောက်ခြေ နေရာလွတ်ဆီသို့ ငေးမောနေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘ ဆရာကို လှယျလှယျနှငျ့ မတှရေ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုံမှန်ရနေသော ငါးဂီနိက မဖြည့်စွမ်းနိုင်သည့် ဟာကွက်ကိုလည်း မြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှောင်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုနျပစ်စညျးအပျေါ စိတျ ဝငျစားမှု နညျးသှားနိုငျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခကျြခတြယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မသင်္ကာကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကြီးဆီမှာ သူရဲကောင်း သုံးယောက် ဒုတိယတွဲ၊ တတိယတွဲနှင့် ရန်ကြီးအောင်ဝတ္ထုလဲ ဆရာကြီး နှုတ်ကရွတ်သည်ကို လိုက်ပြီးရေးခဲ့ရပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကို ကျုပ် ပြချင်လို့ ခေါ် လိုက်တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှလုံးခုန်ချက်အနည်းငယ်ကြားမှ သူတို့နှစ် ယောက်သည် လူငယ်ဘဝသို့ ပြန်ရောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြိုးနှင့် သူမ အကြည့်ချင်းဆုံသွားခိုက် ဖြိုး၏ မျက်ဝန်းများ တွင် ဇော့် အပေါ် အားမလိုအားမရ အမူအရာမျိုးမြင်နေရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မာ့က်စ်နှင့်အိန်ဂျယ်လ်စ်တို့သည် အစမှအဆုံးတိုင် အဘိဓမ္မာနယ်ပယ်၌ ဘက်လိုက်သူများ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့စိတျခညျြးပဲ တဈခါတညျး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အက်ရှလေကို တိတ်တိတ်ပုန်း ချစ်ရ၊ သူ့ အချစ်ကို ပြန်မျှော်လင့်ရ၊ သူ့ကို ဝိုင်းဝိုင်းလည်နေသည့် ပိုးပန်းသူများ အကြားတွင် ရှောင်ရတိမ်းရသဖြင့် ရင်မောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ဆှေးနှေးပှဲက ဘယျတော့စမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆဗီဒရီ ဂေးလော့ဗ်၏ အဇ္ဈတ္တကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ သိခွင့်ရခဲ့ကြပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုတစ်ခါ အဖြစ်ဆိုးကြီးမှ လွတ်လာကတည်းက မကြာခဏ နှိပ်စက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ေဖာက္ခြဲရမည့္သူသည္ မိမိတာဝန္က်သည့္ စနက္တံငါးခုကို ႀကိဳက္ရာတစ္ခုခုမွ စတင္လ်က္ တစ္ခုၿပီးတစ္ခု မီး႐ႈိ႕ေဖာက္ခြဲရမည္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု ဆိုးယုတ်မှု၊ ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်မှုကို မီလာနီ ပထမဆုံး မြင်ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုနာသည် ကပ္ပလီများနှင့် တန်းတူကြောင်း၊ အတူ ထမင်း စားကြောင်း၊ သူတို့ အိမ်သို့ အလည်အပတ် သွားကြောင်း၊ သူတို့နှင့် အတူ ရထားဖြင့် လေညင်းခံ ထွက်ကြောင်း၊ ဖက်လှဲတကင်း နေကြောင်း၊ ဤသို့ဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ ကပ္ပလီတို့ကို တန်းတူ သဘောထားကြောင်း ဟန်ရေး ပြနေသည်ဟု ဝီလီက ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိတယ် ဆိုတာတော့ သေချာတယ် ဒါပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျောတို့အတနျးမှာ လူက နညျး၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သည့်နောက်တွင်ကား မောင်ရွှေဝါတို့သည် ဇော်တူး၏အကြောင်းကိုသော် လည်းကောင်း၊ လဗျဂမ်၏အကြောင်းကိုသော် လည်းကောင်း မကြားမသိ ရှိရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် တောက်ပနေသည့် နေခြည်များမှအပ အခြား ဘာကိုမျှ မမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူသော ထုချေလွှာ တောင်းခံသော စာမျိုးဖြစ်ချေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပန်းဆိုသည်မှာ အပြင်က တခြားသူတစ်ဦးတစ်ယောက်က ဆွဲဖွင့်ပြီး ဖွင့်ခိုင်း၍ မရပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူက ေတာက္ပေသာ မ်က္လံုးျပာႀကီးမ်ားျဖင့္ ကၽြန္မကို တည့္တည့္ စိုက္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ချို့အဖြစ်အပျက်တွေက မေ့ပစ်ဖို့လိုတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညိုမသညျ စာရှကျတဈရှကျပျေါ တှငျ အတိုငျးအရှညျပမာဏနှငျ့ စတုရနျး ပမြေားကိုရေးမှတျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဝေးကြီး သွားမှာလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုနေ့၌ မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်သည် စံအိမ်တွင် ဧည့်ခံပွဲတစ်ရပ် ကျင်းပလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက တစ်မြို့လုံးနှင့်ခင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခငျဗြားဟာ သခြောရဲ့လား၊ နငျခငျြကှနျးဟာ သံအမတျတဈယောကျ၊ လူဆိုးဗိုလျ မဟုတျဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသံဖြင့် ပြောလို့ရသမျှကို အသံဖြင့်သာ ပြောသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော်နဲ့ ကျုပ်ဆီ ပြေးချလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဝတ်အစားတွေက ကြေမွပေကျံနေ သည့်တိုင် စုတ်စုတ်ချာချာမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဆင္သင့္လွ်င္ သိကၽြမ္းခင္မင္သြားႏိုင္သည္ ဆိုေသာ ရည္ရြယ္ခ်က္လည္း ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်က ထောင်မှူးကို ရှပ်အင်္ကျီ၊ ရွှေလက်ကြယ်သီးတွေ လာဘ်ထိုးပြီး ကြိုးဝယ်ခိုင်း တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာတစ်ကြောင်း မဆုံးခင် နောက်တစ်ကြောင်းရဲ့အစက ၀င်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အငျး လူသတျမှုမှာ ရိုငျဖယျသနေတျနဲ့ ပဈသတျတဲ့ အမှုမြိုး ကတော့ ခပျရှားရှားပဲဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒါ ကြွားတာကြွားတာ၊ တတ်နိုင်တုန်း လုပ်ထားဦးပေါ့ကွာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငိုမဲ့မဲ့လည်း ဖြစ်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီလိုဆိုရငျ ခကျကုနျလိမျ့မယျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဒီစစ္ေဆးတဲ့ေနရာကို သူ လာခြင့္ရွိသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဖြင့် ကျုပ် မောင်ရင့်မြင်း ကြည့်ချင်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခြိနျတှငျ ခြိနျးခကျြထားသော အခြိနျနာရီသို့ ရောကျခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ဖြင့် ကြက်သမားတပ်သည် မြစ်အောက်က ကြိုရမည်ဖြစ်သဖြင့် စောစီးစွာ ချီနှင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြမ်းဖက်မှုကို မေတ္တာဖြင့် အေဝးခေါ်ပြီး သူ စကားပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ ကုန်းဘောင်အထိုးမှာ ကျွန်တော်တို့က သင်းဘောပေါ်တက်ပြီး မြန်မာစစ်သားလေး တယောက် ကိုမေးတော့ စစ်ကိုင်းသွားမလို့တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှိန်အဟုန်ကို မြှင့်တင်ရမှာဖြစ်တဲ့အပြင် ဖြစ်နိုင် သေးရင် နောက်ထပ်ဖြည့်ဆည်းရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝင်္တံဆင်း နန်းကိန္နရာလို လျှမ်း ထိန်ဝါေ၀၀င်းနှင့်၊ ရွှေပယင်းငွေလက်တော်၊ ဘုန်းကိုင်ခဲ့နော် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ပေမဲ့ အထိန်း တော်အမေကြီးနဲ့တွေ့တဲ့အခါ ဖြေစရာခက်လို့သာ ရွှေကိုယ်တော်ဆီက နောက်ထပ် ဘယ်လိုအမိန့်တော်များကျမလဲလို့ မအောင့်နိုင်ဘဲ သိချင်နေတာနှင့် ကျုပ်တို့ကစပြီး လျှောက်တင်သင့် ရင်လည်း လျှောက်တင်ကြည့်ဖို့ ပြောမိတာပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အပြင်မှာ မှောင်နေပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အသက်အစိတ်ပြည့်သွားတဲ့ ဖီးလစ်အတွက် ပျော်ရွှင်စွာနဲ့ သက်တော် ရာကျော် ရှည်ပါစေဗျား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီဇာတ်လမ်း မြန်မြန် ပြီးပါစေတော့လို့ ဆုတောင်းရုံမှ တစ်ပါး အခြားနည်းလမ်း မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂရမ်ဒယ်ရဲ့ ကိစ္စကို ဘာဖြစ်လို့ နိုင်ငံခြားရေးကော်မတီကို မတင်သေးတာလဲဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရပ်လည်း ပိုမြင့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်လည်း ဆရာကြီး၏ ဘာဂျာနှင့် သီချင်းသံ နားထောင်၍ ပျော်နေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဟာ ရောဂါကို စှဲကိုငျထားလရှေိ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖော်ပြခဲ့သည့် အတိုင်း အင်းစိန် မဂ္ဂင်ကျောင်းလမ်း တဲပုတ်သို့ ရောက်နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ တဈခါသား နှုတျခမျးမှေးကိုသူဆျောဖူးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသို့ပြေးလွှားနေရင်း တစ်နေရာသို့ ရောက်လတ်သော် ဤနေရာကား ငါနှင့် ရင်းနှီးနေသယောင်ယောင်ပါလားဟု တွေးမိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တောတောင်ထဲတွင် ထင်သာမြင်သာ မရှိသည့် ကျေးရွာများစွာ ရှိသေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိရှိဂါမိ နားလညျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စြန္႔စားရေသာ အျပန္ခရီး ၃၀။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ကြီး၊ မောင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြဝန်းရံသည် ကင်မရာကို မသိမသာကိုင်ထားလျက် ကိုယ့်စိတ်ကိုယ် ဆုံးဖြတ်ရ ခက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အာလုံး သိမ်းဆည်းရှင်းလင်းပြီးသောအခါ မြခက်သည် ဝဲလင်းဆောင်ရှေ့သို့ ထွက်မိအောင် ထွက်လိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှင်လည်း တခြားအိမ်တွေကို ဝင်စရာ ရှိဦးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုငျတှယျရ တီးခတျရ ပညာသား အထူးပါလှတဲ့ စောငျး ကတော့ သမီးရညျးစားခြိနျးရာမှာ မပါလာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘာမှမဟုတျဘူး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အစေခံမိန်းမတစ်ယောက်သည် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်လျက်ရှိသော မျက်နှာဖြင့် မီးနေခန်းထဲမှ ထွက် လာခဲ့၍ မင်းသားကလေးအင်ဒရေကို မြင်သည်တွင် မျက်နှာပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားနညျးသှားသလိုပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် တစ်ဆင့်ပြန်ကြားရသည်က ထိုနေ့ နေ့လယ်စာကို တရားသူကြီးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူ ဦးကိုကြီးက လက်ဖျားနှင့်ပင်မတို့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြောပြောဆိုဆို လက်ကို လှမ်းဆွဲတော့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အတင်းရုန်းပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းငိုက်စိုက်ချပြီး စားပွဲကို စိုက်ကြည့်နေတဲ့အတွက် သူ့ ဆံပင်ရှည်ရှည်တွေက မျက်နှာပေါ်ကျပြီး ဖုံးနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုရွှေနီတို့သည် ဆင်ပေါက်ကို ဤမှာတင် အပြီးကျင့်ပြီးမှ ရွာသို့ ခေါ်သွားမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျမသိခငျြပါနဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မျက်မှန်ပြာကလေးတပ်ကာ သူ့အိမ်ထဲမှာပင် နေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည့်စုံမှု၊ ပြည့်ဝမှု၊ ပေါင်းစည်းမှု မရှိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စဉ်းစားကြည့်ဖူး ကြပါသလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုလည်း ကဗျာစာအုပ်ကိစ္စထက် သူ့ဗိုလ်ချုပ်ဈေးကို ပိုပြီး ဦးစားပေးစေချင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အသက် ၂၁ နှစ် အရွယ် ဆေးကျောင်း ဒုတိယနှစ် အရောက်တွင် သူ့ မိဘများနှင့် ခင်မင်သည့် အမေရိကန် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် တစ်ဦးက နွေရာသီကျောင်းပိတ်ရက်တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုသို့ အလည်လာရန် ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်သည် ဘယ်လိုဖြစ်ပြီးကျန်ခဲ့တယ်ဆိုတာတောင် ပြောမပြနိုင်လောက်အောင် ငေးကြောင်နေမိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အကြောင်း အမျိုးမျိုးပြပြီး မတော်လောဘဖြင့် အခွင့်ထူးခ့သည့် လူစားမှန်သမျှ စက်ဆုပ်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေမေ ဖုရားက အခေါ်လွှတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဦးမာဒင်သည် သေခါနီး၌ တရားဘက်လိုက်ကာ တရားထိုင်ကြည့်တော့မှ ထိုအရာများသည် ကြီးစွာသော အမှားများဖြစ်ကြောင်း မည်သူကမျှ မပြော မဟောရဘဲနှင့် သူ့ဟာသူ သိလာရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့ မျက်နှာများက ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်ပုံ မပေါ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို့ရပါလိမ့်မယ် အားကြီးကြီး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြက်သမား ဟစ်တစ်လုံးဆိုတဲ့ဝတ္ထု ရေးနေပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းဖြတ်ကူးသွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မည်သည့် သီးနှံများ၏ စမ်းသပ်စိုက်ပျိုးပြီး လက်ရှိသီးနှံများကို အထွက်တိုးအောင် ဘယ်လိုလုပ်မည်ဆိုသည်တို့ကို သုတေသနပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်သူ့မှ မပြောဘဲ ကျုပ် တယောက်တည်း လျှောက်ကြည့်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗန္ဓုလက အစည်းအဝေးများ နောက်ထပ်မပြုလုပ်ရဟု အမိန့်ထုတ်စဉ်က ထ၍ကန့်ကွက်ခဲ့ကြသော ဝက်လေးကောင်က စီးပွါးရေဝါဒ အသစ်နှင့် ပတ်သက်၍ မရဲတရဲထ၍ ကန့်ကွက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဇငျသညျ သားဖှားနှငျ့ မီးယပျဆိုငျရာ ဆရာဝနျ ခြိနျးဆိုသော နမြေ့ားတှငျ မပကျြမကှကျ သှားရောကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ပါလျက် လင်ဖြစ်သူသည် ထိုအရာများ ကို သူနှင့် မဆိုင်သလို နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဦးတော်၏ နားနေ ခန်းထဲတွင် စုတ်နေပြီဖြစ်သော ထိုင်ဖုံးတစ်လုံး၊ ခပ်နွမ်းနွမ်း ကော်ဇောတစ်ချပ်၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဆူဗိုရော့ဗ်၏ ဓာတ်ပုံ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျတယျ နရော တိုငျးမှာ နငျရှိပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တဖြည်းဖြည်း တိုးတိတ်ညင်သာ တိတ်ဆိတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သျော သီးသနျ့အခနျးမြားတှငျ ထိုသို့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ခြေထောက်နှင့်ဆိုလျှင် ရေ သည် ပေအနည်းငယ်မျှသာ ကွာ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက် ပွင့်လင်းစွာ မေးလာလျှင် မေးသမျှ မေးခွန်းကို ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာတငျ ဟာ သီခငျြးကလှဲရငျ ဘာမှစိတျမဝငျစားသူပါတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဝီစကီ သေတ္တာတွေ ပါလာတယ် ပြောလိုက်ရင် ပြီးနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အထည္အဝတ္ဆိုသည္မွာလည္း အဝတ္အထည္ရွားပါးမႈေၾကာင့္ လူတိုင္းလိုလို သန္း ႀကီးမေတြ တြယ္ကုန္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော မှတျစလငျတှကေ ဤအဆိုကို လုံးဝ လကျမခံနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမမေ့ကျြနှာ တှငျ အံ့ဩသညျ့ အရိပျလကျခဏာမြား ထငျဟပျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘီးလေးဘီးပျေါ အသုဘ ခေါငျးတဈလုံး တငျထားသလိုပါပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြင့် ဟာဂျီအာမင်၏ပုန်ကန်မှုကို ဖြိုခွဲပစ်ခဲ့ပြီးသည့်တိုင် ဗြိတိသျှစက္ကူဖြူစာတမ်းက ဟာဂျီအာမင်အား အောင်ပွဲခံနိုင်အောင် လုပ်ပေးလိုက်သကဲ့သို့ ဖြစ်နေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့လှည်းနှင့် ဝါးတစ်ရိုက်လောက်တွင် လူကြီးတစ်ယောက် လာနေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိနျးမဟူသညျ ယဈမြိုးရညျသို့ ဇာတျဆောငျစုံထောကျ စတငျပျေါပေါကျသညျ့နှဈ မစ်စတာပူးလျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ေခၽြးတပ္သား ကိုခ်ိဳတို႔၏ မ်က္ႏွာကို တစ္လွည့္စီ ၾကည့္လိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက စခြင်းသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ဘဝ၏ ပထမပိုငျးကို ကြှနျမတို့ မိသားစု လုံးဝ သိခှငျ့မရခဲ့တာ သခြော လှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက မညှဈဖို့ တောငျးပနျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် မီလာနီ၊ ကျွန်မ ဒီလို လုပ်ခွင့် ရတဲ့ အတွက် ဝမ်းသာပါတယ်၊ အက်ရှလေ ကျွန်မတို့အိမ် လာနေကျလို့ ပြောရတဲ့ အတွက် စိတ် မရှိပါနှင့်နော်၊ တကယ်ကတော့ သူ ဘယ်တုန်းကမှ မလာခဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ၌ ဆိုင်နောင်နှင့်ကျွနုပ်တို့ ကြောင်စီစီနှင့် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့် လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မက်ကငျဇီအစဈရဲ ခေါငျးကဦးထုပျ ဆိုတော့ သူ့ခေါငျးနဲ့ တျောမှမတျောတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခုတော့ သူတို့အားလုံးနဲ့ အစ်ကို ရင်ဆိုင်ရတော့ မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
များမကြာမီတွင် ကာမိုင်းနှင့် ဆမားဘက်မှ အင်္ဂလိပ်တပ်များ ထပ်မံရောက်ရှိလာမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေဝါနန်း နေမကောင်း ထိုင်မကောင်း ဖြစ်လျှင် ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်က အခမဲ့ ဆေးကုပေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်မ၏ ဘဝကို အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် ဖန်တီးပေးခဲ့သည့်အတွက် ကျွန်မ၏ ဘိုးဘေးဘီဘင်တို့ကို ထိုနေရာ၌ ကတညုတမင်္ဂလာအရ ရှိခိုးပူဇော်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး မစ္စတာကရစ်ပင်၊ သေနတ်ကို ထုတ်ပြီးကစားနေလို့ ခဏလောက် ကျုပ်က သိပ်ထားလိုက်တာပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီတခါလညျး မငျး သူ့ကို ကောငျးကောငျး အရူးလုပျနိုငျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောကျ်ား ပရိသတ်က အရက် ဖန်ခွက်တွေ ကိုင်ထားရင်း သူ့အနားသို့ ဝိုင်းအုံလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး မကျြနှာလညျး မကောငျးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖရဈဂဈြဒယျထဲက ခြှေးစကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို တွေ့တွေ့ချင်း၌ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ရသော ဝမ်းသာမှု အရှိန်အဟုန်သည် ဝမ်းနည်းကြေကွဲခြင်းသို့ တရွေ့ရွေ့ ပြောင်းလဲ၍ လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လှတျစမျး နန်ဒ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် မြလွင်က နေ့ဆွမ်းအတွက် ဆွမ်းချိုင့်ပို့နိုင်ဖို့ စီစဉ်ပေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
၁၉၄၅ ခုနှဈပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ သတိပြန်လည်လာပုံက ရုပ်ရှင်ဆန်နေသည်ဟု တွေးပြီး မိုးနှောင်း ပြုံးလိုက်မိသေး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငွေက ခပ်များများကလေးလိုတယ် မြို့စားကြီးရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖျား ပြန်မလာ သေးဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထပျပဈလေ၊ ကြုပျ စောငျ့နတေယျလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒငျနီယယျသညျ လေးဖကျတှား၍ ထှကျလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညက ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် မမနှင်းကို ေ၀းေ၀းကပင် ရှောင်ကြဉ်သော် ကောင်း၏ဟု တမုဟုတ်ခြင်း ယူဆခဲ့မိခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ချစ်မှူး ခရီးထွက်ရာက ပြန်ရောက်သောအခါ ဆရာ၀န်ဆီ သွားပြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လွှတ်ပေးလိုက်ပါစေလို့ ကျွန်တော် ကြိတ်ဆုတောင်းနေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အားလုံးကို လောင်းကစားဝိုင်းမှာ ကုန်အောင် ဖြုန်းပစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အင်းလယ်သို့ရောက်၍ ရေထဲ ဆောက်လုပ်ထားသော ဗိုလ်တဲကိုမြင်ရသော်၊ ကျွန်တော် တို့အား ဦးထွန်းရက ပထမ၌ ဤဗိုလ်တဲတွင် တည်းစေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါအောငျသနျးတငျ တဈယောကျပဲ သိတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မလေးရင်မှာလည်း မျက်နှာပေါက်ဆိုးသော်လည်း စကားပြောချိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျတော့ ထရေဝါဒ ဗုဒ်ဓဘာသာ၏ အနှဈ သာရသညျ ကယျတငျရှငျဝါဒ မဟုတျပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေလီမြို့တော်သူ မြို့တော်သားများအားလုံး ယနေ့မှစ၍ ဂန္ဒီကြီး၏ ဩဝါဒအတိုင်း တစ်ဦးအပေါ်တစ်ဦး ညီရင်းအစ်ကို မောင်ရင်းနှမသဖွယ် ချစ်ခင်ကြင်နာစွာဖြင့် ဆက်ဆံ နေထိုင်သွားကြပါတော့မည် ဟူ၍ ငြိမ်းချမ်းရေးကော်မတီက သဘောတူ လက်မှတ်ရေးထိုးလိုက်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ပျာရီလားလ်က ဂန္ဒီကြီးအား ရှင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြင်စဦး ၁၄။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၄၅ ထိုနေ့ညတွင် ဖရင့်က စကားလက်၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် ကလေးများကို မီလာနီ အိမ်သို့ ပို့ထားပြီး အက်ရှလေနှင့်အတူ မြင်းဖြင့် အပြင်သို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အောက်ကိုမကြည့်ဘဲ ပြေးလာခဲ့သည့် အလျောက် တံတားထိပ်သို့အရောက်တွင် ချော်၍ မှောက် လျားထိုးလဲကျသွားကာ နောက်ကျန်နေရစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးနဲ့ သူနဲ့ သိတာ ကြာပြီလား မင်းလူ မိညီမ
သူက တောင်တမာပင်ကြီးအောက်မှာ ရပ်လို့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခုနက ပြောတော့ သူ အင်္ဂလိပ်တွေကို မုန်းတုန်းပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမြတ်ထွန်းတို့ ထုတ်သော ဂျာနယ် ဝယ်ချင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြည့်ရင်း ကြည့်ရင်း အသည်းထဲက ယားနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဓိကရုဏ်းပြီးသွားသောအခါ စုစုပေါင်း ဂျူးအမျိုးသားသုံးဆယ်တိတိ တ်ဖြတ်ခံကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက္ေစာေစာ ဆန္ျပဳတ္က်ဲသည့္အတြက္ မနက္ထမင္းႏွင့္ ညထမင္းကိုမူ ေလ်ာ့ေပါ့၍ စားေသာက္ၾကရရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုရားဖူးခရီး သွားကြသူများဖြစ်ကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လွန်လေပြီးသောကျောင်းသူ ဘဝကအကြောင်းတွေ၊ ကျောင်းနေဖက်တွေအကြောင်းကို အက်ဂါသာ စိတ်ဝင်စားဆဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါက ဤဧည့်သည် စစ်သားလောင်းကို သွေးသောက်ကြီး အီဘရာဟင်အထံ သို့ အပို့ခိုင်းလိုက်ပါကြောင်း ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညနေစောင်းတွင်မူ မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ညည်းတွားခြင်းရပ်စဲသွားကာ မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက်သွား လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇှနျးနှငျ့ ခကျရငျးကို လကျသုပျပဝါခေါကျ တဈခုစီနှငျ့အတူ စားပှဲပျေါမှာ ညီညီညာညာ နရောခနြသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ့ ဖေါငျတိနျ ကပြောကျ သှားလို့ လာရှာတာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခယ်မသည် အကျွန်ုပ်အား မကြာမီ ၎င်း၏ အိမ် ပေါ်မှ နှင်ချပြန်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာဂတှလေညျး အရငျက လုပျတယျ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သဲလှနျစ တှနေို့ငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမားလ် အရည်အချင်းကို ကျုပ်က အစောကြီး ကတည်းက သိခဲ့တာ တော်ရေ့ဟု ပြောလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မန်တလေးထိုးမုနျ့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို လာလညျးလာစခေငျြသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝုနျးခနဲ အသူရာကာယျခြောကျထဲသို့ လိမျ့ကတြော့မှပငျ သူ လနျ့နိုးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုညတှငျ ဆှနျညာ အိပျမပြျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်ျခြာကို မုနျးတယျ ဆိုတဲ့လူက မဝငျခငျြလညျး မဝငျနဲ့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရနျသူနဲ့ တတေ့ဆေို့ငျဆိုငျ တိုကျရသေးတာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဌေးအောင်သည် အလောင်းနောက်ကျောရှိ မြက်များကို အလောတကြီး ခါချနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိက လှလှနျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါတို့က ဂျက်ဖရီဟန်တာ သရုပ်ဆောင်တဲ့ စစ်ကားတွေကို ကြိုက်တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ခရုသင်းကို ကိုင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျန်စစ်သားလည်း အရှက်ကြီးစွာနှင့် ခေါင်းငိုက်စိုက်ချနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုင်းဘုတ်ကြီးမှ ပြူးလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိပ်ပြီး အလျင်မလိုပါနဲ့ မစ္စက်၀င်းတား၊ သက်သောင့်သက်သာ ထိုင်ပြီး အနားယူပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းအတွက် ဘာမှ အထောက်အပံ့ ဖြစ်လာမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီအိမ်ကလေး ရောက်တော့ ကျွန်တော်တို့သည် လာမည့်ဧည့်သည်များလည်းရှိနေ၍ အိုးခွက်အချို့ကိုဝယ်ပြီး ထမင်းဟင်းစား ပန်းကန်များကို နံဘေးတိုက်အိမ်ကြီးရှိ ဦးထွန်းရ၏ကြီးတော်ထံမှ ငှားရမ်းကာ ကိုယ့်ဟာကိုယ်ချက်ပြုတ်စားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တယောက်ကစာသင်ကျောင်းဘက်ပြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြက္နဲ႔တူတဲ့ အလုပ္အကုိင္၊ ရာထူး၊ ပုိက္ဆံေတြက ဘဝကုိ ထည့္ထားတဲ့ခြက္တစ္ခုပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အရမျးအေးလို့ပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အက်ရှလေက ဒေါသသံဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်များ ပြန်သွားသောအခါတွင် ဦးနွဲ့မွန်နှင့် မထွေးရီတို့ အကြီးအကျယ် စကားများကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်တွင်းစစ် စဖြစ်တုန်းက အကြီးဆုံး ဘွိုက် ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဟောင်းကို အသစ်ဖြင့် အစားထိုးခြင်းမပြုဘဲ ထိုအဟောင်းကို ပို၍မြင့်မားသောအခြေသို့ရောက်အောင် ပြုလုပ်ကြရမည်ဟုလည်းယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖေဖေနှင့် ကျွန်တော်တို့သည် နံနက်နှစ်နာရီမထိုးခင်ကပင် ကျွန်တော်တို့ စခန်းထဲမှ တိတ်တဆိတ်ထွက်လာပြီး အိမ်သာအနီးတွင် စောင့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကျော်ဝင်း လှည့်ကြည့်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ယင်းသို့ ဆုမွန်ကောင်းတောင်းရင်းပင် မိုးစင်စင်လင်းခဲ့လျက် အိမ်သားများ လူစုံနိုးကြသည်တွင် မောင်မောင်ငယ်လည်း ဝတ်လဲပြင်ဆင်၍ အပြင်သို့ ထွက်ခဲ့ရာ အိပ်ရာမှ ထစဖြစ်သော ခင်ခင်ကြီးနှင့် တွေ့ရပြီး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခေါ် လူ ကိုယ်တိုင် ပါဝင်သရုပ်ပြသော ခေတ်သစ်ပန်းချီကားဆိုတာ ဒါမျိုးဖြစ်မှာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မရှညျနဲ့ ဆရာလေးရေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခုတော့ အဲဒီ ဟွန်းဆိုတဲ့လူ အကြောင်းကို စုံစမ်းခိုင်းထားတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လုံမ လေးတွေဟာ စူးစမ်းခြင်း မပြုဖို့၊ ရှာဖွေခြင်း မပြုဖို့၊ စွန့်စားခြင်း မပြုဖို့၊ ဖြစ်နိုင်တဲ့ နယ်နိမိတ်ကို ကျော်လွန် သွားခြင်း မပြုဖို့ တားမြစ်ပိတ်ပင်ခြင်း ခံလာခဲ့ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမြဲတမ်း ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် ထူးခြားတယ်လို့ ထင်နေရာကနေ ငါဟာသာမန်လူသား တစ်ယောက် လို့ မြင်ဖို့ဆိုတာ ဘယ်လွယ်ပါ့မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤလို ခြင်များ၊ ဖြုတ်များနှင့် မှက်များက ကိုက်ခဲနေသည့်အကြားမှ ဂျပန် စစ်သားများကလည်း တစ်မှောင့်ပင် ဖြစ်ရပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခု မစဉ်းစား နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရာအကများကို တင်ဆက်သည့်အခါ ရိုးရာဝတ်စုံများကို အများက ချီးမွမ်းကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လဲမည်ဆိုသည့် သူတို့မြင်းကို ကျွန်တော့် မောင်းပြ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဒေါသတကြီးအော်ဟစ် ဆူပူကြိမ်းမောင်းခဲ့တာကို ကြောက်လန့်ပြီး ကိုသာမန် အိမ်ကိုမလာတော့ဘဲနေမှာ စိုးရိမ်ပူပန်မိသောစိတ် ဝင်ရောက်လာခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့နဖူးရေက တွန့်ပြီး သူ့မျက်မှောင်က ကြုတ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူကတော့ မဝေးဘူးဟုဆိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရကျကလေးတှတှေနေဲ့ လုပျရတာလဲ ပြျောလာသဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါလညျး အငျဂငျြနီယာပေါ့ရှငျ၊ မဟုတျဘူးလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တရားသူကြီး တစ်ယောက်မှာ စပိန်စကား လုံးဝမပြောနိုင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို႔ေသာ္ ရဘက္ကာကို ကၽြန္မ စကားမေျပာႏုိင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာသာကိုးကှယျသူတို့၏ သုခပတေညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝါတှငျးတတှငျးလုံး ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ဆေးရုံတကျနရေသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့မှာလဲ တာဝနျပေါ့သှားပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့်မို့ ပြောတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်မှာပင် ရေထဲမှ ပြန်ပေါ်လာသော ဦးခေါင်းကိုမြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စင်စစ် သူတို့ သူတို့၏ အဖြစ်ကို တကယ်တမ်း သိရှိရသည့်အခါ၌မူ ရင်နာစရာကောင်းလှပေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလုပျလုပျတဲ့နရောရော စိတျနစေိတျထားရော အားလုံး တျောပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေးဆရာများအား မဂ္ဂဇင်းမှ ဟာသဝတ္တုတိုတစ်ပုဒ်အတွက် စာမူခ ဒေါ်လာ တစ်သိန်း ချီးမြှင့် သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အို သူ့ဟာသူ လျှာရှည်ပြီး ခုန်ချတာ၊ သူများကို ရင်တုန်အောင်လုပ်တာ၊ နေပါစေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂြာမနျစဈဗိုလျ ဒေါပှသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် နောက်တစ် နေ့တွင် ကြုံတွေ့ရသည့် အရှက်ကွဲစရာ၊ ဒေါသထွက်စရာကိစ္စကိုမူ သူ ဘယ်လို ဖျောက်ဖျက်သော်လည်း မမေ့နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ကျွန်တော့်ကို စိတ်ချကြောင်း ကျွန်တော် သိပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တရုတ်ပြည်နယ်စပ်ကို စွန့်လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖော်များက ထိုင်ကာ ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့မှသာ သူတို့သည် အိမ်အသစ်များရှိ အမျိုးသမီးဆောင်များထဲတွင် အံဝင်ခွင်ကျ နေထိုင်နိုင်ကြပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြတင်းပေါက်များကို မော့ကြည့်ရင်း သူက ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါကြောင့် ညအိပ်ရာဝင်တဲ့ အခါမှာ အအိပ်ဆတ်ဖို့ လိုတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ကလေးတွေက အရွယ်ရောက်ကုန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လီဂရေးသည် ပြီးခဲ့သည့် ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးအကြောင်းကို အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဒီအကြောင်းကို တစ်နေ့လုံး မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ်နေ ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြန်မာနိုင်ငံမှ သီတင်းကျွတ် မီးပုံးလေးများ၊ မီးသီးလေးများကို မြင်ယောင်သွားမိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငကံ လှေကို ကပ်နေစဉ် စန္ဒဝတီက လက်ျာဘီလူးကို ထမ်းလာပြီး သောင်ပေါ် တင်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပမေဲ့ မောငျ ပို့လိုကျတာ ပနျးအတုတှနေျော တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကြောင့် ပုံသဏ္ဌာန်ကိုပဲ အားပြုကြရတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဖြတ်မီလည်း တိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရုဏ်ရှေ့ပြေးရောင်ခြည်မြှေးတွေ အပြေးအလွှားရောက်လာသည် ဆိုပါကလည်း လောကဓာတ်တခုလုံးကို ရွှေမျှင်များဖြင့်သာ ဖုံးရိုး ထုံးစံရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မအသံက ရှိုက်သံပါးလျက် အနည်းငယ် ငြိမ်လာပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကြီးပြင်းလာခဲ့တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ၊ ကလေးမလေး ဘဝတုန်းက တွေ့ခဲ့ရတဲ့ အနိုင်ကျင့် ခံရမှုတွေကြောင့်သာလျှင် သူဒီလို သိမ်ငယ် သွားရခြင်းပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပိတောကျ ပနျးတဈခကျ နှငျ့ တူသော မိနျးမပြိုကလေး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သည်လိုပင် ငယ်ရွယ်သော မိန်းကလေးများကိုလည်း သူက ကူညီစရာရှိလျှင် ကူညီသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အက်စသာ့ဘက်မှလည်း တရားသဖြင့် ဖြစ်အောင် ရပ်တည် ပေးချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွီခနဲ မြည်သွားသဖြင့် ကိုယ်လန့်သွားသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟောဒါကို လုံးဝ မထိခဲ့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် ကောင်းမြတ်သည် ခေတ္တအနားယူလျက် မိမိပါးနှင့် သွားဖုံးတို့ စုတ်သွား သဖြင့် ထွက်ကျနေသော သွေးတို့ကို မြေပြင်သို့ထွေးချနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကား ဆက္ေျပာမည္ဟု သည္ဘက္ ျပန္လွည့္လိုက္ေသာအခါ သန္းသန္းဝင္းသည္ ေဘးက စားပြဲဆီသို႔ အကဲခတ္ ေနသည္ကို ေတြ႔လိုက္ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အင်းလေ၊ငါလည်း မင်းမြင်မယ်မထင်ပါဘူး ဒါပေမယ့် သင်ခန်းစာကပါနေတယ်၊ အရှင်းလေးပဲ မင်းမိတ်ဆွေအပေါင်းအသင်းကို ကူညီချင်တယ်ဆိုရင်ကူညီပါ၊သို့သော် သူ့ကျောပေါ်ကဝန်ထုပ် ကိုယ့်ကျော ပေါ် ပြောင်းတင်တာမျိုးတော့ မဖြစ်စေနဲ့ ဆိုတဲ့သင်ခန်းစာပဲပေါ့ ကွ အေးဗျာ ကျွန်တော်မတွေးမိဘူး၊ ဒါသိပ်ကောင်းတဲ့ သင်ခန်းစာပဲ၊ မှန်တယ်၊ ကျွန်တော့် ယောက် ဝန်ထုပ်ကို ကျွန်တော်မထမ်းနိုင်ဘူး၊ ဒါပေမယ့်ဗျာ၊ ခင်ဗျား လူတစ်ကာကို ငွေချေးနေတယ် မဟုတ်လား၊ အဲဒီ လူတွေက ခင်ဗျားကို ပြန်မဆပ်ကြဘူးလား၊။ သည်လိုမေးတော့ မာသွန်ကပြုံးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သပိတ်ဆက်မှောက်ဖို့ပြောတဲ့ကျောင်းသားတွေဟာ တစ်ယူသန်တွေ၊ စိတ်အားတက်ကြွမှုတစ်ခုတည်းကိုသာ ကြည့်သူတွေ၊ ရှေ့နောက် မဆင်ခြင်တတ်သူတွေလို့ ထင်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေယျ့ ဂရိစာသငျရ၊ ကရဈကတျဘောလုံးရိုကျသငျရ၊ လကျတငျစာသငျရဆိုတော့ မငျးအလုပျတှအေမြားမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခု ဒီစာကို ရေးနေတဲ့အချိန်မှာ အဖေ့ရဲ့ စားပွဲပေါ်မှာ ဆေးရုံပေါင်းများစွာမှာ အထပ်ထပ် အခါခါ စစ်ထားခဲ့တဲ့ ဆေးအဖြေစာရွက်တွေ ပုံထပ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ဟာ မိမိကိုယ်ကို နှိမ့်ချပြီး သူတို့ရဲ့ အောင်မြင်မှုတွေနဲ့စပ်လျဉ်းပြီး ဝင့်ကြွားမှုလုံးဝမလုပ်ဘဲ ဆိတ်ဆိတ် သာနေခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေမေက ထွေး လက်များကို ဖယ်ပြီး အခန်းတွင်းမှ တုန်တုန်ယင်ယင် ထွက်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိပ်ခန်းတံခါးတွင် လူတစ်ယောက် မားမားကြီးရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်ဗျား ပြောစရာရှိတာကို ပြောပါလေ၊ ကျုပ် နားထောင် နေပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသားအရေသည် ပိန်လှီခြောက်ခန်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အဖို့မှာတော့ သူတို့မြို့ သူတို့အိမ် မီးလောင်တဲ့ ကိစ္စ၊ ကြာကလည်း မကြာသေး၊ သူ့ချစ်သူကို သူပြောချင်လှပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေမှုန်ဝင်းက အိမ်ဝင်းထဲကနေ ခုန်ပေါက်ပြီး ထွက်သွားတာလည်း ခါတိုင်းလိုပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမျထောငျ ထိနျးသိမျးတာ အလှနျ ကောငျးသှားရငျလညျး ဘဝရဲ့ လှုပျရှားမှုတှနေဲ့ ကငျးဝေး သှားတတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့နားထင် နှစ်ဖက်ပေါ်မှ အကြောများသည် အပြာရောင် သန်းနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီအိုရီတှေ၊ လောဂဈြတှကေ အရေးပါကောငျး ပါလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသံမြည်လျက် အော်ပြေးလာသော မိုးကို ပို၍ ကြမ်းတမ်း မြန်ဆန်အောင် လေက တွန်းတိုက် ပေးလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုဆိုကတည်းက ထိုသူများမှာ ကျွန်တော့် ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ သူငယ်ချင်းမိတ်ဆွေများ၊ ရပ်ကွက်ထဲကလူများ၊ ဆွေမျိုးသားချင်းများ၊ ကျွန်တော် ကျင်လည်ခဲ့သော အနုပညာနယ်မှ စာရေးဆရာ၊ ကဗျာဆရာ၊ ပန်းချီဆရာ၊ ကာတွန်းဆရာ၊ ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင်၊ ဒါရိုက်တာ စသည်များ ဖြစ်ကြောင်း သိသာနေပါပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာအထောကျအထားမှ မရှိသေးပါဘူးဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကြောင်းမှာ ဆရာကြီးနှင့် အခြားလူ တစ်ယောက် ထိုးရာတွင် ဆရာကြီးအလှည့်မှာ ဟိုလူ ချန်ထားခဲ့သော ဘောသုံးလုံးသည် အတော် စဉ်းစားရခက်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုကောင်က နင်က သူ့စော် ဖြစ်ပြီဆိုပြီး ယောက်ျားလေးအတန်းထဲမှာ အော်ကြွားတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လမ်း တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် လူထုပရိသတ် ထောင်ပေါင်းများစွာတို့က စီတန်း၍ ကြိုဆိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားအမိနှစ်ယောက် ဘာစကားမျှ မဆိုဖြစ်ကြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဖြားပါဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီတင် မောင်ရွှေပန်းဟာလည်း သူ့အမေပြောတဲ့စကားဟာ အမှန်ဖြစ်ကြောင်းကို သဘောပေါက်လာပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရကျ ဘတျတလာ တဈယောကျကမူ မညျသညျ့ နရောသို့ ရောကျနသေညျ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ရွာသားများဝင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့တိုင်အောင်ကြားခဲ့ပြီးသောအကြောင်းအရာတွေကိုတော့ ပြန်မေ့ပစ်လို့မရတော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညဉျ့လယျဆယျနှဈနာရီ ထိုးရနျ နာရီဝကျသာ လိုတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာနဲ့ရေးတာတောင် လက်ကသိပ်မရဲဘူး သိလား၊ ဘာလဲဆိုတော့ အရင်က တို့ကိုချစ်ပါတယ်လို့ ပြောလာတဲ့ လူတွေကို ကိုယ်ချင်းစာရကောင်းမှန်း မသိခဲ့ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုလှုပ်ရှားမှုသည် ပန်းပင်အောက်တွင် ပုန်းခို နေသည့် အန္တရာယ်ဆိုးတစ်ခုခုဆီမှလာခြင်းဖြစ်သည်ကို မြင်သူတိုင်းသိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည္ေနရာမွာပင္ အေတြးေရယာဥ္ေက်ာမွာ ကၽြန္မ ေမ်ာရျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက မင်းသမီး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီစိတျက ဟိုကောငျ ရာဇူမီခငျကိုပါ ကူးသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝေ့ကာဝိုက်ကာ ရိုက်တတ်သော ယုကာဝါ၏ ရိုက်ချက်များအကြားတွင် သူက ဣန္ဒြေမပျက်ဘဲ ရိုက်နေနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နန္ဒ ပြောင်းရွှေ့ရတော့မည်ဖြစ်၍ ဝမ်းနည်းသော်လည်း ဝမ်းနည်းမှုကို သူ မသိစေရဟု ဆုံးဖြတ်ထား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မစ်စကျ တာလကျတနျ၏ အသံက နူးညံ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်တွင်ကား မမြလေးနှင့် ဒေါ် စစ်ကောင်းတို့သည် ကျွန်းကြီးတစ်ကျွန်းပေါ်ရှိ ရသေ့မကြီးတစ်ဦးထံ၌ သောင်တင်လျက် ရှိကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော် စိတ်မထိန်းနိုင်ဘဲ ပြောမိတာတွေအတွက်လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ဥမ္မာကတော့ ဘာမျှ ပြန်မဖြေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့စကားအဆုံးတွင် တစ်ခဏမျှ ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ် ဟုတ်ကဲ့၊ သာတာပေါ့ဗျာ၊ ဘယ့်နှယ်ပြော ပါလိမ့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိန်ဂျဲလစ်က ဂျူးဒစ်ကို ခုတင်တိုင်တွင် ခဏမှီစေပြီး မီးဖိုဆီပြေး၍ ထင်းထပ်ထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီစာတို၏ စကားကြောင့် ယာစုကို၏ ရင်ထဲ ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားပြီး သူမ၏ ကိုယ်မှာ ပျော့ခွေကျသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲ့ဒီမှာ လန်ဘား စည်သူမေးက စက်ဘီးလေး ကောက်ဆွဲပြီး ထထွက်တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အချိန် အတန်ကြာမျှ သူသည် ဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြစ်နေသည့် မျက်နှာကိုလည်းကောင်း၊ ပန်းလျနွမ်းနယ်နေသည့် တွန့်ကြောင်းများကို လည်းကောင်း မတုန်မလှုပ် စူးစိုက် ကြည့်ရှုနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလကျသညျ အမကေို ရုပျတု တဈခုလို ကိုးကှယျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီခငျြးကို ၁၉၈၀ တဈဝိုကျက အငျမတနျ နုပြိုတဲ့အသံမြားနဲ့ အဆိုတျော မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပိုက်ဆံကလေးရော၊ နာရီကလေးရော၊ ကားနဲ့ ဂျာမန်စစ်ဗိုလ်တယောက်က ကျုပ်ကို ခေါ်သွားတယ်၊ ဒါပေမယ့် လမ်းရောက်တော့ စိတ်ပြောင်းသွားပုံရတယ်၊ ထားပစ်ခဲ့တယ်၊ ကျုပ်အမေကြီးက အသက်ကြီးပြီ၊ လူမမာကြီး၊ သူ့ထားပြီး ဘယ့်နှယ်လုပ် သွားလို့ရမလဲ၊ ခု ဘာတွေဖြစ်နေသလဲ၊ ခင်ဗျား သိရဲ့လားဟင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုငျကယျကရှိတော့ရှိနသေညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရာဇဝတ်အုပ်ကြီး ဦးကောင်းလည်း သူပုန်ကြီး အောင်မောင်းနဲ့တွေ့မှပဲ စခန်းသိမ်းရတော့မကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကောင်းသို့ သူသွားသည့်အကြောင့် လုံးဝ စကားမစပ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြိုးသမီးတဈယောကျက ဝနျခံလိုကျတယျဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမဲ့ ညို ရင်ထဲမှာ ဟာခနဲဖြစ်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ကြိမ်တွင် မနက်နှစ်နာရီထိုးခန့်ကြီး အိမ်မှထွက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီငမိုက်သားလိမ်တာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ အလုပ္မရွိ အကိုင္မရွိ ျဖစ္ေနသူမ်ား၊ စြန္႔စားလိုသူမ်ားႏွင့္ တိုင္း တစ္ပါးသို႔ေရာက္လိုသူ လူငယ္လူ႐ြယ္အခ်ိဳ႕သည္ ဂ်ပန္တို႔၏စကားကို အယုံႀကီး ယုံၾကည္ လ်က္ ေခၽြးတပ္ထဲသို႔ လိုက္ၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုဂါရှိသည် တံခါးကို လက်ဖြင့် ထုနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘွားကြီးက ကြည့်မြင်တိုင်ဘူတာတို့ ဘာတို့ လိုက်ရှာသေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြောပြီးသားစကားကို ပြင်ဖို့လည်းခက်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အတော်ကို နှေးတဲ့ကောင်ပဲ ရောက်နေတာ ကြာပါပြီဆရာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ကြောင့် သူနားထိုင်းပြီး အသံဝင်သွားပြီလို့ သူ့သားတွေဆီ စာတိုစာရှည်ရေးသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင်သေမှာ မကြောက်ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ကြီးပြင်းလာတာကလည်း ခမ္မတီးဒေသမှာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေျပာမသြားပါဘူး ဆရာကေတာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ ငါနားကြားမှားနေတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောက်ဆုံး တမြေ့မြေ့ လောင်ကျွမ်းသွားသော ဓာတ်ပုံမှ ခွေးဦးခေါင်းနှင့် ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိန်းမတစ်ယောက်၏ ခန္ဓာကို ဖရက်ဒရစ်က ကြည့်ရင်း သက်ပြင်းခိုးများ မှုတ်ထုတ်လိုက်တော့သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြို့ထဲသို့ ရုရှတွေဝင်လာကြပြီတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြခက်၏ မျက်နှာ၌ မကျေနပ်မှု အရောင်အသွေးတို့ဖြင့် မှုန်းခြယ်လှပနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထမငျးစားသညျ့တိုငျအောငျ ငါထမငျးမလိုဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ ဖဲငျနီအား မညျသို့မညျပုံ စောငျ့ရှောကျရမညျကို နားမလညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယောကျြားကလေးတဈယောကျ၏အရုပျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် များသောအားဖြင့် တစ်မိသားစုလုံး လာကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူပြန်သွားမှ သိရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းရင် ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ စဉျးစားနိုငျသေးသညျ့တိုငျ သူ့တှငျ ခံစားခကျြ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးယဉ်မျိုးကတော့ အားလုံးကို ကြိုက်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျတဈခုလညျး စဉျးစားမိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင် နယ်မြေကလည်း အသက်ဝိညာဉ် ကင်းမဲ့ကာ တိတ်ဆိတ် ခြောက်သွေ့ လွန်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနောက်တိုင်းစတိုင် ဒင်နာတွေဘာတွေနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့က အဝေးကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဦးဌေးအောင်သည် ထိုအမျိုးသမီးနှင့် မဆက်သွယ်ဘဲ နေခဲ့ကြသည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ပြီ ဖြစ်သော်လည်း ဇနီးသည်သည် သူ့ဖုန်းကို လစ်လျှင်လစ်သလို ခိုးစစ်နေဦးမည် ဖြစ်ကြောင်း ဦးဌေးအောင် သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းကလေးတွေထဲမှာဆိုလျှင် မီးမီးက သိပ်စွာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူဇာလွင် ဘာပြောရမှန်းမသိတာနဲ့ ခေါင်းပဲ ညိတ်ပေးလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထွန်စက်အတွက် သုံးရသည့် လောင်စာဆီ ဈေးပေါခြင်းနှင့် စက်ကို အသစ်တစ်ဖန် ပြန်နှိုးပြီး သုံးရ သည်ထက် ယခုကဲ့သို့ စက်မသတ်ဘဲထားပြီး သုံးရခြင်းက ပို၍ ထိရောက်သည်ဟူသော အယူအဆကြောင့် စက်ကို မသတ်ဘဲထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်ပွဲစတင်ပြီဆိုတာနဲ့ အဲဒီအမြင်နှစ်ရပ် ဟာ အလွန်အရေးပါလာပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လို့ ပြောတယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လောကကြီး တခုလုံးကို မကျေနပ်သည့် မျက်နှာမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျောလညျး သူ သညျ မိုးခိုရနျ စိတျမကူး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒေါသပေါကျကှဲတော့မှ ဒီသီခငျြးက ဆူတော့မှာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နှစ်ယောက်လုံး အတွက် မလိုလားအပ်သည့် နောက်ဆက်တွဲတွေ ဖြစ်ရတော့မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အိမျက သဘောမတူဘူးတဲ့လေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပျာရီလားလ်က သူ့၏အိတ်ထဲမှ စာရွက်တစ်ရွက်ကို ကပျာကယာ ထုတ်ပြီး ဂန္ဒီကြီး၏ မျက်နှာဘေးသို့ ကပ်ကာ ထောင်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတစ်ခါနီးလိုက် တစ်ခါတစ်ခါ မြစ်နှင့်ဝေးသွားလိုက်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတှငျ နှဈလှမျးလောကျ အရောကျတှငျ တုံ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ရှိသရွေ့ မျှော်နေတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ စားသောက်ဆိုင် တစ်ဆိုင်မှာ ထိုင်ပြီး ထမင်းပေါင်းစားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟုတျသညျလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဥပမာတစ်ခု၊ မြန်မာသံကော်ပီကို ကျွန်တော်က ဒီဟာပြောတဲ့အခါ စောစောကပြောခဲ့တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပေမဲ့ ဒီလောက် ဒုက္ခသုက္ခကြီးကို အိုဒင်ဘတ် နယ်စားကြီးက စိတ်ထားကြံ့ကြံ့ခိုင်ခိုင် သမာဓိရှိရှိနဲ့ ကြိတ်မှိတ်ခံပုံကတော့ ချီးကျူးလောက်ပါပေတယ်ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေပါဦး၊ မောင်က မမကို ဘာဖြစ်လို့ ဒီ ကြေးနန်းကို မပြချင်ရတာလဲ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္ေတာ့္အေနႏွင့္မူ မြန္ေဈးသည္မ်ားႏွင့္ပတ္သက္၍ ကၽြန္ေတာ္ သိလိုေသာ အေၾကာင္းအခ်က္မ်ား ရွိပါက ထမင္းခ်က္ေခါင္း ကိုစံခအား ေမးျမန္းျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့လျှင် အကျွန်ုပ်သည် ဓမ္မစကြာ တရား တော်ကို နားလည် သဘော ပေါက်ခဲ့ဖူးလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေတာင္ဝင္႐ိုးစြန္းမွာဘာေလွကားမွ မရွိဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်ရောက်နေပြီလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုစဉ် ဒေးဗစ် ပြေးဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီသတ္တဝါကို အပြတ်ရှင်းဖို့ လိုတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ ကို တစ်ယောက် တစ်ခြား စီ ထား၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တျောပါတော့ လူစီရယျ၊ ကိုယျ ဆကျနားမထောငျပါရစနေဲ့တော့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိတ်က စကားလက်၏ ဘယ်ဘက်တွင် ထိုင်ပြီး ဂါဝန်စကို ဆွဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှာမရှည်သင့်သည်ကို လျှာရှည်မိလျှင် အပျက်သဘော ဆောင်သွားတတ်ကြောင်း သူ၏ ဗီဇသိစိတ်က သူ့ကို သတိပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉ်က သူတို့သည် ကြေးစားစစ်တပ်များ၏ အစဉ်အလာအတိုင်း ရောက်လေရာအရပ်တွင် လက်နက်အားကိုးဖြင့် လုယက်တိုက်ခိုက်ပြီး ငွေကြေးစုဆောင်း ရရှိရေးကိုသာ အဓိကထားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်ဝတ္ထုလေး ကျွန်တော်ပြန်ဖတ်ကြည့်တော့ ဟယ် ငါဒီနေရာမှာ ဒါတွေ လိုသွားပါလား၊ သည့်နှယ်ပြင်ရေးလိုက်ရ ဘယ်လောက်ကောင်းမလဲဟု စိတ်ဝယ်အားမလိုအားမရ ခံစားမိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သူက မည်သို့ ပြောပြော ဂရုမစိုက်ဟု မီလာနီက လူသိရှင်ကြား ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီထဲမှာလညျး အလားတူပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလုံးတွေဟာ ဖေဖေတို့ရဲ့ အတွေးအခါ်ကို ထုတ်ဖော်ပြောဖို့ ပေါ်လာတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် သူ့လူများအား တိုတိုပြတ်ပြတ် အမိန့်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသက် ခပ်ကြီးကြီးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကြှနျုပျက မိမိ နားလညျသညျကို သခြောအောငျ မေးလိုကျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လယ်ကွက်၏ တစ်ဖက်ကန်သင်းပေါ်ရှိ ရိုးပြတ်ပုံသည် ကြယ်ရောင်အောက်တွင် မားမားကြီး ရပ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ကျွန်မ၏ အကြံပြုချက်အတိုင်း လုပ်ဆောင်နေကြောင်းကို သူ ရေးနေသည့် စာလုံးများက ဖော်ပြနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မျက်နှာမှာ စံကားပင်တွေဆီက အမှောင်နှင့် အိမ်ရှေ့ဧည့််ခန်းက အလင်းရောလျက် အမှောင်တစ်ခြမ်း အလင်းတစ်ခြမ်း ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကယ်၍ သူတို့သည် ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် စစ်ကြောလာပြီဆိုလျှင် သားထိုက်သည် သူ၏ အပြစ်များကို လွယ်လွယ်နှင့် ဝန်ခံသွားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငယ္ရြယ္သူေတြဆုိတာကေတာ့ စိတ္ကူးယဥ္တတ္တာပဲ၊ ခုေန ႀကီးႀကီးတင္ ဇြတ္၀င္ပါရင္ ငယ္စိတ္ၾကေနတုန္း မဟုတ္တယုတ္ေတြ ျဖစ္ သြားႏုိင္တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လကျခြုပျစကျ သေးသေးလေးတဈလုံး ဝယျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကော်ရက်တာ၊ ကိုယ် ချက်ချင်း လာခဲ့မယ်၊ ကလေးတွေနဲ့အတူ နေပေးမယ်၊ ကိုယ်တတ်နိုင်သမျှ မင်းနဲ့မျှဝေ ခံစားမယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇော် ထိုင်ရာမှ ဖျက်ခနဲ ခုန်ဆင်းလိုက်မိပြီးမှ တွေဝေစွာ ရပ်နေလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြဿနာလေး နည်းနည်းရှိနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သံလိုက် ဆိုတာက ကျွန်တော်တို့ မြင်တွေ့နေရတဲ့ သံတုံးကို လျှပ်စစ်စီးဆင်းစေပြီး သံလိုက်ဓာတ် အဖြစ် ပြောင်းလဲပေးလိုက်တာထက် အများကြီး ပိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့၏ နူးညံ့သော စကားသံများကို ကြားရကာမှပင် မျက်ရည်တွေက ဘယ်လိုဘယ်လို ဗြုန်းခနဲ ရောက်လာသည်မသိ ၊ မျက်၀န်းထဲတွင် ရစ်ဝိုင်းလာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခန်း ၃ ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်သို့ရောက်သည်၌ ပီယာသည် မိမိပြန်ရောက်ခြင်းကို မည်သူ့အားမျှ အသိမပေး၊ မည်သည့် နေရာကိုမျှလည်းမထွက်ဘဲ အမည်မဖော်သော ပုဂ္ဂိုလ်တစ် ဦးတစ်ယောက် ပေးပို့လိုက်သည့် သောမတ်စ်ကင်းပစ်၏ စာအုပ်ကိုဖတ်ရင်း စံအိမ်၌သာ အချိန်ကုန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငတ်မွတ်မှုကို ကြောက်ခြင်းလည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလင်းဟာ အချိန်နဲ့ ဘယ်လို ဆက်သွယ်မှု ရှိတယ်ဆိုပြီး အဲဒီလို အညောင်းဆန့် လမ်းလျှောက် ရင်း တွေးတော၊ သဘောပေါက်မိခဲ့ဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုနေ့မနက်က ပန်းခုံတော်ထဲတွင် လူသူကင်းရှင်း ခြောက်ကပ်နေပုံကိုလည်း သွား၍သတိရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရက်ကို အရမ်း သောက်မနေဖို့၊ အဲဒီလောက်ကြီးအထိလည်း စိတ်ညစ်မနေဖို့ စသဖြင့် ကျွန်တော်ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ဝိုက်တွင် ပဲ့တင် တုန်ဟည်းသွားပြီးနောက် မိုးယံသို့တိုင် ထိုးဖောက်သွားသလို ထင်မှတ်ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတစ်ဦးကို ဖမ်းမိထားခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျော လေးစားပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုလိုအချိန်မျိုးတွင် အရေးအကြီးဆုံးမှာ မိမိ မျက်မှောက်သို့ ရောက်လာအံ့ဆဲဆဲ ဖြစ်သော အန္တရာယ်များအား မည်သို့မည်ပုံ ကျော်လွှားဖြေရှင်းရမည်ကို ဦးစားပေး ဆောင်ရွက်ရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ ငါးယောကျ၏ အသံမှာ အတိုငျအဖောကျ ညီလှ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လေးပေနှစ်လက်မမျှ မြင်းပု ဂင်တိုဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတိုင်းကပင် သေနတ်ကိုကိုင်မြှောက်ကာ ခေါင်းဆောင်အကြီးအကဲ၏ သစ္စာတော်ကို ခံယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျဖိုးသာက ကြုပျရဲ့ ထမငျးခကျြ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ ပြုံးလိုက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှန်မှာ အဝိညာဏက ဖြစ်သော လေတံခွန် ကိုသာ ထိုသို့ ပြုလုပ်၍ ရချင်ရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကငျဒီကတော့ သူ့ကို နှားနို့တိုကျနတောပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီတော့ သူများထက် တော်ချင်ရင် သူ့မှာ တစ်ဆတိုးပြီး ကြိုးစား တော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သန်းသန်းဝင်းဘေးမှာ ကောင်လေး တစ်ယောက်။ မင်းလူ မိညီမ
မျက်နှာက ကြည်နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တျောတျောခြီးကြူးဖို့ ကောငျးတဲ့သူငယျပမေဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခိုင်မာမာ ရောက်လာပြီးမှ အခြေအနေ တိုးတက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြောပြ၍ မဖြစ်နိုင်လောက်အောင် အထီးကျန်ဝေဒနာကို ခံစားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မပေးနိုင်ပေါင်တော်၊ ကြက်ကလေး ၅ဝ သားလောက်ဟာက ကျုပ်တို့ ခုညစားမှာနဲ့ နက်ဖြန် မနက်စာတောင် လောက်မှာမဟုတ်ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာသာဆန်ဒ လည်း မရှိ၊ ဟန်ဆောင်ခြင်းလည်း မရှိ၊ အလင်းရောင်နှင့် ငြိမ်းချမ်းမှုနှစ်ခုသာလျှင်ရှိသော ရုပ်ပုံတော်၏ တည်ငြိမ်မှုကို လည်းကောင်း ကြည့်ပြီး ဗုဒ္ဓမှန်း သိရှိနားလည်သွားကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ေနထြက္ လာမည္ဆိုလွ်င္ အလြန္ခ်စ္စရာေကာင္းမည့္ေန႕တစ္ေန႕ ျဖစ္ပါ လိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးနှစ်ယောက်ကို နို့တိုက်ရတာ ထိန်းရတာကို ဟ္မာအပျော်ဆုံး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တို့လည်း သူတို့ကို အတင်းတိုက်ပြီး မြန်မာပြည်ထဲ ဝင်ခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ နွယ်ဆိုတဲ့ ကောင်မနဲ့ နင့်အကြောင်းလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိပိုင်ဆိုင်တဲ့ အရင်းအမြစ်တို့အပေါ်မှာ အာရုံစိုက်ပြီး ရတတ်သမျှ နည်းလမ်းတွေနဲ့ မိမိရဲ့ ပင်မကျွမ်းကျင်မှုနဲ့ စွမ်းပကားတို့ကို ဖွံ့ဖြိုးလာအောင် လုပ်ဆောင်ရေးဟာ အင်မတန်အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မကျန်းမမာဖြစ်နေသော လူအိုကြီးတစ်ယောက် အတောင့်တဆုံးသောအရာမှာ ကျန်းမာခြင်းနှင့် နုပျိုခြင်းဖြစ်ရာ ဖဲင်နီသည် သူတောင့်တသောအရာတို့ကို ပေးခဲ့ပြီးဖြစ်သဖြင့် ထို့ထက်လည်း ဘာမျှမတတ်နိုင်တော့ပြီး၊ ဖဲင်နီသည် သူ့ကို နောက်ထပ် ဘာမျှအကူအညီ မပေးနိုင်တော့ဘဲ သူ့ ကြက်ဆင်အိုကြီးအတွက် သနားခြင်းဖြစ်ရုံသာတတ်နိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှာကီရာ၏ရယ်သံ ခပ်သဲ့သဲ့ ကြားရသည် ထင်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရွက်လှေကြီးလည်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အလင်းရောင်အပြက်၊ ရေတံခွန်အဖြာကို ကြည့်ပြီး ပျော်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကောငျ့ဇှဲ နောကျဘယျတော့မှကြှတျလဲသိလား၊ ရစေညျထဲဇောကျထိုးနှဈ ရတယျ၊ တခါနဲ့တော့မရဘူး၊ နငျမတိတျဖူးလား၊ တိတျမလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလေး ကျောင်းဆင်းတဲ့ထိ စောင့်ပြီးပြန်ရင် ငါးနာရီ ကျော်သွားမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူကတော့ ခြင်းတစ်ဖက်နဲ့ ထီးတစ်လက်ကို နှစ်ယောက်အတူ ဆောင်း ထားရင်းက ညို့မျက်နှာကို မြတ်မြတ်နိုးနိုး ကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခေါင်းတွဲ မျက်လုံးတွေ မှေးစင်းစပြုတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းအများစုအဖို့ ထုတ်ကုန်ပမာဏ တိုးတက်လာလေ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုကုန်ကျစရိတ် ကျဆင်းလာလေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သိန်းနိုင်၏ စိတ် ထဲတွင် အကျိတ်အခဲ ရှိသေးသည်၊ မရှိသေးသည် မသိရသော် လည်း ကျော်စွာကိုတော့ ထပ်မံစိန်ခေါ်ခြင်း မပြုလာတော့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာ ပြော ရမှာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနှင့် စကားပြောနိုင်ဖို့ မည်သူမျှ ကြိုးစား၍ မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျနော်တို့ယုံကြည်တာက သတ်သတ်တစ်ခုဖြစ်နေတာ။ကျွန်တော်တို့က လက်တွေ့ကျတာ၊ ယုတ္တိတန်တာကို ယုံတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မဂမ်ကိုလည်း အကြောင်းကြား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဂိုကတည်းက ဥရောပစစ်အတွက် စိတ်ချောက်ချားနေကြသူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကိုမိုးသီးသညျ ရှမှေ့နေ၍ မားမား မားမားနှငျ့ ထှကျ၍ သှား၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိသားစုကို ကွာပစ်ပြီး ထွက်သွားပြီး ပျော်ရွှင်မှု ရှာလျှင် ဘယ်လိုမှ ပျော်နိုင်မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစ်မကြီးရဲ့ ကလေးထိန်းက မြောက်ပိုင်းကို ပြန်သွားတယ်လေ၊ ဒီကပ္ပလီတွေ ကြားထဲ မနေနိုင်ဘူးတဲ့၊ ကြာကြာ နေရင် သေလိမ့်မယ်တဲ့၊ ခု အိမ်မှာ ကလေး ထိန်းမယ့်လူ မရှိဘူး၊ သိပ် စိတ်ညစ်တာပဲ၊ အစ်မကြီးကို ကလေးထိန်း တစ်ယောက်ယောက် ရှာပေးပါလား၊ ဘယ်မှာ ရှာရမယ် မသိလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတုတ္ထအခန်း၌ နတ်ဆိုးကဲ့သို့ ဝတ်ဆင်ထားသော ဇာတ်သားတစ်ယောက်သည် လက်များကို ဝှေ့ယမ်းကပြ လျက်ရှိ၍ နောက်ဆုံး၌ အောက်မှ ကြမ်းပြင်သည် ကျကာ ထိုနတ်ဆိုးသည် ပျောက်ကွယ်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးလျှင် ခုံပေါ်တက် မတ်တတ်ရပ်၍ စင်ပေါ်ရှိ ကင်းဘတ်စ်အိတ်ထဲမှ စာအုပ်အချို့ကို ယူသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယင်းပြဿနာမှာ အခြားမဟုတ် အာရပ်လူမျိုးအရပ် ော ပြဿနာပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဒသေတှငျ အီတလီစဈသာ သုံးသိနျးကြျောတပျစှဲထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာစုကိုသည် မလှုပ်ချင် လှုပ်ချင်ဖြင့် မတ်တတ်ရပ်လိုက်ပြီး စောင်ဖြင့် ဖုံးအုပ်ထားသော အလောင်းရှိရာ အရပ်သို့ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဟာလည်း မိန်းမရဲ့ အပြစ်တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လိုအပ်သမျှ ပါရဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရက် အတိအကျတော့ မသိရသေး။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့ ရောင်းလိုက်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တာတီယားနား၏မိခင်သည် သမီးနှင့်ပတ်သက်ပြီး ဘာလုပ် ရမှန်းမသိ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော်က လက်ကိုင်ပဝါကို ထုတ်ပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စနမေောငျမောငျ၏ ဟနျပနျအမူအရာမှာ အားကိုးဖှယျရာ တောငျးလှပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုအဖြစ်ကို သူစိတ်ပင် ကူးကြည့်၍ မရပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုသဖြင့် ကိုလှစိန်က လှေကို သူတို့ထုတ်အောက်ရောက်အောင် လှော်သွား၍ လှသီက သံသေတ္တာ တလုံး နှင့် ထန်းခေါက်ဖာတလုံး ပေးလိုက်၍ ကျွန်တော်က လှမ်းယူလိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးတော်သည် နာတာရှာကိုတွဲ၍ မြင်းပေါ်မှချပေးကာ ယိုင်နဲ့နေပြီဖြစ်သော သစ်သားလှေကားကလေးပေါ်သို့ ခေါ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေးကလညျး တုံးလိုကျတာ ဒါမှ နားမလညျဘူးလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရှယျဟှားသညျ သူ၏ လကျအစုံကို ကြှနျမ၏ ဝမျးဗိုကျပျေါသို့ တငျထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စဉျးစားရလညျး ကပျြလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြားနတ်မောင်ကဟု ဆိုမှာလား၊ သိပ္ပံနည်းအရ၊ ခန္ဓာဗေဒနည်းအရဆိုလျှင်တော့ ပီကျူထရီဂလင်းက စသည်ဟု ဆိုနိုင်ဖွယ်ရှိ၏၊ ပီကျူထရီသည် ဦးနှောက်အောက်တွင်ရှိသော အကျိတ်တစ်ခုဖြစ်၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရောက်ဖူးတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလကျ၏ လကျသညျ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်ကတော့ တခြားသူကို တမ်းတ တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဗိုလျခြုပျ အောကျကို ဆငျးနယေငျ ကောငျးမယျထငျတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်လေးပစ်တီ ရေးသည့်အတိုင်း မှန်လျှင် သူ့မိတ်ဆွေဟောင်းများထဲတွင် ရထားစီးနိုင်သူ တစ်ယောက်မျှ ရှိတော့မည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေမှာလည်း မျှော်လင့်ချက် ရှိ၍ ဝမ်းသာသည့် အရိပ်အယောင် ပေါ်လွင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စူလတနျသညျ တဈခကျြအျောညညျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူအမြားအတှကျဆိုတာ ဘယျလို လူတှလေဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိန္ဒူအမျိုးသား လူရွယ်တစ်ဦးသည် ထုံးဖြူသုတ်ထားသော တိုက်ခန်းတစ်ခန်းကို တစိမ့်စိမ့်ကြည့်ရင်း ကြည်နူးဝမ်းသာ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဈမ သူ့ကို ကောငျးကောငျးမှတျမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောကျတဈပုလငျး ယူဦးမလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိုဆိုးသည်မှာ အတွင်းကပါ ပြောလာခြင်းဖြစ်၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ကို ရှေ့တင် ထားပြီး ခုလို ပြောတာကို ရင်ရင်ငြိမ်းက ရှက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရွာများကို ပြာချပစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှံကောင်များသည် အဝါရောင် အတောင်များကို ဖြန့်ကာ လေထဲသို့ ခုန်ပျံ တက်လိုက် မြက်ပင်များပေါ် ပြန်ဆင်းလိုက် လုပ်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေဘၤာ ၀မ္းဗိုက္က အေပါက္ေတြဟာ တမင္ေဖာက္ထားတာလို႔ သူ ဘယ္လုိလုပ္ ေျပာႏိုင္မလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျင်မီသည် အနောက်သို့ ဆုတ်လိုက်ပြီး ရေကို အငမ်းမရ သောက်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဟုအကူအညီတောငျးနစေရာမလို။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြုပျကိုယျ ကြုပျပဲ မိတျဆကျပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာတစ်ရွာသို့ ဂန္ဒီ ရောက်သွားလျှင် လူထုကြီးက ဝိုင်းအုံလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုပြန်၍ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အထင်နဲ့အမြင်က တစ်လွဲစီ ဖြစ်နေသလိုပဲ ပညာရှင်ဆိုတာကလည်း အမျိုးမျိုး ရှိသေးတာကိုးဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွှေနီအကြောင်း ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ်္တိကို ခဲယဉ်းစွာ မွေးယူပြီး အိအိချိုကို မီအောင်လိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရာမ၏ လွည့္ျခင္း ပီျပင္ လာေလ ငလ်ွင္ေတြ ႀကီးလာေလ ျဖစ္လိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ဖခငျက ကိုယျထိလကျရောကျ ဘာဝငျလုပျမညျ့သူ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောင်းခါရွာတွင် နှစ်ညအိပ်ပြီးနောက် လဖိုင်လထံ ခရီးဆက်ရန် ဖြစ်သော်လည်း မိုးကောင်းမှ ရောက်ရှိလာသော သတင်းဆိုးတစ်ခုကြောင့် မောင်ရွှေဝါသည် ခရီးစဉ်ကို ဖျက်လိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမား၏ မတူကွဲပြားသော အတွေးများ ထွက်ကျလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တို့လိုခငျြတဲ့ ဆားကို ရရုံတငျမကဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြွေးကြော်သံတွေကိုတော့ ခင်ဗျားသဘောတူမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလုပ်ရမလဲ။ သင့်လူ ရာမ
သူ၏နှုတျက တှနျ့ဆုတျတုံ့ဆိုငျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ္ကိုတို႔တစ္ေတြကို ဒီမွာ အၾကာႀကီးထားလိမ့္မယ္လို႔ မင္း ထင္သလား ကြယ့္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချေါပမေယျ့ ထူးခငျြမှ ထူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တီချာမေစာသင်လျှင် ဘယ်တော့မှ ပျင်းစရာမကောင်းပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိမ္ေရွ႕တြင္ ကားရပ္ၿပီးေသာအခါ ကိုေက်ာ္ဝင္းကို ကားေပၚမွ တြဲခ်ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အမှနျကတော့ အဲဒီ နာရီကို ကြှနျတျော ပြောကျသှားတာ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငပလေေး၊ ဖိနပျမခြှတျဘဲ အိပျရာပျေါ တကျအိပျနသေညျလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြင်းပေါ်တွင် နှစ်ဦးသား လုံးထွေးနေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်တို့ မီးရထားက ဒုတိယတန်းတွဲ၊ လူသုံးယောက်တည်းဆိုတော့ ကလေးမ ကျွန်တော့်ကို တော်တော် အထင်ကြီးသွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာမန်အားဖြင့်ဆိုရင် ဘာမှမကြီးကျယ်တဲ့ အဖြစ်အပျက်ကလေးတစ်ခု။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့နောက်မှ သေနတ်ကိုင်ထားသူ၏ အခြေအနေကို စဉ်းစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤတောင်းဆိုချက်ကို ကြားရသည့်အခါတွင် တက်စ ကျောချမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖုန်လုံးကြီးတွေကိုတွေ့လား၊ ဒီကောင်တွေ သွားတာ သိပ်မြန်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြင်သစ် အုပ်စိုးသူများသည် ထိုလူ့ထံ အညံ့ခံ ဒူးထောက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ္ခါတစ္ရံ ပ်င္းပ်င္း ရွိလွ်င္ ဖြာတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အနား ရောကျသညျ့ အခါတှငျ အသကျရှူပငျ မမှနျခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အဒေါ် အပျိုကြီး၏ စကားကို သတိရမိသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကဲ နေကြဦး၊ ပြောစရာရှိတယ်၊ နောက်လကစပြီး ကျုပ်တို့လခတွေ ခဏရပ်ထားမယ်တဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခြေခံအားဖြင့် ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နိုင်ငံတော်ကြီးရဲ့ အခြေအနေ ဟာ မကောင်းဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟေ့ ဒီမှာ မောင်ကြင်ဆွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတို့သမီး စိတ်တိုင်းကျဖြစ်အောင် အပြင်အဆင် အမွမ်းအမံတို့ကို အသေးစိတ် လိုက်စိစစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခါးကြီး ဆန့်ကာ မြင်းနားရွက်ကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်ပန္ကေတြ႕ရင္လည္း ပါးနား႐ိုက္မွာ ေသခ်ာ တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပီတိသောမနဿ ဖြစ်လွန်းလှသဖြင့် အရုဏ၏ မျက်လုံးတို့မှာ ဝင်းလက်တောက်ပြောင်နေကြလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
စီးပွားရေးသမားဆိုတာကတော့ အမြဲတမ်း တွက်ချက်နေတာပဲလေ၊ ဒါမှလဲ အလုပ်ဖြစ်မှာ ကိုး မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီအကြောင်း ကို ပြောတိုင်းလည်း မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီမှာ ရှူးရှူး ရှားရှား ဒေါသထွက်လျက် ရှိတတ်လေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်ကုန်သည် မြို့ပျက်ကြီး တစ်ခုနှင့်မခြား ဖြစ်နေလေ တော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမျတှငျပငျ အေးဆေးစှာ အနားယူ နသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အနီးဆုံး ကြယ်တာရာတွေဆီက အလင်းတောင် အဖေတို့ဆီ ရောက်ဖို့ နှစ်နဲ့ချီပြီး ကြာတတ် တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယ်ထင်ရာ လျှောက်ပြီး ကောက်ချက် မချစမ်းပါနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒျေါလာ ၅၀ တနျ ငှစေက်ကူ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှပ်အင်္ကျီအနက်တွေအကြောင်းကတော့ တရားဟောစရာ မရှိပါဘူးလေဟာ၊ ငါတွေးလို့ ရသလောက်ကတော့ ဘာမှလည်း မဆိုင်ပါဘူး၊ ဒီအကြောင်းဖြင့် တစ်ခါမှ မကြားခဲ့ဖူးပေါင်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးသည် ထိုချောင်း၏ အပေါ်မှ ခွဆောက်ထားသော ကွန်ကရိ တံတားငယ် ပေါ်မှ ကျော်ဖြတ်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ရေစစ်စက္ကူ သုံး၍ ကော်ဖီစစ်ခွက်ဖြင့် ကော်ဖီဖျော်သည့်နည်းကို အသုံးပြုနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစ်ကိုရယ် ကုချင်လို့ ကျွန်တော် ပိုစတင် စာမေးပွဲ ဖြေတယ်၊ မအောင်ဘူးလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အင်း တော်တော်ရွံစရာကောင်းတဲ့ အဖြစ်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျောင်းရောက်လို့ မောင်ပြုံး မြင်းလှည်းပေါ်က ဆင်းသွား တော့၊ ကိုသောင်းမြင့် ညနေကျရင် သားကြီးနဲ့ လာကစားပေးပါနော် တဲ့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒါ လန်ဒန်မိုးပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျး ဘာတှေ လုပျခဲ့သလဲ၊ ဘယျသူ့ကို သတျခဲ့သလဲ ဆိုတာရော အပါအဝငျပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာတနေရာတွင် သူ့ပေါင်းဟောင်းသင်းဟောင်း ဂျင်တွီးနှင့် သွားတွေ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွားကြေးအိုး အကြောင်းပြာပြလိုက်တော့  ဒီကောင်တွေကပါ ဟိုမသာ စာကလေးကို သံပြိုင်လိုက်ဆဲတော့တာပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခါတိုင်း ညဆိုရင် တစ်နေကုန်အောင် မောင်းရတာမို့ ကျွန်မ ပင်ပန်းလို့ နားဖြစ်ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြင်ရာတော်မင်း သမီးကလေးသည် ဤသို့အော်ဟစ်ညည်းညူခြင်း မပြု တတ်သည်ကို မင်းသားကလေးအင်ဒရေသိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင်မင်းကြီးက မေးလိုက်လေ သည်။ ပါရဂူ ဆု
သူ့မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှလေညျး ဝဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ စွန့်ပစ်ခဲ့သော လင်ကို ပြန်၍ အောက်ကျို့ တောင်းပန်ရမည့် ကိစ္စမှာ များစွာ ဂုဏ်သိက္ခာ ကျလှသည်ဟု ယူဆမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြစ်ချောင်းများသည် အခါခပ်သိမ်းပင် စီးဆင်း နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘိုးရစ်စ်သည် မိခင်ကြီး၏ စကားကို နားထောင် လျက်ရှိရာမှ မသိမသာပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရရှိသမျှ အချက်အလက်များကို ရှေ့ကြောင်းနောက်ကြောင်း ဆက်စပ် စဉ်းစားပြီးနောက် ကောက်ချက် တစ်ရပ်ကို ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးတရား အေးခြိနျအခါဝယျ သူ၏ ကိုယျအတှမှေ့ာ နှေးနေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆေးအငျး အကအြနမပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစစ အရာရာ ဖဖြေားစီမံပေးမယျ၊ ဟုတျစ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ အိမ်ရောက်တော့ ဂီဒီယန် တံခါးကို တွန်းဖွင့်ပြီး ရှေ့မှ ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစ်ကိုက ဟန်အမူအရာပြ ဟန့်တား၍သာ ဧည့်ခန်းမှာ တိတ်ဆိတ်စွာ ဝင်ထိုင်ခဲ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ဖက်သားအပေါ် ကြင်နာ သနားတတ်ပြီး မေတ်တာ ထားတတ်ကြတဲ့ လူအားလုံးကို ဆင်းရဲ ငတ်ပြတ်မနေအောင် ဖန်ဆင်း ပေးတော်မူ ပါလို့ ဘုရားသခင်ဆီမှာ ဆုတောင်းကြပါဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလျင်အမြန် နှိမ်နင်း၍ လည်းကောင်း မရနိုင်မှန်းသိသော်လည်း မိမိတို့ကို အလုံးအရင်းနှင့် လာတိုက်နိုင်သည့် အခြေအနေမျိုးမရှိဟုလည်း အင်္ဂလိပ်တပ်မှူးများ မှတ်ယူထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါလည်း အိမ်ကို စောစောပြန်စရာရှိသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုတောင်ခြေတွင် သူ၏သံယောဇဉ်ရှိ၏။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြိတျ၍ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် စိတ်ပေါက်ပေါက်နှင့် ဝင်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတ်လက် ကြည်လင်ပေါ့ပါးမှုကြောင့် သူ့ရင်သည် အေးမြလျက်ရှိခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအမေးကိုလည်း ဗုဒ္ဓ ဖြေတော်မူပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေရဟတ်တစ်ခုမှာ ခွေးသွားစိတ်တွေ တပ်ပြီး မောင်းတက်တွေနဲ့ ဆုံတွေ၊ ကြေးနောင်တွေ ချိတ်ထားလိမ့်မယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင်ကြင်ဆွေ နက်ဖန်ဘူတာသွားကြိုပေါ့၊ နာနီအိမ်ခေါ်ခဲ့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက်ခွဲခွာကြတော့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ထူးဆန်းစွာ ပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမသည် နေရာမှထကာ ခရစ္စအနီးသို့သွားပြီး သူ့ဘေးတွင် ဒူးထောက်ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီစာ ဖတ်ရလို့လဲ ဘာမှမထူးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်လည်း သူကျေနပ်အောင် အရှုံးပေးပြီး ကစား တာပါပဲ ကိုကိုရာ၊ ဒါပေမဲ့ သူ မပျော်ဘူး၊ ခဏ ကစားပြီး ပျင်းသွားတာပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖေဖေ့အသံကို မကြားရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလို့ ဘဝဆုံးရ မှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပ်ရည်အပြောအဆို အနေအထိုင်ထူးခြားခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်လို စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် တစ်ယောက်ကို သိုးမွေးဝတ်စုံနှင့် လူကြီးလူကောင်း တစ်ယောက်က အမြတ်တနိုး ကြည့်ပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘစျေ့ဘောဦးထုပျကို ထုတျကာ ခပျငိုကျငိုကျ ဆောငျးလိုကျရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတှငျ ဤအဆငျ့တှငျလညျး အခကျအခဲ တဈခု ရှိနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျနော့်ဖာသာ ဖြစ်တာ သူနဲ့ဘာဆိုင်လဲ လို့ ညစ်ကျယ်ကျယ် ပြန်ပြောမိလိုက် သေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စကားလကျက တှနျ့လိမျကာ သူ့ လကျထဲမှ ရုနျးထှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့ရုံ၊ မြင်ရုံနဲ့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူးဆိုပြီး စိတ်ပျက်အားငယ်စွာနဲ့ နည်းလမ်း ကိုလည်းမရှာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကၽြန္မကိုယ္တိုင္ အေနာက္ဘက္ေဆာင္ သို႕ ေျပးသြားျပီး အခန္းမ်ားကို စစ္ေဆးၾကည့္ခ်င္စိတ္ ရုတ္တရက္ ေပၚလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြိမ်တွေ ကြာပွတ်တွေ ဆောင်စရာမလိုပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြွပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မိဘများက အတင်းအကျပ်စီစဉ်ပြီ ဆိုကတည်းက ကျွန်တော်နှင့်လိုက်ခဲ့ဖို့ သူကြိုးစားရမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အလေ့အကျင့် မရှိသောကြောင့်လည်း အတော်ပင်ပန်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နေရာ တော်တော်များများမှာ ပြစ်မှု ကျူးလွန်တာချင်း အတူတူ၊ မှားတာချင်း အတူတူ ဖြစ်ပေမယ့် ယောက်ျားကတော့ သူ့ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ထိခိုက်ရတာ၊ နာမည်ပျက်ရတာ၊ မိန်းမဟာ အဲဒီလို ရှုပ်ထွေး ကွေ့ကောက်တဲ့ သဘောကို နားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘုရင်မင်းမြတ်ကို ဘုရားသခင် မ ပါစေလို့ နင်တို့လူကြီးတွေ ဖင်နီတာထွက်အောင် အော်နေရုံနဲ့ သူတို့က ပြန်ပေးမတဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေ မယ့် သူ့ကိုယ်သူ မဟာဗျူဟာသမားလို့ အတင်းကြီးခံယူထားတာ။ဒီတော့ အကုန်လုံးကို ခြုံမြင်တတ်တဲ့ အရည်အချင်း မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ငါတို့ သူ့ကို အလွတ်မပေးတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ရထားက တစီးမျှ မထွက်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငွေစက္ကူတွေ ပြန့်ကျဲသွားပြီး အမှောင်ထဲမှာ လွင့် ပျံသွားကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒင်နီယယ်သည် လင်ခရူဆာကို လမ်းမပေါ် ပြန် မောင်းတင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် သူ့ အကြောင်း ဘယ်လို ပြောရပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးခဲ့တဲ့ ႏွစ္ထဲမွာ တစ္ပြဲမွ မလုပ္ျဖစ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာသညျ ကြှနျတေျာ့ကို ဂပျြဆငျဘကျရှိ ကငျတငျးတဈခုပျေါသို့ ချေါသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် သုံးကြိမ်တိုင်အောင် မစောင့်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ ပါးလ်ကို မြင်ဖူးတွေ့ဖူးသည့် ယောကျာ်း တိုင်းသည် သူထင်သလိုပင် ထင်ကြလိမ့်မည်ဟု ယူဆဖွယ်ရာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အမှန်တကယ် ကာကွယ်စောင့်ရှောက်နိုင်ဖို့၊ ထိန်းသိမ်းနိုင်ဖို့ဆိုတာ ကတော့ကျွန်တော်တို့ ဘယ်အရာကို တန်ဖိုးထားတယ်၊ လက်တွေ့ လုပ်ဆောင်ဖို့ ဘယ်လောက် ဆန္ဒပြင်းပြမှုတယ်၊ အောင်မြင်မှု ရရှိအောင် ဘယ်လိုဆောင်ကြဉ်း မယ်ဆိုတာတွေအပေါ်မူတည်နေလိမ့်မယ်လို့ပဲ ဆိုချင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီးလင်းဖိုနားတွင် ထိုင်နေသော ကျွန်ုပ်ဘေးမှ ခွေးခြေခုံပုလေးတစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်ရင်း ဆက်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စစ်ကြောင်းက တဖြည်းဖြည်း ပါးလာကာ တဆုတ်တည်း ဆုတ်နေရသည့် အခါတွင်မှ ပြည်နယ် ဘုရင်ခံ ဘရောင်းသည် ဗိုလ်ချုပ် ဒေးဗီးစ် တောင်းသည်ကို မပေးခဲ့လျှင် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်က တောင်းသည့် အခါတွင်လည်း အဘယ့်ကြောင့် ပေးရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမြတ်ထွန်းကတော့ မပြောင်းမလဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေရာမှ စိတ်ကူးတစ်ခုရသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် မစ်ရှီဂန် ကင်ဆာ ဖောင်ဒေးရှင်းက အကျိတ် ရောဂါဗေဒ ပါရဂူ တစ်ဦး ဖြစ်သည့်ဒေါက်တာ ဂျေရုန်း ဟိုရိုဗစ်က ကင်ဆာ ဖြစ်နေသော ကလာပ်စည်းများကို မြူဆွယ် ဖော်ထုတ်ရန် အတွက် ၅၀၉ ဒြပ်ပေါင်းကို အသုံး ပြုခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုလှေက တညီတည်း မှန်မှန်လှော်တော့ တဖြည်းဖြည်း ကပ်လာတာ သူတို့ကို ကျော်သွားတော့မလားတောင် ထင်ရတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပုရှကျဆိတျ တဈကောငျ၏ မမောပနျးနိုငျသော ခံနိုငျရညျမြိုး ရှိဖို့လိုသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နီကို လေ၊ ပီယာ၊ နာတာရှာနှင့် မြို့စားကတော်လေး မေရီတို့ သည် တစ်ခါတစ်ရံ၌သာ မသက်မသာပြုံး၍ တစ်ဦးကို တစ်ဦး လှမ်းကြည့်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျေဟန်က ယင်းသို့ ပြောလိုက်ရာ အိုမာခယမ်၏ အတွေးများသည် ရုတ်ခြည်း လွင့်ပျောက်သွားလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အသက်ကို ရန်ရှာမည်ဟူသော ခြိမ်းခြောက်မှုများ ကိုလည်း အခြားသော အရာရှိများထက် တွေ့ခဲ့ရဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာဂူလာဆိုသည့် တိုက်ပွဲတစ်ပွဲတွင် ဗြိတိသျှတို့အရေးနိမ့်သည်ဟု ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင်မှ သီပေါမင်း သည် အနည်းငယ် စိတ်သက်သာရာရသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒူဒီက ပခုံးနှစ်ဘက်ကို တွန့်လိုက်ပြီးအနားမှ ထွက်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အစောင့်တွေကလည်း လှံရှည်တွေကို ကိုင်ထားကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဟုတျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း အာရပ်တို့ဘက်က ဂျူးတို့နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ဆွေးနွေးရန်ကို အကျောက်အကန် ငြင်းဆိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အယျလီမကေ လပျဗျကိုလှမျးဆှဲသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း အိပ်ခန်းထဲမှာ ကြိုးတုပ်လျက်သား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသူငယ္ကေလးမွာမူ ေညာင္တုန္းမွ ထြက္လာစဥ္အခါကစ၍ပင္ ကၽြန္ေတာ့္ အနီးတြင္ တတြဲတြဲႏွင့္ မခြဲဘဲျဖစ္ေနရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှက်ရပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သည္လို ညံ့ဖ်င္းဆိုး႐ြားလွေသာ ထမင္းဟင္းမ်ားသည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား အသို႔လၽွင္ အင္အားျဖစ္ေစပါမည္နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤကိစ္စတွင် မေမေ့အား ဘယ်လိုမှ ဝင်ရောက်ကူညီခွင့်မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုစိန်လှတို့လူစုမှာ ကားတစ်စီးရ ၍ ဦးကိုကိုကြီး၊ ကျွန်ုပ်နှင့် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်တို့မှာ ကားတစ်စီးရကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တျဖည္းျဖည္း ကၽြန္မတို႕တက္လာသည္ အေမွာင္ထုက ပိုျပီး ၾကီးစိုးလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကနညေ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ကြီးတွေကလည်း အမြင့်ကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအယူဝါဒ အကြောင်းကို နောက်တွင် ဆိုပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ ပခုံးကြူံ့လကျြ ရယျမောမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်ရန်းသံတိုင်များပေါ်မှ အောက်သို့ ငုံ့၍ ဟူးစက်သွားကြီးများကို ကြည့်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညေန ပြဲသိမ္းေသာအခါ ထံုးစံအတိုင္း ကိုေမာ္ဝင္း ႐ႈံးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယာစုကိုက တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းမူကား သူငယ်၏ သောကကို လေးစားသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှားရလေညျး ကောငျးကောငျး ဆုတျတတျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အချင်းချင်း ငြင်းကြ ခုံကြမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာလုပျမလို့လဲကိုမောငျဝ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သတ်မှတ်ပိုင်းခြားနိုင်တာလောက်နဲ့ တော်လှပြီဟု သဘောထား နိုင်လျက် သင်လိုချင်တာမှန်သမျှ ချရေးရင်း သံသယခံစားချက် တစ် ရပ်ရပ် တွေ့ကြုံရကောင်း တွေ့ကြုံရဖွယ်ရှိပါသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘော်လုံးသမားတယောက် ပွဲခြင်းပြီးသေဆုံး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျုပ်သိသမျှ ပြောရရင်ဖြင့် နှစ်ဦးဖောက်ဝင်တာကို တွေ့ရတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တိုင်းပြည်၏ ကျေးလက်နှင့် နယ်စပ်ဒေသတို့တွင် သူပုန်သူကန်များ ပေါများလှသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရေချိုးပြီးစ မိန်းမတစ်ယောက်ကို ပထမဆုံး မြင်ဖူးခြင်း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါးဥသီးတှေ၊ ဇီးသီးတှခေူးစားလိုကျနှငျ့ တဟီးဟီး၊ တဟား ဟား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲစခန်းရောက်တော့ သူ့ကိုယ်ကို ရှာဖွေရာ ရင်ဘတ်ထဲမှ ပစ္စတိုတစ်လက်တွေ့ကြရ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတျဆိုးနတေယျပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကြင်သူသည် လူ ဖြစ်သော ဘဝ၌ ဘုရား ပစ္စေကဗုဒ္ဓါ အဂ္ဂသာဝက မဟာသာဝက ရဟန္တာ အဖြစ် သို့ ရောက်အောင် အားထုတ်နိုင်သော ဆုကြီးပန် လမ်း စဉ် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးအတွက် ဖခင်ဖြစ်သူတွင် တာ၀န်ရှိသည် ဆိုတာကို လော်ရာ့အနေဖြင့်လည်း နားလည်နိုင်ပါလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကိုင်းအခက်တွေ ထွက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျကမူ ဒျေါလေး ပဈတီနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုဆိုကာ လှေသူကြီးအား မျက်နှာကို ရေဖြင့်ပက်ဖျန်း၍ သတိရစေ ရန် ပြုလုပ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခန်းထဲမှာလဲ အရမ်းအေးနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဣ ရရ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ပါပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စပါးကြီး မြွေ၏ ညှု့ိချက်နယ်မှ ရုန်းမထွက်နိုင်သော ဂျီသူငယ်အလား အချိန်တန်သောအခါ အိပ်မက် နယ်ပယ်သို့ လွင့်မျောရောက်ရှိ သွားရလေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှိစတေော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျှတပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မတို့ စကားမပြောဘဲ အတွေးကိုယ်စီဖြင့် ငေးနေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခြားတစ်ယောက် စိတ်ဝေဒနာ လက္ခဏာ တစ်မျိုးဖြစ်သည့် အတိုအထွာလေးမှအစ မခိုးရ မနေနိုင်သူ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတှငျ အခညျြးနှီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မှာလည်း အိမ်နားနီးချင်းမို့ အန်တီကြီးရဲ့ လေဘေးဒုက္ခမှ မလွတ်ကင်း နိုင်သူလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျးက ကော့သောငျးနဲ့ တျောတျောဝေးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စိတျပကျြသညျ့ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းဖြူကြီးသည် သွားဖြူ၍ လည်မော့လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လူဆန်းကို စာရေးရန် တိုက်တွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစပိုင်းတွင်သာ တစ်ယောက်တည်း မနေတတ်သလိုဖြစ်နေပြီး ကြာတော့ ရိုးသွားခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဈသကျလုံးလညျး ရှိလာလိမျ့မယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သူ့ကို လာရှာကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တကယ်လို့ အဲဒါကို အတည်ပြုနိုင်ရင် ခင်ဗျားရဲ့သားက ဒီအမှုကနေ ကွင်းလုံးကျွတ် လွတ်သွားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ဝကခပ်အေးအေး ပြန်ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆာဟင်နရီမှာ ရက်ရောသော စိတ်သဘောရှိသူတစ်ယောက်ဖြစ်၍ ညီအငယ်အား ပစ္စည်း အနည်းငယ် ခွဲဝေပေးကမ်းရန် အကြံရှိခဲ့သော်လည်း၊ ညီငယ်ဂျော့မှာ မာန ကြီးသူ တစ်ယောက်ဖြစ်၍ အစ်ကိုကြီးအား ကလန်ကဆန် လုပ်ခဲ့သဖြင့် မပေးသေးဘဲ ရွှေ့ဆိုင်းထားခဲ့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အပိုင်း ၂ အခန်း ၁ ၁၈ဝ၅ ခု၊ အောက်တိုဘာလ၌ ရုရှားစစ်တပ်ကြီး တစ်တပ် သည် သြစတြီးယားပြည်ရှိ မြို့ရွာများကို သိမ်းပိုက်တပ်စွဲ ထားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလို နားလည်သဘောပေါက်ခြင်းဟာ ကိုယ်ခံစွမ်းအားကြီးတစ်ခုပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမက သင်းသင်းချိုကို မကြားတကြားလေး ပြောလိုက်သောလည်း မြတ်ကိုရော ထွဋ်ခေါင်ပါ ကြားနေရလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အတွေ့အကြုံလည်း များပြီး၊ ပြီးတော့ သူ့ဆီမှာ လဂွန်းအိမ်၊ မင်းကန်စီစတဲ့ သူရဲကောင်းတွေ ပညာရှိတွေလည်း အများကြီးရှိနေတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါ သူ့ကို ဂရုစိုကျရမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခြေသလုံးတွေပါ တောင့်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရန်ကုန်တုန်းက ပြောခဲ့တဲ့ မင်းရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကြီး ပြောင်း သွားဖို့ဆိုရင် ဘယ်လိုနည်းနဲ့ပဲရရ ကိုယ် ကြိုးစားမှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူနဲ့တော့ မူယာ့ကလငျးနဈက ဆကျကောငျးမယျ့ပုံ မဟုတျပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗွန်ကိုင်ဇာသည် မည်မျှခမ်းနားစွာ နေခဲ့သည်ကို တစ်ခုတည်းနေရာလေးကိုသာ နမူနာအဖြစ် ဖော်ပြလိုက်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကြားထဲမှာ ထူးခြားတာတစ်ခုကတော့ ကိုတင်မောင်ထွန်းက ပြန်လည်ဆက်သွယ်လာခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူနားလည်ထားသည့် နိုင်ငံခြားသူများနှင့် ချွေးမလုပ်သူ ကလေးမှာ တခြားစီဖြစ်နေကြောင်း မတ်ရှာရမီ ဝန်မခံ၍ မရနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုက်ပါနိုဗာဟာ စကြဝဠာအတွင်းက အလင်းတင် မဟုတ်ဘဲ အိပ်ဇ်ရေးတွေ၊ ဂမ်မာရေးတွေပါ ထုတ်လွှတ်မှာဖြစ်ပြီး အလင်းနှစ် ပေါင်း ရာနဲ့ချီတဲ့ အကွာအဝေးက ဂြိုဟ်တွေကိုတောင် သူတို့ရဲ့ လေထုကို ဖျက်ဆီးပစ်နိုင်တာကြောင့် အင်မတန် ပြင်းထန်လှတဲ့ ဓာတ်ရောင်ခြည်တွေနဲ့ မီးပြင်းတိုက်မှခံရမှုမျိုးနဲ့ ရင်ဆိုင်ရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကြုပျ တမငျမေးလိုကျတာပါ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ်ခါကဆိုလျှင် လည်ပင်းကြီးရောဂါ ခွဲစိတ်မှုကို ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာပင် ပြုလုပ်ကြရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူနာပြုများကလည်း ဤသို့သော ပွဲမျိုးကြည့်ရန် ကျွန်တော့်ထံ ရောက်ရှိနေကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျော ခကျြခငျြး လာခဲ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပူပြင်းသည့် နေ့တနေ့တွင် ရေငတ်နေသူတယောက် အရက်ပုလင်းနှုတ်ခမ်းကို ပါးစပ်တွင် တေ့လိုက်သလို ပြောင်းဝကို ပါးစပ်သို့ ထိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောင်စိုးမိုးက သက်ပြင်းချလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အမဲသားတွေ ပါးစပ်ထဲ ပလုတ်ပလောင်းနှင့် ဗလုံးဗထွေး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံမှန်နေ့ရက်တွေမှာ ကျွန်တော်တို့က တစ်ယောက်အပေါ်တစ်ယောက် ဘာသိဘာသာ နေခဲ့ကြလို့လည်းပဲ အခုလို မကြာမကြာ တွေ့ဆုံပွဲမျိုး လုပ်ပေးရတာပေါ့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါေတြထက္ပိုၿပီး အဆရာေထာင္မက တန္ဖိုးႀကီးတဲ့ အေရးႀကီးတဲ့ အရည္အခ်င္းေတြ ခင္ဗ်ားမွာ ရွိေနပါတယ္ဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ သူတဈပါး ခြီးမှမျးခံရအောငျနပေါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာက အားရပါးရ ရယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ ပြောချင်ရင် အင်မတန်ပြောတတ်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုတာ အလငျးကို ကာတဲ့အခါ ရတဲ့ ရလာဒျပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ကို တွေ့သည်နှင့် လက် များသည် သူတို့ဆီသို့ ဆန့်တန်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူကြီး၏ နောက်လိုက် နောက်ပါ တို့က ကျိတ်ပြုံးလိုက်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စံတုတ်၏ခြေလှမ်းတို့မှာ ယိမ်းယိုင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှား အမှန် ခွဲခြားနားလည်ကြရဲ့ လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဂ်ဂိသနေ ခံတပျမှာ တပျသားဘယျနှဈယောကျ ရှိသလဲ ပါရဂူ ဆု
တနေကုန်လျှောက်သွားပြီး ခေါင်းအုံးပေါ်သို့ ခေါင်းချလိုက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် တခေါခေါ ဟောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသတ်မှုနှင့် ဆက်စပ်နေသည်ဟု ထင်ရသော်လည်း လုံးဝ ပတ်သက်မှု မရှိအောင် ဖြတ်တောက်ထားနိုင်ရန် ပြုလုပ်ပေးရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်အကြားမှ ဇင် ကြိုးစား ပမ်းစား ဆက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတ်အားတက်ကြွစေမယ့် စကားတွေပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုလုပ်ရတာ လွယ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကောင်းမှု မှန်သမျှသည် အင်အား ကြီးမားမှု အပေါ်မှာသာ တည်သည်ဟု သူ မြင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထက်ပါအဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်ပွားပြီး လေးရက်ခန့်ကြာသောအခါ ၌ ဒေါ်မြကျုတ်ကြီး ပြန်၍ လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တကယ်သေပြီဆိုသောအခါ ဘယ်နေ့ ဘယ်အချိန် ဆုံး၍၊ ဘယ်နေ့ ဘယ်အချိန် သင်္ဂြိုဟ်ပြီး၊ ဘယ်နေ့ ရက်လည် ဆိုတာလောက်သာ ဖြည့်ဖို့ လိုတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ပေါငျမှာ ဒဏျရာရထားတယျ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစတှေ့ထေညျ့ထားသညျ့ အိတျ ကလေး မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဖေကေို့ဆိုရငျ အရငျတုနျး ကလိုပဲ ပုံမပကျြ ဆကျဆံတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူငယျတှလေိမျးသော ခေါငျးလိမျးဆီကို သုံးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီလူတွေ တာလမ်းမကြီးဘေးမှာ ရွာတည်ထောင်ဖို့ လုပ်နေကြတာကွ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထားပါတော့ ကိုရငျလေးရာ၊ ထားပါတော့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်ကတော့ လူမှု အပေါင်းအသင်း နယ်ပယ်မှာ သက်သာရာ၊ အပျင်းပြေရာကို ရှာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငွေကြေးချမ်းသာ သူများ ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွေ့လျားရတာ လွတ်လပ်ပြီး ရန်သူဟာ မိမိတပ်ဖွဲ့များနည်းတူ အလွယ်တကူ ကျော်ဖြတ်သွားလာနိုင်တဲ့ စစ်မြေပြင်မျိုးလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျမဆီသို့ သူ စာတဈစောငျရေးလာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့် သူ့အတွက် ကျွန်တော် အရက်ဆိုင်ထဲ ဝင်ခဲ့ပြီး ပုလင်းဖောက်သောက်ရာက ပုလင်းစက္ကူပတ်စေကာ ပြန်ထွက်ခဲ့သည်ကစပြီး ကျွန်တော့်ဇာတ်လမ်းဆက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျမလေးတဈယောကျပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မဟုတ်သေးပါဘူး၊ သင်ခဲ့တာပဲ ခြောက်လလောက်ရှိပြီ၊ အခုမှ ဒါန်းပဲ ရှိသေးလား ကိုနာရာယား မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သည်မြေရိုင်းပေါ်တွင် နေရတော့မှာပါလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရဲမြင့်ကလိုက်တာ မပေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမြိုးသမီးကော ကလေး မရဘူးတဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေ ရှိမရှိ စစ်ဆေးကြည့်သောအခါ မိုးရေလုံနိုင်ကြောင်းတွေ့ရှိရ၍ ကျွန်တော် အလွန်ဝမ်းသာသွားမိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချိန်၌ ခရီးသည်တင် မော်တော်ကားများ မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါပြောမယ် ဟိုအေးအေးသင်းတို့ ဘုန်းကြီးက နောက်နာရီဝက်လောက်ဆို ကြွလာမယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီလူသတျတရားခံက ဘယျမှာတဲ့လဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိအိချိုတို့ အတန်းဘေးက မယောင်မလည် ဖြတ်လျှောက်ရင်း ကြည့်လိုက်တော့ အတန်းထဲမှာ အိအိချို မရှိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် မောင့်ဘက်တန် ခွဲခြမ်းမည့်အရာမှာ ဂန္ဒီကြီး၏ ခန္ဒာကိုယ် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါ့ကြောင့် ကမ္ဘာ့အင်အားကြီး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကော်ပိုရေးရှင်းတွေတောင် ဒေသခံကုမ္ပဏီတွေနဲ့ မဟာမိတ် ဖွဲ့ရာမှာ ဘာတွေလိုအပ်တယ်ဆိုတာကို နားလည်သိမြင်ဖို့ လေ့လာဆည်းပူးခဲ့ကြရ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုကိစ္စ မှာမောင်ကျော်စွာ ဒီလိုလုပ်မယ်လို့ ကျွန်မ မယုံကြည်ပါဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသက် ကြီးလေ ဉာဏ်ပညာ ကြီးလေ ဗဟုသုတ များလေ စာရေးဆရာ ဂုဏ်သတင်း ကြီးမားလေ ဖြစ်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမျသားမြားမနိုးအောငျ ညစာထဲတှငျ အိပျဆေးခတျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေၾကာင္းမွာ ၿမိဳ႕ပိုင္မ်ားက ေတာင္းသမၽွ လူမ်ားကို ေက်း႐ြာလူႀကီးမ်ားက ရေအာင္ ရွာေပးရေသာေၾကာင့္ပင္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျယ်ရီကိုဗလီသို့သွားသော လမ်းမကြီး ပေါ်တွင် ဒုက္ခသည် တစ်သောင်းခွဲကျော်တို့ဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပြောရ မည်ကို မသေချာသည့်ပုံမျိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါကလညျး သတို့သမီးလေး ကနြတောပဲ၊ ရငျတှေ တုနျလို့၊ သူတော့ ဘယျလို နမေယျ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါရီ လူသတ်ပွဲ ကြီးကို သွေးချောင်းစီး ကျူးလွန်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထင်ရသည့် အကြောင်းမှာ ဤသို့ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခန္းဆီးေပၚက ပန္းပြင့္ကေလးေတြကို ငါ ၾကည့္ေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် သူသည် ဇုန်းဟ်နန်နှင့်လည်း တွေ့လို ပြောလိုခြင်း မရှိသဖြင့် ချက်ချင်းပင် သူမကို ခေါင်းထဲမှ ဖျောက်ပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေါ့၊ အသေးအဖွဲကလေးနဲ့ပဲ တော်ပါတယ်ဆိုတဲ့ လူတွေ အမိခံကြရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူ့အငြိုအငြင်မှ ခံလို့ မဖြစ်ဘူးလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝမ်းနည်း၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပလုံ” “တစ်တုံး” အောက်ကရေထဲ အရှိန်နဲ့ ကျသွားတဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့ ပလုံ အသံနောက္မှာ အပြင်ဘက်က ဟင်းချက်ဝိုင်းထဲက ကောင်မလေးတစ်ယောက်ရဲ့ အသံက ကပ်ပါလာတယ်ဗျာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကံကျွေးချစနစ်ကို တော်လှန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ထပ်ရောက်လာသည့် လူနာ များကိုမူ ဂရုပင်မစိုက်ကြတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှော့ဝင်နေသော ဘက်ထရီခေါင်းကိုဆွဲဖြုတ်ဖို့ ကြိုးစားတုန်းက အပူလောင်သွားတာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခါ ကျန်တစ်ယောက်ကို အမျိုးမျိုးအကွက်ဆင်ပြီးမ ကောင်းကြံတတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ချစ်ချစ်တောက်နေသော နေပူထဲတွင် တစ်ကိုယ်လုံး ရွှဲရွှဲစိုလျက် လျှောက်သွားရသည်ကို မနှစ်သက်ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပြစ်မရှိသော မနှင်းမြူသည် စိတ်ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ရောက်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ် ဟုဒ်သည် အရှေ့ဘက်တွင် ယန်ကီများကို တရကြမ်း ဝင်တိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးစွာ အတည်ပြုချက်စကားဆိုတိုင်း သင့်ယိမ်းခါ ချက် ကို မြှင့်တင်ပေးတဲ့သဘော ဘာ့ကြောင့် မသက်ရောက်ရသလဲဆိုတာ ရှင်းပြပါရစေ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆိုင်ဖုန်းက ကြွေရည်သုတ် သံမတ်ခွက်ထဲက ကော်ဖီကို တစ်ငုံသောက်ရင်းပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မော့စကာဗာမြစ်ကို ကျွန်တော်ရောက်သွားတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လို့ ခိုငျးလိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမူးလွန်၍ အန်ဖတ်ဆို့ကာ သေဆုံးနေသည်ကို မြင်ကြရသည့်တိုင် အမျိုးမျိုး ပြောဆိုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောင်ပေါင်းများစွာသော အသံများက စာသားများကို လိုက်ဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ သှားရာတှငျ ၄ငျး၌ ဓာတျစကျကလေးတဈလုံးနှငျ့ အပျခြုပျစကျကလေးတဈလုံး ဝယျယူသှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပါးဖောင်းဖောင်း အိအိကလေးနဲ့ ဉာဏ်လဲသိပ်ကောင်းတာ၊ နှစ်လသမီးမှာ ပြုံးတတ်ပြီ၊ အသံထွက်ရယ် တတ်ပြီ၊ ငါးလမှာ သမီး မှောက်တတ်တာပဲ၊ ဟောဒီမှာ သမီး မှောက်တတ်ခါစက ဓာတ်ပုံ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုံအလိုက် ဖြစ်ပုံအရ ခွဲခြားခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖုံမှုန့်တို့သည် လမ်းလျှောက်သူ၏ ခြေဖဝါးပင် မြုပ်လုမတတ် ထူထပ်နေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘီးများအောက်မှ လွတ်သွားသော ကြောင်သည် လမ်းပေါ်မှ ခုန်ဆင်းကာ လမ်းတစ်ဖက်ရှိ မြက်တောအတွင်းသို့ ပြေးဝင် ပျောက်ကွယ်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကီးလ်မင်းဆိုသည့် ဂျာမန်အကြောင်းကို ထည့်ရေးရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျစသတျတော့ သူလညျး ကိုယျ့လိုလူပါပဲလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါရိုကျတာနှငျ့ ညှိညှိနှိုငျးနှိုငျး လုပျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခမ်းအနား ပြီးဆုံးသောအခါ သူတို့အားလုံး တခြား အခန်းတစ်ခန်းဆီသို့ ရွှေ့လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညကများသွားသဖြင့် မနက်တွင် ထိုင်းမှိုင်းနေ၍ အနည်းငယ်ထပ်သောက်လိုက်ခြင်းဖြင့် လန်းဆန်းသွားသည်ဆိုသည်မှာ မှန်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဖေလည်း ကွယ်လွန်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာအိတ်ထဲတွင် အဖြူရောင် စာရွက်ခေါက်တစ်ခု ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ မြင်မှာ စိုးနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုတော့မှ ကျွန်တော်လည်း ခြေလှမ်းကိုအသာရွှေ့ရဲသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မသိႏိုင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပျော်စရာ ကောင်းလာသည်နှင့်အမျှ ပိုပြီးလေ့လာချင်လာလေဖြစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်က လူစီကို ဒေါက်ကတ်ပေါ် တွဲတင်ပေးရင်း ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနာတိုလီ လို လူဆိုးလူသှမျး လူရှုပျလူပှတေဈဦးရဲ့ လကျထဲမြား ရောကျသှားရငျ ခကျရခညျြရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လော်ရာအား ကုလားထိုင်တွင် ထိုင်ရန် ညွှန်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်မျိုးကို မိန့်တော်မူပါ ဒါမှမဟုတ် သူတို့ မသိကြသေးဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို အသေးအဖွဲ ကလေးတွေက ပြဿနာ ဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရငျ့ကကျြစေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မာ့ချ၊ မငျးပစ်စညျးထားတဲ့ လော့ကာဆီကိုလိုကျခဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်တော့လည်း ထိုအချက်မှာ သိသိ သာသာ ထင်ထင်ရှားရှားကြီးပင်ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
စိန်လှိုင်က အစားကောင်း ကြိုက်တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လင်း သက်ပြင်းချသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဆင်သင့်ရာ ခေတ္တမောင်းရခြင်းသာဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူမှာ အဝတျတဲ့ကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေဖဝါးများက မည်မျှပင် ကြီး၍ လှုပ်ရှားမှုက မည်မျှပင် ထောင့်တောင့်တောင့် ဖြစ်နေပါစေ၊ အသက် ခြောက်နှစ်သာ ရှိသေးသော ကျွန်မသည် သိမ်မွေ့နိုင်သမျှ သိမ်မွေ့ကာ အိမ်ဦးခန်းထဲသို့ ဆင်မယဉ်သာ လျှောက်ဝင်သွားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်သိမ့်မှုကို တောင့်တနေသည့် အချိန်တွင် အမားလ်၏ ကြင်နာသော စကားများသည် ဘူပတိ၏ နှလုံးသားကို ဖျစ်ညှစ်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုလူ သည် နယ်စားကြီး ဒီအင်ဂဟိန်းကို ဖမ်းဆီးသတ်ဖြတ် ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်က ကျွန်မကို အစစအရာရာ ရှင်းပြနေသည့်ဟန်မျိုးပါ၊ ထို့ကြောင့် ကျွန်မ မောင်တို့အနားကနေ ဝေးရာသို့ မသိမသာ နေရာရွှေ့လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချားလ်၏ မုဆိုးမသည် သူစိမ်း တစ်ယောက်နှင့် ရယ်လား မောလား လုပ်နေသည်ကို ကြည့်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာယဉျမြိုး မရောကျခဲ့သေးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယာစုကိုသည် သမီး၏ မျက်လုံးတစ်စုံကိုပင် စေ့စေ့ မကြည့်ဝံအောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘွား မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် အာရုံစိုက်လျက် စဉ်းစားနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချစ်စရာ ရင်သွေးကလေးရပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောင်လည်း ရှိနေ ဦးမည် ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အာယနဲသည် သံဗူးခွံကို ရေပုံးထဲသို့ နှစ်၍ ရေဖြည့်ပြီး သံဗူးခွံ၏ အောက်ခြေ အပေါက်များမှ ထွက်သော ရေဖြင့် ပန်းပင်ကို ရေလောင်းလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြွယ်သည် ဆိုက်ကား နောက်မြီးမှာ တောင့်တောင်ကြီး ထိုင်မိလေ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ခင်ဗျား တံခါးကို တအား ဆောင့်ဆွဲလိုက်တော့ အထဲက အသံကြားလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအပိုင်းသည် ပျော်မြူးစရာကောင်းသည့် အပိုင်းတစ်ပိုင်းဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောတို့အရပျတှငျ ထငျးအလှနျရှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေ အပေါ်မှာ မရှိဘူး” “ကဲ မောင်ရင် မြန်မြန်ဖြေကွာ မောင်ရင်တို့ ချစ်ခြင်းကို မခွဲပါဘူး ” “ဟာဗျာ ဦးကလည်း မနက်ကတည်းက ကျွန်တော် ဒီမှာ တွင်းတူးနေတာဗျ ဘယ်မှ မသွားဘူး” “အောင်မလေး  ကိုစိန်သန်းရယ် ဒီကောင်တွေ ကျွန်မသမီးလေးကို သတ်လိုက်ပြီထင်တယ်  လက်စတုံးပြီးလို့ မြေမြှပ်ဖို့ တွင်းတောင်တူးနေပြီ ကိုစိန်သန်းရဲ့” ဟိုက် ဗုဒ္ဒေါ ဒီအဘွားကြီးတော့ ကွိုင်ရှာပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖရငျ့က အရကျခြိုတဈခှကျနှငျ့ စက်ကူခပျြလို ခပျပါးပါး ကိတျမုနျ့တဈခပျြကို ယူနသေညျ့အခြိနျ၌ စကားလကျက ဧညျ့ခနျးထောငျ့ ခြောငျးကလေးထဲတှငျ ထိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေက ဘာမှတော့မပြောဘူး၊ သိပ်သဘောမကျပုံ ရတယ်လို့ ကျွန်တော် သိလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောကျဘကျ အစှနျက ထှကျနတေဲ့အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပို့မယျပို့လညျး ကုတို့ရောကျအောငျပို့ပါအရှငျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟုတ်လား၊ မင်း စောစောကတည်းက သည်လို လုပ်သလား၊ သည်လိုဆိုရင် မင်း စောစောကတည်းက ကောင်းမြတ်ကို ရှုံးနေသာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ခရစ္စတိုဖာအား စတင်ပြောစေချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒင်းတို့သည် အသွင်သဏ္ဌာန်အဆင်းအရောင် လှပမြူးကြွသော်လည်း အသီးငယ်များဖြစ်၍ ထိုမှတစ်ဆင့် အစေးဖြူဖြူများ စီးကျလာသော ကာလတွင်ကား လူတို့ကို ထုံထိုင်း လေးလံစေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းအကို ဖော်ထုတ်ရာ၌ ကိုဆိတ်ဖွားတစ်ဦးတည်း ဖော်ထုတ်ခြင်းမဟုတ်သကဲ့သို့ ကိုအင်္ဂါတစ်ဦးကလည်း ဖော်ထုတ်ခြင်းလည်း မဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တှံတေးအပိုငျက ရှာကလေးတှဘေကျပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုခဏ၌ သူသတ်ယောက်ျားများအနက်မှ နှစ်ယောက်သည် တာလာအနီးသို့ ချဉ်းကပ်လာကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီတော့ သူကလဲ အောကျကမြခံပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာရယ်လိုတော့ မဟုတ်ပါဘူး သူများတွေ ထားတာမြင်တော့ ကြည့်လို ကောင်းတာ ထင်တာနဲ့ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထွက်လာတဲ့ မြေစတွေကို ပစ်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် ပါလက်စတိုင်း များအနေဖြင့် တူရကီကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်ရန်မှာ အန္တရာယ်ကြီးလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိပျတငျမှတျသညျ ရှိမျးမကားနယျတှငျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှနျးတညျ့ခြိနျတှငျ ရှမှေ့ ဦးဆောငျ၍ သှားနသေော ဆီပူးက အဖှဲ့ အား ရပျနားရနျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၁၁ ရကျနမှေ့ာ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုက ပုံမှနျအတိုငျး အလုပျဝငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တင်ဖေ ပြောသလို သူက နှုတ်ကတော့ မပြောဘဲ စိတ်က မျှော်လင့်ချက်တွေ ထား ပြီး လုပ်မိနေမှာကိုလည်း စိုးရိမ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြေးဇူးပါပဲကှယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီခှေးကို သတျပဈမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာကြှနျးလဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဝတ္ထုမှာ တာရာ၏ပထမဆုံးဝတ္ထုရှည်ပင်ဖြစ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နငျအဲဒီလူတှနေဲ့ ပေါငျးနရေငျ ဒုက်ခလှလှ တှလေိ့မျ့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအရာမြား အားလုံး ပေါငျးနသေော ရောဂါမြိုးနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ဗိုလ်မှူးကြီးက တစ်ချက်သာ စူးစမ်းဟန် ကြည့်လျက် အလေးမမူ၊ ဂရုမစိုက်ချေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ ပြောသည့်စကားကို နားမလည်၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘောပေါကျလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါက သူတို့ ယောက်ျားတွေ အမြင်ကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေန႔ညတုန္း က က်င္းပခဲ့သည့္ ပြတ္သဘင္ပြဲႀကီး၊ ရဘက္ကာ ဝတ္ဆင္ခဲ့ဖူးသည့္ အဝတ္မ်ဳိးကို ဝတ္ဆင္ကာ ေလွကားထိပ္သို႔ ကၽြန္မ ေလွ်ာက္သြားခဲ့သည့္အျဖစ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရင်နဲ့ တွေ့ရင် အချိန်ကြာနေမှာစိုးလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ချောင်းလယ်သို့ ရောက်နေလောက်ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနိဌာရုံ ရှုခင်းကို မြင်တွေ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကလည်း လှည့်ပတ်မေးကြတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်တစ်ကြိမ် ငြိမ်ဆိတ်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီစကားဟာ အဟုတ် မဟုတ်ပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဖေဖေရေ ပြန်မလာပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လောက ကလေးထဲမှာ သူ့ကိုယျသူ ပိတျလှောငျ ထားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လှည်းတွေပေါ်မှာ ပါလာတဲ့ အရာတွေကို ကြည့်ရင်း ကျွန်တော် နည်းနည်းလေး စိတ်ဓာတ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့က ရိုးရှငျးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မငျးမှာ ပါမဈမရှိဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကျွန်ုပ် အတွေ့အကြုံ အရမူ နှလုံးသားသည် မောဟ ၌သာ ပျော်ပိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခွင့်အလမ်းတစ်ရပ် ပေါ်ပေါက်လာသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ရန်သူအားတိုက်ခိုက်ရန် သင့်တပ်အင်အားကို ကျစ်လစ်စွာ စုစည်းခြင်းပြုပါ၊ ရန်သူနှင့်မည်မျှဝေးလံနေပါစေ သင့်အနေနှင့် သူတို့၏သေနာပတိချုပ်ကို သတ်ဖြတ်ပြီး သူ့တပ်မတော်ကို အနိုင်ယူနိုင်ပါသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ပေမဲ့ ပိန်ပိန်ပါးပါးနှင့်၊ ဆံပင်ကား လိပ်ကောက်နေသဖြင့် ကျွန်ုပ်စိတ်ထဲ ဇဝေဇဝါဖြစ်နေရာမှ သူသည် အိန္ဒိယ ဘင်္ဂါလီအနွယ်ဖြစ်၍ မန္တလေးဇာတိဖြစ်ကြောင်း၊ မန္တလေးတက္ကသိုလ်တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ကြောင်း သိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလက်၏ ပခုံးကို သူ့ လက်ညိုညိုကြီးများဖြင့် ဖိ၍ အထိုင်ခိုင်းပြီး မိုး၍ ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ချောင်းကို ပြန်၍ ဖြတ်လျှင် ရွာသို့ရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်စားလှယ်များက ဩဘာပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ခပ်ဟဟရယ်လျက် ဇော် ဆံပင်များကို လက်ဖြင့်ဖွကာဖြေပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ဖက်ရန်သူတပ်မှ တပ်ခွဲတစ်ခွဲကို အုပ်ချုပ်လာသူမှာလည်း စစ်ပွဲများတွင် ကြုံရတတ်သည့် ဓမ္မတာသဘောအတိုင်း သူ့လိုပင် မွတ်စလင် စစ်ဗိုလ်ကလေးတစ်ဦး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက မမေကေို့ ခဈြတဲ့နရောမှာ ကြှနျတျောထကျပိုတယျလို့ သူ့ကိုယျသူ ထငျနတေယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါ လိုရာ ဆွဲပြောတာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းမူကား ဘဲကင်၏ထူးခြားချက်ကြောင့်မဟုတ်၊ ဆေးခြောက်၏ သတ္တိဖြစ်ခြင်းကို ကျွန်ုပ်တို့သိကြရသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့မှာ အချိန်တွေ အများကြီး ရှိတယ် ရော့ဒ်ယာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ဖွယ် ကောင်းလောက်အောင် ကြောက်မက်ဖွယ် ဆိုးကျိုးဆင်းရဲတွေကို ခါးစီး ခံစားရမှာ သေချာပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီ အလုပ်ကို မလုပ်ဘဲ ငြင်းလိုက်မိတာ မိုက်မဲရာကျသွားသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက ျဖတ္ပိုင္းေတြ စစ္ရတာဆိုေတာ့ မွတ္မိခ်င္လည္း မွတ္မိႏိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
တဈခါတလမှော ဖှကျမထားတာကမှ ပိုကောငျးနတေတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်က အစည်းအဝေးရှိလို့ ကျောင်းပိတ်လိုက်တယ်လို့ ပြောမိတယ် တီချာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရောဂါ နောက်ဆုံး အဆင့်တွင် ရောက်နေသည့် လူနာများ၊ သို့မဟုတ် သွေးတွင် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တွေ့သည့် လူနာများသည် မက္ကဆီကို နယ်စပ်ကို ဖြတ်ကျော်ကာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တိုက်ဖျက်ရေး ဆေးများကို မတန်တဆ ဈေးပေး၍ ဝယ်ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာမဆို ခှငျ့လှတျနိုငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စငျစဈ ဤစာသညျ ယမနျနကေ့ပငျ ရောကျနပေါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အုနျးပငျလညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းအတွင်း တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နေ့က ကျွန်တော်ရယ်၊ စိုးသောင်းရယ်၊ မှော်ဆရာရယ် ဆုံကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ်ခန်းထဲတွင် လှဲကာ အိန်ဂျဲလစ် ကော်ဖီလာပို့မှ ထသောက်ပြီး ဂျာဗာစီနှင့် မြင်းရထား စီးလိုက်၊ အတင်း ပြောလိုက်နှင့် နေရသည့် နေ့များကို ဂျူးဒစ် သဘောကျစ ပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြို့စားကြီးကတော့ ငယ်ငယ်ကလိုပဲ မကောင်းမှု မှာ ပျော်မွေ့တုန်းပဲ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကို့အကြောင်းကိုတော့ တစ်ခွန်းမျှမပြောခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောင်းရင် ပြီးတာပဲလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မလွှဲမရှောင်သာတဲ့ အခြေ အနေ တစ်ခုကိုရောက်မှ နောက်ဆုံးအားထားရာ ထွက်ပေါက်အဖြစ် စစ်ကို ဆင်နွှဲသင့်တယ်လို့ ဆွန်ဇူးကယူဆပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကမ္ဘာမြေပေါ်က ကနဦး သက်ရှိတွေဟာလည်း မီးတောင်ချော်ရည်ပူတွေ၊ ပင်လယ်ရေအောက် မီးတောင်တွေရဲ့ အနီးဝန်းကျင်မှာ စတင်ခဲ့တာ အဖြစ်နိုင်ဆုံးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါနှင့် အဲဒီကမ္ဘာကြီးထဲရောက်သွားတော့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကတ်ဆူရိုသည် ပြတင်းပေါက်အနားမှ ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ္ခါတုန္းက ေဟာေျပာပြဲတစ္ခုမွာ ပညာရွိေဟာေျပာသူတစ္ေယာက္က အရမ္းရယ္ရတဲ့ ဟာသတစ္ခုကုိ ေျပာလိုက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူသိသော လူနှင့် ယခု မြင်နေရသူမှာ ကိုယ်ဟန် မျက်နှာချင်း ဆင်သော်လည်း လူချင်းတခြားစီ ဖြစ်နေလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုလူကြီးသည် နဂိုကမှ ကြောက်ရွံ့တတ်သူ ဖြစ်သည့်အထဲတွင် နှစ်ကျေးရွာသူကြီး ဖြစ်လာသောအခါ ပို၍ အသက်အန္တရာယ် များလာသဖြင့် ချောင်းလေးခွတွင် မနေရဲတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပို့စ်ဒန်မြို့က တောတစ်ထဲ ကျွန်တော်တို့ လမ်းလျှောက်ပြီး ဖြတ်ခဲ့ဖူးသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရိပျစားမိဘဲ မရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆွစ်ဇာလန်ပြည်မှာ ခရီးသွားခဲ့တဲ့ ဘုန်းတော်ကြီး ဘန်းနက်ရဲ့ ခရီးသွား မှတ်တမ်းဟာ တော်တော်ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆိုငျဝနျထမျးတဈယောကျက ဖုနျးလာကိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သားသမီးကတဈရပျတဈကြေးသှားတော့မယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့အိမျက ဘယျလောကျတဲ့ လဲ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဦးပေါ်မန်းက ဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးအေး စတော်ဘယ်ရီ ရေခဲမုန့်ထဲကို ဝက်အူချောင်းကြော်သုံးလေးချောင်း စိုက်ထည့်ပြီး ကျွန်တော် သူ့ကို ပေးလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အင်း နောက်ကျတော့ ကလေး အကြောင်း သိလာမှာပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်အပူချိန်ကလည်း ဒီဂရီ ၁၀၂ ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လည်း ခင်ဗျားပြောသလိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆှီလငျတို့ ဘဝကမူ ခြောလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်နည်းလမ်းမှာပဲဖြစ်ဖြစ် ကာယကံရှင်ကိုယ်တိုင်က ဖြတ်ချင်သောဆန်္ဒရှိမှ အောင်မြင်ဖို့များပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မနုဝါသညျ ဦးထှနျးဇျော၏ မကျြနှာမှ နှာခေါငျးစှပျကို ဖယျရှားပေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့်အချိန်၊ အလင်း၊ အာကာသ၊ ဆွဲငင်အားတို့ အားလုံး ပေါင်းစည်းရက်လုပ် ထားတဲ့ပညာရပ်ဖြစ်ကြောင်းကိုတော့ မရိပ်ခဲ့သေးဘူးပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ဦးတစ်ယောက်တည်းအတွက် ထက်စာရင် ခမ်းနားကြီးကြယ်သောအရာ တစ်စုံတစ်ခုအတွက် အကျိုးပြုနေတယ်လို့ ခံယူမှသာ ပျော်ရွှင်မှု အစစ်ကို ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပမေယျ့ မိနျးမဆိုတော့ ကနျ့သတျခကျြတှေ ရှိနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုင်းသွား ကြပေတော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပေမယ့် မဖြစ်သေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတ်အတွေးတို့သည် လေဟာပြင်ကျယ်ကို ဖြတ်ကျော်သွားသည့်နှယ် စကြဝဠာထဲမှာ လွင့်မျောနေသလို ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ်ဘယ်သူနဲ့ စကားပြောသလဲဆိုတာကိုကြည့်ပြီး ကိုယ်ပြောတဲ့စကားကို လိုက်လျောညီထွေဖြစ်အောင် ပြောရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စပ်ဖြီးဖြီးမျက်နှာကြီးနဲ့ ငါ့ကို ငေးနေတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူထဲ ထှကျဖို့ မကောငျးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ပါးပြင်ကို နှစ်ဘက်နှင့် အုပ်ကာ အားရပါးရ အော်ရယ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ဇာတျသှားက အစခေံပမေယျ့ သခငျကို ဆရာလုပျနိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင့်ကို တို့အိမ်ကိုခေါ်ထားပြီ ညီမလေးလို မွေးထားလို့ရလားလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆုတောင်း မပြည့်ပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လွန်ခဲ့သော ဆယ်နှစ် တ မာနာ အဓမ္မပြုကျင့်ခံရမှုကြောင့် ခံစားမှု တစ်မျိုးမျိုးများ ချွတ်ယွင်းသွားလေ မည်လားဟု တွေးပူခဲ့ဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတျကဲ့၊ ကြှနျတျော ဘာမှ မမေးတော့ပါဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မသည် မေးသာမေးလိုက်မိပေမယ့် သူဆုံးဖြတ်ပေးမှာက ဘာလဲ ဆိုတာကိုလည်း ကြိုသိနေသလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးမှ မော်တော်ဖြင့် တစ်ဆင့် ချင်းတွင်းမြစ်ကို ဖြတ်ကူးရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူရှာနသေညျ့ စာမကျြနှာကို တှသေ့ညျ့ အခါတှငျ ဖတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အချေအတင် ငြင်းခုန်ဆွေးနွေးသောနည်းမျှသာမကတော့ဘဲ ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားနေသောကမ္ဘာကြီးထဲမှ ထိုးထွက်လာသောရုပ်ဝါဒသမားအမြင်လည်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လည်စည်းက နားရွက်နား ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိမ်တိုက်ထဲမှာ နေလုံး ပျောက်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှောငျရိပျကသြော နံရံအကှယျတှငျ သူမရပျလိုကျ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သော်လည်း သူ့ဦးနှောက်တွင်း၌မူ ထောင်ပေါင်းများစွာသော လူကြီးများဖြင့် အထုအနှက် ခံနေရသည့်နှယ်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာကြီးက ခေါင်းတစ်ချက်ဆတ်လိုက်ပြီး အပေါ်ထပ်သို့ ညင်သာသော ခြေလှမ်းများဖြင့် ကြွသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူမတို့ နှဈယောကျတညျးမှ မဟုတျဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ်သတိထားမိသည်မှာ ဦးမြဘူးသည် ကျွန်ုပ်အား သူ၏ မြိုင်ဟေဝန်အိမ်ကြီးသို့ အလည်အပတ်လာရန် မဖိတ်ခေါ်ခြင်းပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိန်ဂျဲလစ်သာ လဲလျှင်တော့ ဒုက္ခပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဘှား မမောဘူးလား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ဖက်ကမ်းသို့ မျက်တောင်မခတ် ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနာအား စမျးသပျစဈဆေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာမှတော့ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ဖြစ်မသွားပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ အဲဒီအခနျး ရောကျသှားတာက အဲဒီမတိုငျမီ နှဈရကျ က။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကပဲ ယခုလို နိဂုံးခြုပျခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိုမှာက ရုပ်ရှင်ပြနေတာ၊ သူက မခံနိုင်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီမှာ သင်ျကနျးနဲ့၊ မကောငျးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖေဖေ့အနေနဲ့ပြောရရင် သူ့အဆိုအမိန့်ထဲမှာ အမှန်တရားတော်တော်များများပါဝင်တယ်လို့ ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကောင်းကောင်း တန်းခုန်ပြီ၊ နီလာကို တင်ခုန်၍လည်း စိတ်ချရပြီဆိုသည့်အခါတွင် နီလာ ပျော်လိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်တော့ဖြင့် သူတို့ယောက်ျားများ စိတ်ဓာတ် ပျက်ပြားကြပြီ ထင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစစ်စစ်နာလာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျော အလုပျအတှကျလညျး ဘာလုပျရမှနျးမသိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
၇၆ နှစ် ပြည့်တိုင်းမှာ ဟေလီကြယ်တံခွန်ဟာ အချိန်မှန် ပြန်လည် ရောက်ရှိလာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရူးကြောင်ကြောင်နိုင်တယ်လို့ သင်ထင်ပါသလား၊ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဖတျတတျတဲ့သီူ သှားဖတျခိုငျးရလောကျအောငျကိုပဲ ကြှနျမရဲ့ ကိုယျရေးကိုယျတာကို စပျစုခငျြစိတျက သိပျမြားနတေယျ ဆိုပါတော့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက တချက်ပြန်ကြည့်၍ ကျွန်တော်ပါလာမှန်းသိပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွယ် အပြုံးဖြင့် ခွဲစိတ်ခန်းထဲ ပြန်ဝင်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်တော့ လိပ်ပြာ မသန့်စရာ မရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယုံကြည်ချက်ကို ရရှိသည့် အချိန်ကား အတန်ငယ် နောက်ကျနေသည်မှာ မှန်ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမအနီးတွင် ဘောင်ယိန်းရှိနေသည်ကို မသိသည်သို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ ယခုထက်တိုင် ဒေါသအရှိန်ပြေသေးဟန်မတူပေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း အော်လ်ဝင် သည် ဒါတွေကို အရေးမထား၊ သူ့အလုပ်ကိုသာ ထက်သန်သောစေတနာဖြင့် လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ပေမဲ့ စိတ်ထဲမှာကား ဂယောက်ဂယက်၊ သည်အတိုင်းဆို ကေဗီဆေးကို ရောက်လာသည့်အခါ ကျွန်ုပ်တို့လက်ထဲမှာ ကင်မရာမရှိဘဲဖြစ်တော့မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပန်းခြံထဲတွင် ရေပန်းတစ်ခု။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူမ အထူးပြု လေ့လာခဲ့တဲ့ ဘူမိဗေဒနဲ့ သင်္ချာဗေဒတို့ဟာ အဲဒီသူတွေ အတွက်ဘာမှ အရေးပါဟန်မတူပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မျက်ဖြူကြီးလန်၍ သေနေသော လူငယ်စစ်သားကလေး၏ မျက်နှာသည် လည်း မျက်စိထဲတွင် စွဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင်လည်း နောက်ထပ် ရုပ်ရှင်ကြည့်ချင် စိတ်ကုန်ခန်းသွားပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိစ္စပေါင်းစုံ၊ ပြဿနာပေါင်း စုံတို့ဆုံစည်းရာဖြစ်တဲ့ ဂျူလီတို့ဆီမှာတင် မက ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟငျ တယျ ရကျရောတဲ့ လူပါလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပန်းတွေနှင့် ဝေနေသော မအေးဖြူ ကျွန်တော်ပန်ပေးသမျှ မငြူစူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ္ေယာက္မွာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုဘအုန္း အုပ္စုထဲမွ ျမသိန္းဆိုေသာ သူငယ္ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တရားဟော ဆရာ၏ မျက်နှာထားမှာ ဘုရားသခင်ကို အာရုံပြု နေသည်နှင့် မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့အတူ လှေကိုလည်း မြင်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခင်က ချစ်ခဲ့ဖူးသည် ဆိုသည်မှာလည်း တစ်ဘက်က အလွန် ထက်ထက်သန်သန်ကြီး ရှိလွန်းသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘုရားသခင်သိပါတယ် ဗိုလ်မှူးကြီး၊ ကျုပ်တို့က ဒီအဖြစ်မျိုးတွေ မပေါ်ပေါက်ချင်သူ ဆိုတာ ဘုရားသခင်သိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျထဲကမူ ကြိတျ၍ ဝမျးသာ လကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံး အသင့်လုပ်ထားကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခနျးတံခါးကို နားကပျ၍ နားထောငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးခနျးနှငျ့ဘယျလိုမှ မပတျသကျသော ခဲညှျောနံ့မြားသာ ပြံ့လှငျ့ထှကျပျေါနလေသေညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပထမ ထူပူနေတဲ့ ခေါင်းက ပြန်အေးသွားပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နငျ သူ့ကိုတှခေ့ငျြနသေလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုတော့ ဖေဖေလည်း အသက်ကြီးလာပြီ၊ သမီးလည်း ခံနိုင်ရည် ရှိလောက်အောင် ရင့်ကျက်လာပြီ၊ နောက်ပြီး မကျန်းမမာ ဖြစ်နေတဲ့အချိန်မှာ သမီးကို ပိုပြီး တွေ့ချင်နေတယ်၊ သမီးကို ဖေဖေ နှစ်ပေါင်းများစွာ ပစ်ထား သလို ဖြစ်နေတဲ့အတွက် ဖေဖေ့ကို ခွင့်လွှတ်နော် သမီး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုဇော်ဝင်းက တံခါးကို ကိုယ်တစောင်းတိုက်ဟန် ပြင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုမတိုင်မီက ဘိုးမန်းသည် ဤဂြိုဟ်ရံလကို ဘာမဟုတ်သည့် အသေးအဖွဲ ဒြပ်ထုတစ်ခုဟုသာ ထင်မှတ်ထားခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူကတော့ ဘယ်သူ့ကိုမှ ဂရုမစိုက်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင့်မြင့် သည် ဤ အတိုင်း တွေး ကာ ဆိတ်ငြိမ် ၍ နေရ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အရေးမကြီးတဲ့ ကိစ္စကလေးတွေကို ပုံကြီးချဲ့တယ်၊ သူ့ကို ဂရုစိုက်ဖို့၊ ကြင်နာပြဖို့ သိပ်လိုလားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နညျးနညျးပါးပါး ခပျကြဲကြဲပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါတွင်မက ကျွန်တော် အလွန်အမင်း လိုချင်တောင့်တနေသော အဖြေကိုလည်း ဒီဘောလ်ပင်လေးနဲ့ ရေးပေးဦးမှာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဇာဆက်ထိုးရင်း အတန်ကြာမှ စကားပြန် ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနီရောင်ဆိုတာ ဘာလဲဆိုတာကိုတော့ အမေ ရှင်းမပြတတ်တော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြီထဲတှငျ တိတျဆိတျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူနဲ့ကျမှတ် ကျွန်တော်တို့မှာ သူဌေးစင်စစ်ဖြစ်တော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကားပျေါ မတကျသေးဘဲနဲ့ အောကျမှာ လမျးသလား နတော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမသည် ကယောင်ကတမ်း ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နယ်စားကြီးက ဥပဓိရုပ်ကောင်းပြီးမြင်မြင်သမျှ ယောက်ျား မိန်းမက သူ့ကို သဘောကျကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သားသမီးတို့ လိမ္မာ ယဉ်ကျေးခြင်းကိုလည်း မိဘတို့သည် အဆုံးမ ခံခြင်း၊ နာလွယ်ခြင်းဖြင့် အဓိပ္ပာယ် သတ်မှတ်တတ်ကြ လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ထောက် ကောင်စစ်ဝန်ကို ကြည့်ရသည်မှာ သူပြောသည့်စကားကို ယုံကြည်ဟန်မရှိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့ ရွံ့ဗွက်ဖုံးနေတဲ့ လယ်ကွင်းငါးရာခြောက်ရာလောက် ကျန်သေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမက ကြိုးစားပြီး ပြုံးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငန်းနီကြော်လည်း မတတ်နိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆေးသည် တဖြည်းဖြည်း မြင်းခံတွင်းထဲသို့ ဝင်သွားပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့မှာ မိုးတွေစိုနေတဲ့ကြားက ချွေးပြိုက်ပြိုက်ကျရော။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မည်သည့်လူချမ်းသာမျှ ပါရီတွင် ချန်မနေရစ်ခဲ့ချင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုနီကို အကူအညီ ပေးလိုက်ပြီးသည့် နောက်တွင် ရက်ပေါင်း အတန် ကြာသည့်တိုင် အကြောက်မပြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မခေါင်ညွယ်နှင့်အတူ ရင်းရင်းနှီးနှီး နေလာခဲ့သည်မှာ တစ်လခွဲရှိခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနားရမှာ မဟုတျဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါ ယောက်ျားများက တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ် ယောက်ကြည့်ကာ ပြုံးဖြဲဖ်ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ချာတိတ်၏ လက်မောင်းကို အလန့်တကြား ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မလှဆိုတဲ့ အမြိုးသမီးက ဦးသိနျးထကျ ဆယျနှဈလောကျမြား ငယျမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတခါတော့ သကျမောငျမောငျက အောငျစိုးမိုး ထိုးထညျ့လိုကျတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘေဘီလုံမှာ ငါ့ဘဝပြန်မြင့်မားလာရမယ်လို့ အခိုင်အမာ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီဆိုတဲ့နောက်မှာ စဉ်းစားမိတဲ့အလုပ်ကို အရင်ဆုံးကောက်လုပ်တာပဲ၊ ပထမဆုံး ငါ့ကြွေးရှင်တွေကို တယောက်ပြီးတယောက် လိုက်တွေ့ တယ်၊ တောင်းပန်တယ်၊ ခင်ဗျားတို့ ကြွေးတွေ ကျေအောင်ဆပ်ဘို့ ကျွန်တော် သံဒိဋ္ဌာန် ချထား ပြီးပါပြီ၊ ကျွန်တော်ကြိုးစားရှာဖွေပြီး မှန်မှန်ဆပ်သွားပါ့မယ်၊ နည်းနည်း ကြာနေခဲ့သည်ရှိသော် သည်းခံ ကြပါ၊ အဲဒီလိုတွေ လိုက်ပြောတယ်၊ ဒီလိုပြောတော့ အများစုက ဝမ်းသာကြပါတယ်၊ ဆဲတဲ့ လူတွေ လဲရှိတာပေါ့ကွာ၊ အတော်များများကပဲ သူတို့ ကူညီပါ့မယ်လို့ ပြော တယ်ကွ၊ အဲဒီအထဲမှာ တစ်ယောက် ကတော့ ငါ့မှာလိုအပ်နေတာကို တကယ်ထိထိရောက်ရောက် အကူ အညီပေးခဲ့တယ်၊ သူက ငွေတိုး ချေးစားတဲ့ မာသွန်၊ ငါ့ အကြောင်းတွေ သူ မေးရင်နဲ့ငါဆီးရီးယားမှာ ကုလားအုတ်ထိန်းသမား လုပ်ခဲ့ဖူးတယ် ဆိုတာသိသွားတော့ ကုလားအုတ်ကုန်သည်ကြီး နီဗာတူးဆီ ငါ့ ကိုပို့တယ်၊ အဘိုးကြီးက ဘုရင်မင်းမြတ် ချီတော်မူမယ့်အရေးအတွက် ကုလားအုတ် ကောင်းကောင်း သန့်သန့် တွေ အမြောက် အများ ဝယ်ယူ ပေးသွင်းဘို့ အမိန့် ရထားတာ၊ သူနဲ့ငါနဲ့က တကယ့်ကို အံဝင် ခွင်ကျဖြစ်သွားတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘာမျှ ပြင်ဆင်ထားခြင်း အလျှင်းမရှိဘဲ မိခင် ဘဝသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သော မြမြအတွက် ချစ်ခြင်း မေတ္တာဆိုသည် မှာ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းများ စွာတုန်းက ပူပြင်းလှသည့် သြဂုတ် စနေ တစ်နေ့မှာ မြစ်ရေနှင့် အတူ စီးမျော ပါသွားခဲ့ပြီ မဟုတ်ပါ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂရုစိုက်မှုမည်သည့် အမျိုးအစားဖြစ်စေ ပေးအပ်လိုက်ခြင်းဟာ သင့်ရဲ့ လက်ရှိယိမ်းခါချက်ထဲမှာ အဲဒီကိစ္စပါဝင်လာတာကို ပြနေပါ တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဖဲင်နီသိသလောက်ဆိုလျှင် ထိုကိစ္စမှာ ဘုရင်နှင့် မင်းညီမင်းသားများသာ ကိုင်စွဲခွင့် ရသော ရွှေဓားနှစ်လက်ကြောင့် ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏ တူမတော်များအနက် အထွေးဆုံးဖြစ်လျက် အရယ်သန်သူဖြစ်ပြီး စံပယ်တင်မှည့် လေးရှိသော တတိယမင်းသမီးဆိုဖီမှာ ပီယာကိုသာစောင့်၍ အကဲခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိန်ဒိယနိုငျငံမှာ အသကျ၂နှဈကနေ ၄နှဈအတှငျး မိနျးကလေးငယျတှသေဆေုံးနှုနျးက ရှယျတူယောကျြား ကလေးငယျတှထေကျ နှဈဆ ပိုမြားတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မပြောလိုဘဲနှင့် ခက်ခက်ခဲခဲ ပြောရသည့်လေသံမျိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ စာအုပ်ကလေးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လို့ ကျွန်တော့်အစ်ကိုကို မေးကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖခင်ဖြစ်သူက နေ့စဉ် ကျွဲရုန်းနွားရုန်း ရုန်း၍ ငွေစုပြီး ဤအိမ်ကို ကြိုးစားဝယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာပြုလို့ ထွက်ပြေးလာသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရင်နှင့်အမျှ ကြီးလာသည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်းပါးပါးတော့ ကြားပြီးပါပြီ ကိုကို၊ ဒါပေမဲ့ ရီတော့ ယုံတောင် မယုံနိုင်လောက်အောင်ဘဲ မြသန်းတင့် မမ
မသာခေါင်းမှ ရွှေလက်ကိုင်ကွင်းများ ငွေလက်ကိုင်ကွင်းများကို ဖြုတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်သတ္တနှစ်ပတ်မျှ ကုန်လွန်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမကနြေပျရငျ ကြှနျတေျာ့ကို နတေို့ငျး တာဝနျခခြငျြရငျ ခြ၊ ဖမျးခငျြလဲ ဖမျးပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ကိုရွှေနီ ပျောက်နေသည်ဆိုသော သတင်းအတွက် မခေါင်ညွယ် စိတ်မကောင်းဖြစ်သည်ကိုကား နန်းခင်တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်တွင် မှောင်ရီပျိုးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ ဘယျမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးတာတော့ သေချာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မအိအိချိုက ရည်မှန်းချက်ကြီးတယ် ထင်တယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါ မယားတရူး မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆင်ပေါက်သည် ဦးကင်းပေါ်သို့ကျလာသော ကြိုးကွင်းကို ဖယ်ရှားရန် နှာမောင်းကို ဆန့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်တည်း သီးသန့်ငှားနေသော အိမ်ခန်း မဟုတ်၊ ဘော်ဒါဆောင်လို အခန်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုရာထူး၌ ခန့်ထားရေးအတွက် သူ့ အရည်အချင်းကို စမ်းသပ် စစ်ဆေးသည့်အနေဖြင့် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတွင် တရားပွဲတစ်ပွဲ ကျင်းပပြုလုပ် ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လဖိုင်လသည် ယဉ်ကျေးမှုထုံးတမ်းအရ အိမ်ရှင်နှင့် အာလာပ သလ္လာပစကား အနည်းငယ် ပြောကြားပြီးနောက် လဗျဂမ်နှင့် ထိပ်တိုက်ပြုတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ခေါင်းဆောင်မင်းသမီးနေရာကို သူ့ပေးလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိုးကြီးပြောသည့်အတိုင်းဆိုလျှင် လှည်းဦးသဏ္ဌာန်ရှိသော ဇမ္ဗူဒိပ်ကျွန်း အပြင် သာလျှင်မက ကျွန်းကြီးလေးကျွန်းနှင့်တကွ မြင်းမိုရ်တောင်ကြီးကိုပါ ပတ်မိလာသကဲ့သို့ ရှိနေသောကြောင့် ကောင်းမြတ်က ပြုံးမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဟာ ကြှနျတျောရဲ့ဝါသနာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ကို ကြိုက်မယ့်လူလည်း ရှိရဦးမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူ့မကျြလုံးတှကေ ပို၍ခဈြစရာ ကောငျးသညျဟု ဂီဒီယံကထငျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချယ်လှယ်ခံဘဝပဲ ဖြစ်တယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မြေတွေဆိုတာတော့ ပေါလိုက်တာ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရေမိုးချိုး အဝတ်အသစ်တွေ လဲပြီးတော့ အင်းယားလိတ်ဘေးနားမှာ ရှိတဲ့ လာအိုပရာ ဆိုတဲ့ အီတာလျံဆိုင်ကို ရောက်သွားကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိုးမရှိအိမ်မရှိအဖြစ်ဖြင့် သူတို့ကို မျက်နှာမပြချင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ၿပီးခဲ့သည့္ ရက္မ်ားအတြင္း ေန၏ အပူရွိန္ကို စုပ္ယူထားေသာ ရာမ၏ သတဿၱဳကိုယ္ထည္ႏွင့္ကပ္ေနသည့္ ပင္လယ္၏အတြင္းပိုင္းသည္ ျဖည္းျဖည္းခ်င္း အရည္ ေပ်ာ္ေနခဲ့၏။ သင့်လူ ရာမ
အခုတော့ သူဆုံးသွားတာ ကြာပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တောင်ကြီး တောင်ခပန်း၌ ကွေ့ကာ ပတ်ကာ ဆင်းနေစဉ်တွင် ရာသီဥတုမှာ မှိုင်းပျပျ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနြေျာ့ကို ခှငျ့လှတျပါ လို့ စိတျထဲမှာ ရရှေတျနမေိတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ပြင် ညှင်းပန်းနှိပ်စက်လုခံရဆဲဆဲ၌ပင် မိမိအား ညှင်းပန်း နှိပ်စက်မည့်သူအား ပြန်လည်၍ နောက်ပြောင်ကျီစယ်နေသော ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းကို ကြည့်ကာ ၄င်း၏သတ္တိကောင်းခြင်းအတွက် စိတ်အတွင်းမှကျိတ်၍ ချီးကျူးမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အတှငျးရေးမှူးနရော မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိမိသညျ ထို သူတို့အား ဧညျ့ခံရပဦေးမညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်အောက်ပိုင်းကို စောင်ခြုံထား သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို႔ေၾကာင့္ ထိုအေကာင္၏ တစ္ကိုယ္လံုး ကို အႏုလံု ပဋိလံု ေလ့လာခြင့္ ရလိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မေးကြည့်တော့ သူတို့အဖေ ဆုံးသွားလို့တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါးသိုင်းနှစ်ကောင်ရသဖြင့် အင်ဖက်ဖြင့် ထုပ်၍ ပြာပူအုံးစားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျထဲမှာ လေးလံထိုငျးမှိုငျးနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် ဒေါ်ဥမ္မာလည်း မသိလိုက် မသိဘာသာဖြင့် သူ့သားအား အောက်ကြို့၍ ချော့မော့ပြောတတ်သော အကျင့်ပင် ရနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မတို့ ညာမပြောပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခု ဂျပန်ခေတ် ပင်လျှင် လက်ကျန်များ ရှာ၍ ရရှိနိုင်ကြောင်း၊ ပုလင်းပုံသဏ္ဌာန်မှာ ပုထုထု၊ ရှည်တေတေ၊ လုံးတုံးတုံး၊ ပြားတားတားဖြစ်၍ တံဆိပ်မှာ ကမ္ဘာပေါ်တွင် မဖြစ်ပေါ် သေးသော ကတ္တား ကတ္တိခေါ် ခြေသုံးချောင်းနှင့် အကောင်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဆိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘယျကိုသှားမယျလို့တော့ ရညျရှယျခကျြ မရှိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မနကေ့ လာရှာတဲ့ ရဲက ခပျဘှငျးဘှငျးပဲ၊ ကို့ကို အလီဘိုငျ တောငျးနသေေးတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်နှင့် ဒေါက်တာဂေဗင်တန်သည် ဘောလုံး အကြောင်းကို နာရီဝက်ကြာမျှ ပြောမိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးကောင်းမှပင် လူအများ လာရောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တလင်းပြင်တွင် ကောက်လှိုင်းများကိုချပြီး ယောက်ျား င့် မိန်းကလေးများ ဘေးချင်းယှဉ်ကာ သီးနှံခြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ဦးရာကျော်တို့သည် စိတ်မပြတ်ဘဲ ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညမှောင်လာသည်နှင့်အမျှ ဗုံသံလည်း ကျယ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာမသိညာမသိနဲ့ တစ်ယောက်တည်း ခြေလျှင်ထွက်လာမိတာကိုက အသုံးမကျတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တခြားသော ဆန်ပြုတ်ပန်းကန်များကို ကလေးများဆီသို့ သယ်ယူသွားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုင်ခုံတွင် မထိုင်ဘဲ မတ်တတ် မောင်းသွားခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမှုက နှစ်နှစ်တောင် ကျော်ခဲ့မှကိုး မာမီယာက စိတ်မကောင်းသည့် လေသံဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယောက်ျားပျိုတစ်ယောက်က စွဲလမ်းခြင်းကြောင့် သာယာမိသည့်အတွက် အပြစ်တစ်စုံ တစ်ရာမရှိဟုလည်း ယုံကြည်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နှုတ်မှ ထွက်လာသည့် မမျှော်လင့်သောမေးခွန်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လေယာဉ်ပျံပျက်ကျလာပြီထင်တယ်ဟေ့၊ ပြေးကြ ပြေးကြ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုအချိန်တွင် ခွာညိုက သူတို့နှစ်ယောက်၏ နောက်ဘက်စားပွဲတွင် ၀င်ထိုင်ပြီး အအေးတစ်ပုလင်း မှာလိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအချိန်အထိ သူ့ထံမှ ဘာသံမျှမကြားရချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို႔သည္ အပလုံစခန္းတြင္ ေနထိုင္ရန္ေတာ့ မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပထမကမ္ဘာစစ်မတိုင်ခင်ကဂျာမန်လက်၊ စစ်ပြီးသည့်နောက် ပြင်သစ်လက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းပါပြီခင်ဗျာ၊ ဒီကောင်ကတော့ တကယ့်ကို အဖေ ချစ်သား။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အားလုံးကပင် ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဗိုလ်ပုံအလယ်တွင် အရှက်ခွဲခံရလေပြီဟု မှတ်ယူ လိုက်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာနဲ့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ပင်ထိပါးခြင်းမရှိသေးဘဲ ကိုယ့်စရိုက် ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ့်ဝါသနာအရ နေကျင့်မပျက် နေလျက်ရှိသည်ကမူ မြို့ဟောင်း၏ မရိုးနိုင်သော အတွင်းဆောင်မှ အလှဟု ဆိုရ ပေလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သကျသကျမဲ့ ကြှနျတေျာ့အဘိုးကို သိက်ခာခတြာပဲ၊ အဘိုးဟာ ကြှနျမဟုတျ ဘူးဗြ။ သူ့မကျြလုံးတှေ ဒေါသရောငျ တောကျလာသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မိုးကြီးသည်းလာလျှင် အရိပ်ခိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ရှေ့တွင် အရက်ဖန်ချိုင့်က အပြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောကျမလို့လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခှထေဲမှာ အသံဖမျးဖို့ တိတျသား နောကျထပျ နှဈနာရီစာလောကျ ကနျြဦးမယျထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျုပ်သားလဲဘဲ မောင်ရင့် လိုဘဲ အညာတက်ပြီး ငွေတသောင်းကျော် ဆုံးရှုံးလာခဲ့တာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျီတာ ရောက်သွားသည့် အချို့ အိမ်များက ပထမတော့ သူတို့ထင်းဝယ်လို သည်ဟု ဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တှခေ့ငျြလို့ပါကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျိုးမင်းမောင်က ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာနေတော့ ဘုန်းကြီးက အမြော် အမြင်နဲ့ ညမှာ ဖျာပုံ အမြင့်ကြီးပေါ်မှာ အိပ်ရာခင်းပြီး သိပ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လန်ဒန်နဲ့ ပါရီမှာတုန်းက အဝတ်အစားရော ဝယ်ဖြစ်ခဲ့သေးသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကုန္လံုး ညီအစ္ကုိ ႏွစ္ေယာက္လံုး လုပ္ေပးတာ၊ ေရမႀကီးခင္ တစ္ပတ္က ေမႊးရဲ႕အစ္ကုိ ေနာင္ေနာင္ ဆံုးသြားတယ္ေလ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော်ဖတ်ရသည့်အချိန် ထိုဝတ္ထုကြီးထုတ်ဝေခဲ့သည်မှာ အနှစ် ၂၀ ခန့်ကြာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ ပုံကြည့်ရတာ ရှုပ်မယ်ထင်လို့တဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နံနက်ခင်း နေရောင်ခြည်အောက်တွင် ညီလာခံ ခန်းမဆောင် ၌ ဧည့်ပရိသတ်များ ပြည့်ကျပ်နေလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
သူ၏တောင်းဆိုချက်အတိုင်း ကျွန်တော်၏ ဓာတ်ပုံပေးပို့ လိုက်ပြီးနောက်၊ ၆နှစ်မျှ ကြာသောအခါ၌ သူ့ဆီက တဖန်လာပြန်သေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမူ ဤနေရာတွင် အိမ်ကြီးတွေ၊ အဆောက်အအုံကြီးတွေ ပြည့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျးသညျ ယခုလကျရှိဘဝတှငျလညျး ရစေကျအတူခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထက် မြန်မာပြည် တွင် မိုးကောင်းမြို့ သည် ကာမိုင်းကျောက်စိမ်းတွင်း လုပ်ငန်းများ ရှိခြင်းကြောင့် မြစ်ကြီးနား နှင့် ကသာ အကြား မှာ ခရီးသွား ခရီးလာ အများဆုံး သော ဘူတာ တစ်ခု ဖြစ်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုအချိန်က ကျွန်တော်နှင့် ကျွန်တော့်ကောင်မလေးအကြောင်းကို သူ့အိမ်က ရိပ်မိနေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရနောင်မြို့စား ရာထူးဘွဲ့မည်နုတ်၍ အကျဉ်းထောင်တွင် လွတ်ရက်မရှိ ကျပ်တည်းစွာ ထားစေ၊၎င်း၏ညီ ကျပင်းမြို့စားကိုလည်း ရာထူးဘွဲ့မည်နုတ်သိမ်း၍ ထောင်အကျဉ်းသား ထားစေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တှရေ့တာ ဝမျးသာတယျ အမျးစထရောငျး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒေါ်ခင်မိနှင့် လည်းကောင်း၊ ဒေါ်မြရွှေနှင့် လည်းကောင်း ခဏတစ်ဖြုတ် စကားပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သျောလညျး သူတို့သညျ ပကျြစီးရာဆိုကျမညျ့ အလုပျကို လုပျနမှေနျး မသိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညကြီးအချိန်မတော် သူတစ်ပါးအိမ်ကို သွားလည်နေရသလား မယ်မင်း မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မှောငျနသေညျ့ အခနျးထဲတှငျ စိတျညဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖယျပေးနျော နငျ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒါ တှေ ထားပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနမ်း များသွားရင်လည်း ပါးတွေ နီရဲ လွန်းသွားတယ်လို့ ထင်လာတတ် ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးကြီးကသာ သဘောတူမယ်ဆိုရင် သူ့အနေနဲ့ ငြင်းစရာမရှိပါဘူးဟု အချက်ပြလိုက်သော စကားဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မောင်မြင့်ကြည် ရောက်နေတယ် ကြားလို့ လာခဲ့တာတော့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြို့က ထွက်ပြေးပြီး ၂ ရက်လောက်အကြာမှာ သူတို့ကိုယ်သူတို့ သတ်သေသွားကြတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ရှည်၍ လှပသော နုထွားကြီး ဖိုးလသည် ကြယ်ကလေးတွေကို အစဉ်ပြုံးပြရင်း ယခုအကြိမ်ဖြင့် တွေ့ရတော့လိမ့်နိုးဟု မိုးဥယျာဉ်ကို ဖြတ်သန်းကာ ချစ်သူကို ရှာမြဲရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထိုနောကျ ဇာတျသဘငျ ပညာသညျမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီခေတ်ကြီးမှာ အကြင်နာတရားဆိုတာ သိပ္ပံပညာက လက်မခံတော့ ဘူးတဲ့၊ နိုင်ငံရေး ဘောဂဗေဒ ထွန်းကားနေတဲ့ အင်္ဂလန်မှာ အဲဒီလို ဖြစ်နေတာ ကြာပြီတဲ့၊ ဒါကြောင့် သူ မပေးတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနားမှာပဲ ရပ်လိုက်တော့ ကားပေါ်မှ ဆင်းပြီးနောက် ကုစာနာဂိသည် လမ်းလျှောက်ရင်း လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကရင္အမ်ိဳးသားကေလး သာဆင္ႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳ ကိုေအာင္သိန္းတို႔မွာ ထင္းကိုင္း ေျခာက္မ်ားကို မီးပုံထဲထည့္လ်က္ ကၽြန္ေတာ့္အိပ္ရာလိပ္ထဲမွ ေစာင္မ်ား၊ ကုတ္အက်ႌ၊ ပုဆိုးမ်ား၊ အိပ္ရာခင္း စသည္မ်ားကို မီးကင္လ်က္ ရွိေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ အမေ ပြောပြသော အကြောင်းတစ်ခုကို သွားသတိရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖေဖေ၏ အရှိန်အဝါကြောင့် ကမယ်လည်း ကုလသမဂ္ဂဒုက္ခသည် ကယ်ဆယ်ရေး အကူအညီအဖွဲ့ ၊ ဆေးဝါးပစ္စည်း ထောက်ပံ့ရေးဌာနတွင် အလုပ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို သည်း မခံနိုင်တော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ပြောတာတွေ နားထောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတစ်ယောက်တည်း သာစားစရာမရှိ၊ဒါဗာဆားကလည်း နည်းနည်းစားပါဟူ၍ တစ်ခွန်းမျှမပြော။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အိမ်ပြန်ရမည့် ခရီးကြီးကို တွေး၍ မောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လိုအဖြစ်မျိုးများ တွေ့လိုတွေ့ငြား ဖတ်ကြည့်ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်ကို သူ ကိုယ်တိုင်လည်း သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့ယောကျြားပဲ ကိုယျခဈြတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခန်းပြင် ရောက်ကြတော့လည်း အန်ဒရေကို ဘာကြောင့် မခေါ်ခဲ့သနည်းဟု မေးခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုကလူတွေကတော့ ပွဲစကတည်းက ဓားရေးလှံရေး ပြခဲ့ကြတဲ့ လူတွေပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကြောင့် သူက အကျဉ်းအကျပ်ကာလတွင် ဤနည်းကိုသုံးရန် ချက်ချင်း အကြံရရှိခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်တန်တော့ လည်း ရေပုံးကို ပြည့်သွားစေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းသို့သော စေတနာ စေတသိက် စိတ်ကူးယဉ်ဖြင့် ဘုရင် အနော်ရထာသည် ရွှံ့စေးကို ကြေးခွက်မှာ ပုံသွန်း၍ အနုစိတ် ရုပ်လုံးဖော်လျက်ရှိလေရာ သူ့ အုတ်ခွက်သူ့ အနော်ရထာ၏ ဗောဓိသတ္တ အလောင်းပုံတော်မှာ ကြာပလ္လင်ထက်ဝယ် လက်ဝဲခြေကို တင်ပြင်ခွေ၍ လက်ယာခြေက အောက်သို့ တကောက်ကွေးချကာ မင်းထိုင် ထိုင်လျက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဧည့္ခန္းေဆာင္၏ အျပင္ဘက္နားတြင္ ေယာင္ခ်ာခ်ာရပ္ကာ လက္ထဲ က လက္ကိုင္ပ၀ါကို လံုးေျခကိုင္ရင္း အခန္းတြင္းမွ မသဲမကြဲစကားေျပာသံမ်ားကို နားေထာင္ေနမိသေယာင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ပီယာအတွက် နေရာတစ်နေရာ စီစဉ်ပေးကာ ဘုံအိမ်၏ အမှတ်အသားများ၊ စကားဝှက်များ ကို ရှင်းပြပြီးနောက် မိမိနေရာတွင် ထိုင်ခွင့်ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငအောငျကတော့ အသကျမရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျောက်စိုင်ကျောက်သားတွေမှာ ရေးထွင်းထားခဲ့တဲ့ သမိုင်းဖြစ်ရပ်တွေ ဆိုပါစို့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘဝသည် ပျက်စီးခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် သူတို့သည် အိမ်ပြန်လမ်းလေးပေါ်တွင် ပါးစပ်ဟောင်းလောင်းပွင့်လျက် မလှုပ်မယှက် ရပ်နေကြတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤနေရာ တွင် သော်တာစိန် သာ မဟုတ် ၊ ကမ္ဘာ့ လက်ဝှေ့ ချန်ပီယံ ပင် လျှင် စိုးရိမ်စရာ ရှိလေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အလိုလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခနျး ထဲမှာ ဖနျခြောငျးထှနျးထားသျောလညျး အနညျးငယျ မှောငျနသေလို ထငျရသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ေဟာဒါက ေဆးထည့္ဖုိ႔ပံုး၊ ေဟာဒါက ဂြမ္းကပ္ထည့္ဖုိ႔၊ ဒါက ေမႊးဖတ္ဖုိ႔ စာအုပ္ေတြ ထည့္ဖုိ႔၊ သကၠလပ္ေစာင္ေတြကေတာ့ သံေသတၱာနဲ႔ထည့္ ခင်နှင်းယု မွှေး
အသုဘရှငျကို ဘယျလို ခှငျ့တောငျးရမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဇာတိမှာ ကသာအထက် ဧရာဝတီ မြစ်ကမ်းနဘေးက ရွာလေးတစ်ခုဖြစ်၍ ငယ်စဉ် ကပင် ရေ၌ကျွမ်းကျင်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ကိုယျထဲကို တိုးဝငျလာတဲ့ ခှနျအားသဈ၊ သှေးသဈတှကေိုတော့ သူဇာလှငျ သိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်လို့ ကျုပ်တို့ အိမ်နီးနားချင်း အပေါင်းအသင်း တွေဟာ ကျုပ်တို့နဲ့ အဖြစ်မတူဘူးဆိုရင် သူတို့ဆီတောင် သွားလည်ဝံ့မှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ငါးခြောက်နံ့လည်း ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြစ်ဖျားဧရာ ကြည်လင်ပုံမှာ အရောင်မပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အုတ်ကို နေဖြင့်လည်း အခြောက်လှန်းပြီး မီးဖြင့်လည်း အခြောက်လှန်းသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေးမလေး အသကျက ၅ နှဈလောကျပဲ ရှိသေးတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကိုယျသူ မုနျးသညျ့ အတှကျ အားလုံးကို မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်တစ်နေရာရာကို ရှောင်ထွက်သွားပါမှ ဖြစ်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ခါးမှ ဂျင်းဘောင်းဘီသည် ချေးအထပ်ထပ် တက်ကာ မာခေါက်ခေါက် ဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဩစတားလစ် တိုက်ပွဲကို ဦးစီးတိုက်ခိုက် ခဲ့တဲ့ ကျုပ်တို့ စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်ဟာ အသက်လဲငယ်၊ အတွေ့အကြုံလဲ နည်းတဲ့အတွက် ကျုပ်တို့တစ်တွေ သည့်ထက် သည်ကြီးမားသော အောင်ပွဲများကို မရခဲ့ခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိရှိဂါမိကလညျး အနောကျမှ ကပျလကျြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိမဝန္တာတောင်တန်းမှ နွေရာသီ အပန်းဖြေစခန်းဖြစ်သော ဆင်းမလားမြို့ကလေးတွင် ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော ကပွဲသဘင်များ၊ စားပွဲသဘင်များ ကျင်းပ၍ အပန်းဖြေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါနဲ့ သူ့ကိုပါ ချေါလာခဲ့တယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုစဉ်က မြန်မာမိန်းမတို့သည် အရေးပါလွန်းသည့်နေရာတွင် ရောက်ရှိနေကြ ကြောင်း၊ ထိုအဖြစ်ကို သူစိုးရိမ်ကြောင်းဖြင့် သူပြောခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူမူစနဈ တဈခု၏ သကျသေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဗျာဆရာကြီး လီယွန်နက် မာတီနော့လဲ စာမရေးတာ ကြာပြီ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခကျြခငျြးဆိုသလိုပငျ ကှမျးယားသညျ အခနျးထဲမှ ခပျသုတျသုတျ ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လွှတ်တော်အမတ် လေအိုးများကို ထောင်ထဲ ထည့်မထားပဲနှင့် ပြင်သစ်ပြည်သည် ဤစစ်ပွဲကြီးကို မအောင်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ မျက်နှာနွေးခနဲဖြစ်သွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထမင်းစားချိန်မှာ ပေါ်မလာတော့ အောင်ချို တို့ အမေ စိတ်ပူပြီး နေမကောင်းဘူးလား လာမေးသည။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လမ်းကိုတော့ လျှောက်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်သုံးလို့ မရတော့သည့် ငွေဖြစ်နေ သည့်တိုင် လက်ထဲမှာ တစ်ရက် ပိုကိုင်ထားချင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒေါ်ညွန့်ညွန့်သည် ပန်းသီးကို တမြုံ့မြုံ့ ဝါးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကုသဝတီ မင်းနေပြည်သည် အရှေ့အနောက် အားဖြင့် အလျား တဆယ့်နှစ်ယူဇနာ၊ တောင်မြောက်အားဖြင့် အနံ ခုနစ်ယူဇနာ ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကလေးမ ဆာရောပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လိပ်စာရသည်နှင့် ချက်ချင်း မိုးနှောင်း ကျောပိုးအိတ်တစ်လုံးကို ကောက်လွယ်ပြီး ခရန်ဂျိသို့ ထွက်ခဲ့တော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သီးသန့်အချိန်ကာလတွေမှာ ဆက်သွယ်ရေး နည်းလမ်းတစ်မျိုးက တခြားနည်းလမ်းတစ်မျိုးထက် ပိုမိုကောင်းမွန်တာမျိုး ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုသူရကို သံယောဇဉ် ရှိနေသေးလို့၊ မျှော်လင့်နေသေးလို့ ထင်စရာပေမယ့် မဟုတ်ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာ သောက်ပြီးပြီလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေန႔ တုန္းက သည္ျမဴေတြမရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပဉ္ဇင်းခံ ရှင်ပြုတွေ လှိုင်လှိုင်ဝေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မကြမီ လက်နက်နှင့် လူများ ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ လူမျိုးအစဉ်အဆက် ဒီမှာပဲ နေခဲ့ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖြုတ်ဖြုတ် ကုန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်သီတင်းကျွတ်တွင် ဥပုသ်သီတင်းစောင့်ရန် ကျောင်းကိုမှ သွားနိုင်ကြပါမည်လားဟု စိုးရိမ်ကြောင့်ကြ နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခြေအနေမျိုး ရောက်သွားမှ နောင်တရနေလည်း အပိုပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို သှားချေါလိုကျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကတ်တရာစေး လမျးကလဲ အလှနျကောငျး အလှနျညကျဆိုတော့စီးရ တယျအရသာရှိသကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ သူ့အဖေက ဒီကလေးဟာ သူရဲ့တရားဝင်ရင်သွေးဖြစ်ကြောင်း ဘာလို့ မကြေညာရတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်ကံကောင်းမှုကြောင့် သူ အားတက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပငျပျေါ တကျမညျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဆုယာသညျ မဂ်ဂဇငျးကို ခပျသှကျသှကျ လှနျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မခင်မိက လေသံမှန်မှန်ဖြင့် ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြင်သစ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၏ မြေအောက်ပုံနှိပ်စက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် အရူးအမူးဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သခင်ကြီးတွေ မိန့်မြွက်တဲ့အတိုင်း လိုက်နာဆောင်ရွက်ကြရပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်ကြီးလာသည်နှင့်အမျှ ၎င်း၏ ဧည့်ခံပွဲများ၊ ညစာစားပွဲများသို့ လာရောက်ကြသော ယောက်ျားများကလည်း ပိုးပန်းရမည့် မိန်းမတစ်ဦးဟု သဘောမထားကြတော့ဘဲ ရဲရဲတင်းတင်း ဆက်ဆံလာကြပြီ မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြဿနာက ဘယ်လိုအချိန် ဘယ်လိုနေရာမျိုးမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကိုယ်တွေ့နေရတဲ့သူဟာ ဂေါက်ကြောင်ပါလို့ လူတွေအနေနဲ့ ခွဲခြားဖို့ မလွယ်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နေ့တွင် ဤအကြောင်းကို ဂျင်းနား သိရှိသွားပါက ဘုရင်ခံချုပ်အဖို့ ကောင်းကျိုးထက် ဆိုးကျိုးသာ ရရှိမည် ဟူ၍ အတိုင်ပင်ခံ များက တင်ပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမောငျလေးက ရှာမူလတနျးကြောငျးဆရာလေးကို ကြောငျးဆရာလို့ ချေါနကြေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူပါရင်လည်း သိသာတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကယ်လို့ တရားခံဟာ အနီးပတ်ဝန်းကျင်မှာပဲ နေတဲ့သူဆိုရင်တော့ အိမ်ပြန်သယ်သွားနိုင်တဲ့ အခွင့်အလမ်းကိုလည်း ထည့်စဉ်းစားရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးတော်၏နှလုံးသားသည် တိုင်းတပါးမှ မင်းသားများအပေါ်၌လည်းမရှိ၊ တိုင်းပြည် အတွင်းမှ မင်းညီမင်းသားများအပေါ်တွင်လည်း တိမ်းမိခြငး်မရှိပဲ၊ ဤမဂိုလုလင်အပေါ်တွင်သာ စုလည်ယိမ်းအိလျက် ရှိနေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သန့်ရှင်းရေးအဖွဲ့ ငါးဖွဲ့ပိုင် အဆောက်အအုံ ငါးခု၏ ခေါင်မိုးများ၊ ညိုမှိုင်းမှိုင်း ရွက်ထည်တဲများနှင့် ထိုတဲများ ကြားရှိ လမ်းများသည် နေရောင်အောက်တွင် ပြောင်လက် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုညတွင် ဒူးထောက်၍ သည်လို သားမျိုး ပေးသနားသည့် အတွက် ဘုရားသခင်ကို ကျေးဇူးတင်ပါကြောင်း ရိုကျိုးစွာလျှောက်ထားမိလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သညျလို သူရဲကောငျးမြားအား ငါသညျ အခညျြးနှီး ဆုံးရှုံးအံ့လော။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါဆိုလညျး နောကျထပျ သားတဈယောကျ ရပါစလေို့ ငါ ဆုတောငျးပေးပါတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နွယ်က ဣန္ဒြေဆောင်လိုက်နိုင်ခဲ့ပြီ ဖြစ်ပေမယ့် သက်ဇော်နိုင်မှာ ဝမ်းနည်းထိခိုက်စွာ တိတ်ဆိတ်နေမြဲ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ဖက် က စစ်ပြေငြိမ်းစကားပြောလာမှ မင်းတို့တစ်တွေ လူစွမ်းကောင်းကြီး ထိုးကွင်းထလာကြ သည့်သူတွေပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကေသွယ်၌ ကြောက်ရွံ့စိတ်များ ရှိနေသော်လည်း တုန်လှုပ်ချောက်ချားမှုကား မရှိတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျားနဲ့မ ဆိုတဲ့ လိင်နှစ်မျိုးကြားမှာ အလွန် ကြီးကျယ်တဲ့ ဇီဝ ဗေဒဆိုင်ရာ ခြားနားချက်ရယ်လို့ သိပ်မရှိ လှပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၎င်းနှင့်အတူ ပျော်စရာ အရသာ ရွှင်မြူးစရာ အရသာ အသစ်တို့လည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ်းခြေစောင့်အရာရှိက ချောင်းဆိုးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမက်သည် အမ်းမြို့တွင် လက်နက်ချလိုက်ပြီးနောက်၌ ရုရှားစစ်သေနာ ပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်သည် ခံစစ်များလောက်ကိုသာ ဆင်နွှဲရင်း ဒင်ညုမြစ်ရိုးအတိုင်း ဗီယင်နာသို့ ဆုတ်လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနဲ့ ဒီနေ့ အစည်းအဝေးမှာ မင်း ဘာတွေ ပြောခဲ့သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် စေတီပုထိုးတည်၍ ကိုးကွယ်ခြင်းငှါ ထိုက်တော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အသက်မှာ ၃၀ကျော်ကလေးမျှ ရှိသေးသော်လည်း ရေကြောင်းဘက် အရာရှိတို့၏ ထုံးစံ အတိုင်း ရှေ့သို့ ရာထူးတိုးတက်ခန့်ထားရန် နည်းလမ်းမရှိတော့သည်နှင့်၊ လခတစ်ဝက်ဖြင့် ပင်စင်ယူကာ အလုပ်ထွက်ခဲ့ရသော အရာရှိဟောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နငျအခု ဘယျကလာသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ လာမတွေ့ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်တို့ အဟိနှင့် သောကြာက အရွယ်အားဖြင့် မဂ္ဂဇင်းကြီးတွေ တဝက်သာ ရှိပြီး၊ စာမျက်နှာက ၁ဝဝ လောက်ကလေးရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောစိတျထဲမှာ ဆုတောငျးနမေိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီပေးထားခကျြ ကိုယျနှိုကျကလညျး မှားခငျြ မှားနနေိုငျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ မင်းကို တစ်ခုတော့ ပြောထားရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြံထောင့်အစွန်ဆုံးမှာ ရှိတဲ့ သစ်လုံးအိမ်လေးမှာပဲ ထားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှစ်ဦးသား ထိုင်နေရာမှ ထကာ တံခါးဘက် လျှောက်သွားကြသည်။မေက နောက်မှနေ၍ လှမ်းအော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အငျမတနျကို အရသာထူးတဲ့ဆေးလိပျပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မြစ်က ကျုပ်ကို နားထောင် နည်း သင်ကြားပြသပေးခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမဲ့ ကြိုက်တယ်ဆိုရင် ဝတ်ပါ့မယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟူသော စကားစု ပါသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် ဤသို့ ကြံမိပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ က ဆကျလကျ အျောဟဈ လိုကျသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ပြင်သစ်တပ်သားသည် သြစတြီးယားတပ်နှင့် ရုရှားတပ်ကို အမှတ်မှားကာ ရုရှားတပ်များသည် အမ်းမြို့ တွင် လက်နက်ချ အညံ့ခံကာ ထွက်ပြေးကြပြီဖြစ်ကြောင်း ဖြင့် ပြောလျက်ရှိပြီး၊ ဒိုလိုကော့ဗ်ကလည်း ရုရှားတပ်များ မှာ လက်နက်ချခြင်းမဟုတ်ဘဲ ပြင်သစ်များကို အောင်ပွဲရ လျက်ရှိကြောင်း ငြင်းဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွယ်ကလည်း မေမေ့ကို ပွင့်လင်း ပြတ်သားစွာ ပြောရင်း နှစ်သိမ့်ခဲ့ရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သှေးမြားသညျ သူ့နှာခေါငျးထဲမှ ထှကျကနြဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝသောလီနဲ့ ကပျနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကိုယ်တိုင် ဖြောင့်ချက် ပေးနေတာကို ကျုပ်က နားနဲ့ ဆတ်ဆတ် ကြားရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရောက်သည်ဖြစ်စေ၊ သူတို့သေကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလိုနဲ့ ၁၉၇၀ ကာလဆီကပေါ့နဲ့ ငါ စပြောပြဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤသည်မှာ ဇင်နှင့် ပတ်သက်သည့်အဖြစ်မှတစ်ပါး အခြားမဖြစ်နိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမှုသွား အမှုလာကို နားထောင် မထောင်ဆိုတာ ကျွန်တော် နောက်မှ ထပ်ပြီး ဆုံးဖြတ်ချက် ချမယ် ယုကာဝါ၏ အေးစက်သော စကားသံကို ကြားရပြီးသည့် နောက်တွင် ဥကျုမိသည် သူ့ကို ငေးကြည့်ရင်း အခြေအနေကို ပြန်လည် သုံးသပ်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာတော်သည် ချစ်ဦးတို့မိဘတွေ လက်ထက်ကတည်းက ကိုးကွယ်လာခဲ့သဖြင့် ဒကာရင်းဆရာရင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရေကို တစ်မှုတ်လုံးကုန်အောင် မသောက်ဘဲ တမင် တစ်ဝက်ချန်ပြီး မအေးဖြူကို ပေးလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုယ်သည် ဝက်သားတို့၊ အမဲသားတို့ကို အလွန်ကြိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မမ၏ မျက်လုံးများသည် ဝင်းဝင်း တောက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဤသို့ ကစားနေကြခိုက် ဝန်တင်လှည်းအချို့ သည် တပ်စခန်းဆီသို့ မောင်းလာကြကာ ထိုလှည်းများ နောက်မှလည်း မြင်းတပ်သား ဆယ့်ငါးယောက်သည် အရိုးပေါ် အရေတင်လျက်ရှိသော မြင်းပိန်ကလေးများကို စီး၍ လိုက်ပါလာကြခြင်းကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗြိတိသျှလူမျိုးများ သင်္ဘောပေါ်လိုက်ပါသွားခြင်းသည် သာမန်သွားရိုးသွားစဉ်ခရီးဟုတ်ဘဲ မန္တလေးမှလိုက်ပါ သွားခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ ယခုမှ သဘောပေါက်လာကြဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်တို့ဖြင့် စွန်းထင်းလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ မလုပျပါဘူးဟာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီလိုနဲ့ သူ့လောကဟာ တဖြည်းဖြည်း ကျဉ်းမြောင်းသည်ထက် ကျဉ်းမြောင်း သွားရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စစ် ကျန် ချက်ပလက် ခေါင်းတို ကားများကို ပြုပြင်ထား သော ပြည်တွင်းဖြစ် ဘတ်စ်ကားများကို စီးရသည်မှာ အလွန် ခေတ်နောက်ကျသည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတုတ်ဖြင့် အထိုးခံရလျှင် တစ်ကိုယ်လုံး ကျဉ်းသွားတတ် သည်ကို သိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို မဆိုထားဘိ၊ သူတို႔ သူတို႔အေပၚတြင္ အုပ္ခ်ဳပ္ကြပ္ကဲ ရသူမ်ားျဖစ္ၾကေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသူေတြသည္ပင္ စကားတစ္ခြန္းမၽွ မဟ၊ ၿငိမ္သက္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလောငျးသယျရှတေဲ့အဆိုကို မငျးက သဘောမတူဘူးဆို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါတွေက ဒီမြင်း ကျွန်တော့်လက်ထဲရောက်မှ ပြောကြတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်ရွက်ကြွေများ လောင်ကျွမ်းရင်း လေဖြင့် အထက် ကောင်းကင်သို့ ဝေ့ဝဲ ပျံတက်သွားပုံမှာ ပုံပြင်ထဲမှာသာကြားဖူးသော မီးငှက်များကို သတိရစေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူစီတို့သားအဖနဲ့ ပက်စကိုမိသားစုကို ထမင်းစား ဖိတ်ကျွေးကြရအောင်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယျ့ဝိညာဉျကို ငရဲမငျးထံ ရောငျးစားမညျ့လူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရှမှေ့ာ ကြှနျတျောရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သစ်လွင်သော အပြာရောင် အပေါ်အကငျ်ျီနှင့် ကုတ်အကငျ်ျီများ ဝတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငကံက သူတို့ကို ဖြတ်လျှောက်သွားရင်း ဦးချနေသည့် မိစောမွန်အား ကြည့်လျက် ခေါင်းညိတ်ပြသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမေေ့ မကျြနှာ အနညျးငယျ မို့အနျးလာတော့ ဇျော သတိလကျလှတျ တိတျတဆိတျ ငိုကြှေးမိ သညျ။အနီးတှငျရှိသော ဖဖေကေလညျး ဘုရားကု ကုရုံကလှဲ၍ အကူအညီမပေးနိုငျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် မိမိ၏လက်ယာဘက်အခန်းမှ လူနာတစ်ယောက်သည် မိမိအား စူးစိုက်ကြည့်နေသည်ဟု စိတ်ထဲတွင် ထင်လိုက်မိ သဖြင့် ခေါင်းငဲ့၍ ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အမိန့် သဘောမျိုး ပါ နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ယခုပင် ဖျာ့ကျွန်မ သွား၍ အကြောင်းကြားလိုက်ပါမယ် ဘုရား ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အတန်ကြာမျှလျှောက်မိသောအခါ ပန်းနွယ်ပန်းခက် များဖြင့် အကွက်ဖော်ထားသည့် ဆင်ဝင်တစ်ခုအောက်သို့ ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောနဲ့ သူနဲ့ ဘာမှ မပတျသကျဘူးနျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခြင်းအရာမှာ အိုးပစ်အိမ်ပစ် ထွက်ပြေးလာကြသော ဒုက္ခသည်များ တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ များပြား လာခြင်းကို ဖော်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကသစ်ဖြူက အသက်ကို ခဲယဉ်းပင်ပန်းစွာ ရှိုက်သွင်းနေရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နှေးနှေးကှေးကှေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောကျကြိုးနဲ ဗုံးတှေ ကနြတောပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိက ခနဲ့တဲ့တဲ့ လေသံဖြင့် ဖုန်းကို ပြန်ထူးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျသူ့ကိုထိုးခငျြတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောလညျး တဈယောကျအပါအဝငျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပုလိပ်မင်းကြီးသည် စနေမောင်မောင်က လည်ကုပ်ကို ရိုက်လိုင် သည့်အချိန်မှာပင် ဟင်းကနဲ သက်ပြင်ချလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်းအတွက် ဝတ္ထုသာမကတော့ဘဲ လုံးချင်း ထုတ်နိုင်သော ဝတ္ထုရှည်များရေးရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလုပျ၍ လုပျမိသညျကိုလညျး မသိတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်းသမီးကလေးလီဇာက သိုးမွေးထိုးရင်း ပြုံးလျက် မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲဝိုင်းဒိုင်ကို မျက်စပစ်ပြီး ကျနော်လည်း လှမ်းမေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီတော့ နောင်ကြီးဟာ စွမ်းပကားရှိတယ်၊ တိုက်ရေး ခိုက်ရေးမှာ ကျွမ်းကျင်တယ်၊ တစ်ယောက်တည်း မနိုင်ရင်လည်း နောက်က ရဲဘက်တပ်မတော်သားတွေ ရှိနေသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရန်သူ့တပ်မြို့ကို ကာလရှည်ကြာ ဝန်းရံပိတ်ဆို့ရသည့်အခါ တပ်မတော်သည် အားအင်ကုန်၍ မောပန်းလာလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခရဈယာနျတှကေ ပိုတောငျဆိုးသေး တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤစာတမ်းနှင့် ပတ်သက်၍ လွှတ်တော်အမတ်များ အပြန်အလှန် ငြင်းခုံ ဝေဖန်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သေသေချာချာ ကြည့်လိုက်တော့ ဟုတ်ပါသည်၊ နွမ်းကျေ ကြေမွနေသည့် ပန်းကလေးတပွင့်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးမှ တိမ်ဝင်သောအသံဖြင့် ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအသံများကြားပြီးလျှင် သေနတ်သံများကို ကြားရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် ကျင်းထျန်မှ သွေးသောက်ညီအစ်မ သုံးယောက်နှင့် တွဲနေရသည်ကို နှစ်ခြိုက် သဘောကျနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှိုင်းကလေးများသည် တံတား အုတ်တိုင်များ ပတ်လည်တွင် ဝဲဂယက်ကလေးများ ဖြစ်လာ ပြီးနောက် အောက်သို့ စုန်သွားကြကာ နောက်ထပ်လှိုင်လုံး ကလေးများလည်း ထိုနေရာသို့အရောက်တွင် ဝဲဂယက် ကလေးများထပ်မံဖြစ်ပေါ်လာလျက် ပြေးတမ်း လိုက်တမ်း ကစားသည့်နှယ် ရှေ့က စုန်သွားသော ဂယက်ကလေး များနောက်သို့ စီးဆင်းလိုက်ပါ သွားကြပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုေဇာ္ဝင္း တိုက္ကြက္စၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
စာရေးဆရာ ရင့်မာကြီးတွေ မပြောနှင့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ လထှကျလာသညျကို တှရေ့ သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်သာ သွားပြီး အခန်းထဲပြန်ရောက်တော့လည်း လက်ကျန်ပုလင်းကို ဆွဲပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆွန်ယာက တဲအိမ်တံခါး၀တွင် ရပ်ကာ သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိုးနှောင်း၏ စကားကြောင့် သွေးပေါင်ချိန်တိုင်းကိရိယာကို ခေါက်သိမ်းနေသည့် မမယု၏ လက်တွေ တုန်ယင် ရပ်တန့်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဇာတာထဲမှာ မြန်မာကောဇာနှစ်သာပါသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကားလက် သူ့ပခုံးကို လှမ်းဖက်ကာ သူ့ ရင်ခွင်ထဲတွင် ပြေးဝင်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လတစ်ခြမ်းပဲ့သည် ဇမ်ဘီဇီ မြစ်ကမ်းပါးရှိ မှောင်မမည်း သစ်တော များအထက်တွင် တွဲလွဲခိုလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခန်းတံခါးအားလုံးမှာ ပိတ်ထားကြဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရတွင် မြန်မာပြည် အနောက်မြောက်ဘက်ခြမ်းတွင်လည်း ငှင်းတို့နှင့် မျိုးတူနွယ်တူ နာဂများ နေထိုင်လျက်ရှိပါသော်လည်း မြန်မာနာဂများကား အိန္ဒိယနာဂတို့လို ကမ္ဘာ့ယဉ်ကျေးမှုမျိုးနှင့် ထိစပ်ခဲ့ခြင်းမရှိ၊ ရိုင်းစိုင်း၍ ခေါင်းဖြတ်သောအလေ့အထနှင့် နေထိုင်လာခဲ့ရာ များမကြာမီကမှ ယဉ်ကျေးလာသူတွေဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသုံးဝငျမယျထငျတာ လုပျပေါ့ကှာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲသညျအခြိနျမှာ သူ ကနျထရိုကျတာ လုပျသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန္ဒာက သက်ပြင်းချ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ကိုကြိုမည့် အိမ်ကကား လာဖို့က နည်းနည်းစောနေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တခြားလူစုက သူ့နောက်မှ လိုက်သွား ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖြစ်အပျက်များကို နားလည်အောင်လည်း မကြိုးစားတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာစကားမှ မပြောဖြစ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထမင္းခ်က္ ဂ်ပန္စစ္သား တစ္ေယာက္သာလၽွင္ အိနားမတ္ဆုထက္ ငယ္႐ြယ္သူ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသညျ စုစု နောကျမှာ ကှယျ၍ ထိုငျလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဝတျအစားသာ လဲနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စားပြီး၍ ကျန်သော ထမင်းဟင်းများကို အင်ဖက် နှင့် နေ့လယ်စာအတွက် ထုပ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုလူကြီး သည် ပေသီးကို တဒေါက်ဒေါက်ခေါက်ရင်း အတိုးကိုတွက်ရာ အတိုးမှာ အရင်းထက် များနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုင်များ မဖွင့်ကြသေးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကို ကျက်၍ ဗိုလ်တွက်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထူးသဖြင့် မြို့စွန် မြို့ဖျား အသွားအလာ နည်းသည့် ပေတစ်ရာ လမ်းမကြီးများတွင် နေရသည့် အမျိုးသမီးများအဖို့ လုံခြုံမှု ဆို၍ ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီဒီယံသည် စားပွဲပေါ်လက်နှစ်ဖက်တင်ပြီး မျက်နှာကို လက်ပေါ်အပ်ထားလိုက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျကတော့ ရှနေ့လေုပျဖို့ကောငျးတယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လောကနိဗ္ဗာန်ကြီး တည်ဆောက်မည်ဆိုသည့် သူ့အိပ်မက်တွေ ပြိုကွဲရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံး လူေပါင္းဆယ္ေယာက္ခန္႔ရွိမည္ဟု ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ ဥယျာဉ်လုပ်သားများမှာ လက်ျာဘီလူးကို သိရန် ဝေးစွ၊ မင်းလှမင်းခေါင်ကျော် ဦးကောင်းကိုလည်း မသိ၊ မင်းလှမင်းခေါင် ဦးတွန်ကိုလည်း မသိကြသည့်အပြင် စည်သာမင်းကြီးကိုပင် ကြားဖူးသူ တစ်ဦးသာ ပါ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မကြာမီတွင် လင်းတတွေ စုပြုံး လာကြပြီး ထိုးဆိတ်စားသောက်ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနည္းလမ္းေတြဟာ ကြၽန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ေန႔စဥ္ဘဝမွာလည္း အသံုးဝင္တဲ့နည္းလမ္းေတြ ျဖစ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘာညာဆိုပြီး မိတ်ဆက် ပေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ့ ယောက္ခမက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆုယာသည် လက်ကိုင်ဖုန်းကို ဆွဲထုတ်ပြီး အချိန်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထွန်ရေးကြောင်းကြီးများက လှိုင်းလုံးများသဖွယ် ကောက်လျက်၊ ကွေ့လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှုဖြစ်ပြီးနောက် မကြာခင်မှာ ငါ အိရှိဂါမိကို သွားတွေ့ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှရေ့ေးကလညျး ဘာမှမရရော။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သည်ကောင်ကလေး မြန်မြန်သွားပစေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘွားအေကြီးကတော့ တံခါးဝ၌ရပ်ကာ ပြူတစ်ပြူတစ် လုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နာတာရှာပြောသည့်အတိုင်းလည်း မှန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျး တဈနေ့ သိလာမှာပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်လား၊ ဒါဖြင့် ခဏ ခဏ မမကြီး၊ ကျွန်တော့်ကို ခဏလေး ပေးပါ၊ သမီးလေးကို ကျွန်တော် ချီဦးမယ်၊ သမီးလာ၊ ဖေဖေ့ဆီကို လာဦးနော်၊ သမီးလေး စကားပြောတတ်ပြီလားဟင် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယနေ့လည်း တနင်္ဂနွေနေ့ ကျောင်းပိတ်ရက်၊ အလုပ်ပိတ်ရက် ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သည်အိမ်ကြီးမှာ သူတယောက်ထဲကျန်ခဲ့လို့ မနက်စောစီး သူအိမ်ပေါ်ကဆင်းပြီး အိမ်တံခါးသော့ခတ်နေတုန်း ကျွန်တော့်မြင်တော့ အံ့အား သင့်လျက်သား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားလူဆိုရင် ဒီလောက် အံ့ဩမှာမဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အို၊ ဟိုမှာ ဒျေါလေး ပဈတီလညျး ရှိသားပဲ၊ ဘာ စိုးရိမျစရာ ရှိလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညတုန်းက သူ အိပ်ပျော်ခဲ့ပုံ မပေါ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျတော့ အမြိုးသမီးက ရယျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြွေဟောက်ကိုက်တိုင်းမသေဘဲ လင်းမြွေနှင့် မြွေဟောက်စပ်ထားပြီးအသွင်မှာ လင်းမြွေလို ဖြစ်နေသောမြွေမျိုးအကိုက်ခံရပြီး ချက်ချင်းသေတတ်သည်မှာ ဤ သဘောပင်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မိနျးမငယျမြား မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဖေဂျုတ်သည် သူ့ခေါင်းမှ ဦးထုပ်ကို မျက်စိများ လုံသွားအောင် ဆွဲချလိုက်ပြီး မြေကြီးပေါ် ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါးလျမကျချြ ခေါငျးဆောငျမြားအား အကဉျြးစခနျးတှငျလညျးကောငျး၊ အာဂှနျးအုပျစု ခေါငျးဆောငျမြားအား အကျကရီထောငျ တှငျလညျးကောငျး ခြုပျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါးပြင်နှစ်ဖက်နှင့် နှုတ်ခမ်းအစုံက ကြက်သွေးရောင်သမ်းလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းကို သူ ကြည့်နေမယ်၊ သက်ပြင်းချမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေရာတွင် တံတားတစ်ခု၊ ထိုတံတား၏ ဘေးတစ်ဖက်တွင် ရွက်ထည်တဲများနှင့် ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ဆောက်ထားသည့် တဲစုတ်တဲပုတ်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ္လိုရွာရွာ မေတြ႕သည့္အတြက္ လက္ေျမႇာက္ၿပီး ႀကိဳးျဖင့္ဆင္းေတာ့မည့္ဆဲဆဲတြင္ ေဘာရစ္ ႐ိုဒရီဂိုသည္ ေလွကားက်ဥ္းေလးတစ္စင္းကို ေတြ႕သြားခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတှငျ သူ့ဘဝ၏ အနှဈသာရသညျ သူ့ဘဝတှငျမတညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကှတျခိုငျနှငျ့ လားရှိုးသညျ ကြှနျတေျာ့အဖို့ ကိစ်စမရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့လည်း အင်္ဂလိပ်တွေလိုဘဲ အကြီးအကျယ် အထိနာနေတာ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ အနံ့ကို သေသေချာချာ ရှူကြည့်ရမယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ဆုံးတွင် စကားမပြန်လျှင်လည်း မပြီးသည်မို့ မိသားဖသား ပီသသည့်စကား မုသားဆိုရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ သေခြင်းဆိုတဲ့ အနုပညာကို တတ်မြောက်သွားရင် အသက်ရှင်နေ ရတဲ့ အနုပညာကိုပါ ကျွမ်းကျင်တတ်မြောက်သွားမှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ဘဝမှာ ပျော်ရွှင်မှု ဆိုတာကို ခံစားခဲ့ဖူးပြီ၊ ချစ်ဖူးပြီ၊ အချစ် ခံဖူးပြီ၊ ဘာမျှ အတုံ့အလှည့် အပေးအယူ မပါဘဲနှင့် ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလည်း ဆက်မပြောမိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားတစ်ခွန်းမှ ပြန်မပြောတာ၊ တစ်ချက်မှ လှည့်မကြည့်တာကို ရှေးတုန်းကလို ဂုဏ်ယူစရာတစ်ခုလို့ ထင်တုန်းပဲလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စာအုပ် တွေ ၀ယ်စုကာ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် လဲလှယ်ဖတ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခနျးထဲတှငျ တိတျဆိတျကနျြခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချိန်တွင် လေယာဉ်ပျံနှင့် ကင်းထောက်နေသည်ဆိုသော သတင်းကြားခဲ့ရသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့ကို မည်သို့မျှ ခြေရာခံမရခဲ့ပေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထမင်းစားကြတော့ စားပွဲခုံ မရှိသေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤသို့ဖြင့် လူးအိမ်တော်၏ ဘုန်းတန်ခိုးအကြီးဆုံးသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးသည် ကျွန်မ၏ သားကို လက်တွဲကာ ရွာဂိတ်ဝမှ အတွင်းသို့ လျှောက်ဝင်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရဲမျော တဈလှမျးဆုတျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထူးဆန်းတာက ပထမဦးဆုံးသော ပန်းပွင့်ရယ်လို့ မပွင့်လန်းခင် နှစ်သန်းပေါင်း ရာဂဏန်း တည်းက အပင်တွေဟာ ကမ္ဘာမြေမျက်နှာပြင်ပေါ် နေထိုင်ရှင်သန် လာခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ စကားကြောင့် ဝိုင်းထိုးကြသော လူတွေ ကြောင်ပြီး ရပ်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရေတံခွန်မှ ရေများသည် ဝိုင်အရက်ကန်တစ်ခုထဲသို့ စီးဆင်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအခါ ပြည်တွင်းပြည်ပ ဘောလုံးပွဲတွေ တိုက်ရိုက်ကြည့်ခွင့် ရနေခြင်းမှာ ကြော်ငြာရှင်တွေရဲ့ ကျေးဇူးကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပွဲဈေးတန်းတစ်တန်းလုံးက ဈေးဝယ်တွေကို ဆွဲဆောင် ညှို့ယူနေသည့်မို့ ပါလာသည့် ငွေကလေး ဖြူကာဖြာကာကျအောင် ဝယ်လိုက် ခြမ်းလိုက်ကြစမ်းဆိုတာများ၊ စတီးပစ္စည်းဆိုင်လို့ ခင်နှောင်းတို့အလွယ်တကူ ခေါ်လိုက်ရသော်လည်း ဆိုင်တွေထဲမှာကိုက ကြွေဇလုံ ကြီးတွေ၊ လင်ပန်းတွေ၊ ဒန်ပစ္စည်းတွေ မျိုးစုံရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော် ဤသို့လုပ်တိုင်း အဖမ်းခံရ ခွေး၏ မိဘများက အမြဲတမ်းဆန္ဒပြ ကန့်ကွက်တတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက လူတဈယောကျသညျ သူ့ကိုယျသူ အာဇာ နညျတဈယောကျဟု မထငျအပျပေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တယောကျက ကုနျသညျပုံစံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုးသညျ့ ခြောငျးက ကပျတပျတပျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကဲ့သို႔ ျဖစ္ရသည့္အတြက္ အုန္းသာကို ဆင္ေခါင္းကေသာ္လည္းေကာင္း၊ ကၽြန္ေတာ္ကေသာ္လည္းေကာင္း ဆင္မႀကီးပုလဲစိန္အား သက္သက္ၫွာၫွာေစခိုင္းရန္ ေျပာေသာ္လည္း အုန္းသာက မနာယူပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါနဲ့ပဲ အတိတ်အကြောင်း စားမြုံ့ပြန်ထားတာတွေကို တွေ့တယ် ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဘဝက ရိုးရိုးစငျးစငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဟာ သတိပြုရမယ့် ကိစ္စပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လုပျပါကှာ၊ ခဏလေးပဲ၊ မငျးကို မုနျ့ဖိုးပေးပါ့မယျ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်လောက်ပဲ အလွန်အကျွံ မူးတယ်ဆိုဆို ကောင်းကောင်းအိပ်ပြီးရင်တော့ အမူးပြန်ပြေသွားမှာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီအခါမှာ မိန်းကလေးဟာ သူ့ကို လန့်သွားပြီး သူ့စိတ်ကူးတဲ့ ဇာတ်လိုက်ဟာ ဇာတ်လိုက် မဟုတ်တော့ဘဲ သူလိုကိုယ်လို သာမန် ယောက်ျားတစ်ယောက် ဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသို့ဆိုလျှင် ဖြစ်နိုင်ခြေ တစ်ခုတည်းသာ ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ သံပြိုင်ဆိုလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါပြောတာ ဆုံးအောင် နားထောင်စမ်းပါဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယျလုပျဖို့ ရညျရှယျထား တဲ့အရာကိုလုပျတာ နောငျတမရဘူးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်၏ သံကုန်ခြစ်အော်သံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မထွေးရီ ရောက်လာလျှင်လည်း ကောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းမှာ လန်ခြားသည် အနီးဆုံးကို အနည်းဆုံးနှစ်ပြားပေးရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအပြင်အဆင်မျိုးကို အပြင်တွင် ကျွန်တော် မမြင်ဖူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရုရှားမြင်းတပ်များသည် တံတားကို မီးတင်ရှို့ ပြီးနောက် မိမိတို့မြင်းများရှိရာသို့ ပြန်ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါးမျှားကြိုးတွင် ငါးတစ်ကောင် တန်းလန်းပါလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဗိုလ်ကြီးကျော်မြင့်တို့ဂေဟာနှင့် ကိုတင်မောင်တို့ ဗိုလ်တဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်က ရုပ်ရှင်ကြော်ငြာကားလာလျှင် ခြံထိပ်ပြေးထွက်ပြီး ကြည့်ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သည်လို မထင်မှတ်သော အဖြစ်အပျက်ကလေးတွေက စကာ ပြဿနာကြီးထွားလာတတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤသညျကို ညိုမာက စိတျပကျြသှားမိဟနျ ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အာချီက စကားလက် လန့်နေပုံကို ကြည့်၍ နှုတ်ခမ်းမွေးများ အောက်မှ ပြုံးနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတာနဲ့ ကျွန်တော့်အခန်းပြန်ပြီး ဇိုစီမော့ဗ်ကို ခေါ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေးကွေးကြုံလှီ၍ ကျက် သရေမရှိသောခန္ဓာ ကိုယ်နှင့် ပိန်ချုံးညှိုးနွမ်းသော မျက်နှာသည် မှန်ထဲတွင် ထင်းထင်းကြီးပေါ်လာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကာလေးသည် နောက်သို့ ချာခနဲ ပြန်လှည့်လိုက်ပြီး ဂျော့ကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြင်ပကမ္ဘာလောကကြီးနှင့်လူ့အတွေးအခေါ်၏ယေဘုယျဥပဒေသများ ဖြစ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စကားလက်က မုန့်ပွဲကို ဆက်စားနေသဖြင့် မီလာနီကို သတိ မထားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန်ဘဝတွင် မိမိ၏ ကိုယ်ပိုင်လွတ်လပ်ခွင့်များစွာ ဆုံးရှုံးသည့်အထဲတွင် ရုပ်ရှင်ကြည့်ချိန်လည်း ပါဝင်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဌာနကနေ ခွဲပြီး တင်ပေး လိုက်တဲ့ ကျောက်တွေဟာ ဆိုင်လိုထဲမှာ ပြည့်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြောက်စိတ်တွေ လုံးဝကင်းသွားသူသာလျှင် ဘဝတေးသံသာကို ကြားရပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟင့် မောင်လေး မမ ကို ဒီလို မပြောပါနဲ့ဟယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘိုးမန်းက ကြယ်လေး၏ အလင်းရောင်ကို မခံနိုင်သဖြင့် မျက်လုံးကို ကာလိုက်ပြီး၊ ကြယ်လေး၏ ဆွဲငင်အားက ကောင်းကင်ပေါ်ကို ဆွဲစုပ်ယူနေသည့် ကြယ်ကြီးမျက်နှာပြင် မြင်ကွင်းကို အာရုံစိုက် ကြည့်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတ်ထဲမှာ အဖေ့ကို နောက်ဆုံး မြင်ရခြင်းများ ဖြစ်လေမလားဟု ထင်မိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြောက်ပိုင်း ကာရိုလိုင်းနား ပြည်နယ်က မြင်းစီး ဝါသနာ ပါသူများနှင့် ဂေါက်သီး ဝါသနာအိုးတို့ အဖို့ ၁၈ ကျင်း ဂေါက်ကွင်း တစ်ကွင်းနှင့် မြင်း ၅ဝ ရှိသည့် မြင်းဇောင်း တစ်ခုတို့ ပါသော ထင်းရှူးချွန်မြ ရိပ်သာသည် သဘောကျစရာ စခန်း တစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၎င်းတို့သုံးဦးသားသည် ထိုအရပ်ဒေသ၌ ကြာမြင့်စွာနေကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါ့ကြောင့် စစ်သေနာပတိဟာ ဘယ်လို စစ်ရေးရည်မှန်းချက်တွေက သူ့နိုင်ငံတော်နဲ့ သူ့တပ်မတော်အတွက် အလိုလား အပ်ဆုံးနဲ့ အကျိုးအမြတ်အရှိဆုံး ဖြစ်တယ်ဆိုတာကို အဆုံးအဖြတ်ပေးရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မသည် မကြာခင် မီးဖွားတော့မည့် အိမ်ထောင့်ရှင် မိခင်လောင်းများနှင့် မတူဘဲ အူမြူးနေကြသည့် ကလေးမလေးများနှင့်သာ တူနေကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုဟိုငျက သူ၏ ဝိုငျးစကျနသေော ဦးခေါငျးကို ခါးယမျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သုဘရာဇာများက ကျင်းတူးရန် ငြင်းဆန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမျက်လုံးအစုံကား ဒေါ်လေးနု၏ မျက်လုံးပင် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါတွေက သိပ်မသုံးတော့ဘူးဆိုတော့ ရှာရမှာ မလွယ်ဘူး၊ အသားဖောင်း လုပ်ဖို့ ဘလောက်အသစ် အပ်ချင်အပ်ရမယ်၊ ပြီးတော့ အသစ်ထပ်ရိုက်ရမယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ဝမ်းမသာနိုင်သေး၊ တစ်ပူပေါ် နှစ်ပူဆင့် ဆိုသလို ပြဿနာတစ်ရပ် လုံးဝ မပြီးပြတ်သေးမီ နောက်ထပ် ပြဿနာတစ်ရပ် တိုးလာပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြခက်သည် မိမိ၏ ခြေထောက် ၌ စူးထားသည့် ဆီးဆူးကို နုတ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရနေံဆီပုံး။ဟိုဘကျကဟာက ဘာလဲကှ ဟငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးဖွားတယ် ဆိုဘာ သိပ်အန္တရာယ်များတာ၊ အဲဒီလို အသက်စွန့်ချင် စွန့်ရပလေစေ ဆိုပြီး သူ့ကို မွေးဖွားပေးခဲ့တဲ့ သူ့အမေရဲ့ ကျေးဇူးကို ခုလို မွေးနေ့မျိုးမှာ အထူး သတိရသင့်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်ဓာတ်ပုံကို မြင်လိုက်ရတော့ လော်ရာ ငိုချင်သလိုပင် ဖြစ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက် မောဟိုက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားတို့အိမ်နဲ့ ကျွန်တော်တို့ ဓာတ်ခွဲခန်းနဲ့ကို ခိုင်းနှိုင်းမိသလို ဖြစ်သွားပြီ ယုကာဝါသည် ကုစာနာဂိကို မျက်စပစ်ပြပြီး စကားကို ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နိုင်ငံရေးမှူးဝေသည် တစ်ဖက်တွင် စာရေးရေးထုတ်နေသည့် စာရေးဆရာလည်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် နန်းရင်သည် အိမ်ပြန်ရန် စိတ်မကူးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျမတေငျ့က ဖရငျကီကို မခဈြခဲ့ပါဘူး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သုံး ယောကျ သား လုံး နသေညျ ၌ သနေတျ သညျ အောကျ သို့ ကြ သှားသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုမျှသာမက မြန်မာတပ်များတွင် လက်နက်အင်အား နည်းပါးလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမင်းဖြူ၏ ဦးလေး ဦးလာဘကလည်း ဆရာကို မိုးသီး ပြုလုပ်သမျှကို တစ်လုံးတစ်ပါဒမျှ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်း မပြုဘဲ ကြည့်၍ နေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မစ္စက်အက်ရှလေက အီတလီဘာသာ ကျူရှင်ပြမယ်ဆိုတဲ့သတင်းများ မစ္စက်ပက်စကိုကြားသွားရင် မောင်းခတ်သလို ဖြစ်သွားလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အီဘင်ယူစွပ်သည် မြင်းပေါ်သို့တက်လျက် ပြန်လည်ထွက်ခွာသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါမှမဟုတ် ဧည့်ခန်းမှာ အိပ်ရာ ပြင်ပေးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် တောခွေးအသေကောင်ဖြစ်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီးစိမျးကလေး ပှငျ့လာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နို့မို့ဆိုရင် ငါဆင်းနေခဲ့တဲ့အကြောင်း ပြန်တိုင်မှာ ကြိမ်းသေတယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြီးတော့ ညာဘက်နှာခေါင်းပေါက်ကနေ လေကို ရှူသွင်းရပြန်ရော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှေးထှေးသာယာတဲ့ မိသားစုဘဝတဈခုကို တညျထောငျနိုငျခဲ့တဲ့သူဟာ သခေါနီးအခါမှာလညျး တူညီတဲ့ နှေးထှေးစောငျ့ရှောကျမှုတှေ ခံစားသှားရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘှားဘှားအတှကျ လကျကတုံး တောငျဝှေး လုပျရမလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျှော်စင် ဝိုင်းဝိုင်း မြင့်မြင့်ကြီးတွေ ရှိသည့် အဆောက်အအုံဟောင်းကြီးထဲက အလင်းရောင် မှုန်မှုန်ထဲတွင် မိန်းမ ယောက်ျား ၁၇၀ ခန့်သည် သေအံ့မူးမှုး ဖြင့် လဲလျောင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသစ်ရော၊ တစ်ပတ်ရစ်ရော၊ အဟောင်းရော ပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကလော်ဒယ်သည် အားရပါးရ စကားပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာရပ်လူမျိုးတစ်ယောက်အဖို့ ဝိုင်းပယ်ခံရခြင်းသည် အပြင်းထန်ဆုံးပြစ်ဒဏ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမယ် ကိုရင်၊ ပြောလိုက်ရဦးမယ် နောက်တစ်ခါ တိုက်ပွဲကျရင်တော့ ဒီလို ထုံပေပေသွားလုပ် မနေလေနဲ့နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကို ဆိုလျှင် ကလေးငိုသံကြားရပြီဆိုကတည်းက မိတ်ဆွေများထံ ဝစ္စကီပုလင်း ဖွင့်မည့်အကြောင်း တယ်လီဖုန်း ဆက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ့်စိတ်ကူးယဉ်တဲ့ ဇာတ်လမ်း မှာ ကိုယ်အဟုတ်လိုဘဲ ခံစားနေရတာ၊ ဒီဝတ္ထုရေးတုန်းက ကျွန်တော်ဟာ အသက် ၂ဝရွယ် မြင်းလှည်း သမားလေး မောင်ကြင်ဆွေ ဖြစ်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို စကားမှာ ရုပ်သေးလောကမှ ဆင်းသက်လာသော စကားဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လမ်းမှာ ကားတိုက်ပြီး သေသွားတာလည်းဖြစ်နိုင်တယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သိုးမှေးစိမျးတလုံးကို ပေါငျပျေါတှငျတငျယငျး ထိုငျလကျြ အိပျပြျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့နှင့် ဖဲင်နီနှင့် သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ဒီလန်ဇေးတို့သည် အိပ်ရာဘေးတွင်ထိုင်ကာ မစ္စတာမိုရိုနီကို စောင့် ကြည့်ရုံသာတတ်နိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကာရန်ညီသော သူ့မျက်နှာလေးကို ကြည့်မြင်တိုင်း ကျွန်တော့်အတွက် ကာရန်လေးတွေရစမြဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ မျက်ခုံးများသည် ယခင်ကကဲ့သို့ လှောင်ပြောင်လိုသည့် ဟန်ဖြင့် အထက်သို့ ချီသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးကငျကိုတှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈယောကျမှာ ခလုတျတိုကျ၍ လဲကသြှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာ အလကား၊ ကြက်မတွေ ကျနေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးဒေါ် တားသည့်တိုင် ကြီးဒေါ် စကားကို နည်းနည်းမျှ ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ ညပိုင်းလရောင်၏ အရိပ်ကို ခို၍ တောင်ကြောတစ်လျှောက်၌ မြင်းစိုင်းနေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည့်ရသည်မှာ စိတ်ကောင်းရှိမည့်ပုံ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့်လည်း သူ့အဖို့ အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို ခြုံ၍ စဉ်းစားမိတိုင်း နှလုံးစိတ်ဝမ်း ညှိုးနွမ်း ပူဆွေးရသည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောငျကမူပျေါမှ အလောငျးမှာ အနညျးငယျဆနျးပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပြီးမှ လိုသလောက် ဖြတ်ယူပြီး အဖေ့ကို ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အက်ရှလေက ဆို့နင့်နေသံဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယျသူ အသကျနှဈဆယျ အရှယျရှိ မိနျးမပြိုလေး တဈယောကျဟုသာ အထငျရောကျနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော်လည်း နောက်ထပ် အထိုးခံရမည် စိုးသောကြောင့် မတိုင်ရဲတော့ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စိတျမတိုနဲ့၊ စိတျတိုရငျ မှားတတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းဘူး၌ကား မြစ်ရိုးတလျှောက်မှာ စစ်သားတွေ အထက်သို့ ဆန်တက်လျက် ရှိကြသော်လည်း မြို့တွင်းမှာမူ အေးဆေးစွာဘဲရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် တစ်ချိန်ချိန်တော့ ဝုန်းခနဲပြုတ်ကျမှာပဲ၊ ဖွက်ထားသမျှ ပြဿနာတွေက ဘွားကနဲပြန်ပေါ်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ခန်ဓာကိုယျ အနအေထားကို သသေခြောခြာ လလေ့ာနသေညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရဲခြိပျလို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ်လကျော် နှစ်လ ခွဲခွာ နေရခြင်း အတွက် သူ့မှာ လွမ်းသည့် သဘော မရှိ၊ မ မျက်နှာက ပကတိ တည် ငြိမ်လျက်သာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘတ်စ်ကားက ထိုနှစ်တိုင်ကြားသို့ ဦးတည်သွားလျက် ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရေတပ်မတော်သားတို့က လှေကြီးတစ်စီးမှ တစ်စီးသို့ ရွက်တိုင်ကြိုးတို့ဖြင့် လွှဲ၍ ကူးပြခြင်း၊ ရေထဲသို့ ဇောက်ထိုးမှောက်ခုံ ခုန်ပျံ၍ ရှေ့ကျွမ်း၊ နောက်ကျွမ်းပစ်ခြင်းများကို ကျွမ်းကျင်စွာ ပြသကြလေရာ ပြည်ဆိပ်ကမ်းမှ ပျူလူမျိုးတို့သည် မမြင်စဖူး ထူးဆန်း အံ့သြကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မတှဖေူ့းဘူး၊ ဒါပမေဲ့ တှဖေူ့းခငျြတယျ၊ သူက စာရေးကောငျးတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချို့ကလည်း ကျွန်တော့်မှာ ယင်းသို့ ဖြစ်သည့်အတွက် ဒါနပြုခြင်း၊ ဘုန်းကြီးဆွမ်းကျွေး ခြင်းပြုသင့်သည်ဟု ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝီလီကို ကြည့်ရသည်က အလေးအနက် ရှိပုံမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရက်ပင်မှာ ခြံ၀င်း အတွင်းဘက်က ကပ်ပေါက်လျက် ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကၽြန္မ၏ မ်က္လံုးထဲမွာ ခုန္ေပါက္ေျပးလႊားေနသည့္ အမည္းစက္ေပါင္း ေျမာက္ျမားစြာ ေပၚလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စန္ဒီသက်မွန်ဆီကနေ ထွန်းဇော်ထိုက် မျက်လုံး ရွှေ့ရွှေ့လာရင်း ဘေးတိုက် နှာတံတွေကို သရုပ်ခွဲကြည့်မိပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘောလုံးပွဲတစ်ပွဲ ကြည့်တဲ့အခါ အသင်းတစ်ခုခုကို ဒီအသင်း ငါ့အသင်းလို့ သတ်မှတ်လိုက်တာနဲ့တစ်ပြိုင်နက် စိတ်ပူလောင်မှု၊ စိတ် ဆင်းရဲမှုတွေ တသီတတန်းကြီး ဝင်ရောက်လာရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟုတျတယျ၊ လကျြာဘီလူးပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါက အသိကောင်မလေးတစ်ယောက် ဖြစ်နေတဲ့ပုံစံ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘယျလောကျမြား ရူးမိုကျလိုကျသညျ့ ဇျော ပါလိမျ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကညှနျ့ ကညှနျ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် ထိုဒေသများကိုလွှတ်ထား၍ မဖြစ်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒူးညှတျကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပြေးရပ်လိုက်ပြီး ကေသွယ်က နောက်ကို လှည့်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခြင်းထဲမှ ကြက်တွေ၊ ဘဲတွေက ဆူညံစွာ အော်ဟစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်ုပ်သည် ရာဇဝင်ဘက်၌ လွန်စွာခေါက်မိသော လူချောကလေးအား မိမိလာရင်းကိစ္စကို ပြောမည်ဟု ဟန်ပြင် လိုက်သည့်တခဏ၌ ကျွန်ုပ်သည် တစ်စုံတစ်ခုသော ထူးဆန်းသောအရာကိုတွေ့သဖြင့် မပြောဖြစ်သေးဘဲ ထိုအရာကို ကြည့် မိပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အပြန်ကျမှ သမီးတော်ကို ဝင်ခေါ်ရင် မကောင်းပေဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းမျိုးနှင့် ကိုလတ် စကားပြော အပေါက်အလမ်းမတည့်နိုင်ဘူးဟု ကျွန်မ ကြိုတွေးမထားခဲ့မိပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မွေးခန်းတံခါး ဝုန်းခနဲ ပွင့်လာတော့ လင်း အတွေးပြတ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခုမှ တွေ့ရသော စန်းကို ဆိုသည့်ကလေးကို သူမဘယ်လိုလုပ်ပြီး ယုံရမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျန်ဆန်များကလည်း ခေါင်းပေါ်တွင် တရွှီရွှီမြည်၍ ဖြတ်သန်းလျက် ရှိကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုစာနာဂိက ခေါငျးညိတျကာ မတျတတျရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကောင်းနှင့်အညံ့ကို ခွဲခြားတတ်သော၊ အကောင်းလည်း အလွန်ကြိုက်တတ်သည်ဆိုသော နန္ဒတစ်ယောက် တင်တင်ဇော်ကို ရာသက်ပန် လက်ထပ်ဖို့မှ ရည်ရွယ်ပါရဲ့လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပေါငျး နှဈရာ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျမှာ လုပျစရာ ဘာမှ မရှိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုစကျမြိုး မြားမြားနဲ့ ကြှနျတျောတို့ ခလြိုကျရရငျ ဝကျဝကျ ကှဲသှားမယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒူးထောက်လျက် ပြန်လဲကျသွားပြန်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မိုးဦးကျ သရက်သီးများ ပေါ်သောအခါ သရက်ပင်ပေါ်မှ သရက် သီးမှည့်တို့သည် အောက်သို့တဖုတ်ဖုတ် နှင့် ကြွေကျသောအခါ တိရစ္ဆာန်များ စိတ်က ထိုသရက်သီးမှည့်များကို အားလုံး တိရစ္ဆာန်များအား ညီတူမျှတူ ဝေပေး လိမ့်မည်ဟု ထင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤသို႔မဟုတ္ရဘဲ ရထားလာသည္ကို လွမ္းျမင္ ေတြ႕စ၌ပင္ ထင္းပုံမ်ားရွိရာသို႔ ေျပးဝင္ ခိုကပ္လိုက္မည္ဆိုပါက မေတာ္တဆ ဂ်ပန္စစ္သားက ေတြ႕သြားႏိုင္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မွှေးရဲ့ ကိုမွှေး ၃၄ မွှေးသည် စာဖတ်ရင်း မျက်ရည်များ စို့၍ စို့၍ လာသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လကေိုသာထိုးမိ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါင်းဆောင် အမျိုးသားက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှစ်ဦး၏ အကြားတွင် ရှိနေသော ယခု အကွာအလှမ်းသည် နည်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ တတွတ်တွတ် အသံကို စကားလက် ကြားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားေနခန္းသို႕ စႀကႍအတိုင္း လမ္းေလွ်ာက္လာၾကခိုက္ ကၽြန္မကို စူးစမ္း သလိုၾကည့္ၿပီး သူက ေမးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်တော့ သူ့အဖို့ ဘာမှထူးပြီး မကုန်ကျပါ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုကျားကွက်သစ်တွင် မြူနီစပါယ်ဌာနမှ စာသင်ကျောင်းကလေး တစ်ကျောင်း၊ ဆေးပေးခန်းကလေးတစ်ခု လာရောက်ဆောက်လုပ်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို အဖြဲ႕ဝင္ စာရင္း အေပၚ္ ေဝဖန္ မ္ႈမ်ားက အရင္ ကလည္း ရွိခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ သည် စွန့်ပစ်ထားခြင်းခံရ၍ အကျင့်ပျက်ပြားလာသော လူငယ်များအား ပြန်လည်၍ ပြုစုပျိုးထောင်ပေးနေကြခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသားလှီးပြန်တော့လည်း အသားကို မလှီးမိဘဲ အရိုးကြီး သွားလှီးမိလို့ ပန်းကန်ကြားထဲက ဆော့စ်တွေ အနားကလူတွေကို လျှောက်စဉ်ကုန်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သိနျးထှနျးနှငျ့ အောငျငှေ။ မင်းလူ ရေတမာ
ခငျဦးနှယျထံ ခှငျ့စာလေးသာ ပို့ပေးခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားကြပြန်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရငျသှေးဟာ မိခငျဆီက အစာနှငျ့ မတ်ေတာကို ရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နင် ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို ဖြစ်နေရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ရှိုက်ကြီးတငင်ငိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ္ျမန္ျမန္ရခ်င္သည့္ အေၾကာင္းက အစ္မ၊ ႏွမေတြကို အားနာေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဟုတျကဲ့၊ ကိစ်စမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ဘယ်သူက ကူပြီး ဖြုတ်ပေးခဲ့တာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိပ်အဆိုးကြီးတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ကူးစက်မြန်နိုင်တဲ့ အခြေအနေမှာရှိတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ကြည့်ရသည်ကမူ ရွှင်ရွှင်ပျပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုမ်ပဏီတဈခုရဲ့ မာကကျတငျး အလုပျတဈခုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘိုဂူချာရိုဗို ရွာလူကြီးအကြောင်းကို လည်း ပြောပြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူလည်း မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အားမာန္ကေတာ့ ထို စက္ကြင္းႀကီး မွ လြတ္ကင္း ခဲ့ၿပီ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အားလံုး ဝမ္းသာ ၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘာဘဲဖြစ်ဖြစ်လေ ကျုပ် အကြံ အောင်သည် ဖြစ်စေ မအောင်သည် ဖြစ်စေ အချိန်တော့ ဆွဲထားရာ ရောက်သပေါ့၊ ဒီအတွင်း ကျန်စစ်သား ရောက်လာကောင်း ရောက်လာမှာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စငျအောကျဆငျ့က စာအုပျ တှကေို ဖယျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောကျတော့မှ တဈဖကျမှ အသံပျေါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွှေကြည်သည်သူတို့သားအမိအတွက်ထမင်းအိုးတစ်လုံးထပ်တည်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုရှနေီက ဟောဟောဒိုငျးဒိုငျး မေးခလြိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တှေးလကျစ အတှေးမြားလညျး အလိုလိုရပျသှား၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မော်လမြိုင် ဆိုသည်ကလည်း နာမည် တစ်ခု။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ် ဂမ္ဘီရ ဆန်ချင်သည့် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင်တချို့က အနည်းငယ် ရှေ့ဆက် တွေးချင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီမှာ ခြေနင်းမောင်း မရှိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားမလည်ရင် လေ့လာပြီးမှ ပြောဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံး မတတ်သာလျှင် လူအများ အိပ်မောကျ၍ ကင်းသမားများ ငိုက်မျဉ်းလောက်သော အချိန်လောက်တွင်မှ စွန့်စား၍ ဆင်းသင့်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်ဝတ္ထုတွေဟာ အရှည်တည်တံ့ ချင်မှ တည်တံ့မှာပဲ၊ အရှည်တည်မယ် မတည်ဘူးဆိုတာ ဘယ်သူမှမပြောနိုင်ဘူး၊ ကျုပ်ဟာ ခုခေတ်မှာ တကယ့်စာရေး ဆရာကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအခါ သူသတ်ယောက်ျား နှစ်ယောက်အနက် တစ်ယောက်သည် ကံဆိုးသော စစ်သား၏ရင်ဝကို လှံဖြင့်ချိန်ထိုးစဉ်၊ အခြားတစ်ယောက်ကလည်း သေချာသည်ထက် သေချာစေခြင်းငှာ ဦးခေါင်းကို တင်းပုတ်ကြီးနှင့် ထုနှက်လိုက်သေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စာသည် တံခါးရှိ စာထည့်ပေါက်မှ ကျလာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာတာရှာမှာ ယခုမှပငျ အဝတျအစားလဲရတော့ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဂီဒီယံကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူတို့အဖို့ ပထမအကြိမ် စစ်ဆေးချိန် ခုနစ်နာရီတိတိ ရခဲ့သောကြောင့် ကျေနပ်စရာရှိသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် ကျွန်မတို့၏ အရှေ့၌ ဝေါယာဉ်များ တစ်စီးပြီးတစ်စီး ရပ်တန့်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးလေးဂြှနျက သူ့နရောသို့ ဝငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နွေးထွေး လှပသော ဂါဝန်၊ ဖိနပ်သစ်၊ ခြေအိတ်သစ်စသည်တို့ကို ဝတ်စားဆင်ယင်ထား သော ရိုစ်၏ရုပ်လွှာကို စိတ်အာရုံတွင် မြင်ရထင်ရသည်မှာ ကြည်နူးဖွယ် ကောင်းလှပါဘိခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတန်ဖိုးထားမှုကြောင့်ပဲ ကျွန်းပေါ်မှာ နှစ်သုံးဆယ်လောက် တွေ့ကရာ စားသောက်ပြီး ဒုက္ခခံရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နှာခေါင်း တွေနီရဲအောင် စိတ်မဆိုးသည့်အခါ၌ အက်ဂါသာသည် ကြည့်ရှုပျော်ရှိသည့်တိုင် သူသည် ဖဲင်နီလို မိန်းကလေးမျိုးမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူစီစဥ်တာဆို တို့လည်း ကန့်ကွက်စရာ မမြင်ပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအေၾကာင္းကို နားလည္ရိပ္စားမိေသာေၾကာင့္လည္း ဂ်ပန္မ်ားကိုယ္တိုင္ ကပင္ ေနာက္ပိုင္းရက္မ်ား၌ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား အေတာ္ပင္ လ်စ္လ်ဴ႐ႈထားခဲ့ျခင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသံသာ ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြသည် တော်တော်ရက်စက်သည်ဟု ပြောရမလား၊ ကျွန်မသာဆိုလျှင်တော့ သည်လောက်ပြတ်ပြတ်တောက်တောက်ကြီး ပြောလိုက်နိုင်မည်မထင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီ ကလေးမလေးက ဘာတှေ လုပျခဲ့သလဲ ဆိုတာတော့ ကြှနျတျောတို့လညျး မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှံ့နတောပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ပြန်လည်တိတ်ဆိတ်သွားပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလောက်တောင် တိတ်တိတ်နိုင်လွန်းတာ တင် ဝင်း မချင့်မရဲ ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယင္း အလုပ္ခြင္တြင္ ရွိေနၾကသည့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားအားလုံး၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားအားလုံးပင္ တံတား ေဆာက္လုပ္ရာတြင္ ကြပ္ကဲစီမံေနသည့္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ယာမာမိုတိုေရွ႕ေမွာက္သို႔ ေရာက္ရွိ သြားၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးလေးတှကေိုမှ လိငျဆကျဆံခငျြသညျ့ ပုံမှနျမဟုတျသောစိတျ ရှိတတျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းသို့ဖြင့် သော်တာဆွေနှင့် မေ ဖက်စပ်ထွက်လာသော ဝတ္ထုများလည်း ရှိခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘွားက ပြောတော့ ကလေးက သိပ်ပြီး ဆိုးတယ်တဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရုဏျကငျြး၍ ညိုမှောငျမှောငျ ထငျးရှူးတောတနျးပျေါမှ နထှေကျလာသညျနှငျ့ အိပျရာမှ လူးလဲ ထသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့မှစ၍ သူတို့နှစ်ယောက်မှာ သောက်ဖော်သောက် ဖက်များ ဖြစ်သွားကြလေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအခ်ိန္တြင္ လႈပ္လႈပ္ရွားရွား ျဖစ္ေနသည္က ကိုေဇာ္ဝင္း။ မင်းလူ မိညီမ
အိရှိဂါမိ၏ အကြည့်က သူ၏ မှတ်စုစာအုပ်ပေါ်သို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါ ရွာထဲမှ ကလေးများအား ခြောက်ပဲနိမုန့်ဖိုးပေးပြီး သူ့ စက်ဘီးအား တွန်းခိုင်းလေ့ရှိသည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီအယူအဆထဲမှာ အင်မတန် ကြီးမားတဲ့ ဟာကွက်တစ်ခု ကပ်ပါနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညဉ့်လည်း နက်လုပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေဂျုတ်နှင့် ရိုစာဟန်တို့သည် ခုံတန်းရှည် တစ်လုံးပေါ်၌ ထိုင်ကာ ပွဲခင်းဘက်သို့ မျှော်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှိုးကေ့စ်ထဲ မျက်လုံးဝေ့ကြည့်လိုက်တော့လည်း ရှားပါးပစ္စည်းတွေ တစ်နေရာတည်းမှာ တစု တဝေး တွေ့နေရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီဘက်ကို ပြန်လှည့်လာတော့ သူ့မျက်နှာက နေရောင် ဟပ်သွားလို့လားမသိ၊ နီစွေးစွေးဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတေျာ့ တပညျ့မကို လှမျးချေါလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၁၈၆၄ ခုနှစ်ကတည်းက ဟန်နီနှင့်သွားနေခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုတစ်ခါ စုစုကိုလာပြီး လွမ်းတော်မမူပါနဲ့လေး ဘာလေးနဲ့ ပြောပြန်ပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမြိုးစုံ ရောနှောနတေဲ့ အထူးအဆနျး သတ်တဝါပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကို မသိသော်လည်း သူ့အနီးကို ဂေါဝိန်ဒထိုင်စောင့်နေသည်မှာ အချိန်အတန်ကြာပြီ ဖြစ်ပုံရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယာစုကိုသည် ထိုသူ ထွက်သွားသည်ကို တစ်ခဏမျှ ငေးကြည့်နေပြီးနောက် နာရီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်ကလည်း ရှောင် ကွန်နရီထက် လုံးဝမလျှော့သော အိုက်တင်နှင့် ဆိုင်ကယ်ပေါ်မှ ဖြည်းညင်းစွာ ဆင်းလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကပြင်ဆိုသည်မှာ အပေါ်ထပ် ပင်မကျောင်းဆောင်ကြီး၏ နောက်ဘက်မှာ အပြင်သို့ထုတ်ထားသော ဝရံတာစင်္ကြံကို ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်တန်ခိုး သတ္တိကြီးမားတယ်ဆိုပြီး ဒီလို အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ အရာတွေ ကျတော့လဲ လိုက်လုပ်နေသေးတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေတုန်းကလည်း ထွဋ်ခေါင်ဆိုတဲ့ ပညာရှိလေး တစ်ယောက် သု၀ဏ္ဏကွင်းကြီးထဲမှာ ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို လိုက်ရှာရင်း မတွေ့လို့ ရူးတောင် သွားသေးတယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူတို့နှငျ့ ယိုးစှဲလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကျွန်တော်က ရပါတယ် ဘာကိစ်္စလဲဟု ပြောမိမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သက်ဇော်နိုင်တစ်ဦးသာ လိုက်မရယ်မောဖြစ်ဘဲ ကြောင်၍ကျန်ရစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆဗီဒရီဂေးလောဗ် အိမ်ကြီးမှာ ဒွန်ညာ နေခဲ့ရတဲ့ ဘဝဟာ သိပ်ခက်ခဲခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သထုံနှင့် ဥဿာပဲခူး၊ တွံတေးဒလတို့ အဆက်အသွယ် လုံးလုံးပြတ်ကြပြီဟု လျှောက် တင်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မီးလောငျဒဏျရာတှကေ အဈမရဲ့ မကျြနှာကိုပဲ ဖကျြစီးသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် စိတ်နှင့်ဆိုင်သည်တွင်ကား ချိုင့်ဝှမ်းခြင်း ရှိနေပေသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျှော်လင့်ချက်နှင့် အားကိုးကို ရှာလိုသော စိတ်လည်း ထာဝစဉ် ရှိကြသူများသာ ဖြစ် ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူပေါင်းနှစ်ထောင် သေဆုံးသည်ဟု သိရှိရကြောင်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်မို့ မင်းအနေနဲ့ ခုလောလောဆယ်အာရုံစိုက်သင့်တဲ့အရာဟာ အဲဒီအရည်အချင်းကို မွေးမြူရေးပဲလို့ ဖေဖေပြောချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကာလအတန်ကြာမျှ နေ့ရော ညပါ သူ ဦးစားပေးခဲ့သော လုပ်ငန်းကြီးကို ညတွင်းချင်း စွန့်လွှတ်လိုက်ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုလုံး ရမှေေးနံ့ အတှကျ သူ ဂုဏျယူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကားမှာ ကျန်ခဲ့တဲ့ ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းမိတ်ဆွေတွေကတော့ မိန်းမတွေရ၊ အိမ်တွေ ဝယ်၊ လုပ်ငန်းတွေလုပ်၊ နိုင်ငံအတွက် တာဝန်ထမ်းတဲ့သူတွေက ထမ်းနေ ကြပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးဝငျးကြျော မကျြလုံး ဝိုငျးသှား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မဂမ်နှင့်တိုင်ပင်ပြီး ထိုဒေသမှာပင် လှည့်လည်လှုပ်ရှားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခြင်းအရာကို မြင်ရသောအခါ အကျွန်ုပ် လည်း ဤသို့ ဆင်ခြင်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ ကျွနုပ်တို့အတွက် ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်သောကိစ္စဖြစ်၍ အကြီးအကျယ ်စိတ်ပျက်သွားသော်လည်း ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် ဆိုင်ရှင်နှင့် တစ်အောင့်စကားပြောပြီး ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မက အကျွန်ုပ်ကို လက်ထပ်ပါမည်ဟု ကတိပြုခြင်းသည် အကျွန်ုပ် ခရစ်ယာန် ဘာသာထဲသို့ ဝင်ခဲ့ခြင်းကြောင့်ပဲလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ္ေယာက္က အတင္း လာဆြဲသျဖင့္ ဝင္ရပ္လိုက္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အရမျးအိပျခငျြနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်ဟာကို အားကိုးမှန်း မသိဘဲ အားငယ်စိုးရွံ့လာကြတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ညနေပိုင်းသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် သတင်းစာရောင်းသည့် သူငယ်ကလေးများ၏ အော်သံကို ကြားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်နှာထားကလည်း သူ့ယောက်ျား ကဲ့သို့ပင် ခပ်တွန့်တွန့်ဖြစ်နေသည့် အရိပ်အငွေ့များ ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တံခါး ကို ခပျဟဟ ဖှငျ့ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရွှေနီ၏အဖြေကို ကြားရသောအခါ မခေါင်ညွယ်သည် ကိုယ်ကိုလှုပ်၍ ရယ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီဆိုလျှင် သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကြီး သည် ဆေးဝါးတို့ကို တုံ့ပြန်ခြင်း ပြုတော့မည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထွေးက လက်ဝဲဘက်သို့ တည့်တည့် လှမ်းကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်အိမ်လုံး ပြာကျသွားအောင် မီးရှို့ ပစ်လိုက်ချင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အချစ်နှင့် အမုန်းတို့၏ အစတွင် အခြားအရာတစ်ခု ရှိနေပါသေး သလော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လကျမြားကလညျး မိနျးကလေး လကျလို နုကာ သုံး၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပါးနှံများဖြင့် ဝင်းနေသော တောင်ယာသည် အတော်မြင့်မြင့်တွင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကျောင်းကလေးသည် သူ့ အတွက် အားသစ်မွေးရာ သို့ မဟုတ် အားသစ်များကို ဖြန့်ဖြူးပေးရာ ဌာနပါ၊ ၊ ကလေးများကို စာသင်ပေးရသည်မှာ ပျော်စရာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုနေ့ညက ဧည့်သည်ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့အား မောင့်ဘက်တန်က အကောင်းစား ဝိုင်အရက်ဖြင့် ဧည့်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတခေါကျ အပြျောခရီးကတော့ နညျးနညျးမှ ပြျောစရာ မကောငျးဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးကို ထားခဲ့ပြီး လစ်ထွက်သွားချင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးဒေါ်၏ ခါးလောက် ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးစကား ကျွန်တော့်ဦးလေးက ရေတပ်သားတစ်ဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခင်ကြီးကို ကဗျာတွေ တစ်ပုဒ်ပြီးတစ်ပုဒ် ဆက်ရွတ်ခိုင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် သူ့အနေဖြင့် တဘားရွာနှင့် အနီးအနားဝန်းကျင်ရွာများမှ လယ် အားလုံးကို အပြီးအပိုင်ရောင်းချပစ်ရန်လည်း ဝန်လေးနိုင်စရာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်းတို့ သည် ခရီးပြင်းနှင်လာရသဖြင့် မောပန်းလှသောကြောင့် မကြာခဏပင် တုံ့ဆိုင်းငံ့ဆိုင်း ဖြစ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဖံုးလွန္ျပလိုက္သလို လံုးဝဥႆံု ဖြင့္ဟ ဝန္မခံသင့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြမ်းပြင်မှာ ပြုတ်ကျ ကွဲပြဲနေတဲ့ ကွန်ပြူတာ မော်နီတာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ၌ကား ကျွန်တော့်ကိုမြင်၍ နှုတ်ဆက်သမှု ပြုလိုက်သည်ဟု ထင်မှတ်လိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းသားဘဝမှာ မြို့ထဲသွားလျှင် အပေါ်အင်္ကျီအမြဲဝတ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အတိုင်းချထားခြင်းကား မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာရေး ဆရာက စိတျနှငျ့သရုပျဆောငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုယာသည် ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်သွားပြီး ပြတင်းစက္ကူ အလိပ်တချို့ကို ယူလာကာ သူတို့နှစ်ဦးကို လှမ်းပေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူသားဝါဒ၏ ဒဿနများတွင် လူ့ဘဝတွင် ကိုယ်ကျင့်တရား စံများမှာ တစ်သမတ်တည်း တရားသေ မျိုး မရှိ၊ အခြေအနေ အချိန်အခါ အလျောက် အနိမ့် အမြင့် အဆင့်ဆင့် ရှိကြသည်ဟု ရှုမြင်ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ လူက ရထားစီးပြီး နယ်စပ်အလုပ်သွားလုပ်မည့် ပုံ တစ်စက်မှ မထွက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယာစုကိုသညျ ခါးစညျးအဝတျကို ခြှတျလိုကျတော့မညျဟု စိတျကူးနစေဉျမှာပငျ ဧညျ့သညျတဈယောကျ ဆိုငျထဲသို့ ဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ည၏ တိတ်ဆိတ်ခြင်းသည် သူ့ကိုယ်ပေါ် ပိနေသော ၀န်ထုပ်၀န်ပိုးကြီးကို ပို၍ လေးလံစေသလို ထင်မှတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းကဲ့သို့ ဖြစ်လာ လေလေ၊ ဆေးခန်း ဘေးတံခါးမှဝင်လာလေ့ရှိသော ဆင်းရဲသား လူတန်းစား အလုပ်သမားများနှင့် အထိအတွေ့နည်းလေဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောင်၌ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး စောင့်သည်၊ ကြိုသည်အထိ ခင်မင်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာကိုမှ ပီပီပြင်ပြင် မမြင်ရ သဖြင့် စမ်းတဝါးဝါးဖြစ်နေခိုက်တွင် ကျွန်တော့်ရင်ဘတ်ဆီသို့ ပြင်းထန်သော အရှိန်ဖြင့် လက်သီးတစ်ချက် ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပန်းပုဓားတိုလေး နှစ်လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ပြီး တိုက်အမြင့် ကြီးပေါ်က ဝရန်တာမှာ ငူတူတူထိုင်နေမယ့် အဘိုးအိုကြီးကို မြင်ယောင်ကြည့်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါတို့အနေဖြင့် ထိုစနစ်အတိုင်း မလုပ်၍ မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉၃၁ ခုနှစ်တွင် ဆရာဝီလျံ နှလုံးရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်သည့်အခါ သူ့နေရာကို ဒက်ဒီကင်း ဆက်ခံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၎င်းအပြင် ဂေါ့ဖ်ရိုက်တံများ၊ ဆုဖလားများနှင့် ခြေဖဝါးနှိပ်စက် စသည့် ပစ္စည်းတချို့ကိုလည်း တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေသောက်တော့လည်း ရွှံ့အိုင်ထဲမှာ သောက်ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လွတ်လပ်တဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ ကိုယ့်မအောင်မြင်မှုအတွက် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်တင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကြင်ရာတော်လဲ သူနဲ့အတူ ရှိတယ်နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဈေးဆိုင်များ၌ တည်ခင်းထားသော ပစ္စည်းပစ္စယများ၊ သစ်သီးများလည်း မြင်းတိုးခံရသဖြင့် လွင့်စင်ပြန့်ကျဲကုန်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမှန်တရားသည် ထင်းထင်းကြီးပေါ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာလူးကြော်ထုပ်ကို ဖောက်စားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မရှေးမနှောငျးပငျ သနေတျသံမြားလညျး ပျေါထှကျလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီနှစ်မှာ ငါတို့နှစ်ယောက် အထက်တန်းအတူ အောင်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူမည်းအလုပ်သမားတွေက ညာသံပေးပြီး အင်နှင့် အားနှင့် အလုပ်လုပ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်အေးသားများ ရှင်ပြုတာ ၁၉ရရခုနှစ်၊ ဧပြီလ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဇနီးဟာ သူ့ကို ချစ်ရဲ့ လား၊ ဖိုမဆက်ဆံရေးမှာ ကျေနပ်ရောင့်ရဲမှုကို ရရဲ့လား၊ သူ့စကာကို နားထောင်ရတာ၊ လိုက်နာရတာ နှစ်ခြိုက်ရဲ့လား၊ ကြည်ဖြူရဲ့ လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်မက်ထဲ၌သာ ရောက်နိုင်ကြသည့် ပျော်မြို့တော်ကြီးတွင် ပျော်ဥယျာဉ်သို့ဝင်၍ ပျော်ပင်တွေအောက်ရောက်ခါ ခုန်ပေါက်ပျော်မြူးနေကြရသကဲ့သို့ ပျော်တပြုံးပြုံး ပျော်မဆုံးဘဲ တရွာလုံး အုံးအုံးကျွက်ကျွက်ပျော်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တယျခှကတြဲ့ ကောငျပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာသည် လမ်းမြှောင်ကြားတွင် လျှောက်ရင်း ဘာလုပ်ရမလဲ၊ ဘယ်သွားရမလဲဟု စဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိုက်ရှာရတာပေါ့ဗျာ၊ ကင်တင်းတွေလည်း နှံ့နေပြီ၊ အကြော်ဆိုင်တွေဘက်လည်း ရောက်ခဲ့တယ်၊ အဲဒီကအပြန် ဒီဘက်က ဖြတ်အထွက်မှာ တွေ့လိုက်လို့ တော်သေးတာပေါ့ မင်းလူ ရေတမာ
တွေ့ကြုံသိလည်း ခေါ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၆ နှစ်ထဲမှာ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကော့ဆက်မြင်းတပ်သည် လည်းကောင်း ပထမနှင့်ဒုတိယမြင်းတပ်ခွဲများသည်လည်း ကောင်း၊ ခြေလျင်တပ်ရင်းနှင့် အမြောက်တပ်ရင်းများသည် လည်းကောင်း၊ မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းတပ်ရေးဗိုလ်ချုပ် ဒိုဂိုရူးကော့နှင့်တကွ တပ်ရေးဗိုလ်များသည်လည်းကောင်း၊ ဒင်စီဆော့ဗ်၏တပ်ကို ဖြတ်ကျော်ချီတက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာမည်ကျော် ရုပ်ရှင်မင်းသမီးတစ်ဦးထံမှလည်း ဤစကားမျိုး ကျွန်တော်ကြားခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက ချော်လဲရောထိုင်ရန် အကြံဖြင့် ဝမ်းပန်းတနည်း မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျပန်များနှင့် ဗြိတိသျှ စစ်သုံ့ပန်းတို့၏ ပဋိပက္ခမှာလည်း ရံဖန်ရံခါ မမျှော်လင့်ဘဲ ဖြစ်ပေါ်လာတတ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရောငျးမိနျ့မကသြေး၊ ဒါမှမဟုတျ ဈေးနှုနျး မသတျမှတျရသေး၊ ဒါမှမဟုတျ စတိုခနျးထဲက သှားထုတျယူလာဖို့ အခြိနျ မပေးနိုငျသေး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခင်ခင်ကြီးကလည်း မောင်မောင်က အလိုလိုက်မှန်း သိလို့ထင့်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြှနျတျော သငျခနျးစာ ရလိုကျပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သိက္ခာသမာဓိဆို၍ နည်းနည်းမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်တွေ့ မစမ်းသပ်ရသေးဘူး ဆိုပေမယ့် ‘အလုပ်ဖြစ်တဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုကို စဉ်းစားလို့ ရထားပြီ’ လို့ သုံးရင် အမှန်တရားနဲ့ ပိုပြီး နီးစပ်လိမ့်မယ် ကုစာနာဂိသည် ဖုန်းကို ခပ်တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မည်သို့ရှိစေ ငမူး အတင်းခေါ်သဖြင့် သူ ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဖြစ်ပါဘူးကွာ၊ မန္တလေးက သုံးရာက မကုန်ရင် ပြန်ပေးမှာကွ၊ ပြီးတော့ ရန်ကုန်အတွက် လေးရာတောင် ဖြန့်ဖို့ ရှိနေတာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် သတိ မလွတ်ပါဘူးနော်၊ တမင် ပစ်သတ်တာလို့တော့ မထင်ပါဘူးနော် မမမြ မြသန်းတင့် မမ
အငျမတနျ စုတျပဲ့သော လကျရေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြေးစည် နက်အပြီး ကြေကွဲဖွယ်သော ခွေးအူသံတို့အဆုံး၌ ဥသြငှက်ကလေး၏ အော်မြည်သံ သည် တိတ်ဆိတ်သော နံနက်ခင်းအား သာယာနာပျော်ဖွယ် မင်းမူလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေၾကာက္မက္ဖြယ္ေကာင္း လွသည့္ အခ်ိန္ပိုင္းကေလးျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေဝမိုးေအာင္သည္ ေၾကးနန္းစာရြက္ကို ကိုင္ၿပီး ငုိင္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဖေ မဆုံးခင် ငါးရက်လောက်က ကိုယ်တွေ ရောင်ဖောလာ သည်။ခါတိုင်း ခွက်ဝင်နေသော အဖေ့ပါးပြင်နှစ်ဖက်တောင် မို့တင်းလို့။အဖေက ဖောင်းအိနေသော သူ့ခြေဖမိုးကလေးကို လက်ညှိုးနှင့် ဖိကြည့် သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အိပ်မက်၌ ပဓာနဖြစ်သောအရာမှာ ထိုအိပ်မက်ကို ဦးဆောင်သောစိတ်ခံစားမှုသာ ပဓာန ဖြစ် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမငျးစားပှဲတှငျ ထိုငျလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ဒီကိုရောက်ကတည်းက တစ်လျှောက်လုံး အလုပ်လုပ်နေခဲ့ တာပဲ ဖဲင်နီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနောက်တောင်ဘက်မှ လေနုအေးလေးသည် တိုက်ခတ်စ ပြုလာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မိန်းမသည် လောကကြီးတွင် ဘာကိုမျှ ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟယျလို ကြှနျမ ဟိရောမိပါ သူ၏ အသံက အနညျးငယျ ကှဲအကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နီကိုလေအတွက် ၎င်း၏တပ်ရင်းမှ မြင်းတပ်သား၊ တပ်ဗိုလ်များကသာမက တပ်မဟာတစ်ခုလုံးရှိ တပ်ဗိုလ်၊ တပ်သားများကပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလတ်၏ ရွှေပြည်စိုးဝတ္ထုတို့ စပယ်ပင်ဝတ္ထုတို့ ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းမကြီးအတိုင်း အရှေ့ဘက်သို့ လိုက်ခဲ့ပြီးနောက် ကောလိပ်ဝင်း အတွင်းသို့ ချိုးဝင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီလို ပါတီပှဲမြိုးကို မစ်စတာမာရှိဘနဲ့ ခငျဗြား တဈခါပဲ တကျခဲ့ဖူးတာမလား ဒါပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု အရောအနှော မြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီသစ်ပြန်လာသည့် အခါ၌ ချက်ပြုတ်ကြော်လှော်စရာရှိသည်တို့ကို ချက်ပြုတ်ကြော်လှော်၍ ညစာများ စားသောက်ကာ လှေဖြင့် စုန်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆီးဖြျောရညျနှဈခှကျ မှာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စတူးဝပျနှငျ့လညျး ရှသှေ့ားနောကျလိုကျ ညီသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင့်ကိုသာဆိုရင် သူ အမှန်အတိုင်း ပြောချင် ပြောမှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ္စတာမီနာဇုကိသည် လေးထောင့်ပုံ သံပုံးတစ်ပုံးကို ဆွဲထုတ်ပြီး ဟာရုမိ၏ အရှေ့မှာတင် အဖုံးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထက်ပါ အဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်ပွားပြီး ၊ နှစ်ရက်မြောက်သောနေ့တွင် မမြလေးနှင့် ၄င်း၏မိခင် ဒေါ်ငွေကြိုင်မှာ အငြိမ့်ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန်၏ အိမ်သို့ ထွက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တိုက်ပွဲဟု ဆိုလိုက်သည်နှင့် ခံတပ်တွေ၊ ကျည်ဆန်တွေ၊ အလံနီတွေကို မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၇ နာရီခွဲတိတိ ရှိနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိုးရေစက်ကျနေသံမှတစ်ပါး တိတ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျထပျ ဘယျရောကျ၍ ဘယျသူတှနှေငျ့ တှသေ့ေးသညျကို မမှတျမတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗီးလာ့ဒ် သည်အချိန်တွင် ပန်းချီအကြောင်းကို မပြောချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကတော့ လူသူလေးပါး စောင့်ကြည့်ရန် အဝင်ဝအမှောင်ရိပ်ထဲတွင် ရပ်ဆောင် ကျန်ရစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတင့်ရဲလာသော ဟစ်တလာသည် ဩစတြီယျနိုင်ငံကို သိမ်းယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခမညျးတျော အခု သားတျောတို့ လိုနတော စဈသားပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုဆိုင္တြင္ အတန္ၾကာ အခ်ိန္ျဖဳန္းၿပီးေနာက္ ဆံပင္ၫွပ္ဆိုင္သို႔ ကူးၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်မလေးတွေ လိုက်ရှာပြီး မုန့်ကျွေးခိုင်းမလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထူးဆန်းသော အနံ့တွေ ရှူရှိုက်ရသည် ထူးဆန်းသောအသံတွေ ကြားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့အထုပ်များ မှာ ဖွဲပြာ၊ အမှိုက်သရိုက်၊ ဆံခြည်မျှင်ထွေးများထည့်ထားသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိပျခနျးဆောငျထဲတှငျ နှဈယောကျ အိပျခုတငျတဈလုံးရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်တဲ့ ၁၁ အိမ်မှာရှိတဲ့ မြက်အမျိုးအစားကိုတော့ ကျွန်တော်တို့လည်း အမျိုးအမည် မခွဲတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို တမင် နှိမ်ပြောသည့်အတွက် ရီနီ မရှက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ဆုံး စကားလုံးကိုသာ အတည်ယူပြီး ဦးကျော်ဟု အဖျားဆွတ်ခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တယ်လီဖုန်းသံကလည်း စက္ကန့်မခြား ပေါ်ထွက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူပုန်က မန္တလေးမြို့ကြီးနဲ့ မုံရွာမြို့ကြီးတွေကို ဝိုင်းခဲ့သေးတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ မတ်တတ်ထရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မလေး ရပျပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတျခမျးနီတှလေညျး ပကျြပါစတေော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မှန်၏၊ များစွာသော စာပြန်ပွဲတို့၌ စာအောင်ပုဂ္ဂိုလ်များသည် ဆရာ့ထံ အပြည့်အစုံ သင်ယူ၍ အောင်သူထက် ဆရာ့အထံ အနည်းငယ် သင်ယူပြီးလျှင် မိမိတို့ဘာသာ ကြိုးစား၍ အောင်သူတွေသာ များလေသည်၊ ဤအချက်ကို ထောက်၍လည်း အနာဂတ်ကာလ၌ မြို့ကလေးများနှင့် ရွာကြီးများဝယ် စာသင်တိုက်များ တည်ရှိစေလိုပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူတို့၏ မပီတစ်ချက် ပီတစ်ချက် ကြွေးကြော်သံများကြောင့် ဂန္ဒီကြီး အိပ်ရာမှ နိုးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် ကျင်းအောက်ခြေ မြေကြီးပေါ်သို့ ကျသွားသော အုန်းခနဲ အသံကြီးကိုလည်း သူ မမေ့နိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအတောအတွင်း တိုးရစ်စ်၏မိခင်မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားမှာ ဂျူလီတို့အိမ်သို့ မကြာခဏ လာရောက် လည်ပတ်တတ်၍ ဂျူလီ၏ မိခင်ကြီးနှင့် ဖဲကစားလေ့ရှိရင်း ဂျူလီလက်ထပ်ပါက ခန်းဝင်ပစ္စည်း မည်ရွေ့မည်မျှပါနိုင် ကြောင်းကို မသိမသာ စုံစမ်းခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်ဟန်ဖြင့် သူတစ်ဦးတည်း အင်းထဲ ဆင်းလာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီမှာ မတှဘေူ့းလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမှာ ကျုပ်က ကုန်းလမ်းခရီးကနေ ဖြတ်လာတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မသူဟာ ယခု ကျွန်တော့် မယား ဖြစ်နေပါရောလားဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အုပ်စုက ပြည်ထောင်စု အစိုးရအား ပြည်သူ့ အခွင့်အရေးဥပဒေသစ် တစ်ရပ် ပြဋ္ဌာန်းပေးဖို့ တောင်းဆို သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရခေပျဖို့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါနောက်ဆုံးစခန်းပဲ၊ မြို့နားရောက်နေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဌေးကြီး၏ လက်တစ်ကမ်းတွင် ထိန်းချုပ်ခလုတ်တွေ အများအပြားရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ တွေးမိကာ စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇောဝ်သည် မိမိ၏လက်အောက်တွင် အမှုထမ်းလျက်ရှိသည့် တပ်ရေး ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဝင်ဇင်ဂျီရိုဒီအား ရန်သူ့တပ်စခန်းသို့ စေလွှတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှနျခဲ့တဲ့ အနှဈသုံးဆယျကလညျး ဒီလိုပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတစ်ခါ ပြန်လှဲမအိပ်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြိုင်က ခေါင်းစဉ်ကို နှစ်သက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာစာလဲဗြ ဆမျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့်မို့ မိန်းမတွေကို ကြိုးစားချဉ်းကပ်ဖို့၊ သူတို့ကို ကျေနပ်အောင်လုပ်ဖို့၊ သူတို့ကို မြှောက်ပင့်ပြောဆိုဖို့ဟာ အကြွင်းမဲ့လိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခါတည်းပြောပြီးမှ လာခဲ့နော်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရေးတျောပုံ တပျထဲမှာလညျး ပါခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းသည် တတိယမြောက် ပေးစာဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကဗျာရေးစပ်ခြင်းကို အထူး ခုံမင်ခဲ့သူဖြစ်ရုံတင်မက ရှေးယခင် စာရေးသားခဲ့သူတွေ မလုပ်ဖူးခဲ့တဲ့ လုပ်ရပ် တခုကိုလည်း အက်ဒွာနာက စတင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤသု့ိဖြင့် တစ်ညမှာ သူ့အိမ်ကို ချဉ်းကပ်ပြီး ချောင်းမြောင်းကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့မှာ ယောကျ်ားလေး မိတ်ဆွေဆိုလို့ တစ်ယောက်မှ မရှိဘူး၊ ဒါတောင် ချားလ်ကလည်း ကြိုက်မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါကြောင့် သေချာအောင် စေ့စပ်ထားတာပေါ့၊ မင်း မှတ်မိသေးလား စကားလက်၊ မနှစ်တုန်းက ချားလ် မင်းကို လာရစ်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတျထဲမှာ ဘာတှေ ရှိနလေဲမှ မသိတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော အကြှနျုပျ ထငျသလောကျ မဟုတျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗြိတိန်နိုင်ငံ၏ လောလောဆယ် အရှားပါးဆုံး ပစ္စည်းတစ်ခုဖြစ်သော ဓာတ်ဆီကို ရာရှင်စနစ်ဖြင့် အတတ်နိုင်ဆုံး ချွေတာသုံးစွဲ နေရသောကြောင့် မော်တော်ကားများမှာလည်း ဖြိုးဖြိုးဖြောက်ဖြောက် လောက်သာ လမ်းသလား နိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောငျရှဝေါသညျ တဈညလုံး မအိပျဘဲနခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူသည် မျက်စိနှစ်ကွင်း အလင်းမရသည့်ကြားမှ ပင် တာဝန်များကို ကျေပွန်အောင် ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး မဟာကဗျာကြီးများ ကိုလည်း ဆက်လက်ရေးဖွဲ့ခဲ့ပေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမဲ့ တစ်နှစ်ဆို တော့ သိပ်များ ကြာလွန်းနေမလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆွန်ညာက မယုံမရဲဖြင့် ကျမ်းစာဖတ်ဖို့ စားပွဲဆီသို့ လျှောက်သွားပြီး ကျမ်းစာအုပ် ကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ညိုထွန်း ဖြစ်ခဲ့သလား၊ မဖြစ်ခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီတွေအကြား ကာလရှည်ကြာ ယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက်ခြင်းအားဖြင့် စားသုံးသူမှအပ အဲဒီယှဉ်ပြိုင်မှုနဲ့ သက်ဆိုင်သူအားလုံးကို ထိခိုက်နစ်နာစေမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယ်ကိုသွားပြီး ဘာလုပ်မလို့လဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမြေကြီးပေါ်တွင် အိမ်တစ်အိမ် ဆောက်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်းထဲက နောက်ဆုံးခုံမှာထိုင်ပြီး ဝင်လာမျှ စော်တွေထိုင်ရွေးတော့တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မစ်ရှောသည် ကတုတ်ကျင်းတွေ၊ ဂျာမန်အလောင်းကောင်တွေကို ကျော်ဖြတ်လာနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ဟာကိုယ် တစ်သီတတန်းကြီး စိတ်ကူးကာ ခစ်ခနဲ ရယ်မိပြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူဝင်လျှောက်ဖို့ သင့်တော်သော အလုပ်များ မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
ဝီလီအား နှုတျဆကျသူမြားမှာ တဈဦးတညျးမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတခါ ပြုတ်ခဲ့တာကတော့ ကျုပ် အပြစ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဗျာ၏ သဘောကို ဖေါ်ပြသော အချက် ၇ ချက်တွင် တစ်ခုခုနှင့် ကိုက်ညီနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘိုးတော်ဦးဝိုင်းလက်ထက်မှာ သီရိဒေ၀ဗလ ဦးဆောင်တဲ့ လေးဆယ်တော်အဖွဲ့ ၊ ကောဓာရန္တသူ ဦးဆောင်တဲ့ ငါးဆယ်တော်အဖွဲ့တွေက ဘုရင့်အတွက် ဆံသ(ဆံသဆိုတာ သျှောင်တော့ ဖြတ်မရ တိပေးရုံပေါ့)၊ ခြေသည်းလှီးတာ၀န်ယူရသူတွေကို အနီးကပ် ဓါးမိုးတာ၀န်ယူရပေးရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မနက်ဖြန် နင် ဘာလုပ်ရမယ်ဆိုတာ ငါ ကူ စဉ်းစားပေးမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယုကာဝါသည် တစ်ဘက်သို့ လှည့်သွားပြီး ရှေ့သို့ စတင် လှမ်းလျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာလို့ သံကြိုးမရိုက်ရတာလဲ၊ ကျွန်တော် လာကြိုမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျမှာလညျး ဒါမြိုး တဈလုံး ရှိတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ဆှဈဇာလနျမှာတော့ မဟုတျဘူး၊ ဆှဈ လူမြိုးဟာ တျောတျော အသိဉာဏျ ရှိတဲ့ လူမြိုးပဲ၊ ဗိသုကာ ပညာရဲ့ အလှကိုလညျး ခံစားတတျတယျ၊ ဒီလို အိမျမြိုး မငျးလိုခငျြလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလဆေိုတဲ့ သနားစရာ ခြာတိတျကို သူ ဝနျခံခကျြပေးတဲ့အထိစိတျပိုငျးဆိုငျရာ နှိပျစကျနညျးနဲ့ ခငျဗြား နှိပျစကျခဲ့လိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာသည် ထိုမိန်းမ၏ လည်တိုင်ကို လည်း ကောင်း၊ ပခုံးများကို လည်းကောင်း၊ ပုလဲသွယ်များကို လည်းကောင်း၊ ဆံပင်ထုံးဖွဲ့မှုကိုလည်းကောင်း အမှတ် မထင် ကြည့်လိုက်သည်တွင် ပုလဲသွယ်များနှင့် ပခုံးများ လှပချောမွေ့ပုံကို အံ့သြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိအကြောင်းကိုလည်းမသိ၊ ရန်သူ့အကြောင်းကိုလည်း မသိသော သူသည်ကား စစ်ပွဲတိုင်းတွင် ရှုံးနိမ့်ရန် သေချာလှပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောကျဖေးတံခါးကို ခေါကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှားတှေ၊ ဝကျတှကေိုဝငျခိုးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သေပြီ၊ အဲဒါကျတော့ ဖြေကို မဖြေနိုင်တော့ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖုနျငှမြေ့ား ထောငျးထောငျးထလကျြ ဤပတျဝနျးကငျြမှာ ပို၍ မှောငျနသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတစ်ပါး၌ ဖြစ်တတ်သော အကုသိုလ်မျိုးသည် ယခုဘဝ၌ မိမိမှာ တစ်ခါမျှ မဖြစ်ဖူးသေးလျှင် ထိုအကုသိုလ်မျိုး မဖြစ်အောင် ကြိုးစား၍ ရှောင်ရှားခြင်းသည် သမ္မာဝါယာမတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
လိမ္မော်တွေတော့ ခုလောက်ဆို အခင်းထဲမှာ မှည့်ဝင်းနေလောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်နေရာ တည်းမှာ အတည်တကျ မနေနိုင်ဘဲ တစ်ရပ်တစ်ကျေးသို့ ပြေးရသည့် အလုပ်ကိုပင် လုပ်ရတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် တရှုပ်ရှုပ် ငိုမိပြန်ရော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယငျးမာကိုယျတိုငျ ကြှနျတေျာ့ရငျမှာ မကျြနှာအပျ၍ သိမျ့သိမျ့ ရှိုကျကာ ငိုပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့အိမျက ရပျကှကျအတှငျး နညျးနညျးခြောငျကသြော နရောမှာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီမှာလင်နီ၊ မင်း မနေ့ညက နေမကောင်းဖြစ်သလို ထပ်ဖြစ်လိမ့်ဦးမယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘဝကို စိတ်အချဉ်ပေါက်ပြီး ဘာမှမလုပ်ပဲ ငုတ်တုတ်ကြီး လာနေနေတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကုစာနာဂိက သူ့ကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ပြီး အကြည့်ကို ဟိရောမိထံသို့ ပြောင်းရွှေ့လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် နီကိုလေ၏စိတ်၌ကား မိမိသည် အပြစ်ကင်းစင်သော ဆွန်ယာနှင့် မထိုက်တန်တော့ပြီဟု ထင်မှတ်လျက်ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပူကို လညျးကောငျး၊ အအေးကို လညျးကောငျး ခံခဲ့ရသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမေကေ တဈလမျးလုံး ကြှနျမလကျကို တှဲထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မီစာတို၏ အသံက တိုးညငျးလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်း သတ်လိုက်တာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မ သညျ ငယျစဉျက တဈစုံတဈယောကျသော သူကို ခဈြခဲ့ဖူးပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ခေတ္တ စကား ပြတ်သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကယ်၍ ကျွန်တော် တွေးသည့်အတိုင်း မှန်ခဲ့လျှင် ဤသည်မှာ ပက်ပါး၏ ပထမ တွေးလုံးကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယ်တမ်း လောကဓာတ် သိပ္ပံဆိုင်ရာ သုတေသနလုပ်ငန်းဟာ ထင်ထားတာထက် အများကြီး ပိုမို ကျယ် ပြန့်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောငျရငျ့ကိစ်စနဲ့ ကိုယျ့မှာ လိုကျလိုကျရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ ဘယျသှားသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောင်းဦးပေါက်က လှဲထားသော သစ်ပင်များကို မီးတိုက်နေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားပြောတာနဲ့ အတော် နီးစပ်ပါတယ် အရင်က စာအုပ်တချို့ ဖတ်ခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘော်ဘီသည် အဝါနှင့် အဖြူကြား၊ အလုံးကောင်း၊ ဒေါက်ကောင်း၊ အလျားကောင်း၊ နားရွက် ကုပ်ကုပ်နှင့် ခွေးတော် လိမ်မာရေးခြား ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကို မလိုလျောဘူးဆိုရင် နောင်ဥဒါန်းမှာ ဘုရင်အနော် ရထာဟာ လူဆိုးကြီးဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒီစာအုပ်ကို ဘာသာပြန်ချင် လာရတဲ့ နောက်ထပ် အကြောင်းအရင်း နှစ်ခုလည်း ရှိပါသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရနျကော့၏ အစအနကိုကား မတှရေ့တော့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်တပ်တွေလာရင် အလိမ္မာနဲ့ ဆက်ဆံပါလို့ နောက်ပြီးတော့၊ နေပါစေတော့လေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေမှာ ထွက်လာပြီ ဆိုကတည်းက ပူတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မကျြလုံးတှကေ မာမာကြောကြော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယျက ဦးဆောငျဦးရှကျ အခနျးက ပါခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလူတွေဟာ ဓားပြလို့ အခေါ်ခံရတာ၊ လက်မောင်းနှစ်ဖက်လုံးမှာ စာထိုးခံရတာ အင်မတန် နာကြည်းစရာကောင်းသပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူခြောတယောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝန်ကြီး အလုပ်များနေသည်ဟု ပြောလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ်စုနှစ်ပေါင်းများစွာ အချိန်ပေးပြီး အလုပ် တစ်ခုကို ဆက်လုပ်နိုင်တာ၊ အိမ်ထောင်တစ်ခုကို တည်ထောင်နိုင်တာ၊ အတတ်ပညာတစ်ခုကို သင်ယူနိုင်တာ၊ စသည်ဖြင့် ဒီလို တစိုက်မတ်မတ် လုပ်နိုင်ခြင်းတွေကသာ အရည်အသွေးပြည့်တဲ့ ပျော်ရွှင်မှုကို ပေးနိုင်တာ ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါဖြင့် ကိုကြီး သွားမယ်နော် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမှန်က အဖေနဲ့ ခဏတွေ့ပြီး သိချင်တာမေး ပြန်သွားရင် ရတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လော်ရာက သူကလေးအနီးသို့ လျှောက်လာပြီး မေးစေ့ကို လက်နှင့်ကိုင်ကာ မျက်နှာကို သေသေချာချာ ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တာလကျတနျတို့ အိမျသားတှဟေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်တို့သည် လူအင်အား တစ်ထောင်ကျော်ကို စစ်ကြောင်း ရှစ်ကြောင်းခွဲ၍ မိုးကောင်းတစ်ဝိုက်ကို တစ်ပြိုင်တည်း တိုက်ခိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသက်ဆွေ၏ မိခင် ဒေါ်ချစ်ချစ်မှာ ပြတင်းပေါက်နားက ခုံတစ်ခုံတွင် ထိုင်နေရာက ကိုသက်ဆွေကို မြင်၍ ထလိုက်စဉ် ကိုသက်ဆွေသည် မိခင် ဒေါ်ချစ်ချစ် ရှိရာ ထိုင်ခုံသို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာခဲ့လေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အထက်တန်းအရာရှိကြီးတစ်ဦး၏ သားဖြစ်၍ ငယ်ငယ်က သာသနာပြုကျောင်းများတွင် နေခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသာ တဇောက်ကန်းသမား ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၏ ဇနီး ဖြစ်လျှင် သမီးဦးကလေး မွေးပေးရခြင်းထက် မီးတွင်းတွင် သေသွားရသည်က တော်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှုနေ ငြိမ်သက် သွားတဲ့အခါမှာတောင် အက်ဆစ်ခိုးတွေက ကမ္ဘာမြေကို အချိန်အတန်ကြာ ဖုံးလွှမ်းထားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖိုးသားက ခဏစဉ်းစားပြီးတော့မှ ပြုံး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နှစ်ယောက်၏ မျက်၀န်းများက သန့်စင်စွာ ပွတ်တိုက်ထားသည့် ရှင်းသန့်သော ကြေးမုံမှန်တစ်ချပ် နှင့် တူသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မေရီက ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတှငျ ကစားနစေဉျမှာပငျ လူဆနျးသညျ သူ့ကိုယျသူ စကျဆုပျနသေညျ့ဟနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖြည်းဖြည်း မှောင်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်မင်းတို့စကားတွေဟာ မိုးမဆုံး မြေမဆုံး ဘယ်တော့ မှ ဆုံးတော့မယ်မဟုတ်ဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါ့ကြောင့် စစ်တစ်ပွဲဆင်နွှဲဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက်မချမီ အရေးတကြီးလုပ်ဆောင် ယ့်ကိစ္စဟာ အသေးစိတ်စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြောင်တသက်ပုံ၊ ကြွက်တမြို့သို့ ကြုံလာချေမင့်၊ သင်းသေမှမြန်စွာ ပြည်ထဲရေး သာတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမိန်းမကြီးသည် သူ၏ ငမ်းငမ်းတက်နေသော လိုချင်လောဘကို ဖုံးဖိထားနိုင်ခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ဆိုနေသည့် သီချင်းမှာ ကဗျာတစ်ပုဒ်ကို အသံသွင်းထားခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာတန် ယာမြေတွေရဲ့ နာမည်တွေကို သူ အကုန်သိနေပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် လက်က တုန်ယင်သွားသဖြင့် စာအုပ်က စင်ပေါ်သို့ မရောက်ဘဲ အောက်လွှတ်ပြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြိုင်၏မျက်လုံးအကြည့်ထဲတွင် ချယ်ရီနီ ပေါ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြန်ဖွင့်စမ်း ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့နှငျ့ ပေါ့ဒျကို စလောငျးခုံနှငျ့ ပနှေဈဆယျအကှာတှငျ ရပျလိုကျ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတ်တယ်ကိုကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ အကျွန်ုပ် လိမ့်ကျသော ရေတွင်းသည် ရေချိုတွင်း မဟုတ်ဘဲ ရေငန်တွင်း ဖြစ်လျက်နေသည်ကို အကျွန်ုပ် တွေ့ရသောကြောင့် များစွာ ဝမ်းနည်း ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဈကိုကလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ရာကြျောကို ဦးမာဒငျသား စံရှေးကမောငျး၍ ရှလေရောငျကို ဦးစံရငျသား ဘအေးက မောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟေ့ငါ့ခြေထောက်က နှယ်နှယ်ရရ ခြေထောက် မဟုတ်ဘူးကွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျလှကေလညျး ခရီးသညျ လုံးဝ မတငျဟု ဆိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတီးကလညျး အံ့မခနျး ရှိလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈခကျြတဈခကျြ အလဈမှာ လှဈခနဲ လှဈခနဲ ပျေါထှကျလာတတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မာဖီးယားဂိုဏ်းက ကျွန်တော့်ကို အဆက်အသွယ် မလုပ်ခင် ကျွန်တော်က အဲဒီဂိုဏ်းကို အဆက်အသွယ် လုပ်ကြည့်ရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပါးစပ် အလျားရှိ၍ ပြုံးလိုက်လျှင် သွားများပေါ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိတျချေါရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ကို သေချင်စိတ်ပေါက်အောင် လမ်းကြမ်း က မသွားခိုင်းနဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ကြိမ်တွင်မူ အင်မိုင်ခသည် အထက်အညာတွင် မည်သည့်အမှုတွေ ဖြစ်ပျက်လာသည် မသိ ဝဲယာတစ်လျှောက်ရှိ တောများ တောင်များ သိမ့်သိမ့်တုန်အောင် အလုံးအရင်းနှင့် အပြေးခုန်ဆင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတော့မှာ ဓမ်မတီးသှေးတဈစိတျ ပါပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ကို နာကျင်အောင်လုပ်တဲ့ပျားတော့ သေစေရမယ်၊ သေပေ ရော့ဆိုပြီးတော့ ခပ်လှမ်းလှမ်းက မောင်းလာတဲ့ လှည်းတစ်စီးရဲ့ လှည်း ဘီးအောက်မှာ ခေါင်းထိုးပေးလိုက်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခှဲစိတျဆောငျထဲမှ ဓာတျမှနျရိုကျသညျ့ ပစ်စညျးကိရိယာ ပါမသှားနိုငျအောငျ ကာကှယျနိုငျ လိုကျသညျ့ အတှကျ စိတျသကျသာရမိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကုသခြင်းဆိုသည်မှာ ကုထုံးကို ယုံကြည်သူအတွက် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုနေ့က ကျွန်မ ဝတ်ထား သမျှကို မှတ်မိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခွဲစိတ်စဉ်မှာ နာကျင်လို့ ခုန်ပေါက်လှုပ်ရှား လာမယ်၊ ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် မရှိနိုင်ဘူး၊ ဒီတော့ ဆက်လက်ခွဲစိတ်ဖို့ အခက်အခဲဖြစ်မယ် အားလုံးဟာ ကမောက်ကမဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မရဘူးလေဗျာ ခင်ဗျားက ဂိတ်ကနေ ခုံချန်ထားခိုင်းပြီး စီးတာ၊ ခင်ဗျားလိုက်မယ်ဆိုလို့ ကျွန်တော်တို့ ခုံမရောင်းတော့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသက်ကြီးကြီး၊ ဝဝဖိုင့်ဖိုင့်၊ ပျော်ပျော် နေတတ်သည့် မျက်နှာပိုင်ရှင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ကြီးကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်နည်း ပြောရရင်တော့ ကျွန်တော့် ကိုယ်ခံစွမ်းအား စနစ်ဟာ သူ့ ဘာသာ သူ အလိုလို ပြီးသွားပြီး ကာကွယ်ဆေး ထိုးလိုက်သလို ဖြစ်သွား တယ်၊ ကျွန်တော့်အိမ်က ကြောင်ကို သွားကိုင်ရင် ဘာမှ မဖြစ်တော့ဘဲ အလိုလို ပိုးသတ်ပြီးသလို ဖြစ်သွားတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခရီးသွားလျှင်လည်း မိသားစုထဲမှ ယောက်ျားအဖော် တစ်ယောက်ယောက်ပါမှ သွားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသို့သောသူကို အိရှိဂါမိအနေဖြင့် နည်းနည်းမျှ ပေါ့ဆ၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးက ငယျလညျး ငယျသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုဟာက သူတို့ တံခါးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ၄င်းတို့သုံးဦးတို့သည် ရယ်ရယ်မောမောနှင့်ပင် ထိုင်၍ စကားပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကလေးက သူ့အဖနှေငျ့ ခြှတျစှပျတူနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူပင် တွက်လို့မပြီးသေး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ကို ငါက မြတ်ပါစေ့မယ်လို့ အာမခံခဲ့တာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ စီးပွားရေး လုပ်တယ်ဆိုတာ ရှုံးတဲ့အခါလည်း ရှိတာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပျော်ကြရသည့်နေ့မျိုးကျကာမှ ဖိုးသာဂိက နံနက်အစောကြီး ကျွန်တော်အိပ်ရာမှမနီုးမီပင် အိမ်၀၌ရောက်နှင့်ကာ လှပသောနေ့ကို ဖျက်ဆီးရန် အဆင်သင့်စောင့်၍နေပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဓိကတော့ လူလတ်ပိုင်းပုဂ္ဂိုလ်များ ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဝမ်းချူပြီးသောအခါတိုင်း သူ့မှာ မောပန်းနွမ်းနယ် ကျန်ရစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျိုးဆက်စတိန်းသည် ရှိသမျှ ခွန်အားကို စုစည်းကာ ဆမ်ဘလွန်းထံ တယ်လီဖုန်း ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီစကားတွေကတော့ ချစ်စရာကောင်းတဲ့လူဆိုး ဆိုတဲ့စကားနဲ့ အပျော်အပါးကြိုက်တဲ့လူ ဆိုတဲ့စကားတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဥပမာ ကြၽန္ေတာ္ရဲ႕ ရည္မွန္းခ်က္ကဘာလဲလို႔ အခုေမးရင္ လက္ရွိေရးေနတဲ့ ဒီစာေလးကုိ အေကာင္းဆံုးေအာင္ေအာင္ျမင္ျမင္ ၿပီးဆံုးေအာင္ ေရးဖို႔ပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ရာတွင် သူနှင့်တူတူ အလုပ်ဝင်ရမည့် သူများတွင် သူ့လိုပင် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်ရွယ်ကလေးတွေ ပါဝင်ကြောင်း တွေ့ရသောအခါ အားတင်းထားနိုင်ပုံရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမဲ့ ဒီအကောင် လင်နီကို ရန်မစရင် သူ့အတွက် အကောင်းဆုံးဖြစ်လိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆင်ချေးများ လိမ်းထားသဖြင့် သူ့ကိုယ်မှ လူနံ့မထွက်၊ ထို့နောက် ဆင်ကြီးထံမှ အသံတစ်သံ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တျောတျောတုံးတဲ့ မိနျးမပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တအံ့တဩလည်း အကြီးအကျယ် ဖြစ်ရပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှန်ကတော့ အရာရာတိုင်း ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဈကို ညီမ စောငျ့နမေယျနျော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘာပတိက ကော်မတီဥက္ကဋ္ဌ ဦးလှအောင်၊ အခမ်းအနားမှူးက ဒေါ်အမာကြူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒေလီမြို့တော် သာမက အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံလုံး မကြာမီအတွင်း ချောက်ကမ်းပါးကြီးထဲသို့ ထိုးကျတော့မည် ဟူသော အချက်ကိုသာ အားလုံး တညီတညွတ် ခံယူကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သောကရောကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးသူငယ်များမှာလည်း ငတ်ပြတ်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချက်ချင်းလုပ် ချက်ချင်းမဖြစ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်ကို လည်မျို ညှစ်ထားသည့် ဂိုဏ်းအတွက်မူ ဤအချက်သည် မဟာ အောင်ပွဲကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ့ပေါင်ပေါ် ခေါင်းအုံးပြီး ချွဲလိုချွဲ လုပ် တတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤတှငျ အကြှနျုပျ သတိထားမိသော အခကျြ တဈခကျြ ရှိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတစ်ခါတော့ ညည်း ငါတို့ကို အပြီးအပိုင် ခွဲသွားတော့မှာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လောပနျးတှကေ ကတိုးဥပဲရရ၊ ကတိုးမှေးပဲရရ အလုအယကျပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို မေရီပြုစုတဲ့အတွက် မောင့်အနေနဲ့လဲ ဝမ်းသာပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မကျြနှာက မှုနျညို တငျးမာ နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီဝတ်ကောင်း စားလှတေ ွ ဘာဖြစ်လို့ ဒါလောက် ငြီးငွေ့နေရတာလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ရှင်းပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခှာညို့ဆံပငျတှကေ လအေဝှမှေ့ာ မကျြနှာပျေါ ဝဲကလြာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဖွဲ့ထဲကလူတွေ ဖန်တီးလာတဲ့ ကြော်ငြာ မူကြမ်းတွေကိုကြည့်ရင်း ခင်ဗျားစိတ်ထဲ တွေးမိမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အပြစ် မတင်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါချုပ်ဆိုအပ်သော ငြိမ်းချမ်း ရေးသည် ငါ့လူမျိုး၏ဂုဏ်သိက္ခာ၊ ငါ့စစ်သည် ရဲမက်များ၏ ဂုဏ်သိက္ခာနှင့်တကွ ကိုယ်တော်တိုင် ၏ ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် ထိုက်တန်သော ငြိမ်းချမ်းရေး မျိုးသာဖြစ်ကြောင်း သိစေအပ်သည်၊ အမိန့်တော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောကျြားလကျကိုသာဆှဲမိရငျ ကိုယျတော့ လှတျမပေး တော့ဘူး၊ အတငျးဆှဲထားမှာပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်တော့ ဘယ်လို စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုဆိုင်ရာ နည်းနာနိဿယျတွေကို ကျင့်သုံးတယ်ဆိုတာက အကြောင်းမဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မစ္စစ်မာရှိဘဆီကရော ဘာတွေ မေးလို့ရခဲ့လဲ ကုစာနာဂိက သူ့ကို မေးခွန်းပြန်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉျတှငျ သူ့ကို လူတဈယောကျ သိုငျးဖကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလျခြုပျပီးကာ့နှငျ့ ခြိနျးထားသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ကြီးဘေးတွင် သက်ရင့် ဝက်သစ်ချ ပင်အိုကြီးများက မိုးယှက်ကာ အရိပ် ဝေနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး အသစ္က်ပ္ခၽြတ္မ်ားျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြန်မာပြည်သို့ ဆိုက်ရောက်လာသော နိုင်ငံခြားသင်္ဘောများမှ ကုန်သည် များ၊ ခရီးသည်များသည် ဘုရင်အနော်ရထာထံသို့ အခစားဝင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယ်လည်း မပေးပါဘူး၊ ဒါကြောင့် သူတို့က ဒီကောင် လူ့ပြည်ထားနေရင် ဖြင့် ငါးခုံးမတစ်ကောင်ကြောင့် တစ်လှေလုံးပုပ်ဆိုတာလို တို့တစ်တွေ ဒုဗ္ဘိက္ခန္တရကပ်ကြီး ဆိုက်ရောက်တော့မှာပဲဆိုပြီး ကျွန်တော့်ကို ဝိုင်းသတ်ကြတာပါပဲ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လန်ဒန်မြို့ ဆင်ဖြေဖုံးရပ်ကွက်တစ်ခုတွင် အဆောက်အအုံများ တာဝန် ယူဆောက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ သူက ဘာမှမလုပျ ဘူးရှငျ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကြောင့်မို့ တရားထိုင်တဲ့အခါမှာ အဓိဋ္ဌာန်တစ်ခု လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယောက်ျားတစ်ယောက် ဒီလို အလုပ်ခံရ တာမျိုးကိုတော့ သူလည်းကြိုက်မှာမဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အို၊ မဖြေားကလဲ၊ ဘာလို့ငိုရတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လိုအကြောင်းနဲ့မှ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေမယ့် အမျိုးသမီး မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါတလေ အရမ်းဖြစ်နေတဲ့အခါဆို လူကြီးတွေအိပ်ချိန် ခိုးပြီး ထကြည့်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မည်သို့ယူဆကြောင်းကိုလည်း မည်သူကမျှ မမေးမိကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝန်းမွတ်သော ပခုံးသား နှစ်ဖက်ကြားတွင် လည်တိုင် သွယ်နွဲ့နေဟန်မှာ ရှု၍ မငြီးနိုင်စရာပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီလို ပေါက်ကွဲပျက်စီး သွားတဲ့ ကြယ်တာရာဟာ မြို့တမြို့စာ အရွယ်အစားလောက်ပဲ ရှိတော့ပေမယ့် ၁ စက္ကန့်ကို အကြိမ်ပေါင်း ၃ဝ လောက် လည်ပတ်နေတတ်ပြီး ဆွဲငင်အားလည်း အင်မတန် မြင့်မားလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယျနခေငျြလညျးလှမျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် တန်နီဟု အနွတ္တသညာခေါ်စရာ တွင်သော ကျွန်မတို့၏ သားကလေးဘားနစ် အယ်လ်ဘာတိုင်းကို မတ်လ ၂၈ ရက်နေ့ တွင် မီးရှူးသန့်စင်ဖွားမြင်ခဲ့ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုဘိသကဲ့သို့၊ မိမိကိုယ်မိမိလည်း မသေမီ အပြီးအပိုင် မဆုံးဖြတ်နိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွေးကလေးက လမ်းလျှောက်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သဒ္ဓါကို ရရန်အတွက် အနှောင့်အယှက် ပြုသော ဝိစိကိစ္ဆာကို ပပျောက်အောင် သုတ်သင် အပ်ကြောင်း ဥမ္မာထွာမိက ရှင်းပြထားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖေနှင့်ကျွန်တော်တို့မှာ အက္ကဘက်ဂျဘားမှနေ၍ ဂျယ်ရီကိုမြို့ထဲသို့ နေ့တိုင်းသွား ရောက်ကာ စစ်ရပ်စဲရေးနယ်နိမိတ်ကိုကျော်ပြီး ဂျူးတို့နှင့် အဆက်အသွယ် လုပ်ပေးနိုင် မည့်လူကို ရှာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးႏွင့္ သူ႕တုပ္ေကြး ေရာဂါအေၾကာင္းကိုလည္း ကၽြန္မ သတိမရေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင့္ကုိယ္သင္ေဘးထုတ္ထားရင္သင္ဘယ္ေတာ့မွ လူေတြနဲ႔လိုက္ေလ်ာညီေထြ ျဖစ္လာမွာမဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငုတျမြား စိုကျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နပေါဦးဗြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးနှောက်ထဲမှာ အမြဲ စွဲနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုသော စကား လိုပင် ဖြစ်ရာ ဘဝ ပဓာန ဝါဒီတို့သည် တခြားသော စကားလုံးများဖြင့် ပြောင်းလဲ၍ ပြောဆို နေလေသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝယ်ပြီးသားစာအုပ်ကို ဖတ်လို့မပြီးမချင်း နောက်ထပ်စာအုပ်သစ် မဝယ်ဘူးဆိုတဲ့ စည်းမျဉ်းတစ်ခုကို လဲ ချမှတ်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေီ၏ မကျြနှာမှာ ခယျြရီနီ သို့ လုနသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆီလာက ကျေနပ်စွာပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယာစုကိုသည် သူ၏ မှာကြားချက်ကို သတိရသွားသည့်အလား အသံ ခပ်တိုးတိုးဖြင့် ပြန်လှန် နှုတ်ဆက်ကာ အပေါ်ထပ်သို့ တက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့တိုင်းပြည်၏ ကံကြမ္မာကိုတွေး၍ ဗားနက် စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြား သိလားဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြည့်စမ်းနော်၊ ဖြစ်ချင်တော့ ကံတရားအလှည့်အပြောင်းလေး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတှငျ ဖရငျ့က ကောငျးကောငျး ကနျြးမာသညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေး နီကိုလေ က တစ်ပိုင်းတစ်စစီဖြစ်နေသော ချိပ်တောင့်နှင့် ကလောင် တံများကို လက်ညှိုးထိုး၍ မေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗျတ္တကား တိုင်းပြည်အတွက် အသုံးဝင်မည့် အဖိုးတန်လူတစ်ယောက် ဖြစ်ပါကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူထှကျသှားတော့ ကြှနျတျောတို့လညျး ဘာလို့နတေော့မလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခှေးတကောငျ ဟောငျနသေညျ့ အသံနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုဆယ်ချက်ကား ဤသို့ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကပ္ပလီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ကြီးရွယ်အိုများ ကတော့ ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါမှ မျှသွားမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘတ်စ်ကား ခေါင်းခန်းနားကို ကျွန်တော် လျှောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂြုဒိုဆိုတဲ့ကောငျကလညျး လူတဈယောကျကို တုံးခနဲနအေောငျ ကိုငျပေါကျနိုငျပမေယျ့ မိနျးကလေးတဈယောကျကိုတော့ ကအြောငျလုပျနိုငျတာ မဟုတျဘူး၊ ခြိနျလိုကျရငျ ပါသှားတာခညျြးပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင့်ကို မကြည့်ဘဲ အရှေ့ကို ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှိုင်းတံပိုးတို့သည် တစ်နေရာတည်း၌ ဝဲလှည့် နေကြသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပြန်သေးဘူးဟ၊ တို့မှာ ထီးပါမလာလို့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဆိပ်ခတ်၍ ငှက်ဖျားမိကြသယောင် သတင်းလွှင့်ရမည်လား၊ မာယာဖြင့် သိမ်းသွင်း၍ အချင်းချင်း တိုက်ခိုက်ပျက်စီးစေလျင် သင့်မည်လား အချိန်ရှိသရွေ့ စဉ်းစားနေရပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုအရာကို သတဿၱိဟုအဓိပဿၸါယ္ဖြင့္ဆိုပါလ်ွင္ မာစာသည္ ထိုသတဿၱိမ်ိဳး တစ္စိုးတစ္စိမွမရွိသူျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအခါတွင် မေမေနှင့်ကိုယ် စကားတွေ ပြောကြပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် ရပ်ဆွေရပ်မျိုးလဲဖြစ်၊ ငယ်စဉ်ကတည်းက အနစ်နာခံ နေကျလည်းဖြစ်၊ မေမေလည်း ချစ်ခင်သည့် မင်းဇင်ကို အစ်ကို မောင်လို တွယ်တာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထမင်းရက်ချန် စားရသည့်ရက်များ၊ ချေးတွေ အထပ်ထပ် တက်နေသည့် အင်္ကျီကော်လာများနှင့် စီးကရက် မသောက်ရသည့် ညနေခင်းများသည် သူ့အဖို့ အဆွေခင်ပွန်း ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမှ ခကျခတြေော့မညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသက်ဆွေ အကြောင်းကို စဉ်းစားလိုက်သည့် အခါတွင်မူ ဘာကြောင့် မှန်း မသိ ခင်သီသီမှာ ရင်လေးသလိုလို ဖြစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤကား ပုညကြောင့် အကျွန်ုပ် ဘဝဝယ် တွေ့ကြုံခဲ့ရသော မနှစ်သက်ဖွယ် အတွေ့ အကြုံ တစ်ရပ် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနောက်တွင်ကား ဗိုလ်ဗလတို့လူစုသည် လူအင်အား၊ လက်နက်အင်အား ဖြည့်တင်းလျက် အရှေ့ ချင်းတွင်းနယ်များသို့ တစ်ရက်ခြား နှစ်ရက်ခြား လာရောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗလ ကောငျးကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေးဆို ညို မသှားရဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မနက်ဖြန် ပျော်ပွဲစားကိုတော့ သွားရမယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ကိုတော့ အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားတည်းဖြတ်ပြီး ပို့လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါကြောင့် မယ်မင်းကို ငရဲပြည်အကြောင်း၊ နတ်ပြည်အကြောင်း ယုံလာအောင် မပြောပြနိုင်ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒင်းနိစ်က သူ့မျက်နှာကို လက်ဖြင့် စမ်းသပ်ပြီးနောက် ကြွပ်ရွနေသည့် သူ့ဆံပင်များကို ပွတ်သပ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉျတှငျ လဖိုငျလထံမှ ဆကျသားရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ စာကို ဖတျရုံသာဖတျ၍ လိုကျနာကငျြ့သုံးသူ မဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့် သဘောကို ပြောရမယ် ဆိုရင် ဒီကိစ္စကို မြန်မြန် ပြီးစီး အောင် လုပ်လိုက်တာ ကောင်းတယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် မမ
မိုက်ခွက်နဲ့လော်နဲ့က အဝေးကြီး ထားတာရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အပါကား သူ့ခငျခငျမလာသေး၍ မကနြေပျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ မပြောခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီလိုမှ မဟုတျရငျတော့ ကြုပျအနနေဲ့ ဒီဘဝမှာ အသကျရှငျနလေို့ ဘာအကြိုးထူးတော့မှာသဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပရိသတ်များ ရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြစ်ကာ အုပ်စုကွဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြား ကာလသားကြီးနှစ်ယောက်လည်း ကင်းအလှည့်ကျနေသဖြင့် စိတ်မချစရာ မရှိသောကြောင့် ခွင့်ပြုချက်ရသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စည်းရုံးရေး ခရီးများထွက်နေစဉ် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းဆီတွင် အန္တရာယ်မိုးသားတိမ်လိပ်များ တက်လာနေလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နငျ့ဆီမှာ ဘာမဆို အကုနျလုံး ရှိနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ နောက် ထိုဆရာက ဖြေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ ဖြေရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့၏ ထွက်ခဲ့သည့် လောဘအတွက် ထိုက်တန်သော ကြေးကို ပေးဆပ်နေကြရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရတယ်ကွာ၊ မင်း ကျောင်းပြန်တက်ရမယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်က လိုအပ်သလို စစ်ဆေးနိုင်ရန် သူ့ဇာဘော်လီကို ချွတ် ခိုင်းသောအခါ လီလီဟဲရစ္စက အလွန်မကြည်သာသော မျက်နှာထားဖြင့် ကျွန်တော့အား ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာရီးယားက ပြက်လုံးတခု ထိုးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတန်ကြာမှ အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါေၾကာင့္ အဲဒီညတုန္းက ဒီသေဘၤာကို ဘယ္သူက ရြက္တိုက္သြားၿပီး အေပါက္ေတြကို ေဖာက္ပစ္လုိက္သလဲဆိုတဲ့အေျဖကိုပဲ ရေအာင္ရွာရေတာ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ သူ့ကို နညျးမြိုးစုံနဲ့ တားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တိုဂါရှိက သူ့ဇနီးဟောငျးကို အမြိုးမြိုး ဒုက်ခလိုကျပေးနတေယျပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတစ်ယောက်ကို တကယ် နှစ်နှစ် ကာကာ ပေါင်းသင်းရမှာကြောက်တော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ငါလိုလူ ဒီကမ္ဘာမှာ မရှိ၊ ငါ့ကိုဘယ်သူမှ နားမလည်၊ ငါ့လို မျိုးဘယ်သူမှ ဒုက္ခမခံရဘူးပေါ့ ဆိုပြီး တစ်ယောက်တည်းနေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောင်ရွှေပန်းဟာ ပုလွေကို ကြမ်းကြားထဲကနေ အောက်ပစ်ချလိုက်ပြီး အောက် ဆင်း ပုလွေကောက်ချေဦးမယ်ပြောတော့ သရဲမမိမိတ်က သူကောက်ပေးမယ်လို့ပြောပြီး ကြမ်းကြားထဲကနေပြီး လျှာကြီးနဲ့ ကောက်ပေးပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာဟာ အပ်ဖျားထိပ်လောက်ပဲ ရှိတာကြောင့် စာဖတ်သူတော့ သတိထားမိမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့တစ်တွေက နိုင်ငံရေးအကြောင်းတွေ သိပ်ပြောကြတာပဲနော် ပါပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်ထိုမျှသာ ပြောလိုက်နိုင်ပြီး မချင့်မရဲနှင့်တက်တချက် ခေါက်လိုက်မိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိုင်းဇက် နယူတန်ဟာ ကမ္ဘာမြေ ဆွဲငင်အားအကြောင်း ဖွင့်ဆို ရှင်းပြ ထားတဲ့ သင်္ချာဗေဒဆိုင်ရာ နိယာမကို ရှာဖွေတွေ့ ရှိခဲ့သူပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယ်လောက်ကြာသလဲ၊ ဘယ်နှစ်ခါ ရေးခဲ့သလဲဆိုတာ ကျွန်တော် မမှတ်မိတော့ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စပါးပုံကြီး ကွယ်နေတော့ စပါးပုံကြီးကို ဝမ်ယုက လက်နှစ်ချောင်းနဲ့ ရိုက်ချပြီး ခွဲပစ် လိုက်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်ုပ်တို့၏ပါးစပ်သည် ကိုယ်တော်တို့၏ဂုဏ်ကျေးဇူးကို ပြောဆိုပါအံ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ်ချုပ်လီး လက်နက်ချတုန်း သူ သေတာ၊ အဖေ့လို ရှေးလူကြီးမျိုး အကြောင်း မင်းလည်း သိသားပဲ၊ ခေတ်သစ်နှင့် ဘယ်တော့မှ အံဝင်ခွင်ကျ နေတတ်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ရှေးခေတ် အကြောင်းကိုချည်း ပြောနေမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ အကြောင်းသည် ဘဝကို အလေးအမြတ် ထားအပ်သော အရာ၊ တန်ဖိုး ထားအပ်သော အရာ ဟု မြင်လာခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တစ်ခါ ခြောက်အိပ်မက် မက်နေသည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဝဲအယူအစွဲသန်သော ပညာတတ်လူငငယ်အချို့ အရှေ့မြောက် အခြေခံဒေသတို့ ရောက်ရှိလာကြပါသော်လည်း ၎င်းတို့အတွက် စိတ်မသက်သာစရာ အခြေအနေတွေနှင့်သာ ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လမ်းရောက်မှ စဉ်းစားကြည့်တော့ သူဒီလောက် အနိုင်မကျင့်သင့်ကြောင်း သဘောပေါက်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြီးလျှင် ဤရာဇဝတ်သားများအား အရှင့်လက်ထဲသို့ အားလုံးနှင်းပါ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖုတ်လိုက်ဖုတ်လိုက် ဖြစ်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုရွှေနီသည် အမျိုးသမီး၏ အခက်အခဲကို ချက်ချင်းပင်သိမြင်၍ တွဲထူပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်စမ်း၊ တစ်ကိုယ်လုံး အေးစက်လို့ပါကလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုတ်တရက် တော့ ခြင်တစ်ကောင် အောက်မေ့၍ ယောင်ယမ်း ပြီး ပုတ်ထုတ် လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတေျာ့ဆီက လာငှားတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လက်ထဲတွင် ငွေရှိလာသောအခါ ခရီး သွားရန် စိတ်ကူးပြန်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စကဿၠန္႔ တစ္ရာထိေရတြက္ၿပီးေသာ္ ကင္မရာကို ထုတ္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
လမ်းမှာ မြင်းလှည်းသမားက မမင်းဖြူကို ဘာပြောသလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့အမည်သည် သတင်းစာများတွင် တရားရုံးသတင်းများကို ဖော်ပြသည့် နောက်ဆုံးကော်လန်မှ မျက်နှာဖုံးသို့ ရောက်လာတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဆီမှ ပြန်စာမရခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခန်းမကြီးထဲတွင် လက်ခုပ်သြဘာသံများ သောသောညံသွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ထောင် ပြုခြင်း ကိစ္စ တစ်ခုတည်းကိုသာ ဘဝ ၏ ပန်းတိုင် အဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည် ဖြစ်မူကား အကျွန်ုပ် အဖို့ မ ၏ ဆုံးဖြတ်ချက် အတိုင်း မိမိက အချစ် ပေးသူ အဖြစ်ဖြင့် ထို ဘဝကို တည်ဆောက် လိုက်ရုံသာ ရှိတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှာတွေ့လျှင်တွေ့ချင်း ကျွန်တော် သည် လက်ထဲမှ ဇာဂနာဖြင့် ချက်ချင်းဆွဲထုတ်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သည့်လခစားအလုပ်မျှလည်း မလုပ်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျာမီသည် အပြင်မှနေ၍ မြင်းရထားဖြင့် အသင့်စောင့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သည့်အချိန်မဆို ဖြစ်လာနိုင်သည်ဟုသာ ဆရာဝန်များက ပြောကြ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် ယခုတိုင် မူးနေဆဲ ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သုံးနတောလညျး တဈနှဈလောကျ ရှိတော့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မျက်နှာပေါ်မှ လေးနက် တည်ကြည်မှုသည် ပျောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေနံဝလျက်ရှိသော ပေါင်မိုး အသစ်စက်စက် သည် ထိုင်လိုက်လျှင် ဦးခေါင်းလွတ်ရုံမျှ ခပ်နိမ့်နိမ့်ဖြစ်ရကား ကျဉ်းကျပ်သော သမွန်ဝမ်းထဲ၌ ချွေးအောင်းနေရသလို ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လြတ္လပ္ေရး ေပးရင္ေတာ့ ၀င္တုိက္မယ္ဆုိတဲ့ ေၾကညာစာတမ္းကုိ ဖတ္လုိ႔ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ အနည်းငယ် စောသွားလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မျက်လုံးများက နားမလည်နိုင်အောင် အံ့အားသင့်နေခြင်းကို ဖော်ပြလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့ပင် လုပ်သော်ငြားလည်း အလွန်ဆုံး ၇ နှစ်သာ လုပ်မည်ဖြစ်ကြောင်း သူ ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိမျတိုကျတို့ ဖုံးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားက ညိုညိုလေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခင်ဗျားတို့ ဝတ္ထုတွေကို ကျွန်တော် ဖတ်ကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြားခေါငျးရှလေကျကောကျ တဈရံ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မိမိတို့ မြို့သို့ ထွက်ခွာမည့် ရထားသည် တွဲထိုးလာလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဝိပါက်ကြမ္မာ မရှောင် သာသည် ကို လည်းကောင်း၊ ဝဋ်ကြွေးရှိလျှင် ဆပ်ရ မည်ကို လည်းကောင်း သူလည်း ကောင်းကောင်း သိ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှိုတာက လှမျးယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဆိုငျသလဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချပြီးနောက် အကျွန်ုပ်သည် သက်သတ်လွတ်ကိုလည်း ရက် ရှည် စား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုံဘေမြို့ထက်လည်း အထက်တန်းကျသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက် ခြောက်လအကြာ ၁၉၄၈၊ ဇူလိုင်လတွင်မှ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပမည် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမှန်မှာ ထိုအချက်ကို လွန်ခဲ့သော အနှစ် ၂၅၀၀ ကျော်ကပင် ဗုဒ္ဓ ဟောညွှန် ပြထားပြီး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ယောက်ျားကလေးများကတော့ စွဲမက်သာယာမှု ဖြစ်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလကျဆောငျကို သူ့မှေးနေ့ ဇူလိုငျ ၆ရကျနေ့ ကတညျးက ဝယျထားခဲ့၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ မသိသေး၍ ရယျစရာကောငျးနသေော အခကျြနှဈခုရှိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောမွန်လှ ရှင်အရဟံထံမှ ကြားသိရသည်မှာ မြတ်စွာဘုရားသည် ပွင့်တော်မူပြီး မိဂဒါဝုန်တောတွင် ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ဓမ္မစကြာတရားကို ကောဏ္ဍည၊ ၀ပ္ပ၊ ဘဒ္ဒိယ၊ မဟာနာမ်၊ အဿဇိ အမည်ရှိသော ပဉ္စဝဂ္ဂီငါးဦးအား ဟောကြားတော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မသိမ်းဘဲ ဒီအတိုင်း ပစ်ထားခဲ့တော့ရော ဘာများ ပြဿနာ ရှိနေလို့လဲ ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူမညျးမောငျသဈလှငျ တဈယောကျက ကြောငျးရှဘေ့တျဈကားဂိတျ၊ စားသောကျ ဆိုငျဝငျတော့ သူမှာသညျ့ ဟငျးလြာပှဲ တဈပှဲမှ ရောကျမလာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟိုလူက ရှာခံနဲ့တူတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အက်ကွဲကွဲ အသံနဲ့ မေးသံကြားလို့ ချာခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ငိုထားလို့ နီရဲနေတဲ့ မျက်လုံးတွေနဲ့ ရွှေရောင်ဆံပင်အခွေလေးက ညအိပ်ဝတ်ရုံလေး ဝတ်လို့ကျနော့်ကို ငေးနေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူပြန်လာလိမ့်မယ်လို့ ကော ခင်ဗျားထင်သလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုနည်းကိုယူ၍ အခြားဒေသတွင် လုပ်မဖြစ်မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေလေညျး ဆုံးခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ဆင်များသည် အမွေးရှည်ကြီးများဖြင့် အလွန်မတန် ကြောက်ဖွယ်ရာကောင်းသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိစကား၌ မလိုလားအပျသော အဓိပ်ပာယျ ပါသှား၊ မသှား လဲ့လဲ့ စဉျးစားနမေိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အထူးသဖြင့် လူ့ခွစာ အမောင်လေးနှင့် အဖွဲ့ကျကျပေါင်းတတ်တာကိုပဲ ခင်နှောင်း အံဩမိရပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူတစ္အုပ္ႀကီးကို ေန႔လယ္စာေကၽြးလိုက္ရတာဟာ တကယ့္ ဒုကၡႀကီး တစ္ရပ္ပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စဈသားဆိုတော့ ရှငျးရှငျးပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန့်ကားသော ခင်ခင်ကြီး၏ နဖူးကလေးပေါ်တွင် ရှုပ်ထွေးသော ဆံယဉ်နုကလေးများက လေခပ်တိုင်း လှုပ်ရှားကစား နေကြသည်ပင် အဆင်ပြေလှသဖြင့် ကြည့်မဝအောင် ပီတိကျ ၍ နေမိရှာလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရှင်မီး ရင်စည်း အင်္ကျီသည် ပြုတ်ထွက်တော့မည်လော ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျရေးတှကေလညျး သော့သညျထကျ သော့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကမ်းစပ်သို့ ရောက်နေကြသည့် လူဆိုးများသည် အပြိုပြို အလဲလဲ ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သှကျလကျဖတျြလကျသညျ့ အလုပျသမားခေါငျးဆောငျ မဈရှော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမယျ ဘယျဆိုးလို့လဲကှယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဝတ္ေကာင္းေကာင္းရမယ္၊ အစားေကာင္းေကာင္းရမယ္၊ ပိုက္ဆံေၾကးေငြ အခစားနားေကာင္းေကာင္းရမယ္၊ ဂ်ပန္ႏိုင္ငံကိုပင္ေရာက္လိုက ေရာက္လိမ့္ဦးမည္ဟု ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခင်က ဖေဖေသာ မြန်မာနိုင်ငံသို့ ပြန်လာခဲ့လျှင်ဟု စိတ်ကူးယဉ်ပြီး ကာလအတော်ကြာကြာ တိတ်တခိုး စောင့်မျှော်နေခဲ့ဖူးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိပ်မက်ဆိုးတွေနဲ့ပဲ ဆက်အသက်ရှင်ရတော့မှာပဲ ဆိုပြီး စိတ်ကို ဒုံးဒုံးချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြုသင့်ပြုထိုက် သူကို ကောင်းချီးပေးနေရတယ်လို့ အောက်မေ့ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သှေးအလိမျးလိမျး ခန်ဓာကိုယျနဲ့ လူနှဈယောကျပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့သံယောဇဉ်တွေက တဖြည်းဖြည်း တော်တော် နက်ရှိုင်းလာသည်ကို ကျွန်မ ခံစားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါကျမှ သူငိုနေကြောင်းကို သူ့ဘာသာ သိတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ဂါသာသည် ဖဲင်နီနှင့် ပြန် တွေ့သည့်အခါတွင် သူငယ်စဉ်ဘဝကို ပြန်တွေ့နေခြင်းမျှသာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုပြီး အံ့သြသွားရတာက အစ်မကြီးက ရုပ်ဆိုးသလောက် သူ့သမီးက တော်တော်လှနေခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းအထာကိုသိနေသော ချစ်တီးကုလားတို့သည် လယ်ပိုင်ရှင်တို့၏ သားသမီးများ ဝတ်ရေးစားရေးပင် ဝင်၍ ခြေရှုပ်တတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လို့လည်း မှာလိုက်ကြတယ်တဲ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရက် ဘတ်တလာ အတ္တလန်တာသို့ ပြန်မရောက်မီ သူ့ လက်တွင် စိန်လက်စွပ် မဝတ်မီ အထိ စကားလက် သူတို့ ကိစ္စကို မည်သူ့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ နာတာရှာရဲ့ဘဝ၊ နာတာရှာရဲ့နှလုံး၊ နာတာရှာရဲ့ သညျးပှတျ၊ အို၊ နာတာရှာအဖို့ သူဟာ အရာခပျသိမျးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်မဖြစ်ခင်က သူတို့မှာရှိခဲ့တဲ့ ပျင်းရိမှုတွေ၊ ကျေးဇူးမသိတတ်ခြင်းတွေ၊ ပြဿနာသေးသေးလေး တွေနဲ့ အချိန်ကုန်နေခဲ့တာတွေ၊ ဒီလိုစိတ်ဓာတ်တွေ တော်တော်များများဟာ စစ်ကြီးအပြီးမှာ သူတို့ဆီမှာ မရှိတော့ဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စလင်းက ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ညိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူငယျခငျြးတဈယောကျနဲ့ ကိုယျပိုငျကြောငျး ထောငျထားတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်တွေ့ဆုံပြီး ရွာနောက်ဘက်မှ ပြန်လာ ရသောကြောင့် ကျွန်တော်တို့ကို မည်သူမျှမမြင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသို့တှေးမိတိုငျး သူရငျနာသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်ရတဲ့အထဲမှာ မမြင်ရတဲ့ ခန္ဓာတွေလည်း အများအပြားရှိနေပါတယ်၊ သုခုမခန္ဓာဆိုတာ မမြင်ရတဲ့ ခန္ဓာတစ်ခုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရုတ်တရက် ထုံထိုင်းသွားခြင်းမျှသာ ဖြစ်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ရင်ကွဲနာ ကျဦးမည့်အဖြစ်ကို ဖီးလစ် ကြိုသိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ပြောင် ကျီစယ်ခြင်းလည်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားခါနီး ကစ်တီက စပ်ဖြဲဖြဲ လုပ်သွားသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှစ်ပြည့်တစ်ပြည် သဟာယ မဟာမိတ်အဖြစ်ချစ်ကြည်မှုကို ပြတဲ့သဘောပဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်ဟာမတွေ ပြန်တွယ်ချင်လှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရယျသံတှဟော မိုးသံလသေံထဲမှာ ပျေါတလှညျ့ ပြောကျတလှညျ့ရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအချိန်တွင် အုတ်ကီးများ လိုချင်နေသည့် အရာဝတ်ထုများသည် လမ်းမကြီးများ၏ ဝဲယာ ဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် အခိုင်အမာ တည်ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့မိန်းမတွေက သူတို့ မိန်းမဖြစ်ရတာဟာ လူဖြစ်ရှုံးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီတော့မှပဲ ဂြိုဟ်ပေါ်မှာ တည်ရှိမယ့် ရေဓာတ်ဟာ အရည်အဖြစ် ရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာများ စိတ်သက်သာရ ပေါ့ပါးသွားသလို သက်တောင့်သက်သာဖြင့် ထိုင်လိုက်ကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အငျး၊ အမှနျကတော့ အဲဒီလို မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပြီး အိအိချိုက မောင်ချစ်အေးကို စက်မှုတက်္ကသိုလ်ကျောင်းသားလို့ အထင်မှားနေတဲ့ အကြောင်းကို မြင့်ရှိန်က ကြိုသိနေခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးတော့မှ မင့်အမူရာ၊ မင့်အပြောအဆိုကိုကြည့်ပြီး မင်းနှလုံးသားရဲ့ လျှို ့ဝှက်ချက်တွေကို အဓိပ္ပာယ်ပြန်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုကလည်း ချက်ချင်းကြီး တရင်းတနှီး ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်မထားပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဖြစ်ရမည့်အရေးကို ကျွန်တော့်တစ်သက်တွင် အိပ်မက်ပင် မမက်ခဲ့စဖူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာအုပ်ကို သေသေချာချာ ကြည့်တော့ ဤစာအုပ်သည် စာအုပ်အစစ်နှင့် အလွန်တူသော်လည်း မြေကမ္ဘာမှ အရာဝတ္ထုတစ်ခုမဟုတ်ကြောင်း ခိုင်မာသည့် သက်သေအထောက်အထားကို ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငွေကြေးအကူအညီလိုလျှင်သူ့ဆီပဲ ရောက်လာကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူဟာ အချိန်ရဲ့ ဖိစီးမှုအောက်က မလွတ်မြောက်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂန္ဒီကြီး အစာငတ်ခံပြန်ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြွေကြီးက ရေပြင်ကို ပေါက်မိသဖြင့် ရေစက်ရေပေါက်များ စဉ်ထွက်ဖြာဝေသွားစဉ် တောပင့်ကူကြီးသည် ရေပြင်ပေါ် ခြေကား ရား လက်ကားရားနှင့် ခုန်ဆွခုန်ဆွ လျှောက်ပြေးနေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကၽြန္ေတာ္ အေတြးလြန္ ေနလို႔ပါ သင့်လူ ရာမ
ပါလာသညျ့မုနျ့မြားကို ကြှေးတတျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒင်နီယယ်သည် ကားဒီလက်တံခါးကို ဆွဲပိတ်လိုက်ပြီး အတွင်းမှနေ၍ သော့ခတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖေဖေက ညင်သာစွာပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုအချိန်က မလွယ်ဘူးဗျ၊ အပစ်အခတ် ရပ်စဲရေးကလဲ ကျိုးပေါက်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသူငယ်က စကားပြန်သူငယ်ကိုပင် ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြန်မေးလိုက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိစိတ်ထဲတွင် ရှိနေသမျှကို မည်သူမျှ နားမလည် နိုင်ပါတကားဟုလည်း နာတာရှာ စဉ်းစားမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မူလက ပဋိသန္တာရစကားဖြင့် နိဒါန်းပျိုးရန် စိတ်ကူးထားမိသော်လည်း ယခုလို အနေအထားမျိုးတွင် သူ၏ ကြိုးပမ်းမှုမှာ အလဟဿသာ ဖြစ်သွားနိုင်သည်ဟု ကုစာနာဂိက ရိပ်စားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဏရှိတော့မှ မောငျရှဝေါက မှတျမိသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအကြိမ်အား တိရစ္ဆာန်နှင့် လူသားတို့ ပထမဆုံးတန်းတူ ဆက်ဆံ ခြင်းပေတည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရထားေခါင္းတြဲမ်ားအတြက္ ေရကိုလည္း ထို ဘူတာေရာက္မွ ထည့္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် သူ့ကို လူအချို့က အနောက်ဘက်သို့ ခေါ်ဆောင်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်သဲပြောခဲ့သည့် တာမွေဘက်သို့ သွားရောက်စုံစမ်းမည်ဟု ထွက်ခဲ့ရာ အရိပ်တစ်ခု ကပ်ပါလာသည်ကို သတိမထားမိပေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူကြီးနှစ်ယောက်၏ အရိပ်အခြည်ကို အကဲခတ်ကာ အေး မောင်းနှင့် စိန်အေးတို့မှာလည်း လုံးဝနှုတ်ပိတ်ပြီး အသံလာရာဘာ သို့ ပြူးတူးပြဲတဲ ငေးကြည့်နေကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့နှစ်ယောက်အတွက် တော့ ဘာမှ စိုးရိမ်ကြောင့်ကြဖြစ်မနေပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းကြောင့်လိမ်ရတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေါသကြီးနေသည့် လူများကို တွေ့ရလျှင် တအံ့တဩ ဖြစ်ကာ နားမလည်နိုင်သည့် အမူအရာဖြင့် ကြည့်နေတတ်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်တွေ မတည်မငြိမ် ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်းမက အစာကောင်းစွာမစားဘူးဆိုသော်လည်း မသေရုံလောက်တော့ တို့ဂဏန်း ဆိတ်ဂဏန်း မြုံသေးသဖြင့် ဆေးဝါးဝယ်ကျွေးရင်း တနေ့ သော်ကောင်းလာနိုးနိုး ညစာမနက်စာမှန်မှန် အစာဟောင်းသွန်အသစ်ဖျော်၍ ကျွေးနေရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးကြီးလူနာအဖြစ် ရှိနေသေးသော ဦးမြမောင် အခန်းသို့ ခင်ဦးနွယ် အရင်ဝင်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်သော အရာကိုရှာဖွေရန် မိုင်းသန်းပေါင်းများစွာ ခရီးနှင်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီးလောငျကြှမျးသှားသညျ့ အိမျတှထေဲတှငျ ကြှနျမတို့အိမျ မပါခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှေးရှေးက အတိုင်း ဝက်သစ်ချပင်ကြီးတွေက မားမားရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူတို့သည် နန်းရင်ကိုတော့ ဝါးမျိုရန် မဝံ့မရဲ ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနျြတဲ့ နှဈယောကျရဲ့ အလောငျးတှရေော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမှ မဖြစ်ရင် ပြီးတာပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျဆုံး ဇာတျရညျလညျသှားရငျတော့ မငျး ဒီလို မေးတော့မှာ မဟုတျ ပါဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြား တဲ့သူဟာ စိတ်ပူလောင်တတ်တယ်လို့ ဆိုလိုပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အားလံုး ေခ်ာေခ်ာေမာေမာနဲ႔ ျမန္ျမန္ဆန္ဆန္ ၿပီးဆံုးသြားဖုိ႔ လူတိုင္းအတြက္ အေရးႀကီးပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့ကမူ ဗုံးကျသည့်အိမ်များကို သူတို့ကိုယ်တိုင် မြင်ခဲ့ရသည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂရုစိုက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ယာတော ကိစ်စလောကျကို စီမံရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပါ ဗိုလ်မှူးကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရနျသူနဲ့တှရေ့ငျ ကိုယျက ဦးအောငျ အရငျတိုကျ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငြာသံလှိုင်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကြားတဲ့အသံဆိုတာက မောင်ချစ်အေးရဲ့ ခြေသံတွေပဲလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်္ဂလာဦး ခရီးထွက်စဉ်ကမှအပ သူ့တစ်သက်တွင် တစ်ခါမျှ ဤလောက် မပျော်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်အားပေးပွဲသည် နံနက်ဆယ့်တစ်နာရီခွဲတွင် ပြီးဆုံးသွားလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရပ်ကိုမရပ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ပြင် အလိုလိုက် အမိုက်စော်ကား ဆိုသကဲ့သို့ သူတစ်ဘက်သားအား ရိုင်းပြစွာ ဆက်ဆံလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပေါင်ဒါ ငါးရာ အမြောက်ကြီးများ၏ အသံဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးနောင်ရှမ်း ကွယ်လွန်သောအခါတွင်ကား သူမည်သည့်နည်းနှင့်မျှ တစ်ယောက်တည်းနေ၍ မဖြစ်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူသည် ရွာသို့ရောက်ကတည်းက သူမကို တွေ့ချင်၊ မြင်ချင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်သည် နှေးကွေး လေးလံသော လက်များဖြင့် လက်ဆွဲသေတ္တာထဲတွင် ပါသည့် အာလူးကို ထုတ်ကာ ခပ်ပါးပါး လှီးပြီး ကြွက်များကို ကျွေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျုပ်တို့ခွေးများတော့ ဝင်မပြိုင်နိုင်ပေါင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ဘက်က ရေးစရာအကြောင်းတွေ ရှားပါးလာသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ မကျြနှာမှာ ဝငျးထိနျသှားသညျဟု ထငျရပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ထို႔ေၾကာင့္ မဆင္မျခင္ အေလာတႀကီး ေျပာမိသည္မ်ားအတြက္ သူ႔ကို ေတာင္းပန္စကား ဆိုရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြားတစ် ယောက်က အမဲကင်တစ်တုံးကို နောက်ထပ် စားချင်သေး သော်လည်း နှိုက်ရမည်ကို လက်မရဲသဖြင့် စကားဖာကာ ရှုခင်းကို ကြည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေကျွန်များ၌ ၎င်းတို့ ကိုယ်စားလှယ်ကို ရွေး ချယ်တင်မြှောက်ခွင့်ရှိသည့်အလျောက် ၎င်းတို့၏ ကိုယ် စားလှယ်တစ်ဦးကိုလည်း ခန့်အပ်စေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ ပျဉ်ခင်းကြမ်းပြင်ပေါ် ဝင်ထိုင်ခိုက်မှာ အမျိုးသမီး၏ စကားသံနှင့် ရယ်မောသံ ခပ်သဲ့သဲ့ကို ကြားလိုက်ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်၏ တပ်သားများကမူ သုံးနှစ်သုံးမိုး အတွေ့အကြုံ ရပြီးဖြစ်၍ ဣန္ဒြေမပျက်၊ ခြေလှမ်း မှန်မှန် ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဖြင့် ချီတက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရုပ်ကလေးတွေက သိပ်ပြီး လက်ရာမြောက်တာပဲနော်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် လေးလံ ထိုင်းမှိုင်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြံသမားများက သူ့ကို ဝိုင်အရက်ဖြင့် ဧည့်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအခါမှာ လယ်သမားရဲ့ တကယ့်အသံ ကို ကြားရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဈနရောတှငျ သံဗူးဝိုငျးတဈခုကို တှရေ့သညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခြေထောက် ကလေးတွေက ကျီးကန်း ခြေထောက်လို သေးသေးကလေးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်း တက်ချိန်ထက် နားချိန်ကများလာမည်။ သင့်လူ ရာမ
ကြီးဒေါ်ကို အားနာ၍ စားနေဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါ၊ နန်းခင်၊ နန်းရင်၊ မထွေးရီ၊ ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် ဦးရာကျော်တို့သည် ကိုရွှေနီရှိရာသို့ ပြေးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာတွင် သူတို့လင်မယားနာမည်ကို တွဲ၍ခေါ်ပြီဆိုလျှင် မယ်လှ၊ ဖိုးမြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့လုပ်ရခြင်းသည် စက်ဆုပ်ဖွယ် ကောင်းချင်ကောင်းမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မက်စ်အရာရှိက မြင်းတွေသိပ်ဖို့ မြင်းဇောင်း သွားရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရွေးစရာတွေ မကုန်တဲ့ တိုင်းပြည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လက်ျာဘီလူးအား သူတို့တပ်ချထားသည့် နေရာနှင့် ဝေးရာ၊ ရတနာသိင်္ဃ အကျဥ်းထောင်ကြီးဘက်သို့ ခေါ်ဆောင်သွားကြခြင်းပင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စကား တစ်လုံးမျှမပြောမိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိကို ညှာတာသည့် သဘောဖြစ်သည်ဟု ဝေမိုးအောင် နားလည်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တက်စက မည်သို့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ကြီးပြီးသောအခါ သူ၏ ခင်ပွန်းသည် ကဲ့သို့ပင် သူသည်လည်း ဂုဏ်ပြုတံဆိပ်တွေ တသီတတန်းကြီး ရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျီတာသည် ဝါခင်းဟောင်းကြီးထဲရှိ ပိတ်စွယ်မြက်ပင်များ ကြားမှ ဖြတ်၍လျှောက်သွားနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ အခနျး၏ ရှကှေ့ကျလပျ ကဉျြးကဉျြးကလေးတှငျ မောပနျးစှာ ခဏနားလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟူသော ဘိုးသူတော်ကြီး ၏ အော်ခေါ်သံကို ခပ်သဲ့သဲ့ကြားလိုက်ရကာ ကျွန်ုပ်၏မျက်လုံး ထဲ၌ မှောင်အတိကျသွားပါတော့သည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လွန်ခဲ့သောသုံးလက ရေတပ်မှ နုတ်ထွက်ခဲ့သဖြင့် ရရှိခဲ့သောဆု ကြေးငွေကို ကျွန်တော် များစွာကျေးဇူးတင်နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျဟာ ခငျဗြားရဲ့ သစ်စာရှိတဲ့ ကြှနျတဈယောကျပါ၊ ခငျဗြားကို ခငျလညျး ခငျပါတယျ၊ ကြုပျကို ဆေးလကျတဈဆုပျစာလောကျတော့ ပေးပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လုပ်သင့်၊ မလုပ်သင့် ခွဲခွဲခြားခြား မစဉ်းစားနိုင်တော့ဘဲ တံခါးကို တွန်းဖွင့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ စဉျးစားနတောပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လကျစသတျတော့ မငျးက ဒီမှာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သူနှင့် ဖုန်းပြောနေသည်ကို မသိနိုင်သောကြောင့် သူမ၏ မျက်နှာ အမူအရာမှာ ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှလုံး၏ ပင်မသွေးကြော အဆမတန်ကြီးမားနေခြင်းကို ပြသထားသည့် နမူနာ ပုံစံ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေါ့၊ မင်း သဘောပေါက်ရမှာပေါ့၊ ဂျော်ဒန်မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းက အဲဒီဖုန်းဆိုး နိုင်ငံကို ကိုယ့်ရပ်ကိုယ့်ရွာထက် အကောင်းထင်လျှင် ထင်တဲ့လူအရူးပေါ့၊ ပြီးတော့ အဗ္ဗ ဒုလာဟာ တို့ဘုရင်မဟုတ်ဘူး၊ ဂျော်ဒန်ဟာလည်း တို့နိုင်ငံမဟုတ်ဘူး၊ အာရပ်ကမ္ဘာမှာ အဗ္ဗဒူလာလောက် ရန်သူများတဲ့လူလည်း တစ်ယောက်မှမရှိဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးမှာအတျောလေးစညျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူက ကျွန်တော့်မြင်းကို ဝေဖန်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အခြေအနေကို ဘာမျှမသုံးသပ်ဘဲ စိတ်လိုက်မာန်ပါ ပြောလိုက်မိခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူကတော့ ကြှနျတျောသာ လိုကျသောကျရငျ လိုလိုလားလား ရှိရှာမှာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆရာဟာ အဲဒီလိုမြိုး စာဖတျသူတဈယောကျရဲ့ ခံစားမှုမြိုးရှိလို့ နိုငျငံရေးထကျ စာပဘေကျကို လိုကျခဲ့တာလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့ ထွက်သွားပြီး ထမင်းတစ်အိုးချက်ခန့် အကြာ ရှမ်းမင်းသား၏ တပ်များ ရောက်လာကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ ကျွန်မကို မထိမ်မဝှက်ဘဲ အမှန်အတိုင်း ပြောနေခြင်းသာ ဖြစ်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအဆောင်အယောင်တို့ထက် အရေးကြီး၍ ခွန်အားကောင်းသော အရာတစ်ခု သည် နောက်တွင် ကိန်းအောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ပခုံးကို ကြှနျမ လှမျးရိုကျပဈလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြေကြီးပေါ်မှာ ထိုင်နေတယ်ဆိုရင် မြေကြီး ကို မှီနေတယ်လို့ ပြောရမှာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါပမေယျ့ မိနျးမဟာ ယုတ်တိဗဒေကိုသုံးဖို့ အခှငျ့အရေး ရခဲ လှပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်ပဲပြန်တော့မယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စိတျခပြါကှာ၊ အခုခကျြခငျြးလုပျမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြသာဒ်ထဲကိုလူတွေ အထုပ်ကိုယ်စီထမ်းပြီး ဝင်လာနေ တာကို တွေ့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမျိုးသမီးသည် ရှိသမျှခွန်အားကို စုစည်း၍ ကလေးငယ်ကို ညှစ်ထုတ်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူလက ဘာအရောင်မှန်း မသိနိုင်လောက်အောင် အရောင်လွင့်ပြယ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ယောက်တည်းစိတ်ရူးပေါက်တာနဲ့ တိုင်းသူပြည်သားတွေကို ရက်ရက်စက်စက်သတ်ဖြတ်ပစ်ခဲ့ရသလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမက သညျလိုပဲ ထငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွှေဘိုမြို့၏ တောင်ဘက်တစ်လွှားတွင် ဗိုလ်ရွှေဝါဟု ဆိုလျှင် မသိသူ မရှိဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် မြေ၏ အနှစ်သာရကိုလည်း မသိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခန္ဓာကိစ္စဗေဒ သဘောနှင့် ပြောရလျှင် စိတ်စေခိုင်းမှုကြောင့် လှုပ်ရှားသည်မှန်သမျှကို ဆယ်ရီ ဘရယ်ကောတက်စ် ခေါ် ဦးနှောက်အစိုင်အခဲ၏ အပေါ်လွှာသားရှိ မွဲပြာရောင် ရုပ်ကလာပ်များက ချယ်လှယ်စိုးမိုးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမယ့် အိန်ဂဲလ်ကတော့ အရင်းရှင်လောကမှာ ဆယ်နှစ်တစ်ကြိမ် စီးပွားပျက်ကပ်ဆိုတာဟာ အရင်းရှင် ဘောဂဗေဒရဲ့ နိယာမတရားပဲလို့ ကောက်ချက် ချခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သခြောတာကတော့ သခြောပါ တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် မိမိသည် အမြဲ ဝမ်းနည်း နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဓာတ် သဘော အရ ဥဏသမား ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သောက မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခိုင်လုံတဲ့ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူများက ပြောတာတွေကိုလောက်ပဲ မှတ်ပါ။ဩော် မင်း မေးမြန်းစုံစမ်းရမယ့် အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ရေးဖို့ကျန်နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စောစောတုနျးက ရခေရားအိုးကို ဘာမှ လုပျမထားဘူး ဆိုတာက မငျးကို ညာတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိုးညင်းသော်လည်း အသံသြဇာနှင့် ပြည့်စုံသော အသံ၊ ရင်ကို ကိုင်လှုပ်နိုင်စွမ်းရှိသော သူ၏ ခေါ်သံ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခုတော့ ဘယျသူမှ မရှိဘဲ မောငျမောငျလတျ တဈယောကျတညျး ဟာ၍ နသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့သည် တစ်ပါးသူတို့ နေထိုင်မကောင်းလျှင် ဆေးကုသ ပေးရသူများ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နော်တန်သည် နောက်ခြေတစ်လှမ်းပင် လှမ်းချိန်မရလိုက်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်ကတော့ စစ်သားပဲဗျ၊ ကျွန်တော့်အလုပ်ကတော့ အမိန့်ကို နာခံရုံပဲ၊ ဒါပေမယ့် မပြောပဲတော့ မနေနိုင်ဘူး၊ ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ကတော့ ဂျာမန်တွေရဲ့ ဆီးဖရိတ် ခံတပ်ကြီးကို သိမ်းချင်ယင် ၁၉၄၂ ခုနှစ်လောက်မှာ အမြောက်အကြီးစားတွေ စုပြီးဆောင်းပြီးသား ဖြစ်ရမယ်တဲ့၊ ဒါပေမယ့် ပိုလန်ပြည် ဘာဖြစ်သွားသလဲ၊ ခင်ဗျားအမြင်ပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းဖြစ်စဉ်၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို လေ့လာရန်လိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူလည်း ကိုယ်ဝန် ရှိနေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ဖိန်းကနဲ ရှိန်းကနဲ ဖြစ်သွားသည်ဟု အောက်မေ့ လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် ပြန်ခေါ်ကြပုံကို နေ့စဉ် မှတ်တမ်း ရေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဧညျ့သညျတှအေရငျကြှေးမယျစီစဉျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ တင်နေတဲ့ကြွေးတွေကို တိတိကျကျ စာရင်းချရေးတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြှနျတျော စာရေးနညျး ဤနရော၌ ကြှနျတျော ကိုယျရညျသှေးပါရစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤ၌ အာသံအဝေးပြေး လမ်းမကြီးမှ ဖယ်ခွာ၍ အရှေ့ဘက်သို့ ဆက်မောင်းလာရာ နာဂဒေသသို့ ပြန်ဝင်လာပြီဖြစ်၍ ဤနေရာမှစ၍ ကျွန်ပ်တို့ အစီအစဉ် စတင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီး မော်တော်ကားကို ရပ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းသမီးကလေး လီဇာသည် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၏ အဖြေကို မစောင့်တော့ဘဲ မင်းသားကြီးဗာစီလီကို လှမ်းနှုတ် ဆက်လိုက်ပြီး တစ်ဆက်တည်းမှာပင် မင်းသားကြီး၏ သမီးတော် အချောအလှ ဟယ်လင်မင်းသမီးနှင့် စကားပြော နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးလေးက တဈနှဈခှဲ၊ နှဈနှဈလောကျပဲ ရှိဦးမယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါလေး နင့်ဆီမှာ ခဏ ထားခဲ့ချင်လို့ ပြောပြီး အာယနဲသည် အိတ်ကပ်ထဲမှ သော့တစ်ချောင်းကို ထုတ်၍ ဟိရောမိကို လှမ်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးခဲ့တဲ့စစ်တုန်းက ကျွန်တော် အားရက် စစ်မျက်နှာကို ရောက်သွားတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုယ်သူ ကာကွယ်ဖို့ပင် မကြိုးစား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီပဈစညျးတှအေားလုံးအတှကျ ကြုပျကို ငါးဒျေါလာပဲ ပေးပါတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်အားကို စုပ်ယူထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆြဲအားမဲ့ လုနီးၿပီမို႔ သူတို႔ ခႏဿၶာကိုယ္ အေလးခ်ိန္မွာ ငါးကီလို ဂရမ္သာ ရွိၾကေတာ့ သျဖင့္ ဗဟို စခန္းမွ ထိုင္ခံု ႏွင့္ စက္သီးႀကိဳး အဆင္သင့္ ခ် ေပး ထားသည္။ သင့်လူ ရာမ
လူနံ့ ရလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနာပြုအုပ် ဆရာမကြီးနှစ်ယောက်က ဆေးရုံဆောင်၊ သူနာပြုနေအိမ်နှင့် သင်တန်းကျောင်းဆောင်ကို ကြည့်ပျော်ရှုပျော်ဖြစ်အောင် ရှိမရှိကို ချက်ချင်း စတင်စစ်ဆေးကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စေန တနဂၤေႏြမွာလဲ လန္ဒန္ကို လုိက္လာၿပီး က်ဳပ္နဲ႔ အတူတူေနေနတာ မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လည်ပင်းမှာဆွဲထားတဲ့ ထမင်းခြောက် ပုလဲပုတီးလေးလဲပါတယ်၊ ပြီးတော့ ဟောဒီ ယပ်တောင်ကလေးလဲပါတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဆိုး႐ြားဆုံးျဖစ္ေသာ ၎တို႔၏ အျပဳအမူမွာ ဂ်ပန္မ်ား ကို အလိုလိုက္ကာ အႀကိဳက္ကိုရေအာင္ ရွာေဖြေဆာင္ၾကဥ္း ေပါင္းသင္းလ်က္ ေခၽြးတပ္သား မ်ားအတြက္ ေပးကမ္းေသာ ရိကၡာပစၥည္းမ်ားကို အႀကီးအက်ယ္ ဘုံးၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သနေတျသံမြားမှာမူ မပြောကျသေးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သိန်းထွန်းက ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
‘ဒီလိုပဲပေါ့’ ဆိုတဲ့ စကားနဲ့ ကြှနျမကို ညာတာပါတေး လုပျဖို့တော့ စိတျမကူးနဲ့နျော ယုကာဝါက ပငျ့သကျကို ရှိုကျထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် အထီးကျန်ဖြစ်မှု၊ ပျော်ရွှင်မှုသည် လက်ထဲမှ ငှက်တကောင်လို ပျံထွက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်မြို့ပဲ ဆိုပေမယ့် ဒီဘက်တွေကို ကောင်းကောင်းမရောက်ဖူးလို့ လမ်း မကျွမ်းဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတ်ရှည်ရှည်ချော့တတ်မည့် အသံမျိုးဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိုက်လာသော လေ၏ ထိတွေ့မှုကပင်လျှင် အသည်း ထဲ၌ အေး၍ အလွန်ချမ်းမြေ့ရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆေးရုံမှာ လိုအပ်သလောက် ချန်ထားပြီး ပိုတဲ့ ဆေးဝါးတွေလည်း ပေးလိုက်မယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သားတို့ကို ဒုက္ခပေးသလို ဖြစ်နေပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကခငျြမလေးက ကခငျြလေ၊ ကခငျြအသုံးအနှုနျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ပထမနေ့၌ ခံစားရသော ဒုက္ခဝေဒနာကို မည်မျှ ကြီးကျယ်ပါသည်ဟု ကျွန်မတို့ ယူဆထားစေကာမူ ဒုတိယနေ့၏ ဝေဒနာသည် ယမန်နေ့ထက် နှစ်ဆတိုးလာစမြဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချဲ့ကားပြောဆိုခြင်းမဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေဲ့ သူ စိတျဆငျးရဲနရေတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုကိစ္စ၌ ရနောင်မင်းသားသည် အခရာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အျောသံပငျမဆုံးလိုကျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘေးဘီတွင် လူမရှိကြောင်း သေချာတော့မှ ဟာရုမိသည် ဆိုင်ဘေးရှိ လမ်းကျဉ်းလေးထဲသို့ တိုးဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုလူလဲ ယူဖတျတယျ၊ သူရိပျမိ သှားဟနျတူတယျ၊ မကျြနှာ မကောငျးဘူး မကောငျးကောငျးလေ မတတျနိုငျဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ် လို့လည်း ဆိုတော့ ဒီလို ပျော်ရွှင်မှုမျိုး ဖိုမ ဆန္ဒဖြည့်စွမ်း မှုမျိုးကတော့ လူတိုင်းနဲ့ ရနိုင်ပေတာကိုး မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် သိပ္ပံပညာဆိုင်ရာ ပါရဂူဘွဲ့ကို ဆွတ်ခူးခဲ့ပြီးနောက် ပါစချာ အင်စတီကျူးတွင် အမှုထမ်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြာသာဒ်ဆောင်ကြီးများ ချွန်ထွက်နေသော ထူးခြားသည့် အုတ်ဂူသုံးလုံးတန်း။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် တူလွန်းလှ သော ဤအဖြစ်ကိုမူ အစ်မတော် မင်းသမီးကလေးမေရီကို ပြောပြခြင်း မပြုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာကြီးဆိုသူ သည် ဘွန်ဟောင်းတို့အနီးသို့ ရောက်ရှိသည့်အခါ၌ ခေါင်းဆောင် လုပ်သူအား လက်ယပ်ခေါ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘာလဲ ဟေ့ကောင်၊ ငါတို့က မင်း စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဖြစ်အောင် တမင် အကွက်ဆင်တာလို့ ထင်လို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခြားသူတွေနည်းတူ အရုပ်ဆက်ကစားနည်းလို ပထဝီဝင် တည်နေရာ၊ တိုက်ကြီးတွေအကြောင်း သူလည်း ယုံကြည်ခဲ့ဟန် တူပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆိုသဖြင့် ဝိုင်းဝိုင်းက သူ့ကျောကို ထုသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂနျးမအတျောလညျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မသိပါဘူး လူစီရယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခြေအနေက အဆိုးဆုံးသို့ ရောက်နေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့အိမျက ရပေိုကျခေါငျးမှာ ရသေနျ့စကျ တပျထားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ရုရှမဆန်သော စာရေးဆရာ၊ အနောက်တိုင်းဆန်သော စာရေးဆရာဟု ရုရှပြည်တွင်ရှိသည့် ဆိုဗီယက်စာရေးဆရာများက စွပ်စွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျေးကျွန် တစ်ယောက်မှာ ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး လူ့ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိနိုင်ပါ့ တော့မလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မကို ငယ်ငယ်က တရုတ်မလို့ ခေါ်ကြတယ်၊ ကြီးတော့ ခင်သွယ်လို့ ခေါ်ကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တောရွာ အောင်သွယ်တော်များက စကားတောက်ကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္တို႔ ေတြ႕ၾကေသာေနရာသည္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား ရွိေနၾကသည့္ေနရာႏွင့္ အနည္းဆုံး ကိုက္သုံးေလးဆယ္ခန္႔ အကြာအေဝး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉ် ဆရာကြီးက ပြင်သစ် စာရေးဆရာကြီး အယ်လိတ်ဇန္ဒာဒူးမားစ်၏ သူရဲကောင်း သုံးယောက် ဝတ္ထုကြီးကို ဘာသာပြန်ရာ၌ ဆရာကြီးက နှုတ်မှရွတ်၍ ကိုဘသောင်းက လက်နှင့် လိုက်ရေးနေသူ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက်လည်တဲ့နေ့မှာ အမျှဝေရင်း မူးမေ့လဲသွားတာကလွဲလျှင် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် မဖြစ်ခဲ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီတစ်ခါ မွေးနေ့မှာ မမ ရှိမနေလို့ စိတ်မကောင်းဖြစ်ရပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ာန်် မွာလဲ မေပ်ာ္ဘူး၊ ခက္တာက အရက္ခြက္ မကိုင္လုိေတာ့တဲ့အျဖစ္ေရာက္ေနေတာ့ ပိုဆုိးေနတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော်သည် ဤခွက်ထဲမှ တဝက်သာသာ မျှ ကုန်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယနေ့အထိတော့ ကောင်းကင် သည် အုံ့မှိုင်းနေဆဲဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မှောငျရိပျခိုရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိတျရငျးကောငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘလောကျအပျ၊ ပနျးခြီအပျတော့လညျး ကိုယျပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒေါက်တာအက်ဒွင်သည် သည်ဟင်း တစ်ခုတည်းနှင့် ပေါင်မုန့်ထောပတ်နှင့် မြိန်ရည်ယှယ်ရည် စားပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝါပင်များတွင် အသီးများ ထွက်စ ပြုနေပေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော တှေးမိတိုငျး ရငျနာလှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျကမခြ၊ ကိုယျမှမခှာနိုငျ၊ ကယုကယငျကလေးကလားဟူ၍ အရေးမထားနိုငျတော့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် စိုးမိုးတတ်ပေသည်ဟု ကျွန်တော့် စိတ်တွင်းမှ ဖျပ်ကနဲ ယူဆချက်ထားရှိပြီး ဖြစ်သွားခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘီလူးသွားတဲ့ ဝမ်းတွေက အချုပ်ခန်းတစ်ခုလုံး ပလားနေတဲ့အပြင် ထိပ်တုံးမှာပါ ပေရေနေပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကျွန်ုပ် ရင်ထဲမှာ တည်ဆောက်ထားရမည့် တရား တစ်ခုတည်း သာ ရှိသည်ဟု ရှုမြင် သုံးသပ်ထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလာခြီဆိုတာက သံလိုကျကြောကျတဈမြိုးပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အေး အေး ချေါလိုကျ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခ်ိန္တြင္ အေမွာင္ထုကလည္း ခပ္ေစာေစာကထက္ ပို၍ပို၍ နက္႐ႈိင္း လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုင္ရာမွ ကၽြန္မ ျဗဳန္းကနဲ ထရပ္လုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင်တို့ဟာ ဆက်လက်ပြီး အမိုက်ဇာတ်ခင်းနေကြမယ် ဆိုရင်တော့ ကျုပ်အနေနဲ့ သေရွာသွားဖို့ပဲ ရှိတော့တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသက္ အလြန္ငယ္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထှနျးဝနှေငျ့ ကြျောဝငျး တို့က ရခေဲမုနျ့မြား လာခပြေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညောငျရှကေား ထိုရှညေောငျမှ ခှဲသှားရသော အငျးလေးသို့ စီးဆငျးသော ခြောငျးကမျးပါးပျေါတှငျ တညျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေရာရောက်သော် ရပ်လိုက်ပြီး တစ်ယောက်က ချောင်းကမ်းပါးပေါ်တက် ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဈကိုယျလုံး တုနျယငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစခေံတှကေို ဒီလိုဆကျဆံတာ မတရားဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာသည် တဖြည်းဖြည်းချင်း လွယ် ရာ မှ အခက်၊ တိမ်ရာမှ အနက်ဆီသို့ ခေါ်သွား နေပြီကို အကျွန်ုပ် သတိ ပြုမိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုနဲ့ အမေရိကန်စစ်သားတွေနဲ့ ဆုံကြရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလုပ်သမားလူတန်းစားက ၎င်း၏အာဏာရှင်အဖြစ်ကို ထူထောင်ပြီးနောက် ဘုံကုန်လုပ်ရေးနှင့်ကိုက်လျောညီထွေရှိသော၊ ဘုံပိုင်ဆိုင်မှုနှင့်အမြတ်ကို ဘုံခွဲဝေစားစေခြင်းဖြင့်သာ ဤပဋိပက္ခကိုဖြေရှင်းနိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ ေတြသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္မွာ လူမမာ ဆယ့္ငါးေယာက္တို႔ကို ေစာင့္ေရွာက္ ေခၚေဆာင္ေနရျခင္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေနာက္က် က်န္ရစ္ခဲ့ရျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်းခြံခရိုင်မှာ ကျွန်တော်တို့ အတူတူလုပ်ခဲ့ကြတဲ့ ရဲဘော်တွေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သေဘၤာနဲ႔ ရြက္လြင့္ထြက္သြားတာလဲ ဘာမွ အံ့ၾသစရာ မရွိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီကို ရောက်သွားတော့ ကျွန်မ သီးခြား ဂြိုဟ်ကမ္ဘာ တစ်ခုပေါ် ရောက်သွားတဲ့ အတိုင်းပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှုမ၀သို့ စာမူ သွားပို့ရန်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြိုင့်စိတ်မှာ ပေါ့ပါး လွတ်လပ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တချို့က သူ့ခန္ဓာ အလုပ်ကို အသက်ဝိညာဉ် မရှိတာတောင် ဆက်လုပ်မြဲ လုပ်နေလေ့ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ဦးကိုတစ်ဦး အော်ဟစ်ပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်မို့ပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့မျက်လုံး များသည် အံ့ဩခြင်း၊ လေးစားခြင်း၊ ချစ်ခင်ခြင်း၊ ကြည်ညိုခြင်းတို့ဖြင့် တောက်ပလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်မှန်တဲ့ ပျော်ရွှင်မှုဆိုတာ ကိုယ်တကယ် စိတ်ပါလက်ပါ ဖြေရှင်းချင်တဲ့ အခက်အခဲတွေကို တွေ့သွားတာပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှနျက ဘာမှလညျး မဟုတျဘူးဗြာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီနေ့ သူလိုကျမေး မှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါမှမဟုတ် ဒီထက်ရက်စက်တဲ့ ဖြစ်နိုင်ချေတစ်ခုက အုတ်ဂူမဟုတ်တဲ့အတွက် လူမှအလောင်းကို ဖော်နိုင်တာမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိုင်းဇက်က အမျိုးသမီးတွေကို အားကိုးတကြီးနှင့် ကြည့်လိုက်ရင်း ဆက်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြုပျကတော့ အစားအစာ ရရငျ လုပျမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တစေ သမံတလင်းပြင်ပေါ်သို့ ထိုးကျနေသော ဂိတ်တံခါးကြီး၏ မှောင်ရိပ်ထဲတွင်ကား လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြင့် သီးခြား ကမ္ဘာလေးတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပ်သမားများအနေဖြင့် အချိန်ပြည့်ပင် အလုပ်ဆင်းခွင့်မရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မရှက်နိုင်ဘူး ဦးကြီး၊ ကိုယ့်ဝေဒနာ ကိုယ်သာ သိတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငါတို့ရဲ့ တောငျယာတှကေို ဖကျြဆီးပဈတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနာတစ်ယောက်ကို ဂရုမစိုက်ဘဲ ပစ်ထားလို့မှ မဖြစ်တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျး ဘာမှလုပျမပေးနိုငျဘဲကိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောင်းမြတ်ကလည်း ကျင်းထဲမှ ရပ် လျက်၍ ထိုသူတို့၏ မျက်နှာကို မော့ကြည့်ရင်း တိတ်ဆိတ်စွာ အကဲခတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကာလကတ္တားသို့ ဂန္ဒီကြီးသွားလျှင် ကာလကတ္တား၌ ရှိရင်းစွဲ တပ်ရင်းအတွက် တပ်ကူဖြည့်ပေးရာလည်း ရောက်မည် ဟု ဘုရင်ခံချုပ်က ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုမြတ် ထွန်းကလည်း စာအုပ်စင်ကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်က အကောင်းတွေအများကြီးကို မြင်ထားတဲ့သူပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စင်စစ်တော့ ချစ်တီး တို့သည် ကျေးရွာက လယ်ပိုင်ရှင်များအား တမင်ရွေးချယ်ဖိတ်ကြား၍ မိတ်ဆွေဖွဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပင်ပန်းလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မစ်ဆိုရီပြည်နယ်သည် အခြားသော နယ်ခြားပြည်နယ်များကဲ့သို့ပင် နှစ်ဘက်စလုံးအတွက် တပ်များ ဖွဲ့စည်းပေးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒါတော့ သိကျွမ်းတယ်လို့ တစ်ခါမျှ မကြားဖူးဘူးဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စစ်တိုက်သည့် အလုပ်ကို ရွေးကောက်ပွဲများ အောက်မေ့နေကြသည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေချိန်လွန်ပြီး မူးလဲ ခေါင်းကွဲသည့် လူနာ၊ တက်ဖျား ဖျားသည့် ကလေးလူနာ၊ ညှပ်ဆွဲမွေးရသည့် မွေးလူနာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျော်ကြီးက ဖုန်းလာကိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အသီးအနှံတှကေို မောငျလုပျသူ ဘငျရှနျးက ဈေးတှငျ ရောငျးခပြေး သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်တစ်ယောက်က အတင်းဝင်ပြီး ဒယဉ့်တိုက် ဆွဲပြေးပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာရီကို ကြည့်လိုက်တော့ ညနာရီပြန် နှစ်ချက်ကျော်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အပြောအဟောကလည်း ကောင်းတယ်၊ လူကြည်ညိုအင်မတန်များတယ်၊ တချို့မြို့ပေါ်ကလူတွေပါ လာလာပြီး သူ့ကျောင်းမှာ ဥပုသ်စောင့်ကြတယ်၊ ကမ္မဋ္ဌာန်းထိုင်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကလေးတှကေလညျး အဖမှေ အဖေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြည်နယ် ငွေစက္ကူနှင့် ဆိုလျှင် တော်တော်လေး တန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီးအနည်းအများ၊ ဝါသနားဖြူသလားလဲ အမြဲကြည့်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု လားပေါ်တွင် မတ်မတ်ကြီး ထိုင်နေသည့် ကက်သလင်းနှင့် နည်းနည်းကလေးမျှ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဘူးခှံထဲတှငျ အဝတျဟောငျးမြား ထညျ့ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကောင်တွေ တော်တော်ဆိုးနေပြီ၊ ဆရာမကြီး ရှိတာတောင် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မနက် ၄ နာရီလောက်မှ အင်တာဗျူးက ပြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်မှ ဆုံပါတော့မလား ဆိုသော စိုးရိမ်စိတ်က ကပ်ငြိလိုက်ပါလာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
