မငျးသာ စိတျခမျြးသာမယျဆို ကိုယျကသပေေးဖို့ ဝနျမလေးပါဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပူနွေးသည့် နွေဦးလေပြည် အသုတ်တွင် မီးတောက်များသည် ပို၍ လင်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယပြည်ဆိုင်ရာဌာနဟာ ရုရှားဝက်ဝံအော်သံကလွဲလို့ တခြားဘာကိုမှ မကြားတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ်တယ်နော်၊ ကိုယ်တို့နှစ်ယောက်က သူများတွေလို သိပ် ချွဲချွဲ ပျစ်ပျစ် မပြောကြပေမယ့် တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် သိပ်ချစ်ကြတာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယ်လို့ နင့်အကြောင်း သူက စပြီး ပြောလာရင်တောင် နင့်စိတ်ထား ကောင်းကြောင်းတွေ နင်တော်တဲ့အကြောင်းတွေ ပြောပြပါ့မယ်၊ ဒါပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ကိုယ်ပေါ် မှာတော့ ဘယ်နည်းနဲ့မှ ဝှက်ယူမသွားနိုင်ဘူးလို့ အစောင့်တွေက ယူဆကြတယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရုံးခန်းဆီသို့ ကျွန်တော် လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြင်းများ နှင့်လည်း အနေယဉ်ပါးဟန်တူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်ပြည်နယ်တွင် ဆိုသည့် ပုဂ္ဂိုလ်က ဩဇာ တိက္ကမအကြီးမားဆုံး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စန္ဒရားအပျက်ကြီးက အရူးချေးပန်းကကွက်ကို တဗြုန်းဗြုန်း တဗြောင်းဗြောင်း တီးပေးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အကြောင်းတော့ စာထဲ ထည့်မရေးတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်းရေးမှူးသည် ပြင်သစ်ပြည်မှ ဒေါက်တာ ဂျက် ပို့သည့် လျှို့ဝှက်သင်္ကေတ ဆန်ဆန် စာလုံး များကို စာရွက်ပေါ်တွင် ရေးမှတ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူသားများက တိရစ္ဆာန်တို့အပေါ်တွင် ဆက်ဆံပုံမှာ အခြေအနေပြောင်း၍ လာသော်လည်း လူသားတို့က ခြေလေးချောင်းကွင်း အပေါ်၌ အမုန်းလျော့ပါသွားသည် မဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြိုးလည်း လေးချောင်းစလုံး အပြည့်အစုံပါတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တာဝန္ ဝတၱရားအတုိင္း ကၽြန္ေတာ္ ေဆာင္ရြက္ရေတာ့မွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လင်ဖြစ်နေလေ ပြီး သူ့ဘဝဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညှာတာမနနေိုငျတော့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဒေါ်ကြီးက သည်အိမ်တွင် ရင်းရင်းနှီးနှီးနေထိုင်သူ ဖြစ်ပုံရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုံးဝ ဖွင့်မကြည့် ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆီးရီးယားကရော လကျဘနှနျနဲ့ ဘယျတုနျးကသဘောတူညီခကျြ ရခဲ့ဖူးလို့လဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုရဲက ပြောနေသေးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသင့်သုံး ကော်ဖီကိုသာ သောက်သုံးတတ်သောကြောင့် သိပ်မကြာသေးကမှ ယုကာဝါကို သူ ခနဲ့တဲ့တဲ့ ပြောခဲ့ဖူးသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနှင့် အံမဝင်သည့် ခေတ်ကြီးထဲမှ ဝဋ်ကျွတ်သွားခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုရှာ ဒီရှာနဲ့ နှဈနှဈရှိတော့မယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငှလေညျး အကုနျသကျသာမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါတီရုံးဝင်းသို့ ကျွန်ုပ်တို့ရောက်လာ ချိန်တွင် မှောင်ရီပျိုးပြီး ဖြစ်သော်လည်း ဗကပရုံးမဝင်းအတွင်းမှာမူ တရုတ်ပြည်မှ ကေဘယ်ကြိုးတို့ဖြင့် သွယ်ယူထားသော လျှပ်စစ်မီးဖြင့် ထိန်ထိန်လင်းနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တျောသေးတာပေါ့ မမ မှတျမိလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အညှောင့်ထွက်လာမှသာ ဘဝအစစ်အမှန်ကို စပြီး သိရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်နှင့် ဘင်္ဂလားပြည်နယ်များရှိရာ ရွာပေါင်းများစွာတို့မှ ပြည်သူပေါင်းများစွာတို့သည် မိမိတို့အနေဖြင့် မည်သည့်နိုင်ငံဘက်သို့ ပါဝင်သည်ကို ကွဲကွဲပြားပြား မသိရသေးသောကြောင့် သြဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင် မည်သည့် ပွဲလမ်းသဘင်မှ မကျင်းပရဘဲ စိုးရိမ်ပူပန်မှုဖြင့်သာ အချိန်ကုန်ကြရတော့ မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံးဆယ်ကျော်လေးဆယ်အတွင်းသို့ရောက်မှ ထိုအကြောင်းများကို ပြန်တွေးနေ လျှင်လည်း အကျိုးမထူးတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကျွန်ုပ်သည် မိဘများက တက္ကသိုလ် ပညာ ဆက်သင်ရန် စရိတ် အလုံအလောက် ထောက်ပံ့နိုင်မည့် အခြေအနေမျိုး မရှိတော့မှန်း သိသော အခါမှ စ၍ မိဘ ကို လုံးဝ အပူမကပ်ခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မလိုက်နှင့်လေ၊ ဖေဖေနှင့် ညီမလေးတို့ ဘူတာရုံက စောင့်နေကြလိမ့်မယ်၊ ပြီးတော့ ဘူတာမှာ အေးလည်းအေးတယ်၊ ဒီမှာ နှုတ်ဆက်ရင် တော်ပါပြီကွယ်၊ အတူတူပဲပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆငျးတုမှာက အလုံးစုံရတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဖေဖေ့ကို နေ့စဉ်သတင်းစာများဖတ်ပြခြင်းနှင့် အစည်းအဝေးမှတ်တမ်းများကို ဘာသာပြန်ပေးခြင်းတို့ဖြင့် အသိပညာနှင့်အတွေ့အကြုံတွေ အများကြီးရလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်းခင်ကမူ ဤကိုးနှစ်အတွင်းတွင် ဒေါ်စောရုံတို့နှင့် တစ်ကြိမ်မျှ အဆက်မသွယ် မပြုခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလန်အစိုးရထံတွင် ငွေချေးပြီး ကုမ္ပဏီ လုပ်ငန်းများကို အသက်ဆက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော်မြန်မြန်ကား မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့် ဆီက မှတ်စု နောက်ကျသောကြောင့် စာကြည့်ဖို့ အချိန်မရသဖြင့် သူ သိပ်မဖြေနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ရည်ရွယ်၍ ပြောသလား မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနဿ္တရာယ် တော့ မပေးဘူး၊ ဒါပေမဲ့ အကုန် လိုက်စမ်းကြည့် လိမ့်မယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဤစာအုပ်ထဲ သင်ဖတ်ရှုနေစဉ်မှာပင် တကူးတက ဆွဲဆောင် ခြင်းဖြစ်စဉ် အတွင်းက လေ့ကျင့်ခန်းများအားလုံးအတွက် စကားလုံး များက ဘုံပိုင်းခြေ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဂလေဇာ ဝင်လာသဖြင့် နောက်ခံ ဓနအင်အား တောင့်တင်းလာပြီး ရေရှည်တွင် အသင်းအတွက် အကျိုးရှိနိုင် သည်ဟု အကောင်းမြင်သူတွေလည်း ရှိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေးတို့ ပစ်စလက်ခတ် လုပ်ထားခဲ့ကြသော ဖွတ်အရေခွံပြားကြီးတွေမှာ အဆီအချွဲ အရွဲရွဲနှင့် တဗြင်းဗြင်း တ ဗြစ်ဗြစ်မြည်ပြီး မီးထလောင်နေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူမွေးသည့် ၁၀၂၀ခုနှစ် တွင် ပထမကျောင်းသားသပိတ်ကြီး၊ ၁၉၃၀ခုနှစ်တွင် ဆရာစံသူပုန်၊ ၁၉၄၀တွင် ကမ္ဘာစစ်ကြီး၊ ၁၉၅ဝ ခုတွင် ပြည်တွင်းစစ်၊ ၁၉၆ဝ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံရေး အပြောင်းအလဲများ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သည်လူကြီးနှင့် စက်ထပ်ဖြစ်သည့်တိုင် ဘယ်လိုပျော်နိုင်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သံအမတ်ကြီးဟာ ဖေဖေ့တစ်သက်မြင်ဖူးခဲ့သမျှတွေထဲမှာတော့ အချောမောဆုံး ယောကျာ်းတစ်ယောက်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ်က မရယ်မိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တို့ ဒီနေရာက ဘာကြောင့်ပြောင်းရွှေ့ရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအနားမှာဘဲ ရှိတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဤလူသားကား ကြောက်ဖို့ဝေးစွ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာမညျကြျောဧညျ့သညျမြား၏ သတငျးတှလေညျး နတေို့ငျး ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိတို့နှစ်ယောက်ကြားမှာ အကဲဖြတ်ပေးမယ့်ဒိုင် မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအခါတွင် တစ်ဖက်သားမှာ စွေ့စွေ့ ခုန်မတတ် ခံပြင်းရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြား ကြှနျတျော ရေးထားတာတှကေို ယုံလို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမယ့် ဒီလိုကောင်မျိုးက ပစားပေးလို့ မဖြစ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟေ့၊ ဒီမှာ မိစု မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီနရော ကို ကိုရငျ ရောကျလာတာ တိုကျဆိုငျမှု မဟုတျဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကကြီး ကို ကျုပ် အရမ်းငြီးငွေ့နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုရိသသည် ယခုအခါ ပြကတိ နှင့် ပေါင်းဖက်လျက် ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ အပေါင်းအသင်းအတွက် အုပ်စုလိုက်ရန်ဖြစ်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထမငျးကောငျးကောငျးခကျြတတျတဲ့ ထမငျးခကျြ တဈယောကျ လိုခငျြတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ ဘာမှ ထပ်မပြောတော့ဘဲ ငြိမ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အရီးတျောကို တှခေ့ငျြလို့ သှားတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာ ဘယ်ပြောကောင်းမလဲ၊ နှစ်သက်သလား မမေးနှင့် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးရေတာရှည်ခံရန် ရေလှောင်ကန်များထဲသို့ ဓာတ်ဆေးများထည့်ထားပြီး အဖုံးဖုံး၍ သေသေချာချာ သိုလှောင်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မမွာ ယံုၾကည္ခ်က္ မရွိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထင် တွေပဲ ကြီးနေတာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ၏အားကောင်းချက်များကို တန်ဖိုးမထားကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားအောက်ဆိုဒ်ဆိုတာက ကျွန်တော်တို့ဌာနဆီကို မိုင်းခွဲထားတဲ့ ကျောက်တွေကို လာလာချပေးတဲ့ ဖောကားကြီးတွေ ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသညျ ထိုငျခုံကို ကြောနှငျ့ မှီလိုကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတစ်ခါ လည်း မိမိပါစီး၍ တစ်ခါတစ်ခါလည်း ခင်ခင်ကြီး တစ်ယောက်တည်းကို ငြိမ့်ငြိမ့်လေးလေး ဒန်းလွှဲ၍ ပေးနေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နံနက္လင္းသည္ဟုဆိုလၽွင္ပင္ ယခင္ မိုးရာသီတုန္းကလို တအုန္းအုန္း တျဗဳန္း ျဗဳန္း ႐ြာသြန္းေနေသာ မိုးေရမိုးေပါက္မ်ား၏ ဒဏ္ကို ေခၽြးတပ္သားမ်ား မခံစားရေတာ့ ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခဏချင်းတွင် ဆင် ငါးကောင် လဲကျပြီဖြစ်ရာ ဆင်အုပ်သည် ထိုအခိုက်တွင် ကမ်းပါးသို့ ကျော်တက်ရန်အကြံကို လက်လျှော့၍ ချောင်းကိုအလျားလိုက် ခုန်ဆင်း ပြေးလွှားကြသောကြောင့်သာလျှင် တစ်အုပ်လုံး ပြုတ်ပြုတ်ပြန်းသောအဖြစ်မှချမ်းသာရာ ရကြပေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကားရှေ့ကိုသာ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပန်းရောင်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသော အက္ခရာနှင့် အဖြူရောင်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသော အက္ခရာနှစ်လုံးကို တွဲရေးထားလျှင် ကလေးအမြောက်အမြားဟု အဓိပ္ပာယ်ထွက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာမျက်နှာအားဖြင့် ဆယ်အိုးဆိုက် စာမျက်နှာ တစ်ထောင်ခန့် ဖတ်ရှုပြီးလည်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုထိ ကြှနျတေျာ့တသကျတာတှငျ ဤကြှနျတေျာ့ဦးလေးလောကျ စကားနညျးသူကို မတှဘေူ့းသေးခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန််တို့ဖွဲ့ တန်းလျက် ရွာကို ဖြတ်လာဉ်၊ ဟိုဟိုဒီဒီ ကျွန်ုပ် စပ်စုကြည့်ရာ ရွာသူရာသားတွေက ဗကပတို့ကို တကယ်ပဲ စိတ်ရောကိုယ်ပါ ထောက်ခံနေသလား၊ သို့တည်းမဟုတ် ရိုက်နှက်၍ ပိုနေမြဲ ကျားနေမြဲ အခြေအနေကို အတင်းအကျပ် လက်ခံ နေရသလား ဆိုသည်ကိုမူ မှန်းဆဖို့ ခက်လှသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကလျောဒယျနှငျ့ တှမှေ့တှပေ့ါမညျလော၊ အလုပျတှေ စလုပျမှလုပျနိုငျပါဦးမညျလောဟု တှေးယငျး ဆကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမိုင်းအဖြစ်အပျက်များတွင် လူတစ်ဦးတစ် ယောက်၏အခန်းကဏ္ဍသည် ဘာမျှပြောပလောက်သည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမြွှာမွေး တယ်တဲ့ကွယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် တန်းစားမတူသော မိသားစုချင်း အိမ်ထောင်ပြုခြင်းများလည်း အနည်းအကျဉ်းတော့ရှိ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ယင်းသို့ပြော၍ တစ်ချက်ရယ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအထဲ ဟိုမိနျးမနဲ့ ရှုပျရှုပျယှကျယှကျ လုပျနသေတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝက်မကြီးက ပြဿနာ ရှာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စှဲခကျြတငျရနျ အလှနျလှယျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအခါမှာ ဟေလီက အလင်းရောင်စဉ် သီအိုရီတုန်းကလို ဟွတ်ခ်ဟာ သူ့စိတ်ကူး၊ အကြံဉာဏ် တွေကို ဆင့်ပွားထားတာလို့ စွပ်စွဲလာနိုင်ကြောင်း ထောက်ပြခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လက်ျာဘီလူးတို့ လူစုခွဲကြသည်အထိ ပြန်ရမလို လှည့်ရမလို ဖြစ်နေကြဆဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုအချိန်၌ ဝိုင်းကြည့်နေကြသော လူအုပ်ကြီးသည် လူချင်းကပ်ကျပ်လာအောင် ရှေ့သို့ ပူးကပ်တိုးဝှေ့လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဖြင့် ဒီအငုတ်တံ ဆက်ကြည့်ရမယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်သည် သင်းရို့ ကို မြင်ပြင်းကတ် စွာ ကြည့်ရင်း လီစူးဆန်အရက်ကိုချည်း တစ်ခွက်ပြီးတစ်ခွက် သော့နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစားအစာ၊ ကစားနညျး၊ ရုပျရှငျမငျးသား မငျးသမီး၊ ဇာတျမငျးသား မငျးသမီး၊ အဝတျအစား၊ အရောငျအသှေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိန်ကြောင်နှင့် စပယ်ယာ ငြိနေကြပြီဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါက အဲဒီလို စဉျးစားတာ ဒှနျညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ တင်ပြသော ဤ အကြောင်းအရာသည် တခြားသော စာသင်သားများအား ဘယ်သို့ ထိခိုက် စေမည် မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောထဲတောင်ထဲက သစ်သီးဝလံများကိုလက်တွေ့ မျက်တွေ့ မကြုံဖူးကြ၍ မသိကြသော်လည်းစိုက်ခင်းတစ်ခင်းတည်းမှ တစ်ပင် တည်းမှ သီးသော သခွားသီးများထဲတွင် စုန်းပြူးပမာ အခါးတစ် လုံးတလေ ပါတတ်သည်ကိုတော့ တောင်သူတိုင်း သိကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မျက်လုံးများ၌ မျက်ရည်တွေဝဲလျက်ရှိ၍ နှုတ်ခမ်း များသည် တရွရွလှုပ်လျက် ရှိကြလေရာ ငိုတော့မည့်ဟန် ပေါက်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမ ခေတ်ဆိုး ခေတ်ကျပ်ကြီး အကြောင်းကို ညည်းမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသျောတာဆှေ မဟုတျလားခငျဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေငလျင် မဟည်းဘဲ ကမ္ဘာမြေကြီး သိမ့်သိမ့်တုန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ျပန္စဥ္းစားပါဦးလုိ႔ ကၽြန္မ တုိက္တြန္းပါရေစ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီထက် ခပ်ထိထိ ကလေး ရေးဖို့လဲအပန်းမကြီးသင့်ပေဘူးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုမှန်းသိရင် မင်းကို တကူးတက ခေါ်မနေပါဘူးလို့ ကုစာနာဂိသည် ဆိုလိုရင်း အဓိပ္ပာယ်ကို နားမလည်သောကြောင့် မျက်မှောင်ကို ကြုတ်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အီဂျစ်တပ်များ၏ ဦးဆောင်ကွပ်ကဲမှုဖြင့် မွတ်စလင်ညီနောင်များတပ်ရင်းက ဂျေရုဆလင်ကို ထိုးဖောက်ရန် ပင်လယ်သေသို့ ချီတက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နုနယ်သော လူသားခရီးသည်တို့ အားထားကြသည့် အောက်ဆီဂျင်၊ ဖိအား၊ အပူချိန်၊ ယာဉ်ကိုယ်ထည် ယိုစိမ့်မှု၊ ဓါတ်ရောင်ခြည်နှင့် အခြား အပြန်အလှန် ဆက်စပ်ယှက်နွယ်နေသော အချက်အလက်၊ ဖြစ်စဉ်၊ အကြောင်းအရာ အားလုံးကို စက္ကန့်မလပ် စစ်ဆေးနေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာဆက်ဖြစ်သည်ကို နားမစွင့်မိတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နေထိုင်တာကတော့ ဟုတ်ပါပြီ၊ ကျွေးမွေးဖို့ကျတော့ ဆရာမကြီး အကုန်မစိုက်နိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြောများ ပြိန်းပြိန်းထကာ လက်မောင်းများကလည်း တဆတ်ဆတ် တုန်ခါရင်း လှည်းကို တောင်ကုန်းထက်သို့ တွန်းတင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လည်ပင်းမှာသာ အရစ်ကလေး တစ်ရစ်နှစ်ရစ်ခန့် ဖြစ်ပေါ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတောင် ထောက်လှမ်းရေးလိုင်းကြေး သုံးသောင်း ခွဲတမ်းထည့်လိုက်ရသေးတာတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကြောအခြင်တွေ လျော့မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သင်းတို့ မျက်လုံးသည် တောက်ပြောင်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် က တစောင်ပြီး တစောင် မွှေနှောက်ရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ၏ သားသမီးများနှင့် လင်ယောကျ်ားကို အဘက်ဘက်မှ မလစ်ဟင်းရအောင် ပြုစု စောင့်ရှောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ စိတ်အာရုံက အဝေးတစ်နေရာသို့ ရောက်နေသည့်နှယ် သူ့ထံမှ မည်သည့်အသံမျှ ထွက်ပေါ်မလာပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖိုးဆော့မိန်းမ မယ်ကြိုင်ဟာဆိုရင် ဖိုးဆော့ကျန်ခဲ့တဲ့ ပစ္စည်းကလေးတွေကို လာပြီး ခမည်းပေး ရတာနဲ့ သူ့လင်ဝင်စားကလေး ချော့မြူရတာနဲ့ တော်တော်လေး ကြီးတဲ့အခါမှာ သူ့အိမ်ခေါ်သွားပြီး ကျွေးရမွေးရနဲ့ တစ်ခါတည်း ဆွေမျိုးနှစ်ဖက် ရွှေလမ်းငွေလမ်း ပေါက်သွားတာပါပဲ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ၏ လက်သည်းများက ကျွန်မ၏ အသားထဲသို့ ဖောက်ဝင်သွားကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ကျွေးသောအစာနှင့် ပေးသောဆေးလိပ်ကို စားသောက်သွား သူ တစ်ဦးကို ကျွန်တော် ကြောက်နေစရာမလိုဟု ယုံကြည် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့အခြေအနေက သိပ်မကောင်းဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်ထက် အဆင့်အတန်း နိမ့်သည့် ယောကျ်ားနှင့် ပျော်နေသည့် ညီမကိုလည်း မမြင်ရတော့ပြီဟု ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးမှာသီလ ရှိခငျြစိတျရှိရငျ သီလရှိမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်က သေမင်းတွေ လိုက်လာမှာလေ၊ အကြာကြီး တည်းနေလို့ ဘယ်ရမလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဆွန်ယာ၊ ဆွန်ယာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်အချိန်မေးလိုက်မေးလိုက် သူ့မှာလုပ်စရာတွေ အပြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကူညီပေးခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကလေးက အသကျရှူရ ကပျြကာ အျောငိုလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံးအစုံသည် သူ့ရှေ့မှ အသုဘအလောင်းကိုသာ မျက်တောင်မခတ် ငူငူကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါကျတာ ဝီလီသညျ ထိုသတငျးကို စိတျဝငျစားသှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စလင်းကိုရောက်မှပင် အဖေတို့အမေတို့က တင်မေထွန်းကို မြင်ဖူး ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောကျသုံးလခနျ့အတှငျးမှာပငျ သူ့ကို မှေးဖှားခဲ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညနေစောင်း၍ သူပြန်လာသည့်အခါ ထူးဆန်းသောလိပ်ပြာ သို့မဟုတ် ပဒတ် တစ်ကောင် ရှားပါးသစ်ပင် စသည်များသယ်ဆောင်လာတတ်ပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လဈသညျ ကြှနျတျော့ဘဝမှ ခှဲထှကျသှားခဲ့ပါသတညျး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါ ကျွန်မရဲ့ ကိုယ်ပိုင်အခွင့်အရေးပါ၊ ဘာမှ ပြောနေစရာ မလိုဘူးထင်တယ် မင်းလူ ရေတမာ
လူငယ်များမှာကား မြို့စားကတော်ကြီး၏ တိုက်တွန်းချက် အရ ရှေးစကားကြီးတစ်လုံးနှင့် စောင်းကြီးတစ်လက် အနီးတွင် ဝိုင်းထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆယျတနျးတုနျးက သူငယျခငျြး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းကား ကင်းစခန်းနှင့် နောက်ဘက်တွင်ရှိသော တောင်တန်းငယ်ကို မြောက်ဘက်လှမ်းလှမ်းမှ ကွေ့ပတ်၍ ဗဟို စခန်းမကြီးသို့ သွားရောက်ကင်းထောက်ရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် အော်သလား၊ မအော် ဘူးလား၊ အော်သောအခါ မည်သူ့ကို တသလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္ေတာ္က ဤသို႔ ေျပာလိုက္သည့္အခါ ထိုင္ေနေသာ လူသုံးေယာက္က ေတာင္ေဝွးကို အားျပဳေထာက္ကာ ေရွ႕ခရီးကို ထြက္ခြာသြားၾကေသာ္လည္း ဦးဘေစာ အနီးတြင္ တုံးလုံးလဲေနေသာ လူမမာေခၽြးတပ္သား ႏွစ္ေယာက္မွာမူ လဲရာမွ မထဘဲ တဟီးဟီး ညည္းေနဆဲ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဝင်းသိန်းရဲ့မိန်းမဟာ သူ့လိုပဲ ပွဲစားလုပ်တဲ့လူတစ်ယောက်နဲ့ ဖောက်ပြန်နေတဲ့အကြောင်းကို သူကလွဲရင် အားလုံးသိနေခဲ့ကြတာ ခြောက်လ တစ်နှစ်လောက် ကြာခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အ နောကျမိုးကုပျစကျဝိုငျးတှငျ နလေုံးနီနီ ဝငျရောကျပြောကျကှယျလုအခြိနျ ခနျးမြားသို့ အာခတျ ရောကျလာသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လုံခြုံရေး သုံးယောက်လည်း ထပ်ခေါ်ထားတယ် ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောသညျ မာမာ့အားခှငျ့ပနျကာ တယျလီဖုံးရှိရာ အောကျထပျသို့ ဆငျး၍လာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဧညျ့ခံပှဲတှေ ပါတီပှဲတှကေို လုပျပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိစ်စ မရှိပါဘူးကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမလှိုငျကို အဲဒီမှာ တှတေ့ာလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဆံပင်ကို နောက်ဘက်မှာ လက်ကိုင်ပဝါလေးနှင့်စုပြီး ချည်ထားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မင်း ချစ်ဖို့၊ ကြင်နာဖို့၊ ယုယဖို့ လိုအပ်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သူ့လညျခြောငျးနှငျ့ ဝမျးဗိုကျထဲတှငျ ပူသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခှေးဆိုးပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဇင် ငြင်းလိုက်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမဲ့ ဒါဟာ တကယ့်လုပ်အားခ တန်ဖိုးအမှန်မဟုတ်ဘူး ဆိုတာ ခြံအလုပ်သမားတိုင်း သိကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဇာတ် ထုပ်ကို ဒေါရစ်အောင်ကြီး၊ စတယ်လ်လာ၊ အေမီတို့နှင့် ခင်းကျင်းခဲ့သည် မှာ တတိယနှစ် အင်ဂျင်နီယာသင်တန်းတက်ကတည်းကပင် ဖြစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထောငျကမြားကို ငှား၍ အလုပျလုပျသညျ့ ကိစ်စ၌ စကားလကျကို ထောကျခံသူ ဆို၍ ဂြှနျနီ တဈယောကျသာ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့ ဂျိမ်းဘွန်းကား ဘယ်နှစ်ကား ကြည့်ဖူးသလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ပထဝီမဂြောလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တို့ ဘုရငျနဲ့ ကနျြစဈသား တာဝနျကို ထမျးဆောငျရမယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မစာအုသည် မြို့ကြီးသား ကိုဒေဝနှင့် သူတို့ရွာတွင် တစ်ခါ သိခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညီအစ်ကိုဆိုပေမယ့် နှစ်နှစ်ကြီး နှစ်နှစ်ငယ်မို့ သူငယ်ချင်းလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမ အဖို့လည်း များစွာမှ ခက်ခဲခြင်း ရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အများကြီး ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ရှင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျ ရယျခငျြလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါတို့ ကွဲကြရတော့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပါဘူး ကိုလေး၊မလေး အခနျးထဲမှာ ငိုနတေယျ။ကိုလေး အားပေးဖို့ကောငျးတယျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘာလဲ အကိုဆှကေ ခိုငျ့မှာကောလို့ မေးခငျြသလား၊ မေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာ၊ မဟုတ်ပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရှင်နှစ်ပါးတို့မှာလည်း ရတနာဂီရိသို့ ပို့ခြင်းခံခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခန္းထဲမွာ ရယ္ေမာသံမ်ားႏွင့္ လက္ခုပ္သံမ်ား ဆူညံသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် မေးတဲ့ မေးခွန်းကို ခင်ဗျားငြင်းနေတာလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညက စာရငျးတှေ တှကျရဦးမညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောက လကျထဲ စာအိတျကို စာရေးတဈယောကျ၏ မကျြနှာရှသေို့ ထိုးပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ဝဲဘက် ပြတင်းများမှတစ်ဆင့် လယ်ကွင်းများကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါကိုတော့ ကိုကြီးညို ယုံပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငယ်စဉ်တောင်ကျေး ကလေးဘဝကနေ လူဖြစ်လာတဲ့အထိ ကျွေးမွေးသုတ်သင် ပေးခဲ့တဲ့ အဘွားကြီးကို ဥပက္ခာပြုပြီး စွန့်ခွာပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတျောတို့ သူ့ကို တှလေို့ရမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲ့ဒီညတညလုံး ငါရွံ့စေးပြားတွေမှာ စာထွင်းတယ်၊ ကျောတစ်ပြင်လုံးတောင့်၊ မီးခွက်က အနံ့နဲ့ တခေါင်းလုံးကိုက်၊ မျက်စိတွေလည်း ကျိန်းစပ်ပြီး ဘာမှတောင် မမြင်ချင်တော့ဘူး၊ ဒါပေမယ့် မနက် လင်းအားကြီးအချိန် သူရောက်လာတော့ ရွှံ့စေးစာချုပ်တွေအားလုံး ပြီးနေပြီ၊ ကဲ၊ ခင်ဗျားကတိပေးထားတဲ့အတိုင်း ကျွန်တော့ကို ပြောပေတော့။လို့ ငါကဆိုတယ်၊ သူက သဘောကောင်း နဲ့ ပဲ ပြောပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤအခါတွေမှာ မှောင်ခို ဈေး မှ ၁ဝိမကဖြစ်လာသည်ကို အသောက်သမားများသာမက သတင်းစာဖတ်သူများပါ သိလာ ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကို မွန်တစ်သိန်းလည်း တိုးလို့ မပေါက် တိုက်လို့မကြေ ဖြစ်နေကြပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယ့်ယောက်ျား ဟာ အားလူးကြော်အတွက် မဖြစ်စေ သင့်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခုတော့ အစ်ကို့အတွက် ဂုဏ်ယူရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စောလူးနှင့် အနုပညာ ဝါသနာပါချင်းတူ၍ ပါဠိဘာသာ၊ မွန်ဘာသာတို့ကို လေ့လာသင်ကြားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကာရင်းလို နုနု နယ်နယ်၊ လှုပ်လီလှုပ်လဲ့ အမူအရာကလေးနှင့် ဆိုလျှင် လိုက်ကောင်း လိုက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ရယ်သံတွေထဲမှာ ဖိုသတ္တဝါကို ပမာ ပခန့်ပြုတဲ့ သဘောတွေ ပါပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့မှာအချိန်တွေအများကြီးပိုနေတာပဲကွာ၊ ချကြည့်မယ် ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အစစ်ဆေးမခံနိုင်ဘူးဆိုရင် မာနကြီးမနေပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကားနှစ်စီးသည် ဘေးချင်းယှဉ်၍ တအားကုန်ပြိုင်လာခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အောင်မြင်ရေး၊ ပျော်ရွှင်ရေး စာအုပ်တော်တော်များများ လည်း ဒီလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အောင်ထက်နှင့် အခြားသူတို့ကား ၎င်းတို့၏ ယူနန်နယ်၊ တန်ချောင်းမဲဇာမှ တော်လှန်ရေးမီးတောက်ကို ပြန်မွေးဖို့ကြိုးစား နေကြပါသော်လည်း အင်တာနက်ပေါ်တွင်ဖြစ်စေ၊ အခါအားလျော်စွာ ထုတ်ဝေသော သတင်းလွှာတို့တွင် ဖြစ်စေ ရေးသားမှုများမှလွဲ၍ တစ်ခါက ဗကပ၏ ဘုန်းလက်ရုံး အကြွင်းအကျန်ဆို၍ ဘာမျှမရှိ မတွေ့ရတော့ပေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ဌာနမှ အကောင်းဆုံး၊ အတော်ဆုံး သိပ္ပံ သုတေသန ပညာရှင်များ ဖြစ်သည့် မာခန်း၊ ဝုန်းစတားလ်၊ ပိုပိုဗစ်၊ ဆလာဟူဒင်၊ ဆန်ဂါဒါရန် စသည်တို့အား တခြား အလုပ်တွေကို ခဏ ဘေးချပြီး သူ့အဖွဲ့ သို့ လှမ်းခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မည်သူမျှတား၍ ရတော့မည်မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်က မြန်မာစစ်သူရဲ အားလုံးတို့သည် လူစိတ်ကင်းနေကြဘိသို့ ရှိနေသဖြင့် ရန်သူတို့အဖို့ အံ့သြထိတ်လန့် ကြလျက် အချို့ မိမိတို့ နေပြည်တော်သို့ ရောက်သည်အထိ ဝိုင်းရံထားသည့် တပ်ကို ဖြုတ်ကာ ပြန်ဆုတ်ပြေးကုန်ကြသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုက်တိ မိုက်ကန်းတော့ မလုပ်ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် အပြန်ပန်းအားဖြင့်သာ ပတ်ဝန်းကျင်ဟောင်း၌ ကျင်လည် နေရသော်လည်း အဇ္ဈတ္တသန္တာန်၌ကား ဘဝသစ်တစ်ခုသို့ ဝင်ရောက်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခင်ကကဲ့သို့ပင် နားနေ အိပ်စက်ချိန်မှာ ဤအချိန်ဖြစ်လျက် တစ်စုံတစ်ရာ ဇယား ပြောင်းလဲခြင်း မရှိကြောင်းကို တွေ့ရသည့်အခါ၌ မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် ကြင်ရာတော် လီဇာဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်နှစ်ဖက်ကို ခေါင်းပေါ်တင်လိုက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မတျတတျထရပျဖို့ပငျ ခှနျအား မရှိတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီနေ့ပွဲမှာ ရတနာပုံအသင်း ရှုံးရသည့်အတွက် သူမ မျက်လုံးထဲမှာ မြင်မြင်သမျှအားလုံး ဒေါသထွက်စရာချည်း ဖြစ်နေတော့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူတို့နှစ်ဦးကိုသာမက အခြား ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက်သမားများကိုလည်း စုံထောက်များ မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်နေခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားတံခါးကို ကသောကမျော ဆွဲဖွင့်ပြီး အထဲသို့ ခုန်တက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ ကိုပြေဆီ အပ်မှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခိုင်မြဲက အူ အူ နဲ့ မှုတ်လိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ္ျပန္ခ်ိန္ေရာက္လို႔ ႏႈတ္ဆက္ၿပီးခါမွ ထြက္ခြာဖို႔ ေျခလွမ္း တံု႔ေနမိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အမှတ်အသား ပြထားတဲ့ လျှိုကြီးပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီလို အကဲပိုခဲ့လို့ ဒရိုင်ဘာနဲ့ ပြဿနာဖြစ်ခဲ့တာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဦးလှဖေအား မေးမြန်းမည့်အမေးများ မှာလည်း စီစဉ်လာခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာတော့ မကူးနိုငျ၊ စာမေးပှဲမှာ ပါမယျထငျတာလောကျ ရှေးကူးခငျြသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ့်အောက်နိမ့်ကျတဲ့သူတွေနဲ့သာ ပေါင်းသင်းရင် သူတို့နဲ့ ပေါင်းသင်းသည်နှင့်အမျှ ကိုယ်လည်းနိမ့်ဆင်းပြီး အောက်တန်းကျသွားမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပီတိစိမ့်နေကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ရေးသားခဲ့ ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မကျြမှောကျကာလမှာတော့ဂပြနျတို့ကို အထငျသေးလို့မရတော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားတစ်ခွန်းကို ကျွန်တော် လွှတ်ခနဲ မေးဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နဖူးကို လက်နှစ်ဖက်ပေါ်တွင် အားပြုလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမေ့ကိုလည်း ကြောက်၊ လူတွေကိုလည်း ကြောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကျွန်တော်ကတော့ ဘလဲယားအား စိတ်ချမ်းသာမှုရှိအောင် တတ်အားသရွေ့ စောင့်ရှောက်မြဲ စောင့် ရှောက်ပေးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျလညျး မောငျခဈြအေး သိပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟော်လန်သံပုရာ စမ်းစိုက်ကြည့်ရာ အောင်မြင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတှငျ ကြှနျတျောကတော့ လှမျး၍သာ နပေါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငယျငယျတုနျးက ကြှနျတေျာ့ သူငယျခငျြးတဈယောကျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သေတ္တာများကို သော့ခတ်လိုက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိရောမိ၊ နငျ တကယျပဲ ဘာမှ မသိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်အတွင်းရှိ ယောက္ခမနှင့် တခြားသော မိန်းမများ၏ ရှေ့တွင် ကျွန်မသည် စာရွက်တစ်ရွက် ဆွဲထုတ်ကာ မင်သွေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုသော စကားသည် သူ ဘာကို ဆိုလိုကြောင်း သဘောအမြင် ရှင်းဖို့တော့ လိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာပေသည် ပြည်သူ့ အတွက် မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပုရြက္ဆိတ္ အေသေကာင္ေတြ ဆီက ထြက္တဲ့ အနံ႔လိုပဲ သင့်လူ ရာမ
ဦးနောင်ရှမ်းသည် ရိုးရိုးမူးရုံဖြင့်တော့ မသေနိုင်ဟု ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြမ်းပြင်နဲ့ သူ့ဂါဝန် ရေသီနား ပွတ်တိုက်သံကို ကြားနေရသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူချည်း သက်သက်တွင်မက နို့ဆီထပ်ဖြည့်တာ၊ နို့စိမ်းဖောက်တာတို့ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးတော့ သမီးအခြေအနေရော အဆင်ပြေရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ တဲေပါက္၀တြင္ရွိေနေသာ ေသနတ္ကိုင္ ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္တို႔ကလည္း လႈပ္လႈပ္ ရွားရွားႏွင့္ ပစ္လားခတ္လား လုပ္ေလမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါသထွက်လို့ မျက်နှာ ကို ပိတ်ထိုးတာကသာ ပြဿနာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘွန်နီသည် တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်အား စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဟုတျပါဘူး ဖဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု ဓာတ်ပုံကို မြင်လိုက်ရသော အခါတွင်မူကား သူနှင့် သူ့သားကြီး တူးတူး၏ အကြားတွင် ကိုသက်ဆွေသည် တောင်ကြီးပမာ ကာဆီးနေသည်ကို ခံစားတွေ့ထိလာမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခါတစ်ရံ ပုံမှန်ထက်ပိုညံ့သွားတာ ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညဘက္ ေခါင္းရင္းမွာေထာင္ထားတဲ့ ဖ်ာလိပ္ႀကီးကုိလည္း သရဲလို႔ေတြးပစ္လိုက္လို႔ရတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြက်ချင်းခွဲခွာပြီး ဆယ်၊ ကိုးရက်မျှကြာသောအခါတွင် ရွှေနီ သည် ကြက်သွေးရောင်အမှတ်အသားပျောက်ပြီး မိုက်ခေါင်ကို ခံခွပ်လေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစိုးရိမျနဲ့ တဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒေါသဖြစ် စရာအာရုံနဲ့ ကြုံရင်လည်း ဒေါသဖြစ်ရမှာ တွန့်ဆုတ်နေရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒါလား၊ ကြှနျတျော မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမရဲ့ မာနကြောင့် ကိုယ်က ဂုဏ်ခံတော့ အေးစက်စက် ဖြစ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခြားစာမျက်နှာတွင်မူ ဘိုးရစ်စ်သည် အုတ်ဂူ တစ်လုံး၏ ပုံကို ရေးဆွဲကာ ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ရေးသား ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် မိခင်တစ်ယောက်အနေဖြင့် သမီး၏ အခန်းထဲသို့ အချိန်မရွေး ဝင်ရောက်ခွင့်ရှိသည်ဟု သူ ထင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မနက်ပိုင်းက ရဲစခန်းတွင် ရခဲ့သည့် ပြင်းထန်သော ပျော်ရွှင်မှုမျိုး ယခု ပြန်လည်ခံစားရပြန်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတန်ငယ် လျှောက်မိသော် မြစိမ်းကြည် ပြန်စောင်းလှည့်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆနျး ဆိုသညျ့ကောငျက ဉာဏျနညျးနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဘာတှေ လုပျရသလဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အို မြန်လိုက်တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သံချေးတက်နေသောပတ္တာများကို တုတ်ဖြင့်ကလန့်ပြီးဖွင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှာခေါငျးထဲမှာ ပိုကျတနျးလနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်တစ်နာရီ မပြည့်မီပင် ဂန္ဒီသည် ဇာတ်နိမ့် လူတန်းစားတို့၏ ရပ်ကွက်ရှိ ကွက်လပ်တစ်ခုမှ စင်မြင့်ပေါ်တွင် တင်ပျဉ်ဒွေထိုင်ကာ သူ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ချမှတ်လေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီကငျး ခှေးပုမြားနှငျ့ ကစားစရာ တယျရီယာ ခှေးရုပျမြား၏ ဟောငျသံမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အကြောင်းတွေ မာတင်က ကျွန်မကို ပြန်ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျက်နှာတော်နှင့် လက်တော်ကို ရွှေအစစ်ဖြင့် ရက်လုပ်ထားသည့် ရွှေဖျင်များ အုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုတိယအသံက ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောကျ ကြောကျမကျြ ရတနာပုံပျေါသို့ အသာ တငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်သီအိုရီတစ်ခုက ရုပ်ဝတ္ထုပိုင်းအရ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှဆေိပျကို ဆငျးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရော့ဖ်က ရုတ်တရက် ပြောမထွက်ဘဲ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချိန်မတော် ညကြီးမင်းကြီးတွင် ဘယ်သူ့ဆီက တယ်လီဖုန်း ဆက်နေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေစခံမ်ား အခန္းသို႔ ထိုသတင္း ေရာက္သြားလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ကြီး ပက်စကိုက ခါတိုင်းလို ဣန္ဒြေတစ်ခွဲသားနှင့်မဟုတ်တော့ဘဲ ရွှင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့နှစ်ယောက် လက်တွဲပြီး အလုပ်လုပ်ကြရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြည်နယ် သတို့သမီးသည် ပြည်နယ်ထွက် ဝတ်စုံကို ဝတ်ရမည်ဟု သွန်သင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုေဇာ္ဝင္းသည္လည္း ထိုေလာကထဲတြင္ က်င္လည္ေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
အောက်ပါ ဥပမာတွေကိုပဲ ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသပြာဆက်သူကလည်း ဆက်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်လည်း ကိုကြီးအောင်၏ ဒို့နှစ်ယောက်စာတမ်းအစ စာမျက်နှာကို လှန်လိုက်ရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီးဖိုပေါ်၌ ဟင်းအိုးများကို တင်ထားပြီး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ရင်က မြင်းခွာသံလို ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ဝင့်ဝင့်ကြွားကြွား ခုန် နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုရွှေနီသည် မိုးခြိမ်းသကဲ့သို့ ကြုံးဝါးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းစည်းပဝါနက်နက်အောက်မှ အရေတွေ တွန့်နေသည့် သူ့အမေမျက်နှာကို ဗားနက် မြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်မြန်မြန် ထွက်တွေ့လိုက်ရင် ကောင်းမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖီးလစ်ကမူ နေပူဒဏ်ကို ဝက်သစ်ချမြိုင် ယာတောအတွက် ခုတ်ထွင်နေသည့် သစ်ပင်တွေ ပုဆိန်ချက်ကြောင့် လဲကျသွားသည့်အခါ နှံကောင်တစ်အုပ် ထပျံသွားသလောက်ပဲ သဘောထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ခေါငျးပငျ မခါတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူးရူးပြီး ဘဝပျက်နေတာ ဟိုကောင်က။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မင်းပရိ သတ်များကား တွဲကမည့်သူများကို ရှာဖွေလျက် ပိုလိုနေ ဆီတေးသီချင်းခွံကြီးအတိုင်း ကကွက်ကို စောင့်ဆိုင်းလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ လဲကသြှားသော ဦးလေးဂြှနျကို ဆှဲထူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမဆုံး စတှတေ့ာ ကြုပျအဈကို ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူတိုင်းလူတိုင်း အိန္ဒိယနိုင်ငံသားတိုင်းဟာ အရိုင်းအစိုင်း စိတ်ဓာတ်တွေကို ဖယ်ထုတ်ပစ်ပြီး ယဉ်ကျေးတဲ့ လူသားစိတ်ဓာတ်တွေကို မွေးမြူကြဖို့ လိုပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျီတာ၏ ပတ်ပတ်လည်ရှိ တောအုပ်တစ်ခုလုံး ငြိမ်တိတ် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကက်တာရီးနာ အသက်ရှူကျပ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာတွင်မူ သနပ်ခါး ရေကျဲကျဲကလေးလူး၍ စွပ်ကျယ်စကို လျှော်ဖွပ်ကာ ချေ၍ သနပ်ခါးမှုန့်တို့ ထားသော တို့ပတ်ပုဝါကလေးဖြင့် တို့ထားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အမှန်တော့ ဤစီမံကိန်းသည် ဆိုရှယ်လစ်ဆေးဝါးကုသရေးစနစ်ဆီသို့ ဦးတည်ထားသည့် အခြေခံအုတ်မြစ်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့် ဟိုတုန်းကနေ့ရက်များ ရှိခဲ့ခြင်းကို သက်သေထူဖို့ ဇော်ပိုင်တစ်ယောက်တော့ ရှိသေးတယ်လို့ ကျွန်တော် တွေးနေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတ်လည်း ပူလာ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်တာမှ အရောင်းသမားက သူ့နောက်တွင် မိုးနေသည့် ရေခဲ သေတ္တာကြီးကို ဖွင့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် အပြန်ခရီးတွင်ကား ထောင်ချောက်မိ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့မှာ ဟန်ဒုံး နဲ့ စရဖီမြို့နယ်ကြားကူးတဲ့ တံတားလမ်းစုံက မီးအလင်းရောင်တွေ မြင်နေရပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စဈဗိုလျက မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောဂီကြီးဟာ အိမ်ထဲရောက်ရင်ပဲ ခင်ပွန်းသည်ရဲ့ ဘုရားဝတ်ပြုသံကို ကြားလိုက်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မကျြရညျကတြဲ့အထိ လေးနကျတဲ့ ဒီညကို မှတျတမျးတငျ သိမျးဆညျးထားဖို့ လိုပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရောဂါက အသည်းမှာဆိုးဆိုးရွားရွား အနာဖြစ်နေတာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြျောစရာတှေ မဟုတျသေးပါဘူး၊ ငါ ဘာတှေ တှေးနတောလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နတ်စင်ပြိုနေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆရာမ ဒေးဗီးစ်အော်လ်ဝင်၊ ခင်ဗျား နေကောင်းသွားပြီနော် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမ စကားတှေ နားထောငျ နရေတုနျးကတော့ မမကို သနားကာ အားလုံးကို မလြေ့ော့နခေဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါတော့ ဘယ်သူမှ မပြောနိုင်သေးဘူးလေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာရယျ၊ ကြုပျမှာ ရတနာပစ်စညျး သုံးပုံတဈပုံပဲ ရတဲ့သူပါ၊ ကြုပျဆီမှာရှိတဲ့ ရတနာတှနေဲ့ လဲမယျဆို ရငျ အခုပဲ လိုကျယူပါဗြာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီအခါကျတော့လည်း သွေးလှူ ထားလို့ တစ်ပတ်လောက် အေးအေးဆေးဆေး အနားယူချင်တယ်လို့ ပြောသေးတယ် ဆရာရဲ့ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နငျ မှတျမိသေးလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အစာငမျးကာ ရှဆေ့ကျ ၍သာ မြိုနေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သမၺန္ဝမ္းေခါင္းထဲမွ ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္က ကၽြန္ေတာ့္ကို လွမ္း၍ ေမး ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သားသမီးများက ထောက်ပံ့စရာမလို၊ သားသမီးများ အား သူကကြည့်ရှုထောက်ပံ့ရသည်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းထဲမှာ အရမ်းပူအိုက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်လှမ်းချင်း ရွေ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်တုံးလွယ်က သမက်မျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်က ကြက်ဖကြီး တောဝင်လျှင်ဝင်၊ မဝင်လျှင် ဦးထုပ်စိုက်ရန် နုတ်သဖြင့် သူ့အမြီး စိမ်းစိမ်းတွေ ကုန်တော့မည်ဟု ဆိုသဖြင့် ပွဲကျသွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးကို နို့တိုကျရတာကို ပြျောတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ ဒေသအခြေအနေတွေ အကြောင်း အတွေ့အကြုံလည်း မရှိ၊ နားလည်ဖို့လည်း မကြိုးစား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သစ်စက်သို့ အသွားတွင် သားသားနားနား ဝတ်ထားသည့် ကော်ဇောအိတ်သမားများ၏ ဇနီးများနှင့် တွေ့သဖြင့် အကြိမ်ပေါင်း တစ်ဒါဇင်ခန့် ရထားကို ရပ်၍ စကားပြောရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းကျဉ်း၍ တစ်ယောက်စီသွားရသော အခါတွင် မောင်ရွှေဝါက ဒုတိယ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ ကြှနျတျောတို့ခတျေကြ ဆံပငျအနီဆိုးတဲ့ခတျေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒုတိယနှစ်တွင် စိတ်ကြိုက် မြန်မာစာတွင် ပျို့ကဗျာ လင်္ကာများ သင်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွေးက ပျာပျာလေး ဝင်ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါဆိုရင် ခင်ဗျားက ဘာဖြစ်လို့ မထောက်ခံတာလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်ချုပ်ဝေဂန်သည် လည်းကောင်း၊ အခြားသော တန်ခိုးဣဒ္ဓိပါဒ်တခုခုသည် လည်းကောင်း ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ကယ်တင်နိုင်မည်ဟုလည်း ဗီးလာ့ဒ် မယုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ထပ်၍ကား နှစ်ယောက်စလုံး တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် တစ်စုံတရာ မပြောကြတော့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လကျပံစုက စတေီပကျြတဈခုမှာ ညတုနျးက လူစိမျးခိုသှားသတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝမ်းဗိုက်သည် ဖူးရောင်တင်းမာပြီး အနီပြင်ကြီးဖြစ်ကာ ယားယံ နေပါ၍ ဘယ်လက်က ဗိုက်ကို တရွရွကုတ်ရင်း၊ ညာလက်က တရွရွ စာရေးနေရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွားကလေးကို ကြိုးဖြင့် ပုတ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဏုမြူစစ်ပွဲဖြစ်ရင် ကျုပ်ကတော့ ပြည်သူတွေကို မကြောက်မလန့် ကြံ့ကြံ့ခံကြဖို့ တိုက်တွန်းမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီဒနျးပျေါကို ဘယျသူမှ မထိုငျရဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တပ်ငြိခြင်း တဏှာကြောင့် ဆင်းရဲရသည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော့မိတျဆှသေညျ ကားကို ဗိုလျခြုပျလမျးမှ ဆေးရုံဝငျးထဲသို့ ခြိုးဝငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာမျက်နှာကို ချွေတာသောအားဖြင့် အတိုပဲချုံး ပြောတော့မယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ်သိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူငယ် နှစ်ယောက်သည် ဤကမ္ဘာလောကထဲ၌ သနားစရာကောင်းလောက်အောင် အထီးကျန်နိုင်နေသူများဖြစ်ပါသည်ဟု ဆရာမကဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဆို ကျွန်တော်ကို ခွင့်ပြုပါဦး ယုကာဝါသည် အာယနဲကို ဦးညွှတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုးညှင်းဆရာတော်ဘုရားကြီးဆိုတာ အဲဒီခေတ်က ရဟန္တာလို့သမုတ်ခံရတဲ့ သူတော်ကောင်းကြီးပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခဏကြာမှ သတိမေ့သွားသည့် သူ့အဖြစ်ကို သူ စကားလက် တွေးမိကာ နှာခေါင်းရှုံ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွင်းပြင်စိမ်းကို ဖြတ်ကျော်နင်းတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုသူ၏ အမည်မှာ အိရှိဂါမိ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုအောင်မြင် ခင်ဗျား ဒီလိုဘဝမျိုး ဘယ်လိုရောက်လာတာလဲဗျာ ကိုအောင်မြင် က ပြုံးပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိမိ၏အလုပ်ကို ကျွမ်းကျင်ခြင်း၊ ရိုသေလေးစားခြင်း၊ ပျင်းရိတတ်သော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံ တွင် အလုပ်စားပွဲ၌ ညလုံးပေါက်ထိုင်ကာ အားသွန်ခွန်စိုက် အလုပ်လုပ်တတ်ခြင်း စသည့် အရည်အချင်းများနှင့် ပြည့်စုံသော သံတမန်မျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဘားနှင့် အဗ္ဗဒူကဒါတို့က သဘောကျ၍ ရယ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက်ငယ်ငယ်နဲ့ ကွယ်လွန်သွား ခဲ့ရပေမယ့် ပြဇာတ်တွေ့နဲ့ ဝတ္ထုလတ်တွေ တော်တော်များများ ကျန်ရစ်ခဲ့ ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခုနေ အမှားအယွင်း တစ်ခုခု လုပ်မိရင် နောင်အခါ ပြန်ပြင်ဖို့ အခွင့်အရေး ရှိချင်မှ ရှိတော့မှာပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျမမှာတော့ ဘာမှမရှိဘူး၊ မငျးမှာရှိသလား ဒူဒီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကားလက်သည် ရက် ဘတ်တလာ၏ မရိုးသားမှုကို သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပြောသည့် စကားသည်လည်း ပြောသင့် ပြောထိုက်သည့် စကားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွန္တင္ခံုႏွင့္ ခုတင္ေဘးမွ စားပြဲေပၚတြင္လည္း ပန္းအိုးမ်ား အက်အန ထိုးထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်လား၊ အဲဒါ ဘာဖြစ်သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမတွေ အများကြီး ယူထားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ကြိမ်တစ်ခါတုန်းကတော့ မြိုင်သည် အားလုံးအတွက် အသုံးကျသည့် မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့ပါသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည္လိုႏွင့္ တစ္ေယာက္ၿပီးတစ္ေယာက္၊ တစ္ေယာက္ၿပီးတစ္ေယာက္ လူကုန္ သြားျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြုပျတို့ ဘုရားငှမေလိုခငျြဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျပန်ပြေးခါနီးတော့ ကိုနေဦး ဂျပန် အသတ်ခံရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငွေက သူ့ဆီမှာ ရှိပြီးသား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါတို့က သာမနျ ဂရကျကြူရိတျတှပေဲ၊ ဘီအီးမှ မဟုတျတာ၊ သင်ျဘောနဲ့ ပတျသကျတဲ့ သငျတနျးလေးတဈခုတော့ ပါမှကှ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နင် ပြောင်းလဲနေတာတော့ အမှန်ပဲ မေဇော်၊ နင် ငါ့အပေါ်မှာ တော်တော် အားနာနေတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖိအား အိုကလေား ဒေါကျတာဖလှိုကျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် တို့၏ဒုတိယသားသည် မွေးဖွားဖို့နီးနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်ကြီးမှာ အသက် တဆယ့်နှစ်နှစ်ခန့် ရှိပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စိတ်အားကြီးအောင် ကျင့်ထားတဲ့ လူတစ်ယောက် ကိုယ့်ထက်စိတ်အားငယ်တဲ့လူတွေကို ထင်ယောင်ထင်မှား ဖြစ်စေခြင်းတစ်မျိုးပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်သို့ပင် မာမီ့ဘုရားစင်သည် အစဉ်လို ပန်းတွေနှင့်ဝေမြဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အလွန်အမင်းစိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဆိုမီ တတိယ အနေ ဖြင့် ပြောသင့်သော အချက် တစ်ချက်ကိုလည်း ဤတွင် ဆိုခဲ့ပါဦးမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျယ်ဝန်းတဲ့ ဝင်းကြီးထဲမှာ နေရာကို ဖြန့်ယူထားပြီး ကြားထဲမှာ သစ်ပင်ကြီးတွေ၊ ပန်းမန်တွေ၊ မြက်ခင်းတွေနဲ့ ဝေဝေဆာဆာ ရှိနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြလွင် သတိလည်လာသောအခါ ပထမဆုံးသတိရလိုက်တာ ချစ်ဦးအကြောင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခဏခဏ ရနိုင်တဲ့ အခွင့်အရေးမဟုတ်ပေသမို့ ဒီလို ကြုံဆုံခွင့်ကလေးတွေဟာ အားမရနိုင်စရာ မရိုးနိုင်စရာ လို့ သီချင်းစာသားက ဆက်တာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မဟုတ်ပါဘူးရှင့်၊ ကျွန်မက အီးမေဂျာနဲ့ ကျောင်းပြီးတာပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်တော့ မောင်ရင် ဘုရင်ကို များ တွေ့ တဲ့အခါမှာ သူတို့အတွက် ကောင်းချီးစကားလေးများ တစ်ခွန်းစ နှစ်ခွန်းစ လျှောက်တင်လိုက်ပါလားကွယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တခြားလူတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အိမ်က ထမင်းချက်ကြီး ပေါ့၏ မယား ဒစ်လစီ ဆိုသည့် ကပ္ပလီမ ဝဝကြီးကို ဝယ်ဖို့ စကား ပြောရန် ထွက်သွားခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဒီမှာထိုင်ပြီး ဘာလုပ်နေတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ကို အားမနာပါနဲ့ အာယနဲသည် ဆောရီးပါရှင် ဟု ပြောပြီး ဝရန်တာ၏ မှန်တံခါးကို တွန်းဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါတှအေားလုံးကို မငျးဘယျကရခဲ့တာလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမသည် ယေးလ် တက္ကသိုလ်တွင် တက်ရောက် သင်ကြားပြီးနောက် အသက် ၂၆ နှစ်တွင် ဆေးပညာဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြၽန္ေတာ့္အက်င့္ကုိကြၽန္ေတာ္ ျပင္ရေတာ့မယ္ဆိုတာကုိ သေဘာေပါက္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထူလကမ်မြို့မှာတုန်းကလိုပင် မကြင်နာသောမျက်နှာ၊ ဆုတ်ထားသောလက်များနှင့်သာ ရင်ဆိုင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ တကယ် မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပှဲတျောရကျမြားတှငျ ဘူးဝအဆောငျအတှငျး ခဏတှခှေ့ငျ့ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘော်ဖြူ၏ ဆောင်ပုဒ်မှာ အရေးကြီးသဖြင့် ကျီထရံ၌ အခြေခံ တရားကြီး ခုနှစ်ပါးအထက်က ပို၍ ကြီးသော စာလုံးကြီးများနှင့် ရေးသားထား ပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မာနာက မကျြနှာကို လငျတျောမောငျ ရငျဘတျနှငျ့ အပျထားလိုကျ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒင်းတို့ဟာ နောက်တစ်ဆတိုးပြီး နောက်တစ်ကြိမ် ရမ်းကြလိမ့်ဦးမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာ အစီအစဉျမှ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိုငျစာ တဈစောငျပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိုလ်မင်းမှာ အစ်ကိုတစ်ယောက် ရှိတယ်လို့ ပြောသားပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒက်ဒီကင်းက တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဈေးဝယ်သူ တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင္က အစားအေသာက္ႏွင့္ အရက္ တြဲေရာင္းသည့္ဆိုင္မ်ိဳး။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့တစ်သိုက်က မြိုင်သာယာ နောက်ဖေး ယာခင်းများကို ဖြတ်၍ အိမ်သို့ ပြန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် မစ္စတာဆာလမီထံချဉ်းကပ်ပြီး ကျူးကလေးငယ်များအား သော်လည်း စာသင်ပေးပါရစေဟု ခွင့်တောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ဝဲဘက်ရှိသေတ္တာထဲမှ နာရီများကို တစ်ဆိုင်ပြီးတစ်ဆိုင် ငေးမောရင်း သူ့နောက်က လိုက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခြိနျမဟုတျ အခါမဟုတျကှာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငါသသေခြောခြာ စာရေးထားပါလကျြနဲ့ ဒီလိုလုပျတာ ဘာကောငျးသလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နံနက်ခင်း လမ်းလျှောက်ရာဝယ် ထင်းရတော သို့မဟုတ် ယူကလစ် ပတပ်ပင်တွေအနီး ဖြတ်လျှောက်သွားရသောအခါ သူတို့ရနံ့သည် သင်းပျံလှပါဘိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှမဟုတျ တှေးနတေဲ့ စိတျကလေးကိုပဲ တှေးတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျင်းအနက်ကြီးတူးဖို့ မလိုပါဘူးဗျာ၊ အကြောင်းသိပ်ထူးမယ့် ကိစ္စမှ မဟုတ်တာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြားသူများနှင့် ဆက်ဆံသည့် အခါတွင်လည်း အောက်ကျိုသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခန်း တံခါးနောက်မှာ သူ ရပ်နေတုန်း တံခါးကို အပြင်က တအားထုသံ ကြားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့လဲ အော်ဇီကို ရောက်နေတာ တော်တော်ကြာပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိမ်ထောင်ပြုချင်တယ် ဆိုရင် ပြောင်ပြောင်ပဲ ဖွင့်ပြောခဲ့ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကုစာနာဂိသည် လက်ထဲရှိ စက္ကူပိုင်းတွင် ရေးထားသော လိပ်စာနှင့် ဓာတ်တိုင်ပေါ်တွင် ချိတ်ဆွဲထားသော လမ်းညွှန်ဆိုင်းဘုတ်များကို တိုက်စစ်ရင်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုမင်္ဂလာဆောင်တဲ့ သူကြီးသမီး ခင်မှုန်ကိုလည်း သူထန်းရည်မူးပြီး ရွာထဲသောင်းကျန်းလို့ သူကြီးဖမ်းပြီး ထိပ်တုံးခပ်ထားတုန်း ခင်မှုန်နောက်ဖေး ရေအိမ်သွားတာ တစ်ခါလားပဲ ရိပ်ခနဲမြင်ဘူးတာ၊ ဒါကိုပဲ အခွင့်ကောင်းယူပြီး ထန်းရည်လေးများ မူးလာတိုင်း ခင်မှုန်ကို အသည်းလေး၊ အသက်လေးနဲ့ ပဏာယူပြီးပြောနေတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြေကမ္ဘာပေါ်က ကွန်ပျူတာများက အစစအရာရာ အဆင်ပြေနေကြောင်း သတင်းပို့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရေနွေးကြမ်း သောက်တာချင်းတောင် မတူသေးဘူးငါ့လူရေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခုနကုန်းတက်တွင် တွန်းတက်ရသော ဆိုင်ကယ်ကြီးမှာ ယ ခုကုန်းဆင်းတွင်တော့ တစ်နာရီမိုင်ရှစ်ဆယ်ကျော်လေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိုးညှင်းမောင်သိုက် ဧကန်မုချ မင်းဖြစ်တော့မည်ဟု ကောက်ယူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ တွေးကြည့်ရင် လူသတ်သမားဟာ ကွန်ကရိ နံရံကြီးနှစ်ဖက်နဲ့ ပုလိပ်နှစ်ယောက်ရဲ့ ကြားမှာရောက်နေ တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုပြီး ဦးသာခေါင်ရဲ့ ခြေသလုံးကို တအားကျုံးပြီး ပက်လိုက်တယ် မဟုတ်လား သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့ အကြောက်လွန်၍ စိတ်ဓာတ်လည်း အလွန်ကျနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မရဲ့ ကံကြမ္မာက ကျိန်စာမိနေသလိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပ်လိုက်တာလဲ အသေလို ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကစားစရာ ရွှံ့ရုပ် အိုးပုတ် နှီးရုပ် ထန်းရုပ်ကလေးများ ရောင်းချသည့် ဆိုင်များလည်း တပြုံးပြုံး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကနြေျာ့ကို အတျောသဘောတှသှေ့ားပုံရတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လက်ထောက်ကျောင်းအုပ်က ဆရာမကြီး ဘာမှစိတ်မပူပါနှင့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ဖြစ်၍ အစိုးရမြို့စောင့်တပ်ရှိရာ လားရှိုးမှာပင် လော်စစ်ဟန်၏ ခါးပိုက်ဆောင် တပ်များလည်း အထိုင်ချခဲ့ပြီး မြန်မာစစ်တပ်နှင့်အတူ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပန်းခြံထဲမှာ ရေဖြန်းပိုက် မရှိဘူးလား ဒီရေက အပေါ်ထပ် လသာဆောင်မှာ ရှိတဲ့ ပန်းပင်တွေအတွက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမွေးတွေ ထူထပ်လျက်ရှိ သော သူ့ရင်ကိုမှီ၍မည်သည့်ကလေးမျှလည်း နို့ချိုစို့ခြင်းကို မပြုကြတော့ပြီး တောက်ပသေး ငယ်သည့် မျက်လုံးကလေးများပေါ်ရုံမျှ မျက်နှာတစ်ပြင်လုံးတွင် ဖုံးအုပ်၍နေသော အမွေး အမှင်တို့သည်လည် ငယ်တုန်းကကဲ့သို့ ညိုမောင်နူးညံ့ခြင်းမရှိကြတော့ ပြာရောင်သမ်းကာ တချို့နေရာများတွင် ဖွေးဖြူလျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသစ်ကိုင်းခြောက်၌ သရက်သီးများသီးလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆေရီသည် ထိုင်နေရာမှ ထလာပြီး ဝီလ်ဆန်၏ ဘေး၌ ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျသူကဘာခိုငျးခငျြသလဲ၊ သူ အကုနျ လုပျပေးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပေါကျတူးလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ဘာသာ သူ တစ်ယောက်တည်း သဘောကျနေတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါက စကားစမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆီမီး မှိန်မှိန်တွင် ဘုရားဝတ်ပြုနေသော မေမေ့ မျက်နှာကို မြတ်နိုးသည့်နှယ် ဤမြေကြီးကိုလည်း စကားလက် မြတ်နိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုနျးထှကျထိုးဖောကျနိုငျမညျ့ နညျးလမျးကို ရှာ၍ မတှသေ့ေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့သားလေး မှေးခါစမှာလညျး ပြျောတုနျးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက လူကြီးတစ်ဦးနှင့် အကြောင်းမဲ့ငြင်းခုံခြင်း မပြုလိုသဖြင့် စကားပြတ်အောင် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်နှာပေါ်မှ အရေတွန့်တိုင်းက စကားလက် စကား မှန်ကြောင်းကို ဝန်ခံလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့သည် အိပ်လိုက်၊ စားလိုက်နှင့် လိုက်ပါခဲ့ကြလေ ၏ စနေမောင်မောင်မှာမူ တစ်စုံတစ်ခုကို လေးလေးနက်နက်တွေသ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နာတာရှာသည် တစ်စုံတစ်ယောက်က ပြောသလို မိမိကိုယ် ကို မိမိပြောကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စဉ်းစားကြည့်စမ်း ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မစ္စက်၀င်းတားဟာ ကိုယ့်ရဲ့ လင်ယောက်ျားကို သိပ်ပြီးချစ်တာကိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မူးလို့ပြောတာ၊ စိတ်ထဲကပါလို့မဟုတ်ဘူးဟု အကြောင်းပြချေဖျက်လို့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရှမ်းသိုင်းများ၊ ရှမ်းဓားများမှာ အမျိုးစုံသလို အစွမ်းလည်း ထက်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လျှို့ဝှက်စုံထောက်၏ အစီရင်ခံချက်ကို ကြားရသောအခါ ဂျင်းနားနှင့်တကွ ခေါင်းဆောင်အားလုံး အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို႔တစ္ေတြ ယခုလို တဲလိုင္းမ်ားကို စစ္ေဆးေနပါလ်က္ ကၽြန္ေတာ့္လို ဝါဒျဖန္႔ခ်ိေရးမႉးတစ္ေယာက္က ေရွာင္ဖယ္ဖယ္လုပ္ေနခဲ့လၽွင္မူ အျပစ္မရွိ အျပစ္ရွာ လုပ္လာတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖရင့်က မိန်းမ အကြောင်းကို ဘာမျှ နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျမှာလညျး ဒီအတိုငျးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အစရှိ ဂါထာနှင့်တကွ ခြေခြေ မြစ်မြစ် သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခှဲရရောဗြား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်ကလည်းကွန်ဗာတာခေါင်းကို တစ်ရက်နဲ့တစ်ရက် နေရာ မထပ်အောင် ဝှက်တယ်။ဒီတော့ ရက်ကြာလာတော့ သားတော်မောင် စိတ်ကုန်စပြုလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၂၀ ရာစုရဲ့ စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာတဲ့ နောက် လုပ်ငန်းရှင်တွေ ဟာ ကြော်ညာကဏ္ဍ တွေထဲမှာ ခဲဟာ လူတွေအပေါ် ဘယ်လို ဘေးအန္တရာယ် မှ မရှိသလို ဖော်ပြခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုသူကား အခြားမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက နံပါတျ ၁၄ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှုတ်ခမ်းမွှေးရေးရေး၊ ကြွေတပ်ထားသည့် လည်စည်းဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရင်ခွင်ကြီးထဲ ခင်နှောင်းကိုယ်လုံးကလေးပင် သိမ်သွားလေသလား ထင်မိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုနေ့က သူသည် မရည်ရွယ် ဘဲလျက် ထိုစကားကို ပြောမိခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးနီသည် ဝန်ကြီးဌာနတစ်ခုတွင် အလုပ်လုပ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤလိုႏွင့္ ညေနေစာင္း ငါးနာရီထိုးသည့္အခါ၌မူ တစ္ေပသာသာ ႏွစ္ေပနီးနီး ခန္႔ရွိေသာ ႂကြက္တြင္းေပါက္ကဲ့သို႔ေသာ က်င္းကေလးတစ္ခု ျဖစ္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြှနျုပျ၏ဖခငျသညျ ဤအတတျကို ရောမတိုငျးသို့သှား၍ အသကျကိုစှနျ့စား၍ သငျယူပါသညျ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘုရားသွားမလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လောလောဆယျနဖေို့ ယာယီသဈလုံးအိမျမှာ တောငျ့တငျး ခိုငျမာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတျကဲ့၊ ရနျကုနျကိုပဲ ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးလျှင် ထာဝရ ပိတ်သိမ်းသွားကြတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တာ့ကျယ်၏ မင်္ဂလာကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍မူ အိမ်ရှိလူတိုင်းက ကျေနပ် သဘောကျနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စည်သူက သည်နှစ် အရေးကြီးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လာဗ်ာ ကိုသာၿမိဳင္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီစာတိုလည်း မကြာခင် ပြန်ရောက်တော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် လောကီရေးရာ၊ လောကတ္တရာရေးရာတွင် နှံ့စပ်သူတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျဖစ္မက်ယ္ အရက္ကေလးေသာက္ထားသျဖင့္ ေသြးအနည္းငယ္ ပူေနေသာ ေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ့္ကိုယ္ကို ကၽြန္ေတာ္ အေတာ္ကေလးပင္ သတၱိေကာင္းလိမ့္မည္ဟု အထင္ေရာက္ေနေသာ္လည္း တစ္ဖက္တဲတန္းလ်ားကို ေရာက္ရွိ၍ ေသဆုံးေသာ ေခၽြးတပ္ သား ခပ္မ်ားမ်ား၏ အေလာင္းမ်ားကို ျမင္ေတြ႕လိုက္ရသည့္အခါ၌မူ အေတာ္ကေလးပင္ ေသြးလန္႔ေခ်ာက္ခ်ားသြားမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔သမၺန္ႀကီးမ်ားသည္ ကမ္းေျခတြင္ ကပ္ထားေသာ ဧရာ၀တီ ဆိပ္ခံတြဲႀကီးအနီးသို႔ ကပ္မိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နိုင်လွန်နေရာမှာ ဖေါ့ကရစ်နဲ့ လှိုင်းကြီးရောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့အဖြေကြောင့် အံ့အားသင့်သွားမိသော ကျွန်တော်က ရေရွတ် လိုက်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မအစ်ကို အကြောင်း ရှင် ပြောသွားတာတွေဟာ တကယ် အထူးအဆန်း တွေချည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွားကြစမ်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟာ မမရခေယျြကလဲ ဆီကှမျဘီနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီစှမျးအားက ခန်ဓာအိမျအသဈတဈခု ယူတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မော်တော်ကားအင်ဂျင်စက်ထဲတွင် ရေများဝင်လျက် ရှိနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေးအခါ က ဒီဖဲထုပ်ကို စနေဂိုဏ်းသားတွေက သားရေပြားနဲ့ လုပ်ပြီး ကစားကြတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သခင်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် တစ်ခါတစ်ရံ၌ စိတ်ထဲတွင်တွေးရုံမျှမကဘဲ ပါးစပ်ကပါ ရွတ်တတ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤ ပ်င္းရိၿငီးေငြ႕ဖြယ္ေကာင္းေသာ စစ္ကာလမွာ ဘယ္ေသာအခါ မွ ကုန္ဆံုးပါမည္နည္း။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တပ်သည် စကားကို အဆုံးမသတ်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြတင်းပေါက်က လရိပ်ဟာ ဖြာကျနေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြုပျတို့ဟာ သှေးမနျးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကျောက် ကမ်းပါးယံကြီး အောက်ခြေ၌ ပြင်းထန်စွာ ရိုက်ခတ်နေသည့် ပင်လယ်လှိုင်းလုံးကြီးရှိရာ သို့ ကျောက်ကမ်းပါးယံပေါ်မှ ခုန်ချလိုက်ကြသည့်နှယ် နှစ်ယောက်သော မိန်းကလေးတို့ သည် စစ်သူရဲများ မထွက်လာရဲသော သစ်တပ်ပြင်မှ စစ်သူရဲများရှိရာ လူအုပ်ကြီးထဲသို့ ပြေးဝင်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားပြန်သူငယ်မှာ ဂျပန်များနှင့် အတူနေရသူဖြစ်သောကြောင့်လည်း သတင်း အတော်များများကို သိကြားထားသူတစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြားလိုက်ရသော စကားကို သူမ မယုံကြည်နိုင်ခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျက ဒီအခှငျ့အရေးတှကေို ဘယျအဆုံးခံမလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယငျးအတှေးမြား စိတျနှလုံးအတှငျးဝယျ ပျေါပေါကျလာသညျ့အခါ သိဒ်ဓတ်ထသညျ ရှောငျတခငျ ရပျတနျ့လိုကျ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လကျြာဘီလူးတော့ မဟုတျဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖဖေေ ကိုယျ့ကို မခဈြဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထောင်ဗူးဝ၌လည်း မသင်္ကာသူကို မည်သည့်နေရာ၌မဆို ရှာဖွေနိုင်သော်လည်း ဆေးရုံက ဆေးထည့်ပြန်လာသော ရွှေဘိုတင်၏ ဦးခေါင်းက ပတ်တီးကိုကား ဘယ်သူဖြေ၍ ကြည့်ဝံ့ပါအံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် သူက ပျာရီလားလ်ကို မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျာမန်ဆရာဝန်က ပုပု သေးသေး အဘိုးကြီးတယောက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှ တကယျ့စဈတပျနဲ့တူတာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကြံထောင့်ချိုးမှာ ဖြူဝင်းမွတ်ကို ချဉ်းကပ်ဖို့ စောင့်နေသော ကျောင်းသားသည် အတော် မခံချိမခံသာ ဖြစ်နေသော မျက်နှာထားဖြင့် စိုက်ကြည့်ရင်း ကျန်ခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုဖန်သားပြင်ပေါ်တွင် ဘီတယ်လ်၏ မည်သည့် စတိတ်ရှိုးအခွေကို ဖွင့်ပြလိမ့်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြိုးက အနည်း ငယ် မျက်နှာထား တင်းသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သျော တကယျ့ တကယျတှငျ ထငျသလောကျ မလှယျပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိုက်ပုံအင်္ကျီကတော့ ပြီးခဲ့သည့်အခေါက်က ရွာမှ အစ်မ ပေးလိုက်သော ပင်နီချော ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စာတွေကို စာအိတ်ထဲ အသေအချာ ပြန်ခေါက်ထည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခဏ မျှ ငိုင်၍ စဉ်းစားနေမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီလိုနှင့် အချစ်ဆိုသည်မှာ ခန့်မှန်းရခက်ခဲသည့် အစိမ်းရောင် ကစားနည်းတစ်မျိုး ဖြစ်လာခဲ့ရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခေါငျးတှကေော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီးရောင်ဖြင့် မြင်မြင်သမျှတို့မှာ ကလေးငယ်များ၏ မျက်နှာပြင်များသာ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျား ဒီစာကအတုကြီးပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသို့ ပြောလေတိုင်း အစ်ကိုက ရင်ခွင်ထဲ ဆွဲသွင်းပြီး ဖက်ထားတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မသည် ယခုအခါ အောက်ခံမိတ်ကပ်ခံပြီး သနပ်ခါးကို ပါသည်ဆိုရုံ ခပ်ပါးပါးလေး ဖုံနေအောင်လိမ်းနေပြီ ဖြစ်ပေမယ့် သူ့ကြည့်ပြီး ကျွန်မတောင် သနပ်ခါးထူထူလိမ်းချင်စိတ် ပေါက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ စိတ်လှုပ်ရှားပုံမပေါ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟငျ့အငျး၊ အဲဒီလောကျပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြင့်မြင့်ဟာ ကိုယ့်မင်းကိုယ့်ချင်းလမ်းမှာ ဝင်းကြီး၊ ခြံကြီးနဲ့ အခြေမပျက်နေနိုင်ခဲ့တဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလက်သည် အမဲလိုက်ခံရသည့် မြေခွေးလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုကဲ့သို့ တခြားကားတစ်စီးကို နောက်ယောင်ခံ လိုက်ရသည်မှာ သူ့အတွက် ပို၍ပင် ခက်ခဲနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် ရှာနိုင်ဖွေနိုင်တုန်းမှာ စုမိဆောင်းမိအောင်ပြောပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြစ်တင် မောင်းမဲသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြွေက အသံမထွက်ပေမယ့် သူ့ နှလုံးခုန်သံကို တင်ဝင်း ကြားနေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခဈြသူလညျး ပါတယျ၊ မုနျးသူလညျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် ရွှင်လန်းလျက် ရှိသော ပတ်ဝန်းကျင်၌ ဘက်ပဲ့ကာ ယောင်တီးယောင်န ဖြစ်နေသော မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏အဖြစ်ကို မည်သူ ကမျှ သတိထားမိပုံ မရကြဘဲ ရွှင်မြူးလျက်သာ ရှိကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့မှာ လူများသော်လည်း ဈေးကြီးသည့်အကောင်းစား အစားအသောက်တွေ စားနိုင်တာမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဥပမာ ရွှေဝတိန်စံတု၊ နီကြောဓရွှေဘုံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ဖြစ်ရခြင်းမှာ အခြားကြောင့်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမ ဒီနေ့ ကြှနျတေျာ့မှေးနေ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့စိတ်ထဲက ထင်နေတာကို မဟုတ်ပါဘူးလို့ ဇွတ်ငြင်းဖို့ မလွယ်ဘူး၊ နောက်ပြီး တို့ကို တိုက်ရိုက်မေးတာမျိုးဆိုရင် ကောင်းတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် ချက်ချင်း တုံ့ပြန်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသားကလေး ဟစ်ပိုလီတီက လက်တန်းပေါ် ၌ တင်ထားသည့် ခြေထောက်များကို ပွဲကြည့်မှန်ပြောင်း ဖြင့် ကြည့်ရင်းပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရုတ်ကုန်သည်ကား ရန်ကုန်ရှိ ကူးသန်း ရောင်းဝယ်ရေး အခြေအနေကို မေးမြန်း၍နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပျေါဋ်ဌေး က ကံညှနျ့မောငျကို အကဲခတျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထုိ႔ေၾကာင့္ တံခါးကိုဖြင့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆယ်တန်း အောင်ပြီးစ ဆယ့်ခြောက်နှစ်အရွယ် ချာတိတ်တစ်ယောက်အတွက် သင့်တော် မယ့်အလုပ် ဆိုတာထက် ဘယ်လိုအလုပ်ပဲဖြစ်ဖြစ် အလုပ်တစ်ခုက ရှားပါး လွန်းအားကြီးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတျလညျး ပကျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်မေးခွန်းမျိုး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်မေးမိ သည့်အတွက် ဒေါသဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ ထိုမျက်နှာကို ယခင်က မကြာခဏ မြင်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းမှာ ဦးကြီးဘိုးသင်း ရွာသည် ကျွန်တော်တို့ ရွာနှင့် နှစ်တိုင်ခရီးမျှ ဝေး၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါဆို ခင်ဗျားအမျိုးသမီးနဲ့ ကျွန်တော် စကားနည်းနည်း ပြောချင်လို့၊ ဖြစ်မလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈယောကျနဲ့ တဈယောကျ အနိုငျရခငျြစိတျတှပေဲ ပိုမြားလာလိမျ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈပတျရဈကားကလေးတဈစီး စီးနိုငျမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့် သပ်လိုက်ပြီး ခေါင်း ပြန်မော့လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲ့ဒီစာ လူထုစိန်ဝင်းဆီ သူပို့ဖြစ်သလားတော့ ကျနော် မသေ ချာပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သညျကောငျမလေး ငယျငယျက အတိုငျး ခပျစှာစှာပဲ ရှိနပေါသလားဟုလညျး စိတျထဲက အောကျမမေိ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤစကားများကြောင့် ကျွန်တော့်စိတ်မှာလည်း ပူလောင်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ကာရိုလိုင်းနား တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ်ထဲတွင်မူ ဒေါက်တာ ဆမ် ဘရိုးဒါး၏ ဒေါသသည် လေမုန်တိုင်းကြီး တစ်ခုလို အရှိန်ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာမှ အတညျမယူဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ဦး တစ်ဦးကိုတစ်ဦး အားပေးနှစ်သိမ့်စွာ ပြုံးလိုက်မိကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုရထားလမ်းမှာ လွန်ခဲ့သည့် ဆောင်းဦးပေါက်က ချူကာအော်ဂါကို သိမ်းရန် ပြည်နယ်တပ်များကို ပို့ခဲ့သည့် အဓိက ဆက်သွယ်ရေး လမ်းကြောင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် မြန်မြန်ကူးပြီး ဟိုဘက်ရောက်မှ စိတ်ချရတဲ့နေရာရှာမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလိုစောင့်ရှောက်ဖို့ဆိုတာက ကျန်းမာ ရေးလည်း ကောင်းပါမှ၊ အချိန်အားလည်း ရပါမှ၊ ကိုယ်ခွဲမရှိသော မိသားစုဆိုလျှင် မလွယ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သင် တော်တော်ခံလိုက်ရတယ်နော် သိဒ္ဓတ္ထ၊ သို့ပေမယ့် သောကဟာ သင့်နှလုံးသားထဲ ဝင်ရောက် မသွားဘူးဆိုတာတော့ ကျုပ် မြင်ပါတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက်က မျက်တောင်ကော့ကြီးများ အောက်မှ သူ့ကို စွေကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး ဘက်လက်အင်ဝှိုက်၊ ဗယ်လင်တိုင်း၊ ဗော့ဒကာ စသော အရက်ပုလင်းများ ဝယ်လာ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မက်ဒရစ်နားကို ရောက်နေပြီဆို၊ မက်ဒရစ်မြို့က ပြန်ပြီး တိုက်မှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီက ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရိုးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သတင်းကြားမိသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီလို ထူးဆန်းတဲ့ ပြင်ပ အင်အားစုတွေရဲ့ လက်အောက်ခံ အဖြစ်ကို ရောက်သွားတဲ့ အခါမှာ မိခင်လောင်းဟာ ကြောက်လန့် စိုးရိမ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အထုပျအပိုးတှကေ ဘေးတှငျရနျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည္ေကာင္ေတြက ယံုရတာ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
မစ်စတာဂီဒီယံက အိပျခနျးဘကျသို့သှားရနျ ရှသေို့တိုးလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ဘက် သို့လှည့်၍ ခေါင်းဆတ်လျက် ပြုံးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြခက်၏ မျက်စောင်းသည် မှုန်ရီရီ ဆည်းဆာရောင်၌ တောက်လွန်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုလူငယျသညျ စုံထောကျ ဦးစံရှားကိုလညျး မမီလိုကျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဓါတ်မီးစက်လည်း ဘယ်နည်း နှင့်မျှ ဖြစ်လိမ့်မည်မဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့က ရေအိုးစင်မှ ရေကို တစ်လှည့်စီ သောက်ပြီးမှ ဝင်ထိုင်လိုက်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောကျတော့ ငါအနီးအနားက လမျးတှထေဲ လိုကျရှာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စနေမောင်မောင်နှင့် မောင်ဖိုးသာသည် ၎င်းတို့ ညွှန်ပြသော မြောက်ဘက်စူးစူးသို့ တန်းတန်းမတ်မတ် လိုက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒေးဗစ်တို့ ညီအစ်ကိုနှင့်ဆိုလျှင်တော့ ထူးထူးဆန်းဆန်း ကစားနည်းတွေ ကစားလိုက်၊ စပိန်ကျေးလက်တေးတွေ သင်ပေး လိုက်ဖြင့် ရယ်ရယ်မောမော နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်နှင့်တူတူသွားရသည့် ဆရာတွေက အေးအေးဆေးဆေးမဟုတ်ပဲ အသောက်ကြမ်းရုံမက ရစ်တတ်သူ၊ ပြဿနာရှာတတ်သူတွေဆိုလျှင်တော့ သိပ်မလွယ်၊ အသက်အငယ်ဆုံးဖြစ်သော ကျွန်တော့်မှာ သူတို့ဆိုးသမျှခံဖို့၊ သူတို့မူးသမျှ ထိန်းဖို့ တမင်သက်သက်ခေါ်လာခဲ့သလို ဖြစ်ရလေတော့၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ ကြူးလှနျထားတာက လူသတျမှုဆိုတော့ သဒေဏျ မပေးရငျတောငျ သကျသကျညှာညှာ ခံရလိမျ့မယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျော်စွာအလုပ်လုပ်နေသော နေရာမှာပါလား၊ ကျော်စွာ မဖြစ်ပါစေနှင့်ဟု ဆုတောင်းမိသလားဟု သူ့ကိုယ်သူ မသေချာ၊ ဝိုင်းကြည့်နေသူများကို တိုး၍ဝင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် လုပ်ငန်းကို တိုးချဲ့ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သစ်ပင်တွေကြားတွင် နေရောင်သည် ပြောက်တိပြောက်ကျား ပူပြင်းလိုက် အနည်းငယ် သက်သာလိုက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ထပ်တွေ့ရသော အရာတစ်ခုမှာ ကျွန်ုပ် ရောက်ခဲ့သော ကချင်သူပုန်စခန်းတိုင်းတွင် တွေ့ရတတ်သော ကြက်တောင်ရိုက်ကွင်းဖြစ်၍ ကချင်သူပုန်စခန်း၏ ဘဝကား ကြက်တောင်ရိုက်ကစားခြင်းပေါ် ဗဟိုပြုလည်ပတ်နေသည့်အလားပင် ထင်မှတ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမေ၏ ခက်ထန် သည့် အကြည့်ကြောင့် ခြေလှမ်းတွေ တုံ့သွား၏။အနန်ဒါသည် ချာခနဲ လှည့်ထွက်လာခဲ့ကာ လူတွေ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေသည့် လမ်းကြားလေးထဲတွင် ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခိုင်လုံရုံမျှမက ခုံလည်း ခံ့ညား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလကျ၊ ဒျေါလေးတို့ ဘာလုပျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့အတှကျ တဈခုလောကျ လုပျပေးနိုငျမလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ကိုယ်လုံး ချမ်းစိမ့်နေသောကြောင့် စောင်ကို ပခုံးအထက်သို့ ရောက်အောင် ဆွဲတင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဓာတျပုံထဲမှာ အလှနျလှတဲ့ ကောငျမလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းက အပြန််လမ်းမှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခဈြကို စောငျ့ဆိုငျး ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူထွက်ရင်တောင်မှ အနံ့ဆိုးကြီးက စွဲကျန်ခဲ့တာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက်ပြီး သာမန်ကာလျှံကာ အလုပ်မျိုး လုပ်နေရင် အဲဒီပန်းတိုင်ကို ဘယ်တော့မှ ရောက်နိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့်လည်း နာတာရှာ၏ အကြောင်းကို မည်သည့်အခါကမျှ နားလည်ခြင်းမရှိသူ များက နာတာရှာ၏ပြောင်းလဲချက်ကို ကြည့်၍ အံ့အား သင့်လျက်ရှိကြသောအခါ မြို့စားကတော်ကြီးသည် ၎င်း တို့ကိုကြည့်၍ပင် အံ့အားသင့်ခြင်း ဖြစ်မိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့ ကျွန်တော် ရေးမည့် အကြောင်းအရာများသည် စီးပွားရေး ပညာပေး မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ကြောင့် လွန်ခဲ့သောအခန်းက ဤအိမ်ကလေးနှင့် မြေပေတရာပတ်လည်ကို ဝယ်ဘို့ လုပ်ကြောင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုဆိုးကြျော ပီရီ သညျ ညအမှောငျထုထဲတှငျ တဈယောကျတညျး ထိုငျလကျြ ကနျြရဈ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်မှီ မြင့်မြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းလှည်းသမားနယ်ပယ်မှာ ဘယ်သူမှ ၁ဝဝိ ပြည့်အောင်ပေးတဲ့လူမရှိတဲ့ မြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနုပညာမှာသာ မကဘူး တခြား နယ်ပယ်တွေမှာလည်း ဒီဆောင် ပုဒ်က အသုံးဝင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တောင်ထိပ်သို့ ရောက်သော် ကျွန်တော်သည် မိမိ ဘုရားဖူး လာခဲ့တာပဲဟု ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း ဆင်းတုတော်ရှေ့မှာ ပဆစ်တုပ်ဦးချ၍ ကိုယ်ရထား သော ဘုရားရှိခိုးကို ရွတ်ဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအခြင်းအရာ အားလုံးသည် ဉာဏ်ပညာ၏ အခြင်းအရာ အမှု ကိစ္စ များချည်းသာ ဖြစ်ကြပါကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျန်စစ်သားဟာ သည်လို တစ်ပြည်နဲ့တစ်ပြည် ဆက်သွယ် ရေးမှာ အင်မတန် တော်တယ်၊ သားတော်လည်းပဲ သည်လိုကိစ္စမျိုးမှာ ပြောရေးဆိုတာ နည်းနာများ မှတ်သားရအောင် ကျန်စစ်သားနဲ့ လိုက်သွားရင် ကောင်းမယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သဘောကြ သလိုလိုရှိသျောလညျး ကြှနျတေျာ့ကို အဈကိုလေးဟု ဆကျချေါဖို့ အစခေံ တှကေို တောငျးပနျထားရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်တိုင်တူးထားတဲ့ လေးပေ လေးပေ တွင်းကြီးထဲကို ကျွန်တော် ဆင်းလာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသည် ချာခနဲပြန်လှည့်ကာ ကားဆီသို့ ပြေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းတော့ သိပြီလား မပြောတတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖေဖေသည် သူ့ဘဝတွင် အဆိုးရွားဆုံးဒုက္ခနှင့် ရင်ဆိုင်နေရသည်ကို ကျွန်တော်သတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘယ် အကြောင်း ကြောင့် ထိုသို့ ဖြစ်ကြသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲသည်လူက ကျိန်းသေ ပေါက်ရမှာတဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
သူ ပြောသည့် အတိုင်း ငွေကိစ္စ သက်သက်ဖြင့် သွားသည်လော ဟူ၍လည်း မေးခွင့် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေကို ကြောင်ကြည့်နေကြသော တပ်သားများက သဘောပေါက်လျက် ချက်ချင်း ဘီလူးသဘက်ဟန် ကြမ်းတမ်းစွာ ခြေဆောင့်နင်းလာသူ လာ၊ ကုန်းကုန်းကွကွပြုသူ ပြုဖြင့် အထုပ်များကို သယ်ဆောင်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယခုမှ တနျဆောငျမုနျး ကုနျရုံရှိသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာမကောငျးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတွင် သူငယ်ကလေးတစ်ယောက်ကို သတ်ပစ်လိုက်တာ မြင်ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မထှကျရဲစရာ ဘာမှမရှိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရုံးကဝယျမှနျးသိလို့ အဲဒီအရောငျကို ဈေးတငျထားတယျလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕ကို ပို႔ေဆာင္ရေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားထဲ၌ သူသည္ အႀကီး အကဲတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု ဆင်းစပြုလာပြီတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားသခင်က ဒီကားအတွက် ကောင်းချီးမပေး သမျှ ကာလပတ်လုံး အရောင်းအဝယ် မပြီးသေးဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူတဈယောကျသညျ မှေးဖှားလာသညျမှစ၍ သသေညျအထိ လူမှုအခှငျ့ အရေးဘာမှမရှိဘဲ တငျးကပျြသောဇာတျစနဈအောကျတှငျသာ နထေိုငျသှားရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီရောကျတော့ ထောငျထဲ ထညျ့ထားလိုကျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူရွယ်က သူ့ကို ထူးဆန်းသည့် မျက်လုံးများနှင့် ကြည့်တော့ ပို၍ မယုံသင်္ကာ ဖြစ်လာသည့် အကြည့်ဖြင့် အဘွားကြီးက ကြည့်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုအောငျမိုးက ခငျသီသီကို သှား၍ နှုတျဆကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုေမာင္စိန္တို႔သည္ ၿပိဳင္တူပင္ သက္ျပင္းခ်လိုက္မိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်တွေ့နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤတွင် ချက်ကော့က လူချမ်းသာများတည်းခို သည့် ပင်လယ်ကမ်းခြေက ဟိုတယ်တစ်ခုအကြောင်းကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆုံးဖြတ်ချက် အခိုင်အမာနှင့် လူငယ်တယောက် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားယောက်ျားရဲ့ အဝတ်အစားတွေကို ဘယ်သူ လျှော်ဖွပ်ပေး သလဲဆိုတာ သိချင်တယ်ဗျာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘယ်တော့မှ မပြောင်းတာတွေလည်း ရှိသေးတယ် အစ္စမေ၊ မိန်းမတွေကိုဦးစားပေး တွင် မင်းတစ်သက်လုံး ရင်မောနေရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိမ်းမြားမင်္ဂလာ သတင်းတွေအကြောင်း ပြောရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရှိတရားနှင့် တစ်သားတည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်လို့ တွေးနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လိုအပ်လျှင် မျက်နှာထားဖြင့်သာ ဆုံးမသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပလပ်ထိုးပြီး ကက်ဆက်ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မသိလောက်ဘူးထင်တာပဲ၊ ငါကမှ မပြောတာ၊ ဒါပေမဲ့ ခိုးခိုး တော့ ငေးကြည့်မိတာပေါ့ကွာ ဒီလောက်ပါပဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို အမေးပုစ္ဆာ ၁၄ ချက်ကို မြတ်စွာဘုရား ဖြေ ကြားပုံများကို စူ ဠကမ္မ ဝိဘင်္ဂသုတ်တွင် လေ့လာနိုင်ကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတင်းစာထဲမှာ ချင်ဝီစခန်း ဝင်စီးတဲ့ အဖွဲ့ မိပြီလို့ပါတယ်၊ အဲဒါ အမှန်ပဲလား၊ ခိုးသွားတဲ့ဆင်စွယ်တွေကော ပြန်ရကြသလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကြားမိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့တော် ဟောင်း မုခ်အနီးတွင် အာရပ်မြင်းလှည်းများ၊ မီးခိုးတလူလူ မှုတ်ထုတ်နေသော ဘတ်စ် ကားများနှင့် ပွဲတော်လာလူပေါင်းမျိုးစုံ ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေတ်ပညာတွေ ခေါင်းဆောင်သည့် အပိုင်းက အလုပ်ပြုတ်မှာ ကြောက်ပြီး လူဖြူတွေနှင့် ထိပ်တိုက် မတွေ့ချင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
များသောအားဖြင့်ဆိုလျှင် မြင်းသည် လှည်းကဖြုတ်လိုက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်တည်း ဆီးတွေတဖျန်း ဖျန်းပေါက်ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု တြိဂံနယ်မြေထဲတွင် ကျွန်ပ်တို့ ရှိနေသည်ကို မြောက်ပိုင်းတိုင်း စစ်ဌာနက သိနေသည့်တိုင် ရှေ့ခရီးအတွက် လမ်းတစ်လမ်းသာ ရှိတော့သဖြင့် အာရုံလွဲသောနည်းပရိယာယ်ကို အားကိုး၍ မရတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ကြိမ်တွင် ကိုရွှေနီသည် ရန်သူဗိုလ်တစ်ဦးကို လူရောမြင်းရော ကိုင်ပေါက်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မျက်နှာကိုကြည့်ပြီး ကျွန်တော့်အစ်ကိုကို ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖရောက် ရောက်မလာသည့်အတွက် ယင်းအရေအတွက်နှင့် ညီမျှသော ကုန်ပစ္စည်းတွေမှာလည်း ရေစုန်မျောသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ရှစ်တန်းအရွယ်အထိ အခုလောက် ထူးသည့်သတင်းကို တစ်ခါမှ မကြုံဖူးခဲ့တော့ ညကျတော့ ကျွန်မ ရေးကောင်းကောင်းနှင့် သတင်းစာထဲမှာ အစုံ ထည့်ရေးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရက် ဘတ်တလာက ပြောကာ အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြို့က မခေ့ငျြယောငျဆောငျနသေညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟို တခြားတယောက်က ဖြောင့်ချက်ပေးပြီးသားကို သူ မဟုတ်ဘူး၊ ကျွန်တော်ပါလို့ ကိုရင် ထပ်ပြီး ဖြောင့်ချက်ပေးလိုက်ရင် အားလုံး မျက်လုံးပြူးသွားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်သဖြင့် အပြစ်မရှိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုဆိုငျမြား၏ အထာမြား၊ ဘယျဆိုငျက ဘယျအစား အသောကျကောငျးတယျဆိုသော အခကျြမြား၊ ဆောငျရနျရှောငျရနျမြားကို သငျပေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါတို့ ဝက်များဟာ ရဲဘော်တို့ သိကြတဲ့အတိုင်းဘဲ ဦးနှောက်နှင့် အလုပ် လုပ်ရတဲ့သူတွေပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆူဆူညံညံ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လောကသည် အရှိအရှိတိုင်းဖြစ် ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လျှာနှင့်လျက်၍ ကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခကျြခမြယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂုဏ်သိက္ခာ ပျောက်ဆုံး ဆုံးရှုံးရခြင်းသာ အဓိကဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အခဈြသညျ ဘယျလိုနညျး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မူလကတပ်ဆင်ထားသည့် ခန်းဆီးကန့်လန့်ကာ၊ ကုလားထိုင်ဖုံး၊ မှီအုံးဖုံးတို့သည် လည်း တွန့်ကြေဟောင်းနွမ်းနေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သျော သူသညျ ရောကျရာအရပျမှနေ၍ နယျခြဲ့ ကြူးကြျောရေးသမားမြားကို ခုခံတှနျးလှနျရပဦေးမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမတွင် ထိခိုက်တတ်သော အကြည်ဓာတ် ရှိမှန်းသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြားနို့မှာ အဆိပျအတောကျနှငျ့ ကလေးသူငယျ နာ၊ ဝမျးဖော၊ ဝမျးရောငျ၊ အစာမှား၊ ရခြေိုးမှားတို့နှငျ့ ရလေဲတဈ ရာ အသုံးဝငျသညျဟု ဆိုသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဘိုးအိုက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ်လည်း ဘိုးသူတော်ကြီး၏ စကားကိုစဉ်းစား ကြည့်ရာ ဟုတ်မှန်ကြောင်း စဉ်းစားမိသဖြင့် အသစ်ပြင်၍ ဆွဲရ ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုဗေဒါ ပြင်ပေါ်ကို လေနှင့်မိုးနှင့် ဒိုက်သရောတို့တင်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံကုန်ဟစ်၍ အော်နေကြခြင်း ဖြစ်သဖြင့် အဆုတ်များ ကွဲထွက်သွားလိမ့်မည်ဟုပင် ထင်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုဝနျခံလိုကျရငျ ရေးစရာရှိတာဆကျရေး၊ လုပျစရာရှိတဲ့ ရုံးအလုပျ ဆကျလုပျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘုန်းကြီးကြွလာပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လုပ်ဖော် ကိုင်ဖက် အမှုထမ်းအရာထမ်းများသည် လည်းကောင်း၊ အကျဉ်းသူ အကျဉ်း သားများသည် လည်းကောင်း၊ မင်းဒင်ကို များစွာ ချစ်ခင်လေးစားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူဇာလွင် ပတ်ဝန်းကျင်ကို အခုမှ သေသေချာချာ ကြည့်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတ်တာပေါ့၊ ကျွန်မတို့လည်း ဝက်သားခြောက် ကျပ်တင်ချည်းပဲ စားလာရတာ၊ မကြာခင် လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် စားရတော့မယ်၊ ဒီဥတုမျိုး ဆက်ရှိနေရင်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျပြျောသှားရငျ ကောငျးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာတို့မှာ ဒီလိုထားခငျြတဲ့ စိတျမြိုးလညျး မရှိပါဘူး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဦးနှောကျဘကျက အရှုံး ခံမညျလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ နှုတျမှ မထှကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေဝးၾကည့္ မွန္ေျပာင္း ျဖင့္ ၾကည့္ေသာ္ ေတာင္ဖက္ လြင္ျပင္ တြင္လည္း ပင့္ကူေတြ ေတြ႕ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
မင်းညို ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤအိမ်သို့ မကြာခင် ရောက်ရှိလာချေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ပထမကမာ်ဘစစ်ကြီးကို ကြုံခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထဲရောက်တော့ ဘာမှကောင်းကောင်း မမြင်ရတော့ဘူး၊ မင်းတို့က လူသစ်တွေလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုသကျဆှသေညျ အစိမျးပုပျရောငျ ပျေါပလငျ ခနျးဆီးကို ဖယျကာ ဧညျ့ခနျးသို့ ဝငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နံနက္ခင္းသည္ သာယာသြားျပန္ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စုမိဆောင်းမိ မရှိသဖြင့် မီလာနီ စိတ်ပူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ရှေ့ကို မမြင်ရတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယခု ဤစာကို ကျွန်တော် ရေးလိုက်သော်လည်း သူကလေးသည် သည်စာမျိုးကို ဖတ်လေ့ရှိသော အဆင့်အတန်း မဟုတ်မူ၍ သင်းကလေး စိတ်မကောင်းများ ဖြစ်သွား လိမ့်မလားဟု ကျွန်တော်က စိုးရိမ်ပူပန်စရာလည်း မရှိပါ။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
စေ့စပ်ဆွေးနွေးရာတွင် မာမားသည် အောင်သွယ်တော်ဝမ်ကို တုဖက်ယှဉ်ပြိုင်နိုင်စွမ်း မရှိကြောင်း သိသာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤဖြစ်ရပ်သည် ပတေး၏ စိတ်ဓာတ်ကို ဖော်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရင်တုန်းက ဒီတောင်လေးလုံးက မြို့ရိုးကြီးတွေဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ယခု ဤနေရာတွင် မြင်နေရသည့် အရာတိုင်းသည် အဆပေါင်းတစ်ရာမက ပိုကြီးနေပါသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူလှုပ်ရှား လိုက်တိုင်း ရင်ဘတ်တွင် တွဲလောင်းကျနေသည့် ဆေးအိတ်နှင့် လည်ပင်း၌ ဆွဲထားသည့် ဆင်စွယ်ပုတီးသည် လှပစွာ ယမ်းခါလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာသာရေးမျက်ကန်းယုံကြည်သူကို ဘုရား၊ တရားနဲ့ ပတ်သက်လို့ မေးလိုက်ရင် စာအုပ်ကို လက်ညှိုးထိုးပြပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ခုခုကိုတော့ ချဉ်ခြင်းတပ်ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အငုံတော့ မြင်ရမှာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစကားမှာ ဆရာ ပလေတိုး ကို ညွှန်းသော စကား ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘိုနာပတ်ကိုတိုက်ဖို့ ဆိုတာကတော့ စိတ်တောင်ကူးမိကြပုံ မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရင်တစ်ခါ စစ်ပွဲတုံးက မီဒီယာသမား အများစုမှာ သိပ်အခွင့်အရေး မရလိုက်ကြ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါကိုယ်တော် မိုးကောင်းပြန်သွားပြီး အလုပ်မရသဖြင့် မှော်ထဲသွား ကျောက်တူးရာ မအောင်မြင်ဘဲ ငှက်ဖျားရောဂါ ရရှိလာ၍ သမားကုပြီး ဘုရားကူသည့်အနေနှင့် ဒုလ္လဘဝတ်ရာမှ အတွေးပေါက်လာ ပေသည် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပေါ်ထပ်ကို ဖျက်ပြီး ပထမထပ်ကို အမိုး မိုးပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင်ရုံထဲမှာ လက်ချင်းဆုပ်ကိုင်ပြီး ကြည့်ရတာ ကြည်နူးစရာကောင်းကြောင်း မမ မသိဘူးလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည်ဘက်ကမ်း တနေရာတွင်ကား ရေတိုက်စားထားသဖြင့် ကွေ့လေး ဖြစ်ပေါ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက လွတ်လပ်သော တရားမျှတသော အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုက လှေဖြစ်ကြောင်း၊ သံတမန်အရာရှိကြီးများ စီးလာသည့် လှေဖြစ်ကြောင်း၊ နံဘေးက စပိန် စစ်လှေမှာ အင်္ဂလိပ်ပိုင်နက်ထဲတွင် စောင့်ရှောက်ရန် လိုက်လာခြင်းဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခေါင်းလှည့်ကြည့်လိုက်ရာ အီကာအိ တတ်ဆုဟီကိုသည် သူ ရှိရာသို့ လမ်းလျှောက်လာနေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုရွေးကောက်ပွဲကမူ ထူးခြားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဒုန်းဒုန်း ခုန်နေသည့် သူ့ရင်ခုန်သံမှ တစ်ပါး တခြား ဘာမျှ မကြားတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီနေ့ကျတော့ တယောနှင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော် ကင်မရာပေါက်ကို မျက်လုံးနဲ့ ကပ်ပြီး အဲ့ဒီနေရာကို ချိန်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့တံခါး ပွင့်နေလျှင် ပုဆိန်ဝင်ယူဖို့ ခက်လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်တော့ သီချင်းသံ မဟုတ်၊ ဘုရားရှိခိုး ဆုတောင်းဂါတာလိုမျိုးကို သံပြိုင်ရွတ်နေ ကြသံ ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယော် ခက်ကပြီ၊ အချိန်ကလဲ နေဝင်သွားပြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မိမိနှင့် စကားပြောနေသော မြခက် ရှက်သွားမည်စိုးသည်တစ်ကြောင်း၊ ကောင်းမြတ်ကိုယ်တိုင်က မသိသလို ပြုသွားသဖြင့် မိပဲပါလာသည့်အတွက် ဤသို့ ပြု သွားသည်ဟု ထင်သောကြောင့်တစ်ကြောင်း အောင့်အည်းစောင့်စည်းနေခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာ ဆိုတာဟာ သိခြင်းနဲ့ မသိခြင်းတို့အကြား နယ်ပယ်တွေမှာ လေ့လာကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အတင်းတိုးဝှေ့ဝင်လာပြီး ထုံးစံအတိုင်း အကြိမ်တရာမြောက် အော်ဟစ် ခြိမ်းခြောက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုသသညျ့ စရိတျစကမှာလညျး မြားစှာ သကျသာပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘိုးကြီး၏ သမီးဖြစ်ဟန် တူသူ အမျိုးသမီးက အနီးမှ အမျိုးသမီး နားနားသို့ ကပ်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနဲ့ကော တှသေ့ေးသလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကနြျော ဝယျပေးလိုကျမယျလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကမ္ဘာမြေထက် ၃ ဆဝန်းကျင် အရွယ်အစားရှိတဲ့ မုန်တိုင်းကြီး တိုက်ခတ်နေတာဖြစ်ပြီး ပထမဦးဆုံး စတင် တွေ့မြင်ခဲ့တဲ့ ၁၆၄၄ ခုနှစ်တည်းက တိုက်ခတ်နေတာလို့ မှတ်ယူရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖြည်းညင်း ပင်ပန်းစွာဖြင့် အားယူ၍ အသက်ရှူလိုက်ပြီး ဝတ်စုံကို ပေါင်လယ်ရောက်အောင် မလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂေါပကအဖွဲ့ဝင်သစ်ဘယ်သူဖြစ်လာမလဲဆိုသောကိစ္စမှာဒီနှစ်အကယ်ဒမီဘယ်သူရမလဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အရက်ဖြူတွေ ဟာ အဆီမဟုတ်တဲ့ ဆိုင်မှာ ချက်ပြီးနှပ်ပြီးသားတောင် ပုံမှန်သောက်ရင် ဆယ်နှစ်လောက်နဲ့ သေပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူအားလုံး၏ ဘဝသညျ သတ်တုတှငျးလုပျငနျးအပျေါ၌ တညျမှီနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျပန်ပြည်မှာ ကိုယ့်တိုင်းပြည်မှာ ကိုယ်ကျောင်းဆရာလုပ်ရတာ အားမရသေးလို့ သူများတိုင်းပြည်ပါသွားပြီး ဆရာ လုပ်နေချေသေးရဲ့ ကျန်းမာရွှင်လန်းပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှေ၊ လဗဂြမျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ကွာ၊ လက်ကွာ၊ လျှပ်စီးတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွေရဲ့ ယုံကြည်မှုက အဓိကပါပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မငျးသားကလေး အငျဒရကေား မရောကျလာသေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ တစ်ဘက်မှာလည်း စစ်သည်များဟာ စနစ်တကျလေ့သင်ကြားထားသူတွေ မဟုတ်ခဲ့ရင် တပ်အင်အားအရေအတွက် ကြီးမားအကျိုးကျေးဇူးခံစားရဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ကြောင်း ဆွန်ဇူးရဲ့စစ်ရေးဗျူဟာကျမ်းအောက်ပါကောက်နှုတ်ချက်က သက်သေခံနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူဟာ ဝန်ကြီးချုပ်ရဲ့ တောင်ပိုင်းစစ်မျက်နှာမှူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ဆိုလျှင် နှစ်ပေါင်းဆယ်နှစ်မှ ဆယ့်ငါးနှစ်ထိ ကြာမြင့်ခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အေး၊ ဒါနဲ့ ဘယ်လိုလုပ်ကြရောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမိန်းမငယ်ကား အခြားသူ မဟုတ်၊ ခေါင်းဆောင်ကြီး ဂျင်းနား၏ တစ်ဦးတည်းသော သမီးငယ် ဒီနာပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နနျးတှငျးမှာ လူခဈြလူခငျမြားတာ သူနဲ့ အနောကျဝငျးမှူးပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဘိုးအို၏ အသက်မှာ ၇၇ နှစ် ရှိပြီဖြစ်၍ လူ့လောက၌ ဆက်လက် နေထိုင်ရမည့် ရက်ကို လက်ချိုးရေတွက်၍ပင် ရနိုင်စရာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင်းအကြောင်းဆိုလဲ အောင်မယ်လေး သူက ငယ်ငယ်လေးကတည်းက မြင်းလှည်း မောင်းခဲ့တာတဲ့ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ မမွေးမီကပင် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒေါသထှကျ လှယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောက်ခပ်ယူယူ လျှော့မသွားဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
များမကြာခင် ကိုဟိုင်သည် ဘောပင်ကို စားပွဲပေါ်သို့ ပြန်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိုးတိုးရိပ်တိပ်သာ မြင်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧရာမ သေတ္တာကြီးအတွက် တန်ဆာခလည်း သူ ပေးမယ် ပြောပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခှငျ့မရှိ မဝငျရ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခန္းတစ္ခန္း ျဖစ္ေနသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံလွင်စံအိမ်ရဲ့ နှစ် ၁၀၀ နီးပါး သက်တမ်းကို တကူးတက မှတ်တမ်းတင်ထားတဲ့ ပြည်တွင်းပြည်ပ ဆောင်းပါးတွေ ဖတ်တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆငျဈေးမြား တဈနှဈထကျတဈနှဈ တကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ စောစောဝငျရောကျသူတိုငျးလညျး အကြိုးကြေးဇူး ခံစားနိုငျတာ မဟုတျပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလကျ စိတျတိုနသေညျတို့ ပြောကျကာ စိုးရိမျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ်တံခွန်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး မှတ်တမ်းမှတ်ရာတွေမှာတော့ တရုတ်လူမျိုး တွေရဲ့ ပေပုရပိုက်တွေက စနစ်တကျ ရှိလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟုတ်ပြီ၊ အသေချာ စဉ်းစားပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်နေ့တွင် အဆင်းအတက် တစ်ကြိမ်စီမှုရှိသည့် ရွှေညောင်မီးရထားနှစ်စင်း၏ အသံကိုသာ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်ဖော်မိန်းကလေး ဝုိင်းစိန်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့အသံကို မနည်းထိန်းပြောရပေမယ့် နှုတ်ခမ်းများက တုန်နေ သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခံတွင်းရှင်းပြီး ရင်ချောင်သွားသလို ခံစားရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စိတ်ကြီးလည်း ဝင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာလုပျရမှနျး မသိသေးတာက ခကျတယျဗြာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုတော့ ကျွန်တော်သည် နာဒါကို လုံးဝ အားကိုးမှီခိုနေရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတွေ့အကြုံက နုသေးတော့ အရက်ဆို အတူတူပဲ မှတ်နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
၎င်းမှနေ၍ ပတ်တီးစဖြင့် ခြေဖနောင့် ပတ်ပတ်လည်ကိုပါ တစ်ပါတည်း ပတ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုရီးယားမှ ထှကျခှာလာသညျ့အခြိနျမှစ၍ ခရစ်စတိုဖာကလေးက လျောရာ့ကိုသာ တှယျကပျနခေဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင္လုပ္ႏုိင္တယ္ဆိုတာကုိစိတ္ထဲအျမဲစြဲထားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘီတယ်လ်အဖွဲ့အတွက် ဂီတစမ်းသပ်ချက် ပြုလုပ်စဉ်ကာလက ထွက်ပေါ်လာခဲ့သော အခွေဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေၾကာင္းေၾကာင့္ျဖင့္ လူေတြေလ်ာ့နည္းကုန္ပါၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈစောငျက ရိနျနယျဒီအတှကျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်အံ့ဩပြီး ဖေဖေ့ကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ စောစောအောင်ကိုရိုးရိုးပင် ခင်ပါသည်၊ မကြိုက်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အစ်မကြီးတို့အနေနှင့် သည်လောက်ထိတော့ မတတ်နိုင်တာ သူ သိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကမလာပေးသညျ့ အနမျးသငျခနျးစာ ကဲ့သို့ပငျ အားလုံးပငျ လှယျကူလှသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ခြားသစ်မာ စံကားဖြူတွေလို မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မလိုဘူးလား ကိုဆန်းလွင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြတ်ခနဲ့ အမြင်တွင် မိန်းမူးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက သူ့ဇာတိနိုင်ငံမှာ ဘာဖြစ်လို့ မနေရတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နရေဈခဲ့တော့၊ ကြောငျးရောကျတော့မှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သညျသောငျယံက မခှာရကျတဲ့ ရှဟေင်ျသာမောငျနှံ ငှကျတှကေလညျး ဘယျမှာလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အရာရှိအားလုံး ကိုးကန့်တရုတ်တွေဖြစ်ပြီး အစိမ်းရောင် တရုတ်ကွန်မြူနစ် စစ်ယူနီဖောင်းဝတ်နှင့် ခါးတွင် ပစ္စတိုတစ်လက်စီ ချိုတ်ထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လန္ဒန္မွာ ဆုိရင္လဲ ဘြန္းလမ္းက ေဗာ့စ္ဟာ အေကာင္းဆံုးပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိရှိဂါမိက သူ မမြင်အောင် ကားထဲ ဝပ်နေရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို ငါ သတ်တာ၊ ငါ့ကြောင့် သေရတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံမှန်ဆိုရင် စာရေးကောင်လေး တစ်ယောက်နှစ်ယောက်တော့ အမြဲ နောက်ဆုံး စောင့်ပိတ်ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသူနှင့် ကုစာနာဂိတို့သည် သူငယ်ချင်းများ ဖြစ်နေသောကြောင့် ယခု ပစ္စက္ခ အခြေအနေများကို ထိုရဲအရာရှိအား ပြောပြကောင်း ပြောပြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမင်းဖြူမှာလည်း တော်တော်နှင့် အိပ်၍ မပျော်နိုင်ရှာဘဲ ကောင်းကင်ပြင်ကို ကြည့်၍ မောနေသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြန်မာနိုင်ငံနဲ့ပတ်သက်လို့ ဆောင်ရွက်စရာတွေ အများကြီးရှိပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရဲတွေနှင့် တရားသူကြီးတွေ အံ့ဩမဆုံး ဖြစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထားပါတော့ ထားပါတော့၊ သူ့ ကို မ တစ်သက် လုံး နိုင်အောင် ပြောလို့လည်း ရမှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ယူ က စကားတတ်သလောက် အကြောင်းပြစရာတွေ ယုတ္တိ ယုတ္တာတွေက သူ့ဆီမှာ အမြဲ ရှိနေတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယူတာတော့ မတွေ့ပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ သမီးတို့ အိမ်သာက ပြန်လာတော့ သမီးတို့ ခုံနားကနေ သူ ထွက်သွားတာ မြင်တယ်၊ သူပဲ ယူမှာပဲ ဆရာကြီး၊ ပြန်တောင်းပေးပါ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အပြျောတမျးတပျဖှဲ့ဝငျ ကိုးဆယျ့လေးယောကျက ပါပီနှနျသို့ သှားရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားလူ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စတူးဝပ်၏ အသံက တောလိုက်ရာတွင် တောကောင် ခြောက်သည့် အသံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတဈဒင်ျဂကလေးမှာပငျ ယငျးလိပျတံခါးဆီမှ လှုပျရှားသောအသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပျိုကြီးက သူ့ကို လာကူပြောင်းပေးတဲ့ သူ့တူမလေးကို လှမ်းပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်းကို ကုပ်ချောင်းချောင်း အကောင်က ရင်ကိုကော့ပြီး မျက်နှာကလည်း ဖြူရာမင်းဘီစီဆေးပြားလိုပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာဖြစ်လို့လည်းဆိုတော့ ငါတို့က အရင်လို တကွဲတပြာသံ မရှိကြတော့ဘဲ စည်းလုံးညီညွတ်တဲ့လူမျိုးတွေ ဖြစ်လာကြပြီမဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကျစသညျ သုံးရကျလုံးလုံး အလုပျမြားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးမှာ အန်တရယျတဈစုံတဈခုတှရေ့ငျ ဖဖေအေ့နနေဲ့ မစိုးရိမျဘဲနနေိုငျပါ့မလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးလျှင် လက်ရေးလှ ရေးခိုင်းထား၍ အခြားသောအတန်းများသို့ သွားရောက်သင်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘငျရှနျးက အသကျနှဈဆယျ အရှယျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လှေကားထစ်တွေ၏ တစ်ဝက်လောက်ရောက်သောအဒါ ကျွန်မ ထူးခြားမှုတစ်ခုနှင့် ရင်ဆိုင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်နက်ကိုင် လူဆိုးတစ်ယောက် သည် လှေသမားများ ထွက်မပြေးနိုင်အောင် စောင့်ကြပ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဥကျုမိသည် ခေါင်းလောင်းကို နောက်တစ်ကြိမ်နှိပ်ရန် လက်ကို ဆန့်တန်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထက်တန်းစားပုဂ္ဂိုလ်တွေ သူတို့ ခြေတွေလက်တွေ သူတို့ကိုယ်ခန္ဓာတွေ ဦးခေါင်းတွေနဲ့ ဘယ်လိုလှုပ်ရှားက ပြကြတယ်ဆိုတာကို လေ့လာခဲ့တယ်ဆိုရင်လည်း ကောင်းကောင်း ကတတ်အောင် လေ့လာခဲ့ပေတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စုံထောက်ဝတ္ထုများ၊ ရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းများမှ သိထားခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီလာနီက အပေါ်ဆုံး အောက်ခံခွေကို အထက်သို့ နည်းနည်း မြှင့်ပေး လိုက်လျှင် သူ့ကိုယ်ဝန် ပေါ်တော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဘက်ကာသည် ယခုအချိန်အထိ မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီး၏ အိမ်ရှင်မ ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂိုဏ္းခ်ဳပ္ႀကီးနဲ႔ ကၽြန္မ သြားခဲ့တယ္ေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်း နံရံတော့ ကပ်မပစ်ပါနှင့်ကွယ်၊ ဝိတ်ကလေး အတွက် သိမ်းထားပါ၊ ဝိတ်ကလေး ကြီးလာတော့ ဂုဏ်ယူရတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကရယ်ရင်း ကားအပြင်ကိုမှန်ချပြီး လိုက်ကြည့် နေမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိမိ ထိုငျတတျသညျ ဆိုသော နရောလေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စိုးခဈြ၊ ငါ့ကို စောငျ့အုံး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နှုတ်မှမူ မည်သည့်စကားမျှ မပြောကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမြိုးစကေ့နေ ပုံသဏ်ဌာနျ အသဈနဲ့ အပငျပေါကျလာလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မှသာ အိမ်ဖော်များ မရိပ်မိဘဲရှိမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့် ဘေးမှာ ပြန်ထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒါကို ငါ အရငျမေးဖို့ မနေ့တေယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစိုးရထိပျတနျး ခေါငျးဆောငျပိုငျး ဆီလညျး သူ့ရဲ့ စာတမျးတှေ လကျခံရရှိခဲ့တာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တောင်ကြီးများကို ဖြို၍ မြစ်ကြီးများကို ဖို့နိုင်သည့်တိုင်၊ စီးပွားရေး စနစ်ကြီးများကို တည်ဆောက်၍ ယဉ်ကျေးမှုကြီးကို ပြောင်းလဲအောင် လုပ်နိုင်သည့်တိုင် ထိုစိတ်နှစ်ခုသည် ကျွန်တော်တို့ သေခါနီးအထိ ရှိနေမည့် နောက်ဆုံးစိတ် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မသီရိ စာအုပ်တစ်အုပ် ယူလာပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရငျထဲမှာ မသကျမသာ ခံစားရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးနဲ့မွန်ကမူ သည်လို အချိန်မျိုးတွင် မိန်းမတစ်ယောက်၏ အလိုကိုလိုက်၍ ဘုရားဖူးသွားသော သားကိုလည်း ရစရာမရှိအောင် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်စာ တစ်လုံးမျှမတတ်ကြ၍ ရန်ကုန်မြို့ မှာ တော်တော်ကြာနေပြီးသည်၌ ဒီခေတ်မှာ အင်္ဂလိပ်စာမတတ်ရင် လူတန်းစေ့တော့ဘူးဟု သဘောပေါက်ကြ၍ ကျွန်တော်တို့သည် ဆရာဖြစ်အောင်ပြီးသော် ရန်ကုန်မြို့မှာ အင်္ဂလိပ်စာ ဆက်လက်သင်ကြားရန် ဆုံးဖြတ်ချက်ချကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈေးတွင် ရောင်းချရန်အတွက် ဝက်တစ်ကောင်ကို ဤသို့ ဆွဲခေါ်သွားခြင်းမျိုး ကျွန်မ တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျး အကဲခတျတာမှနျပါတယျ မိတျဆှေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မည်သို့ပင်ဖြစ်လင့်ကစား ကသာမြို့သို့ အချိန်မှန်ရောက်ရန်အတွက် လမ်းတွင် နှင်းခွဲ ကိရိယာကို အားကိုး၍ အချိန်စံလျှင် ရထားထွက်ရန် ဥဩဆွဲလိုက်ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်အိတ်ထဲတွင် ပိုက်ဆံနည်းနေသော အခါများ၌ သူတို့ကပင် ငွေချေးတတ်ကြ သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျက စိတျမရှညျနိုငျဘဲ အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီးခြား ပြည်နယ် တပ်မတော်သည် တိုက်စွမ်းရည် ကောင်းသည့် စစ်တပ်ကြီး တစ်တပ် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ခြောငျထဲတှငျ ကုပျနရေတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရကိုက မဟုတျမှ မဟုတျပဲ၊ အီတလီမှာဆိုယငျ ဘယျ ဒီလိုမီးလောငျမလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် သေမည်ကို မကြောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယိမ်းနွဲ့ပါး ဓားတော်ရဲ့ အစွမ်းတွေကို သံအမတ်ကြီးက စမ်းသပ်ကြည့်လိုပါကြောင်း လျှောက်ထားအပ်ပါတယ်ဘုရား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိပ်မက်မမက်ဘဲ သည်လောက်ကြာကြာ တခါမှ အိပ်မပျော်ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ရပါတယ်၊ ရေတွေ အများကြီးရှိနေပြီပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလို လူမြိုးတှကေ လူတိုငျး ရိုးသားတာ မဟုတျပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် သူငယ်ချင်းများ ဖြစ်သည့်အလျောက် ညှိနှိုင်းကြရုံသာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှာနု ဟက်တက်ကွဲသွားသဖြင့် ကျွမ်းသုံးလေးပတ် ပြန်ပြီးနောက် ဗိုင်းခနဲ ကျလဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘွားကြီးစကား ပြောရမှာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရွှေခြင်္သေ့ရုပ်သည် အကျိုးအပဲ့၊ အပျက်အစီးများကြားတွင် ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိတယ် မဟုတ်လား ဖိုးကျော်ရယ်၊ အယ်နီတို့ကို မျက်စိမြင်တဲ့သူတွေက အရေးတယူ ခင်မင်ဂရုစိုက်ရင် အယ်နီတို့ သိပ်ဝမ်းသာတယ်မို့လား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြောက်စဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် ဆင်းရဲသည့်ပတ်ဝန်းကျင်နှင့် ယင်းကဲ့သို့ အနီးကပ် ဆက်သွယ်နေရသောအခါ ကြေကွဲစရာကောင်းသည့် မိခင်၏လက်တွေ့ ဘဝသည် ကျွန်တော်တို့ အပေါ် တွင် အကျိုးသက်ရောက်မှုရှိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် အန္ဓပုထုဇဉ်တိုင်း ဝိဇ္ဇာကို အားကိုးတတ် ကြသည်မှာ ဝိဇ္ဇာကို ကိုးကွယ်လျှင် ဝိဇ္ဇာက မ မည်ဟု အထင် ရှိကြသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးထုပျ ဆောငျးထားရမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်က သူ့ကိုယ်ပေါ်မှ စီးမိုးပြီးရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလို့ဝေးရမှာလဲ အဈကိုရယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘူပတိကလည်း သူ့ထံက ဘာမျှ မတောင်းဆို။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မောင် တဖြည်းဖြည်း ကျွန်မနှင့်ဝေးကွာသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခေးဆန်ချန်းလန်တွင် မလူးသာမလွန့်သာ ကျွန်ပ်တို့ အတိုက်ခံရစဉ်ကလည်း အစိုးရစစ်တပ်၏ ဇွဲနပဲနှင့် နည်းဗျူဟာမြောက် ကျွမ်းကျင်မှုတို့ကို မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့ခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နံနက်စောစောမှာ ကိုကျော်ဝင်း သတိရလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလိုငျး ကြှနျတျောစီးနကေဗြ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်လို့ သူတို့ပစ်ရင် ဘယ်ဘက်က ချုံပုတ်ထဲ ပြေးဝင်နေလိုက် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗုဒ်ဓ တရားတျောကို အဓိပ်ပာယျ ကောကျသညျ့ အခါတိုငျး ဗုဒ်ဓ ဒိုငျယာလကျတဈ ဟု ဆိုအပျသော မဇ်ဈိမ ပဋိပဒါ နညျးကို အစဉျ နှလုံးသှငျး၍သာ အဓိပ်ပာယျ ကောကျယူ သငျ့သညျ ဟု အကြှနျုပျ ထငျပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂြဲနကျက တိတျဆိတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတိရတဲ့အခါ တော့ ရတာပေါ့ မောင်မြိုင်ရယ်၊ ဒါပေမယ့် ငါက နင့်လို ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း နေရတဲ့လူ မဟုတ်ဘူး၊ ဒုက္ခထဲမှာ နေရတဲ့သူဆိုတော့ အမြဲတမ်းတော့ သတိမရနိုင်ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဗုဒ်ဓဘာသာ ဆိုတာက မတ်ေတာ၊ ဂရုဏာ၊ မုဒိတာ မဟုတျလားကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႕ကုိျမင္လွ်င္ ေမႊးက အားရပါးရၿပံဳးရယ္လုိက္ကာ အတြတ္ ျပန္လာေၾကာင္းကုိလည္း အိမ္ထဲသုိ႔ လွမ္းေအာ္ေျပာလုိက္ေသးသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟုတ်တယ်ဆရာ၊ နောက် ဒါက အမှန်တရားလည်း ဖြစ်နေတယ်လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖဖေကေ မနိုးဘဲ တခေါခေါ အိပျပြျောနစေဉျ မမေေ့ လကျတဈဖကျက ဆေးသတ်ေတာ၊ လကျတဈဖကျက ဖယောငျးတိုငျကို ကိုငျ၍ အိမျခနျးထဲမှ ထှကျလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကိစ္စဟာ ပြောဖို့လိုအပ်တယ်လို့ ယူဆလို့ ပြောရတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညဉ့်နက်သန်းခေါင်တောင် ထပြီး ပြဿနာ ရှာချင် ရှာနေတော့တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် ၀မ်းသာအားရ မိန်းကလေးကို နှစ်သိမ့်အောင် ရွှန်းရွှန်း ဝေေ၀ ပြောပြနေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီလိုနဲ့သိုးတွေ တစ်ကောင်ပြီးတစ်ကောင် သေကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက်၌ သူတို့သည် အကြမ်းပတမ်း ကစားခြင်းကို ရပ်စဲကြ၍ လက်ဖက်ရည် ကြမ်းအိုးနှင့် စကားဝိုင်းဖွဲ့ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာကြောင့်ချွတ်ခဲ့သလဲ ဆိုတဲ့ အကြောင်းအရင်းကို အတိအကျ မဝေခွဲနိုင်ပေမယ့် ခြေနင်းနှစ်ဘက်စလုံးကို မတူညီတဲ့ လူနှစ်ယောက်က တစ်ဘက်စီ ပြန်ဝတ်ပေးထားတယ် ဆိုတာကိုတော့ ငါတို့ ကောက်ချက်ချနိုင်လိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခန်းပြာ အတွက် ပြင်ဆင်နေတာကချည်း မနည်းကုန်မှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပြင်ဘက်တွင် လျှပ်ပန်း လျှပ်နွယ်များ ဝင်းလက်ပြီး မိုးသည်းထန်စွာ ရွာသွန်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမ်းဆုံးမှ အပေါက်ဝကို လှမ်းမြင်ရပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီးလျှင် တသမ်းသမ်း တဝေဝေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုပုံပြင်ကို ကျွန်မ သိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သညျ တက်ကသိုလျပရိဝုဏျအနီးရှိ ဘားဆိုငျတဈဆိုငျထဲသို့ ဝငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက သစ်ပင်ခြေရင်းတွင် ပြန်ထိုင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှေးကောကျပှဲထကျ တျောမီဂနျးကို ပိုသဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရွက်တွေ လှန်တဲ့အခါတိုင်း လက်ဖဝါးကို မြင်မြင်နေရတာကိုတော့ ဘာမှမတတ်နိုင်။ မင်းလူ ရေတမာ
နာမည်ကျော် ဝေဒ ကဝိန် လင်းရောင်စိန်ဆိုသော ဆရာကြီးထံမှာ မေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒင်း မအူမလည်နဲ့ ဒုက္ခဖြစ်ကျန်ခဲ့မှာ ကျန်ခဲ့ပြန်ရင်လည်း နှစ်ယောက်စာ ပေါင်နှစ်ရာ လက်မှတ်ဖိုး ထပ်ကုန်ပြန်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့က အဲဒါကို မသိဘူး ဆိုရင်တောင်မှ သူတို့သုံးတဲ့ ကွန်ပျူတာဆော့ဝဲတွေမှာ မပါလို့ မဖြစ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရှက် နည်းလွန်းသည်ဟု လူတိုင်းက ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်းတော့ အထက်တန်းကျောင်းမှ အသက် ၁၇ နှစ် အရွယ်ရှိ ဆရာမ မကောလစ်ဖ်သည် အာကာသယာဉ်အတွင်းရှိ ပစ္စည်းများအကြောင်း ကလေးများအား အသေချာ ရှင်းပြနေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တယောကျတညျး နရေသညျ့ သူ့ဘဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် လင်းနှင့် မာနာတို့၏ ဦးခေါင်းတွင် ဆံပင်ဖြူကလေးတွေ များသထက် များလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘဝအဆကျဆကျ ဒီလိုပဲ ခရီးဆကျလာခဲ့တာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် လဲ ဒီမေးခွန်းကို သူတို့ပြည်မှာ မေးခဲ့ဘူးပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာထဲ၌ မိမိတို့၏ အစ်စ်လော့ဗ်ကိုယ်ရံ တော်တပ်ဖွဲ့သည် အိုလမွတ်မှ ဆယ်မိုင်ကွာတွင် တပ်နား လျက်ရှိကြောင်း၊ နီကိုလေသို့ပေးရန်ငွေများနှင့် စာများရှိ သည့်အတွက် နီကိုလေနှင့် တွေ့လိုကြောင်းဖြင့် ပါရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတန်ကြာ၍ မျက်လုံးများကို ပင့်၍ အကြည့်လိုက်တွင်မှ လင်နီကို မြင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပီယာက အားတက်သရောပြောလျှင် အဂ္ဂနိစ်သည် ပီယာ၏ ခံစားချက်များကို နားလည်အောင် ကြိုးစား၍ နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ အမြဲတမ်းချည်းတော့ မဖြစ်ဘူးလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့် မျက်စိနဲ့ တပ်အပ်မြင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေကျ ပို၍ဖွရွသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လောက်များပြားလှသော ရတနာတို့ကို ဖဲင်နီတစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီမိန်းမတွေကသာ ဘုရင့်အမှုတော်ကို ထမ်းရွက်နေတဲ့ ကျုပ်တို့ကို မချေမငံပြောလို့ ဆုံးမရတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသွေးအသားဟာ ညစ်ညမ်းတဲ့ အရာတစ်ခု ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဧညျ့ခုံတနျးတှမှော ထိုငျနတေဲ့ လူနာရှငျတှဆေို မကျြနှာတှကေို ရှံ့သှားရောပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခုဆိုရင် ဒီမှာ ကျုပ်တို့ လမ်းပိတ်နေကြပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ငှားတွေဆင်းတာနဲ့ပဲ ကျွန်တော်က အချိန်မီ အဆင်ပြေအောင် လုပ်ရမယ်တဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟိုက် သမဝါယမဆိုင်မှာလို ထပ်ထားတဲ့စာအုပ်တွေက တပုံကြီးပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် တဖြည်းဖြည်း ဆင်းသက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စက်ပြန်နှိုးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြုံတုန်း ကြုံခိုက်မို့ မေးတာပါဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆွန်ယာသည် ဝမ်းနည်းလာကာ ပို၍ သည်းထန် စွာ ငိုရှိုက်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရာ့စိတ်ထဲမှာ ဖြစ်နေတာတွေကို ဘယ်သူမှလဲ သိမှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကို စိန်ကြောင်က နှစ်ကျပ်တောင်းသဖြင့် ဒရိုင်ဘာ မခံချိ မခံသာ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လညျခြောငျးထဲတှငျ တဈဆို့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခု ထိုဓားကြီးသည် မိစောမွန်၏ လက်တစ်ကမ်းတွင် ရောက်နေပေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူနာအရအေတှကျသညျ ခါတိုငျးနေ့ ထကျ မြားလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလေးတဈယောကျ ဝါး ခနဲ ငိုလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ မရောကျသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုင်ပတ်ထဲမှ ထမင်းမှာမူ နပ်ချင်မှ နပ်ပေမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိစ်စမရှိပါဘူး၊ ဒဏျရာက နညျးနညျးကလေးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်မယား ဘဝတွင် အလျှော့အတင်း ရှိဖို့ သူ ဆိုလိုရင်းဖြစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မငျး လူစီ့ကို စောငျ့မတှေ့ တော့ဘူးလား ဖီးလဈ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူကြီး ဦးကိုင်နှင့် သမီးလေးယောက်အကြောင်း၊ သမီးများကို ဝန်တိုလှသဖြင့် မည်သည့်ကာလသားမှ အလာမခံသလို ဝဲလင်းဆောင်တွင်လည်း ညဉ့်နက်မှသာ အလုပ်လုပ်ကြရကြောင်း၊ သူတို့အိမ် ဝဲလင်းဆောင်ကို အပြင်မှ မမြင်ရစေရန် ကာရံထားပြီး သစ်ပင်ပေါ်မှ တက်ကြည့်လျင်မူ မြင်ကြရကြောင်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့အသားက ဖြူဝင်း၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ်က နောက်ကိုပြန်လှည့်မကြည့်ဘဲနှင့် မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် အိမ်ပေါက်ဝရှိ လှေကားခွင်တွင် ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါ ကတော့ မွေးကင်းစကလေးငယ်တွေ သေဆုံးမှု မြင့်နေခြင်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် သူ ဘာမျှလည်း မတွေ့၊ ဘာမျှလည်း မကြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စုံစမ်းပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျိုးချစ်စိတ် သန်သန်ဖြင့် မြင်းနှင့် ရထားကို ဆေးရုံသို့ အားတက်သရော လှူခဲ့မိသည့် အတွက်လည်း ချက်ချင်း ပြန်၍ နှမြောကာ ပို၍ မျက်ရည်စက်လက်ဖြစ်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဆေးလိပ်မသောက်ရတာ အတော် ကို ကြာပြီ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မြစ်ကမ်းတွင် ရောက်ရှိနေသော ကွေ့လင်းမြို့မှ သယ်ဆောင်လာသည့် ကုန်ပစ္စည်းများအကြောင်းလည်း ပါသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာလဲ၊ အဆက်ဖြတ်ပစ်လိုက်မယ်ပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယငျးအရာမြားသညျ သူ့အတှကျ ကစားနညျးမဟုတျတော့၊ ကစားစရာ မဟုတျတော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးအံ့က မုန့်ဆီကြော်ယူရန် သွားရာ ကျော်ထင်မှာ ခပ်တည်တည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လက်ထပ်ပြီးတာ ကြာပြီလားအစ်ကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈနတေ့ညျးတှငျ ထိုအရာ နှဈခုကို စကားလကျ သိရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြိုးသမီး အောကျပိုငျးအနာ တဈခု ဖောကျပေးရဖို့တှတေော့ ညနမှေ လုပျဖို့ ရှဆေို့ငျး လိုကျရတော့မညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တနင်္လာနေ့က အန်ဒရေရဲ့ ကားတွေ ပြပွဲဖွင့်တယ်၊ ရှုမျှော်ခင်းကားတွေက တော်တော်ကောင်းတယ် ပြောတယ်၊ သွားကြည့်မလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်မယုံပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သားရေ၊ ဒီစာပိုဒ်ကလေးကို ဖတ်ကြည့်စမ်းပါဦး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညှီစို့စို့အနံ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကၽြန္ေတာ္ မသိဘူးလို႔ပဲ ေျဖလုိက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာမီဖာတွင် ကိုယ်ဝန်ရှိသည့်အတွက် ကျွန်တော့်အစ်ကိုများက စိုးရိမ်မကင်းဖြစ်နေ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယွိအော်ကို ကောင်းစားစေလိုသော စေတနာဟု ခေါင်းစဉ်တပ်လျက် ကျွန်မသည် ထုံးခိုအတွင်းရှိ ခြေထုပ်ဆဲဖြစ်သော ကောင်မလေးများ၏ မိခင်များကို စကားကြောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စင်စစ်သော်ကား လူမျိုးဆိုသည်မှာ ဗြိတိသျှကိုလိုနီ နံချပ်တီထွင်လိုက်သော လူမျိုးသစ်တစ်မျိုးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထက်ကအမိန့်တဲ့ ကိစ္စပြတ်ကရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကနဲ့ ဘဝကို ဆင်ခြင်တာ သည်မှာကုန်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယ့်နည်း ကိုယ့်ဟန်နှင့် ဒုက္ခသည်ချည်း ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကပ်ဖဲ့နိုင်သူများကို ပြောဟောရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် ကပ္ပလီ လူနေမှု စနစ်ထဲက ဇာတ်အနိမ့်ဆုံး၊ အောက်တန်းအကျဆုံး လူတန်းစားသည် တောင်ပိုင်းကို ဒုက္ခပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြိးအောင်သည် ကျွန်တော်ပေးလိုက်သော ထင်မြင်ချက်ကို ကန့်ကွက်ပြောဆိုခြင်းမရှိပဲ ပြုံး၍သာ နေလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူကအေးဆေးသလောကျ နှငျးက လှုပျရှားနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နန္ဒက ဖြိုးနှင့် သူမကို ဘာထင်သွားမလဲ ၊ သို့သော် ပဋိပက္ခအကြားတွင် ကြာကြာရပ်နေချင်စိတ်မရှိ၍ ဖြိုးနှင့်အတူ အပြင်ထွက်လိုက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတှငျ သူက စိတျဝငျစားစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘာဝတရားကို ဘယ်ပုံ ဘယ်နည်း သိနိုင်သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တော်တော်လေးကြာမှ သတိပြန်ဝင်လာသလို ထိုင်ခုံမှာ မတ်မတ်ပြန်ထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့ဟောင်းတွေ သင်္ချိုင်းဟောင်းတွေကို တူးဖော်ဖို့ ခရီးတွေ ထွက်ခဲ့ရဖူးပါရဲ့၊ သို့သော် အခုလို ခြေလျင်ချည်း မဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် တနင်္ဂနွေနေ့များ တွင် ကောင်းစွာ အချိန်ဖြုန်းလေ့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါးပါးလျှပ်လျှပ်၊ ဖြူဖျော့ဖျော့ဖြင့် အိပ်နေသည့် သူ့သဏ္ဌာန်သည် အလောင်းကောင်တခုနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျမ်းဂန်တစ်ချို့မှာတော့ နာဠာဂီရိဆင်ကြီးကို အရက်ကိုးမောင်းတိုက်သည်ဟု ဖတ်ဖူးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တဈခြို့ ဝါသနာပါတဲ့ ကြောငျးသားတှကေို သူက သငျပေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယမမင်းကြီးက လူ့ပြည်ကို တမန်တော်တွေ လွှတ်ပြီး စိတ်ကောင်းရှိတဲ့ လူတွေကို အရှာခိုင်းခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်ျဂလိပျလိုတော့ ကာဒီရကျချ အရကျဈ လို့ ချေါတာပေါ့ဗြာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူသည္ အစ္ကိုေတြၾကားမွာ ေနခဲ့ရေသာေၾကာင့္ ေယာက်္ားေလးေတြကို ေၾကာက္လန္႔ျခင္း မျဖစ္မိတာေတာ့ အမွန္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် မိမိတို့၏ တိုင်းပြည်နယ်ပယ် အကျယ်အဝန်းနှင့် ပတ်သက်၍မူ မိမိတို့ ကျောင်းကလည်း မသင်ကြား၊ မိမိတို့အလုပ်လည်း မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တနေ့တော့ ကျွန်တော်တို့ လူစုလူရုံးနှင့်လာပြီး စမ်းသပ်ရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မသူ့ကို တအံ့တသြ ကြည့်မိသွားတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမီးရည်းစားတွေ လွတ်လပ်စွာ စကားပြောနိုင်ခြင်းသည် လွတ်လပ်ရေးဖြစ် ပါသလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုတံခါးကို နွယ်က အပြင်ဘက်မှ သော့ခတ်ထွက် တတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာတာရှာက ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် စောမွန်လှသည် ရွှင်လန်းအားရစွာ မြန်မာမိဖုရား၏ ဝတ်စားတန်ဆာတို့ကို လဲလှယ်ပြီး မောဧကရီ၏ ဗောင်းတော်ကို ပေါင်း၍ သူ့ နောက်တော်ပါ ချွေရံများနှင့် မြို့တော်ကို ဝင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလှအသက်က ၂၀ နှစ်မျှသာ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလကျက အျော၍ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုဟာ အစ်ကိုပဲဖြစ်ချင်တယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ရန်ဖြစ်လျှင် အချင်းချင်းဆဲဆိုပုတ်ခတ်သော စကားများမှာ ယောက်ျားများ ကံပင် ကြမ်းသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုစဉ်းရင်ကွဲကလေးများ တယောထိုးနေကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ စိတ်ရိုင်းသည် ဘုရင့်သစ္စာတော်နှင့် ကျန်စစ်သားအား ပေးထားခဲ့သော ကတိတို့ဖြင့် နပန်းလုံးနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် သူ အကျွမ်းကျင်ဆုံးသော တာဝန်ကြီးတစ်ရပ်ကို ထမ်းဆောင်ရန် စစ်ဦးစီးချုပ်ရာထူး ဘဝမျိုးသို့ပင် ပြန်လည် ရောက်ရှိခဲ့ရပြန်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မအောင်မြင်၍ ထွက်ပြေးခဲ့ ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဒူဂဲလ် အား ခပ်တည်တည်ပြန်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ဌာနက စက်ရုံအုတ်တံတိုင်းအပြင်ဘက်မှာရှိတဲ့ ဌာနဆိုတော့ အဲဒီလို ကိုယ်သွားချင်ရာ လွတ်လွတ်လပ်လပ်သွားလို့ရတာတစ်ခုကတော့ ကျန်တဲ့ဌာနတွေထက် သာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖီဒို nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရောက်လာတော့ နောက်ကျ ခြင်းအတွက် တောင်းပန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သာမန်လူနေမှုဘဝ တွေကို အရမ်းငြီးငွေ့နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုသူတို့သည် မိမိကိုယ် နှင့်လည်းကောင်း၊ မိမိတို့၏ ကလေးသူငယ်များ နှင့်လည်းကောင်း၊ ဂုဏ်နှင့် လည်းကောင်း၊ ငွေကြေးနှင့် လည်းကောင်း၊ အကြံအစည် နှင့်လည်းကောင်း၊ မျှော်လင့်ချက် နှင့်လည်းကောင်း အစဉ် ထာဝရ ချစ်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျော့အသံက အကယျြဆုံးထှကျလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အပျိုကြီးရဲ့ အထိတ်တလန့်စကားကို ခေါင်းတွဲတို့နဲ့အတူ မချိတရိ လိုက်ရယ်ရင်း ဖိုးကျော်က ညည်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မရမေရာနှငျ့ လိုကျရှာနစေဉျတှငျ ကာပါနျောမော့ဗျ၏ အခနျး တံခါး ပှငျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရငျ မသိသေးဘူး ထငျတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင် ကိုဆန်းလွင်က မ အကြောင်းကို စုံစမ်း တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လိုက်သွား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆွန်ယာသည် လက်ကို ရုပ်သိမ်းခြင်း မပြုတော့ ဘဲ ငိုချင်သည့်စိတ်ကို ချုပ်တည်းထားရာမှ လွှတ်ပေးလိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင့် ကြိုးဝိုင်းထဲက သစ်နှင့် ဆင်များကို ခိုးထုတ်ခြင်းသည် အလွန်ကြီးလေး လှသော ရာဇဝတ်မှုကြီး ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂျူးဒစ် မျက်နှာပျက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စုစု အဆောင် တော်ထဲသို့ အရဲစွန့်လို့ ကြွလာရမှာတော့ဖြင့် လွယ်ကူတဲ့အလုပ် မဟုတ်ဘူးစုစုရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒုတိယအလုပ်မှာ ကြောင် သစ်ပင်ပေါ် ရောက်နေပြီဖြစ်ကြောင်း အစ်သံပေး၍ခေါ်၊ လူရောက်လာပြီး သစ်ပင်ပေါ်တက်၍ကြောင်ကို ရိုက်ချ၊ အောက်ရောက်သောအခါ၌ လှိမ့်ကိုက်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တဈကြောငျးလုံးမှာ အလှဆုံး စတားဆိုသော မိနျးကလေးက ပျေါဌေးကို စိတျဝငျစားဖူးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီမီတီကို လိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူ နောက်တစ်ကြိမ်ကြိုးစားဦးမည်အမှန်၊ ကျော်စွာ စိုးရိမ်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအထဲတွင် ဆောလမုန်ဘုရင်ကြီး အကြောင်း ပါရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီအကြောင်းတွေကို သူက အတန်းပိုင်ဆရာမကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့လိုပင် ဆီးသီးထုပ်ကို ပါးစပ်ဖြင့်စုပ်၍ စားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပူဇျောဖို့ရာ ဘာမြား အလိုတျော ရှိပါသလဲ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
စပ်ကူးမတ်ကူးကာလ အသွင်ကူးပြောင်းရတော့မည့်အချိန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဒါ့အပြင် ဘာမှမရှိတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အာရုံပေါ်ကနေပြီး စိတ်ဟာ ဘယ်ကိုမှ မပြေးဘဲနေတဲ့ အဖြစ်ကို ဧကဂ္ဂတာလို့ ခေါ်တယ်တဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် ပေါက်ထွက်လာလျှင် လဖိုင်လတို့သည် ကဏန်းလက်မ အညှပ်ခံရပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်လုပ်ချင်တဲ့အရာကို လက်ရှိလုပ်နေတဲ့လူ၊ သို့မဟုတ် သင် ရှိချင်ဖြစ်ချင်နေတဲ့ကိစ္စကို လက်ရှိဖြစ်နေရှိနေတဲ့လူ၊ တစ်စုံတစ်ယောက် များ လောကမှာ ရှိနေသလားလို့ ကိုယ့်ဟာကိုယ် အရင်ဆုံး စမေးကြည့် ခြင်းနဲ့ စရမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စကတည်းက အတိုက်အခိုက်နှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးခဲ့သည့် ဆောင်းဥတုအတွင်းက ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှသော အကြောင်းအရာများ အားလုံးကို ကျွန်မ၏ စိတ်ထဲတွင် ပြန်လည် ပုံဖော်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်း ကင်းကျတဲ့အလှည့်ကျတော့ ဘာမှမလုပ်ဘဲ ဒီအတိုင်း ထိုင်နေ တာကိုကြည့်ရင် မင်းဟာ လူပျင်းတစ်ယောက်ဆိုတာ သေချာတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အင်္ကျီကို မလျှော့မတင်းကလေး ဆွဲထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တူးလိုကျဆှလိုကျရတာ တဈနကေုနျပဲဟေ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီထဲမှာ တဈရှာလုံးက ဝမျးစာစပါးတှေ စုထားတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြုပျတို့ အိမျ ဟာ ဟောဒီ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
နီကိုလေ ကား ဒိုငျ၏သဘောအတိုငျး လိုကျလြောလိုကျရကာ အနျး တံတားတိုကျပှဲတုနျးကကဲ့သို့ ဘုရားသခငျထံ ဆုတောငျး လိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉျကကဲ့သို့ အရာရာကို သိခငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့ နှစ်ယောက် လက်ထပ် လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမျှော်လင့်ဘဲ ဆူပူပြစ်တင်မှုကို ခံလိုက်ရသဖြင့် ကျွန်တော် အံ့အား သင့်ပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ ရှိစုမဲ့စုကလေးကို ယနျကီ စဈသား စားတော့မညျဟု တှေးလိုကျတိုငျး ဒေါသတှေ ဆူပှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညညတွင် တော်တော်နှင့် အိပ်မပျော်နိုင်ဘဲ သူ့အကြောင်း တွေးနေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တာ့ကျယ်၏ လက်အတွင်းမှ ရုန်းထွက်ရန်ပင် ကြိုးစားနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိရှိဂါမိ၏ မျက်နှာသည် အကဲခတ်၍ မရနိုင်လောက်အောင် တည်ငြိမ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ပေမယ့် ကျုပ် ခင်ဗျားကို ဆန့်ကျင်လိုတဲ့ သဘောသက်သက်နဲ့ပဲ ကျုပ် ခင်ဗျား ဖြစ်စေချင်တာကို မလုပ်ဘဲ သူခိုးဓါးပြ လုပ်မယ်၊ လူသတ်သမားလုပ်မယ်၊ ပြီးတော့မှ ငရဲကိုသွားမယ်၊ ကျုပ် ခင်ဗျားကို မုန်းတယ်၊ ခင်ဗျားဟာ ကျုပ်အမေရဲ့ချစ်တဲ့သူ ဘယ်နှစ်ခါ ဖြစ်နေ ဖြစ်နေ ကျုပ် အဖေမဟုတ်ဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယျအထကျပိုငျးတှငျ တီရှပျကိုလညျးကောငျး အောကျပိုငျးတှငျ အားကစား ဘောငျးဘီတိုကိုလညျးကောငျး ဝတျဆငျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသံတဈသံ အိမျထဲတှငျ ထပျ ပျေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် မန္တလေးမှ ပြန်လာခဲ့ပြီးနောက်တွင်မူ ကိုအောင်မိုးသည် သူ့ အကြံကို လက်မြှောက်ချင်သလိုလို ဖြစ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အပူ ဒီဂရီ ၁၀၀ တောငျကြျောတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကယ်၍ အတွင်းမှာ ပါတဲ့စာဟာ အဆုံးလှပကောင်းမွန်မှု လိုက်ဖက်ခြင်း အရှိတော့ဘူးဆိုရင် အကြီးဆုံးသော ဒေါသအမျက်၊ အကြီးဆုံးသော အထင်သေးမှုနဲ့ အဲဒီစာအုပ်ကို ပစ်ချလိုက်ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကလေးများသည် အကြောက်လွန်နေကြသောကြောင့် ဘာအသံမျှပင် မထွက်နိုင်ကြတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှယျ ငယျစဉျ ကလေးဘဝအရှယျနှငျ့လညျး မတူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အမြဲစိတ်ချမ်းသာအောင်ထားတာ၊ ကိုယ်ချစ်တဲ့သူကို အမြဲစိတ်ချမ်းသာအောင်ထားတာတွေ သိပ်များလာရင် နောက်ဆုံးကျတော့ နှစ်ယောက်လုံး စိတ်မချမ်းသာရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကယ်၍ မိမိစစ်တပ်ကို မြို့မှ ထွက်စေပြီး ဂျွမ်းတို့၏ လမ်းကြောင်းမှ ဆီး၍တိုက်အံ့၊ ကျွမ်းတို့က သူတို့ ပြည်မမှ စစ်တပ်များသည် သထုံသို့ လာရောက် မတိုက်ခိုက်ဘဲ နေအံ့လော။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးသူတော် သံခွာကြီးက ဘာလုပ်မလို့လဲဗျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တွမ်သည် သူတို့ တဲဘက်သို့ ဆက်၍ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ပြီးစလွယ် သဘောထားသော အပျော်မယားမျိုးလည်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြူရော်ရော်နှုတ်ခမ်းတွင် သွေးရောင်လွှမ်းစပြုခဲ့ပြီ ဖြစ်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရန်သူဘက်က လူသူလက်နက် လိုသလောက်ရနေပြီး တို့ဘက်ကတော့ တတိတိလျော့ခဲ့ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုရက္အတြင္းမွာ သတင္းေကာင္း တစ္ခုေတာ့ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မှုခင်းအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့လုံးက အသွင်ယူထားတဲ့ အရာတွေရဲ့ လှည့်စားခြင်းကို ခံနေရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဘာဝအားဖြင့် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် သူတို့သည် နန်းမား၊ နန်းစော်လော်ဘက်တွင် တိုက်ပွဲများဖြစ်သည်ဟုလည်း မကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္ဖန္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တဲတန္းလ်ားမ်ားတြင္ ပက္ဖ်န္းရန္အတြက္ ကာေဘာ္လစ္ေဆးရည္မ်ားကို ေပးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝါခင်းထဲ၊ ကြံခင်းထဲမှ လွှတ်တော်ထဲသို့ တန်းရောက်လာသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကပြီးသည့်အခါတွင် ဒက်ဇာက သူ့ကို ချယ်ရီဘရန်ဒီတခွက် မှာတိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်စက မော်တော်ကားပေါ်သို့ တက်မည်အပြုတွင် ဖိုးဂျက်က လက်ကို လှမ်းဆွဲထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ဘယ်လောက် တည်ငြိမ်နေလိုက်သလဲ၊ ငါ ဘယ်လောက် အေးတိအေးစက်နိုင်လိုက်သလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျကဲ့ ပငျြးတယျ ပြျောတယျရယျလို့ မဟုတျပါဘူး၊ အခှငျ့မသငျ့ တော့ ဒီလိုပဲ တျောရာ ခြောငျမှာ ခိုရတာပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
ဒါမှ မခြို ဘဝတိုးတကျမှာတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီလို မလုပ်မိမှာစိုးပြီး လုပ်နေကြတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟိုတယ်ရှေ့က ပန်းခြံကို ဖြတ်လိုက်ရင် ရောက်ပါတယ် ခင်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ၏ ပေါ်ပေါ်တင်တင် ဗြောင်လိမ်မှုကို စိတ်ထဲမှ ရှုတ်ချလိုက်ပြီး လေသံပြတ်ဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါသည် ကိုရွှေနီထံသို့ ပြေးသွားပြီး ထူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ကြည့်ရတာ ဒါလောက် အချောအလှကြီးလည်း မဟုတ်ပါဘူးဟယ် အရာရှိကတော်တွေကတော့ အမျိုးမျိုး ထင်မြင်ချက် ပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် မောင်မျိုးမြင့်၏ အလောင်းအပိုင်းအစများအား မြေမြှုပ်သဂြိုဟ် ပြီးနောက် ဒင်္ဂါးပြားများကို ဆက်လက်ရှာဖွေကြရာ နောက်ဆုံး၌ ဒင်္ဂါးပြားရှိသော ကျောက်ခွက်ကြီးကို တွေ့ရှိရသဖြင့် ဒင်္ဂါးပြားများကို သယ်ယူခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လိုကျကာတှေ၊ ခနျးဆီးတှေ တပျရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီလို ယုံကြည်ထားလို့လည်းပဲ အတည်ပြုကြည့်ချင်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်ုပ် ခုံမင်သော အစားအစာများတွင် ငါးပါသော်လည်း ဒေသခံတွေ ချက်သည့် ငါးဟင်းမျိုးကိုတော့ သိပ်မကြိုက်၊ ကချင်တွေ ငါးချက်ပုံချက်နည်းက ငါးကို ရင်ခွဲ၊ ကလီစာနုတ်၊ အမြီးက ခေါင်းအထိ အတုံးအတစ်ခုတ်ပြီး ရေလုံပြုတ်လိုက်တာမျိုး ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟဲ့ မိန်းကလေး၊ ဘာများ ဖြစ်နေတာလဲဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လာပြီဟေ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုင်စာကြောင့် မြေလတ်က နွယ့်ကို အထင်အမြင် လွဲပြီလားဟူသော အတွေးတွေ ပျောက်သွားခဲ့ ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးလျင် ယောက်ျားတစ်စုနှင့် မိန်းမတစ်စုတို့ စတင် ပန်းဝှက်ကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုင်ခြင်း၊ ထခြင်း၊ လဲလျှောင်းခြင်း၊ လမ်းလျှောက်ခြင်း ဆိုသော ဣရိယာပုဒ်လေးမျိုးအပြင် နောက်ထပ်တစ်မျိုး ရှိသေးရင်တောင် ပြုလုပ်မိလိမ့်မည်ထင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အမျိုးသမီးများက ယန်ကီတို့ မည်သို့ ထင်ထင် ဂရုမစိုက်ကြောင်း သူတို့ ယောကျ်ားများကို ပြောပြကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘှတျကငျယူရမယျတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်ပိုင်းမှာ အနောက်ဘက်ကမ်းကို လိုချင်လို့ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ ကုန်စိမ်းများကို အခြားအဖော်များနှင့် ဈေးထဲ သွားရောင်း ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်သည် သူ့ ဝတ်စုံကို ဆွဲထားသည့် လက်များကို မနည်း ဆွဲဖြုတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အားမရှိလှ သူ့ရှေ့တွင် ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ရ သိပ္ပံဘွဲ့ရတွေ တပုံကြီးရှိသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ၏ စကားသံမှာ ဆီကဲ့သို့ နူးညံ့ပျော့ပျောင်း မနေဘဲ ကျောက်ဆောင်ကျောက်ခဲကဲ့သို့ ကြမ်းထော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်စခန်းတစ်ခုကို မိုးကောင်းမြစ်၏ အနောက်ဘက်တွင် ရွေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျှောက်လွှာများကို ရုံးခန်းတွင် စစ်ဆေးသည့်အခါ၌ ကလော်ဒယ်ဆိုသည့် အမည်ကို သွားတွေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်အနည်းငယ်ကြာပြီး ၉ တန်း ကျောင်းသားဘဝ ရောက်သောအခါတွင် သူ့မိခင်ထံမှ လိုချင်သော အဖြေကို ရခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှန်ပြောတာပါ၊ ငါကောက်ရလာတာပါ၊ ကောက်ရကတည်းက အသေကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဦးသကျထှနျးသညျ မမဘကျသို့ လှညျ့၍ အကဲခတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာမလေး တဈယောကျက မသီရိအား လာမေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောင်မလေး တစ်ယောက်၏ ခါးထစ်ခွင်ပေါ်က တစ်နှစ်သားအရွယ်ကလေးသည် နှာခေါင်းထဲသို့ လက်ဖြင့် ကော်နှိုက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါတှေ တခုမှ မလုပျတာ ကိုရငျ့ ကို သံသယရှငျးလို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံသဏ္ဌာန် မတူကြလို့ပါ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘိုးအတွက်ဘယ်လောက် မမျှော်လင့်ချက်ရှိသလဲ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လကြည့်သူတို့ အဖွဲ့သည် ညနေရီတရောတွင် ထိုကျောက်တိုင်ကို လုံးဝလျစ်လျူရှုကာ အနားမှဖြတ်ပြီး အိမ်ပြန်သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သုံးပတ်ပြည့်သည့်အခါ ရပ်လိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခပ်ဝေးဝေးတွင် ရွက်လှေကြီးတစ်စင်း ရွက်တိုက် လွင့်မျောနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ၿပီးမွ ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္စီအတြက္ ေဝျခမ္းျခင္းျပဳရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြေကြီးကို ရှင်း၍ ဝါစိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏နှလုံး၌ ကြောက်ခြင်းနှင့် သေခြင်း ဟူသော အသိတရား ဝင်ရောက်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကာမ၏ အပြစ် ဘဝ၏ အပြစ်ကို ထင်လင်း စွာ ပြသော ကိစ္စသည်သာ နေက္ခမ္မ ပါရမီ၏ ကိစ္စ ဖြစ် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းပြီ၊ အခု နားထောင်ကြည့်၊ အဆိုတော်က သိပ်မိုက် ဘယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယောက်ျားက အရပ်ပုပြီး မိန်းမက အရပ်မြင့်နေတာကို မင်းပြုံးတာမဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခဏဖြစ်ဖြစ်ဝင်လာ နှုတ်ဆက်ရောပေါ့ကွယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေယာဉ်ခရီးမှာ လေးနာရီမျှသာ ကြာသည်ဖြစ်ရာ ယခုတစ်ကြိမ် အပြင်သို့ ကြည့်လိုက်သည့်အခါ ယူဘိုမိုကမ်းခြေကိုပင် မြင်နေရပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတေျာ့နညျးတူ ပြျောလှနျးလို့ ထငျပါရဲ့၊ မကျြရညျတှေ လညျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာဆက်ကူးလို့ မဖြစ်နိုင်တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခု ကျွန်တော်တို့ လုပ်တဲ့အလုပ်ဟာ အောင်မြင်ရင် အစုအပုံလိုက်ရနိုင်တဲ့ အလုပ်ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့သည် အမျိုးမျိုး စဉ်းစားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မချိုကိုတောင် လူတွေက ဘလိုင်းချိုပြုံးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မငျး မိဘတှကေို မငျးဒီထဲ ဝငျတာ အသိပေးခငျြရငျ အကို သှားပေးမယျ လိပျစာသာပေးလိုကျ ကြှနျတျော စဉျးစားသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးထုပ်မှ ရေစက်များသည် သူ၏ကုတ်အင်္ကျီအပြာပေါ်သို့ တစ်ပေါက်ပေါက်ကျကာ ကျောတစ် လျှောက်သို့ စီးဆင်းသွားနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရတယ်ဗျ၊ အိမ်ရှင်က ကျွန်တော့်ကို ဝမ်နင်ပေးနေပြီ၊ သူ့အိမ်ကို ရောင်းချင်ပြီ ဝယ်နိုင်ရင် ဝယ်ပါ၊ မဝယ်နိုင်ရင် ဖယ်ပေးစေချင်ပြီတဲ့ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
မကျြနှာကို တဈဖကျသို့ လှဲထားလိုကျပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတိုချုပ်ပြောရရင် ကောင်းတဲ့ အကျင့်သီလတိုင်းနဲ့ သူနဲ့အတူတွဲပါလာတတ်တဲ့ မကောင်းတဲ့ အကျင့်နဲ့ စိတ်ဓာတ်အားနည်းချက်တို့ရဲ့ကြားက မျဉ်းကြောင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဟုတ်ဘူး၊ အဲဒီ စာရွက်ကလေးတရွက်ကြောင့် ကျုပ် ခြေချုပ်မိနေတာ မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှမ်းများက ဓားလှံ ခက်ရင်းများဖြင့် သွေးပူလေ့ကျင့်ခန်း လုပ်နေကြရာ လက်ျာဘီလူးက ကွင်းတစ်ဖက်သို့ တိမ်ပျံကို ဆွဲသွားပြီး ဦးဆံဖြည်လိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မပြောတတ်ပါဘူးရှင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသညျ နရောတကာတှငျ စပျစပျစုစုလုပျတတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချီးမွမ်းမဆုံး ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို သတိရလာတော့ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ လနျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင့်ရဲ့ ပြိုင်ဘက်ဆီက သင်ယူပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားသည် ထိုမင်္ဂလာပွဲသို့ အတူတူ တက်ကြရန် တိုင်ပင်ထားခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ဝိညာဉျကို ဘုရားသခငျ စောငျ့ရှောကျပါစေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူအုပ်ကြီးမှာ တချို့ လဲသူလဲ၊ တချို့ကစဉ့်ကရဲဖြင့် ဦးတည်ရာ ထွက်ပြေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် အိန္ဒိယ အနာဂတ် တိုးတက်ရေးအတွက် ငါးနှစ်စီမံကိန်း ရေးဆွဲပြီး စက်ရုံကြီးများနှင့် စက်မှုလုပ်ငန်းကြီးများ တည်ထောင်ရန် အားခဲထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ပြင် ဗျတ္တသည် သူ၏ စွန့်စားခန်းများကို တစ်ကိုယ်တည်း အတွေ့အကြုံ အဖြစ်နှင့် ပြောပြသူ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အေဖဆံုး၍ ၿမိဳ႕ျပန္သြားေၾကာင္း၊ ဆယ္ရက္ ဆယ့္ငါးရက္ေတာ့ ၾကာမည္ထင္ေၾကာင္း၊ ႏႈတ္ဆက္ဖို႔ အခ်ိန္မရ၍ စာေရး ခဲ့ေၾကာင္းေလာက္သာ ပါ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ငါ့သမီးလေးနောက်ကို လိုက်ကြပါဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပျပေးပါ ဆရာရယျ၊ နှဈထောငျ ကုနျခငျြ ကုနျ ပါစေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုင်သန်းငါးဆယ် အတွင်း နောက်ထပ် လူတစ်ယောက်မှ မရှိတော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူနာသည် အိပ်ပျော်နေခြင်းမဟုတ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီမှာ စံကားပငျတှရှေိတယျလို့ နငျဘယျလိုလုပျ သိသလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အောက်ထပ်မှာ ပြတင်းပေါက် ရှည်ကြီးများ၊ မုခ်ဦးကြီးများ တပ်ထားသည့် နံရံကြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မော်စကိုမှာ နာမည်ကြီးနေတဲ့ ကျမ်းစာအုပ် ကို ပေးပို့လိုက်တဲ့အတွက် များစွာ ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဂျူလီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လင်းမြတ်သူက ထွက်သွားသော သူ့ကို ခပ်လှမ်းလှမ်းရောက်သည်အထိ လိုက်ကြည့်လို့ နေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကစ်တီက ဝင်၍ ရှင်းပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူတျောတျောမြားမြားဟာ ပထမအနရေခကျလို့ နောကျတော့ အကငျြ့ပါလာလို့လားအသိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါဆို ပထမဆုံးယာဉ်တန်းကို ခင်ဗျားပဲခေါင်းဆောင်ပြီး သူတို့ကို ထိုးဖောက် သွားပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင်နီယယ်တို့ စည်းဝေးခန်းမသို့ ရောက်သွားချိန်တွင် အတော်ကလေး နောက်ကျနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဖေနဲ့ အဘိုး လုပ်ခဲ့ကြသလို ကျုပ်တို့ကလည်း ဒီမြေကို ဆက်ပြီး ပိုင်ဆိုင်ဖို့အတွက် ဘဏ်တွေကို ပြန်တိုက်ကြမယ်ဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းမြတ်၏စိတ်၌ ဘုရင်တစ်ပါးကို ဤသို့ မလေးမစား ပြောခြင်းသည် ငရဲကြီးတတ်သော ပြစ်မှုတစ်ခုကို ကျူးလွန်လိုက်သကဲ့သို့ အပြစ်ရှိနိုင်သည်ဟု ထင်မှတ် ထားသူ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝါကို ပါပါးနှငျ့ စူးစူတို့က စိုကျပြိုးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဈေးကှကျ ခြဲ့ထှငျခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုနောက် မြခက် ဆွဲထားသည့် ပုဆိုးစကို ကူဆွဲ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လကျဝတျလကျစားတှေ အကုနျရှိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ စိတျကနြေပျရုံ စားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သေချာစွာ စည်းနှောင်လာခဲ့သဖြင့် မည်သို့မှ မကျနိုင်သော ဓား ခြံအတွင်းတွင် ကျန်ခဲ့ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်နည်း ပြောရလျှင် ထိုအင်ဇိုင်းများသည် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်များတွင် ရှိသည့် အာအင်အေကို ဒီအင်အေ အဖြစ် ပြောင်းခြင်းဖြင့် ဗိုင်းရပ်စ် မျိုးဆက် ပြန့်ပွားအောင် လုပ်ပေးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ဒီအမှုရဲ့ အခြေခံ အကြောင်းတရားကို သဘောပေါက်ချင် ပေါက်နေလောက်ပြီ ပြောပြီး ယုကာဝါသည် မတ်တတ်ရပ်ကာ တံခါးရှိရာသို့ လျှောက်သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် ဒီအတွေ့အကြုံ တွေကြောင့် စစ်ကြီးပြီးသွားတဲ့အခါ သူတို့ဟာ ပိုပြီးတာဝန်သိတတ်တဲ့ လူတွေဖြစ်လာတယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်လို ခေါ်ချင်လို့လဲ ပြောပါဦး မင်းလူ ရေတမာ
နောက်တစ်ကြိမ်ဖြစ်လျှင်လည်း ယခုဖြစ်ရပ်ထက် ပိုဆိုးလျှင်သာဆိုးလိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
ငယ်စဉ်က ဝက်ဝံတစ်အုပ်နှင့် သတ်ဖြတ်ဖူးသဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံးတွင် အမာရွတ်ချည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမိုင်းကြောင်း ကောင်းသူနှင့် သမိုင်းကြောင်း မကောင်းသူတို့၏ အကြောင်းကို တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရေးကြီးသည်မှာ သူ၏ ခံယူချက်၊ သူ၏ လုပ်ရပ်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတဈယောကျတညျး အသံထှကျရယျမိတဲ့ နတှေ့ေ ရှိလာခဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟိုတယ်တွင် အခန်းရ၍ သူ့အခန်းထဲ ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဒင်နီယယ်သည် အိပ်ရာခုတင်ဘေး စားပွဲပေါ်မှ တယ်လီဖုန်းလမ်းညွှန်စာအုပ်ကို ယူ၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကယျလို့ သူသသှေားခဲ့လို့ရှိရငျ ဘာမှ ကနျြရဈမှာ မဟုတျဘူးတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတှငျ ညပိုငျးရောကျသညျ့အခါတှငျ မျောတျောကားတစီး တပျရငျးစဈဌာနခြုပျသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပက်ဆံရှိလျှင် ထိုသို့သော ချိန်းဝိုင်းများသို့ နှစ်ယောက်သား အတူတွဲကာ တက်ရိုက်တတ်ပြီး ပက်ဆံမရှိလျှင် အသုဘအိမ်ပတ်ရှာကာ အရောက်သွားတတ်ကြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုနည္းတူစြာပင္ သမိုင္း၏ ပိုင္ဆိုင္မႈကိုလည္း အလြဲအခၽြတ္ မျပဳပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာလဲ ဆိုတာတော့ ရှာလို့ မရသေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ေနာက္တစ္ခု ရွိျပန္သည္မွာ အနန္းကြင္းစခန္းတြင္ တည္ရွိေနေသာ ဘြန္ထိုက္ ခ်ိဳႏွစ္အုပ္စုႏွင့္ ေခၽြးတပ္သားသုံးရာေက်ာ္ ေလးရာေလာက္ကိုလည္း ကိုဘစိန္ပင္ ထိန္း ကြပ္ေနရသည့္ သေဘာရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိထှေးဖှဲ့မညျ၊ တနကြေ့ ဖှဲ့မညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကေသွယ်က စေ့စေ့ပြန်ကြည့်နေမှန်း သိသောအခါ မျက်လုံးလွှဲသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယျကနေ ဘယျလို စရမှနျးတောငျ မသိတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပလင်ခေါ် စက္ကူ ထည့်ရမည့် နေရာတွင် ပင်အပ်ကလေးတွေ ဟိုရွှေ့ဒီရွှေ့ စိုက်ပြီး ချိန်သားကိုက်အောင် လုပ်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကံညွန့်မောင်က လှမ်းခေါ်တာကို လှည့်မကြည့်တော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငမှိတျက အခုအခြိနျထိ ဘယျမှာနတေယျ ဝေးစှ၊ ဘယျကို တိုကျမယျ ဆိုတာတောငျ ဘယျသူမှ မမှနျးနိုငျသေးဘူး ဆိုပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အထဲရောကျမှ ပိုဒုက်ခပေးတော့မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားကို ထပ်ပြောရဦးမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပေါင်း နှစ်ဆယ်က သူတို့ မင်္ဂလာဆောင်အတွက် အမျိုး တစ်ယောက်လက်ဖွဲ့ သည့် ပိုးအင်္ကျီဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ မျှော်လင့်ထားသည့်ထက် ခရီးရောက်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေကို မှတ်မိပေမယ့် သတိ ကင်းစွာနှင့် မှတ်မိ နေတာမျိုး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၁၇၆ ပါဒ စသည် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကယ်လီသည် ချင်ခိုင်းသည့်အတိုင်း ခရီးဆက်ရပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လပ်ဗ်ကတော့ ဂျီတာကို လုံးဝဂရုမစိုက်၊ သူ့ဆီသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း တိုးကပ်လာနေသော အယ်လီမေကိုသာ မျက်ခြည် မပြတ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့နောက် စီးကရက်ဗူးကို ထုတ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထိန္းႀကိဳး ကို ျဖဳတ္၍ ဗံုးသယ္ ဒံုးယာဥ္ကို ေတ့ၿပီး ရာမ ႏွင့္ ေဝးရာ ဖက္သို႔ စကူတာကို စက္ကုန္ ဖြင့္၍ စကဿၠန္႔ ႏွစ္ဆယ္ ခန္႔ တြန္းပစ္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ရှယ်ရီကို တစ်ငုံသောက်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးကလေးမျက်နှာ ကြည့်ပါဦးကွာ၊ ဖအေတကွဲ မအေတကွဲနဲ့ သူ ဘာမှနားမလည်သေးဘူးလေကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရဲအရာရှိက အားတောင့်အားနာပုံဖြင့် ဦးဌေးအောင်၏ လက်မောင်းကို ပုတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီကို လာသတျမှာလညျး မခံနိုငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့ဆုံးမှ လှည်းတစ်စီးပေါ်တွင် သန်သန်မာမာ ကပ္ပလီကြီး လေးယောက်က ပုဆိန်ကြီးတွေကို တစ်ယောက်စီ ထမ်းဆောင်၍ ပါသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာ့ငြိမ်းချမ်းရေး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဆံပငျကလညျး ပုံပနျး မပကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောသလ ဘုရင်က ပြောလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဘယ်သူမှ ကောင်းကင်ဘုံကို မရောက်သလို ဘယ်သူမှ လိုချင်တဲ့မြေ မရကြပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တခြို့ ဂနျကယျြကယျြ မကျြနှာပေးနှငျ့ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုခ်ိန္က စ၍ ေနာက္ ငါးမိနစ္ ၾကာလ်ွင္ ဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္ တစ္ေနရာ ရွိ အာကာသ ထိန္းခ်ဳပ္ေရး စခန္းတြင္းမွ ဟာမီယန္ တို႔သည္ သူ ဗံုးသယ္ ဒံုးယာဥ္ေပၚ္သို႔ တက္ၿပီး လူတို႔ ဖန္ဆင္းအပ္ေသာ အဖ်က္စြမ္းအား အႀကီးဆံုး လက္နက္ႀကီးကို ကတ္ေက်း တစ္လက္ျဖင့္ ဦးခ်ိဳး လိုက္သည္ကို ေတြ႕ျမင္ ၾကရေတာ့မည္။ သင့်လူ ရာမ
စန္ဒဝတီ တို့ကို မည်သူမျှပင် လှည့်မကြည့်ကြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တေးသီခငျြးမဟုတျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမှုနှင့် သူတို့၏ ပတ်သက်ဆက်နွှယ်မှုကို လုံးဝ ဖြတ်ထုတ်ပစ်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တင်ချိုက ကိုကျော်ဝင်း မမြင်အောင် မျက်စိမှိတ်ပြ၏။ မင်းလူ မိညီမ
တခြားလူတွေနှင့် မတူ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရေးကြီးသည်က သည်ဟာတွေကို ထိထိရောက်ရောက် အသုံးချဘို့ ပင်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောက်ဆုံးတွင် ဘုရင့်တပ်များသည် အကျအဆုံး များပြားစွာဖြင့် ဆုတ်ခွာသွားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သူတို့ရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က ရေနွေးခရားအိုးထဲမှာ တင်ကျန်နေတဲ့ ရေတွေဟာ ပိုက်ခေါင်းရေလား၊ သောက်ရေသန့်ရေလား ဆိုတာကို ခွဲခြားသိနိုင်ဖို့အတွက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါက မကြာသေးခင်က ဆွေးနွေးကြတဲ့ ပြဿနာတခုပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်နေ့ လားရှိုးမှ ရန်ကုန်သို့ လေယာဉ်ပျံခရီးတွင် ကျွန်တော်သည် နမ့်ခမ်းဆေးရုံနှင့် ပတ်သက်၍ အတော်အတန် စိတ်သက်သာရသွားပြီ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို႔ႏွစ္ေယာက္သည္ တိုင္ပင္ထားသလိုပင္ ဗဟိုစာတိုက္ႀကီးေအာက္သို႔ ေလွ်ာက္သြားၿပီး ေလွကား အုတ္ခံုမွာ ထိုင္လိုက္ၾက၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူသညျ အဖိုးမြားစှာထိုကျသော အဝတျတနျဆာတို့ကို ဝတျဆငျထားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ အကြောက်ဆုံး စကားလုံးကို ပြောရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှစ်ရပ်ခွင်အံ့မဲ့မဲ့ပြုရာမှ မျက်ရည်စိမ့်စို ငိုယိုကြလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီအရာဟာ အမြဲဆာလောင်နေတဲ့ သတ္တဝါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နံနက် ငါးနာရီ ခြောက်နာရီလောက်ထွက်ခဲ့၍ နေ့တွက်မကိုက်သေးဆိုပါက နာရီပြန် တချက်နှစ်ချက် အထိမောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်နှောင်းမြို့ကိုသွားပြီးနောက် ကိုကျီး ညိုတစ်ယောက် ရွာထဲပင်ပြန်မလာတော့ ဟုဆိုသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နေ့တိုင်းမဟုတ်ပေမယ့် တစ်ပတ် သုံးလေးကြိမ် လောက်ဖြစ်ဖြစ်၊ ထမင်းထုပ်ကလေး၊ ပိုက်ဆံကလေး နည်းနည်း သွားပေး တတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မကျြရညျတှထေဲတှငျ ဒေါသ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေလတ်မှာတော့ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ရဲ့ခင်ပွန်းဟောင်း ရောက်လာခဲ့တာက သတင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်ခဲ့ပြန်ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးသာ ခေါငျသညျ လယျလုပျခြိနျတှငျ လယျလုပျ သညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီနေ့ဟာ သံလွင်စံအိမ်ရဲ့ နှစ် ၁၀၀ ပြည့် နေ့ဖြစ်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခကျြခငျြးပငျ အလငျးရောငျသညျ စားပှဲပျေါသို့ ကဆြငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မင်းရဲ့မိတ်ဆွေဟောင်းကြီး ရိန်နယ်ဒီ ကျွန်တော် တစ်ခေါက်ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုစဉ်က ပြင်သစ်တို့ တွေ့ရှိချက်ကို သူ ကန့်ကွက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမ်းပေါ်ပြန် ထွက်၊ ခြေဦးတည့်ရာ သွားချင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သံကြိုးစာရလျှင် သူ၏ သမိုင်းဝင် ကြေညာချက်ကို အောက်လွှတ်တော်တွင် ချက်ချင်း ကြေညာမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နွဲ့ဆိုးဆိုးတတ်သလို ခေါင်းကြောလည်း မာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မကျြနှာခငျြးအတျောဆငျတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုင်ချလိုက်ပြီး တဒိုင်းဒိုင်း ခုန်နေသည့် နားထင်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဖိထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤဆဌမမြောက် လူခြောက်ကိုမွေးပြီးနောက် သတ္တမမြောက်က သမီးမိန်းကလေး အမြင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနျးမဟာ တကယျ့ မာနျမာနရယျလို့ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညီမလေးအနေနဲ့ သူ့ကို ဘာမှလန့်နေစရာ မလိုပါဘူးလေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဇူးရစ်မြို့သို့ ဟာဂျီအီဘရာဟင် ထွက်သွားလျှင်ထွက်သွားချင်း အစ္စမေ ကိုလည်း ဖမ်းဆီး ထိန်းသိမ်းရလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဈကို့အထကျမှာ ခငျနှောငျးအဈမ တဈယောကျရှိသေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ အသိ တစ်ခုလုံး မှောင်ကြီး မည်းမည်း ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော် အကြံတစ်ခုရပါတယ်၊ ကိုယ်တော်ကြီး သည်းခံပြီး နားထောင်စေချင်ပါတယ်၊ ကျွန်တော့်အကြံကဒီလိုပါ၊ ကျွန်တော်တို့က အာရပ်မြေထဲမှာ ဒုက္ခသည်တွေကို ပြန်လည်နေရာချထားဖို့ အစီအစဉ်တွေရှိကြောင်း အနောက်တိုင်းစာနယ် ဇင်းတွေကတစ်ဆင့် တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဝါဒဖြန့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေးဗစ်ကလေးက သူ့အမေ စကတ်ကို ဆွဲပြီး သူဆောက်ထားသည့် အိမ်ကလေးကို ဝမ်းသာအားရပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မငျးသားကလေးအငျဒရသေညျ ဤသို့တှေး၍ ထမျးစငျပျေါတှငျ လိုကျပါလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြေးနန်းရိုက်ဖို့ ဆိုတာကလည်း ပိုက်ဆံ သိပ်ကုန်တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မဟုတ်ပါဘူးဗျာ၊ ကိုရင် မယုံပါဘူး၊ လူထုကို ကိုရင် ကြိုက်ချင်ကြိုက်မယ်၊ ဒါပေမယ့် လူထုကို ကိုရင် မယုံပါဘူး၊ ကိုရင်တို့လုပ်နေတာက ဘာနဲ့တူသလဲဆိုယင် လူထုကို သွေးဆာတဲ့ အာဏာရှင်စနစ်အောက်ကို တွန်းပို့နေတာနဲ့ အတူတူပဲဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြံဉာဏ် ပေးတဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့တွင်းကျောင်းက အသံ မဟုတ်ပါဘူး၊ လေအဝှေ့မှာ အခန့်သင့်လို့ ပါလာတတ်တဲ့ တောင်ပေါ် ကျောင်းက အသံပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လကျမှတျထိုးထားရုံပါပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂကျဈဘီကလညျး ဤမှနျခပျြအပျေါတှငျ ပို၍အလေးအနကျထားနပေုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှောင်ထဲတွင် အားစိုက် ကြည့်လိုက်သော အခါ တစ်နေ့လုံး သူ မြင်ခဲ့ရသော မြင်ကွင်းမျိုးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတွေများ စကားကောင်းနေတာလဲ ဆရာကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ် သုတေသန သမားများသည် ရောဘတ် ဂါလို ပို့လိုက်သည့် အိတ်ချ်တီအယ်လ်ဗီ ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးနှင့် ပါရီ ဒီဇိုင်းဆရာကလေး၏ ရောဂါဖြစ်နေသည့် လင်ဖိုဆိုက်များထဲရှိ ပဋိ ပစ္စည်းများကို တွေ့ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ ဘုရားက ဆွေးနွေးသင့်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်နှင့် မဆွေးနွေးသင့်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တို့နှင့် ပတ်သက်တဲ့ စံတွေ ကိုလည်း အတိအကျ ဟောညွှန်တော် မူထားတာဟာ လည်း ထူးခြားလွန်းလို့ တပည့်တော် အသည်းထဲမှာ စွဲနေပါတယ် ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဇာလှငျ့ ဇာတျလမျးကတော့ အခုမှ စတဲ့ သဘောပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါေတြအားလံုး ရဘက္ကာရဲ႕ ပစၥည္းေတြလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်လံခန့်ရှိသော ကြိုးစသည် မြေပေါ်တွင် တရွတ်တိုက် ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နမေကောငျးလို့လို့ မှာခဲ့တာပဲဗြ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မင္းမွာ ဘာကို မဆို စိတ္တုိင္းက်ႏုိင္တယ္လို႔ကို မရွိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပ်ခန်းတိုင်းတွင် အလှပြင် မှန်တင် ခုံတွေနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဓိပ်ပာယျသကျရောကျသညျဟု သူက ယူဆသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လူတှသော မြားနသေညျမဟုတျ၊ ရှုခငျးမှာ အရောငျလညျး စုံနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် ပျော်ရွှင်နေဟန် ရှိသည့် ဗားရွန်းနှစ်ကို သူ မမေးရက်၊ ဟစ်နေ့ သူတို့နှစ်ယောက် ရုပ်ရှင်ကြည့် ပြန်လာစဉ် ဗား ရွန်းနစ်က မမျှော်လင့်သော စကားတစ်ခွန်းကို ပြောလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရေပိုက်ခေါင်းထဲတွင် အဆိပ်ကို ဝှက်နိုင် မဝှက်နိုင် လေ့လာနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြစ်ပေါ်နေသည့် သေးသေးဖွဲဖွဲ အခက်အခဲကလေးများကို ကျော် လွှားဖို့ အကောင်းဆုံးအချိန် ဖြစ်လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချိန်လုံး ပွဲကြည့်မျက်မှန်ကို တပ်ထားပြီး ပြင်သစ်မြို့စားကလေးကို ကြည့်နေသည့် မင်းသားလေး ဟစ်ပိုလီတီသည် မိမိဘေးတွင်း ထိုင်နေသည့် မင်းသမီး ကလေး လီဇာဘက်သို့ ဆတ်ခနဲ လှည့်လိုက်ပြီးနောက် သိုးမွေးထိုး ဇာထိုးအပ်တစ်ချောင်းကိုတောင်းကာ စားပွဲ ပေါ်တွင် ဘိုနာပတ်၏ ပြင်သစ်နိုင်ငံတံဆိပ်ကို ရေးခြစ် လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် သူ့လမ်းကြောင်းပေါ်တွင် သက်ရောက်သည့် ပြောင်းလဲမှုက တိုင်းတာ၍ မရလောက်အောင်ပင် သေးကွေးနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ်ရတဲ့ ဝေစုကို ကိုယ့်ဟာကိုယ် လုံခြုံအောင်သိမ်းကြ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညများတွင် တိတ်တိတ်ကျိတ်၍ အိမ်ထဲဝင်ကာ အိပ်နေကြသော ကလေးများ၏ ခေါင်းအုံးများ အောက်တွင် ပီကေများ ချိုချဉ်များ ထားပစ်ခဲ့ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေခဲကို လူပုံစံ၊ ယုန်ပုံစံ၊ သစ်ပင်ပုံစံ အမျိုးစုံ ထုလုပ်ထားသည့် မှန်ကဲ့သို့ ကြည်လင်စွာ ထွင်းဖောက်မြင်နေရသော ပန်းပုရုပ်တုများသည် ဖြတ်သွားဖြတ်လာလူတွေ စုဝေးရပ်ကြည့်မိအောင် လက်ရာမြောက်လှသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘစံ၏အိမ်က ဝက်ကုန်းဘက်မှာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြမ္မာဖတ်ဆရာရှေ့မှ မိန်းမသည် အသပြာအချို့ကို ပူဇော်၍ ကြမ္မာ ဖတ်ဆရာရှေ့မှ ထွက်သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လက်လှမ်းမီသမျှ ဖျက်ဆီးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီနေ့ သင်ရမယ့် အတန်းတွေအားလုံး ပြီးသွားပြီ မဟုတ်လား ဖုန်းကိုင်လျှင် ကိုင်ချင်း ယိုရှီတာကာ၏အသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်သည် ဆံပင်ညှပ်သမားနှင့် သိကျွမ်းနေပြီဖြစ်၍ ရယ်ကာမောကာ စကားပြော နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိုကျမလာနဲ့နျော၊ သူ လိုကျလာရငျ တို့အောကျကို ခုနျခလြိုကျမယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်မှုအပြည့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကယ်၍ သူ့အနေဖြင့် ကဘားခိုင်းသည့်အ မလုပ်လျှင် သင်္ချိုင်းကုန်းသို့ သွားရဖို့သာရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမရခေယျြ ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ နတေတျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြား နိုင်ငံခြားသားတွေအားလုံးဟာ တို့ကိုခေါင်းပုံဖြတ်ဖို့ လာကြတာချည် က သူတို့အလိုပြည့်လျှင် ပြန်သွားကြမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုတို့ဟာ ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ ကင်းကွာနေကြတဲ့အတွက် သူတို့မှာ ဖန်တီးစရာ အကြောင်းအရာ ရှားပါး လာတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခုထက်ထိတော့ သူနဲ့ပြန်ပြီး မသင့်မြတ်သေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှနျတော့ ဒငျနီယယျ ပြောကျသှားသညျ့ ကိစ်စကို သံရုံးမှ မသိသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမေသည် သတင်းစာ စက်ကူဟောင်း တစ်ရွက်ဖြင့် သံပန်းကန်ပြားကိုအုပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေသည် ၎င်းတို့ကိုလိုက်ရှာပြီး သူ၏ ခေါင်းဆောင်မှုဖြင့် အားလုံးကို တစ်စုတပေါင်းတည်း စုစည်း သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိနျးဝအောငျ ရှူးရတော့မယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခြေထောက်ကို ကိုင်ပေးထားတဲ့ ရဲမှူးကြီးက သူရဲကောင်းဆုတံဆိပ် ရသွားတယ်။မတရားဘူးလို့ အဖေ့စိတ်ထဲ ထင်တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စားပွဲဝိုင်းတွေကို ခပ်ကြဲကြဲခင်းထားသောကြောင့်တစ်ကြောင်း ဆိုင် ထဲမှာ လူရှင်းနေသောကြောင့်တစ်ကြောင်း တခြားလူတွေ သိပ်မသိလိုက်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စာအုပ်တွေလည်း အများကြီး ထွက်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသေတ်တာမှာ စာရွက်စာတမ်းများနှင့် အမေ့၏ တိုလီမိုလီ ပစ်စည်း အသေးအမွှားများ သိမ်းဆည်းရာ သေတ်တာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝိုုင်းစက်သော မျက်လုံးများကိုလည်း တစ်ခဏမျှ စိုက်ကြည့် နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ့အပြင် ဒီစစ်ဆင် ရေးကို ပြည်သူတစ်ရပ်လုံးက ထောက်ခံအားပေးခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမဲ့ လျှော့တော့ မတွက်နဲ့ ဆရာရေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အယျလီဇဘကျက နှုတျခမျးကိုရှဲ့၍ မဲ့ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့တွင် ဘာပစ္စည်းမျှ မပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စညျသူ၊ ညီသူတို့ကို သှားရှာဖှသေညျ့ကား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လာ သွားကြစို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့အိပ်ငွေ့တွေကိုမှုတ်ထည့်လို့မရအောင်အိပ်ခန်းဘေးကထရံအပေါက်တွေကိုဖာခိုင်းရဦးမယ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြုံးရိုး ပြုံးစဉ် မျက်နှာကို ဝင်းထိန်စေသော သာမန်အပြုံးထက် အဓိပ္ပာယ်ရှိသော အပြုံးပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငြီးငွေ့လှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများက ပို၍ပင် အာဏာဖီဆန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်လို့ ခွဲစိတ်မှုအောင်မြင်လို့ မျက်စိ ပြန်မြင်ပြီ ဆိုပါစို့၊ သူအမြင် အာရုံပြန်ရသည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ့မှာ ရှိနေသည့် ထူးကဲလှသော သောတအာရုံ ပျောက်ကွယ်သွားမှာ လား၊ သို့သော် မိမိကို သူ မြင်နိုင်ပေ မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြုံးရာမှ မြခက်က ရယ် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မတို့၏ ထူးခြားဆန်းကြယ်သော အတိတ်၏ အမှတ်ရစရာများကို ယပ်တောင်၏ သုံးပုံတစ်ပုံတွင် မှတ်တမ်းတင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတ်တဝါတိုငျးကို မတ်ေတာထားတျော မူသော ဘုရားသခငျက ကြုပျကို သနားလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ဇနီး အလွန်စိတ်ဝင်စားနေသောအိမ်မှာ အုတ်များဖြင့် အခိုင်အမာ တည်ဆောက်ထားသည့် အိမ်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ယနေ့အထိ စာတိုက်ကို မရောက်ဖြစ်ခဲ့ချေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထွေးဆီ လာလိုက် ညနေကျမှပြန် ဒီအလုပ်ပဲရှိတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အားတင်းပြီး ရင်ဆိုင်ဖို့ ပြင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောဗလာကို လက်သည်းနှင့် ကုတ်ခြစ်ခြင်း၊ ပါးအပ်ကာ ပွတ်ခြင်း၊ သိုင်းဖက်ထားသော လက်ဖြင့် ရင်ဘတ်အား ပွတ်ခြင်းတို့အား မငြင်းဆန်နိုင်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗိုလ်ရိုင်းသည် ဗိုလ်လှဦးကဲသို့ပင် ထင်ရှားသော ခေါင်းဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီဆော့ဗ် သွားပြီးနောက် နီကိုလေသည် ရက် သတ္တနှစ်ပတ်မျှ မော်စကိုတွင် ဆက်လက်နေထိုင်ခဲ့သည် တွင် အိမ်ထဲက အိမ်ပြင်သို့ပင် မထွက်တော့ဘဲ ညီမများနှင့် သာ အချိန်ကို ကုန်လွန်စေကာ ဖခင်မြို့စားကြီး ရော့စ တော့ဗ် ခဲခဲကပ်ကပ် ရှာဖွေပေးမည့် ငွေလေးသောင်း သုံးထောင်ကိုသာ စောင့်ဆိုင်းလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရောဂျက် ဒိုင်ယာနာ ရေဒါ မျှော်စင် အလင်းရဲ့ အလျင်နဲ့ သွားရောက်နိုင်တဲ့ ရေဒီယိုလှိုင်းဟာ တစက္ကန့် ဆိုတဲ့ အချိန်သာသာမှာပဲ လကမ္ဘာရဲ့ မျက်နှာပြင်ကို ရိုက်ခတ်ပြီး ကမ္ဘာမြေဆီကို ပြန်လည်ရောက်ရှိလာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောငျမလေးကတော့ ခပျအေးအေးပငျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဂြဲနကျသညျ ထိုငျယငျး ငိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးယောက်မ မတည့်ကြ၊ လင်ညီအမ မတည့်ကြ ရှိတတ်ကြလေရာ၊ ကျွန်တော့်ချွေးမနှစ်ယောက်ကတော့ တည့်လှပါပေသ ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထိုင် တွေကိုပြောင်း၊ ဆီပိုက်တွေပြင်နဲ့ မူရင်းပုံစံကနေ နည်းနည်းပြောင်းနေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငယ်ရွယ်နုပျိုသူ၊ ပြည့်ဝ ချိုသာသူ အက်စသာနှင့် ဖူးစာဆုံရခြင်းမှာ ကုသိုလ်ကောင်းခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝင်းအပြင်အထိများ ပို့ပေးနေသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမေက ဆေးထိုးဖို့ ဘယ်တုန်းကမှ ကြောက်ရွံ့ခဲ့သူ မဟုတ်၊ ဇော် အပြေးအလွှား ရေနွေးတည်၍ ဇလုံကို ဆပ်ပြာတိုက်ဆေးကျောကာရေနွေးထည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဇိုစီမော့ဗ်က ပါးစပ် မဟဘဲ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် စိတ်တည်ငြိမ်မှုရရန် ပုတီးစိပ်နေသော်လည်း သူ့လက်တွေက တုန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတှကေို ရောငျးရငျ ကြုပျကလေးတှအေတှကျ စာသငျစရိတျ လုံလောကျမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခိုင်မြဲက လမ်းတစ်ဖက်ကို ကူးသွားပြီး ကျောင်းထောင့်က ကွမ်းယာဆိုင်ကလေးဆီရောက်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မှိုင်းပြာသော မိုးကောင်းကင်ကြီးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒါပေမဲ့ အလုပ်တစ်ခုကို မဖြစ်ဖြစ်အောင် လုပ်မယ်ဆိုတဲ့စိတ်က ထွန်းဇော်ထိုက်ရင်ထဲမှာ လိပ်ခဲတည်းလည်း ဖြစ်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြင်းကြီးကို သ ထားလိုက်သည်မှာ တစ်ကိုယ်လုံး ဖိတ်ဖိတ်တောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုသည့် ခေါင်းစဉ်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုစိန်ပန်း၏ ခေါင်းက မော့လာပြီး မျက်နှာက ပြုံးလျက် လဲ့လဲ့ကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုမျှသာမက ဇာတိမာန်ရှိသော သာယာဝတီမင်းသည် နိုင်ငံခြားမှ စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများ တင်သွင်း၍ မြန်မာတပ်မတော်ကို ခေတ်မီအောင် လေ့ကျင့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျစာတှလေညျး မလုပျရသေး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဖိုးတန် ကျောက်မျက်ရတနာတွေ စီခြယ်ထားတဲ့ လူကပ်စ်ရဲ့ ဂျက်ကက်အင်္ကျီ ဘယ်လောက်တန်တယ်ဆိုတာက အစ သူသိနေပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်ကတော့ အမှုမဲ့ အမှတ်မဲ့ပဲ၊ သူပြောတာတွေကို သိပ်ပြီး ဂရုမစိုက်ခဲ့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုအခါ တဝေါဝေါ တသောသော မြည်ဟည်းသံကြီးမှာ ပို ကျယ်လာပြီး ပွဲလျက်ခေါင်းထဲ တစ်လုံးလုံးမဝင်ဆံ့သော မည်းမည်း ညိုညို အလုံးကြီးတွေမှာ အုန်းသီးလုံးပမာဏ၊ ပန်းကန်ပြား၊ ပန်းကန်လုံးပမာဏ အစိတ်စိတ်အမြွှာမြွှာပြိုကွဲ လွင့်စဉ်ကာ သစ်ပင်ကြို သစ်ပင်ကြားတွေပေါ် ပြန့်ကျဲသွားကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူက စည်းကမ်းတစ်ခုထုတ်ထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် မေမေ့ကို ဖွင့်ပြောပြလိုက်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာဆို ဘာမှ မပြောဘဲ မိသားစုကို ထား သွားရက်တဲ့ လူမျိုးလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကောင်းစွာ ဖွံ့ဖြိုးခြင်း မရှိသေးသည့် ရင်အစုံမှာလည်း နရီစည်းချက်မှန်မှန်ဖြင့် နိမ့်မြင့်လှုပ်ရှားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရိုသီရိုးသည် တရားမျှတစွာ စဉ်းစားတတ်သူဖြစ်သည့်အလျောက် ကံကြမ္မာကို အပြစ်မတင်မိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မအတွက်ကတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကပ္ပလီ သူငယ်လေးက မြင်း ဆိုလျှင် ကြောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႕ကို ကၽြန္မ လွမ္းၾကည့္လိုက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိဖုရားရုပ်ထွက်မည့် မင်းသမီးကြီးကား ပရိသတ်ရှေ့ဇာတ်စင်ဘေးတွင် မျက်နှာလိမ်းခြယ်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အထူးသဖြင့် လူမှုဖူလုံရေးလုပ်ငန်းတွေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခြေကျင်လိုက်ရခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် ကားကို မီအောင် မလိုက်နိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဖျတ်လတ် မြူးကြွသော မေ၏အသံကို ကြားလျှင် ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိပ္ကမ္းမွာ ေဗာ္ယာေလး တစ္ခုေတြ႕တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုတခါလို စိတ်အနှောက်အယှက်တွေ မဖြစ်ချင်ဘူးလေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နောက်တော့ သူက ရုပ်ရှင်ရုံက ရလာတဲ့ ရုပ်ရှင်လက်ကမ်းကြော်ငြာကို ယူကြည့်လိုက်မှ အဲဒီကြားထဲကနေ လက်မှတ်တွေ ထွက်ကျလာတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးနောက်စိမ်းက ဒေါ်နန်းစိန်ကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပျ၍မပြျော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပနျပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မချမ်းဘောသည် မလိခ ကမ်းနဖူးမှာ တည်ရှိသော တောင်စခန်း မြို့ကလေး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေး မငျးညီမနဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မည်သို့ဖြစ်စေ တနေ့တွင်မူ ဒင်းနိစ်သည် သူ့ကို ပူနွေးသည့်လက်၊ ပြုံးရယ်သည့်မျက်နှာနှင့် အသက်ရှင်လျက်သား စောင့်ကြိုနေလိမ့်မည်ဟု သူထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေနတ်ကို လက်ဖြင့် ပွတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူများစွာနှင့်တွေ့၍ စကားပြောလိုက်ရသည်နှင့်လည်း တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းပိတ်တိုင်း ဆရာကြီးတို့လင်မယားနဲ့အတူ အဲဒီအလွန်လှတဲ့ ရှေးဟောင်းအိမ်ကြီးမှာသွားပြီး အချိန်ဖြုန်းပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါမှ သဘာဝကမြှာပေါ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျောင်းတံခါးဆီ လျှောက်သွားတော့ ညကလို ဖွင့်မထားဘဲ အတွင်းက သော့ခတ်ထားလေရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်အား ရှာမတွေ့နိုင်တော့သည့်အတွက် တာဝန် ကျ အစောင့်တပ်သားတစ်ယောက်ထံ မြင်းကို စီးလာခဲ့ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တူမတော် လိမ္မာရင် အားလုံးအဆင်ပြေ သွားပေမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာကြည့်တိုက်ထဲမှ ထွက်ခွာရန် သူ ဟန်ပြင်နေစဉ် သူမထံမှ စကားသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလှနျထိတျလနျ့ ခြောကျခြားကာ မှနျထူသှားသော ခံစားခကျြကို ဘိုးမနျးက ကောငျးကောငျး နားလညျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်ကလည်း ဘယ်နေနိုင်တော့မလဲဗျာ၊ နံဘေး၌ ပါးစပ်အဟောင်းသား နေသော ဦးဘိုးချစ်နှင့် သူတို့ကို မိတ်ဆက်ပေးလိုက်ပြီးနောက် ဦးဘိုးချစ်ပါ ကျွန်တော်နှင့်အတူ သူတို့ နေထိုင်ရာဇရပ်သို့ လိုက်ခဲ့ကြတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်ပါဘူးကွာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မသီရိက မြဝန်းရံကို ရင်းနှီးစွာ မေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုဆိုလျှင် သူတို့ အသိုက်အဝန်းတွင် လူတန်းစေ့အောင် အင်္ဂလိပ် စကားကို ပြောနိုင် ရေးနိုင် ဖတ်နိုင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြေလှမ်းတွေ သွက်လာ ကျဲလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကလေးက အဖြုတ်မခံဘဲ အော်ငိုသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဲသလိုဆိုရငျ မရှညေိုက မေးလိမျ့မယျ၊ မကျြစောငျးထိုးလိမျ့မယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိတ်ထဲတွင် တုံ့ဆိုင်းဆိုင်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သောက်သုံးသူတွေကလည်း နားလည် သဘောပေါက် ခွင့်လွှတ် ထားသော ကိစ်္စဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မီးရောင်ကြောင့်လည်း နီနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသီဟတို့မှာ ဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိဘဲ ဣန္ဒြေတွေလည်း ပျက်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တိမ်နေသလိုလည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အာရပ်များအား သတိပေးခြင်း၊ ပစ်ခတ်ခြင်းတို့ကိုမူ ဂျူးတို့ဘက်မှ ဘာမှမလုပ် သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ထဲမှလည်း အဆက်မပြတ် ရေရွတ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုမငျးခနျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမှန်ကန်သည်များကိုတော့ ဟောကြားသောဆရာတို့၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို စောင့်ထိန်းသောအားဖြင့် ချန်လှပ်ခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့သားငယ်မှာ ဆုံးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် စုဖုရားကြီးသည် ခန်းမဆောင်ထဲတွင် တစ်ယောက်တည်းကျန်ရစ်ခဲ့ပြီး စုဖုရားလတ်မှာမူ အနောက်ဆောင် တွင် စက်တော်ခေါ်ခြင်းမပြုဘဲ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရား၏အဆောင်တွင် လိုက်၍ စက်တော်ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တှမျက ကြှတျစကို ကပျနစေဉျအတှငျး အယျလျက ကြှတျကို တငျးနအေောငျ ဆှဲဆနျ့ပေးထားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ အလုပ်ကြိုးစားပုံမှာ အတုယူဖွယ်ကောင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုကျင့်ဝတ်ကား ဥဒါန်းကထာ၌ ဒုက္ကရံကရောတိ၊ ပြုနိုင်ခဲ့သောအမှုကို ပြု၏ဟု ဖော်ပြထားပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သျော သူရေးထားသော စာမဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂြဲနကျနဲ့ ခငျဗြားနဲ့ တှဲတုနျးပဲလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နတေို့ငျးတော့ မရပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချွေးဖြင့် မျက်ရည် အတု လုပ်ရောင်းသူတွေပင် ရှိလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာလို့ မျှော်လင့်မိလဲဆိုတော့ အိန္ဒိယက ဒေါင်ဝီထုံးစံကိုလည်း သမီး မခံချင်စိတ်တွေ ဖြစ်ခဲ့တာ မေမေ သိတာကိုး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နီကိုလေက ခေါင်းအုံးများကို ကောက်ယူပြီး နောက် ခါ၍ရှာနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့ကို စစ်သုံ့ပန်းအဖြစ် ဖမ်းဆီးသွား ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားတစ်ဦး ပြန်ရောက်လာ၍ ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ်လာသည်ကတော့ အမှန်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တံဗုဒ္ဓံ၊ လောကသနင်း ထိုဘုရားမင်းကို၊ ဣမေဟိအဋ္ဌိတ်၊ အဆင်းဖြူနု ဤအရိုးစုတို့ဖြင့် သရဏံဂတေား ကိုးကွယ်ခြင်းသို့ မယွင်းထုတ်ချောက် အမှန် ရောက်သည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယောက်ျားဟာ မိန်းမကို လက်ထပ်ပြီ ဆိုတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် မိန်းမဟာ သူ့ရဲ့ ဝတ္တရား တွေကို ကျေပွန်ရမယ်၊ သူ့ရဲ့ အပေါ်မှာ သစ္စာရှိရမယ်လို့ တောင်းဆိုခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ဖှငျ့ထားရသညျ့ စဈမကျြနှာက တိုလှနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုလတ်ပါလျှင် မေမေလုပ်သမျှ ကျွန်မ သိခွင့်ရလိမ့်မည်ဟု ဘာဖြစ်လို့ ထင်မိလဲမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီ ရှညျလြားလှတဲ့ နှာမောငျးတံနဲ့ ကျောမကျသဈခှရဲ့ ဝတျမှုနျကို စုပျယူလိမျ့မယျ လို့ သူက ဆိုပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အက်စသာ ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သင်ဟာ ရဟန်းသံဃာတွေနဲ့ ဘုရားဖူးခရီးသည်တွေကို အများကြီးစေတနာထားတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအချိန်တွင် ကုန်ကားကြီးတစ်စင်း လာနေပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆွန်ညာ ထပ်ကာ ထပ်ကာ အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညုမိုကော့ကဲလျ မငျနငျဂြိုကျတဈ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆေးခန်းကို ရောက်ပြီဆိုလျှင်ရှပ်အင်္ကျီကိုချွတ်ပြီးစွပ်ကျယ်အင်္ကျီလက်စကနှင့်သာ နေလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နှစ်ဦးစလုံး၏ ခေါင်းများနှင့် မျက်နှာများသည် ရေများဖြင့် စိုရွှဲလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုမှတဖန် သာကျော်ေ၀ထိုင်နေရာသို့ လှည့်ကြည့်မိပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခငျဗြားတို့တှေ ဘယျကိုသှားခငျြတာလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခန်းထဲသို့ ဝင်လာသူမှာ နန္ဒဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လငျးမရယျဘဲ မနနေိုငျတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါက ကန့်သတ်နယ်မြေ ဖြစ်သွားပြီ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖခမည်းတော်ဟာ ရိန်ကို မိဖုရားမြှောက်ခဲ့ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟုတျတယျနျော၊ မထှေးရီဟာ ဗမာနှငျ့တျောတျော တူတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့ တွင် ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ ဒိုလားရက်စ် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမဘဝတွင် ယင်းပုဂ္ဂိုလ်လောက် မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်ကိုမျှ မချစ်ခဲ့စဖူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ဆုတောင်းပွဲ ဝတ်ပြုပွဲတစ်ခုတွင် လူအများရှေ့၌ ရပ်၍ ဓမ္မဒေသနာ ဟောပြောလိုစိတ်လည်း ရှိသူမဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရူပဘုံရှိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြစိဖှငျ့စရာလညျး မ လိုပါတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုသို့ အရောင်အသွေး စုံလင်သော အခြေအနေမျိုးတွင် သူ့အတွက် ခြေချစရာ သို့မဟုတ် တစ်ကိုယ်တည်း အသက်မွေးနိုင်စရာ အခွင့်အလမ်းကို တစ်ခုမဟုတ် တစ်ခု တွေ့လာနိုင်သည်ဟု သူ ယုံကြည်မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာလကတ္တားမြို့တွင် အဓိကရုဏ်းများ ပေါ်ပေါက်လာလျှင် စစ်သား ၅၀၀၀ ဖြင့် ထိန်းသိမ်းခြင်းထက် ဂန္ဒီကြီးတစ်ဦးတည်း စည်းရုံးလှုံ့ဆော်ခြင်းက ပို၍ ထိရောက်မည်ဟု မောင့်ဘက်တန်က တထစ်ချယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမဆေီ့ ဆကျတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိုးကောင်းအရေးတော်ပုံ ပေါ်ပေါက်စဉ်က ကနန်းနယ်တစ်ခုလုံးကို မဗျိုင်းဖြူတို့တပ်က ဘကြီးမိုးတို့နှင့် ပူးပေါင်း၍ အုပ်ချုပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချိန်ဘာလိန်က ကျူးနစ်ရှားပြည်ကို အီတလီတွေကို ထိုးပေးသတဲ့၊ ကျုပ်တို့ခေါင်းဆောင် ဘွန်းနက်ကလဲ မော်လတာကျွန်းကိုပေးဖို့ အခုအော်နေပြန်ပြီ၊ ဇိမ်အိမ်မှာ ဇိမ်မယ်တွေကို အလဲအလှယ်လုပ်သလို တိုင်းပြည်တွေကိုလဲ အလဲအလှယ် လုပ်နေကြပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စက်က စကင်နာဖြင့် ဖတ်ယူလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ရှေ့တွင် ကပြောင်းကပြန်ဖြစ်နေသူမှာ အမျိုးသမီးတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးက ခြံထဲဆင်းသွားပြီး ပန်းခြံထောင့်မှ လက်ကိုင်ကောက်တစ်ခုကို လှည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ပုခက်အနီးသို့ ခြေဖျားထောက် ၍ လျှောက်လာကာ ကြာခြည်ကိုမ ကြည့်ပြီး ပြန်ချလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ပေါ်မှ သွေးစများကို လျှာနှင့်လျက်လိုက် လုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာလေး ပေါလုနှင့် အခြား သီလရှင်များသည်လည်း ထိုအသစ် အဆန်း ရှုခင်းကို ကြည့်၍ မျက်လုံး အပြူးသားဖြင့် ကြည့် နေမိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြက်နှင့် ကြက်သွန်ဖြူကို တုံးတစ်ပြီးနောက် သူက စကားဆိုပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လေးလေးစားစား ဆကျဆံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှန်ဟဲက ပျော်ပွဲစားရုံများတွင် မျှစ်နှင့် ကြက်သားကြော်ကို စားရသည်မှာ ခံတွင်းတွေ့လှသည်ဟု ပြောတတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကို တစ်နည်းနည်းဖြင့် သွားကူရကောင်းမှန်း လကြည့်သူစိတ်ထဲ အတွေးတစ်စတောင် ဝင်မလာပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခြံစည်းရိုးများကို မြင်းဖြင့် ခုန်သည့်အခါတွင် သူ့ကို မြင်းပေါ် တင်ခေါ်သွားတတ်သည့် ဖေဖေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျား၏ဆွေမျိုးများလည်း အားလုံးလောက် မရှိကြတော့သည်ဖြစ်၍ သူမသည် ယခုအခါ ကြွင်းကျန်သော ကလေးသုံးယောက်ကိုခေါ်၍ ကန်စီးနယ်ရှိ မိဘများထံသို့ သွားမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအကြောင်းကို ဒေါက်တာမိထဲ ရေးလိုက်သည့် သူ့သား ဒါစီမိ၏ ထံမှ သိရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင် ဆဗီဒရီ ဂေးလော့ဗ်၏ အမူအရာ ပြောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႕ေဘးရွိ ဂ်ပန္စစ္သားကလည္း တခြီခြီး ရယ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမူးသမားအချင်းချင်း သူ့လို လူမျိုးတွေကို သဘောကျတတ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်္ဘောပေါ်မှချပြီး စဖြစ်၍ ကားအားလုံး ညစ်ပတ်ပေရေလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သငျလဲပဲ မခဈြဘူးမဟုတျလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့အတူ လောကုတ္တရာ ကိစ္စ မှာလည်း စိတ်ချဖွယ် အခြေအနေ မရှိသည်ကို သိသင့် ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သန်းသန်းဝင်း ဧည့်ခန်းထဲ ပြန်ဝင်လာသည်ကို သူ လှမ်းမကြည့်ရဲတော့။ မင်းလူ မိညီမ
သူ ကြည့်နေခိုက်မှာပင် ဝင်းဖီး၏ မျက်လုံးအစု့သည် ဖျတ်ခနဲ ပွင့်လာပြီး ရူသီအား ပြူးပြူးကြီး စိုက်ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေဲ့ မလှယျတာတော့ အမှနျပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် လက်သည်အဘွားကြီးလည်း ဘယ်လိုမျှ တတ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသုံးပြုထားသော ဆီလီကွန်အိတ်လေးများမှာ ရေငွေ့အချို့ ရှိကောင်းရှိမည်ဖြစ်၍ ဆီလီကွန်စေ့တွေကို ဖယောင်းတိုင်မီးဖြင့် အပူပေး၊ ခြောက်သွေ့စေပြီး ကင်မရာအိတ်ထဲကို အကုန်သွတ် ထားလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အဖေက ငွေလိုချင်ပေမယ့် အသက်ကြီးပြီမို့ စဉ်းစားနေသည်တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တချို့နေ့တွေမှာ လှစ်ခနဲ ပြေးသွားပြီး တွင်းပေါင်ပေါ် ဝမ်းလျားထိုးတက်ပြီး အောက်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူကိုယ္တိုင္ပင္ အသက္သံုးဆယ္က်မွ ကမဿ႓ာေပၚ္မွ အဂဿၤါၿဂိဳလ္သို႔ ေျပာင္းေရြ႕အေျခခ်လာသူျဖစ္သျဖင့္ ေဒါက္တာ ဘို႔စ္သည္ အေျခအေနကို သူမ်ားထက္ပို၍ မ်ွမ်ွတတ သံုးသပ္တတ္သည္ဟု သူ႔ကိုယ္သူ ယူဆ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်စိတ်ထဲကမူ ဖိုးသာဂိအား အရောမ၀င် ချင်လှပဲ ခပ်ဖယ်ဖယ်ဖြစ်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူသေအလောင်းတွေကို အပြင်ဆွဲထုတ်လိုက်လျှင် လင်းတတွေကိုကြည့်ပြီး ဤလိုဏ်ခေါင်းရှိရာအရပ်ကို ရှာတွေ့ နိုင်မည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်း စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့စကားမြားကို လူဆနျးမယုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓာတ်ခွဲခန်းထဲမှာ သွားအိပ်ပြီး စမ်းသပ်ခံနေရတဲ့လူတွေလည်း အိပ်ခငွေ မနည်း ပေးနေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယ်နည်းနဲ့မှ ပြတင်းပေါက်က ထုတ်လို့ မဖြစ်နိုင်ဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တချို့ ကိစ္စတွေမှာ ကုန်ပစ္စည်း တကယ်ပြတ်လပ်ခြင်း မဟုတ်ဘဲ အတုပြုလုပ်ခြင်းသာ ဖြစ် ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အင်း ကောင်မလေးက ချစ်စရာကလေး၊ ရိုးရိုး အေးအေးကလေးရယ်၊ စကားကလည်း သိပ် နည်းတာပဲ၊ မိန်းကလေးဆို ဒီလိုမှပေါ့၊ ကဲ သွားကြစို့၊ မေမေ မျှော်လှရော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညာတတျတဈယောကျမှနျး သိသာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကက်စ်ဘီခေတ် အင်္ဂလိပ်ငွေပဲ ၃ဝဝ လောက်၊ အဲသည် အရပ်မှာ ဂျပန် ကျန်မြင်းတွေ အလွန်ဆုံး ၄ဝဝ ပဲ၊ ထိပ်တန်းမြင်းရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောကျမှာက ကမ်ဘာစိုး ဘောကနျဘောငျးဘီ အဝါတှေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အတိုချုပ်ပြောရရင်ကျနော်ဟာ ဟိုလုပ်ဒီလုပ်လျှောက်လုပ်ရင်း ရန်ကုန် ကနေ ထပ်ခွာပြီး ပင်လယ်ရပ်ခြား ရောက်သွားပြန်ရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခင်ဗျားလို အဘွားကြီးက အချစ်အကြောင်း၊ အိပ်ရာပေါ်က အကြောင်းတွေ ဘာသိလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နာရီပိုင်းအတွင်းမှာပင် အာရပ်နိုင်ငံများက အစ္စရေးကိုဝင်တိုက်ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ပြန်ကြတာပဲ ပိုကောင်းပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမပျိုသည် အိုမာ့အနီးသို့ လျင်မြန်စွာ ချဉ်းကပ်ပြီး တီးတိုး ပြောကြားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂျွန်ဟော့ကင်း ဆေးတက္ကသိုလ်မှ ကျွန်တော့်နောက် နှစ်နှစ်နောက်ကျပြီး ဆရာဝန်ဘွဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူလည်း ကျွန်တော်ရဲ့ အမြင်ကို လုံးဝ လက်ခံသဘောတူတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ့အပြင် စစ်သေနာပတိတစ်ဦးဟာ အောက်ဖော်ပြပါ နည်းလမ်းတွေကို အသုံးပြုခြင်းအားဖြင့် အဆိုပါအောင်မြင်မှုကို ရရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငတိုက်မောင်း ဖြေတတ်မည် မဟုတ်ပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒေါ်စတာယက်စကီ ရေးသောစာ၊ ပေးသောစာများ၊ မှတ်စုများအရသည် နော်ဗယ်လ်ကြီး၏ ဇာစ်မြစ်ကို ကျွန်တော်တို့ ဘက်ပေါင်းစုံမှ သိရှိခဲ့ကြပြီး ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်ကိုမူ စကားလက် စိတ်ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့တို့က ရှက်ပြုံးပြုံးလျက် အနိုင်နိုင် မျက်နှာတင်းနေကြရသည့် ဟန်ပန်ပေါ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် သူ အနားတွင် ရှိလျှင် ဘဏ် ငွေချေးသည့် ကိစ္စများတွင် လာဘ်စားခြင်း၊ ငွေဖြတ်ခြင်း စသည်တို့ကို လုပ်ချင်တိုင်း လုပ်၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါလောက် နမ်းမိလျှင် မိန်းကလေးကို ချစ်သွားတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောငျယိနျး ရငျထိတျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေဖြစ်ဖို့များပါတယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘုရားသခငျက သလှေနျသူတို့ အတှကျ အနားပေးတျောမူတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် ပြန်ရှင်းမပြတတ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော် စိတ်ခုသွားမည်ကို သူစိုးရိမ်တတ်ကြောင်း သိရပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်ထဲမှာ နည်းနည်း အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအခါတြင္မူ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအားလုံးကို သမၺန္ ေပၚမွ ကုန္းထက္သို႔ တက္ေစၿပီးေနာက္ တန္းစီျခင္းျပဳေစကာ ဝမ္းေရာဂါ ကာကြယ္ေဆး မ်ားကို ထိုးႏွံေပးျခင္းျပဳေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်ကြောင့် လူများစွာ ဝမ်းနည်းကြေကွဲကြရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညဘက် မီးဖိုချောင်ထဲအဝင် ပိုးဟပ်ကို ဖနောင့်ဖြင့် နင်းမိသည့် အသံမျိုး၊ခုနက သူ လမ်းပျောက်သလို ဖြစ်ပြီး ကြောက်သွေးတွေ တက်သွားတာ မိမိ များ သိသွားသလား၊ သိတော့ရော ဘာဖြစ်လဲ၊ ခု အဲဒီဝင်္ကပါထဲကနေ ထွက် နိုင်ပြီပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတွင်းသူလျှိုတွေဟာ ကုမ္ပဏီအဖို့ အလွန်အရေး ပါတဲ့ အတွင်းရေးကိစ္စတွေ ပြင်ပကိုယိုစိမ့် ထွက်မသွားစေရေးမှာ တာဝန်ရှိသူ တွေလည်း ဖြစ်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖရက္ကုိ ေမႊးက ခပ္ေထ့ေထ့ ႏႈတ္ခမ္းစူကာ ဘာေတြေျပာေနသည္ မသိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နာရီမှ စက္ကန့်လက်တံ တစ်ချက်ချက် သွားနေသည်ကိုပင် ကြည့်၍ တုန်လှုပ်လာမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုတဲ့ သဘောကတော့ မွှေးမှ မပိုင်လေပဲဟာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နည်းနည်းကလေးမျှ မငဲ့တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါ့ဘောင်းဘီ အောက်ခြေတွေမှာ မိုးတွေ ရွှဲနစ်လို့ ထီးကကြီးပေမယ့် ပက်မိုးဖြစ်နေခဲ့တာကြောင့် အောက်တစ်ပိုင်းလုံး မိုးရေတွေစိုနေခဲ့ပြီ ကုန်တိုက်နားရောက်ခါနီးမှာ အမှတ်မထင် မီးပွိုင့်မိနေတဲ့ ကားတွေရဲ့ လမ်းတစ်ဖက်ကို ကြည့်မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် ခွေးသေကောင်ဆီ သွားကာ သေသေချာချာ ငုံ့ကြည့်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူတို့ ခေတ္တ စစ်နားပြီး အင်အားယူနေဟန် တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီတော့ ငါ့ကို မဂမျရဲ့ အဘိုးက ယူမယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးပှိုငျ့မိသှားတဲ့အတှကျ ကားကို ရပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့ဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက် ဒွန်ညာတို့ သားအမိ တည်းနေသည့် တိုက်ခန်းအောက်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီစကားပြောနေရတာ ကေသွယ် စိတ်မချမ်းသာပါဘူး ကိုကျော်စွာ၊ ကေသွယ့်ကို ဆက်ပြီး မညှဉ်းပါနဲ့တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒါမရှိတာနဲ့ လူ့ရဲ့ မူလစှမျးအား ထှကျသှား ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငတရော်လမ်းဆုံမှ ခွဲခွာလာရကတည်းက သူ့ရင်ထဲတွင် ခင်နှောင်းကောက်ကောက်ပါခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကတ္တရာလမ်း ဖြူးဖြူးဟုပင် ပီပီပြင်ပြင်မရှိလှတော့ဘဲ လမ်းခင်း ကျောက် ကြိုးတိုးကျဲတဲ ဂဝံကျောက်ကဲ၍ထားသော အကွက်များသာ များ၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုကတြော့ စိတျဆိုးဖို့ သတိမရဘဲ စိုးခဈြကိုတောငျ မကျြနှာခြိုသှေးလိုကျရသေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စွန့်စား သွား ရောက်ရသည် ဆိုသည်မှာ ဤမျှ အန္တရာယ် များ၍ ခက်ခဲ ကြမ်းတမ်းသော ခရီးကို အကျွန်ုပ်၏ ဘဝဝယ် တစ်ကြိမ် တစ်ခါမျှပင် မသွားခဲ့ဖူးသေးရကား ဤခရီးကို အကျွန်ုပ်မှာ အလွန် စွန့်စားရသော ခရီးဟု အောက်မေ့ ရသည်ကို ဆိုခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတန်ကြာသည့်အခါတွင် တဘက်သားကို အထင်သေးသည့် မျက်နှာထားနှင့် လူတယောက် သူ့ဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားဟုဆိုလျှင် မမ အာရုံပြောင်းသွားလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆရာဝန်လည်း ပြောသေးတယ်၊ သင်္ချာတွေ ထိုင်ထိုင်တွက်နေတာ ဆေးရုံမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမှနျကတော့ ဒီလို မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရာသီက ပူအိုက်သဖြင့် အပေါ်အင်္ကျီတွေကို ချွတ်ကြရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ပေါ်ဖီရီသည်လည်း မိမိ ငန်းဖမ်းလောက်အောင် ဖျားနေသည့်အကြောင်းနှင့် ဘာမှ မရေရာသည့် စိတ်ပညာ သဘောတရားတွေမှ လွဲပြီး ဘာမှ သိလိမ့်မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ စာရေးတတျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့နှုတျခမျးတှေ လှုပျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားကိုမူ သူ တစ်ခုမျှ မကြည့်ခဲ့ဖူးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးက မပြောတော့ဘဲ ယောဖက်လိပ်ကြီးကို ဆွဲ၍ မီးညှိပြန်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိုတုန္းကေတာ့ ကၽြန္မကို ဖုတ္ေလသည့္ငါးပိ ရွိေလသည္ဟုပင္ သေဘာထား ခ်င္မွ ထားေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက နခေ့ငျးပိုငျး ဈေးထဲမှာ အလုပျလုပျနတော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် ချက်ချင်းပင် စိတ်ကူး ပြောင်းသွားသည့် အလား လက်ကို ပြန်ထုတ်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညီမတို့ အလောင်းအစားမှာ ညီမနိုင်သွားပြီဆိုတာ ညီမ သိပြီပေါ့နော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောင်သူ ရန်ကုန်မြန်လာမှ သူယူသော ငွေစာရင်းကို ကျွန်တော့်ဆီ ပို့ပြီး ရှုမဝငွေ နှင့် နှိမ်ရှင်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုန်းခနဲ မြည်ပြီး ကားကြီးသည် မြောက်တက်သွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချစ်ခရီးလမ်း ဖြောင့်ဖြူးပါစေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သွေးကြွနေမှ ပိုကောင်းမှာ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောက်လန့် တကြား မြည်တမ်းသံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မှနျတဈယောကျ ပဈလိုကျတဲ့လှံကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခငျယခငျကလဲ အလိုရှိခဲ့တာ ပါဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဆိုပါ မြင်ကွင်းကို ကြည့်နေရင်း ကျွန်မ ပျို့အန်မိတော့မလို ဖြစ်သွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယင်းကြောင့်ပင် သူသည် အပါးခိုနေဟန်ရှိသော ဘကြီးဦးခမ်းရုံကို နှစ်နှစ်ကာကာ မဆက်ဆံလိုခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အော် သူတို့တွေလဲ ရွာသားတွေဆိုတော့ ပျော်ချင်ရှာမှာပဲလေဆိုပြီး သူတို့ကလည်း အပိုင်ဗျာ၊ ဒိုးသီချင်းကိုတောင် လက်တန်းစပ်ပြီး ဆိုတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခုလက်ရှိ အခြေအနေအရ ဆိုလျှင် သူ ဘာများ လုပ်နိုင်ဦးမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရတောင့်ရခဲ ဆိုတော့ ကျွန်တော်လည်း အစမ်း သုံးကြည့်နေတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ အခု ချို့တဲ့နေတဲ့ အဝတ်အစားတို့၊ ခြေနင်း ဖိနပ်တို့၊ ငွေကြေးတို့ ရှိတဲ့အခါ ပြန်လာခဲ့ပါ့မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် မင်းသမီးကလေး လီဇာ၏ အာစလျှာစသွက်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီမှာ တဖြည်းဖြည်း မျက်နှာထား တင်းသည့်ထက် တင်းလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောကိုယျတိုငျကလညျး ကိုယျ့ကို ရှို့ပေးမယျ့ မီးကို လိုကျရှာနခေဲ့တာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့မျက်နှာထားသည် အံ့ဩခြင်းနှင့် ထိတ်လန့်ခြင်းကို ပေါင်းစပ်ဖော်ပြနေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေ့တွင် မိမိတို့၏ လောင်းကြေးပေးဆပ်မည့် ပန်းများကို ဖက်စိမ်း ပေါ်တွင် ပုံချထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကို လအနည်းငယ်အတွင်း၌ အပြီး ရေးနိုင်ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ သူ့ကို ဘယ်လို အကဲခတ် ရမှန်း မသိ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နင် တောင်းပန်နေတာကို ငါ ထပ်မမြင်ချင်တော့ဘူး ဟုတ်၊ ဆောရီးပါ ဟိရောမိသည် ခေါင်းငိုက်စိုက်ချလျက် မျက်ရည်များက လျှံကျရန် တာစူနေကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက်သည် သူ့လက်ကို ဆွဲဖြုတ် ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွှတ်တော်ထဲတွင် ရထားသည့် မဲအများစု၊ ရွေးကောက်ပွဲများ၊ ပြည်သူ့တပ်ဦး စည်းရုံးရေး၊ စီတန်းဆန္ဒပြပွဲများ စသည်တို့ကို အားကိုးလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်ဇနီးကို လှမ်းကြည့် လိုက်တော့ပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူမ လှည့်ကြည့် လိုက်တော့ ရေအပြည့်နှင့် ရေပုံးကိုဆွဲလာသော ပြည်မိုးငြိမ်း၊ စန်းနှင့် ဖိုးကျော်က ပြည်မိုးငြိမ်းဆီမှ ရေပုံးကို လုဖို့ ကမန်းကတန်း ထသွားကြပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကားပျေါသို့ တကျခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါတောင် အဘက်ဘက်က အဆင်ပြေဦးမှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးနှဈယောကျ၊ ကှနျနီနှငျ့ ရိုစာဟနျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါကစ၍ မယ်သီ၏အကြောင်း ကို ဘယ်တိရစ္ဆာန်ကမျှ စကားထဲထဲ့၍ မပြောကြတော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကြောင်းရှိရင် ပြောပါ့မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုရက်များအတွင်း၌ စာများ တစ်စောင်ပြီးတစ်စောင် ရောက်ရှိလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအားနည်းချက်ကို အသိအမှတ် ပြုလိုက်ရင် လုပ်စရာရှိတဲ့ နိုင်ငံရေး လုပ်ငန်းတို့၊ ပညာရေး လုပ်ငန်းတို့ လုပ်ရဲတဲ့ သတ္တိ ကုန်ပျောက် သွားမှာ စိုးလိုတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညနေကျောင်းဆင်းချိန်တွင် ရေနံ မဟုတ်သော ဂျစ်ကား အစိမ်းရောင်ကလေးဖြင့် လာလာကြို သည်ကို တစ်ခါနှစ်ခါ မြင်ရဖူးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိ၏အားနည်းချက်ကို နာကျည်းရာမှ ထိုနာကျည်းချက်အပေါင်းကို အက်ဂါဘို့ အပေါ်သို့ ပုံချလိုက်ခြင်းသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် ဂျူလီကမူ ထူးဆန်းသည့် အမူအရာ တစ်မျိုးဖြင့် တိုးရစ်စ်၏ အရေးပေးခြင်းကို ဝမ်းသာအယ်လဲ လက်ခံခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတှကေိုကော ဘာလုပျသေး သလဲ၊ မသတျဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကသာခရိုင်၏ ဒုတိယကော်မရှင်နာမင်းကြီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အာခြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော စဉျးစားပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖေနှင့် သမီး ပီတိ ဖြစ်နေကြပုံကို ကြည့်၍ စကားလက် ရယ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် စာမေးပွဲ တစ်ကြိမ်မျှမကျရုံမက စိန့်ပေါလ်တစ်ကျောင်းလုံး၌ ပထမ ရခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပထမ၌ ဤလို ကြေးကြှနျကောငျးနှငျ့ မထိုကျတနျသော သထုံဘုရငျ မနူဟာက ဗတ်ြတကို သတျရနျ လုပျသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မ ခြံထဲသို့ လမ်းလျှောက်ဆင်းတိုင်း စံကားပင်တွေကို မှတ်မှတ်ရရ ရေတွက်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စားပွဲတွင် ထိုင် စဉ်းစားနေစဉ် သူ့မျက်လုံးများသည် စောစောက လှန်၍ ချပစ်ခဲ့သည့် အပတ်စဉ်ဂျာနယ် ဒုတိယ စာမျက်နှာပေါ် သို့ ရောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့လက်မောင်းတွင် ရှိနေသည့် အပ်ရာများကို ကြည့်ခြင်းဖြင့် ရှုံးဂါး သည် မူးယစ် ဆေးပြင်းများလည်း မှီဝဲကြောင်း သိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နတ်ပြည်လို အခိုးအငွေ့ဘုံ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မယုံကြည် နိုင်အောင် ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင့်အနာကို ဆေးထည့်မှ ဖြစ်မှာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဘိုးကြီးသည် ဇာတ်ထဲလိုက်ဖူးသဖြင့် စကားပြောကောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမလညျး လကျယားနတော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဆုံးခင်တစ်ရက် ပန်းခြံထဲဆင်းထိုင်ဖို့ ယိုင်ထိုးယိုင်ထိုးနဲ့ သွားသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗိုလ်စော၊ ဗိုလ်ရွှေထီး၊ ဦးရွှေကြာ၊ ဦးကျေးနှင့် ဦးကျူး တို့ကိုလည်း ရာထူးများ ခန့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်တော် အရသာ ရှိမှာပေါ့ ဟုတ်လား၊ စိတ်ကူးနှင့် မှန်းပြီး လွမ်းတယ်ပေါ့၊ လင်မယား နှစ်ယောက်တည်း ခုတင်ပေါ်မှာ အိပ်တာကို သုံးယောက် အိပ်ရသလို ဇိမ်ကျနေတာပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေခၽြးတပ္သား မ်ားမွာ မိုးရာသီဆိုလၽွင္ ညစာထမင္းကို တဲတန္းလ်ာႀကီးအတြင္း၌သာ စားေလ့ စားထရွိေသာ္လည္း ေႏြႏွင့္ေဆာင္း ကာလမ်ားတြင္မူ တဲတန္းလ်ားႀကီးမ်ားအတြင္း၌ စားေလ့စားထ မရွိၾကဘဲ တဲအျပင္ဘက္ရွိ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားေအာက္၌ လည္းေကာင္း၊ ကြင္းျပင္မ်ား၌ လည္းေကာင္း အုပ္စုဖြဲ႕ကာ စားေသာက္ေလ့ရွိၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရပျဈကိုလျ နီကော့ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမလေးထံမှ သက်ပြင်းရှိုက်သံများကိုသာ နားထောင်ရင်း ကိုကို ကျွန်မ လွမ်းခဲ့ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လို့ အျောလိုကျတာ တှတေ့ယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းပြောသမျှ၊ လုပ်သမျှအရာတိုင်းမှာ လိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ်လုပ်နေတဲ့ အလုပ်တစ်ခုနဲ့ပတ်သက်ပြီး အကျိုးမျှော်တဲ့ စိတ် လွန်ကဲနေရင်လည်း အကျိုးဖြစ်ထွန်းမှု နောက်ကျလိုက်တာ၊ အ ကျိုးဖြစ်ထွန်းမှု နည်းပါးလိုက်တာ ဆိုတဲ့ စိတ်ခံစားမှုကို မလွဲမသွေ ခံစားနေရမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျုပ်က ဆရာကြီး ပီမိုးနင်းလို သတ္တိမရှိဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာတော်ဘုရား၏ ဆေး၊ ဓါတ်စာနှင့် မနှင်းမြူ၏ ပြုစုယုယမှုကြောင့် တစ်ပတ်အတွင်းမှာပင် ရွှေဝါ ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချုပ်လုပ်ခြင်းမပြုပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရန်ကုန်ကပဲနှင့် မတူ၊ ပဲလိပ်ပြာမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှငျ့ပဈလိုကျတာပဲ ကောငျးပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘဝရဲ့ပြဿနာအစစ်တွေကို မသိ တဲ့သူ လို့ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောက အရကျနညျးနညျးဝငျထား၍ အာသှကျနသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့သည် ပြောလက်စ စကားကို ဆက်မပြောတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလို ပြောပြလိုက် တော့ မေမေက မိမိကို အင်မတန် သနားတဲ့ အကြည့်နဲ့ ကြည့်ပြီး ဘာမှ ဆက်မပြောတော့ဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတှငျ လကျတှေ့၌ကား ပြျောရှငျမှုသညျ ထငျသလောကျ မလှယျပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြီးတော့ လှဲလျောင်းလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခဏလေး ဆိုသျောလညျး စိတျရှုပျဖို့ကောငျးလိမျ့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် ရင်ခွင်ထက်မှ ကလေးကို တစ်နေရာတွင် အသာအယာ ချထားလိုက်ပြီး နောက်ကျောဘက်မှ တန်းလန်း တန်းလန်း ဖြစ်နေသော ကျစ်ဆံမြီး နှစ်ချောင်းကို ပူး၍ ကြိုးတစ်စဖြင့် ချည်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြည့်ရသည်က ကပြားနှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လျှာတွင် အလှတပ်ထားသည့် ကြယ်သီးများမှာလည်း လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် တပ်လျက်ပင် ရှိသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါက အပြင်ပန်းပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြစ်ရေသည် လွန်စွာကြည်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်မှာ တယောက်တည်းဖော်မပါ ရေဇလာ ခရီးကြမ်းကို နှင်နေရသူကဲ့သို့ စိတ်ပင်ပန်း၍နေမိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်ရှေက တန်းစီသော လူအလှည့်မှာ ငါးရက်မြောက်နေ့အတွက် တိုကင်ကုန် သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်ချက်ကတော့ စာရေးဆရာကြီး သခင်ဗသောင်းရဲ့ အတတ်ပညာပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မကျြစိပငျပနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်ရောက်ပြီး ရှစ်လအကြာမှာ သားကလေးကို မွေးပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကက်တာရီးနာက မတ်တတ်ရပ် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာအုပ်ထဲက ဝတ္ထုတွေဟာ ယောက္ခမကြီးက ကျွန်တော့်ကို မြင်းလှည်းမောင်းခိုင်းတဲ့ ကျေးဇူးတွေပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ ယခုမှ နားလညျသဘောပေါကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေတြ ဘာေတြ မလုပ္ေတာ့ဘဲ ခပ္႐ိုး႐ိုးပင္ ျပန္ေျပာလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
လာနမှော မဟုတျပါဘူး မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေသည် ပြုံး၍ နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကေသွယ်က ချောင်းဟန့် အသံမပေးရမီ သူက လှည့်ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညက ဇာတ်လမ်းကို ကြားပြီးတဲ့နောက် နဲဒူ ဆိုတဲ့ အဘွားကြီးကို ဘာလို့မှန်း မသိ နောက်တခေါက်တွေ့ချင်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သတိရလွန်းလို့ပဲ ဖုန်းဆက်သလိုလိုသဘောမျိုး ပြောနေသည်။အမှန်ကတော့ ကိစ်္စရှိလို့လားလို့ မမေးပဲ ခိုင်းစရာရှိလို့လားလို့ မေးလိုက်ဖို့ ကောင်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယောက်ျားတန်မဲ့ အမှောင်ထဲမှာ လက်ဖျားလေးဆုပ်ကိုင် မိတာ မကြိုက်ရကောင်းလားဟု စိတ်တိုသွားမိသော ဇော်သည် လက်နှစ်ဘက် ပိုက်ထားလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူငယ်တွေ လာဆိုကြတာ များသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြောက်တာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသက် နှစ်ဆယ်ပြည့်ခဲ့ပြီကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ မောင့်ကို ကျွန်မ မသိတာတွေ အများကြီးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခန့်မှန်းချေ ဒီလောက်လောက်တော့ ရှိမယ် ထင်တယ် ယိုကိုသည် လက်ခုတ်ဖြင့် အရွယ်အစားတစ်ခု လုပ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ အားယူဆဲ ဖြစ်မည်ထင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေသည် ယင်းလူမျိုးတွေကို ကျေနပ်အောင်ပြုစုနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးမကျြလုံးတှနေဲ့ မငျးအသံက အလှမျးမငျးသမီး မကျြလုံးမြိုးနဲ့ အလှမျးမငျးသမီးရဲ့ အသံမြိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်သွားသေးလဲ၊ ထိသွားသေးလား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြန်စာထဲမှာ ပါတဲ့ အကြောင်းအရာက သူတို့ ယူဆထားတာနဲ့ ကွဲလွဲနေလို့ ဖြစ်ဖို့များတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မအေးဖြူရဲ့ ကျေးဇူးတွေကို အမြဲတမ်း လူတွေ့တိုင်း ထုတ်ပြောပါတယ်၊ ဒီကြားထဲ ဒီလိုဖြစ်ရတာ ငါလည်း စိတ်မကောင်းပါဘူးဟာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငယျငယျပဲ ရှိသေးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလကျက ဤသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တခြားမိန်းကလေးများက သူတို့လူ သူတို့ ထိန်းနိုင်အောင် ထိန်း၊ မထိန်းနိုင်လျှင် သူ့အပြစ် မဟုတ်ဟု တွေးကာ စကားလက် စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်တို့တွေ သဘောမတူဘဲနဲ့ ကိုယ်က ဒီဗွီဒီယိုတွေကို လူအများရှေ့မှာ ချမပြပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြောပြီး ဘင်ရှန်း ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေၾကာင္းမွာ ေက်ာက္ကုန္းလမ္း ထဲတြင္ သန္းသန္းဝင္းတို႔ ေနေသာအိမ္ ရွိေသာေၾကာင့္ပင္။ မင်းလူ မိညီမ
တကယ်လို့ သူ့ဘာသာ စိတ်ပျက်အားလျှော့ပြီး နောက်ဆုတ်သွားလည်း ကိစ္စပြတ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ေန႔လယ္စာျပင္ဆင္ဖုိ႔ ကၽြန္မ အမိန္႔ေပးလုိက္ပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အဖို့ ပြန်တာလဲ ကောင်းပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာ သည် နေရောင်ထိုးသည့်အတွက် ရှုံ့မဲ့ဟန်ဖြင့် မျက်လုံးများ ကို မှေး၍ ရှုံ့မဲ့လိုက်ပြီးနောက် ဂနာမငြိမ်သော အမူအရာ ဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြဲတမ်း မူးယစ်နေပြီး လူမှန်းမသိဘဲ ဖြစ်ချင်တိုင်းဖြစ်နေတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူနာမည်၊ နေရာနာမည်တွေကို မြန်မာနာမည်အဖြစ် ပြောင်းပစ်လိုက်တာက လွဲလို့ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ပြောင်းပစ်လိုက်ရတာ များများစားစား မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပီယာသည် မိမိဘေးရှိ လေးနက်တင်းမာသော မျက်နှာများကိုကြည့်ကာ လုပ်မိမှမထူးပြီ၊ အပြီးသတ်အောင် လုပ်တော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု မသောက်လျှင်လည်း အိမ်ပြန်ရောက်လျှင် သောက်ရမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခမြာ မြိုင်နှင့် လက်ထပ်ဖို့ ကြိုတင်ငွေစုထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤတွင် ကျွန်ုပ်တို့လို ခရီးသည်သုံးယောက်ကလည်း မန်နေဂျာကို ဝိုင်းပြောနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသည်မှာ ပြဿနာအပေ ါ်ရုပ်ဝါဒသမားနှင့်စိတ်ဝါဒသမားတို့ ကြည့်မြင်ပုံခြင်း ခြားနားကြောင်းကို ပြလို၍ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အနည်းငယ် အံ့သြသွားရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဈာနျသမာဓိအတှကျ လကေ့ငျြ့ရပါမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘုရားပန်းတွေလဲမတင်၊ စာပွဲ လဲမထိုး၊ အပျိုတို့ကလဲ မပန်၊ ပန်းခြံဥယျာဉ်တွေမှာလဲ အခွင့်အရေးမပေး၊ ဘယ်ပေးကြလိမ့် မတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ရွှယ်ဟွား၏ လက်ထဲမှ အဝတ်စိုနှင့် ထိတွေ့လိုက်ရသည့် အခါတိုင်းတွင် ကျွန်မ၏ အရေပြားပေါ်၌ ကြက်သီးမွေးညင်းများ တဖျန်းဖျန်း ထောင်ထလာကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုပြဿနာပေါင်းစုံနဲ့ သမီးရည်းစားဘဝကို သက် ဆိုးရှည်အောင် ငါလုပ်ခဲ့တာပါလားဆိုတာလည်း ပြန်မြင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မာခင်ဒေါ့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘောလုံးကန်ပြီးချိန်မှာ ညနေပိုင်းဖြစ်ဖြစ်နေသောကြောင့် ချမ်းသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက မှန်ကန်တဲ့နိဂုံးကို ဆွဲမပြနိုင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟောငျးနေ၊ နှမျးနတောမြိုး မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါဆို ဘယ်သူ့မှာ အပြစ်ရှိတာလဲဟု ကိုယ်မေးလိုက်ချင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူလဲ ဒီအက်ပ္အတည္းက လြတ္ဖုိ႔ ႀကဳိးစားရင္း မလြတ္ႏုိင္ေအာင္ ျဖစ္သြားရတာနဲ႔ တူတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့တစ်ဝက်သာ ဖြစ်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ကျေနပ်ဖွယ်ရာနေ့ရက်များကို ကျွန်တော်ဖြတ်သန်းနေရချိန်တွေ အခြားတစ်ဖက်မှာ ဖိုးသက်၊ ခိုင်မြဲ တို့ကတော့ ကျွန်တော်နဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်တဲ့ နေ့ရက်တွေ ကို ရုန်းကန်ဖြတ်သန်းနေကြရပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အချိန်တန်လျှင် ထုတ်လွှင့်ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အင်္ဂလိပ်တွေ ပြန်တော့မယ်တဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လန်ဒန်၊ ၌ အဘိုးအို၏ သားကြီးများနှင့် ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းထားခဲ့သော ကိစ္စကို အဘိုးအို ကြီးနှင့် ထပ်မံဆွေးနွေးပြီး အတည်ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ ထောင်ချောက်ထဲသို့ ဝင်သွားသည့် သူ့ကိုယ်သူလည်း မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအချက်ကို ကျွန်မတို့ နေ့တိုင်း တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူငယ်ချင်းတွေက နှိပ်ပေးလိုက်၊ ကျောကိုဖိလိုက် တစ်ခါတစ်ခါ လုပ်ပေးကြတာ သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သျောလညျး ဟနျပနျခငျြးမတူ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှာက မိနျးမနှဈယောကျက သူတို့ကို ဘာလုပျလို့လဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ၌ ၁၉၇၅ ခုနှစ် ဝန်းကျင်အတွင်း ရန်ကုန်နှင့် မန္တလေးတို့တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော ကျောင်းသားလှုပ်ရှားမှု များအပြီး တောခိုလာသူ ပညာတတ်ရဲဘော်အချို့နှင့်လည်း ကျွန်ုပ်ဆုံခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ရှေ့ကန်ရေစပ်မှာက ဗိုက်ဟောင်းလောင်းပွင့်သေနေတဲ့ ကြောင်သေ တစ်ကောင်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြိုတင်သတိပေးချိန် အများကြီးရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသို့ဖြင့် ကလေးအတော်များများမှာ လက်ထဲတွင် ပိုက်ဆံရွှင်နေကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုန်ပစ္စည်းတွေ ပေါပေါများများ ဝယ်ချင်းတိုင်းဝယ်လို့ရသော ဈေးကွက်စီးပွားရေး ခေတ်ကြီး မှာမှ လူလားမြောက်လာကြသော လူငယ်လေးများ ရယ်ခင်ရယ်လို့ရအောင် ရှေးဖြစ်ဟောင်း အောက်မေ့ဖွယ် ကလေးများကို တင်ပြပါဦးမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မီးပုံနှင့် မလှမ်းမကမ်းရှိ အင်ကြင်းပင်ကြီးအောက်၌ ဆင်းသားအမိရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သူမျှော် မှန်းထားတဲ့ ကြမ်းပေ့၊ ရမ်းပေ့၊ ပြီးပေ့ဆိုတဲ့ ဘီလူး လူမိုက်တော့ ဖြစ်မလာဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီကျတော့မှ ကျောင်းသားကျောင်းသူတချို့ ခပ်သုတ်သုတ် သွားနေကြတာ တွေ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကြင် သင်္ခါရတို့ဖြင့် သတ္တဝါ ဟူ၍ ပညတ် သော် ပညတ်ရာ၏၊ ထိုသင်္ခါရတို့သည် မြတ်စွာဘုရား မှာ ပယ်ပြီး ဖြစ်၏၊ အမြစ်ပြတ်ပြီး ဖြစ်၏၊ ထန်းပင်ငုတ် ကဲ့သို့ ပြုပြီး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတုနျးက စာဖတျပရိသတျဟာ မငျးသားရဲ့ ဘကျမှာ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုးထိုးထောင်ထောင်၊ မိုးတိုး မတ်တတ်လူကို မြင်တိုင်း ဒေါက်တာမိကို လှမ်းရှာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနဲ့ကျွန်တော်နဲ့ မိတ်ဆွေဖြစ်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်အပတ်များမှ ကြည့်ပါကွယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆာဒါယုကိ၏ အကြွေးရှင့်နားသို့ ထိုသတင်း ရောက်သွားသည်နှင့် တပြိုင်နက် မည်သို့သော သက်ရောက်မှုမျိုး ဖြစ်လာနိုင်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်မြင်ကွင်း၊ သည်လှည်းတပ်ကြီးကို နှစ်စဉ်တွေ့နေကျဖြစ်သော်လည်း နှစ်တိုင်းလည်း လှည်းတစ်စီးမလျှေိုသာအောင် ဖြစ်နေတတ်ခြင်းကို ခင်နှောင်း အံ့ဩနေမိရပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် အလွန်အမင်း စိတ် ထိခိုက်လျက်ရှိခြင်းကိုမြင်သည့်အခါ၌ ပီယာသည် အာရုံ ပြောင်းသွားစေရန် ကြိုးစားသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါဆို ကိုရငျ မသတေော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တင်ဝင်း၏ ထွက်သက်နွေးနွေး က အရေပြားကို ဖိန်းခနဲ ရှိန်းခနဲ ဖြစ်စေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မီးဖိုခန်း ကိုသွားလျှင် အိပ်ခန်းကို ဖြတ်သွားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှမ်းဖတ်ချဉ် ထဲပါတဲ့ ကြက်သွန်နီအဖတ်ကလေးတွေလောက်သာ အမာဆုံး အစာအနေနဲ့ ရှိလိမ့်မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် ဦးရင်ညိုက မိမိရရ မဆုပ်ကိုင်မိသမျှ အမြဲတမ်းလိုလို ဦးရင်ညိုအား ဖုန်းခနဲ ဖုန်းခနဲ လှဲလိုက်နိုင်သူပေတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်လုံးနှင့် သူ့ဆံပင်ပုံများကိုလည်း ပုံဖော်၍ မရနိုင်အောင် ဖြစ်နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုတိယ မြောက်ဥက္ကလာနဲ့ကမ္ဘာအေး လမ်းဆုံကို နံပတ် ၆ ကားစီးရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို အချိန်၌ နန်းမြို့တွင်းမှလူများသည် စနည်းတဘောင်တို့ကို ပြောဆိုနေကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤတွင် ကိုနန္ဒာ နေရေးထိုင်ရေးပြဿနာ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ချစ်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဟင်၊ အအေးမိလို့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြောက်ခါ ရစ်တင်း အောင်ပြီး ပါဆင်နယ်ကျ တစ်ခါမှ မအောင်လို့တဲ့ ပြန်သွားပြီ၊ ဘားမိစ်နဲ့ပြီးတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကနျထရိုကျတှေ၊ ကုနျသညျပှဲစားတှနေဲ့ ညစာစားတဲ့အခါ တံဆိပျတဝငျးဝငျး နဲ့ နမှောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန်ဒါလေမှာလဲ မင်းကို မြင်ဖူးတယ်လို့ ငါ မထင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအခ်ိန္တုန္းက ကြၽန္ေတာ္အရမ္းကုိ ေၾကာက္ေနခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အာကာသဝတ်စုံ ဝတ်ထားသူ ကိုယ်ဟန်ပြကာ ရပ်နေသည့် နောက်တွင် ရှိသော အရာဝတ္ထုမှာ ဒေါင်လိုက်ထောင်နေသည့် အနက်ရောင်အပြားကြီး တစ်ခုဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေရီကိုသည် ဓာတ်ပြားများကို ဘားကောင်တာပေါ်တွင် တင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတှငျ စိတျရငျးကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အဖို့ ယခင့် ယခင်က အစွဲကြီးလွန်းခဲ့ကြသော ရာထူးအဆင့်အတန်း၊ ဘာသာရေးနှင့် ဇာတ်ကွဲပြားမှုတို့မှာ လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် စကားလက် မည်သူ့ကိုမျှ ဖွင့်မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဦးအနေနှင့် သည်မိန်းကလေးကိုမှ သွား၍ ငြိစွန်းရသည်ကို သူတို့က တဖျစ်တောက်တောက် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ သူယူမယျ့ မာဘုဆိုတဲ့ကုလားက ဗမာထကျတောငျဆိုးသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တောက်ပသော အဖြူရောင်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိခင်ကလည်း ပြောခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမြား မင်ျဂလာပှဲတော့ မဖကျြရဲပါ မောငျရာ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤမျှလောက် အလုပ်များနေသည့်ကြားမှပင် သူ့သူငယ်ချင်း ဂျွန်နီ အင်ဇောနှင့် မိသားစုကိုသတိရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှစ်သောင်း လေးထောင်သော ပလ္လင်သည် လျောင်းဘို့ရန် လှူအပ်သေ၁ ညောင်စောင်းငယ်၏ အကျိုးဆက်များ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အသက် အစိတ် ရှိသည့် သူ့သားက မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်ဖွဲ့ဝင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားကုမ္ပဏီများက ဝန်ထမ်း ကောင်းတွေကို ဆွဲဆောင်သိမ်းသွင်းတာဟာလည်း ပြိုင်ဘက်တို့တန်ဖိုးထားတဲ့ အရာကို အမိအရထိန်းချုပ်တဲ့အပြုအမူတစ်မျိုးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပူနွေးသော နှုတ်ခမ်းများဖြင့် နမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မသည္ လိမၼာေရးျခားမရွိသည့္ ေအာက္တန္းစားမိန္းကေလး တစ္ေယာက္မွ်သာျဖစ္ေၾကာင္း သူ ေကာက္ခ်က္ခ်လုိက္ၿပီကို ကၽြန္မ ေကာင္းေကာင္းႀကီး သေဘာေပါက္ နားလည္လုိက္ပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညဉျ့နကျမှပငျ အိပျရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညနေပိုင်းတွင်သာ လာတတ်သော သူငယ်သည်လည်း ထူးထူးခြားခြား လက်ပံပင်အနောက် စားပွဲတစ်ခု၌ အဖော်တစ်ယောက်နှင့် ထိုင်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လာရင်းကိစ္စကတော့ ဆန်းလိုက်ဆပ်ပြာကုမ္ပဏီက ကျုပ်ကို ဆီဆေးပန်းချီကားတစ်ချပ်ရေးဖို့ အလုပ်အပ်ထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အချို့က တော့လည်း သုံးဆယ်မင်းသားကို အားရပါးရ ချီးမွမ်းညွှန်ပြတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လုပျငနျးသဘောအရ လုပျရတာဆိုတော့ အမှားပါခဲ့ရငျ၊ အလိုမကတြာ ရှိရငျ ကြှနျတေျာ့ကို ခှငျ့လှတျပေးစခေငျြပါတယျ အဲဒီလိုလား ကာဇူဟီရိုသညျ အမှနျတကယျပငျ နားလညျသှားပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖေဖေသည် ကိုယ့်ကို တစ်ချက်လှည့်ကြည့်ပြီး စကားဆက်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ မျက်လုံးများမှာ ဝင်းဝင်း တောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သမ္မတရုံမှာ ပြနေသော စုံထောက်ကားကိုလည်း လိုက်ပြမည်တဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် ယောက်ျားဟာ မိန်းမကို ဦးထိပ်ပန်ဆင်ခြင်း ပြုရမယ်လို့ တောင်းဆိုတဲ့ အခြား တစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ ဒီအိတ်လောရင့်စ်ကတော့ ပီယာလိုလူမျိုးကိုရော၊ နာတာရှာလို မိန်းမမျိုးကိုရော မနှစ်သက်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖူးကောငျးမအငျး ဆိုတာ ဘယျသူလဲ ခက်ဇော် အလောင်း
မိုးကောင်းအရှေ့ပိုင်းရပ်က တံတိုင်းကာထားသည့် အိမ်ဝိုင်းကြီး ရှေ့တွင် မဏ္ဍပ်ကြီး ဟီးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီနေ့က စက်တင်ဘာလရဲ့ နောက်ဆုံး သောကြာနေ့ဗျ၊ ကျွန်တော်တို့ မန္တလေးတက္ကသိုလ်လမ်းတွေက မိုးဆက်တိုက် ရွာခဲ့ရင် စက်ဘီးကြောင့် ဆိုက်ကယ်လ်ကြောင့် ဗွက်ပိုထူတာပေါ့၊ ကျွန်တော်က ရာဇတ်ဟောလ်ကို သွားတဲ့လမ်းက အုတ်ခုံပေါ်မှာ ထိုင်နေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါ လိုအပျတဲ့ ကိစ်စပဲဟု သူ တှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီစာကိုရပြီး မကြာခင်မှာပဲ မင်းလည်း ဗီယင်နာကို ရောက်နေလိမ့်မယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီရုံးက စာရေးတွေ ရှေ့ဘတ်တွေ က ကျွန်တော့်စာဖတ်မိတ်ဆွေတွေဖြစ်နေတော့ ကျွန်တော်သူတို့ရုံးရောက်လာတာကိုဘဲ တွေ့ဘူး မြင်ဘူးရလို့ ဝမ်းသာနေသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယငျးနှငျ့ပတျသကျ၍ အိနျဂယျြလျဈက အောကျပါအတိုငျး ရေးခဲ့ပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟယျရီပျေါတာရုပျရှငျလိုပဲဟ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြိုင့်တွင် အိပ်မပျော်နိုင်သော နေ့ရက်တို့ များပြားလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒင်းနိစ် ငိုမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပို၍ ဖြူရော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောကျထပျတှငျ မစ်စတာကာလိုဂရီဒီ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ကဲ ယုံပါပြီဗျာ၊ ယုံပြီ၊ ကျုပ်လဲ ဒီလိုပါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူအမြား သုံးနိုငျ၊ စှဲနိုငျမှ ငှေ ပီသသညျဟု ဆိုရ ပါမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောင်မျိုးမြင့်သည် မြိုင်၏နောက်မှလိုက်၍ အိမ်ပေါ် သို့တက်ခဲ့ရာ အိမ်ဦးခန်း၌ ရွှေပိန်းချထားသည့် ပုရပိုက်များကို ဖတ်ရှုနေသည့် မြိုင်၏ဖခင်ဟု ယူဆရသောအဘိုးကြီးတစ်ဦး ကိုတွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခုမှ အလောတကြီး ဆွဲထုတ်ပြီး အိတ်ကလေးကို စားပွဲပေါ် ပစ်တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူမြားလို့ဒို့ကို မချေါခငျြဘူးထားပါ မငျးကိုတော့ ချေါဖို့ကောငျးတာပေါ့ မငျးပါရငျအသုံးကတြာပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့သော်လည်း ကိုယ်အချမ်းမပြေပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခရစ္စ ကလေးဘဝမှသည် ယခုအချိန်အထိ အဖြစ်အပျက်များကို အသေးစိတ် စုံစမ်းထောက်လှမ်းကာ ပျော့ကွက်ရှာနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုတစ်ခေါက်တုံးကတော့ ရွှေမင်းသားလေးက စိတ်လျှော့သွားပုံရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမယ့် မသွားခင် မစ္စဝါကာယာမာကို မေးခွန်းတစ်ခု မေးလို့ ရမလား ဥကျုမိ၏ စကားကြောင့် မာမီယာ၏ မျက်နှာမှ အံအားသင့်သော အရိပ်အယောင် ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိရစ္ဆာန် မဟုတ်ဘူး၊ အရူး မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က ပြုံးပြီး ခပ်လုံးလုံး ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ္ဈတ္တစွမ်းအား မြင့်မားအောင် လုပ်ကြရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ယာဉ်ပေါ်ရှိ ပတ်ဝန်းကျင် အနေအထားမှာ မသိမသာလေး ပြောင်းလဲသွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာကြီးဒေါက်တာ မူဒီလည်း တစ်ချိန်က သူတောင်းစား ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တမငျအရှဲ့တိုကျသညျလား မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ ဝတ်ထားသည်မှာ ပါရှင်း လူမျိုးတို့၏ ထုံးတမ်းစဉ်လာအရ သတို့ သမီးက မိမိကိုယ်ကို နှင်းအပ်ပါ သည်ဟူသော အမှတ်လက္ခဏာပင် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရိပ်တို့က မပီမသ၊ ဝိုးတိုးဝါးတား၊ နံရံတွင် လေးမြားတို့ကို ချိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် နေနှင်ဂြိုဟ်များ သွားလာလှုပ်ရှားပုံစသည့် သဘာဝ၏သီးခြားသောအသွင်သဏ္ဌာန်များနှင့်ပတ်သက်၍မူ အက်ပီကျူးရတ်စ်သည် ဖေါ်ထုတ်ရှင်းလင်းခြင်း မပြုနိုင်ခဲ့ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူမက ကိုယ်ဝန်အရင့်အမာနှင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောထိုငျနတေဲ့ ကောငျတာရှမှေ့ာ ရဲနှဈယောကျက ပိတျလိုကျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုစောထွန်း က လက်ဆွဲ လှုပ်ရမ်းပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သံပြားဝိုင်းကြီးများ၏ နောက်မှ ကပ်ပါလာသော မြေလွှာ အချပ်အလွှာ ကြီးများကို သံ ခွေးသွားစိတ်များက မွမွကြေသွားအောင် ဝါးပစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မှာ အပြစ်ရှိချင် ရှိမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတွင် အမျိုးသမီးက သူမသည် သစ္စာဖောက်လည်း မဟုတ်၊ ဓားပြလည်း မဟုတ်ဟု ဆိုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယ္သည္ ေျပာေျပာဆိုဆိုပင္ ကၽြန္ေတာ့္လက္တစ္ဖက္ကို ခပ္တင္းတင္း ဆုပ္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြည်ထောင်စု အစိုးရနှင့် ပြည်နယ်အစိုးရကို သတင်းပို့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သကြားစီမံကိန်း အကြောင်းကို ရွှန်းရွှန်းဝေ နေအောင် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုရင်ကြီးအတွက် ဆုတောင်းမေတ္တာပို့သပေးကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က ပန်းပဲဆရာကြီး ကိုတောက်တဲ့ကို ကိုတောက်ကြီးဟု ရင်းနှီးစွာ ခေါ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နွားလှည်းတွေပေါ်မှာ အိတ်ကြီးတွေ တင်လာပြီး ၎င်းတို့ကို ကေအိုင်အေယူနီဖောင်းဝတ် အရာရှိတွေက လက်ခံယူနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပမေယျ့ အဲဒီတပျစုက သုံးနာရီကြျောမှ ရောကျလာတယျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မထွေးရီ၏ ခြေနှစ်ဖက်သည် မြေတွင် မထိတော့သလောက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသြားရွစ္ကီလိုမီတာ၊ အျပန္ရွစ္ကီလိုမီတာ၊ ေလွကားေပၚ္တက္ဖို႔ရွစ္ကီလိုမီတာ စုစုေပါင္း ၂၄ ကီလိုမီတာေသာခရီးကို သူတို႔သြားႏိုင္ၾကပါ့မလား။ သင့်လူ ရာမ
တက္ကသိုလ်မှာ နောက်ဆုံးနှစ်ပဲ ရောက်နေပြီကွာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်စိတ်တည်း တစ်ဝမ်းတည်း ခံစားမိလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘရီကျူး တိုက်ကို ရောက်လာတယ်ကွ၊ လာချင်လာပေ့စေပေါ့ကွာ၊ ဗိုလ်လာဗယ်နဲ့ တက်စဆီကို ပြေးကပ်ရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအေပၚတြင္ ရည္ညႊန္းခ်က္ကေလး ေရးထားသျဖင့္ ဖတ္ၾကည့္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်မှ မြန်မာ ဘောလုံးအသင်းကန်မယ့်ပွဲကို ရုပ်မြင်သံကြားမှ တိုက်ရိုက်ပြမယ်ဆိုလို့ တီဗီရှိတဲ့အိမ်တွေ၊ ဗီဒီယိုရုံတွေ ရောက်ကုန်ကြောင်းသိရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိပ်ပျော်သွားပြီးနောက် တစ်နာရီခန့် အကြာတွင် တစ်ကိုယ်လုံး မခံမရပ်နိုင်လောက်အောင် ယားလာသဖြင့် အိပ်ရာမှ လန့်နိုးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုအချိန်တွင် စစ်တပ်အရာရှိက ပစ္စတိုကိုခါးချိတ်ကာ ခြံရှေ့သို့ထွက်လာ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အနော်ရထာသည် တွံတေး ဒလသို့ ရောက်ခဲ့ကတည်းက များစွာသော မွန်လူကြီး လူကောင်းများနှင့် တွေ့ဆုံကာ တိုင်းရေး၊ ပြည်ရေး၊ လူမျိုးရေး၊ ဘာသာရေး၊ သာသနာရေး တို့ကို အကြိမ်ကြိမ် ဆွေးနွေးခဲ့ဖူးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြင်းတစ်ကောင်တော့ ရှာပေးမယ် ပြောတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဖြစ်က ဆိုးလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်ရစ်ခဲ့ရပြီဆိုသည့်အခါ မသေချာမရေရာသည့် တွယ်ရာမဲ့ စိုးထိတ်မှုဖြင့် လွမ်းရလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂ်ပန္ စစ္သားေတြဆိုတာက ရမ္းကားလွ မဟုတ္လားဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာတာလူး ပွဲတုန်းကဖြင့် သူ့အနားမှာချည်းပဲ ရပ်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောတျော သတ်တိ ကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောရယျလီရဲ့ ကဗြာစာအုပျကို ဝဖေနျတဲ့ ဆောငျးပါးတဈစောငျ အရေးခိုငျးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘိုးရစ်စ်က ပို၍ ရှက်သွေးဖြာလာကာ နာတာရှာကို ငုံ့ကြည့်၍ ပြောလိုက်ပြီး ကျောက်ရုပ်သဖွယ် မတုန်မလှုပ် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးလူနာထံမှ ပြန်ရောက်လာချိန်တွင် ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံး မိုးရေများဖြင့် ရွဲနစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖတ်စရာ ကျန်နေသေးတဲ့ ကြော်ငြာစာမူတွေ ကို ဖတ်တယ်။ဒါပေမယ့် ဖတ်မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့သှေးထဲတှငျ အရှတေို့ငျးသှေး နှောနသေလောဟုပငျ ထငျရတော့ သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲ့ဒီရှုခင်းက နေရောင်ပြောက်ပြောက် အောက်မှာ ကျွန်တော့်ကို ဖမ်းစားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လူ မရှိသော အရပ်တွင် လူတစ်ယောက်သည် ဘယ်လို နေနေ ဘယ်လို ထိုင်ထိုင် ထိုသူ၏ အပြုအမူနှင့် ပတ်သက်သော အကောင်း အဆိုး ပြဿနာ ပေါ်ရန် အကြောင်း မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ ပတျသကျလို့လညျး တဈခြိနျတုနျးမှာ ဦးသိနျးတနျက စာတဈပုဒျ ရေးဖူးပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ကွယ်ရာမှာ တိတ်တဆိတ်ကျိတ်၍ တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်ထံ ဖုန်းဆက်သည်ကို သိရကတည်းက သဘောမကျ ဖြစ်နေခဲ့သော စိတ်သည် အခုလို အပြုအမူကို မြင်ရသည့်အခါ တိုး၍လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းသို့ ငေးစိုက်ကြည့် နေစဉ် သူ့ချစ်သူ၏ အမှာစကားကို ပြန်လည်ကြားယောင်မိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိမ်းလဲ့သော မြက်ပင်တွေပေါ်မှာ လိပ်ပြာတွေ ပျံဝဲနေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိစံက ဇီးဖျော်ရည်ကို ပိုက်နဲ့စုပ်ပြီး ငုံလိုက်တဲ့အချိန်မို့လို့ ချက်ချင်း စကားပြန်မပြောနိုင်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါနဲ့ သူ့သားကလေးက ဘယျလိုစရိုကျလက်ခဏာတှေ ရှိပါလိမျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတေျာ့မှာ ပငျပနျးနှမျးနယျလှပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တောစပ်သစ်ရိပ်ဆီမှ ပေါ်ထွက်လာသော ဒရယ်ပြောက်ကြီး တစ်ကောင်သည် ခေတ္တမျှရပ်ဆိုင်းပြီးနောက် ဒရယ်ငယ်ကလေးရှိရာသို့ အပြေးသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုစစ္ဗိုလ္သည္ သူ႕အေပၚ၌ က် ေရာက္လာမည့္ အႏၲရာယ္ တစ္စုံတစ္ခုအတြက္လည္း ႀကိဳတင္ကာ စိတ္အားတင္းထား ဟန္ ရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂြူးဒဈ ထိုငျနရောမှ ခုနျထလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီတုန်းက နင်က ခေါင်းစွပ်မည်းမည်း အင်္ကျီကြီးနဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်ရက်တွေလည်း သူက မကြေပွဲ လာလာနွှဲသဗျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် ကြက်တောင်ရိုက်စဉ် ဘက်တံနှင့် ကြက်တောင်ကို ပိုင်နိုင်စွာ ထိန်းချုပ်နိုင်စွမ်းတို့သည် ယခင်ကဲ့သို့ ပြန်ပေါ်မလာတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စနေမောင်မောင်တို့သည် ထိုတောအုပ် အတွင်းသို့ ဝင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတှငျ သူစာရေးရသညျ့ ပတျဝနျးကငျြမှာ တိတျတိတျဆိတျဆိတျ အေးအေး ခမျြးခမျြး မဟုတျပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပန်ဆိုင်းအနီး တောင်ကုန်းတစ်ကုန်းပေါ်မှ ကြည့်လိုက်လျှင် နယ်စပ် နမ့်ယန်ချောင်းလေးတစ်ဖက်တွင် တည်ထားသော ဝမ်တ်န်မြို့ကို အထင်းသား တွေ့နိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရီးကြော့က အံကို တင်းတင်းကြိတ်ကာ မာန်တွေသွင်းရင်း ရှေ့ကနေ ခွတိုးလေတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်နာရီသာသာ လျှောက်ပြီးနာက် ပြည်သာရွာသို့ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အလှအပတို့ကို မြတ်နိုးတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် မောင်ရွှေဝါတွင် အကြောင်းတစ်ခု ရှိတန်ရာသည်ဟု ယူဆပြီး ရွှေနှောင်းနှင့်ကြာလှကို အသေအချာ မှာထားပြီးနောက် တဲနှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် ချထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဥယျာဉ်ခြံမြေ တစ်ခုလုံးမှာ မြအတွက် မဟုတ်တဲ့ စံကားဖြူပင်ဆိုလို့ အဲဒီတစ်ပင်တည်းပဲ ရှိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတတ်ပညာရှင်များသည် မနားမနေ အလုပ် လုပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှယျတူ မိနျးကလေးမြားက နှုတျခမျး စူနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဟိုနေရာသည်နေရာ ပြောင်းရွှေ့သွားလာရင်းနဲ့ စိတ်ဝင်စားစရာပစ္စည်း င်း တွေ့ ရလို့ပါခင်ဗျာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့စဉ် ဥပုသ်ကို စောင့်နေရသဖြင့် ညနေတိုင်း ဝတ်ဖြူစင်ကြယ်ကို ဝတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကို့အဖြစ်ဟာ ဘယ်လောက်ဆိုးခဲ့ သလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးရောင်ဖြာကျနေသော ပါးမို့လေးမှာ ညိမ့်စိမ့်ဖောင်းဖောင်းလေး ဖြစ်နေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နို့ဖြင့် နေ့လယ်ကျမှ ကူးကြမယ်လေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလောက်လည်း ကြာချင်မှ ကြာဦးမှာ သူ၏ စကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် ကုစာနာဂိက ဝင်ထောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ႕အသားမ်ားမွ ေဖ်ာ့ေတာ့၍ မ်က္လံုးတြင္လည္း လံုး၀ အေရာင္ မရွိသလုိ ျဖစ္ေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာမှ အကျိုးမရှိဘူးဆိုရင်တော့ ဆန်ဒရေနိုဟာ ကျုပ်တို့ကိုဆန့်ကျင်ပြီး မြန်မာတွေဘက်ပါမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြုပျတို့တော့ သနျဘကျခါလောကျမှ ကြှတျမှာပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့သည် နီးရာရုံတွင် ကြုံရာဇတ်ကားကို ဝင်ကြည့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးသည် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေးကိစ္စ၌ သွက်လက်ချက်ချာခြင်း ရှိစေရန် အမြဲတမ်းအားထုတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တယောသံနှင့် သီချင်းဆိုသံ နောက်တကြိမ် ပေါ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေဆုံးပြီ၊ ၆ ရက်နေ့ သင်္ဂြီုဟ်မည်၊ အမြန်လာ မင်းလူ မိညီမ
အီကာအိ၏ စကားအရဆိုလျှင် ထိုစဉ်က အာယနဲသည် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာကို ဦးအောင် ဆက်သွယ်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်း၊ အိမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြားရဲ့ ပနျးခြီ ပညာမှာလညျး ဒီလိုပဲမဟုတျလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော် ကုလားထိုင်မှ ထပြီး အခန်းဝဆီ လျှောက်သွားတော့ သူက ခေါင်းလောင်းကြိုးဆွဲပြီး အစေခံတွေကို ခြံဝအထိ လိုက်ပို့ခိုင်းရင်း လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တချို့က တခြားပျော်စရာ ရှာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိုးစက်မိုးပေါက်များ တင်နေသည့် သစ် ရွက်များပေါ်သို့ နေရောင်ထိုးလိုက်သည့်အခါတွင် ထောင်ပေါင်းများစွာသော စိန်ပွင့်များနှယ် လက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်နက်အပြည့် အစုံ စွဲကိုင်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် ကြောက်မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးကနျးလို သိပျလငျြနတေဲ့ ကောငျတှကေတြော့ သူတို့လညျး လကျမတညျ့နိုငျတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျေးဇူးပြုပြီး ရမ်းသန်း ကောက်ချက်ချတာမျိုး မလုပ်ပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ဖင်ပေါ့ပြီး သွက်သွက်လက်လက်ရှိသဖြင့် ပိုင်ရှင်က သဘောကျသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုစာနာဂိက သူမကို ကြည့်ရင်း ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနှဈက ယှမျတဈရာလောကျ စုမိတယျ၊ ဒါပမေဲ့ အဖအေ့သုဘမှာ တျောတျောကုနျသှားတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုလည်း သူသည် နောင်စိုးကို ပါးရိုက်ခဲ့ဖူးသော ခုံတန်းလျားလေးမှာ လာထိုင်ရင်း ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော အခြင်းအရာများကို တသသ သတိရနေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူမ ရှောင်ပြေးလိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတိလည်းရရော နောက်ကျသွားပြီလေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့နှုတ်ခမ်းကလေး အနည်းငယ်ဟနေတာကို မီးရောင်မှိန်မှိန်မှာမြင်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဂျူးဒစ် အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိအား စောငျ့ရှောကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပင်လယ်ပြာကြီး၊ ရွက်လှေကြီး၊ အဆောက်အအုံကြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကဗျာစာအုပ် ဖြန့်ချီရေးနယ်ပယ်မှာ ကျဉ်းမြောင်းလှသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်က မမေဇော်ကို ဘယ်လိုမှ မထင်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်ဆိုလိုတာက မမေဇော် တွေ့တဲ့လူသာ တကယ် သက်ရှိလူတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့မယ်ဆိုရင် သူဟာ ခွန်သာတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တွင်းထဲက လူကြီးက ကြိုးကို အားပြုပြီး တွင်းနံရံကို ကန်၍ တက်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မဟုတ်ပါဘူး၊ ရှင်က သဘောတစ်မျိုးနဲ့ မေးတာမဟုတ်လား၊ ကျွန်မနဲ့ မရှင်းမရှင်း ဖြစ်နေတယ်ထင်လို့ မေးတာမဟုတ်လား၊ ကျွန်မ ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သူတို့နှစ်ယောက် ချိန်းပြီး သေနတ်နဲ့ပစ်တယ်လို့ ပြောချင်တာမဟုတ်လား၊ ကျွန်မ ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ၊ ရှင်တို့ ပြောတာ တွေဟာ ရက်စက်လှချည်လားရှင်၊ ကြောက်စရာ ကောင်းလိုက်တာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယျ့လကျက ကတျထူအဖုံးမညျး အုပျထားတဲ့ အင်ျဂလိပျစာအုပျ တဈအုပျဆီ ရောကျသှားတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒီငှတှေေ လိုခငျြလို့ ကြှနျတျော လိုကျလာတာ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကိုယ်ကယဉ်ကျေးဖွံ့ဖြိုးခြင်း၊ တိုးတက်ခြင်းမရှိသေးတဲ့ အခါမှာ ကိုယ့်ရဲ့စဉ်းစားဉာဏ်ထက် အစဉ်အလာလက်ခံကျင့်သုံးခဲ့ကြတဲ့ အသိကငြိမ်းချမ်းပြီး စနစ်တကျရှိမှုကို ထောက်ကူပေးနိုင်လို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်မဟာ ဘလက်ဘရားသားလို့ ခေါ်တဲ့ မည်းနက်သောညီအကိုများနဲ့ အပြီးအပိုင် အဆက်အသွယ် ယူထားပြီးပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီလိုမြိုး မလုပျနဲ့လေ၊ ရငျဝကို ကညျြဖောကျသှားမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်စက် ဝိန်းဝရိုက်သည် မီးဖိုဘက်သို့ ပြန်လျှောက်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနကေတြော့ အဲဒီစာအုပျကို ဆှနျဟို့စားပှဲပျေါမှာ ဗီရာတှသှေ့ားတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံရယ်၊ အရက်ဆိုင်ရယ်၊ လုပ်ငန်းခွင်ရယ် ကူးချည်သန်းချည်လုပ်ရင်း သုံးနှစ် လောက် ကြာလာတော့ ချုံးချုံးကျလာရော၊ အဲဒီအချိန်မှာ သူ ဆယ့်ရှစ်၊ ဆယ့်ကိုးလောက်ပဲ ရှိဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စငျစဈ တကယျလညျး ကြှနျတေျာ့မှာ အလှနျအလုပျမြားလှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်နားတစ်ဝိုက်က တိုက်တန်းလျားပိုင်ရှင် ဆာရူးဖတ် အာမင်ဒေးလ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျက စားပှဲကို စိတျလိုကျမာနျပါ ထုလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ခုအခါ မှာတော့ ကျော်စွာ လွတ်လပ်စွာ တေနိုင်လေနိုင်ရန် ရှောင်ပေး သလိုဖြစ်နေပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူဆန်းက တံခါးလာခေါက်ပြီး မေမေ့ကို နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုင္မ်ားသည္ တျဖည္းျဖည္း ရွည္လာ ႀကီးလာ ရာ အခု ဆိုလ်ွင္ အခ်င္း ႏွစ္မီတာ ႀကီးေသာ တိုင္ႀကီး မ်ားကို ေတြ႕ေနရၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဖြိုးက ရန်ကုန်မှာ ကျန်နေခဲ့သည်ပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယျလုံးကိုယျ ပေါကျ ရုပျရညျရူပကာဓာတျပုံထဲက အတိုငျးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့ဝမျးနာ ကိုယျသာသိသညျ မဟုတျလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နေရာတကာတွင် ၎င်းကြော်ငြာများ ကပ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နယ်က ကျောင်းလာတက်တဲ့ လူအများစုဟာ ဒီမှာ ရိုးရိုးကုပ်ကုပ်ပဲ နေတတ်ကြတယ်လေ၊ ဒါပေမယ့် သူတို့မြို့မှာကျတော့ မိဘတွေက အချမ်းသာဆုံး စာရင်းဝင်တွေ ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေတတ်ကြတာပဲ၊ ပြီးတော့ ကျွန်မက ဆင်းရဲတာ ချမ်းသာတာကို သိပ်ဂရုစိုက်တတ်တဲ့လူမျိုး မဟုတ်ပါဘူး မင်းလူ ရေတမာ
အကြမ်းပန်းကန်လုံးထဲမှာ အရည်ညှစ်ချသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အတိတ်ကို လုံးဝမေ့ပစ်လိုက်ပြီး အနာဂတ်ကိုသာ စဉ်းစားပါတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြာတော့ ဘယ်သူတွေက ဘာတွေပြောလို့ ဘယ်သူတွေအတွက် ဘာတွေ ဘာသာပြန် ပေးနေမိမှန်း မသိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ခန်းထဲထိ ရောက်နေပြီလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါဆိုလဲ ကောင်းပါပြီ၊ တစ်ပတ်တော့ အချိန်ပေးနိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညို ပြတင်းပေါက်မှာရပ်ပြီး ကလေးတွေ စကားပြောနေတာကို သူ တစ်ချိန်လုံး စူးစိုက်ကြည့်နေတာ ညိုသိတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် ယောက်ျားကို နေရာတကာမှာ ချုပ်ချယ်လွန်းပြန်ရင်၊ အမြဲတမ်း သူ့ကို မယုံသင်္ကာဖြစ်သလို စောင့်ကြည့်နေပြန်ရင်၊ သူ့ကို ရန်လုပ်နေရင်၊ သူ့ အပေါ်မှာ တောင်းဆိုချက်တွေ သိပ်များ နေပြန်ရင်လည်း မဖြစ်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မကို မဖြစ်နိုင်သည့်အရာကို စိတ်ကူးယဉ်မနေ့နဲ့ဟု ပြောချင်တာလား၊ သူပြောချင်သည့် မဖြစ်နိုင်သည့်အရာမှာ သူ့အပေါ် ကျွန်မ၏တွယ်တာမှုကိုလား၊ သို့မဟုတ် တစ္ဆေတစ်ယောက်ဟု သူတို့ယူဆသော ကိုခွန်သာအပေါ် ကျွန်မ၏ တွယ်တာမှုကိုလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျားကြီး ပြောလိုက်တဲ့အတိုင်း လျှပ်စစ်ခေါင်းလောင်းကို စစ်ဆေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါတွေကလည်း ဆင်ခြင်တွေးခေါ်ပြီး ပြောခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခံစားချက်ကို ထုတ်ဖော်မယ့်အစား တခြား ရက်စက်မှု တခုခုကို လုပ်ချင်လုပ်လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျသကျဝကေို သမီးယူမှာ စိုးရိမျလို့မဟုတျဘူးနျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက လက်ဝါးကို ပြန်ဖယ် လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကမ္ဘာ့မြေပေါ်မှာ အစိုင်အခဲတွေ၊ အရည်တွေအဖြစ်နဲ့ တည်ရှိကြတဲ့ အက်တမ်တွေရဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံဟာ နေရဲ့ မြင့်မားလှတဲ့ အပူချိန်ကြောင့် အကုန် အငွေ့ပျံ ကုန်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မ ဘာဖြစ်လို့ ဒီတောထဲအထိ လမ်းလျှောက် လာမိသလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစ်ကိုများသည် သူ့ကို ရာဇသံ ပေးခဲ့ပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ တစ်ပါးသူအပေါ်မှာလည်း ငါဟာ ဘယ်တုန်းကမှ အနိုင်မယူချင်ဘူး၊ ငါ့ကို ဘယ်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက် မှ မစော်ကားနိုင်ခဲ့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ဤနေရာသည် အန္တရာယ်အရှိဆုံးနေရာ ဟူ၍ မောင့်ဘက်တန်က တွေးလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့် ကျုပ်ကတော့ ခင်ဗျားကို ဗမာပြည်ရဲ့ အက်ဂါစနိုးဖြစ်စေချင်တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် အရောင်တလက်လက်ထွက် နေသော သံမဏိကြီးကို စွဲကိုင်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မျိုးတုံးပျောက်ကွယ်ခြင်း ခန်းမဆောင်ထဲမှာ အမှတ်အသား တစုံတရာ မရှိပါပဲ ကွက်လပ်ဖြစ်နေတဲ့ စင်္ကြန်လမ်းတွေ ရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဧရာဝတီတိုင်းထဲက မြို့ကြီးတစ်မြို့က သူဌေးသားလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မနေ့က မနက်ပိုင်းမှာ ရှိနေသေးတယ်လို့ မစ္စက်ဒင်ဗာက ပြောပါ တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပင်နီအင်္ကျီ တစ်ပတ်နွမ်း မာဆလိုက်ထဘီဗြောင်တို့ကို ဝတ်ပြီးနောက် ကေသွယ်သည် မှန်ရှေ့၌ မိမိကိုယ်ကိုယ် ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကျရုပျတရုပျလို နမှောလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းဟာ ဒီလိုအလုပ်မျိုးနဲ့ မတန်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ရွှယ်ဟွားအပေါ် ထားရှိသော ကျွန်မ၏ ခံစားချက်များ မကြာခင် ပြောင်းလဲလာတော့မည် ဖြစ်ကြောင်းကို ကျွန်မသည် ခင်ပွန်းအိမ်သို့ သွားရာ ပန်းဖွားဝေါယာဉ်ပေါ်တွင် ထိုင်နေစဉ်ကာလ၌ လုံးဝဥဿုံ မရိပ်စားမိခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညမိုးချုပ်လျှင် ဈေးသိမ်းပြီး ပြန်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူ၏ မျက်လုံးများက ဖြူစင်ရိုးသားမှုဖြင့် အရောင်လဲ့နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော ရှိုငျဂြီး လမျးခရီးတှငျ မကနျြရဈသညျကား သခြောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောလောဆယ် ဒီကိစ္စ ဘယ်သူမှ မပြောချင်သေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ငါပြုလုပ်သည့် ကောင်းသောအချက် တစ်ချက်တော့ ရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အငျဒရေးက ဝမျးသာအားရ ထောကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက်ပေါင်းများစွာ စစ်ဆေးကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ္တြင္းေျပာဖုန္းနဲ႔ ေျပာေနတယ္ဆိုတာလဲ ကၽြန္မ သတိမထားမိဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုဆိုလျှင် တွမ်ဂျုတ်၏ တစ်ကိုယ်လုံးမှာ ချွေးများဖြင့် စိုရွှဲလျက်ရှိပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းဂျာရွာသည် လရှီးနာ်ဂျာ၏ ရွာဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့ကို ခေါ်ဖို့ ဆင်တွေနှင့်အတူ ရွာသုံးရွာမှ ဆင်ဦးစီးတို့ကို စေလွှတ်လိုက်သဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ကို ပြောဦးမလား၊ ရည်းစားမရှိဘူးလို့ ပြောဦးမလား ပြော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အာယနဲသညျ လှနျခဲ့သော ရှဈနှဈခနျ့က အိမျမှ တိုကြိုသို့ ထှကျခှာသှားခဲ့သညျဟု သူ၏ မိဘမြားထံမှ သိရှိရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါ်တင်ကတော့ ဘုန်းကြီးတွေ ပရိတ်ရွတ်ပြီးကာမှ မိုး သည်းသည်းမဲမဲ ရွာသည်ကို ကောင်းမွန်သော ရလာဒ်ဟု တွက်ဆသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျော မတျောလိုကျရသော ယောက်ခထီး ရှိစဉျက မျောတျောကား စီးခဲ့သကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ဒဂုန်တာရာ၊ ဗန်းမော်တင်အောင်၊ သာဓု၊ လင်းယုန်နီတို့လည်း ရှုမဝမှာ ဝင်ရောက်ကျက်စားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့် ခြင်ထောင်ပေါ်မှာ နဂါးရုပ်ကြီး ရေးမယ်၊ အဲဒီ နဂါးရုပ်ကို အစ်မက အစအဆုံး ရွှေခြည်ထိုးပေး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကလေးတို့သည် ကညင်ပင် ခြေရင်းသို့ အရင်ဆုံး ရောက်သွားသော်လည်း တွဲလွဲကျနေသည့် ကြိုးလှေကားက သူတို့ခေါင်းပေါ် အဝေးကြီးမြင့်နေသေးတော့ အားမလို အားမရ ခုန်ပေါက်နေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ ပထမအိမ်ထောင်က ခြေလျင်တပ်က အရာရှိ တယောက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ ကြုပျ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှနှေ့ဈဆိုငျက ပစ်စညျးကို မန်တလေးပို့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအဒေါ်ကြီးကို မြဝန်းရံ မှတ်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထမကြှနျတျောအောကျကခြံ တောငျးပနျပါသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ ချစ်ဖေတို့အဖေမှာ လွန်ခဲ့သော ဆယ့်ငါးနှစ်လောက်ကပင် ဆုံးပါးခဲ့ပြီဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရပါတယ် ဥကျုမိက မတ်တတ်ရပ်ကာ ကျေးဇူးပါ အဒေါ် ဟု ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ရှေးရှုထွက်လာခဲ့သော နေရာမှာ ဘုံရိပ်သာမှ ၁၀ မိုင်မျှသာ ကွာဝေးသောဒေသ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မပြန်မီ စာပေးပွဲနောက်ဆုံးနေ့က နန္ဒနှင့် ဇော်သည် ဖြိုးကို အဖော်ခေါ်လျက် ရွှေဘုံသာရှိ ဖူးစာကုန်းသို့ လမ်း လျှောက်သွားကြလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြေပြင်သည် လှုပ်ရှားနေသော ရေများဖြင့် တီးတိုးစကား ပြောလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နတ်ထိဆိုမှ နတ်ထိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သူသည် သူ၏ အကြည့်ကို ဘေးစားပွဲပေါ်ရှိ စစ်တုရင်ဗန်းပေါ်သို့ ရွှေ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတော့မှ မနှင်းမြူက မောင်သိုက်တို့ကို လေသံဖြင့် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈလလညျး နနေိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြျောစ်စာသညျ စကျဘီးပျေါမှ ဆငျးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မခေါင်ညွယ်သည် ယခုမှ သတိရသဖြင့် ခရန်ကော့ကို ရေကျည်တောက်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို စကားမျိုး ကြားရလို့ ဝမ်းသာပါတယ် မလေးရယ်၊ ဒါပေမယ့် ယန်ကီကောင်တွေက မသိကြဘူး၊ သိလည်း မသိတတ်ဘူး၊ ခု ကြည့်လေ၊ ဒင်းတို့ နေရာတကာ လိုက်ရှုပ်နေကြပြီ၊ ဒင်းတို့ဟာ ပြည်နယ်သားတွေ အကြောင်းကို နားမလည်ကြဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်၏ဝတ္ထုများသည် အလွမ်းဝတ္ထုများသာ ဖြစ်လိမ့်မည်ကို ပြောပြရန် လိုမည်မထင်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးအောငျ ခဏ၊ ခဏလေး ရပျဦး၊ ကြှနျတျော ပုဆိုးဝတျခငျြလို့ ထီးကိုငျပေးပါဦး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါးဒန်ကြီးတွေက ကိုကြီးကျော်ကို လာရောက်ဦးတိုက်ရင်း ပွဲတော်လာများ အတွက် အသားလာလှူကြခြင်းမို့ စားကောင်းချက်ကောင်းသည်ဟု အယူရှိကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်ဆုံးတွင် သူက စကားပြတ်ပြတ် ဆိုခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် သူတို့ ကိုယ့်နားက ထွက်သွားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆွတ်ခူးလိုစိတ် အလျှင်းမပါခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက ဖေဖေ၊ သူက မေမေ၊ ဟိုသူငယ်မလေးက အေးကြည်၊ မိမိက သမီး၊ နာမည်က လဲ့လဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ေခၽြးတပ္သားငါးေယာက္ႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳတစ္ေယာက္ ေပ်ာက္ေနသည္မွာမူ အမွန္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှင် ပြစ်မှု ကျူးလွန်တယ် ဆိုတာ ကျွန်မ ကျမ်းကျိန်ပြီး သက်သေ လိုက်ချင်လိုက်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုဘူကလညျးဟာ ဘာဒုက်ခလဲ။ဘာလို့ ဒုက်ခရောကျရမှာလဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထိုသို့ပြော၍ပြီးလျှင်ပြီးချင်း လက်ထည်းမှ ဆေးမှုန်အချို့ကို မီးပုံတွင်းသို့ ဖြူးပက်လိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် ဤအချိန်တွင် အီဘရာဟင်အနေဖြင့် သတ္တိရှိသော၊ ကြောက်ရွံ့ခြင်းကင်းသော ရပ်ရွာအကြီးအကဲဖြစ်ကြောင်း သက်သေပြရန် အခွင့်ကောင်း ကြုံကြိုက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေဝမိုးေအာင္က သန္းသန္းဝင္းႏွင့္ သူငယ္ခ်င္းဟု ေျပာထားသည္ကို လံုးဝ ယံုၾကည္သြားၾကဟန္ တူသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့် နင်တို့ လွင်မှာ လာနေတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် လက်ထောက်ရုံပိုင်အား ဘူတာနောက်ကွယ် တစ်နေရာသို့ ခေါ်သွားပြီး ခေါင်းကိုဖြတ် သတ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝိုင်းဝိုင်းတို့အဖေက ဝိုင်းဝိုင်းကျေနပ်အောင် ကျော်ဇင်ဦး အထိုးအကြိတ်ခံရတယ်ဘာညာ ပြောခြင်းဖြစ်မည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြျောဖို့အတှကျတော့ အရကျသောကျဖို့လညျး မလိုဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရေငတ်ခြင်းနှင့် အခံရခက်ခြင်းကို သတိမေ့ သွားသည် အထိ မတ်တတ်ရပ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ့အတွေးကို ငါပြန်သဘောကျမိသွားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရွာတွေ မီးရှို့၊ လူတွေသတ်ဖို့သာသိတဲ့ စစ်တပ်ကြီးကို သူတို့က ဂုဏ်ယူနေကြတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤအမျိုးသမီးသည် သူနှင့် သူ့လူများကို နှိမ်ချစော်ကားနေသော်လည်း သစ္စာဖောက်တစ်ယောက် မဟုတ်ကြောင်းကို သိနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေစေညွန်းရော့သလား စနေမောင်မောင်နှင့် မောင်ဖိုးသာသည် ရန်သူများ၏ နောက်ကျော ရောက်ရှိသွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားလုံးပေါင်း ကြိုးရော လော့ကက်ပါမှ သုံးရာကျော်ပဲ ကျသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့် အကြောင်းထက်ပင် စိတ်ဝင်စားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလူတွေက သူတို့ကိုယ်သူတို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်နားလည်တယ်လို့ ထင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုသူများသည် ဂိုဏ်းတော်ကြီး၏ တရားသဘောများကို တကယ်သဘော မပေါက်ကြသေးဘဲ စမ်းတဝါးဝါးဖြင့် ရှာဖွေနေဆဲပင် ရှိကြသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တည်ငြိမ်တဲ့ အိမ်ထောင်သည်ဘဝရယ်၊ နောက်ပြီး ထူးချွန်ထက်မြက်တဲ့ တပည့်ရယ် ဟုတ်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ကုလားထိုငျတှငျ ခတ်ေတ ၀ငျထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယောက်ျားက မတရား ရိုက်နှက်ခြင်း၊ သူ့ပိုက်ဆံတွေ အလွဲသုံးစား လုပ်ခြင်း ကြောင့် မိန်းမက ကွာရှင်းခွင့် တောင်းခံခြင်း ဖြစ်သည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အထိတ်တလန့် ဖြစ်စရာ ထပ်ပေါ်မလာတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချိန်တန်လျှင် သူ့အလိုလို ရိုးသားစွာ ပွင့်လာတတ်သည့် အဖြူရောင် ပန်းတစ်ပွင့်သာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ဘယ်တော့မှ မပြတ်နိုင်ကြပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကက်တာရီးနာက ဝမ်းသာအားရ ကြိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိအလှည့်စောင့်ရင်း ကားဆရာ အိပ်ပျော်သွားသောအခါတွင်လည်းကောင်း၊ သို့မဟုတ် တစ်နေရာရာသို့ ခဏ တဖြုတ် ထွက်သွားသောအခါတွင်လည်းကောင်း ကျားသစ်ဂိုဏ်းသားများ အတင်းဝင်စီးပြီး ကားပေါ်တွင် ပါလာသမျှပစ္စည်းတွေကို အကုန်ယူသွားကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ဖြင့် ငါးရက်မြောက်သောနေ့ကျမှပင် သူ့အကြောင်းကို အမှန်သိရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတုန်းက အရာရှိကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ကားကို အင်ဂျင်ကိုင် ပေးရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါကြောင့်မို့ စကားပြောကောင်းတဲ့ လှုံ့ဆော်ရေးသမားများ၊ ခေါင်းဆောင်များဟာ မလိုအပ်ပဲနဲ့ လူတွေကို စုဝေးတာမျိုး မလုပ်မိအောင် သတိထားသင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်နေကုန် သဖြင့် ခစားရာမှ အိမ်ပြန်ခွင့်ရသောကြောင့် သားအမိနှစ်ယောက်သားမှာ နန်းရင်ပြင် တစ်လျှောက် တွင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုပင် မသယ်ချင်လောက်အောင် ဒယီးဒယိုင်လျှောက်ခဲ့ရရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အေးကွာ၊ စားတာက မခက်ပါဘူး၊ မနက်ဖြန် ငါ ကိစ္စ တစ်ခု ရှိတယ်၊ အဲဒါ ပြီးရင် လာခဲ့တာပေါ့၊ လာတော့ မကြိုပါနှင့်၊ ကဲ ငါလည်း သွားမယ်၊ သွားစရာ ရှိသေးတယ်၊ ရီ သွားမယ်ဟေ့ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီနောက် ပေါ်ထွက်လာတဲ့ ကုန်းမြေပြင်တွေ၊ တောင်တန်းတွေကို ရေတွေ၊ လေတွေက နှစ်ပေါင်းများစွာ တိုက်စားကြပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပတ်ဝန်းကျင်မှ အရာရာကို ဥပေက္ခာပြုကာ မနုသီဟ ရုပ်တစ်ရုပ် လို ငြိမ်ဆိတ်နေသော်လည်း ခံစားနေရသည့် ဒုက္ခများကတော့ မသေးလှပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် တပ်သားချင်း ခိုက်ရန် ဖြစ်ပွားလျှင် လည်းကောင်း၊ ရွာသူ ရွာသားများနှင့် အချင်းများလျှင် လည်းကောင်း ကြီးလေးသော အပြစ်ဒဏ် ခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံလာရာဘက် လှည့်ပြီး တခုခု ပြန်ပြောဖြစ်သည်ကိုတော့ မှတ်မိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မသည် အပေါ်ထပ် ပြတင်းပေါက်မှနေ၍ သူ့ကို ကြည့်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုသူဆုံးဖြတ်ရတော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
လုံချည် အသစ်ဆိုလျှင် ကော်တွေနှင့် တောင့်တောင့်ကြီးကြီးဖြစ်နေတတ်ကြောင့်ရေစိမ်၍လျှော်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော် အလောတကြီးမေးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အာမခံ မလျှောက်ဖို့ အားလုံးညှိထားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မတူညီတဲ့ အချက်တွေထဲက ကျွန်တော့် ဦးနှောက် ထဲမှာ အရေး ကြီးတယ်လို့ ထင်တဲ့ အချက်ကတော့ ခရစ်တော်ပေါ်မှာ မြင်တဲ့ အမြင် နှစ်ရပ်ဟာ ကွဲပြား နေတယ် မ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ္၀တြင္ ေဒၚေလးမူရာမွာ ေစာင့္ေနဟန္ ရွိေသာ္လည္း မ်က္ႏွာသြင္ျပင္က ပ်ဴပ်ဴငွာငွာမရွိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တပ်သားက တူရှင်ကို လှမ်းပြော လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျတယျ အဲဒါ နငျသုံးနကြေ ရမှေေးနဲ့ နငျ့ကိုယျသငျးနံ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နာတာ ရှာသည် ပွဲတက်ဆောင်ထဲ၌ အသံအလုံဆုံးနေရာဖြစ်သော ခန်းမအလယ်တွင် ရပ်လိုက်ပြီးနောက် မိခင်မြို့စားကတော် ကြီး အကြိုက်နှစ်သက်ဆုံးသော သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ကောက်၍ဆိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဆန်းက မအိပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျလဲ ဟုတျနိုငျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီလို အခြေအနေမျိုးဟာ စိတ်နှစ်ခွ ဖြစ်ချင်တဲ့ ဆန္ဒတွေ ပေါ်တတ် တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ၏မိတ္ဆက္ျခင္းကို ခံရေသာသားေကာင္အဖို႕ အႏၱရာယ္ႏွင့္ ႀကဳံေတြ႕ရျပီျဖစ္ေႀကာင္း သေဘာေပါက္ခ်ိန္ မရလိုက္မီ ကေလးမွာပင္ ဟိုတယ္ရိွ သူ႕အခန္းသို႕ လာေရာက္ လည္ပတ္ပါရန္ အဘြားႀကီး က ဖိတ္မႏၱက ျပဳျပီးသား ျဖစ္သြားေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က သူ့အတွေးဖြင့် သူ သဘောကျကာ ပါးချိုင့်ကလေး ပေါ်အောင် ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အရက်ခွက်ကို လုံးဝ မတို့ထိဘဲ ထားလိုက်ခြင်းပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သင်လိုချင်တာကို ပိုဆွဲဆောင်မိနေပြီး မလိုချင်တာတွေကိုတော့ လျော့ပြီး ဆွဲဆောင်နေတယ်လို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတိပြုမိတဲ့ သက်သေအထောက်အထား သာဓကတွေ ဘာများရှိပါသလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မှနျပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယခုတဈဖနျ ကိုအင်ျဂါဆို သူက မသစေရေပါဘူးဟု အာမခံလိုကျသညျ့အခါ၌ အတိုငျးထကျအလှနျ ဝမျးသာ၍ ကမြားပငျ ကမိပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် မင်္ဂလာသတင်း ကြားတော့ သူက ပျော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ကျောင်းမှာတုန်းက ရည်းစားများတာ မိတို့၊ ကြူတို့လည်း သိသားပဲ မဟုတ်လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နိုးနိုးခငျြး ခကျြခငျြး သိသညျ ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစ်ကို့ကို စိုက်ကြည့်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှောင်ထဲတွင် တံခါးမကြီးဆီသို့ လာခဲ့ကာ တံခါး လက်ကိုင်ဘုကို ဖမ်းကိုင်ပြီး အသာလှည့်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူထိုးဦးမည်၊ ငါ ထိုးဦးမည် စသည်ဖြင့် အလုအယက် ဖြစ်နေ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နတျဒဝေတာ၏ ပုံပနျး သဏျဌာနျမြား သညျလညျး ကြှနျုပျနှငျ့သငျတို့၏ ပုံပနျးသဏျဌာနျမြားကဲ့သို့ပငျ မဟုတျလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်ပြန်ဖို့ စဉ်းစားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပိုကျလိုငျးအသဈမြား ထပျမံတပျဆငျသောအခါ အလုပျတှေ ထပျမံပျေါ ပေါကျလာတတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းမကြီးပေါ်မှ ဝေါခနဲ ဖြတ်သန်းသွားသည့် မော်တော်ကားတစ်စီး အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခန်းသို့ ပြန်အရောက်တွင် အက်ဂါသာသည် သူ့ကိုနှိမ်လေ့ရှိသည့် ဖဲင်နီကို ခွင့် လွှတ်လိုက်ကာ ရှက်ရှက်ဖြင့် ငိုနေသော ဖဲင်နီကို ပွေ့ဖက်၍ ချော့မော့နှစ်သိမ့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်တွေ့ မျက်တွေ့ ကြုံလိုက်ရ တဲ့ ဒုက္ခတွေပဲဆိုပေမယ့် အဲဒါတွေဟာ အစပဲရှိသေးတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီကလေးနှစ်ယောက်က သူတို့ပေးစရာရှိတာတော့ လာပေးနေကြတာပါပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောင်မာ၊ လူကဖြင့် လက်တောက်လောက် ရှိသေးတယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟိရောမိသည် မည်သို့ ပြန်ဖြေရမည်မှန်း မသိနိုင်အောင် ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝန်ကြီးလုပ်မည့်သူ ဆိုသည်မှာ ငှက်ပျောတောမင်းသားလို အမူအရာမျိုးဖြင့် မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခုရှိတာကကိုရှိန်သည်သူ့မိန်းမမပွေးကိုလည်းဒီအကြောင်း ပြောပြမှာ သေချာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူသည် သူ့အား ရန်သတ္တရုပြုသော တောင်အာဖရိက နယ်မြေတွင် သူ့ဘဝနှင့် သူ့ အတွေးအခေါ်ကို ပြောင်းလဲစေသော ဆရာသုံးဦးနှင့် အမှတ်မထင် ကြုံဆုံခဲ့ရသည်မှာ သူ့အဖို့ တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်သော ဆုလာဘ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းနဲ့ လေကြော ရှည်မနေနိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေး၊ ကောငျးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ဖုန်းပြောတာကို မယောင်မလည်လုပ်ရင်း ခိုးနားထောင်နေခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နွားမကြီးက အရိုးသာရှိနေသော ပြောင်းဖူးရိုးကို စားမြုံ့ပြန် ပြီး ဝါးနေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် သူ တစ်ချိန်က ဖြတ်သန်းသွားလာခဲ့သော နေရာများ အားလုံးကို မှတ်မိနေသေးကြောင်း အံ့ဩစွာ တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာနယ်ဂျူလယန်းက မဖြေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆိပ်ကြောင့် သေဆုံးခဲ့ရသည် ဟူသော အယူအဆကို ထုတ်ဖော်ပြောဆိုရန် စောလွန်းနေသေးသည်ဟု ကုစာနာဂိက ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘရီကျူးသည် ဒူးထောက်၍ ဆုတောင်းနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လညျခြောငျးထဲ ပူနတောပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နွေဦးက ဖြစ်ခဲ့သည့် သပိတ်အရေးအခင်း၊ မစ်ရှော၏ အားပေးမှုတို့ကို တွေ့ပြီးသည့်နောက်တွင် ဒင်းနိစ်သည် ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ် ကိုယ်ရပ်နိုင်သည့်အခြေသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုအနိုင်ကျင့်မှုကို ခါချချင်တဲ့အတွက် တရားဝင်အာဏာစက်ကိုတောင် စိန်ခေါ်လာကြတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထူးခြားသည်မှာ ကျွန်တော်တို့ ဂုဏ်ထူးတန်းမှ အခြား မိန်းကလေးသုံးယောက်က ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်နှင့် ပုံမှန် ဆက်ဆံရေးမပျက်သော်လည်း သူတို့သုံးယောက်တည်း ပိုတွဲသွား ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပထမ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဆွန်ညာကလေးကို ဇိုစီမော့ဗ် ထိုင်သွားသည့် ဆိုဖာအစွန်းတွင် ထိုင်ဖို့ ညွှန်ပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျ စကားလကျကို ဘာစိတျကူးနှငျ့ လကျဆောငျပေးတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကုစာနာဂိ၏ မျက်နှာမှာ မှုန်ကုပ်လျက် ဖုန်းမျက်နှာပြင်ကို ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗမာနှင့် ရှမ်းတို့ကို ခေတ်မီစစ်ပညာကို မထိတွေ့စေလိုခြင်းလည်း ပါမည် ထင်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြော့ညံခကျြလို့ ထငျခဲ့လို့ပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုနေ့က သောကြာနေ့မို့ ညနေတွင် မီးရထားနှင့် တံတားဦးသို့ ပြန်ခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မအေးဖြူ၏ မေတ္တာ စေတနာ အကြင်နာများနှင့်ပင် ပြည့်စုံနေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက ကိုယ်တွေ့ကြုံခဲ့ဖူးသောကြောင့် သူ့ရှင်ဘုရင်အတွက် စိုးရိမ်ပုံ ရကြောင်းလည်း သိနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူသည် ကျွန်တော့်ကို တော်တော်သဘောကျသွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါတွေကို ငါကပြောတယ်လို့များ ကာလေးကို သွားမပြောကြပါနဲ့ကွာ၊ သူက ငါ့ကို ရန်လုပ်နေလိမ့်မယ်၊ သူ့အဖို့တော့ ဘာလုပ်လုပ် ဘာမှမဖြစ်ဘူး၊ သူ့အဖေက ခြံပိုင်ရှင်သူဌေးကိုးကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ညရှစ်နာရီလောက်ဆိုလျှင် မေမေသည် ပြတင်းဘောင်ပေါ်သို့ မေးတင်ပြီးလျှင် အရင်သီချင်းများကို ဆိုပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် ထိုနေ့က ရိုက်ချက်သည် နောက်နောင် ကြုံတွေ့လာရဦးမည့် လောကဓံ ရိုက်ချက်များ၏ ဈေးဦးပေါက်သဘော ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အမေ ဒေါ်တောရဲ့ ငိုသံကြီးနဲ့ ပြောလိုက်တဲ့စကားကို ဘီလူးပိုပြီး ဒေါသထွက်သွားပုံ ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သိဒ္ဓတ္ထက ဒီကနေ့ ငါရွာထဲ ရောက်သွားတော့ ဗြာဟ္မဏတစ်ဦးက ငါ့ကို သူ့အိမ်ထဲ ဖိတ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အားကစား ခန်းမရှေ့ရှိ ခုံတန်းရှည်ပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ထောင်ထိန်း မိန်းမကြီး အနစ်စယာ ဝင်လာသည့်အချိန်၌ ဦးတော်၏ တွန့်လျက်ရှိသော နဖူးပြင်နှင့် ကျေနပ်နှစ်သိမ့်သောအပြုံးကို နာတာရှာ သတိထားလိုက်မိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွေ့ရင် သူ ကျွန်မဆီလာမလား ခဏစောင့်ကြည့်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြခက်သည် အနီးသို့ ရောက်လာသည်နှင့် စံတုတ်ကြီးအား ရန်ရှာသော မျက်နှာဖြင့် လှမ်းကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် သူ့ဦးနှောက်မှ ထွက်ပေါ်လာသော အတွေးကို ပိတ်ပင်ဖို့ ကြိုးစားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်သမားဆရာက ဗုံးဒဏ်ကြောင့် စုတ်ပြတ်နေသည့် သွပ်ပြားများကို ကောက်ယူဖြန့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုစဉျက ခှဲစိတျပညာအတှကျ တဈဆငျ့ထပျတကျကာ စာကကျြနရေသော အခြိနျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟူသည် ဤ နိဗ္ဗာနဓာတ် တရားမြတ်ပင် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟုတျတယျ၊ အဈကိုတယောကျတညျးအတှကျ သတျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာလို့ စုတျတဈခကျြသပျတိုငျး ငှတေဈကပျြ ရှငျးရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရေထဲမှာ ကြာကြာမနေနှင့် ခင်ရယ် အအေးမိ၍ နောင်ခါ ခင်နေထိုင်မကောင်းရင် မေဖုရားတို့က အစ်ကို့ကို အပြစ်တင်ကြလိမ့်မည်၊ သည့်လောက် ရေကစားရလျှင် တော်လောက်ပါပြီ ခင်အကြီးရယ် ၊ ဟောဒီ ပန်းတွေကို ဘုရားလှူရန် နန်းခုံနှင့် အတူစီမံပါဦး ၊ ငနွဲ့လည်း လှေရှာသွားတာရောက်လောက်ပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခုံညင်းထိုးကြရာ၌လည်း ကောင်းမြတ် ပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရေးထဲမှာ မိုကျကရိုဖုနျးကလညျး ခဏ ခဏ ပကျြသေးတယျ ခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန္ဒနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်နေသော ဆံပင်ကျောလယ် ခန့်ရှည်သည့် အမျိုးသမီး၏ နောက်ကျောပေး အနေအထားကို မြင်လိုက်ရသောကြောင့် ဇော့် သွေးကြောထဲမှာ သွေးများတဝင်စစ် ဆူဝေလှုပ်ရှားလာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခြို့က ဒေါနနံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာ ဒီလောက် ကြာကြာကြီး စောင့်နေရတာကို စိတ်မရှည်နိုင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာလောကအကြောင်းကို ပြောပြတဲ့အခါ ဂေါတမဗုဒ္ဓလဲပဲ ကမ္ဘာလောကကို သံသရာနဲ့ နိဗ်ဗာန်အဖြစ် လည်းကောင်း၊ မောဟနဲ့ သစ်စာအဖြစ် လည်းကောင်း၊ ဒုက္ခနဲ့ လွတ်ငြိမ်းမှု အဖြစ်လည်းကောင်း ခွဲခြားပြတာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေးအေးဆေးဆေး လုပျသညျပငျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဈကိုက ရယျတတျတဲ့ လူမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းကြောင့်ပင် ရွာသို့ပြန်ချင်ပြန်ကြစို့ဟု သူပြောခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမများက ကျွေးမွေးဧည့်ခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှစ်တန်း အရွယ်တွင် ကျွန်မသည် ကောင်လေးတွေ၏ နောက်ပြောင်သည့်မျက်လုံး၊ ညစ်ပတ်သော မျက်လုံးတို့ကို အကဲခတ်တတ်မိပြီးသားဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရာသီဥတုအေးလွန်းသဖြင့် ကံကောင်းသည်ဟု ဆိုရမည်ဖြစ် သော်လည်း ငါးပိနံ့မှာ သင်္ဘောတစ်စင်းလုံး ဟောင်နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ်တယ်၊ ချစ်မြားရှင်ပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးမှ အပေါ်ထပ် ပြန်တက်ပြီး လူစီ စောင့်နေသည့် ဧည့်ခန်းထဲ ဝင်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တှလေ့ညျးမတှခေငျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျစိုး၊ မငျးမိနျးမခိုးတာကို ငါကူညီရကြိုးနပျတယျကှ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထမငျးဟငျးက ရိုးရိုးရှငျးရှငျးသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျာမန်ဘောက်စ်ဝက်ဂွန်း ကားပုပြတ် ပြတ်ကလေးသည် ရန်ကုန်ပြည်လမ်းမကြီးမှာ အမြန်နိုင်ဆုံးပြေးနေပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ နှဈယောကျစလုံးက အခေနျးခရဇေီပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆယ့်နှစ်နာရီခွဲ ရုံးဆင်းသောကြောင့် သူ့မှာ ထမင်းဘူး ပါမည် မဟုတ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တူးတူး ဓာတ်ပုံကို ဖြုတ်ပြီး ပို့စကတ်ဆိုဒ် ဓာတ်ပုံကြီးကို လှန်ကြည့်လိုက်သော အခါ နိုင်ငံခြား သွားတုန်းက ရိုက်လာခဲ့သော ကိုသက်ဆွေ၏ ပုံကြီး ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ လိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရာမီဇာကလေးမှေးခါနီးတှငျ မမေသေညျ သူ့ရှာသို့ ရကျရှညျအလညျအပတျ ထှကျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံ့သာရိပျ ကဖီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေးစရာ ယှဉ်စရာပစ္စည်းတွေ အများကြီးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဇန်နဝါရီလ ၁၉ ရက်နေ့တွင် သူ၏ ကိုယ်အလေးချိန်မှာ နောက်ထပ် တစ်ပေါင်ကျသွားပြီး ၁၀၆ ပေါင်သာ ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်းကို ဖတ်လိုက်ရခြင်းသည် ဘဝများစွာကို နေလိုက်ရသကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီလေး အသက်ကြီးလာရင် ငုတ်တတ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခုခုကိုမူ ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က သူ့ကို ရေနွေးကြမ်းနဲ့ လှမ်းပက်မည့်ဟန် ပြုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နှိမ့်ချသမျှ၊ နှိပ်ကွပ်သမျှကို ခံရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျတဈခကျြ စဉျးစားစရာရှိသေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမှနျတော့ အငျဗားဘကျမှ တနျနော့ဘျဘရေးရှာအထိ ခုနဈမိုငျခရီးရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးရဲ့ ဂါဝနျရသေီနားကလေးကို ကြုပျ နမျးပါရစလေား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ မြင်လိုက်ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပျားအုံများကို စွန်သတ်ခြင်း ဟုတ်၊ ပွဲ့လျက်ခေါင်းများကို ပျားနကျယ်ကောင်များ လာလုတိုက် ခိုက်ကြခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စာသငျခနျးလှတျမြားမှာလညျး တှရေ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိုးႀကိဳး မုန္တိုင္း၏ ေနာက္ဆက္တြဲ လ်ွပ္စစ္ေလ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ညီအစ်မချင်းပြောသော ခင်လေးအသံကို ကြားလိုက်ရဖူးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နှုတ်ခွန်းဆက်ခြင်း မပြုဘဲ ရုတ်တရက် စပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးနောင်ရှမ်းတို့သည် ညီအစ်ကိုနှစ်ဦး၏ အမူအယာကို အကဲခတ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် ကျွန်တော့်လောင်းကြေးကို ပြောမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ စိတ်က ပြောမှဖြစ်မယ်လို့ထင်နေတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မျက်နှာက ပြုံးနေတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေ့ ငါအခု အသိဉာဏျတဈခု တိုးလာတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါဖြင့် အဒေါ်ကြီး ကလဲ အဲဒီ လူ ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် မဟုတ်မှန်း သိနေတာပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စာရွက်စာတမ်း တွေကို မတင်မီ ဆရာမကြီးကိုယ်တိုင် စစ်ဆေးခဲ့ချိန်က ထိုစာရင်းစာရွက် လုံးဝမပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဥပမာ မျက်မှောက်ခေတ် စစ်ပညာ စာပေနဲ့ အတွေးအခေါ်တို့သည်ပင်လျှင် ဒီကျမ်းလာအဆိုအမိန့်တွေကို ကိုးကား တီထွင်ကြံဆနေရဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယျတော့မှမပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွေးတစ်ကောင်သည် ယုန်ကို မပေါက်မပြဲအောင် ကိုက်၍ ချီလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတော့ သူ့ကိုယ်သူ ရူးသွားပြီ ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးမြင့်သောင်းက အတည်ပေါက်နှင့် ဝင်ဟောက်လိုက် ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးတော့ခေါင်းမှာ ဒဏ်ရာကြီးတွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုလို အချိန်တွင် သူ့ကိုသာ မြင်သွားလျှင် သူ့မျက်နှာက အလိုလို သက်သေခံပြီး ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုတျောအထုပျမြားရှတှေ့ငျ ခငျဘုနျးက အမညျစာရငျး ဖတျ၍ချေါရသညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ ကြုံတွေ့နေရသော ကိစ္စအတော်များများက သူ့ကို သတိပေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်းမှာ သူသည် ငယ်ငယ်ကလေးနှင့် ဆေးတံသောက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မစ်စတာဖီးလဈတို့အဘှား သတို့သမီးဘဝနဲ့ စဝတျခဲ့တဲ့ ပုလဲပုတီးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ညင်သာအေးဆေးသော်လည်း တိကျ ပြတ်သားသောမျက်နှာထားဖြင့် ခေါင်းယမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နင် စိတ်တိုသွားပြန်ပြီလား မေဇော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိရစ္ဆာန် မှန်သမျှ တို့ရဲဘော်ချည်း အောက်မေ့ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်းကို ပြဿနာ လာရှာနေတဲ့ လူတွေက ရဲတွေပဲလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ထင်း ကားတစ်စီးတိုက်စာကို ဩဂတ် စတာသို့ သွားရောင်းလျှင် ဝယ်သူနှင့်တွေ့ပါက ဆင့်ငါးဆယ် ခုနစ်ဆယ့်ငါးဆင့်တော့ ရနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီလိုညွှန်ပြနိုင်ဖို့ ဆိုရာ မှာလည်း စစ်သည်တော်များအနေနဲ့ ကောင်းစွာနားလည် သဘောပေါက်နိုင်ပြီး အားလုံး ပူးပေါင်းပါဝင်မှုရှိတဲ့ ဆက်သွယ်ရေးစနစ် ဖြစ်ဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှင်ခေါင်းလောင်းတီးလျှင် သူကဖွင့်ပေးလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှက်တတ်သော်လည်း ထက်မြက်မည့် မျက်လုံးများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲင်နီသည် သူ့ထုံးစံအတိုင်း ထိုဘဝသစ်ကိုလည်း လူတစ်ယောက်ကို မဏ္ဍိုင်ပြု၍ တည်ဆောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဓားရာလေးမှတစ်ဆင့် ကတ်ကြေးဖြင့် ဝမ်းဗိုက်မြှေးကို အထက်အောက်ညှပ်ချလိုက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒကျဇာ၏ သဘောထားကို သူ့အတိတျနှငျ့ ခှဲ၍ မရစကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာတို့သည် ရဲလှေများ စီတန်းလျက် ဗုံမောင်းတီးကာ စုန်လာနေကြသည်မှာ ကြည့်နေရင်းပင် တစ်စထက် တစ်စ အင်အားများလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် ဗိုလ်ရွှေထီးအကြောင်းပြောရန် မောင်ရွှေဝါက သတိပေးတောင်းခံလိုက်သည့်အခါ သူ့မျက်နှာ မသိမသာ လှုပ်ရှားသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂါဝန်လက်မောင်းကို တံတောင်ဆစ် အထိ ပင့်လိပ်၍ တင်ထားသဖြင့် အစက်အပြောက်များ ထနေသော လက်များကို မြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြင်ရုံမျှဖြင့် ဆင်းရဲမှန်းသိသာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှန်တော့ သည်လူများမှာ ယုံကြည်စိတ်ချရသူ လက်ရွေးစင်တပ်ဖွဲ့ဝင်များချည်းမို့ အထူးအထွေ ပြောနေစရာပင် မလို။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလူက ယုံရတာမဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
အပြင်ထွက်ဖို့ အလင်းရောင် လုံလောက်သည်နှင့် လကြည့်သူသည် လိမ်ခြောက်နေသော အလောင်းကို တရွတ်ဆွဲကာ ခပ်နိမ့်နိမ့်ဂူပေါက်မှ ကုန်းထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သင်္ကြန်ပြီးမှ အားပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိကို အလုံးစုံဖှငျ့၍ တိုငျပငျပါတော့မညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုကိစ္စပြီးကာမှပင် သူသည် ကျွန်တော်ဘက်လှည့်၍ မျက်နှာချင်း ဆိုင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စေတနာကြောင့်လည်း မဟုတ်ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူငယျခငျြးအိမျက ဆိုဖာပျေါမှာအိပျရတာတှေ လညျး မနညျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီးက ဟုတ်ခနဲငြိမ်းသွားမလိုနှင့် ပြန်လည်တောက်ပနေ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည်ဖြစ်ကြောင်း ကုန်စင်တွေ ထဲမှာ သူ မပါသလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ စကားပြောပြီးသောအခါ ပရိသတ်ထဲမှ လက်ခုပ်တီးသူမရှိသလောက်ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတိတ်က သူ မှားခဲ့သည့် အမှား၊ သူ ပြုခဲ့သည့် အပြစ်ကြောင့် မလုံမလဲ ဖြစ်နေသည့်အတွက် စကားလက် နားလည်နိုင်စွမ်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် စကားကိုဆက်မပြောသေးဘဲ ရပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်လိုမှ တွဲဖက်လို့ မလိုက်ဘက်တဲ့ လူတစ်ယောက်ကို ကျွန်တော်အမေရဲ့ နောက်အိမ်ထောင်အဖြစ် ကျွန်တော် လက်ခံလိုက်ရတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှသေမားအခြို့သညျ ရိပျမိဟနျ ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကယ်လီဖိုးနီးယား ဆိုတော့ ပြည်နယ်က အကြီးကြီးပဲဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုလည်း ပြီးခဲ့သည့်အပတ်က ချောင်းလေးခွတွင် သုံးအိမ်ဆက်၍ ဓါးပြတိုက်သွားသဖြင့် ကြိုးကြာရွာသစ်သို့ ပုလိပ်များ ရောက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကာလသားက ယူလာသည့် လက်ဆောင်များ ထုတ်ပေးသလို ရွာအပျိုကလည်း ကြော်ထားသည့် မုန့် တွေကို ရက်ရက်ရောရော ချကျွေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါ်ကြီးစိုး မမသောင်း အဲဒီစာကိုကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် တပ်မှူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဘာဂရေးရှင်းပေးလိုက်သော အမိန့်ကို ပေးပြီးနောက် အမြောက်တပ်စုနားမှ မခွာသေးဘဲ ရပ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြူပြာမူလကျီ ဝတ္ထုတွင် လင်က ကြက်ခိုးသွားတယ်ဆိုလျှင် အိမ်မှုန်စုံမွှားနှင့် ထ၍ ငရုတ်သီးထောင်းနေပြီး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုဆုကေ၏ ပါးစပျမှ အာမဍေိတျသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချို့ပစ္စည်းများ က ခွဲတမ်းနှင့် ပေးသဖြင့် နောက်ဖေးပေါက်မှ အကြံအဖန်နှင့် ဝယ်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြစ်နိုင်တာပဲ ကုစာနာဂိက ချက်ချင်း သဘောတူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခန္ဓာမှာ ကွက်လပ်ဖြစ်သွားတာကို။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ တစ်ချက် လှည့်ကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ယခု အချိန်မှာဖြင့် ပင်ရင်းဖြစ်တဲ့ မဇ္ဈိမဒေသမှာ ဗုဒ္ဓတရားတော် အစစ်မရှိတော့ဘဲ အခြား ဘာသာများနဲ့ အုတ်အရောရော ကျောက်အရောရော ဖြစ်ပြီး ဟိုဟိုသည်သည် ပျံ့လွင့်ရာမှာ တပည့်တော်တို့ တမ္ပဒီပဒေသကိုလည်း ထိုမစစ်မမှန်သော ဘာသာရောက်လာခဲ့ပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မ်က္လုံးမ်ားကလည္း က်ီးငွက္တစ္ေကာင္၏ မ်က္လုံး ကဲ့သို႔ တစ္စုံတစ္ခုကို လွည့္ပတ္ရွာေဖြေနဟန္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ဆေးသည် ရောဂါကို ကုသနိုင်သော အာနိသင် ရှိသည်ဟု ထုတ်လုပ်သူများက သတင်းစာများတွင် ကြော်ငြာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကယ်၍ မိမိ စောင့်ထိန်းရမည့် သီလထည်းမှ တပါးတလေမျှ ပျက်ခဲ့လျှင် တိရစ္ဆာန် ပြိတ္တာဘဝမှ မလွတ်ကြပဲ သာမန် လူများကဲ့သို့ ဖြစ်ရတတ်ပါ သေးသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အရှုံး ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနကထွက်ပြေးပျောက်ကွယ်ကုန် ကြပါလေသော သပ္ပုရိဿအနွယ်ဝင် သူတော်စင်သီလရှင်ကလေး များက ဘာဖြစ်မယ်ဆိုတာ သိချင်စိတ်နှင့် ခေါင်းလေးတွေ တန်းစီ ပြီး ပြန်ပေါ်လာပြန်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြိုးနှငျ့ မြိုး မောငျတို့၏ မတ်ေတာလမျးဆုံ ဘဝလမျးခှဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ႔စိတ္ဓါတ္ကို က်ဆင္းေစသည္က သူ႔လုပ္ငန္းခြင္တြင္ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
လှုပ်ရှားမှုလည်းမရှိတော့ဘဲ ကြောင်ပြီး ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ မင္းကေလးဟာ မင္းေျပာသလို အသက္ သံုးဆယ့္ေျခာက္ႏွစ္ရွိၿပီး အနက္ေရာင္ပိုးသားဂါဝန္နဲ႔ ပုလဲပုတီး ဆြဲထားတဲ့ မိန္းမ တစ္ေယာက္ မဟုတ္လို႔ဘဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိုးချစ်ကတော့ စတင်ဖြိုဖျက်နေသော တဲအိမ်စုဆီ ငေးကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူနှင့် အန်ဒရေတို့ လွတ်လပ်ရေးအကြိုညက တွေ့ခဲ့သည့် သစ်ပင်၊ သည်တုန်းက သူပျော်ချင်လျှင် ပျော်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် ဦးသက်ထွန်းနှင့် ပြန်၍ ပတ်သက်ရမည်ကိုလည်း စိတ်ထဲတွင် မခံမရပ်နိုင်အောင် ဖြစ်မိ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
၎င်းစာချုပ်များကို သည်ကနေ့ စက္ကူများသုံးစွဲသလို အတော် တွင်တွင်ကျယ်ကျယ်ပင် သုံးစွဲခဲ့ ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆီးအနည်းငယ်သာ ထွက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တခါတခါတွင် တွေး၍ ကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတုန္း ဟိုတုန္းေတြကေတာ့ စားေသာက္ရမည့္ ထမင္းဟင္းကို သူတို႔တစ္ ေတြက ဆာေလာင္မြတ္သိပ္စြာ ေစာင့္ေမၽွာ္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြန့်ကျဲနေတဲ့ ဓာတ်ပုံတွေကို စာအုပ်ထဲမှာ ပြန်ညှပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤတွင် ကျွန်တော်တို့အား ဒဏ်ရာအနာတရမဖြစ်စေဘဲ အော်ဒန်စစ်သားများက ထိန်းချုပ်လိုက်ပြီး ညီလာခံကို အရှိန်မပျက် ဆက်လက်ကျင်းပ သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုပြီး အသက်ဝင်သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတစ်ကြိမ်တွင်လည်း အမျိုးသမီးက ပွတ်သီးကပ်သီ ရှောင်ပေးလိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကမ်းခြေကို ငါးကြိမ် ခြောက်ကြိမ်လောက် ရောက်ဖူးတဲ့ လူတစ်ယောက်က အဲဒီအဖြစ်အပျက်ကို အကြိမ်တိုင်း မြင်နေရတော့ စဉ်းစားစရာဖြစ်လာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိစံက မေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့နှဈယောကျ၏ ခေါငျးကို တဈဖကျတဈခကျြစီ ကိုငျကာ ကှဲသှားအောငျ ဆောငျ့ပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ်ပြင်ကြီးကတော့ ငါ့ကိုဆီးကြိုနေခဲ့မလား ငါမသိပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်ကား မမနှင်း၏ကြင်ယာလောင်းဟူသော တာ၀န်ကို တာ၀န် အမှတ်ဖြင့် ကျေပွန်စွာ ထမ်းဆောင်နေရသောကြောင့် ဖြစ်ကောင်းဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် ရန်ဖြစ်တတ်သူမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် လေးရက်ကြာသောနေ့ ညနေပိုင်းတွင် ဗန္ဓုလသည် တိရစ္ဆာန်များအား စုဝေးစေရန် အမိန့်ပေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂ်င္မီ ဂဏန္းကို စေတြ႕ခဲ့တုန္းကလို အခု အလားတူ ေဝခြဲ မရျခင္းမ်ိဳး ျဖစ္ရၾကျပန္ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
စင်္ကြံရဲ့အဆုံးမှာ သူ့ဖို့ အခန်းတစ်ခန်း ပြင်ပေးရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှောင်စပြုပြီသဖြင့် မီးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အယျဒီကမူ သူ့ကိုယျသူထိနျးနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ထပ် လေ့လာနိုင်ရန် အတွက် ပြင်သစ်တို့ တွေ့ရှိသည့် အယ်လ်အေဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး နမူနာကို သူတို့ထံ ပို့ပေးရန် တောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အချိန်ကာလနှင့်တူတဲ့ အရာဝတ္ထုမျိုး မရှိဘူးဆိုတဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ကိုကော သင် မြစ်ထံမှ သင်ကြားပြီး ပြီလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နာမညျကောငျးလကျမှတျလညျး ပေးဦးမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အဲဒီလို ကွန်ပျူတာကို အသုံးချခဲ့လို့လည်းပဲ သူတို့ရဲ့ သက်သေပြချက်က မှန်ကန်ပါတယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချဖို့ ခက်နေပြန်ရော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဲ သည်တော့ သူ့မြေးသူချစ်လို့ သူ့မြေးဝမ်းထဲ ဝင်စားတာကို ဘယ်သံသယဖြစ်စရာ လိုတော့မတုံး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိန်းကလေး နှစ်ယောက်လည်း လူစီလိုပင် မမရေချယ့်အလှကို အိုင်ချင်းဖွဲ့လို့မဆုံး ဖြစ်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဆို ဒါပဲလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသူမှာ မစ္စတာဒါဗီရာဆိုသူဖြစ် ပြီး အသက်အနည်းငယ်ကြီးသည့်တိုင် မွန်ဆီယာဒီလန်ဇေးထက် ကြည့်၍ကောင်းသည်ဟု ဒင်နီ ထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ချစ်ခဲ့သော၊ သူ မြတ်နိုးခဲ့သော၊ သူ စုံမက်ခဲ့သော ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ကို စွန့်ခွာ သွားလေပြီလော။ မြသန်းတင့် မမ
အကိုကှကေို့လဲ ခိုငျ ခဈြခဲ့ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုညတှငျ မောငျ့ဘကျတနျသညျ ထုံးစံအတိုငျး သူ၏ အခနျးတှငျ အနားယူရငျး သူမြိုးရိုး ဆကျနှယျမြား စာရငျးကို ရေးဆှဲနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အုပ်ပေါင်းဆိုသော စကားလုံးမှာ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာတွေ လူနာမည် ပေးလေ့မရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရသာက မအော့မလယျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပေါက်စိထဲက အသားတွေကို အောက်ဘက်ကဖောက်၍ လှိုက်စားပြီး စက္ကူကို ပုံစံမပျက် အောင် အသာပြန်ကပ်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသေနတ်ကိုင် စစ်သားခြောက်ယောက်အနက် အိနားမတ်ဆုနှင့် နောက်ထပ်ပါလာသော ဂျပန်စစ်သားနှစ်ယောက်တို့မှာမူ ကျန်သူလေးယောက်နှင့် မတူပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဓိပ်ပာယျ မရှိတဲ့စကားဘဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟူ၍ မှတျခကျြခသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့တံခါးနှင့် မြို့ရိုးပေါက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်၊ အနော်ရထာ၏ ဆင်တပ် မြင်းတပ် အလုံးအရင်းသည် မြို့တွင်းသို့ တရကြမ်းဝင်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောတို့ သူငယျခငျြး အုပျစုမှာ အရကျသောကျတာ တဈခုပဲ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှတေိုငျညှနျ့လညျး ကျောပီလုပျခဲ့ဖူးပါတယျ ၅။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အချို့က ပါမောက္ခ ပြောသမျှကို လိုက်မှတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတန်ကြာမျှ ငိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အက်ရှလေက ရင်မောမောဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်ချင်း ယှဉ်ပြိုင်တာ၊ မမျှော်လင့်ဘဲ တောင်အတက်ကို တက်လိုက် ရတာကမှ လောကကြီး အကြောင်းကို နားလည် နိုင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါထကျ ဘယျကဧညျ့သညျလဲကှ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၏ ဦးခေါင်း၊ လည်ပင်းနှင့် တောင်ပံအောက်တို့ကို ရေဖြင့် ဆုပ်ပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရုပျဆိုးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ သူတို့ လှုပ်ရှားသမှု၊ ပြုမူသမျှဟာ သူ့အဖို့ နောက်က လိုက်ရှင်းပြီး အကျိုးမဲ့တဲ့ အလုပ်တွေနဲ့ အချိန်ကုန်ရမှာကို ကြောက်နေလို့ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရင်တဖျပ်ဖျပ်ခုန်လာပြီး ချက်ချင်း အသက်ရှူနှုန်း မြန်ဆန်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စင်စစ်မှာ ထိုသူ၏ ကျယ်ဝန်းသောရင်ပြင်ကြီး၊ ရှည်လျားသော ခြေတံ လက်တံ၊ ရွှေရောင်ရှိသော ဆံပင်နှင့် မုတ်ဆိတ်ကြီး၊ ပီသ ပြတ်သားသော မျက်နှာ၊ ခပ်ပြူးပြူးနှင့် ကျယ်ဝန်းသော မျက်လုံးပြာကြီးများကို တွေ့မြင်ရသောအခါ ဤကဲ့သို့ ယောက်ျားပီပီ ခံ့ညား၍ ကြည့်ကောင်းသော လူတစ်ယောက်ကို တွေ့မြင်ရခဲလှသည်ဟု ကျွန်ုပ် မှတ်ထင်မိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရံခါတွင် အစွန်အစပ်များ၌ ဓားပြတိုက်မှုများ ပေါ်ပေါက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက္ပိုင္းအခ်ိန္မ်ားကလည္း ရွည္လ်ားလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လဲလုလု မြင်းမက ကန်ဖို့ ကျောက်ဖို့ တတ်နိုင်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်တစ်ယောက်က နယ်ချဲ့ အင်ပါယာကြီးကို ဖြိုခွဲလိုသော အဖိနှိပ်ခံ တော်လှန်ရေးသမား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤနည်းဖြင့် သူ့ ဒေါသကို ဖော်ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ခေါင်းအုံးပေါ် မျက်နှာမှောက်အပ်လျက် သည်းသည်းထန်ထန် ရှိုက်ငင် ငိုကြွေးမိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညီမလုပ်သူ၏ မျက်နှာကလေးမှာလည်း ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုပြော တဲ့အတွက် ငါကပိုက်ဆံလာချေးတဲ့သူတိုင်းကို စိတ်ပျက်အောင်လုပ်သလားဆိုတော့ မလုပ်ပါဘူး၊ အားပေး ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် အမြော်အမြင်ရှိတဲ့အလုပ် အကျိုးအမြတ်ရှိမယ့်အလုပ်မျိုးဖြစ် စေဖို့တော့ သတိထား တယ် အဲဒါမျိုးဆိုရင် ငါထောက်ခံတယ်၊ငါကိုယ်တိုင်ကုန်သည်ဘဝ စ၀င်တုန်းကလည်း သူများဆီကချေးငွေ နဲ့ ပဲ အရင်တည်ခဲ့ရတာပဲ၊ အဲဒါနဲစပြီး အောင်မြင်မှုရခဲ့တာပဲ၊ ဒါပေမယ့် စောစောကကိစ္စမျိုးကျတော့ မြီးရှင်ဖြစ်တဲ့ အနေနဲ့ ဘယ်လိုလုပ်မလဲ၊ ချာတိတ် က အရှိန်တက်နေတုန်းကတက်ပြီး အခုတော့စိတ်ဓာတ်ကျနေပြီ၊ ဘာအလုပ်မှ ဖြစ်ဖြစ်မြောက်မြောက် မလုပ်နိုင် တော့ဘူး၊ ကြွေးပြန်ဆပ်ဖို့ ကို သူနည်းနည်းမှ မကြိုးစားတော့ဘူး၊ သူ့အဖေဆီကမြေနဲ့ ကျွဲ နွား တွေသိမ်းဖို့ ကျတော့လည်း ငါမလုပ်ရက်ဘူး၊။ အင်း ခင်ဗျားစကားတွေနားထောင်ရတာ စိတ်ဝင်စားစရာပဲဗျာ၊။ ရိုဒန်ကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နှဈယောကျလား၊ သုံးယောကျလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျမသောကျဘဲ သူ့ပဲ တဈခှကျတိုကျလိုကျမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် စံတုတ်နှင့် အဖော်အချို့တို့သည် မင်ကြောင်ထိုး ရန်ပြုပြီးမှ မိဘတို့ လာရောက်တားမြစ်ကြသဖြင့် မင်ကြောင် မထိုးကြတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုကျတော့ အအေးခန်း ဂရိတ်ဆံသဆိုင်ကလွဲလျှင် မညှပ်ဘူးဟု ဆိုလာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သေမင်းကို ချစ်လို့ မဖြစ်ဘူး၊မုန်းကိုမုန်းရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငါးနှစ်သားကတည်းက သမ္မာကျမ်းစာထဲက အပိုဒ်တွေကို အလွတ် ရွတ်နိုင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုလမ်းနှင့် ဆုံမိသည့်နေရာသို့ ရောက်သောအခါ ကားကို လမ်းမကြီး ပေါ်မှ ကွေ့ ဆင်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင်ကို မြင်တော့ ငယ်ငယ်တုန်းက အဖြစ်အပျက်တစ်ခုကို သတိရတယ်၊ နန္ဒ စိတ်ဝင်စားရင် ပြောမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချစ်သူနှစ်ဦး၏ သရုပ်ကို ဆောင်ထားသော ယောက်ျားပျိုနှင့် မိန်းကလေးသည် ဇာတ်စင်ပေါ်မှနေ၍ ပရိသတ်ကိုပြုံးကာ အရိုအသေပေးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးဦးကျ လျှပ်စီးလက်လိုက်သည့်အခါတွင် မြင်လိုက်ရသည့်နှယ် မြင်ကွင်းတစ်ခုကို ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလိုအခ်ိန္ႏွင့္ ဤလို အေျခအေနမ်ိဳးတြင္ ေမာင္ထြန္းေ႐ႊကသာ အနည္း ငယ္မၽွ ညည္းတြားျခင္းျပဳလိုက္လၽွင္ ကိစၥအားလုံးမွာ ဘူးေပၚသည့္အျဖစ္မ်ိဳးသို႔ ေရာက္ ရေခ်မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ပြီးတော့ အပိုလက်ဆောင်တစ်ခုက စိတ်ကူးယဉ်စရာတစ်စက်မှ မရှိပေမယ့် ကြည်နူးချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထွန်ရေးကြောင်းတွေ ထနေသည့် နီစွေးနေသော ယာတောကို ဖြတ်ကာ ဆင်ခြေလျောကလေး အတိုင်း ချောင်းရိုး အစပ်သို့ ဆင်းခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောမွန်လှသည် ရတနာစီခြယ်သော ဖောင်းကားထဲမှာ မြန်မာမိဖုရား ဝတ်စား တန်ဆာနှင့် မောဧကရီဗောင်းတော်ကို ပေါင်းလျက် သူ့ ဘုန်းရောင် ကံရောင်သည် တစ် ပြောင်ပြောင် တောက်ပနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရင်ကဖြင့် မိုးလင်းမိုးချုပ် အိမ်တံခါးပိတ်ဖို့ သတိတောင်မရဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာသာတရား အစွဲအလမ်းကြီးသည့် ဘရီကျူး ကြိုးဆွဲရာကို ကနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မအေးဖြူပို့သော ငွေကို ကျွန်တော် ချွေတာသုံးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟုတျတယျဆရာ၊ ဖတျမလို့လုပျတုနျး ပြောကျသှားလို့ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သျော သူတို့ကပဲ မတိုကျရသေးခငျ ရနျသူကို မလှတျစနေဲ့ ဆိုပါကလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူရိန် လှည့်ကြည့်ပြီး မြင်သွားရာ တဲအရှေ့ဘက်မှ ဒရောသောပါး ပြေးဆင်းသွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တာကေအိုသည် အခေါင်းနားသို့ ရောက်လာပြီး ပိတ်ဖြူစကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖွင့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောင်ကမူခြေရင်းသို့ အရောက်တွင် ကား ဖြူရော်လျက်ရှိသော မြင်းတပ်ဗိုလ်လောင်း တစ်ယောက်သည် လက်မောင်းတစ်ဖက်ကို အခြားလက် တစ်ဖက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ရင်း အမြောက်တင် ရထားပေါ်တွင် လိုက်ပါခွင့် ပြုပါမည့်အကြောင်း တူရှင်ကို တောင်းပန်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေပါဦး၊ ရထားဥဩသံ ကြားတာနဲ့ ဘာလို့ မျက်ရည်ကျရတာလဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျိုက်ဝိုင်းဘုရားလမ်းအတိုင်း ရီဝေေ၀နဲ့ သုံးယောက်သားပြန်လာကြရင်း အခန်းကို ရောက်တော့ မောင်မင်းကြီးသား မခိုင်ကို လဒမှိုင် နဲ့ တွေ့လိုက်ရတာပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖုနျးလညျး ဘယျနားကြ ကနျြခဲ့မှနျးမသိတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နံနကျလငျးသညျ့အခါ ဂြီတာကအရငျနိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့နောက် နောက်ပြန်ဆုတ်ပြီးလျှင် ကြီးစွာသောဣန္ဒြေဖြင့် သူ့အဖော်များဆီ ပြန်သွားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့လည်း ဒီလောက် ဒုက္ခခံနေစရာ အကြောင်းမရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉ် ဆင်ဝင် အပြင်ဘက်တွင် တစ်ခုခု လာမှန်သည့် အသံကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆရာကြီးတို့ ကြည့်လိုက်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယမင်း အဲဒီလို ရုတ်တရက်ကြီး ထဖြစ်တော့ ကျွန်တော်တို့ ခေါင်းထဲက ထွေနေ ဝါးနေတာတွေ နည်းနည်းတော့ ပျောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖဲရိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှယ်ဟွား၏ နောက်ဆုံးစကားကို ကျွန်မ တစ်စုံတစ်ရာ တုံ့ပြန်စရာ မလိုတော့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသံတိုင်းဟာ မန္တန် အရပ်လွန်စွာပု၍ ဦးခေါင်း လွန်စွာကြီးသော မစ္စတာဒေး ဆိုသူသည် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်း၏ရင်ဝသို့ ချိန်ရွယ်ထားသော ခြောက်လုံးပြူးသေနတ်ကို အောက်သို့ ဒေါက်ကနဲ ပစ်ချလိုက်ပြီး နောက် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်း၏ခြေထောက်ကို ပြေး၍ဖက်ပြီးလျှင် တပည့်တော် ဒီလို ပြုလုပ်မိတာကို ခွင့်လွှတ်ပါဟု တောင်းပန် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အခြားသော လူနာများ၏ ရောဂါ ကူးစက်နေသော ကလာပ်စည်းများကို ယူကာ နောက်ထပ် စစ်ဆေးမှုများကို လုပ်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လာ တကျခဲ့တော့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သတင်း ကြားကြားချင်း ဂေဟာသို့ ချက်ချင်း ထသွားရန် စိတ်ကူးလိုက်မိသော်လည်း မြေပြင် အခြေအနေ မည်သို့ ဖြစ်နေသည်ကို မသိရသေးသောကြောင့် ဇွတ်တရွတ် မလုပ်မိစေရန် အောင့်အီးထားရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘဝဝယ် ပထမဆုံး အကြိမ် မိမိရုပ်ပုံ သတင်းစာ မှာ ပါဖူးခြင်း ဖြစ်သလို စကားရည် လုပွဲပြီးတော့ မ က ထူးထူးခြားခြား အကျွန်ုပ်ထံသို့ လာပြီး လက်ဆွဲကာ ရဲရဲ နှုတ်ဆက် လိုက်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အယ်လင် ကူးပါးသည် လူနာကို ပြုံးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပကျြအစီးပုံတှထေဲတှငျ ဂြဲနကျ မညျသို့သှားရမညျမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခန်ဓာကိုယျမှာလညျး အနညျးငယျ တောငျ့တငျးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝင်းဂိတ်သည် ထိုင်ရာမှရုတ်တရက်ထလိုက်ပြီး ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့လူမျိုးများသည် မိန်းမတို့၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ကွယ်ရန္ အလွန်အရေးထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျာမန်လူမျိုးတယောက် မိသားစုနှင့် နေသည့် အခန်း ဖြစ် ကြောင်း သူ သိထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ အငျတုံထဲမှာလညျး ရရှေိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အရိုးမှာကပ်နေပြီ၊ ခင်ဗျား မျက်နှာဟာ ကြောက်စရာတောင် ကောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လှငျကလက်ခဏာတော့ အင်ျဂလိပျစာအုပျတှေ ဖတျထာ၊ ဗဒေငျတော့ ဗမာလိုဘဲ သငျထား တယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိုးမြင့်ကတော့ မောင်ချစ်အေးလို လူပျိုကြီးပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကုစာနာဂိ၏ နားထဲတွင် ကြားနေရသော စကားလုံးတိုင်းသည် မာရှိဘ ကွယ်လွန်ခြင်းသည် ကုမ္ပဏီနှင့် လားလားမျှ သက်ဆိုင်ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီလို ကောင်မျိုး က တစ်နေ့ပြတ်ပြီဆိုရင် တိခနဲပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက ပခံုးႏွစ္ဖက္ကို တြန္႔ၿပီး ဖရင့္ခေရာ္ေလဘက္သုိ႔ လွည့္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင့်မြတ်ကြီးမားလှသည့် စိတ်စေတနာကို ကိုယ့်ခံစားမှုဖြင့် ယှဉ်၍ တွက်ချက်ကြည့်ဖူးပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနုပညာဆိုကတညျးက တီထှငျဆနျးသဈမှု ဆိုတဲ့ သဘောသကျဝငျနတေယျ မသဈရငျ ကဗြာလို့ ချေါဖို့ခကျတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျုပ်ငွေကို ပြန်ပြီးဆပ်ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုသက်ဆွေ၏ သေနတ် ဒဏ်ရာမှာ တော်တော် ပြင်းထန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခါတစ်ရံ၌မူ ညဉ့်အချိန်တွင် ကြေးငွေအသပြာကို အိပ်မက်မက်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပမေယျ့ အမရေိကနျက မကူညီခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကို လက်မဲ့ဖြစ်အောင်လုပ်သူက လူဆန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂါ၊ ကြာသပတေးနဲ့ စနေနေ့တိုင်း နှစ်နာရီမှာ ရထား အသင့်ပြင်ထားပေးမယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအဖြစ်ကို မေမေ့ဆီမှ စာအရှည်ကြီးကို ဖတ်ထားခဲ့ပြီးလို့ ကျွန်မသိနေပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝင်စတန်ချာချီ ဖြစ်ခဲ့သမျှ အမှန်၊ အမှား အားလုံးကို ခြေရာခံလိုက်မယ် ဆိုရင် သူတို့ နှစ်ဦးဆီကနေ မြစ်ဖျားခံလာတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသက် ခြောက်ဆယ်ကျော်၊ ပိန်ပိန်လှီလှီ အမျိုးသမီးကြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ့မှာ အဖြားရှိရငျ မငျးမှနျတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကတိသစ်္စာဖောက်ဖျက်သူ ဖြစ်နေပြီလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့သည် ဤစစ်ချီရာတွင် အစစ၊ အရာရာ သိုသိုသိပ်သိပ် ပြုလုပ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဆရာမကြီးရယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေးပေါ့ဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားက ဘယ်လိုထင်လို့လဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချေါနိုငျမညျ ထငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂိုဒေါင်ကို ကျွန်မ ကြည့်ကြည့်လို့ ရမလား ဥကျုမိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ကျန်ရန်ခဲ့တဲ့ ရဲဘော်များကိုလဲ ခြေလေး ချောင်း တော်လှန်ရေးကြီးရဲ့မျက်နှာကို ထောက် ပြီး အစစကို ကြိုးစားလုပ်ကြဖို့ ပြော လိုက်ပါတဲ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယ်မရနိုင်မှန်း သိသိကြီးနဲ့ မကြိုက်ပဲမနေနိုင် အောင် ဖြစ်နေတာမျိုးလေ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရော့ဒီမှာ သမီးအဖရေဲ့ပုံတှပေါတဲ့ မိသားစု အယျလျဘမျလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤနည်း အားဖြင့် သင့် တပ်မတော်မှာ အားအင်မကုန်ခမ်းဘဲ အောင်မြင်မှုကို ရရှိနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမဲ့ အဲဒီလိုဝတ်စားဆင်ယင်နေတဲ့ အချိန် မှာ စိတ်ကလေးကို သေချာစစ်ဆေးကြည့်ဖို့ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖြေပေးပါဦး ခင်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဇနီး မယ်စန်းရော၊ သမီး ခင်လတ်ပါ အဆက်မပြတ် ကြော်နေရပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြ်န္မသည္ ဒူးႏွစ္ဖက္ကုိ သုိင္းဖက္ထားရင္း ျငိမ္ျငိမ္ကေလး ထုိင္ၿမဲ ထုိင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမတွေရဲ့ အလုပ်လုပ်ရခြင်းဟာ ဒီနေ့ခေတ်မှာ ကျွန်စနစ် တစ်မျိုးလို ဆက်လက် တည်ရှိနေသေးတဲ့ အတွက်ကြောင့် ဒီလိုဖြစ်နေရတာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင့်ကို သူမမြင်စေနဲ့၊ ငါပြောတာ နားလည်လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလေးသူငယ်တို့မည်သည် မကောင်းမှုကိုမပြု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ထပ် ၅၅ နှစ်ဆိုတဲ့ အချိန် ကာလကို ဖြတ်သန်းခဲ့ပြီးတဲ့နောက်မှာ တကမ္ဘာလုံးက နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်တွေနဲ့ ပြည်သူတွေဟာ ဟေလီကြယ်တံခွန်ကို စောင့်ကြည့်ဖို့ ရင်ခုန်နေခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခုေလာက္ဆိုရင္ သူ႔ကိုယ္လံုးက အသားေတြကို ငါးေတြက စားသြားၿပီေရာေပါ့ေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သှားတော့မယျ အမေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေရာမှာပင် ပြဿနာက စဝင်လာပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူပျိုကြီး၊ အပျိုကြီးတွေကို အင်္ဂါမစုံတဲ့လူတွေလို့ သဘောထား နေကြလားမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငညီ့ကိစ်္စအတွက် စိတ်အေးရပြီဆိုသော်လည်း လုံး၀ စိတ်ချလက်ချတော့ မဖြစ်သေး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မနေ့က အဖြစ်အတွက် အစ်ကို တောင်းပန် ပါတယ်ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဆိုတာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်ကြည့်တဲ့နေရာမှာ တော်တော်ညံ့တဲ့ သတ္တဝါတစ်မျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိရှိဂါမိက ဖုန်းတစ်ဘက်ခြမ်းမှ ယာစုကိုကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပထမတှငျလမျးသညျ အောကျဘကျသို့ နိမျ့ဆငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ယောက်ျားပြောတာ သူ လုပ်ရမှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြုံးရင်း ဝမ်းထဲတွင် တလှိုက်လှိုက် ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြိုင်သာယာကို စစ်ပွဲကြီး နှစ်ကြိမ် ဖြတ်သွားသည်ဟုပင် မထင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်မို့လည်း သူတို့ကို ဉာဏ်နီဉာဏ်နက်များတယ်လို့ ပြောရတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ ကိုယ်မှာဝတ်ထားသည့် ပိုးသတ်ထားသော အစိမ်းရင့် ရောင်ဝတ်ရုံကြီးကို ဆွဲချွတ်ရင်း သူမ ရယ်မောလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် နိုင်ငံတော်အတွင်းရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာဆိုသည့် ဘုန်းတော်ကြီးများထံ ဗုဒ္ဓဂေါတမ၏ တရားဓမ္မနှင့် ပတ်သက်၍ လျှောက်ထားမေးမြန်း ခဲ့ဖူးလှပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါတောငျ ကနလေို့ နှငျးကနြတောမြိုးဆိုရငျ သှားဖို့မကောငျးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချမ်းစိမ့်စိမ့် နံနက်ခင်း အရသာကလေး ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့နားများသည် ဘာသံကိုမျှ မကြားသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟာ သူမရဲ့ နေ့စဉ် လေးမြတ်စွာ အသိအမှတ်ပြုမှု ဖော်ကျူးချက်ကို စဉ်းစားတွေးတောပြီး တစိမ့်စိမ့် ချရေးနေစဉ်အခိုက် မှာ သူမမှာ အကောင်းမြင်ယိမ်းခါချက်တွေလည်း တစိမ့်စိမ့် ပေါ်လာ နေပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တစ်ရပ်ကွက်နှင့် တစ်ရပ်ကွက် ရက်ရက်စက်စက် သတ်ဖြတ်ကုန်ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောတို့ လူသားတှေ အနနေဲ့ အားသာခကျြတခုတော့ ရှိပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပမေဲ့ လူခငျြးကတြော့ မတူဘူးဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကိုယျသူ ထူထူ ထောငျထောငျ လုပျနိုငျစှမျးမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငွေထုပ်ပိုက်၍ ဝီလ်မင်တန်သို့ ရောက်လာကြကာ ကုန်များကို စက်လှေအစင်းလိုက်ဝယ်ပြီး သိုလှောင်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခြိုနဲ့ ဦးအောငျနဲ့က ရှယျတူသူငယျခငျြးတှပေေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဇွန်လကို ပထမဆုံး သူတို့ တွေ့ဖူးစမှာ ဘယ်လောက် ပျော်ကြမလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူနှင့် လုံးဝ မတိုင်ပင်ဘဲ အမှုခွင်ထဲသို့ ဇွတ်တိုးဝင်လာခြင်းကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူ့တွင် အကြံအစည် တစ်ခုခုတော့ ရှိရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနက်ပိုင်း တစ်ချိန်လုံးကို ဒေါ်ခင်စိုးမြ့င်နှင့် တွေ့လျှင် ဘာတွေ ပြောမည်ဟု လေ့ကျင့် စဉ်းစားရင်း အချိန်ကုန်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တပ်ကြပ်ကြီး ယောကုဝဟာ ဒီအကြောင်း မသိတာတော့ ဟုတ်မယ် မထင် ဘူးဗျ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့ မပြောတတ်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါမသိခငျြတော့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နှေးနှေး မြန်မြန် ဒို့ခေတ်ရောက် မည်အမှန်၊ မသမာလူသား သေရွာသွားလျှင်၊ လယ်ယာမှန်သမျှ ဒို့ပိုင်ကြလျက်၊ ဝစွာစားကာ လွတ်လပ်မှာတည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အေးလွန်းသဖြင့် လူတိုင်း အခန်းအောင်းနေကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တရား နာမည့်သူ ရှိ၏လောဟု စုံစမ်းသော် တရားနာ သူများ ရှိကြပါ၏၊ ဟောပြီးသော် တောစောင့်နတ်တို့ တစ်ခဲနက် သြဘာသံပြုကြပါ၏ဟု လျှောက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအပြု အမူ သည် သူ၏ အကျင့်စရိုက်ကို ကောင်းစွာ ဖော်ပြနိုင်သည့် လုပ်ရပ်တစ်ခု ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအချိန်ဒီနေရာမှာ ကျုပ်တို့နှစ်ယောက် ချိန်းသတ်လို့ ဘာမှ အဓိပ္ပာယ်မရှိဘူးဗျ၊ ကျုပ်တို့တစ်တွေဟာ တစ်ရက် နှစ်ရက်ဆိုရင် ဒီထက်ကြီးကျယ်ပြီး ဒီထက်အဓိပ္ပာယ်ရှိတဲ့ ချိန်းသတ်ပွဲကြီးကို တွေ့ကြရမှာ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်ရှိသမျှ ပျော်၍သာနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနီးအနားတွင် လာရောက် စပ်စုကြသော လူများကို မတွေ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျူးတို့သည် ဒါဝိဒ်ဘုရင်ကို မယုံကြည်သောကြောင့် ပုန်ကန်ထောင်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ ရှေ့သို့တိုးတိုးလာသည်နှင့်အမျှ ယဖားကလည်း နောက်သို့ ဆုတ်ဆုတ် သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တို့များကို တကယ့်လောပန်းကြီးပဲ အောက်မေ့မှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတျော ဒီဘဲ လကျထဲက စကဘောနဲ့ ဇိုးခနဲ ဇတျခနဲ မှသှေားရငျ ကိုယျပဲ ခှသှေားမှာ မဟုတျလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပိုပြီးကျေးဇူးသိတတ် တဲ့သူတွေ ဖြစ်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောက ခုနက မသှယျဇာတျလမျးကို ဆကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ဆယ်သို့ အရောက် ထစ်ချုံးသံကြီး ကို ကြားလိုက် ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
အေးပ၊ ကနနျးအိမျတှကေ ဒီလိုပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် နည်းနည်း သဘောပေါက်စ ပြုသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖင်လန်တပ်သားများက ရေခဲလျှောစီး ဖိနပ်များကို စီး၍ တိုက်နေကြသလို ပြင်သစ်ပျိုဖြူတို့ကလည်း ရေခဲလျှောစီးပြိုင်ပွဲကြီးတွေ ကျင်းပကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညညကျရင် ပန်းကန်တွေခွဲပစ်၊ ကြောင်အိမ်လှဲပစ်နဲ့ တဝုန်းဝုန်း တဒိုင်းဒိုင်းနေတာပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခဏ ကြာလျှင် ခန်းမဆောင်တံခါးပွင့်လာကာ နီကိုကေ ရောက် လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါဠိရဲ့စကြာကို ဂျာမန်တွေက စကြာတံဆိပ်တပ်တာ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ရှင်းရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟိုဘက်ခြံက တိုက်လေးတွင် ယောက်ျားသား တဦးတည်း နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အရောင်လွင်လွင် ထီးကလေးများ ကိုယ်စီကိုင်ထားသဖြင့် သူတို့သုံးယောက်စလုံးသည် ကျုံးဘေးတွင် ရွက်လွှင့်လာကြသည့် နှယ်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခက်အခဲနဲ့ ကြုံတွေ့ရတဲ့အခါမှာလည်း ပိုမိုကောင်းမွန်ပြီး ရေရှည်မှာအသုံးဝင်မယ့်အဖြေကို မရရှိသေးခင်အထိ ယာယီအားဖြင့် ဖြေရှင်းနိုင်တဲ့အဖြေတစ်ခုကို အလျင်အမြန် ရရှိဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမြောက်သံ၊ သေနတ်သံ၊ ကြုံးဝါးအော်ဟစ်သံများအပြင် ဆဲရေးသံများပါ ပေါင်းစပ် ရောနှောနေသောကြောင့် တကယ့်စစ်မြေပြင်တစ်ခုပမာ စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ် ကောင်းလှသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အနာကို လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီ အိမ်သို့ သွားနေရမည် ဆိုသည်မှ အပ အခြား ဘာမျှ ဝိတ်ကလေး မသိရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဗျိုင်းဖြူဟာ အင်မတန် စိတ်ထားမြင့်မြတ်တဲ့ မိန်းကလေးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အတွက်က ပထမဆုံးအကြိမ်ဆိုတော့ လက်တွေ မည်းလို့ မည်းနေ မှန်းမသိဘဲ ချွေးထွက်လို့ မျက်နှာချွေးသုတ်၊ စောင်ရေကုန်အောင်လည်း ထပ်ပြီးရော ကျွန်တော့်မျက်နှာဟာ မီးသွေးနဲ့ သုတ်ထားသလိုကို ဖြစ်နေတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သုံးရက်အကြာ သူကြီးအိမ်မှာ ဟိုမိန်းမကြီးနဲ့ အမှုဆိုင်တဲ့ တစ်နေ့သာ တော်တော်ကြာလေး နားခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တဈခါတလေ ကြှနျတျောတို့ဝိုငျးထဲမှာ သူပါလာတတျသေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မနက်စောစောမှ ထီးကလေး လှလှဆောင်းပြီး အရှေ့ဘက် နေထွက်တဲ့အရပ်က၊ မင်းဆီလာတဲ့ ကောင်မလေးလေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးညိုသည် အသံကြားရာနားသို့ ဆတ်ခနဲ့ ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နာရီလကျတံက နှေးကှေးလကျလံစှာ တဈခကျြ ရှလြေ့ားသှားသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမယ့် ထန်းရည်သုံးလေးမြူ သောက်ထားတော့ ထန်းရည်အရှိန်နဲ့ ခြေလှမ်းတွေက ယိုင်နေပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပန်းသတ်သည့် သနပ်ခါးခွက်ကို လူးလိမ်းခွင့်ရသော ကိုကာလသားကား မိန်းကလေးကို ချစ်ခွင့်ရသူ၊ မိန်းကလေး၏ ရွေးချယ်ခြင်းခံရသူ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘီးတပ်ယာဉ်မှန်သမျှ ကောင်းကောင်းကြီး ပြင်ဆင်တတ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤကာလ မတိုင်မီ အထိ လောကကြီးတွင် ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုအချိန်အထိ ငါ ပြန်လှည့်သွားလို့ ရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကျွန်တော့်အားကြည့်ကာ ဝေးလ်နယ်ဘာသာစကား ဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လပေါလို့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုးရစ်စ်သည် မော်စကို ကိုစက်ဆုပ်ကာ ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့ တော်ကို နှစ်သက်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့သူ့စိတ်ထဲမှာ တကယ်မရှိတဲ့ အတိတ်ဆိုးကြီးကို ဖန်တီးလိုက်တာ ဘာမှမဆန်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုယူလာခဲ့ဖို့ မင်းကို ပြောနေ ဘာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂ်ပန္စာလုံးမ်ား ေရးထိုးထားေသာ လက္ပတ္အနီကို ပတ္ထားသည့္ စခန္း မႉးမ်ားသည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေပၚ အလြန္တစ္ရာ တန္ခိုးအာဏာျပၾကသူမ်ား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုင်းရုံးကလည်း ရန်ကုန်ရုံးချုပ်က ကြားလာခဲ့တာလို့ပဲပြောနိုင်တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုနေရာသည် ကမ္ဘာတွင် နောက်ကွယ်မှ မထင်မရှား အလုပ် လုပ်ရသော အစုအဝေးတကာတို့ အနက် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်ဟုပင် ဆိုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖခင်၏ မျက်နှာပေါ်မှာ အိုစာသော ရုပ်လက္ခဏာကို ရှာကြည့် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့၏ တိုကျပှဲချေါသံကလညျး မိုးမှနျလကျြရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စဈပရိယာယျခငျြး မတူညီ၍ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပျတှေ သပျသပျရပျရပျ စီထညျ့လိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟုပြောသဖြင့် ကျွန်ုပ်က ကားမောင်းရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အစပိုင်းတော့ သူတို့ ဘာလုပ်ရမှန်း မသိကြဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝင်းဖီးကတော့ အောင်မြင် ဝင့်ကြွားဟန်ဖြင့် နောက်မှကပ်၍ လိုက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခမျြးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တောင်တန်းတွေကသာ သူတို့ကို ပင်လယ် ဖုံးလွှမ်းသွားမှာ ကြောက်ရွံ့စိုးလန့်နေရရဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စာမျပန္နဲ႔ေတာ့၊ မီႏိုင္မယ္မထင္ဘူးလို႔ ကုိေဝ ေရးထားေတာ့ တစ္ပတ္အတြင္းေလာက္ ျပန္ေရာက္မွာပဲလို႔ ထင္တယ္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုနေ့ညနေက နေလုံးကြီးဝင်သွားသည်ကို စောင့်ကြည့် ရင်း ဖူးစာကုန်းထိပ်တွင် သုံးယောက် ထိုင်စကားပြောနေခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတုယူဖို့ မဟုတ်ပါ၊ သံဝေဂ ဖြစ်ဖို့ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထုတ်ဝေသူက ပို့ဖြစ်ခြင်း ရှိ မရှိ၊ ထိုစာအုပ်ကိုရ မရကို ထုတ်ဝေသူကို လည်းကောင်း၊ မောင်ထွန်းသူကို လည်းကောင်း ကျွန်တော် မမေးဖြစ်တော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ လင်းမြွေသည် လင်းမြွေမဟုတ်တော့ဘဲ ကြိုးတစ်ချောင်းဖြစ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စောစောစီးစီးစသည့် အတွက် ပူပြင်းသောရာသီ နှင့် ကြုံကြိုက်ရသဖြင့် တစ်ဧကဝါ အထွက်နှုန်းသည် လျော့နည်းနေတတ် အကယ်၍ မြေသြဇာကို အလျှံပယ်ဝယ်၍ ထင်သလို သုံးနိုင်လျှင် တစ်ဧကဝါအထွက်နှုန်း ပေါင်ချိန်လည်းများစွာ တိုးလာ နိုင်သည်ဟု တွက်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် နှလုံးထောင့်တစ်နေရာမှ စိမ့်ထွက်လာသော ခံစားချက်ကိုကား တားမြစ်နိုင်စွမ်း မရှိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရမ်လီမြို့ ကျွန်တော်တို့ စာသင်ခန်းထဲတွင် လျှပ်စစ်မီးလုံးတစ်လုံးတော့ ရှိပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန်ကုန်မှာ လူချမ်းသာတစ်ဦးဖြစ်နေတဲ့ ညိုညို အဖေအရင်းက လိုက်လာပြီး ညိုညိုတို့ ဇနီးမောင်နှံကို သတင်းစာတိုက် ထောင်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချမ်းသာကြွယ်ဝသော မြေပိုင်ရှင် တစ်ယောက်၏ သားဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နိမိတ်မရှိ နမာမရှိ မလုပ်နှင့်၊ ခင်ဗျား မိန်း ကလေး မရှိတော့ဘူး၊ သေပြီ၊ မြင်ချင်ရင် ရေခဲတိုက်ထဲ သွားကြည့်၊ မိတ်ကပ်တွေ လိမ်းထားပေမယ့် မလှတော့ ပါဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကိစ္စ အစ်ကို့ကို ပြောပြမလို့ပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေ့ ရွာပြန်မှာလေ ဦးကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ထိုသူက လုံးဝအမှုမထား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးက ဘာကြောင့် ငိုနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆွန်ညာက ကြောက်ရွံ့အားငယ်နေသံဖြင့် တိုးတိုးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်သိမ့်စကားတွေ အများကြီးပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှုံး မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့တွင် ဘဝကြင်ဖော်ရှိချင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သြစထရီးယား ဗိုလ်ချုပ်မက် စစ်ရှုံး၍ ရုရှားစစ်ဌာနချုပ်သို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုစာကလေး၏ ထိုးနှက်ချက်မှာ ပြင်းထန်လွန်းလှသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိမ်က ကလေးရောဂါထပြန်ပြီ ဆိုတဲ့စာ မေမေ့ဆီက လာတာနဲ့ လွင်မပြန်ချင်ဘဲနဲ့ ပြန်သွားရတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ ဘယ်လိုကြောင့် သူ့အပေါ် ဒီလောက်သံယော ဇဉ် တွယ်ငြိသွားခဲ့ရတာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခြိနျတှငျ သူမနရောတှငျ သူမထကျ နုပြိုသော သူမထကျ ရုပျရညျခြောမောသော အမြိုးသမီးကလေးတဈယောကျယောကျက နရော ဝငျယူလာပလေိမျ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြဿနာတွေကို ထိပ်တိုက်တွေ့ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလူနှငျ့ဒီလူဘာစဉျးစားနစေရာလိုသလဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကုက္ကိုင်းလမ်းမှာ ဂိုဒေါင်နားတွေ့ခဲ့ရတဲ့ ဂျပန်ကြီးကလည်း ကျွန်တော်တို့ကို ဒီလိုပဲသမုတ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်တို့၏ ပုံမှန်နေ့စဉ်လုပ်ငန်းမှာ ထင်းရှာခြင်း၊ အမဲလိုက်ခြင်း၊ ကင်းစောင့် ခြင်းနှင့် ရေစမ်းပေါက်သို့သွား၍ ရေခပ်ခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြိုးရယ်၊ ငါတစ်လမ်းလုံး စိတ်တွေပူလိုက်ရတာ၊ နင်မှ လာကြိုပါ့မလားလို့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျဲနက်လည်း မနေ့ညက အကြောင်းတွေကို မေ့သွားပြီ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ကြိုးပမ်းအားထုတ် မှုများသည် တကယ်တော့ အောင်မြင်သည်မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လမ်းမပေါ်သို့ ရောက်သွားသောအခါ အမေ့နောက်မှ ခြေသံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီငနဲတွေက အကြည့်သမား သက်သက်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂ်ပန္ေခတ္၏ ဒုကၡၿငိမ္းခ်မ္းေသာကာလ၏ အႏၲရာယ္ မ်ားကုိ မေတြ႕ၾကေသးေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြင်ရုံသာ မဟုတ်၊ ထိုကာလတွင် ခံစားခဲ့ရသော အာရုံခြောက်ပါးလုံးကိုပါ ပြန်ခံစားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယုကာဝါက အိရှိဂါမိ၏ မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်ရင်း ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနက်ခင်း ရှစ်နာရီဆို ကျွန်တော် ရောက်ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယုံကြည်တယ် ဆိုတာ စိတ်ချမှ ကောင်းတယ် မဟုတ်လား၊ ယုံကြည်မှုမှာ သံသယ ထက် ဝက် နှင့် သင်္ကာ မကင်းရင် ဘယ်ကောင်းမလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်နက်ရိက္ခာ ပြည့်စုံလာပြီဖြစ်ကြသော ကောင်းမြတ် တို့သည် မိမိတို့က နိုင်သာလျှင် တိုက်၍၊ မနိုင်သာလျှင် ရှောင်တိမ်းထွက်သွားကြသည့် စနစ်ကိုသုံးလျက် မြန်မာပြည်ဘက်သို့ သွားရောက်နိုင်သည့် စွပ်ကြောင်း လမ်းမကြီးအား ခွာတုံချည်တုံပြုနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီမေးခွန်းကလည်း ဖြုန်းခနဲ ကြည့်ရင်တော့ ကတ်ဖဲ့မေးခွန်း ထင်ရပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်က တော့ မေးသင့်တဲ့ မေးခွန်းလို့ အောက်မေ့ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့ တောင်းပန်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတိုင်းတဲ့ ပေတံလည်း အသစ်ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္မ၏မဟာမိတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြမ်းတမ်းသည့် လက်ကြီးများက သူ့ရင်အုံကို အတင်း နှိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ်းကို ပြေးတိုက်တော့မယ်မှန်း မသိတဲ့အထိ အိပ်သွားတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မည်မျှ နိမ့်ကျသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မလိုပါဘူးကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဥပမာ ကာလယန္တရားကို ခေတ်ပေါ်ပုံသဏ္ဌာန် တည်ဆောက်၍ စီးနင်းလိုက်ပါကြသည်နှင့် တူသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရကျ ဘတျတလာသညျ စိတျကောငျး ဝငျနဟေနျ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောလိုက်ကောင်းသော မုဆိုးတို့မည်သည် တွေ့ပြီးသော သားကောင် ပျောက်သွားသည်ဖြစ်သော်လည်း ၎င်း၏ဦးတည်ရာဘက်ကို ခြေရာကောက်၍ လိုက်တတ်မြဲဖြစ်သည့်အလျောက် ညနေစောင်းတွင် ဗျတ္တသည် ဤတော တွင်းသူမလေးကို ပြန်တွေ့ လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆေးသမားကို သူတို့ လှတျမပေးဘူး ထငျနတေယျပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာကို မကြည့်ဘဲတခြားကို ကြည့်ပြီး စကားပြောနေရင် အပြစ်ရှိလို့ မလုံမလဲ ဖြစ်နေတာလို့ အဓိပ္ပာယ်ကောက်သွားနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီအိပျစငျမှာ နသှေားတဲ့လူက ပနျးပဲသမားကှ၊ နာမညျက ဝှကျတီ တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆရာကြီးတို့ ကျောက်မြောင်းသီတာလမ်း၌နေစဉ်၊ တနေ့သ၌၊ မင်းရှင်နောင်နှင့် ကျွန်တော်သည် အရက်နှင့်အမြီးများယူလာ၍၊ ဆရာကြီးနှင့်အတူသောက်ကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း ပြောတဲ့အထဲမှာ အမျိုးသမီးအကြောင်း မပါပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီးကြီး ထွက်သွားသွားချင်း စာအိတ်ကို နမ်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသတ်တဝါ၏ အတှကေ့ မာကြောကြော လုံးလုံးဝနျးဝနျး ကြောကျခဲတုံးလိုလို။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကိုကျီးညိုကို ခင်နှောင်း ယုံကြည်ဝံ့ရဲနေတာကလည်း ထူးဆန်းသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လောကကို သူက ဗလာကြီး အဖြစ်မြင်နေတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟိုကောငျက မကျြစိကို မှိတျထားရငျး ခေါငျး တညိတျညိတျ လုပျနေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤ သစ်ခွဲစက်ကလေးကို မရ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ရငျတှငျ ဆို့၍နငျ့၍ နတေော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစေတော် များမှာ မုတ်ဆိတ်ရိတ်ရန်အတွက် ကရားများ၊ ခွက်ကြီးများ ဖြင့် ရေနွေးယူလာကြပြီး အချို့ကား ဝက်မှင်ဘီးဖြင့် သေချာ စွာ တိုက်ထားသော ဝတ်စုံများကိုယူလာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းအခိုက်အတန့်မှာပင် မာလစ်သည် ယိမ်းယိုင်နေရာမှ သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ထိန်းနိုင်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုစဉ်က ယခုကုလသမဂ္ဂ အတွင်းဝန်ချုပ်ဟောင်း ဦးသန့်က ဝန်ကြီးချုပ်၏ အတွင်းဝန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်လား၊ ကျွန်တော် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့ တော်ကို သွားမလို့ပါ အဘိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျောသေးတာတဈခုက ကြှနျတျောကလညျး သိပျရှကျတတျတဲ့ကောငျမဟုတျလို့သာရယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခြေရာများကို သိရန် အတွက် ခြေထောက်ကို ကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် ခြေထောက် များမှာ ခပ်သေးသေး ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စော်ဘွားကလေးရဲ့ သစ်တွေကို ကုလားဖြူတွေက ခိုးပြီး ခုတ်ကြတယ်တဲ့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သော်တာစိန် က တော့ စောထွန်း ဘာ ပြောမည် ကို ကြို သိ နေ၍ ပြုံး နေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လငျ့မီးဖိုပျေါဆှဲခြိတျကငျထားသောဖှတျကငျတဈဝကျကို ရယျ ကြဲကြဲနှငျ့အောငျမောငျးက မီးထထိုးလိုကျ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တကယျလို့ စားခငျြရငျ သားကောငျကို ကိုယျတိုငျပဈခတျရလိမျ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လကျတှတှေ့ငျမူ သူ့သဘောနှငျ့သူ ဘာမှ မလုပျနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟ ကောင်ရ လက်တွေ့ ပါဆို၊ တကယ်လုပ်တတ်မှ တတ်မှာပေါ့၊ ပါးစပ်က ရှင်းပြတော့ ဘာထူးမှာလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ စကားပြောသည့် ဟန်ပန်ကိုကြည့်ပြီး ခန့်မှန်းလို့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒါ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ဖုနျးနံပါတျတှနေဲ့ အီးမေးလျ လိပျစာတှပေါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိုင်ကြားခံရသူ နှစ်ဦးကို စစ်မေး ပြီးခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဟုတ်ပါဘူး၊ ဆံပင်မခြောက်သေးလို့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုကာ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်ကုန်ကြ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အလုပ်ကိစ္စ စကားပြောရအောင်လို့ မှာတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဂမ်တို့ အိမ်သို့ ရောက်ရှိပြီ ဖြစ်သောကြောင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်ဘူး ခင်ဗျား၊ ဧည့်သည်အတွက် သူ့စိတ်ကြိုက် ချက်လာရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူဝင်စား ၁၁။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စားသောက်ဆိုင် များတွင် အဖြူအမဲ မခွဲဘဲ ဝင်ထိုင်နိုင်ပြီဟု အောက်မေ့ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မွဲချင်တဲ့ခွေး ပြာပုံဝင်ပါစေလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက်တွေ လတွေ ကြာလာတဲ့အခါ ငါ သူတို့ကို ကြောက်စရာလူတွေလို့ မမြင်တော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် တခြား စာရွက်ပိုင်းများကို ဖတ်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ၏ ဘယ်ဘက်ခြေချင်းဝတ်နား အနီရောင် စွပ်ဖိနပ်၏ အထက်တွင် စရေးလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့မဟုတ်လျှင် ကြယ်တွေတဖျပ်ဖျပ် လက်နေသော မိုးကောင်ကင်ကြီးကို နာရီပေါင်းများစွာ ငေးရင်း ရှေ့ဆက်မည့် ခရီးကို စဉ်းစားနေမိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုလတျကမမေအေ့တှကျ အထောကျအကူရဖို့ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ်လို့ ကျွန်ုပ်သာ သူဌေးဆိုရင် သင့်ကဗျာအတွက် သင့်ကို ငွေကြေး အမြောက်အမြား ပေးမှာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေတစ်ဝက် ကုန်းတစ်ဝက် မြုံးထောင် ပိုက်ချကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစွန်းတစ်ဘက်က ရှေးဟောင်းစာပေနဲ့ နိုင်ငံခြားစာပေ အားလုံးကို အစစ်အဆေးမရှိ ကိုးကွယ်တာ၊ ပြန်ပြီး အသက်သွင်းပေးတာ၊ ဒါက အစွန်းတစ်ဘက်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီတုနျးက သတငျးစာ တဈစောငျကို တဈလလုံး သတငျးစာဖိုးရော၊ ပို့ခရောမှ တဈထောငျ့ငါးရာလားပဲ ရှိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟာ ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး သက်ဆိုးရှည်နိုင်ပါမလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကျရှလေ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အတူ မျက်ရည်သည် ဈေးကောင်းရသော ပစ္စည်း ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ပေမယ့် အဲဒီ ခရီးသွား အထောင်အသောင်းထဲက လူလေးငါးဦးအဖို့ရာမှာတော့ ဒီမြစ်ဟာ အနှောင့်အယှက် အဟန့်အတား ဖြစ်မနေဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကွာအဝေးမှာ မယုံနိုင်စရာ ဖြစ်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စထရျော ဘယျရီပှငျ့မြားလိုပဲ အပှငျ့သာပှငျ့ပမေယျ့ ဝတျမှုနျ မကူး နိုငျရှာပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံရှင်မှာ မြဝတီဝန်ကြီး၏ ဂုဏ်မြောက်လှသော သည်ဆောင်းပဉ္စင်ကို တမင်ရွေး၍ ဖေါ်ကျူးရင့်ရူနေပုံ ရပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အခုအခါ ကြယ္လြန္သူ ကၽြန္ေတာ့္ဇနီးဟာ ႐ိုး႐ိုးေရနစ္ေသရတာ မဟုတ္ဘဲ သေဘၤာထဲကို ေရဝင္ေအာင္ တစ္စံုတစ္ေယာက္က တမင္ရည္စူးၿပီး အေပါက္ ေဖာက္ထားတယ္ဆိုတာကို ၾကားရျပန္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူဌေးမလေး တစ်ယောက် ဖြစ်သွားသဖြင့် စကားလက်ပင် သူ့ကိုယ်သူ အံ့သြရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမလရှေနျက မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူသတျမှု ရှငျ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောက်စရာမှ မဟုတ်တာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်ကို ပြန်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ေခါင္း ရင္းျပတင္းကုိ ဖြင့္လုိက္လွ်င္ ေလေအးမ်ား အခန္းတြင္းသုိ႔ ၀င္လာၾက သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့ထိသမျှ အရာအားလုံး နိမိတ်ဆိုးတွေ ဖြစ်ကုန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသစ်၏ ပထမဦးဆုံး ဝန်ကြီးချုပ် လီယာကွတ်အလီခန်နှင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ ပထမဆုံး ဝန်ကြီးချုပ် ဂျဝါဟာလာနေရူးတို့သည် သူတို့အား လေးစားမြတ်နိုးသော ပြည်သူလူထုကြီးအကြားတွင် ရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် တယောက် ပေါဇီရီနှင့် တွေ့ပြီးပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယငျးသို့ ထိုငျနတေိုငျးတှငျလညျး လူကောငျးပကတိ ဘယျတော့မှမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားတို့ စာရေးဆရာစကားနဲ့ ပြောရရင် ကျုပ်တို့ဇာတ်လမ်းမှာ အားပြိုင်မှုတွေ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှာနောကျဘကျထှကျလိုကျရငျ ဆရာ လေးတှပေ့ါလိမျ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပုလင်းထဲမှာ အရက် လက်တစ်လုံးလောက် ကျန်သေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဩော်သိပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အက်တမ်ဟာ အများအားဖြင့် ဟင်းလင်းပြင်ကြီးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက ကျွန်မ တစ်ခုခုပြောတော့မည်ပြုပြီး မပြောဘဲ ရပ်ထားသည်ကို လမ်းဖွင့်ပေးဟန် ရှိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မညျသို့ဆိုစေ ဒါတှကေလညျး ဘိုးမနျးအတှကျ နညျးနညျးမှ အသုံးမဝငျပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီကားကြီးကို စီးချင်တဲ့ဆန်္ဒ ရှိသေးရင်ပေါ့လေ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့် အဘိုးကြီးက ကောင်းမြတ်ကို အလွန်လာဘ်ကောင်းသည်ဟု ယုံကြည်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆေးရုံပိုးသတျဆေးနံ့ရနသေော အိပျရာတဈခုထဲမှာ သကျတောငျ့သကျသာရောကျနတော တှရေ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သဘာဝကို ချစ်မြတ်နိုး၍ လာရောက်လေ့လာကြသော ဧည့်သည်များ အား တတ်အားသရွေ့ ကူညီရမည့် အလုပ်သည် သူ့တာဝန်တစ်ရပ်ဟု သတ်မှတ် ထားသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားကောင်းသော မှန်ဘီလူးတစ်ခုဖြင့် ဝီလီ၏လျှာကို အသေအချာ ထပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောက်တောင် ချောက်ကမ်းပါးလမ်းကို ပတ်၍လာလိုက်သော အခါ အိုမာခယမ်သည် ခံတပ်ကြီးကို လှမ်းမြင်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိ၏စိတ်တန်ခိုးကို စမ်းသပ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ကြီးဖြစ်လာလျှင် ဒုက္ခသုက္ခတွေ တွေ့ကြလိမ့်မည်ဟု တွေး၍ ကြောက်နေကြသည့်တိုင် ထိုနှစ် ဆောင်းဦးပေါက်ရာသီသည် ခါတိုင်းထက် ပို၍ ပျော်စရာကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ကိုအမှတ်တမဲ့ဆုတ်လိုက်ရာမှာပုလင်းတစ်လုံးကိုတက်နင်းမိသဖြင့်ဟန်ချက်ပျက်သွားပြီးစားပွဲပုလေးပေါ်ဖင်ထိုင်ရက်ကျသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြီးတော့ သူ့အဆိုပြချက်အတိုင်း အခိုင်အမာသာ ရပ်တည်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင့်မာမားနဲ့ ပါပါးလည်း ကလေးတွေ အများကြီးရအောင် အကြိမ်ကြိမ် လုပ်ခဲ့ပြီးကြပြီလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတွေအနမတဂ္ဂ သေကြသည့်အနက် သေမင်း တိုင်းပြည်လို နေရာမျိုးမှာပင် လက်ခံဖို့ မကောင်းသည့်လူတွေ တစ်ပုံတပင်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှေးက ဒဿန အယူဝါဒ မျိုးစုံ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ကြရာတွင် ရုပ်ဝါဒီများက တစ်မျိုး၊ နာမ်ဝါဒီများက တစ်ဖုံ၊ အတွေ့အကြုံ အဓိက ဝါဒီက တစ်နည်း၊ ဆင် ခြင်တုံ အဓိက ဝါဒီများက တစ်သွယ်၊ မြားမြောင် ထွေ ပြားလှသော ဝိဝါဒများကိုသာ တင်ပြ ခဲ့ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော ကြှနျမ ဦးဘကို ယုံသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနက်ဖြန် မနက် ကျရင်တော့ ရှရိုးဒါးနဲ့ တွေ့မှဖြစ်မယ်၊ ဒါပေမယ့် ခက်တာက ရှမစ်ဟာ သူလိုချင်တဲ့ အလုပ်ကို ရပြီးခါမှ ရေထဲ ခုန်ဆင်း သေသွားတယ်ဆိုတာတော့ တစ်မျိုးပဲ၊ နည်နည်း ဆန်းနေတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့အိမ်နီးချင်း မြင်းတွေ မည်သို့ အစာရေစာ ဝလင်ကြောင်း၊ ကြော့နေအောင် အလှပြင်ထားကြသည့် အိမ်ရှင်မများက အိမ်ကို မည်သို့ စီမံအုပ်ချုပ်ကြောင်းကို ဂျရယ်၏ စူးရှသည့် မျက်လုံးပြာပြာများက သတိ ပြုမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မကို ေမာ္ေတာ္ကားႏွင့္ လိုက္ပို႕ေအာင္ မိုနာကုိမွာ ပန္းခ်ီသြားဆြဲမည္ဟု ေရလာေျမာင္းေပး ဆြယ္တရား မ်ား ေဟာလိုက္မိေလၿပီလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ မောင်ရွှေပန်းရဲ့ခြေထောက်ကို အပ်ချည်ကြိုးနဲ့ ချည်လိုက်ပါသတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နငျ့ကို အင်ျဂလိပျတှေ ဖမျးသှားတယျ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ယာက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့ အမှုအတွက် အကျိုးရှိမယ်ဆိုရင် ဘာဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်တို့ဘက်က အဆင်သင့်ပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စန္ဒဝတီ အနီး၌ လှေငယ်တစ်စီး ရှိသည်ကို တပ်သား ငကံက တွေ့သွားပြီး ကြိုးကို ဆွဲဖြုတ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စာရေးတယ်ဆိုတာ မျှော်လင့်ချက် အရိပ်ကလေးကိုသာ မြင်ရတဲ့ နေရာမျိုး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုင်ခုံရဘို့ မမျှော်မှန်းနိုင်၊ ကားပေါ်လူရောက်ဖို့ပင် အနိုင်နိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေကတော့ ဘုရားထည့်ထားသည့် ကတ္တီပါအိတ်ကိုလည်းလွယ်၊ သုံးယောက်လုံးအတွက် အဝတ်အစားတချို့ကို သူ့အိတ်ထဲ ကောက်ထည့်ကာ မီးကို အကဲခတ်ရင်း အပြင်ထွက် တံခါးကို အဖွင့်၊ တံခါးဝမှာ တဒုံးဒုံးထုပြီး ရောက်လာသူက မောင်သက်ဝေ ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီလို မဟုတျဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟဲ့ မိုင်ခိုးရဲ့၊ပြောင်းပြန်တွဲ ပြောင်းပြန်တွဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လို့ အျောဟဈငိုယို တောငျးပနျရငျး ကနျြခဲ့ရှာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကလပ်ချ် ကိုလည်း မကြာခဏ ကစားကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောစောက မိမိ ထွက်လာခဲ့ပြီး ချက်ချင်းလိုလို မိမိတို့ ရန်ဖြစ်နေကြသည်ကို မြင်လိုက်သော တောင်ပိုင်းသား စံလှကြီးက ကောင်းမြတ်ကို စသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှန်က တက္ကသိုလ်နယ်မြေမှာ ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူ၊ ကုန်သလောက် ရှိပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လာလမျးဘကျ ဦးတညျ၍ တလှုပျလှုပျ တှားသှားလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရထားမထှကျသေးလို့ ထငျပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ပစ်စညျးတှေ အပေါငျခံသညျ့ အလုပျကို လုပျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လက္တစ္ဖက္ပဲ အားသည့္ အတြက္ ေႁမြလို ေလ်ွာ တိုက္ ဆုတ္ရသည့္ အတြက္ အေရျပားမ်ားပင္ ပြန္းပဲ့ ကုန္၏။ သင့်လူ ရာမ
နောငျစိုးက ဖြောငျးဖသြညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ညာဘက် လက်ချောင်းကလေးနှစ်ချောင်းက ပြတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ကောင်ကအမြီး တွင်အဖြူရစ်၊ အနက်ရစ်များရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းအချက်သည် လူတိုင်းနေ့စဉ်လိုလို ပြောဆိုတွေ့မြင်သုံးစွဲနေကြသော အချက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဘယ်ကြောင့် ကုန်စုံဆိုင်၏ ဆိုင်ရှင်သည် သူတစ်ပါးတို့၏ စိတ်ရှုပ်စရာ ပြဿနာ မေးခွန်းများကို ဖြေကြားပေးနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် အရာဝတ္ထုတခုကို ၎င်းအရှိအတိုင်း သီးခြားကင်းကွာ၍ စဉ်းစားလျှင် ဘာမျှအဓိပ္ပါယ်မရှိ၊ အခြားအရာဝတ္ထုများက ပုံသွင်းပေးထားသည့်အတိုင်း တခြားအရာဝတ္ထုများနှင့်ခွဲခွာမရအောင် ဆက်စပ်ယှက်နွှယ်နေသည့်အတိုင်းသာ စဉ်းစားရမည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မည်သို့ဖြစ်စေ အချိန်တန်လျှင် ဂျာမန်တို့လည်း စစ်မာန်ကျသွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သန်းအေးဆီက စကားပြန်မရ၊ မျက်နှာကြီးနီရဲပြီး ရှေ့က သေနတ်နှင့် လက်ဆော့နေသူကို မီဖို့သာ တွန်းလျှောက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အေဒါသည် နောက်မှပြေးလိုက်ပြီး ကားဘေးမှခြေနင်းခုံ ပေါ်သို့ခုန်တက်ရန် အားထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အောင်ခင်စော နှင့် သိန်းဦးတို့သည် ဘဝ တစ်ဘဝ တွင် မိမိ၏ တပည့်များ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်ဟု ၎င်းတို့ နှစ် ဦးကို တခြားစီ စိတ်ညှိစဉ်က ဆိုကြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေထောက်တွေက သူ့ ခန္ဓာကိုယ်ကို မသယ်နိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မ အံ့သြတာလည်း မဆန်းပါဘူး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခွာညို့အမေ၏ အသုဘတွင် သူတို့ကို အထူးအဆန်းလို တခမ်းတနားဝိုင်းပြီး အံ့သြ ပစ်လိုက်ကြသည့် လူတွေ၏ အကြည့်ကို ပြန်သတိရလာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ညကမှ ဆရာကြီးရဲ့၊ ကျွန်တော့်မိန်းမကလဲ ငွေရေး ကြေးရေး ညည်းသူနေတော့ ကျွန်တော်က နဖူးပေါ်လက်တင်ပြီး စဉ်းစားမိတယ်၊ ငါလဲ ကိုကျင်မောင်လိုပဲ ဆရာကြီးဆီမှာ ဝတ္ထုရေးသင်ပြီးတော့ယင် ကိုယ့်ပုံနှိပ်စက်နဲ့ကိုယ် ရိုက်ထုတ်လိုက်ရယင် ဟန်မှာပဲလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးလျှင် ခဏနေပါဦးဟု လက်ဟန်ပြလိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူဆန်းက ကြားဖြတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး ကျွန်တော်တို့နောက်မှ လိုက်လာကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်အတိုင်းကြီး ထိုင်နေလို့ မကောင်းသဖြင့် ဖတ်စာအုပ်ကို လှန်လှောကြည့်နေတုန်း ကျောင်းဆင်းခေါင်းလောင်းထိုးသံ ကြားရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြင်နေကျ မုတ်ဆိတ် ထူလပျစ်နှင့် စစ်သား တစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မကေတာ့ အရွက္ႀကီး ရွက္လုိက္မိပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟင်၏ မျက်နှာသည် ချက်ချင်းပင် ကြည်လင်ရွှင်လန်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရာဇဝတျအုပျမငျးသို့ ပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိက မကျြခုံးကို ဆှဲပငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထင်းရှူးသားဖြင့် ဆောက်ထားသည့် မပြီးတပြီး မီးဖိုဆောင်တွင် အမေက ဘားနစ်စကော့ ထင်းမီးဖိုကြီးနှင့် ချက်ပြုတ်နေတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့နဲ့ အဲဒီနောကျမှာ တဈခါမှ မတှတေ့ော့ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကစားသည့်တိုင် လူကြီး လူကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်မြဲ ဖြစ်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မက သည္ေန႕မွ ေစာေစာျပန္ေရာက္လာေသာေၾကာင့္ ပက္ပင္းပါတိုးမိျပီး သည္အိမ္ ၾကီးႏွင့္ မက္ဇင္မ္ကို ရင္းႏွီးေၾကာင္း ေဖဗယ္ဆိုသူက လုပ္ကာ ထြက္ေပါက္ရွာသြားျခင္းသာ ျဖစ္ရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပွင့်ကောင်းက ပြောသည်း မှော်ဆရာက ခေါင်းယမ်းပြန်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောငျမောငျလတျမှာ စာရှကျမြားကို လှနျကာ လကျမှတျ ထိုးနပေသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မသိခြင်းတွေက တစ်ခါတစ်ခါတော့ စိတ်ကို သက်သာမှု ရစေတယ်မဟုတ်လား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆွန်ယာ စပါးစည့်ဘက်သို့ သွားလျှင် ဤလမ်းကလေး အတိုင်းသွားရမည်ဟု နီကိုလေ ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါနဲ့ ဂေါတမဗုဒ်ဓ ကှဲလှဲမှုမရှိဘူးဆိုတာ ငါ နားလညျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အယ်လီဇဘက်သည် ဤခြေထောက်လှလှများကို အသုံးပြုကာ အမြဲတစေ၊ လှုပ်ရှားနေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤ အနီးအနားတစ်ဝိုက်၌ ရှာနေခြင်းသည် သက်သက်မဲ့ အချိန်ဖြုန်း နေခြင်းမျှသာ ဖြစ်သည်ကိုလည်း ကောင်းစွာသဘောပေါက်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကားလက်က ကြင်နာစွာ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်၍ မကြည့်လျှင် ကြည့်အောင် သွေးထိုးပေးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမိအဖမ်းခံရသူတို့အဖို့လည်း မသက်သာလှ၊ စောင့်ဖမ်းသောအိမ်ရှင်သည် အဖေါ်အပေါင်း လူစုလူဝေး မီးတုတ် မီးစည်းကြီးများဖြင့် ပွဲတော်လှည့်လာသကဲ့သို့ ထိုဖမ်းဆီးရမိသော သူခိုးကို ခေါ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျွန်တော်မျိုးကြီး မှာကား ပြန်လည် ကျန်းမာလာသည်အထိ သြစထရိုလင် ကာ ဆေးစခန်းတွင် တက်ရောက်ကုသ နေမည် ဖြစ်ပါသည်ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က စာပေဟောပြောပွဲတွေမှာ အဲဒီအကြောင်းလေးကို ပြောပြောပြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရွာထဲက လူတွေ ရွှေနန်းတော်ကြီးရဲ့ အမိန့် အရ စစ်ထဲဆင့်ခေါ်လို့ စစ်ထွက်ဖို့ ပြင်ကြရတာလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စပယ်ယာဘီးမပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းတို့ ထိုးထား သော ထီလက်မှတ်များသည် တစ်သိန်းဆု၊ ငါးသောင်းဆု၊ နှစ်သောင်းစု၊ တစ် သောင်းဆုများဝင်နေသည်ကို ဝမ်းမြောက်ဖွယ်ရာ တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ငါတို့အချင်းချင်း ဆွေမျိုးသားချင်း ညီရင်းအစ်ကိုတွေဖြစ်လို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးမီးလောငျတော့မယျ ထငျတယျကှယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ် စိတ်ထဲတွင် ငယ်စဉ်က မိဘများ ပြောသော စကားသည် စွဲထင်လျက် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့နာမညျက မောငျလိမျမာတဲ့ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လယ်သမား များက သီးနှံများကို လူမခိုးနိုင်အောင် ပတ္တရောင်လှည့်၍ စောင့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်မယား စကားများခြင်းမျိုး လုံးဝ မရှိသော်လည်း သူ့ယောက်ျားကို သူ မချစ်သည်ကတော့ သေချာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်လိုမြင့်တက်နေချိန်မှာ သင့်ပတ်ဝန်းကျင်မှာ အဆိုးမြင်ယိမ်းခါ ချက်တွေ လုံးဝမရှိဘူး သို့မဟုတ် ရှိလည်း မဆိုစလောက်သာ နည်း နည်းလေးပဲရှိတယ်လို့ အဓိပ္ပာယ်ရပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဲဒီဖောင်နဲ့ ပင်လယ်ကိုဖြတ်မယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လမ်းသွားရင်လည်း တစ်ခြားသူကို ဝင်တိုက်မှာစိုးလို့၊ ဒါမှမဟုတ် တစ်ခြားသူက ဝင်တိုက်သွားပြီး ခွေးအိမ်ထဲ ရောက်သွားမှာစိုးလို့ သူ့ကို အမြဲတမ်းတို့တို့ပြီး သတိပေးပေးနေရသတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ် ထပြေးမလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါက သူ့ရဲ့ ဆန်ဒနဲ့ ဆနျ့ကငျြနမေယျဆိုတာ ကြှနျတျော သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နိုငျငံရေး အယူအဆကလညျး အမြိုးစုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောငျးပါ့ဗြာ၊ ကောငျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေ့က နန်းခင်တို့ ဒီမှာ ဖြစ်ရတဲ့အကြောင်း ကြားရတော့ ကျုပ်တို့ စိတ်မကောင်းပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ လက်ဝှေ့လိုက်ပြီး ဆက်ဆင်းခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမောင်လေးက ပြောပြောဆိုဆို အိတ်ထောင်ကြီးဟပြ တော့ ခင်နှောင်း ရယ်ချင်သွားမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စားပှဲထိုး ကောငျကလေးက ဖနျခှကျကှဲမြားကို သိမျးကြုံး ယူငငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် ကံကောင်းထောက်မသဖြင့် ဆရာတော်၏အထောက်အပံ့ဖြင့် တက္ကသိုလ်တက်ခွင့် ရခဲ့ပုံကို ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ ပြောပြနေမိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူက မာနာ့ နံဘေးတှငျ လာရပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုနောက် ပန်းချီကားကိုယူပြီး နံရံဘက်သို့ လှည့်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ မြေပိုင်ရှင်များ၏ ကိုယ်စားလှယ် တပည့်တပန်းများက သူတို့ ပြောချင်နေသည့် လိုရင်းအချက်ကို ရောက်အောင် ဆက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါအတွက်တော့ ဒီလောက် စိုးရိမ်ကြောင့်ကြ ဖြစ်မနေပါနဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသ လေ့ကျင့်ရေးသင်တန်း ဗဟိုဌာန၏ ဦးဆောင်အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အပြင်လိုက်ခဲ့ ဘက်ဆီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လွတ်လပ်ရေးနဲ့ တန်းတူညီမျှရေးဆိုတဲ့ စကား လုံးတွေက တယ်ပြီး ကြီးကျယ်လွန်းလှသဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မသည္ ကပြဲႀကီးခင္းက်င္းေပးသည့္ အိမ္ရွင္မျဖစ္ ေခ်သည္တကား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုးကလေးဘဝ ၇ နှစ်သမီးဘဝ ကတည်းက ချစ်ခဲ့ခင်ခဲ့ကြတဲ့ ကောင်မလေးနှစ်ဟာ သေတဲ့အထိ ရိုးမြေကျ ချစ်သွားခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟောဒီမှာ တစ်နှစ်လုံး ကျုပ်ရေးထားတဲ့ ပန်းချီကားတွေကိုကြည့်ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖရိလင်းတိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လလှေငျ့နတေဲ့ မိနျးကလေးတဈယောကျလို့ မထငျရအောငျ သူ့မကျြနှာက ရိုးရှငျးလှနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောကတော့ ခပျရှိနျးရှိနျးရယျဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ကြိုက်တဲ့ တီဗီရှိုး တွေ မလွင့်တော့ရင် အဖက်လုပ်ပြီး စိတ်ဆိုးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချာလည် ချာလည်ဖြင့် မြင်းဇက်ကြီး လိမ်လျက် အပတ်နှစ်ဆယ်ခန့် လည်ပြီးသောအခါ မြင်းသည် ကောင်းမြတ် နှင်လိုရာသို့ မသွားဘဲ ငြင် ဆန်၍မရမှန်း ကိုယ်တွေ့ သိလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ့အဖမှေ ဟုတျရဲ့လား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ေသနတ္ထိမွန္ျခင္း ခံရရွာေသာ သူ၏ဖခင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ဦးႀကီးအား ရွာေဖြၾကည့္႐ႈမိျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးစံရင်သာ ဘဝဆုံးပြီးနောက် သူ၏အိမ်ထောင်မှာ တူတော်သူ ဦးဖိုးဆင်၏ ခြံထဲမှာ သင့်လျော်သော အိမ်ကလေးဆောက်ကာ ဖြစ်သလိုလုပ်ကိုင်စားသောက်ခဲ့ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆင်စွယ်များကို ဆင်သားများအောက်တွင် စနစ်တကျ ထည့်ထားခြင်းဖြစ်၍ ပူစရာမရှိ ပြီးတော့ ထရပ်ကားများတွင် အစိုးရဌာနဆိုင်ရာ သဘာဝသစ်တော ထိန်းတံဆိပ်များ ကပ်ထားသဖြင့် တားမြစ်စစ်ဆေးမည့်လူ ပေါ်ပေါက်လာစရာမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိပ်ခန်းထဲရောက်တော့ အပေါ် အင်္ကျီချွတ်ပြီး ကုလားထိုင်တစ်လုံးပေါ် ပစ်တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညဘက်ဆို ငါ့ပြတင်းတံခါးကနေ မြို့ထဲကို ငေးမောကြည့်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒေါပုံက အခြေအနေမှ မကောင်းဘဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါဝါတို့ကတော့ ဝေါယာဉ်ဘေးကနေ လမ်းလျှောက်ပြီးလိုက်ကြပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကိုစိုးမြင့်က ကောက်ချက် ချပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှမ်းတရုတ်နှစ်ဦးက သူတို့၏ စခန်းနေရာကို ပြောဆိုခြင်း မပြုဘဲ သူတို့နှင့်အတူ လိုက်လာရန်ကိုသာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဏ္ဍပ်တွင်းသို့ ဝင်မိကြသည်နှင့် ညောင်သာယာအပျိုတို့၏ မျက်လုံးသည် ရွာ ပျော်သူခိုးများရှိရာသို့ ရောက်သွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောက်ရောက်သည့်အခါ ဆီပူးနှင့်အတူတောအုပ်တွင်းသို့ ပြေးဝင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအချိန်မှာ ပိဘက်စ်တစ်ယောက်တော့ စိတ်ဓာတ်တွေမြောင်းထဲ ထိုးကျသွားပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညနေ ခြောက်နာရီခွဲဆိုရင်ဝင်၊ မနက်ခုနစ်နာရီထွက်၊ ကိုယ့်အိပ်ရာ လိပ် ကိုယ့်ဘာသာယူလာ၊ အဝင် အထွက် သေချာလက်မှတ်ထိုး၊ ခဏ ခဏဝင်၊ ခဏ ခဏထွက်လုပ်လို့တော့မရဘူးနော် သာလာယံဇရပ် မဟုတ်ဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်သူပြောနိုင်မလဲ၊ အခုဟာက သူတို့ကိုထည့်မစဉ်းစားနဲ့တော့၊ မဗျိုင်းဖြူက ကျုပ်နဲ့ဘကြီးမိုးတို ကျေးဇူးဆပ်တဲ့အနေနဲ့ ကလေးမလေးတွေကို လွှတ်ပေးဖို့ပဲ၊ ခုံပန်းရဲ့ ကိစ္စကို မဗျိုင်းဖြူတို့နောက်တစ်ခါမှ သပ်သပ်ရှင်းကြပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးက ခပ်မှန်မှန် မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတုိ႔လင္မယားႏွစ္ေယာက္ လက္ခ်င္းတြဲကာ ဘုရားရွိခိုးေက်ာင္းကို ပတ္ၿပီး ေလွ်ာက္ေနရမည့္အျဖစ္ကို မ်က္စိထဲမွာ ျမင္ေယာင္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂြိုလီယော့၏ဘဝက မုနျတိုငျးထနျသညျ့ဘဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အခိုက်မှာဘဲ အကြည်ဆိုက်ကြရော့ ရီလိုက်စရာ ဟာသ အတွေးတွေနဲ့ ရေးတဲ့ဝတ္ထု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမလညျး လိုကျရယျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မထငျရငျ မထငျသလို ဆူတတျ ဆဲတတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စီးပွားရေးအခြေခံ ကောင်းသည် မျိုးရိုးဂုဏ်သိက္ခာ မြင့်မားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နို့ပမေယျ့ သူကအပြို မဟုတျလားကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနှင်းက ကားဘေးမှာ လက်ပိုက်ပြီး ရပ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် သူ့မျက်နှာလေးကိုသာ ကြည့်နေမိတော့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လေ မရပျမခငျြး အဲဒီအသံတှေ ထှကျနမှောပေါ့ကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအခါ အတန်းသားများ အကျွန်ုပ်ဘက်သို့ ပါလာ ကြပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလူမြိုး မရှားလား ခငျဗြာ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြိုင်သည်နဲနဲနေပြီးမှသူတို့နှစ်ယောက်ရှေ့တွင်ထိုင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သံသယဖြစ်စရာမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကကျတာရီးနာက ခတျေပညာတတျ၊ အထကျတနျးလှာကဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ နဂိုကတည်းက ဂုဏ်သိက္ခာကို အလေးမထားသော စကားလက်၏ စိတ်သည် ဤအမှုကို ကျူးလွန်ရဖန် များသဖြင့် ထုံသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် သူမတွင်လည်း လင်ကြီးငုတ်တုတ် ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျလောကျ ခှကသြလဲလို့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မီးထွန်းပွဲပြီးသောအခါ၌ မင်းဒင်သည် ဦးထွန်းငြိမ်း၏အိမ်သို့ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အကြီးကောင် က သူ့ကို အသာ စွေကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ျာဘီလူးလည်း မြင်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သြစတြီးယားပြည်ဟာ အကြားအမြင် စစ်ဆင် စစ်တက် ကျွမ်းကျင်သော လက်ရုံးရည် နှလုံးရည်နဲ့ ပြည့်ဝတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများ ပေါများတဲ့တိုင်းပြည် ဖြစ်ပါ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာကတျောကလညျး သူ့ကို ဆှမြေိုးရငျးခြာသဖှယျ ဆကျဆံခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတော့ ကိုယ့်သား ကိုယ့်မယား ခေါ်ယူပေါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေါ့ပေါ့နေ၊ ပေါ့ပေါ့စားတွေ ဖြစ်ကုန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေကို ဝိုင်း၍ ယုယကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ယူလာခဲ့သည့် စာအုပ်များက အင်္ဂလိပ်သူလျှို ဝတ္ထုရေးဆရာ အိုင်ယန်ဖလင်းမင်း၏ ဂျိမ်းဘွန်းစုံထောက် ဝတ္ထုများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုကိုမြင့်က ယက်ကန်ယက်ကန်ဖြင့် တံခါးအပြင်ဘက်ကို ကားယားကြီးပါသွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုနောက် ဂွဒ်က ကြမ်းပြင်ကို ခြေထောက်နှင့် ဆောင့်ပြရာ လိုဏ်သံပါသည်ကို တွေ့ရသောကြောင့် ဝမ်းမြောက်မိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မနက်စောစောပိုင်း အချိန်မျိုးမှာ ကိုယ်ဟာ အမြဲတမ်း စိတ်တိုနေတတ်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောဘမူစိတ် ရှစ်ပါး ပြီးလျှင် ဒေါသမူစိတ် ၂။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်မျိုးကလည်း အသက်နှစ်ဆယ်ကျော်ရုံမျှသာ ဖြစ်သော်လည်း အလုံးအထည် ကြီးသည်ကတစ်ကြောင်း၊ အနေအထိုင် တည်ကြည်သည်က တစ်ကြောင်းကြောင့် သူမနှင့် အရွယ်တူသူတစ်ဦးဟု မှတ်ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာသည် ဘိုးရစ်စ်ကို မမီသောကြောင့် ပန်းအိုးကြီးတစ်လုံးပေါ်သို့ ရုတ်တရက် ခုန်တက်လိုက်ကာ သေးသွယ်ညွတ်ပျောင်းသော လက်မောင်းများဖြင့် ဘိုးရစ်စ် ၏လည်ပင်းကို သိုင်းဖက်လိုက်ပြီး နဖူးပေါ်တွင် ဝဲကျနေ သည့်ဆံပင်များကို ဖယ်ရှား၍ ဘိုးရစ်စ်၏ နှုတ်ခမ်းများကို အားရပါးရ နမ်းစုပ်ပစ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေက အနည်းငယ်မြင့်နေပြီမို့ သစ်ပင်ရိပ်က အားလုံးကို ခြုံရန်မစွမ်းသာနိုင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒက်ဇာသည် မြို့လယ်သို့ ပြန်လှည့်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပရိနိဗ္ဗာန် မစံသေးနှင့်ဟု မိန့်တော်မူပြန်လျှင် သံသရာဝဋ်၏ ဂုဏ်ကို ပြောရာရောက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပေါက်တူးငှားတာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ရည်းစားထားတာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ လုပ်ငန်း လုပ်တာပဲ ဖြစ်ဖြစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါဖြင့် မင်းအဖေဆီ ဘယ်တော့သွားမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်ရုံ အမိုးပေါ်ကို မိုးပေါက်တွေ တဖြောက်ဖြောက် ကျလာကြပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယျနှယျ့လုပျတာလဲဟငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ထဲကတော့ ရယ်ချင်နေပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အခက်အခဲ ဖြစ်နေသည့်ကြားက ပေါက်ကရပြောဖြစ်အောင်ပြောနေကြသော သူတို့နှစ်ယောက်ကို ကြည့်ရင်း ခွာညို ပိုရယ်ချင်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သဘော ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေတွင်းပျက်ကြီးနားကိုရောက်တော့ လရောင်က ပေါင်၏ အတွင်းဘက်ကို ချဉ်းနင်းစပြုနေပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယခု ယန်ကီ စစ်သင်္ဘောများက တောင်ပိုင်း ဆိပ်ကမ်းမြို့များကို ပိတ်လိုက်ကြသည်တွင် နိုင်ငံခြားမှ ကုန်ပစ္စည်း မလာနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လို မထီတရီ မျက်လုံးတွေ မှေးစင်းကာ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်လိုက်လျှင် ကိုကိုက ဟပ်ချ်နှင့် ပိုပြီးတူသေး၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
စစ်ကြီးသာ မဖြစ်ခဲ့လျှင် သူတို့နှစ်ယောက် အတူနေကြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျော်ရွှင်မှုကို ဖြစ်စေတဲ့အချစ်ပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကီလိုမီတာ အနည်းငယ်မျှသာ ကွာဝေးသော စစ်မြေပြင်ဆီမှ သေနတ်သံများနှင့် အမြောက် သံများ အဆက်မပြတ် ပေါ်ထွက်နေသော်လည်း သူ့ အားအနှောင့်အယှက် မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါတီခေါင်းဆောင်များနှင့် ဇနီးများလည်း အားလုံးနီးပါး လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်မြေပြင်မှ ပြန်ဆုတ်လာကြသည့် တပ်သားများ ပထမဆုံး ဦးတိုက်မိသည့် အိမ်များအနက် ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်လည်း အပါအဝင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း ဌာနသည်ကား တွာလာဘုရင်ကို တော်လှန်ရန်အတွက် အင်ဖာဒူးတို့ လူစု ရွေးချယ်ထားခြင်းဖြစ်ရာ၊ တောင်ကလပ်ဆိုသည့်အတိုင်း ထိပ်ပေါ်တွင် ညီညာပြန့်ပြူးစွာ ရှိ၍အင်ဖာဒူးနှင့် ၎င်း၏မိတ်ဆွေ အကြီးအကဲများ၏ လူများဖြစ်သော စစ်သားနှစ်သောင်းခန့်တို့သည် တောင်ထိပ်ပေါ်တွင်က စခန်းချလျက် ရှိကြသည်ကို တွေ့ကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါဆို နောကျ ဘယျတော့မှ သီခငျြးမဆိုတော့ဘူးလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သဘောတရား နှဈရပျကို သူက ခြဲ့ထှငျဖျောထုတျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝကျရိုးလညျး မပါတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အကြောင်းအရာကို လိုအပ်သည်ထက် ပိုပြီး ပုံကြီး မချဲ့သင့်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဖက်က ပြောရလျှင် သူသည် အသစ်တဖန် မွေးဖွားခဲ့သော ဤနေရာမှ ဘယ်သောအခါမှ တကယ်ခွာသွားတော့မည် မဟုတ်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီကိစၥႀကီးေပၚလာတဲ့အတြက္ ကၽြန္ေတာ္ သိပ္ဝမ္းနည္းပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီနေ့ကတည်းက ရင်ရင်ငြိမ်းက ဇာတိပြတော့တာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဦးဌေးအောင်တို့နှင့်အတူ သွားရန် ဟန်ပြင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့လို စိတ်တွက်ဖြင့် သစ်တန် မတွက်တတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောကျနကေဆြိုငျတှကေ အောကျလမျးဘကျမှာ ရှိသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့က မြင်းကိုလျာပွတ်နဲ့ ထပ်ကာထပ်ကာ ရိုက်နေကြတယ်၊ ဒီစစ်ပွဲဟာ ကြာမှာပါ၊ တော်တော်နဲ့ မပြီးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနံ၊ အရသာ၊ အထိအတွေ့လို့ခေါ်တဲ့ ယုတ်ညံ့တဲ့ ကာမဂုဏ် အာရုံတွေခံစားဖို့လောက်ပဲ အသုံးကျတဲ့ ဃာန၊ ဇိဝှါ၊ ကာယဆိုတဲ့ ပ သာဒသုံးမျိုး မပါတော့ တော်တော်လေး ဒုက္ခငြိမ်းသွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆေးရုံကိုလညျး ပဈခတျရနျ သူတို့စဈတပျကို အမိနျ့မပေးပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအခိုက် လေးတွင် သူတို့နှစ်ဦးစလုံးသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးကို ပြန်ပြောင်းသတိရနေသောကြောင့် သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သို့ဆိုစေ အချိန်နည်းငယ်တွင်း တံခါးများ ပွင့်သွား၍၊ မြို့ရိုးအပြင်ဘက်တွင် အသင့်ဝိုင်းထားသော တမ္မဒီပတပ်များသည် တစ်ခဲနက် ညာသံကိုပေး၍ စစ်စည်၊ စစ်မောင်း စစ်ခရာကို တီးမှုတ်ကာ မြို့တွင်းသို့ တရမန်းကြမ်းဝင်တိုက်ကြတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မင်းမှာ ဖြတ်သန်းနိုင်တဲ့ ခွန်အားရှိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညစာစားအပြီးတွင် တယ်လီဖုန်းလမ်းညွှန်စာအုပ်ထဲ၌ ရှိနေ သော ချက်တီဆင်း၏ နေအိမ်လိပ်စာကို ကူးယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ကို မေးလာရင်လည်း ဘာကစပြီး ပြောရမှန်းမသိဘဲ အထစ်ထစ်အငေါ့ငေါ့ ဖြစ်နေတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲ့ဒီလူဆိုး ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဂြီတာက အသေးဆုံးမုနျလာဥ သုံးဥကို တံခါးပေါကျဆီသို့ ပဈပေးလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းကြီး ရွှေလှံဗိုလ်က လဖိုင်လကို အမြောက်ဝန် မင်းထင် မင်းလှကျော်ခေါင်ထံတွင် အပ်နှံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရမ်လေးတစ်တောင့်ကို ဟင်းလေးနဲ့မြည်းရင်း ဂျူတီစောင့်တော့ ဇိမ်ပဲလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
၎င်းစစ်တပ်မှာ ကူကူယာနား တစ်ပြည်လုံးတွင် အကောင်းဆုံး လက်ရွေးစင်တပ် ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့ဘက်သို့ အင်ဖာဒူး ပါလာ၍ ၎င်းတပ်ကို ကျွန်ုပ်တို့ ရရှိထားခဲ့သည်မှာ အလွန်ကံကောင်းလှပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လအေတိုကျမှာ လှငျ့မြောနတေဲ့ ခါးလယျလောကျရှိတဲ့ ဆံပငျတှရေယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူရဲ့ ပုံမှနျစှမျး အားနှငျ့ ယုတျနိမျ့တဲ့ စှမျးအားမှာလညျး ဆနျ့ကငျြဘကျ မရှိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပင်စင်လျှောက်လွှာ တင်ထားသူ ဖြစ်ရမည်ဟု တွေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတှနေို့ငျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပူတပြင်းကိစ္စ မရှိဘဲ အေးအေးလူလူ ခရီးသွားရခြင်းကို ကေသွယ် နှစ်သက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ပြင်ကား မယားကြီး၊ မယားငယ် မနေလိုကြောင်းဟုလည်း ဒေါနှင့် မပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဘဝ ဘယ်မှာ ဖြစ်မယ် ဆိုတာ သိပါသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားပွဲဆီ သို့ ပြန်လာပြီး ထိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြို့ရိုးအနောက်၌ပင် အများအပြား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ အမှတျတမဲ့ နလေမေိသလား ထငျပါတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လကမ္ဘာကို ကျော်လွန် ဖြတ်သန်းသွားတဲ့ ရေဒီယိုလှိုင်းတွေဟာ စာဖတ်သူ အခုဒီစာအုပ်ကိုဖတ်ရှုနေစဉ်မှာတောင် စကြဝဠာတခွင် စက်ဝိုင်းလှိုင်းတွေအဖြစ် ဆက်လက် ရွေ့လျားနေကြဆဲပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အေး စကား ပြောနေတာ ကြာပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရတနာနယ်မြေ အကြီးအကဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်ထွက် ညင်သာအောင် လုပ်သည့် ကိစ္စများတွင်သာ အသုံးပြုရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ဘဝသညျ ဤသို့ ရငျးနှီးခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ထပ်ပြီးနောက် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် စကားအင်း ရွာမှာ ကျွန်တော့်မိဘများနှင့်အတူနေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတေျာ့သဘောအရဆိုရငျတော့ သီးသနျ့ခနျးတဈခနျးမှာ ထား ခငျြသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြင်းအား ဆေးကျွေးပြီးသောအခါ ထိုဆေးက မြင်းဝမ်းထဲ မြန်မြန်ပြန့်စိမ့်သောငှာ မြင်းကိုယ်လက်အင်္ဂါကို ခင်ပြင်းပြင်းလေး လှုပ်ရှားပေးရမည်ဖြစ်သောကြောင့် သားအဖနှစ်ယောက်သား မြင်းကိုဇက်ဖျားပုတ်၍ ခပ်သုတ်သုတ်ကလေး စီးလာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ္ထုမဟုတ်တဲ့ စာအုပ် ၅ဝ ကို ရက် ၅၀ အတွင်း အပြီးဖတ်ဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆာလညျး တျောတျောဆာနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှမျးကငျြသူ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီ လိင်စိတ်ကြွဆေးတွေ ကျွန်တော့် လက်ဆွဲအိတ်ထဲမှာ ပေါက်ကွဲ ကုန်မလားလို့ စိုးရိမ် လိုက်ရတာဗျာ၊ အဲဒီကောင်တွေ ပေါက်ကွဲကုန်ရင် ငှက်ပျောသီး ပုပ်နံ့ သိပ်နံတာဗျ၊ လေယာဉ်ပေါ်မှာ ကွဲရင်တော့ ဒုက္ခပဲ ဆိုပြီး တထိတ်ထိတ်နှင့် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာသမားက မောနင်းတောင်ပက်ပြီးပြီကို။ ခက်ဇော် အလောင်း
အောကျနှုတျခမျးကို တအား ကိုကျထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဆုယာသည် လက်ဆွဲအိတ်ကို အနားသို့ လှမ်းဆွဲပြီး ဇစ်ဖွင့်ကာ အထဲမှ ဟန်းဘတ်အိတ်ကို ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဘာမျှမပြောဝံ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုက်က ဆာနေပြီး စိတ်က ဆာမှန်း မသိ ဖြစ်နေ ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီကနေ ကြီးမားတဲ့ သက်ရောက်မှုအဖြစ် နက္ခတ္တရူပဗေဒရယ်လို့ ပညာရပ်ခွဲတခု မွေးဖွားပေးနိုင်ခဲ့ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ နောက်ငါးရက်အကြာတွင် အာရပ်လူမျိုးတစ်သိန်းခန့်တို့သည် ဟိုင်ဖာမြို့ကိုစွန့်ခွာ အာကရီမြို့ကို ထွက်ခွာသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ကျိုးစွန့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တငျ့တယျအား နှုတျခမျးနီ ပါးနီကလေး တို့၏ အသညျးစှဲ စာရေးဆရာဟု ဒဂုနျတာရာ က ရေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် စကားလုံး ကြမ်းတမ်းတာ ရယ်တာတို့၊ လှောင်ပြောင်တာ တို့ကို လောကကြီးဟာ ခုခံတဲ့ လက်နက်တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သစ်ခင်းတစ်လျှောက် သီချင်းသံတွေ လွင့်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပင့္ခ်ေလႏွင့္ ဟင္မ့္စ္တက္ရပ္ကြက္မ်ား ကို ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ လင်နီက ပြန်ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အက်စတာကို ရောက်တုန်းက မင်းရဲ့ မမရေချယ်အကြောင်း နည်းနည်းပါးပါး ကြားခဲ့တယ် ဖီးလစ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မတို့ကျောင်းမှာ ခြံစည်းရိုးလည်းမရှိ၊ ကျောင်းတံခါးလည်း မရှိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ အလုပ်မှ အိမ်သို့ ပြန်ရောက်တိုင်း သူ့မိန်းမ၏ ညည်းတွားသံက အမြဲ ကြိုဆိုနေကျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိပ္ကို ခ်စ္စရာေကာင္းတဲ့ အခန္းပဲ၊ မဟုတ္ဘူးလား၊ ဆရာကေတာ္ ေတြ႕ဖူးသမွ် အခန္းေတြထဲမွာ ခ်စ္စရာအေကာင္းဆံုးအခန္း ျဖစ္ရမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမ ယခု အသံသှငျးနသေညျ့ စကားသံတိုးတိုးမှ အပ ဘနျဂလိုထဲတှငျ တိတျဆိတျလကျြရှိပါသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒင်းနိစ်သည် ကလေးလိုတွေးပြီး ကလေးလို ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်နဲ့ မနေ့ကတွေ့ကြတာ အိမ်ကသိသွားတယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂျူးဒစ် မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးသည် မောသွားဟန်နှင့် အဖန်ရည် တစ်ခွက်သောက်ပြီး နောက် ကွမ်းအစ်ကို ဆွဲ၍ ကွမ်းယာဝါး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ပွန်းသည်အတွက် သည်မျှ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘန်တန်တိုင်သည် သူနှင့် ယာစုကိုတို့၏ ဆုံမှတ်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သာမနျ နိစ်စဓူဝ ကမ်ဘာလောကမှာတော့ နယူးကလိယပျဈခငျြး ထိတှေ့ တယျလို့ ဘယျတော့မှ မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤ သို့ဖြင့် လူမည်း ကျောင်းသား အချင်းချင်း ဘော့စတွန် တွင် စည်းလုံးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမယျ ဘိုးရဈဈလဲ သူတို့နဲ့အတူ ပါသကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်္ဘောမတက်ခင် စပ်ကြား အမကို ကူရင်း မင်းတို့နဲ့ နေရတာပေါ့တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တော်တော့ကို နေမကောင်း ဖြစ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ဆိုင်ဘက်သို့ တစ်ချက်မျှ ငဲ့စောင်း၍ ကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စတာလင် ကွယ်လွန်ခြင်းပါပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယုတၱိတန္ေသာစကားျဖစ္သည္ဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္ယူဆမိေလသည။္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳအဖြဲ႕အခ်ိဳ႕ တပ္ဒိန္စခန္းသို႔ ေျပာင္းေ႐ႊ႕ၾကရမည့္ ကိစၥကို စကားျပန္သူငယ္ကေလးသည္ ႀကိဳတင္၍ မသိရွိခဲ့ေၾကာင္းမွာလည္း အမွန္အတိုင္း ပင္ ျဖစ္ပါလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗမာအမြှောက် မွန်အကောက် ဟူသည့် စကားနှင့်အညီ မွန်တို့ ပရိယာယ်ပြုသည် ဖြစ်မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တော်တော်ကြီးကြာမှ ဆရာကြီးသိသွားပြီး နောက်ဘက်ခြံစည်းရိုးကို ဝါးကပ်တွေနှင့် ပိတ်ကာ ပစ်လိုက်ရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အနာတိုလီသည် စာကြည့်ဆောင်ထဲရှိ ထိုင်ဖုံကြီး ပေါ်တွင် တံတောင်ဆစ်ကို အားပြု၍ လဲလျောင်းလျက် ရှိရင်း ခပ်ပြုံးပြုံး စဉ်းစားလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းမှာ သူသည် ရွာသို့ ပြန်၍ရောက်သောညမှာပင် ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် နှစ်ယောက်တည်း တွေ့ဆုံရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမက နှုတျခမျးကို မဲ့၍ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ယခုအခါ၌မူ သူသည် ကြမ်းပြင်ပေါ် ဒူးထောက်လျက် မျက်နှာကို မာမား၏ ပေါင်နှစ်လုံးကြားတွင် ဝှက်ကာ ငိုယိုနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချစ်တီးသူဌေးကိုယ်တိုင်က မြို့ပေါ်သို့ရောက်ခဲ့လျှင် သူ့တိုက်သို့ အချိန်မရွေးဝင်၍ လက်ဖက်ရည်သောက်ဖို့လဲ မှာလိုက်သေးတဲ့ အကြောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတွေးတွေး ဘာလုပ်လုပ် မျှမျှတတ တွေးခေါ်မြော်မြင်တတ်သော အလေ့အထမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောစောက စိတျလှုပျရှားမှုမြိုး မတှရေ့တော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလို မွန်ရည်ယဉ်ကျေးမှုမျိုးကိုတော့ မြို ့တော်ကြီးများမှာသာ တွေ့နိုင်ပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အံဆှဲထဲက ငါ့ဒိုငျယာရီလေးကို ထုတျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူဟာ စိနကိုတော့မတိုကျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လည်စည်းကြိုးတို့၊ ပါဆယ်ထုတ်ရင်သုံးတဲ့ ပလတ်စတစ်ကြိုးတို့ကို သုံးရင် ကောင်းမလားလို့ ကျွန်တော် စဉ်းစားကြည့်ခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေဲ့ စိတျကူးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တည်ကြည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာ ဘာတွေ လျှောက်နေပြာနေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို လွင့်စင်ထွက်လာတဲ့ ကျောက်သားကျောက် စိုင်တွေဟာ အရွယ်အစားလည်း အတော်အတန် ကြီးမားပြီး ကျွန်တော်တို့ကမ္ဘာဂြိုဟ်ရဲ့ ဂြိုဟ်ပတ်လမ်းထဲကို ဝင်ရောက်လာကြောင့် ကမ္ဘာမြေကို လာရောက် ထိမှန်ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုစဉ်က ဗိုလ်လက်ျာသည် ရှမ်းပြည်တွင် စိုက်ပျိုးရေး လုပ်လေရာ ဗိုလ်အုန်းကျော်က ဗိုလ်လက်ျာကုမ္ပဏီ၏ မန်နေဂျာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်ကမူ မျှော်လင့်ချက် အပြည့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေး ၁ က မစန်းစန်းလိမ်းမှ လှမယ်လို့ ထည့်ရေးတဲ့ အကြောင်း ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုအခါ စာချစ်သူ၊ စာဖတ်သူများနှင့် မြန်မာနိုင်ငံ စာပေလောက အတွက် အနာဂတ် ကလေးငယ်များ အတွက် များစွာ နစ်နာကြပါလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့ ကလည်း ဖေဖေ့မျက်နှာကို အကဲခတ်ပြီး အမြဲတမ်း သတိထားနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဘာအဖူးအပွင့်မျှ ထွက်မလာခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် အဆက်မပြတ် အော်နေဆဲ ဖြစ်သော ဝက်များကို ခြံပြင်ဘက်သို့ မ၍ ချပေးလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေပြီးသည့်နောက် သင်္ချိုင်းသာရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပျတော့ အဓိပ်ျပါယျမရှိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခုလို ခရီးတိုကျမှတော့ ဘာမှအန္တရာယ်ကြုံမှာ မဟုတ်ပါဘူးနော်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကြည့်ရာကို လှမ်းကြည်မိတော့ ထူးထူးခြားခြား ဘာမှမတွေ့ရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခရာကန်ဆိုတာက နော့စ်လူမျိုး တွေရဲ့ ဒဏ္ဍာရီထဲက ပင်လယ်မိစ္ဆာကောင်ကြီးကို အစွဲပြုထားတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တဈယောကျယောကျက မသုံးခငျြတော့လို့ စှနျ့ပဈထားတာ နမှောပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့ကို ကျော်ပြီးသွားနိုင်ရင် သွားလေကွာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ဖြင့် ဂန္ဒီသည် ယာဗဒါထောင် သို့ ဒုတိယအကြိမ် ဝင် ခဲ့ရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်ကောင်းမလဲ ဒေါ်လေးရယ်၊ သူ့ခမျာ ဒါးလတ်စ် တိုက်ပွဲမှာ ကျလို့ စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေတုန်း ညစာစားပွဲ လာရမယ်လို့ အတင်း ခေါ်ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဟောင်းအဖြစ် အရွေးခံနေတဲ့ လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ နေ့ချင်းညချင်းပဲ ဒီကလေးကို ဘယ်လိုလုပ်မွေးလို့ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှေးထုံးစဉ်လာ ဖြစ်သဖြင့်လည်း အကောင်းမဟုတ်နိုင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး၏ ကိုယ်ပေါ်တွင် ဖုန်များ၊ အမှိုက်သရိုက်များဖြင့် ပေပွနေကာ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အဖော်ပြုလျက် မြူးထူးပျော်ရွှင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီဇင်ဘာ ၂၃ ရက်နေ့ ဗုံးကြဲပြီးသည့်အချိန်မှစတင်၍ ၂၄၊ ၂၅၊ ၂၆ ရက်နေ့များတွင် မီးရထားလမ်း၊ မော်တော်ကားလမ်း၊ သင်းဘောလမ်းတို့မှာ ဒင်းကျမ်း လူပြည့်ကျပ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာတော တွင် အလုပ် လုပ်ခဲ့သဖြင့် အသားမာ တက်နေသော ကြမ်းတမ်း မာကျောသည့် လက်ဖဝါးများ ရှိသည့် လုပ်သားကောင်း တစ်ယောက်ကို ရပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါက ငြင်းနေလည်း အပိုပါပဲဆိုပြီး အမှန်အတိုင်း ပြောပြလိုက်တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်အားကုန်ရုန်းပြီး သီလရှင်ကြီးကို စောင့်ကန်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော်တို့ကို ကြည့်လည်း ကြည့်မနေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် သူ့အဖေရဲ့ အိပ်ဆေးက ခပ်စောစော အရှိန်ပြယ်ပြီး အသတ်မသေဘဲ ကမ်းပေါ်လာတင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်သုတ်ပဝါပေါ်က ပန်းချီပုံကို တအံ့တဩ ကြည့်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘော့စတွန်တွင် မိန်းကလေးတွေ အများကြီး တွေ့ခဲ့ကြောင်း သို့သော် ဘယ်သူကိုမျှ စိတ်မဝင်စား ခဲ့ကြောင်း စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတဲ့ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ယောက်များမင်းမှာ ရှိသလား ဟု မေရီကို မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မတစ်ယောက်တည်း ရှိနေသော အချိန်၌ ကျွန်မတို့၏ ယပ်တောင်ကို ဖြေ၍ ဖွင့်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ဖက်ခန်းမှ ခေါ်သံ သဲ့သဲ့ကို ကြားလိုက်ရသည်ထင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇူမီခင် ဒေါသတကြီး အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခံတပ်ပေါ်မှ ပစ်ခတ်ကြသည့် လေး၊ မြား၊ မီးပေါက်တို့သည် ကောက် ရိုး ခြင်းကြီးကိုသာ ထိမှန်ကြလျက် ခြင်းကြီးကို အကာအကွယ်ယူကာ နောက်မှ တွန်း လှိမ့်လာကြသည့် မြန်မာစစ်သူရဲတို့အား မထိမှန်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစေခံများသည် ပီယာပြန်ရောက်လာခြင်းကို ဝမ်းသာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ မရှာဖွေရဘဲ ကျွန်မဆီ မောင်သက်ဝေ ဆက်သွယ်ချဉ်းကပ်လာအောင် ဉာဏ်သုံးပြီး အကြံပေးလိုက်တာများလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြစ်ကမ်းနဖူးသို့ ရောက်သောအခါ အိန္ဒိယတပ်မတော်မှ အဖြူရောင် ကမ်းတက် ရေယာဉ်တစ်စီးက အသင့်စောင့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောင်ခြေရင်း တစ်ဝိုက်သည် နုံးမြေဖြစ်သဖြင့် အပြောကျယ်သော စိမ့်တောကြီးဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရံခါတွင်လည်း ဟိုးအမြင့်ကြီးသို့ ပျံတက်သွားပြီး မြင်ကွင်း ထဲမှ ပျောက်ကွယ်သွားသလို ခံစားရသည့် အခါမျိုးလည်း ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ နောကျလိုကျတာပါ ညိုရာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိမိ၏ဘဝမှာ မီးစာကုန်ဆီခန်းဖြစ်၍ ချုပ်ငြိမ်းလုဆဲဆဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျွန်ုပ်လည်း ထူးခြားသော ဆရာတော်၏ ထိုအမူအရာကို များစွာ အံ့သြ တွေဝေနေမိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထီးကို မိုးပေးရငျး လိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာပြီး ယွမ်မင်းဆက် အုပ်စိုးတဲ့ ကာလမှာ ဒေသခံ အရာရှိတစ်ယောက်ဟာ ဒေသအတွင်း လှည့်ပတ်သွားလာရင်းနဲ့ လှိုဏ်ဂူနဲ့ ယောင်ဝ်လူမျိုးတွေကို တွေ့သွားတော့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုကလိန် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မထိတျသာ မလနျ့သာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတွင် နှစ်ကြိမ်တွင်ကား အထုအထည်ကြီးမားသဖြင့် မိုးကောင်းတပ်များနှင့် မလုံလောက်သဖြင့် ရွှေမြို့တော်မှ စစ်ကူ အမြောက်အမြားပေးပို့ရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငြိမ် ငြိမ်သက်သက် ထိုင်နေရင်းနှင့် လည်း အပြင်ပန်းက စိတ်လှုပ်ရှားဟန် မပြ ဘဲ နှလုံးသားက မြင်းတစ်ကောင်လို ဒုန်းစိုင်းခုန်တတ်မှန်း မိမိကြောင့် တင် ဝင်း သိခဲ့ရပြီးသား ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပစ္စည်းတွေယူပြီး ပြန်သွားလို့ရပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှငျ တကယျ သိသလား ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလားပြည်နယ်ရှိ ကားလမ်း၊ ရထားလမ်း၊ စက်ရုံ၊ အလုပ်ရုံ ဟူသမျှတို့သည် ကာလဘတ္တားမြို့နှင့် ဆက်စပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါ့ကြောင့် ကုမ္ပဏီ တစ်ခုဟာ ယှဉ်ပြိုင်မှုဆိုင်ရာ အားသာချက်ရရှိစေဖို့အတွက် တန်ဖိုးကွင်းဆက် သရုပ်ခွဲ ဆန်းစစ်မှုပြုခြင်းမှတစ်ဆင့် သူ့ ရဲ့ကွင်းဆက်သဖွယ် ယှက်နွယ်နေတဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်အားလုံးကို ဟန်ချက်ညီညီ ပေါင်းစပ်လုပ်ကိုင်နိုင်စွမ်း ရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစားအသောကျက ခြာတူးလနျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤစကားသညျ မှနျလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမာဓိ ဟူသည်မှာ သိစိတ်တွင် မသိစိတ်၏ တန်ခိုး သတ္တိမျိုး ဖြစ်ပေါ်လာအောင် အားထုတ်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်ဟုလည်း သဘောပေါက်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လိုပင် လောကတွင် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့်နေသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောခဲ့သည့်စကားကို မေ့သွားဟန်တူကာ အတွေးထဲတွင် နစ်မျောလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်စိတွင် မနှင်းမြူကို မြင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးသည်းနေသောကြောင့် လမ်းပေါ်တွင် လူသူအသွားအလာ ကင်းရှင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကို ရှင်သိလား ဥကျုမိသည် အဘယ်ကြောင့် ဤသို့ အပိုင် ပြောနိုင်ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ကစားတတ္ေသာ္လည္း ေဝမိုးေအာင္ကို ကစားဖို႔ ဘယ္ေတာ့မွ မဆြယ္။ မင်းလူ မိညီမ
အဲ့ဒီဇာတျလမျးက ကိုကငျး အခြုပျထဲ ရောကျ မှပဲ ဆုံးသှားတော့တယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိတ်မကောင်းမဖြစ်ပါနဲ့ ဗိုလ်မှူးကြီး၊ ဂျူးလူမျိုးဆိုတာ တစ်လျှောက်လုံး အမြဲတမ်း ထီးကျန်နေလာတဲ့ လူမျိုးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးမီးလေး၏ အမည်ကို ယူဂျင်နီ ဗစ်တိုးရီးယားဟု မှည့်ရန် လင်မယား နှစ်ယောက် သဘောတူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက္ရွင္လ်က္က နာနာ႐ုပ္ အ႐ိုးစုေတြလို ျဖစ္လာၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂရစ်စနကျသညျ သစ်စာရှိသညျမှာ မှနျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီး စာရေးတာ ဝါသနာ ပါသညျ့အတှကျလညျး သူ မကနျ့ကှကျ လိုပါ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တင်ဝင်းက ခွေးကို ပွတ် သပ်ချော့မြှူသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြည့်ဖောင်းနေသော သူ့မျက်နှာသည် သူ့ကိုယ်ခန်ဓာ လှုပ်မသွားအောင် သတိထားနေရသဖြင့် တင်းမာလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့အကြိမ်ကြိမ်အဖန်ဖန် ဖတ်ရှု စဉ်းစားပြီးနောက် ရလာသော အဖြေကား မိမိအား လာရောက်တောင်းပန်နေသူတစ်ဦး၊ မိမိနှင့်ဘဝ ချင်း ပေါင်းစပ်ခဲ့သူတစ်ဦးအား လက်ကမ်းကူညီ သင့်သည်ဟူသော အဖြေပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထုိင္ရာမွ ကၽြန္မတို႕ ထလိုက္ၾကေတာ့ ဟိုတယ္ပိုင္ရွင္သည္ ကၽြန္မ၏ ကုလားထိုင္ကို ေနာက္သို႕ ဆြဲဖယ္ေပးရန္ အူလ်ားဖားလ်ား ေျပးလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုံဘေဘားမားသစ်ကုမ္ပဏီမရှိတော့ သည့်နောက်တွင် မိမိတို့ကသစ်ကွက်များကို ငှားရမ်းလုပ်ကိုင်မည်ဟု သာမန်မျှသာပြောရုံ ဖြင့် မြန်မာအစိုးရသည် အကြောင်းပြချက်ရှာ ကာဘုံဘေဘားမားသစ်ကုမ္ပဏီကို နှင်ထုတ် ရန်မှာ ထင်သလောက်လွယ်ကူသောကိစ္စမဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ဤအကြောင်းကို ကျွန်တော်တို့သည် ထိုညက ရှုမဝ ထမင်းပွဲသို့ မချဉ်းကပ်မီ၊ တာဝါဘားမှာ ဆရာ တပည့်နှစ်ယောက် သောက်ယင်း ဦးကျော်က သူရာမေရိယုံ၌ ယူဆပုံကို ကျွန်တော်က ဆရာကြီးအား ပြောပြရသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှာမာ၏ ကံကြမ္မာကား အကွေ့အကောက်များဖြင့် ရှည်လျားလာခဲ့ ပေသောလည်း တခုတည်းသော အဆုံးသတ်ကိုသာလျင် ရောက်ခဲ့ရပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မညျသု့ရှိစေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီး တောင်းပန်နေရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဗိုလျခြုပျသညျ တလမျးလုံး အသံတိတျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေလးဆယ္ ရာခိုင္ႏ္ႈန္း ေလ်ာ့သြားၿပီ သင့်လူ ရာမ
မမ အဲဒီမှာ စိတ်ကြိုက် အချိန်ယူပြီး စိမ်ပေတော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်တစ်ကြိမ်တွင်မူ သူ့ဆရာဝန်က မိုဆိုက်စတစ် မိုး နီးယား ဟု သံသယ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲသလိုလည်း မဟုတ်သေးဘူး လင်နီ၊ ဒီမှာကြည့်၊ ငါပြောမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တိုက်တန် သည်လည်း စနေဂြိုလ်နှင့် ဂြိုလ်သိမ် သုံးဆယ် ပေါ် နေကြသူ များကို ကိုယ်စား ပြုသည်။ သင့်လူ ရာမ
လူစစ္ေဆးျခင္း၊ ကြီႏိုင္ေဆးျပားကေလးမ်ား တစ္ေယာက္ တစ္ျပားက် ေဝငွေပးျခင္းျပဳၿပီးေနာက္ သက္ဆိုင္ရာအလုပ္ခြင္၏ လက္နက္ပစၥည္းမ်ားကို စတိုမွ စနစ္တက်ထုတ္ယူကာ အလုပ္ခြင္ရွိရာသို႔ ထြက္ခြာသြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ဆက်တည်း ပေါင်မုန့်ချို တစ်ချပ်ကို ဂေါ်ပြားနှင့် ကော်ယူလိုက်ပြီး အသားတုံးပေါ် တင်၍ အပေါ်ယံဘက်မှ ထောပတ် သုတ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင့်ကို ကျွန်မ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပဲ ပြောမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈယောကျကို သုံးခကျြစီပဈသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ေခၽြးတပ္ထဲ လိုက္လာစဥ္က သူ႕တြင္ အလုပ္လက္ရွိ၊ ေညာင္တုန္းၿမိဳ႕ပိုင္႐ုံး စာေရးျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုတော့ သူ ကြားနေရသော အသံတွေကို သူ ပြန်လ န့်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့အားလုံးသည် သူတို့ထက် အဆပေါင်း များစွာ ကြီးမားသော အရာတစ်ခု၏ ဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင်မှုကို ခံနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝက်သစ်ချ ပင်အိုကြီး၏ အကိုင်းများသည် ဘေးပတ်ပတ်လည်သို့ ဖြာထွက်လျက်ရှိကြ၍ အခက်အလက်များမှာလည်း တွန့် လိမ်ကွေ့ကောက်လျက် ရှိကြလေရာ ပျိုရွယ်သော သစ်ဖြူ၊ ပင်ပေါက်များကြား၌ မှုန်မှိုင်းရင့်ကျက်သော မျက်နှာထား ဖြင့် လှောင်ပြောင်၍ ရပ်နေသော အိုမင်းတွင်းဆုံးကျခါနီး သတ္တဝါကြီးတစ်ကောင်နှင့်ပင် တူတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝံပုလွေမှာ ကျောမွဲမွဲဝမ်းဗိုက်နီနီဖြင့် ဝံပုလွေအိုတစ် ကောင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချန်နီရှက်စကီလို ဖောက်ပြန်ရေးသမားများ၏ အတွေးအခေါ်ကို ဒေါ်စတာယက်စကီသည် မကောင်းဆိုးဝါး ရယ်သံမျိုးဖြင့် ရယ်ကောင်း ရယ်နေလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့လယ်စာကို အလုပ်ခွင်မှာ ဖြစ်သလို စားရသည့်အတွက် ညစာကို စုံစုံလင်လင် ဖွယ်ဖွယ် ရာရာ ဖြစ်အောင် ပူပူနွေးနွေး ချက်ပြုတ်ကျွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လခကောင်းသည့်အပြင် လုပ်ငန်း အောင်မြင်မှုအပေါ်မှာ အကျိုးအမြတ် ခံစားခွင့် ရသဖြင့် ဝင်ငွေကောင်းသည်ဟု ဆိုနိုင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရှင် စကားမပြောချင်ရင်လည်း အစကတည်းက ဘာလို့ ကျွန်မကို ခေါ်သလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာ စိတျဆိုးစရာ ရှိလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ဆယ့်လေးနာရီတစ်ရက်တိုင်းအတွက် အလုပ်သမား တစ်ယောက်ချင်းစီကနေ တစ်ရာ ဖြတ်စားနေတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုသို့ ဦးဆောင်ခဲ့ခြင်းသည် မည်မျှမိုက်မဲ၍ မည်မျှအလိမ္မာနည်းကာ၊ မည်မျှရက်စက်ကြမ်း ကြုတ်ရာရောက်ခဲ့သည်ကို စုဖုရားလတ် သတိမထားမိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ၏ဘ၀ လြတ္ေျမာက္ေရး၊ အသက္တစ္ေခ်ာင္း တည္ၿမဲေရးအတြက္ကိုကား သူတို႔ တစ္ေတြႏွင့္ စြန္႔စားခြဲခြာရမည္ေတာ့ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ ဦးအောင်ကြီးက ဖုန်းကို ဆွဲလုပြီး ၀င်ပါလာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကို ဖြတ်သောအခါ ကားပေါ်မှ တစ်ဦးတည်းသော ခရီးသည်၏ စိတ်အာရုံသည် အတိတ်ကာလဆီသို့ ပျံ့လွင့် ရောက်ရှိသွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စတုတ္ထ အဆင့်အနေနဲ့ကတော့ သူတို့ဘာတွေကို ယုံကြည်ရမယ်၊ လိုက်နာရမယ်၊ ကျင့်ကြံရမယ် ဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့ ညွှန်ပြရုံပါပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်ကလည်း စကားပြောတာ ဘယ်ရောက်သွားမှန်း မသိဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်း သိဒ္ဓတ္ထလား၊ ခုတစ်ကြိမ်လဲ ငါ မင်းကို မမှတ်မိဘူး၊ မင်းကို တစ်ဖန် ပြန်ပြီတွေ့ရတာ ငါ သိပ်ဝမ်းသာတာပဲ သိဒ္ဓတ္ထ၊ သိပ်ဝမ်းသာတာပဲ၊ မင်းဟာ အတော်ကို ပြောင်းလဲသွားတာပဲနော် မိတ်ဆွေ၊ အခု မင်း ကူးတို့လှေသမား ဖြစ်နေတယ် ဟုတ်လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးကျော်အေးထွက်သွား လို့ ညစောင့်တွေကတော့ များသောအားဖြင့် ဝမ်းသာနေ ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်တော့ ဝန်ကြီးတယောက် ဖြစ်ရသည်မှာ မည်မျှအရသာရှိသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကိုကလည်း လိုက်ပြကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သစ်သီးခြံများ၊ ကျောက်တုံးစီခြံစည်းရိုး များ၊ အုတ်ကြွပ်မိုးများနှင့် အဝေးတွင် မှုန်မှုန်ပျပျ မြင်ရ သော တောင်တန်းများသည် ရုရှားနိုင်ငံရှုခင်းနှင့် ခြားနား လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလယျဗဟိုလို့ တကယျတမျး ဘယျလိုမှ မရှိနိုငျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒုတိယအခကျြက ပိုလနျဆိုတဲ့ လူမြိုးက ဘာကိုမှ စိတျခရြတဲ့ လူမြိုး မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတင်းစာကြော်ငြာကတော့ ဘယ်အချိန်က စပေါ်သလဲ မသိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ဖြစ်ရာ သဘာဝကို အဓိပ္ပါယ်ကောက်ယူရာတွင် စက်ယန္တရားဆန်သောနည်းများကို အသုံးပြုလေလေ ကန့်သတ်ချက်များပြားကာ အမြင်ကျဉ်းမြောင်းလာလေလေ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မဖြစ်သေးဘူး ထင်တယ်၊ ကြီးမေ မရှိတဲ့ အချိန်ချည်းပဲ လာလာနေရင် ဘေးက ရိပ်မိကုန်မယ်၊ ခုတောင် ဟန်ခင်တို့က ရိပ်မိပြီး နေပြီ မဟုတ်လား မင်းလူ မိညီမ
တွင်းဝမှ ထွက်လာသော မြွေတစ်ကောင်ပမာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်က ကားစင်တင်ပြီး သတ်ပစ်ဖို့ ကောင်းတဲ့ ကောင်၊ ဟုတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမောင်လေးက လူတွေနှင့် အပေါက် အလမ်းမတည့်ပေမယ့် သူ့နွားကြီးနှစ်ကောင်ကိုတော့ အလွန်ညှာသူသာဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုင်ပြီး မျက်စိကို ရှေ့နှစ်တောင် လောက်ကို လှမ်းကြည့်ထား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ပေမဲ့ ကျွနုပ်က စိတ်မလျှော့သေး၊ တစ်နာရီနီးပါးမျှ ကျောက်တုံးပေါ်မှာ ကိုးရိုးကားရားနှင့် ဟန်ချက်ကို ထိန်းရင်း ငါးကြီးနှင့် လွန်ဆွဲလိုက်ရသဖြင့် အတော်လေး မောသွားသော်လည်း နောက်တစ်ကြိမ် ကြိုးစားဖို့အတွက် ခဲသီးကို တပ်လိုက်ပြီး ငါးများချိတ်ကို လွဲပစ်လိုက်ပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကၠဴမ်ားေပၚတြင္ ဝါးမၽွင္ ဝါးေၾကာကေလးမ်ားႏွင့္ ခပ္ဆင္ဆင္တူေသာ အေမြးအမွင္ကေလးေတြပင္ ထိုးထိုး ေထာင္ေထာင္ ရွိေနတတ္ေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုကျီးညိုနောက်ကို လိုက်ဖို့ ခင်နှောင်းလှည်းပေါ်က ခုန်ချလိုက်တော့ ခြေထောက်ခွင်ကျသွားကာ ပုံလျက်သားလဲလေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာဆို ဘာမှ နားမလညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သည့် ဒါရိုက်တာဆီမှလည်း နည်းနာမယူဘူး၊ ဇာတ်ကားတကားမျှလည်း လုပ်ကိုင်ခဲ့ ဘူးခြင်း မရှိသေးပါဘဲနှင့် ဇာတ်ကားလေးကားကြီး တပြိုင်နက် ရိုက်ရသော ဒါရိုက်တာသည် မြန်မာပြည်မှာ ရှိခဲ့ပါသလော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုင်ပင်လို့ မရအောင် ဆယ်တန်းစာဖြေမယ်ဆိုရင် ကိုးတန်းအဆင့် စာရေး ငှားပေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပနျးကနျတှေ ကူသိမျးပေးမယျလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီသတင်း အမှန်လားတဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ဘီလူးကြီးတစ်ကောင်နဲ့ တူနေတဲ့ လူကြီးပေါ့ ဆရာလေးရယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆေးခန်းရှေ့ ရောက်တော့ ဒေါ်ပွင့်ကဆိုက်ကားပေါ်မှအားတင်းပြီးဆင်းသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အထိအတှတှေ့ေ၊ စကားလုံး တှေ၊ အတှေးတှေ၊ အသကျရှူသံတှေ၊ ရငျခုနျသံတှေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကြောင်းမူ သူတို့သည် ရှေ့က သမိုင်းရေစီးကြောင်းထဲတွင် ဆက်လက်စီးမျော ကူးခတ်ရဦးမည့်သူများဖြစ်နေ၍ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ မိခင်သည် ငိုကြွေးမြည်တမ်း၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘဇူကာ လက်နက်ကြီးတွေ၊ အလတ်စား စက်သေနတ်တွေအားလုံး ရွာဘက်သို့ ချိန်ထားခိုက် လမ်းတစ်ဖက်သို့ အပြေးကလေး ကျွန်ုပ် ဖြတ်ကူးလိုက်ပြီး ဆိုင် တ်ပုံခက်ဖု့ ရပ်နခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျမှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ သှားချေါလိုကျခငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထောင်နဲ့ချီတဲ့မျိုးဆက်ပေါင်းများစွာမှာ ကျွန်တော် တို့ လူသားတွေဟာ ကြယ်တာရာတွေကို ငေးမောကြည့်နေခဲ့ရပြီး မိမိတို့ရဲ့ ဘဝတွေဟာ အဲဒီ နက္ခတ်တာရာတွေ အပေါ်မှီခိုနေရသယောင် ထင်မှတ်ထားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောင်းမြတ်က အံ့အားသင့်သလို သတ္တဝါကြီးကလည်း အံ့အားသင့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် သူသည် မြန်မာ့တပ်မတော်၏ ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင် ရောက်ရှိနေသဖြင့် သူ့သဘောနှင့်သူ လုပ်နိုင်ခွင့် ဘာမှမရှိဘဲ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုသဘောတူတာဟာ ကိုဖိုးစောက အမတ်ကြီးဦးကုလားရဲ့ သားဖြစ်လို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုင်မြဲဟာ သွားဖြီးကြီးနဲ့ပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သိပ္တိက်တာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟောတော့ ပြောရင်းဆိုရင်း ငိုနေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျထဲမှာလညျး သူ့ကိုယျသူ ခပျတိုးတိုး ဆဲလိုကျမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အကြည့်သည် ခါတိုင်းနှင့်မတူဟု အက်ဂါသာထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုရင့်ရှေ့မှာတွေဝေပြီး မငိုက်မျဉ်းရန်ပင် သူအတော် သတိထားနေရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခု ထှေး ကလပျတဈခြိနျ တကျနတေုနျး သူ့အင်ျကြီလာရှေးပေးတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်ပင် အချိန်တိုအတွင်း ပြီးနိုင်ကောင်းပါရဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုပြောပြီး အောက်ကို ပြန်ဆင်းပြေးသွား သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ေျပာရင္းဆုိရင္း စပိတ္ကြင္း ဖဲတစ္ခ်ပ္ ကို ဖဲပံုထဲသုိ႔ ပစ္ခ်လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု မိမိနှငျ့ ကိုကိုလတျတို့ လကျထပျမညျ ဆိုသောအခါ အခှငျ့အရေးကို သုံးခြိနျတနျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တံခါးက ပှငျ့သှားလိုကျ ပိတျသှားလိုကျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် အရှိန်မထိန်းနိုင်ဘဲ နောက်ကို ယိုင်ပြီး လဲကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယာဧပရားရွာက အထွက်မှာ ကိုဖိလစ်ကို ကျွန်တော်မေးကြည့်မိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူနှင့် ပတ်သက်၍ တစ်စုံတစ်ခု ခံစားစရာအကြောင်း မရှိတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဦးနောင်ရှမ်းမိန့်ဆိုတဲ့ ကောသမ္ဘီတစ် နိုင်ငံလုံးကို အုပ်ချုပ်မှာဖြစ်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြိုးသမီးက တခဈခဈ ရယျလကျြပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႔မ်က္လံုးထဲတြင္ မုန္းတီးစိတ္မ်ား၊ နာက်ည္းစိတ္မ်ား၊ မေက်နပ္စိတ္မ်ား မည္မွ်ႀကီးမားေနေၾကာင္း သိသာလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မုဆိုးဖိုလေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စုဖုရားလတ်အနီးတွင် ကွမ်းတော်ဆေးတို့ကို ဆက်နေသည့် ဖဲင်နီသည် ထိုစကား များကို နားထောင်ရင်း ယခုကိစ္စသည် သူတို့ထင်သလောက် မလွယ်ကြောင်း၊ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံများ သည် အင်းဝရွှေနန်းတော်က ကစားသည်ကို အသာတကြည် နေရာရွှေ့ပေးကြမည့် အရုပ် ကလေးများမဟုတ်ကြောင်းကို သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသဘောကို ဦးတည်၍ ဤဝတ္ထုကို ကျွန်တော်ရေးခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိသော စာသင်ခန်းထဲတွင် အဖော်ကွဲသော တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်တစ်ကောင် နာကျင်စွာ ညည်းညူနေသည့်အသံမျိုးဖြင့် တတွတ်တွတ်ရွတ်ဆိုနေသည့် ကလေးမလေးတစ်ယောက်၊ မျက်၀န်းထဲတွင် မျက်ရည်တွေဝဲနေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် အပြင်သို့ ငေးလိုက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမျရောကျတော့ သူ့အခနျးကို သူ တနျးတကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖင်လန်ကျသွားလျှင်ကော ဘာဖြစ်သေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မသည် နေရာတွင် မလှုပ်မယှက် ရပ်နေရင်း မိမိ၏ ခံစားချက်များကို ကြိတ်ချေနိုင်ရန် ကြိုးစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှောင်တာ မဟုတ်ပါဘူး၊ အစ်ကိုတို့ နိုင်ငံရေးစကားတွေကို ကြားရတာ ငြီးငွေ့လွန်းလို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ဟာ ကိုယ် စိတ်ဝင်စားပြီး အင်မတန် အရသာရှိနေတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုဆို သူ့ဘကျကကတြော့ကော။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ ခေါငျးက မော့ထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးငယ်သည် နွေးနွေးထွေးထွေး ရှိနေပြီ ဖြစ်သဖြင့် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ခိုင်မာမာက ခြေလှမ်းမှန်မှန် လျှောက်နေဆဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမညျဖျောမရတဲ့ ခံစားမှုတမြိုးနဲ့ ကြှနျတေျာ့သှေးတှေ ဆူပှကျလာသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပ်ရှင်မှာပင် ခဲခဲယဉ်းယဉ်း ရိုက်ယူရမည့် ပြ ကွက်မျိုး တစ်ခု ပေါ်လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗဟိုခ်က္မွ အေပၚ္ရွစ္ ကီလိုမီတာထိ ေကြးတက္သြားၿပီး ေကာင္းကင္ခံုးျဖစ္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
မာနာ စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တွမ်ဂျုတ်ကို ကြည့်၍ မြင်းသွားများနှင့် တူနေသော သူ့သွားကြီးများကို ပေါ်အောင် ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတကာ ဂရုစိုက်၊ စောင့်ကြည့်ခံရသည့် ဘဝက ထွက်ပြေးသည် ဟု ဆိုချင်ဆို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂီတကိုလလေ့ာတဲ့အခါမှာ ဘာသှားတှလေဲ့ဆိုတော့ ကြှနျတျောသညျ အဆိုတျော၊ ရုပျရှငျမငျးသား၊ စာရေးဆရာ ဆိုရာမှာ ရုပျရှငျမငျးသားဆိုတာကို ဖယျထားလိုကျ၊ ရုပျရှငျမငျးသားဆိုတာက ဒီဘကျခတျေကမြှ ပျေါတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ပါး ဖြစ်လျှင် တည်ရာ မှီတွယ်ရာ ရှိ၍ သဟဇာတအားဖြင့် အကုန်လုံး အတူ တကွ တစ်ပြိုင်နက်တည်း ဖြစ်ပေါ်လာကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ မကောငျးဆိုးဝါးနဲ့ ကြှနျတျောနဲ့ ထိပျတိုကျတိုးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ပီယာကို အခေါ်လွှတ်လိုက်ပြီးနောက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဈေးလညျးဝေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းနုရောင်အသားအရေက ဒီနိုင်ငံမှာ အနေကြာသူတို့၏ လက္ခဏာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂန်ဒီ ပြာပြာသလဲ မေးတော့ အဲဒီလူက ကိုအောငျ ရှိပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့သည် နှုတ်မှ ဘာမှမပြောဘဲ ပွေ့ဖက်မွှေယမ်းခြင်းသာ ပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိုလားရက်စ်ကို အမျိုးသမီးတွေထက် အမျိုးသားတွေက သဘောကျကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကယ်ရီကိုယ်တိုင်ကလည်း သူသင်ကြားနေရ သည့် ပညာရပ် အပေါ် စိတ်မဝင်စားသော်လည်း အားမာန်အပြည့်ဖြင့် ကြိုးစားရှာ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘောလုံးရသကို ပျက်စီးစေလိမ့် မည်ဟု စိုးရိမ်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိုးတွင်းမှာ သူများလယ်တွင် ကောက်စိုက် မြက်နုတ် အလုပ်ငှား ရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကမ်းပေါ်တက်၍ မွန် မြန်မာ အရောရော အထွေးထွေး စားကြသောအခါ၌လည်း အချင်းချင်း မိတ်ဆက်ကြ၊ ခေါင်းညိတ် ပြုံးပြ နေရာပေးကြဖြင့် ချစ်ချစ်ခင်ခင် နေကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မအိမ်သည် သူ့စားအိမ်သောက်အိမ် ဖြစ်နေသည်ဟု ပြောလို့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြင်းတပ်နှင့် ခြေလျင်တပ်က ဝါခင်းများကို ဖြတ်၍ နင်းထားသဖြင့် ဝါခင်းတွေ အားလုံး စိစိညက်ညက် ကြေနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘူတာငယ်များ ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိရှိတာနိသညျ ထိုသူနှဈဦး၏ နံဘေးတှငျ ရပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုပျကိစ်စနဲ့ ရောကျလာတာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြာမီတွင် သူတို့အိမ်သို့ လူကြီးလူကောင်းတွေ ရောက်လာကာ အဖေတို့နှင့် တီးတိုး တိုင်ပင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မပွင့်တပွင့် ဖြစ်နေသော ပါးစပ်မှ ဟောက်သံ သည် မှန်မှန် ထွက်ပေါ်လာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်မမျက်လုံးမှာ ကျွန်မမြင်နေရပါတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နဂိုကတော့ ဒီလောကျ ပိနျလိမျ့မညျ မထငျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အို အလိုလိုက်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သား စိတ်ချမ်းသာရေး အတွက်ဆိုရင် ဘာပဲလုပ်ရလုပ်ရ အစ်မတော်ကြီးလုပ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် ဆရာကိုမိုးသီးထက် မမင်းဖြူနှင့် ပို၍ ရင်းနှီးခွင့် ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိမျသာထဲရောကျတော့ ဘစေငျထဲ အနျခပြဈလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ့ ဦးလေးရဲ့ ဧည့်သည် ဖြစ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူ၍လည်းကောင်း ခေါ်ဝေါ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နန်းရင်သည် မိန်းမသားပီသသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတလေ ဆိပျကမျးမှာ တှရေ့တဲ့ ခပျရမျးရမျး အမရေိကနျ ပုံစံမြိုးပါကှာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေး အဖေ အသဈစကျစကျ ဖရငျ့သညျ ခါတိုငျးလို သညျးမခံနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အိမ်ထောင်သည်ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးတွင် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ကျွန်မသည် သူ့စကားကို မကြားချင်ယောင် ဆောင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိုးမြင့်က တဟားဟားရယ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်ပြည်လုံး အနှံ့သွားကာ အလုပ် ရှာနေကြသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါက်အပြဲကြားထဲက ငေါက်တောက်ကလေးပြူထွက်နေသည့်အရာကတော့ နွမ်းကြေနေသည့် သဇင်ပန်းခိုင်ကလေး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့နောက် မိသားစုလေးယောက်သည် ဧည့်ခန်း၌ဆုံကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်တဲ့ လူတ ယောက်ဟာ အမှန်ကိုထုတ်ပြောရတယ်ဆိုတဲ့ သီအိုရီကို ခင်ဗျား ဇွတ်ဆွဲစေ့နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူတှမှေနျး ကောငျးကောငျး မမှတျမိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကကြ၊ ခုန်ကြ၊ သီဆိုကြစို့ ဆိုလျှင်လည်း ပြိုင်ဘက်ကင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းလမ်း တစ်လျှောက် နီရဲပြီး လှပနေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာ ကြောင့် ရန်ဖြစ်တယ်ဆိုတာတောင် နာတာရှာ စဉ်းစားလို့ မရတော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့က ပိုက်ဆံမကို ရနိုင်သမျှစုရမယ်၊ ပိုက်ဆံရှိလျှင် နယ်မြေသစ်ရှာပြီး အတည်တကျ နေနိုင်မယ်၊ ဒါမှမဟုတ် ဂျက်ဖာမှာ ကုန်စုံဆိုင်ဖွင့်ပြီးနေလျှင်လည်း ဖြစ်နိုင်တယ်၊ ဒီလူ တွေကို တာဝန်ယူဦးဆောင်နေရတာကို ငြီးငွေ့လှပြီ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဂျူးတွေက ဂျက်ဖာ ကိုတော့ ဘယ်တော့မှသိမ်းမှာမဟုတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီအစ်ကိုချင်း တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် သတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် တစ်ခုကို လုပ်ဖို့ စဉ်းစားချိန် သိပ်မပေးရဘူး၊ မြန်မြန် ဆုံးဖြတ်ရတယ် ခင်ဗျား ကွာရှင်းဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားရင် မဖြစ်ဖြစ်တဲ့ နည်းနဲ့ ခင်ဗျား လုပ်ရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီနောကျကမှ တီးဝိုငျးအဖှဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မကို လုံခြုံအေးမြသည့် အရိပ်ဖြင့် မိုးပေးနေဆဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၎င်းတို့အထဲမှ သထုံမှ သံဃာတော်များအား မည်သို့ ပင့်ဆောင်ကြရန်လည်း ပါဝင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြွေကိုက်ခံရသည်ကို သတိရလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် မလှုပ်နိုင်သေးဘဲ ပြတင်းပေါက်ကို ကျောပေးရင်း ကြက်သေသေနေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်လုံးများတွင် မျက်ရည်တွေ ဝဲနေသည်ကို မြင်ခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဈခကျြလှနျ့တိုငျး တဈရဈတငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမေလး အေပၚတက္သြားၿပီလို႔ မက္ဇင္မ္ကို ေျပာလုိက္မယ္ေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခက်တာက ကျနော့်စိတ်က တစ်ခုခုကို လုပ်မိပြီဆို အရှုံးမပေး ချင်တဲ့ စိတ် ရှိတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပဈစလကျခတျထားခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ မျက်လုံးများသည် ဂနာမငြိမ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အငျး နောကျထပျ မိုငျတဈရာ ဆိုတော့ အထဲက ကြှတျက ခံပါဦးမလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကျော်ဝင်းက တော်တော်နှင့် နှိုးလို့မရ။ မင်းလူ မိညီမ
လက်ထပ်ပြီးနောက် ပျော်ရွှင်အေးချမ်းစွာ နေခဲ့ကြပုံများ၊ ချစ်မှူးက သူ့ကို ချစ်ခင်ကြင်နာခဲ့ပုံများ၊ ပြီးတော့ မမျှော်လင့်သော အဖြစ်ဆိုးကြီးတစ်ခု၊ ပြင်းထန်သော ဒဏ်ရာများနှင့် ချစ်မှူး၏ ညီလေးကို စောင့်ရှောက်ပါဟု တောင်းဆိုသံ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အရှင်ယေရှုဟာ ထာဝရ ဘာသာစကားဖြစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် သက်ပြင်းချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြတင်းမရှိသည့် ကျီကလေးက ခပ်ကျဉ်းကျဉ်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေမင်း၏ အပြီးသတ်ရောင် ခြည်တို့သည် ချုံကြားထဲမှ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ပြီး မဓုလိကာ၏ နီထွေးသော ပါးပြင်ကလေးကို ကျီစယ်ကစား၍ နေလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဝါကောကျအလုပျသမား အရအေတှကျသညျ ပို၍ မြားလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေဒါက္တာ ေလာ္ရာ အန္းစ္ လန္႔ေအာ္ တာလည္း ဒါႀကီးကို ေတြ႕လိုက္လို႔ပဲ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ဟာသူ တဈရာ့ရှဈဆယျ မကလို့ နှဈရာပဲရှိရှိ ဘာလုပျရမှာလဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့ပြင် ဖဲင်နီသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ ချီးမြှင့်မြှောက်စားမှုကိုလည်း အထင် မကြီးတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၎င်းတို့ မောင်နှမနှစ် ယောက်သည် အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်စွာ လိုက်ပါလာ ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှိုးတိုးရှန်းတန့်ဖြင့် အခန်းထဲသို့ ဘင်း ၀င်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၉၃ဝ ပြည့်ဝန်းကျင်တွင် အဒေါ့ဟစ်တလာ တန်ခိုးကြီးလာသောအခါ ဘွတ်ကမန်း သည် နာဇီများနှင့်ရှောခနဲ ပူးပေါင်းသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်လိုအချိန်တွင် ရေတတွင်းမှာ လူနှစ်ဆယ်အစိတ်လောက် အမြိုငင်လိုက်ကြတာ ပထမဦးဆုံး ပုံပြည့်လုနီးပါးပါပြီး၊ နောက်တဖြည်းဖြည်း နည်းနည်းလာလိုက်တာ နောက်ဆုံးမှာ ဖင်ကပ်နှင့်ရပ်လိုက်ကြရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အရင်တစ်ခေါက်တုန်း ကလိုပင် ကြောင်အိမ်အပေါ်ဘက် နံရံ၌ချိတ်ထားသည့် တယောကို အဓိပ္ပာယ် မရှိ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခဏကြာမှ သဘောပေါက်သွားသောအခါ သူ၏ နှလုံးခုန်သံများလည်း ဆူညံလာလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စင်စစ် သူသည် ဗိုလ်ကြီးအဆင့်ဖြင့် အငြိမ်းစား ယူခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတို့အမေအတွက် ချန်ထားဦးမှပဲလို့ ယောင်ပြီး စိတ်ကူးလိုက်မိလို့ကွ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယ်လိုနည်းနှင့် သည်ကနေ့ ဖြစ်ရတယ်လို့ မပြောတတ်ပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယာစုကိုက ကသုတျကရကျ ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မန္တလေးအသင်း အရှိန်နှင့် သူ့အပေါ် ယုံကြည်မှုရှိသည်။ထို့ကြောင့် သူလိုချင်သော ပစ္စည်းတွေ ထုတ်ပေးကြသည်။ဒီလိုနှင့် သုံးလေးဆိုင်လောက်မှ ပစ္စည်း ငါးထောင်ဖိုးစီလောက် အကြွေးယူခွင့် ရသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ချင်းယားရွာမှာ ခင်နှောင်းတို့ ခါတိုင်းလို တစ်နေကုန်မနေ တော့ဘဲ တစ်အောင့်နှင့် ပြန်ထွက်ခဲ့ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂ်က္စ္ပါက ဝမ္းသာအားရ ေျပးလာကာ ကၽြန္မလက္ကို လွ်ာျဖင့္ လ်က္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆမ်ဘလွန်းမှာလည်း သူ့မိတ်ဆွေ ဂျိုးဆက်စတိန်း ပြန်လည် ကျန်းမာ လာသည့်အတွက် ရှန်ပိန် အကောင်းစား တစ်ပုလင်းကို ယူလာ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တင်အောင်ခိုင်ကတော့ ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမည်ခံအားဖြင့် ထိပ်ခေါင်တင်မဟေသီဖြစ် သည့် စုဖုရားကြီးသည် အနောက်ဆောင်တွင် သုန်မှုန်စွာစံလျက်ရှိပြီး စုဖုရားလတ်မှာမူတောင်စမုတ်နန်းတွင် မောင်တော် သီပေါမင်းနှင့်အတူ အမြဲစံနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားဆိုတာ ဘာလဲလို့မေးကြည့်ရင် သူတို့ဟာ မဖြေနိုင်ဘဲ အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်နေတာကို တွေ့ရလိမ့် မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီကိစ္စကို ခင်ဗျားကိုင်ရင် နင်ချင်ကွန်းနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အချက်မှန်သမျှ ကျွန်တော် သိပါရစေလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသို့ မြေဖို့ပြီးလျှင် အကွက်ရိုက်၍ လူများကို နေရာချထားပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုဟိုင်က အသက်ကို အနိုင်နိုင် ရှူရင်း ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နေ့သေရမယ်ဆိုတာကို လက်ခံနိုင်မှ တခြားတန်ဖိုးတွေကို မှန်မှန်ကန်ကန်ရွေး နိုင်မယ်မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နားထောင်နေကြသည့် ပရိသတ်က မကျေနပ်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှမျး၊ ကခငျြမြားဘကျမှလညျး တိုကျအား တိုးတကျလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနာဂတ် ကုမ္ပဏီ လီမီတက် တစ် နှစ်တာအတွင်း အအောင်မြင်ဆုံး ကုမ္ပဏီ ဆုကို သုံးနှစ်ဆက်တိုက် ရရှိခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မြေနိမ့်လွင်ပြင်၏ အနေအထား အတော် အသားကျသွားသောအခါ တောင်ပေါ်သို့ တက်ကြရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျရှဝေါက ခရီးရောကျမဆိုကျ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောထှနျး သညျ ဟကျဟကျပကျပကျ ရီ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အချို့ စစ်ပြန်များသည် ဆင်းရဲဒုက္ခကို ကြာကြာ မခံနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ရောက်နေတဲ့နေရာကို သဘောမကျတိုင်း အားငယ်စိတ်နဲ့ ညတိုင်းကို ဖြတ်သန်းစရာမလိုပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကဲ ဒါဆို မှတ်ပုံတင်ပေး ဗျာ ကျွန်တော် ကြောင်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ လှေကားကနေဆင်းပြီး ကတ္တရာလမ်းဒီဘက်ခြမ်းက မျှော်စင် ဆီကို ကူးလာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆလင္ဒါပင္လယ္ အရည္ေပ်ာ္ရင္ ကမဿ႓ာေပၚ္ကပင္လယ္ေတြလို အေပၚ္ကစၿပီး ေပ်ာ္မွာမဟုတ္ဖူး၊ ေအာက္ကစေပ်ာ္မွာဗ်။ သင့်လူ ရာမ
မမက ခဏမျှ ငိုင်နေမိရာက ဣန္ဒြေ ပြန်၍ ဆည်လိုက်ကာ အသံကိုလည်း ခပ်မှန်မှန် ဖြစ်အောင် ထိန်း၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်သည် ၁၉၃၈ခုနှစ် ဆရာဖြစ်အောင်ပြီးနောက် ၃၉ခုနှစ်မှာ အင်္ဂလိပ်စာ သင်ရင်း စမ်းချောင်းရပ် လင်းလွန်းကွက်သစ် ဇလွန်လမ်းတွင် ကျွန်တော့်ဦးလေးအိမ်၌နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနကျက အုနျးရညျတှေ ရှဲကနြတေဲ့ အလောငျးကောငျရဲ့ ဝါကငျြ့ကငျြ့မကျြနှာလိုမြိုးပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နိုင်ငံရေးနှင့် တောသူ တောင်သားတွေ သနားစရာ ကောင်းကြောင်းများ ပြောခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ မဟာသုခရိပ်မြိုင်၏အရိပ်တို့ ရှည်လျားနေကြလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိတ်ကပ်တွေ မည်သို့ လိမ်းထားစေကာမူ ထိုအချက်ကိုတော့ ဖုံးကွယ်ခြင်း မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၁၂ လူ့ဘဝသညျ တိရစ်ဆာနျ ဘဝနှငျ့ မတူပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျသူ့လကျ ကို အေးငယျရှသေို့ ဆနျ့တနျးပေးလိုကျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သော် မောင်ရွှေဝါနယ် ခက်ကရောလား၊ အရက်တွေမူးပြီး အိပ်ပျော်နေတယ် ဆိုမှကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာပြယုဂ်အနေနဲ့ အဆိုတော်၊ ရုပ်ရှင်မင်းသား၊ စာရေးဆရာ ကိုဝင်းဦးနဲ့ သူ့ပရိသတ်အကြောင်း ပြောဖူးပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရသေ့ကလေးလည်း ဒေါ်မြကျုတ်တို့နှင့်အတူ ပဲခူးသို့ လိုက်ပါခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မီးခိုးရောငျပျေါတှငျ အစိမျးကှကျ ကြဲကြဲ ရကျထားသော ဗနျကောကျ လုံခညျြကို ခါးမှာ စညျးထားလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ယခုတော့ မြေမျက်နှာပြင်သည် ယာဉ်နှင့် မိုင်ငါးဆယ်သာ ကွာပါတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် စိတ်ထဲမှာတော့ သူတို့ အကျယ်ချဲ့ ပြောနေတာ၊ လိမ်ပြောနေတာ၊ လုပ်ကြံ ပြောနေတယ် ဆိုတာကို သူတို့ဘာသာကောင်း ကောင်းသိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူပုံကတော့ မြန်မာနှင့် သိပ်မတူ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုတင်အောင်ကမူ ရောက်ရာနေရာတွင် ဂုဏ်ပြုအပ်သည့် ဧည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါ သူ့ကို စိတ်ညစ်စရာတွေ ပြောပြီး ထားခဲ့မိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် လည်ပတ်နေသော စက်ဝိုင်းကြီး၏ အပြင်ဆုံးအလွှာရှိ ခရီးသည်နားနေခန်းသို့ ရောက်ကာမှ ပုံမှန်နီးပါး လှုပ်ရှားသွားလာနိုင်သော အလေးချိန်ကို ရလာတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက နေ့တိုင်း အယ်နီတို့နဲ့ ဘတ်စ်ကားဂိတ်မှာ လာပြီး စကားပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပါမွှား နိုင်ငံရေးသမားကလေးတစ်ဦးမျှသာ ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော်သည် လွန်စွာကြီးလေးသော တာဝန်ကြီးများကို ထမ်းဆောင်နေရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြန်မာမိန်းကလေးတို့ ထုံးစံအတိုင်းထိုကလေးမလေးမှာအကင်းပါးရုံမျှမကသတ္တိ လည်းကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောရင်းပြောရင်းဖြင့် ပို၍ အားတက်သရော ဖြစ်လာသည်ကို သတိထားမိသောကြောင့် ကိုဆုကေသည် နှုတ်ခမ်းကို စေ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်း လုပ်တာနဲ့ ငါ နည်းနည်းချချင်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသညျ့ တခါက ရှတျခဲ့သညျ့ ကဗြာတိုကလေးကို သှား၍ အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သခင်မော်တင်မှန်းတော့ မသိကြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီတုနျးက မကျြနှာက ခုလို မဟုတျပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာမှ စီးစရာမရှိသော သူများက လမ်းလျှောက်၍ လည်းကောင်း၊ ပြေး၍ လည်းကောင်း လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လွန်စွာ လျှို့ဝှက်ရှားပါးသော စာလုံးလေးလုံးလို့ အဓိပ္ပာယ်ရတဲ့နာမည်ပဲကွ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တောင်ကြားချိုင့်ဝှမ်းက ကျဉ်းမြောင်းသော်လည်း အရှေ့ဘက်တောင်တန်းတို့တွင် ကျွန်ပ်တို့ တွေ့ခဲ့မြင်ခဲ့ရသော ဆည်ရေသောက် စပါးခင်းတစ်ခင်းနှင့် ကြည်နူးစရာကောင်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရဲအော်တို့ရဲ့ မျက်စိအောက်မှာ သူတို့တစ်တွေ ဒီလို ဖြစ်ကုန်ကြမယ်ဆိုရင် ရဲဘော်တို့ရဲ့ လုပ်ရပ်ဟာ ပိုပြီးတောင်မှ အမျိုးဂုဏ်သိက္ခာကို ဖျက်ဆီးရာ ရောက်လိမ့်ဦးမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခပ္ေအးေအးပင္ ေတြ႕ ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤက ေနာ္တန္႔ အေတြး။ သင့်လူ ရာမ
ထောင်နံရံများက ဖြူဖွေးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတျောစိနျတို့ မသိသေးတာပဲ တျောသေးတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေယျ့ သူ့ကို စိတျထဲ ထားမနပေါနဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုမိန်းကလေးကဲ့သို့ အသုံးတည့်မည့် အကြံဉာဏ်တစ်ခု ရကောင်း ရနိုင်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆေးရုံကို လှည့်လှည်ကြည့်ကြည့်ရန် အချိန်အနည်းငယ် ရရှိကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို႔ေသာ္လည္း ထိုေန႔က သူ ေျပာခဲ့သည့္ စကားလံုးမ်ားကို ကၽြန္မ ေကာင္းစြာ မမွတ္မိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးခနျ့ကို ဖှငျ့ခိုငျးလိုကျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆင်များထံမှ မည်သည့်တုံ့ပြန်မှုကိုမျှ မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလောငျးမီးရှို့သူဟာ ပုံမှနျ အလောငျးကိုငျတဲ့အခါ လကျအိတျ စှပျမစှပျမသိပမေယျ့ ဇျောပိုငျ့အဖကေို ကိုငျဖို့တောငျ အရကျကိုလညျး မူးအောငျသောကျထားရပုံပျေါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်လို ပြဿနာရှာတာလဲဆိုတာ ကျွန်တော့်ကို ရှင်းပြမှပဲ သိရမှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟား၊ တာခက်ပါလားကွ၊ ငါလိုက်ရှာနေတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်ပဲ၊ ပြီးခဲ့တဲ့လတုန်းက ကြေးနီပြားနှစ်ပြား၊ ဒိအရင်က ငွေဒင်္ဂါးတပြား ချေးသွားတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်၊ တကယ့်ကိုအဆင်သင့်ပဲကွာ၊ အဲဒီပိုက်ဆံတွေ ဒီနေ့ ပြန်ရရင် အဘိုးတန်တာပဲ၊ သုံးစရာ လေးတွေ ရှိနေတယ်ကွ၊ ဘယ်လိုလဲကိုယ့်လူ၊ ဘယ်လိုလဲ။ တာခက် အကြီးအကျယ်ရှက်ကာ မျက်နှာကြီးနီမြန်းသွားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရာစုကို ဆယ်စုကလေးများ ထပ်မံပိုင်းခြားပြန်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အုန်းသန်းမှာ မငြင်းဆန်ရဲသဖြင့် ပြောတဲ့အတိုင်း တွန့်ဆုတ်ဆုတ် နဲ့ပဲ လုပ်ကြည့်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပမေဲ့ မရပါဘူးလေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒါဗျာ ကျွန်တော် နောက်တွေးကြည့်တော့ ကျွန်တော် သူ့ပေးလိုက်တဲ့ အဖြေဟာ ခင်ဗျားအတွက် ရှေ့ပြေးနိမိတ်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြင်ပုဂ္ဂိုလ် တယောက်သည်ကား စိတ်သညာလည်းရှိပါလျက် နိုးလည်း နိုးနေပါ လျက် မိုးရွာစဉ်၊ တဂျုံးဂျုံး မိုးချုန်းစဉ်၊ လျှပ်စစ်တွေပြက်စဉ်၊ မိုးကြိုးလည်းပစ်စဉ် ဘာကိုမျှ မမြင်လိုက်ရ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မီလာနီက အနိုင်နိုင် အားယူကာ လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ မပြောတတ်ဘဲ လူဇင် ဆိုသော လူကြီးကို တွေပြီး ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကိုလည်း စိတ်မနှံတဲ့ လူတစ်ယောက်လိုလည်း ကြည့်သွားကြလေရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အကျယ်မရှိဘဲ ပျဉ်းတစ်ခုဖြစ်ပေးနိုင်ပါ့မလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာတိုကျတှဲတှငျ ခြောငျခြိစှာ လိုကျခဲ့ရပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျဆုံးမီ ဂုဏ်မာန် အတက်ကြွဆုံး ဖြစ် တတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေဲ့ သူက ဗိုလျခြုပျကို ခငျလညျး ခငျတယျ၊ ယုံလညျး ယုံတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါဗလိုဂရက်မြင်းတပ်ရင်း၌ တိုက်ပွဲတွင် ဒဏ်ရာရ ခဲ့သူမှာ နှစ်ယောက်မျှသာ ရှိသော်လည်း နာမကျန်းဖြစ်ခြင်း၊ အစာရေစာငတ်မွတ်ခြင်းကြောင့် ဆုံးရှုံးခဲ့ရသော ဦးရေကား တပ်သားတစ်ဝက်ကျော်မျှရှိခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို တိုကျနညျးခိုကျနညျးတှေ သငျပေးရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဒသေမှ စကားမြားကို သူတို့မတတျကြှမျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဆန်းပြားသော အိမ်ခန်းထဲတွင် နည်းနည်းမျှ သူ မနေလိုတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ အဖြစ်ကို ရိပ်မိသော ကိုသောင်းမြင့်က လမ်းမကြီးများကိုရှောင်၍ လမ်းငယ်များမှ မောင်းသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အေး ဘာသီချင်းနဲ့ ကကြတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးရောငျသညျ အိမျပျေါသို့ ထိုးကလြာလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ႔ေမြးေန႔လက္ေဆာင္အျဖစ္ ေမာ္ေတာ္ကားတစ္စီး ကၽြန္ေတာ္ ဝယ္ေပးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆင်းရဲဒုက္ခများသည် သူ့ထံပါး၌ တဝဲလည်လည် ရှိနေကြဆဲပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နီကိုလထေံ့ မညျသို့ ရေးရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြောငျးသို့ ဆငျးရနျ စောငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခန်းမကြီးထဲမှာ ခဏလေးနဲ့ စကားသံတွေ ဆူညံလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီလို ပစ်စလက်ခတ် လုပ်လို့ ဖြစ်မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖရင့် ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတစ်ယောက်ကို ကျိတ်ပိုးပိုးနေတာနဲ့ပဲ ဘာကြောင့် အခုလို ထင်မြင်ရတာလဲလို့ မင်း မေးချင်နေလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလို ညညျးမိခဲ့ တာတှလေဲ မြားလှပါဘီ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တည်သောသမီးလေး၏မျက်နှာက ပြုံးလိုက်တော့ သိပ်ချစ်စရာကောင်းသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် ဤမျှသာ ပြောပြီးနောက် မိမိကို ပြန်လှည့်မကြည့်ဘဲ ဆက်လက် သွားမြဲသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိရှိဂါမိက ပင့်သက်ရှိုက်လိုက်ပြီး သူငယ်ချင်းအနောက်သို့ လိုက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညဉ့်သုံးယံ လွှဲပြောင်းသာ၊ ရွှေမောင်းက ညံညံဆော်၊ ပျော်နိုင်ပေါင်မှိုင်းရက်ကယ်လင်း ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့၏ ခေါင်းဆောင်ဟု ယူဆရသော တခြားလူတစ်ယောက်က ကျွန်မကို သတိပေးဟန်ဖြင့် ပြောနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါက်တာလွန်းတင်မှာ မြို့နယ်တစ်ခုမှ မြို့နယ်ဆရာဝန်တစ်ဦး ဖြစ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တာ့ကျယ်က အဲဒီတုန်းကတည်းက စပြီး တစ်ခါမှ အိမ်ကို ပြန်မလာတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာတာရှာသည် စကားကို ရပ်လိုက်လျက် အသက် ကို ပို၍ ပြင်းစွာ ရှူနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျဖိုးသာ အခုမေးတာဟာ စိတျတနျခိုးနဲ့ ပတျသကျလို့ မေးတာမဟုတျလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီဝါကျကို ကြည့်စမ်းပါဦး၊ အမှန်တကယ် ကိုက်မည့်ဟန် ပြင်နေတာက ဘယ်သူလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမှန်တော့ ကျွန်တော်တို့လည်း ပြန်ရုံရှိတာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မောင်ဂိုမာရီမြို့ပြ ဥပဒေအရ သည်အချက်ကို လိုက်လျော ၍ မဖြစ်ကြောင်း တင်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် နာရီဝက်နားကြပြန်၏။ သင့်လူ ရာမ
နောက်မြဲ ပြောင်မြဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့မှာမြင်နေရတဲ့ အင်္ဂလိပ်စာလုံးတွေကို ရင်ထဲမှာပေါ် လာတဲ့ မြန်မာစာလုံးတွေနဲ့လှယ်ပြီး ကိုယ့်ဘာသာ ဝတ္ထုရေးနေသလို ရေးချလိုက်တာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇင်မောင်ဦးက ထွန်းဇော်ထိုက်ကို မဖြေဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နေရောင်သည် ပြတင်းပေါက် တရုတ်ကတ်တွေကြားမှ ဖြာကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှနေ့တေယောကျအနနေဲ့ ကြုပျက အလုပျ တျောတျောမြားတယျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးနှောက်တွင် ပါလာသော အတွေးသစ်သည် ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြံဝင်းအထဲတွင် ကျောက်စရစ်လမ်းအတိုင်း နန္ဒ လျှောက် လာနေသည်ကို မြင်လိုက်ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် လက်ယာရစ်တစ်ပတ်၊ လက်ဝဲရစ်တစ်ပတ်လည်လိုက် စသဖြင့် လှည့်ပတ် ကနေကြခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါ ကျိန်စာဆိုးရဲ့ ရှေ့တော်ပြေးမျှ သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုလို အသှကျ လှမျးနတေော့ ပိုမမီတော့ဘူးပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျောက်တုံးတချို့ ကိုကျော်ပြီး အောက်ပြန်ဆင်းမလို့ပြင်တော့ လူ တစ်ယောက် ကျွန်တော့်ကို လှမ်းကြည့်နေတာ တွေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီတဈခကျြတော့ ကိုကျညီမှုရှိနေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟကေ့ောငျ ကိုဟိုငျ၊ စာကို ဘယျမှာ သှားထားထားတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းကင်က ကြယ်တာရာတွေရဲ့ အရောင်လဲ့လဲ့ကို မှန်းမျှော်ကြည့်ရင်း ဆောင်းဝင်တော့မှာလား၊ ဒါမှမဟုတ် မိမိတို့ အမဲလိုက်နေတဲ့ သားကောင်အုပ်စုကြီးတွေ နေရာပြောင်းကြ တော့မှာလားဆိုပြီး တွက်ဆရတာမျိုးကို ဆိုလိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လေ့ကျင့်အားထုတ်တာ ကြာရင် စိတ်ဟာ အာရုံက မပြေးတော့ဘဲ ခိုင်ခိုင်ကြီး တည်နေတော့သတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျုပ်ရယ်၊ မောင်ဖိုးသာရယ်၊ ဘွန်းဟောင်းရယ် သုံးယောက်ထွက်ကြမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲလိုဆိုရင် သူတို့အတွက် ဒီတိုင်ပြားကြီးက အထပ်နှစ်ဆယ် သုံးဆယ်လောက် မြင့်တဲ့ တိုက်ကြီးလို ဖြစ်နေမှာပဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွှေဝါတစ်ယောက် စိတ်ဂယောက်ဂယက် ဖြစ်နေသည်ဟု မိုးကောင်းမှာ ပြောကြခြင်းမှာ မလိုတမာမှုသက်သက်ဟု သူ အပိုင်ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကာလသားတို့၏ ပုဆိုးရှည် ခါးပုံစထဲ၌ ပန်းတွေ ပါလာနေကျဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤလုပ်ငန်း အောင်မြင်ရေးအတွက် သူသည် အမျိုးမျိုး အကြံထုတ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယျ့ကို တဈခြိနျလုံးပါပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မေမေ့ထံမှ ဖေဖေ မရှိတော့ဆိုသော စကားကိုသာ ကြားခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် ရှူးယုကြောင့် ခရီးက မတွင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာတိုကျကနေ ပို့လာခဲ့တာလား ဟုတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှန်တော့ ဒီလောက်ဖြစ်စရာအကြောင်းမရှိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စံအိမ်ရှိ မိမိ အတွက် အဆင်သင့် ခမ်းနားစွာပြင်ဆင်ထားသည့် ခန်းမ ဆောင်ထဲ၌ ပီယာအား နေရာချပေးခဲ့ကာ သူငယ်ဆောင်သို့ ထွက်ခွာလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့လူက ဘယျဆိုးလို့လဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္မွာ ေရွ႕မတိုးႏိုင္၊ ေနာက္မဆုတ္သာ ျဖစ္ေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္မပိုင္ေသာ အိမ္၊ ကၽြန္မခ်စ္ေသာ မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ကၽြန္မပိုင္ေသာ အိမ္ ေဟာဟို မွာ စာအုပ္ေတြ၊ မ်က္ႏွာက်က္ထိေအာင္ ျမင့္လို႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါင်းကို သုံးလေးခါမျှပိတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေလဆန်းမှာ သူစိုက်ထားတဲ့ မက်ဂ်နိုလီယာ ကိုးဘတ်စ်က ပထမဆုံး အဖူးတွေ ဖူးနေပြီကိုသိတော့ မြကို သူ မွေးနေ့ အမှတ်တရ တစ်ခုခုပေးချင်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို အပျိုကြီး ပြောသဖြင့် စိတ်ဆိုးနေရာမှ စိတ်ဆိုးပြေသွားပုံရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် ဘာပြောလိုက်တာလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောငျခဈြအေး ကိုယျတိုငျကလညျး သညျကောငျ့ကို အခဈြဆုံး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒါ ကျုပ်တို့ရဲ့ အမှားပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးသကျထှနျးကလညျး သူ့ အတှေးနှငျ့ သူ၊ မမကလညျး သူ့ အတှေးနှငျ့ သူ။ မြသန်းတင့် မမ
က်န္လူေတြအားလံုးက မတ္တတ္ရပ္ၿပီး ေရာက္ တတ္ရာရာမ်ားကို ေျပာေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဆိုလျှင် ကမ္ဘာ့ မိန်းမလျာ ဌာနချုပ် မြို့တော်လည်း ဖြစ်သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဝင်းသည် စိတ်ထား တည်ကြည်ပြီး သစ္စာတရားကို လေးစားတတ်သော မိန်းကလေး။ မင်းလူ မိညီမ
သားက နောက်တစ်ဖက်မှာ လှန်မကြည့်ဘဲ အရမ်းစိတ်ဆိုးနေတာကိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလမျးကိုလညျး သူကိုယျတိုငျပဲ ရှေးခယျြခဲ့တာပဲကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒေါကျတာ ဂကျြသညျ ပါလာသညျ့ ရခေဲဘူးကို ဒေါကျတာ ဂါလို၏ စားပှဲ ပျေါတငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဆုံးထိ တောင့်ခံပြီး ဆက်လက်ကာကွယ်သွားနိုင်ဖို့က အခက်ခဲဆုံး ပုစ္ဆာတစ်ပုဒ်ပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားစပ်မိလို့ မင်းတို့ကို ပြောပြရဦးမယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့တိုင်အောင် သူနှင့် ခင်သီသီ နီးစပ်ဖို့ အရေးမှာ စိတ်ကူးထဲ မထည့်ရဲအောင် အထိ ကွာလှမ်းရကား စိတ်ပျက် လက် ပျက်ဖြင့် မေမြို့ အနီးစခန်းရှိ သူ့အိမ်သို့ ပြန်၍ ခပ်ကုပ်ကုပ် နေခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ညနေက သစ်သီး ခြံထဲတွင် ပြောခဲ့သည့် စကားများကို ဝီလီ သိပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တန်ခိုးမပြနိုင်ကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အနားမှာ ဖိုသတ္တဝါ တစ်ယောက်ဖြတ်သွားရင်၊ ဒါမှမဟုတ် ချစ်သူ အတွဲတွေကို တွေ့ရင် တစ်ခစ်ခစ်နဲ့ ခပ်လှောင်မှောင် ရယ်မောတာ ကလေးတွေကိုလည်း တွေ့ဖူးကြပါ လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂန္ဒီကြီး မျက်ရည်ဝဲလာသည်မှာ သူ့နာရီကို နှမြော၍ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စနေနေ့မှာ ပိုးတုံးလုံးလေးက ချောကလက်ကိတ်တစ်စိတ်၊ ရေခဲမုန့်တစ်ခု၊ ဒိန်ခဲတစ်စိတ်၊ ဆလာမီငါးတစ်လွှာ တုတ်ထိုးချိုချဉ် တစ်ခု၊ ချယ်ရီလမုန့်တစ်ခု ဝက်အူချောင်းတစ်ခုနဲ့ နောက်ထပ် ကိတ်တစ်ခု၊ နောက်ပြီး ဖရဲသီးတစ်စိတ် အားလုံးကုန်အောင် စားပစ်လိုက်တယ်တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခိုးမှုငယ်လေးများ ကျူးလွန်၍ အမိခံသော်လည်း ဘုရင့်ထောင် မရောက်ဘဲ အခြားထောင်များ ရောက်လိုက်၊ ကြိမ်ဒဏ်ပေးခံလိုက်ရ ဖြစ်နေရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မ ဘယျလို နားလညျသနညျး သိခငျြသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ် အိပ်ပျော်သွားပြီး ပြန်နိုးလာတော့ ခေါင်းကို ကြည်သွားတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနိမ့်ပိုင်း အနက်ပိုင်းကို ရောက်ခြင်းဟာ အလွန်တရာ ကောင်းမြတ်တယ် ဆိုတဲ့အကြောင်းကို သင် မြစ်ထံမှ သင်ကြား နားလည်သွားပြီးပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက ယင်းအတွေးကို ခေါင်းထဲမှ ပြန်ထုတ်ပစ်ရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အေးစိမျ့စိမျ့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့နောကျ ခေါငျးဆောငျလုပျသော ပုလိပျတဈဦးသညျ ထောငျမှူးပေးသော ပုံစံစာရှကျပျေါ၌ လကျမှတျရေးထိုးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘယျတုနျးက စ မှနျးတော့ မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တချို့ကလည်း မီးဖွားစဉ်၊ တချို့ကလည်း အာဟာရချို့တဲ့၍ အလုပ်ပင်ပန်းမှုဒဏ်ကြောင့် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နှင့် အသက်ဆုံးရှုံးကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင့္ထက္နိမ့္က်တဲ့သူေတြ ေလာကႀကီးမွာ အမ်ားႀကီးရွိေနတယ္ဆိုတာ သတိရပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုတစ်မျိုးမှာ တခြားမဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စနေမောင်မောင်သည် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်း ယူလာသော ကြေးအိုးကလေးအတွင်းမှရေကို တစ်ချက်မျှလှမ်း၍ ကြည့်လိုက်ပြီးလျှင် ၄င်း၏မျက်လုံးများသည် အခြားသို့ ရွေ့လျားခြင်း ခပြုတော့ပဲ ရေကိုသာလျှင် ဆက်လက်၍ စိုက်နေအောင်ကြည့်နေ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောင်သည် လွန်ခဲ့သည့်လေးနှစ်ကထက် ပိုပြီး လူကြီးလူကောင်းပုံစံဖြစ်လာပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကားက ရန်ကုန်မြို့လယ်ပိုင်းသို့ ဝင်လာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့အိမ်မှာပင် ကြီးပြင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံးအကြည့်ထဲမှာ အရာရာသည်ဝိုးတဝါး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နာတာရှာ ပြောတာ နားထောင်စမ်းပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကအရူးကြမ်း အရူးဆိုးကြီးတစ်ဦး မဟုတ်သည်သာမက ယဉ်ယဉ်လေးနှင့် ရူးသူဟုပြောနိုင်ရန်လည်း ရယ်ပြုံးနေခြင်းမျိုး မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုေဇာ္ဝင္းသည္ ဘာလုပ္ရမွန္းမသိ ျဖစ္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအချက်သည်လည်း တစ်နည်းတစ်လမ်း အရေးပါသည်ဟု ဆိုနိုင်ပေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နေ့စဉ်မှတ်တမ်းပုံစံဖြင့် ရေးသားထားသဖြင့် အတွေးအခေါ်ကလည်း ထူးခြားသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကားလ်ဗတ်တို့ အိမ်ကို ဘာဖြစ်လို့ မီး မရှို့တာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈစီးနှငျ့ တဈစီး အမြိုးအစားခငျြး မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိုးသား၍သဘောကောင်းကြောင်းများ ပြောသဖြင့် ခင်မမနှင့် မြသန်း ညားသွားခြင်း ပါ ခင်ဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတ္တိနည်းပါးကာ အလျှော့ပေးလို၍ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရိုးတပျထားသော အုနျးမှုတျခှကျနှငျ့ ၄ မှုတျခြိုးရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပနျးဂျေါဖီ၊ နိုကို၊ ခရမျးခဉျြ စသညျ့ စိုကျခငျးမြားလညျး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ကြှနျမလကျကို လှမျးကိုငျကာ နောကျဆုံးတဈဆငျ့ လှမျးတကျနိုငျအောငျ ဖေးကူပေးလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမှာ မနက်ဖြန်မနက်ကျမှ တစ်ခေါက် ထပ်ဆက်ကြည့် ဦးနော် ဒါပဲမဟုတ်လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရပ်ကွက်ထဲက လူတွေကို ကလေးရအောင် ဘယ်လိုလုပ်ရသလဲ လိုက်မေးနေသဖြင့် ရယ်ကြရသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အိမ်ရာမဲ့တွေကို ပြောတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သညျလကေ့ငျြ့ခနျးကို နောကျထပျ ခုနဈရကျ ဆကျတိုကျလုပျပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ရာတွင် ထိုအမျိုးသမီးကြီးကား ၎င်း၏ အတိတ်ရုပ်သွင်ကို ရဲရဲတင်းတင်း ပြန်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ္မွာဆိုလည္း သူ႔ေရွ႕မွာပင္ ေတြ႔ၾကေစသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အားလုံး ပြီးဆုံးသွားပြီလေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဖရင့်ကိုလဲ ဖုန်းဆက်ရဦးမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျဉ်းဖြောင့်လိုတန်းနေသော မျက်ခုံးထူထူ မှာ နည်းနည်းတို၏ မျက်မှောင်မကုတ်ဘဲ မျက်မှောင်ကုတ် နေသလို ထင်ရသော ရှုတည်တည်မျက်နှာပေးရှိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စစ်မြေပြင်မှ ဒဏ်ရာရ လူနာတွေ သယ်လာလျှင်လည်း ဤလမ်းမှ သယ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်ပင် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အရင်းခံအကြောင်း အချက်အား ကိုင်တွယ်ထိန်းချုပ် အသုံးချခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် ယနေ့၌မူ ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့၏ မျက်နှာပေါ်တွင် လှောင်ပြောင် အထင်သေးသည့် အပြုံးကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးလေးပီယာ ကတော့ အံ့သြစရာကောင်းတဲ့ လူတစ်ယောက်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးတွေး တွေးပြီး ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ကုက္ကိုပင်ဆီသို့ လှမ်းကြည့်မိသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့အတွက် ပြန်ဖြေရ သက်သာသွားသည် မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးလျှင် ပေါ့ပါးသည့် အသားဖြင့် ချုပ်ထားပြီး အာကာသစခန်း ဝန်ထမ်းများ၏ ယူနီဖောင်းဟု တင်စားရမည့် ဘောင်းဘီရှည် ခပ်ကျပ်ကျပ်နှင့် ရှပ်အင်္ကျီ လက်တို ဝတ်ထားသော လူတစ်ယောက် ယာဉ်ထဲသို့ ဝင်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်ကလာ၊ ငယ်ငယ်ကတည်းက မစားတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟောဟိုက မလှမျးမကမျးမှာ ဦးရဲ့ အိမျကလေး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပယောဂဆရာလညျး မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်အထဲမှာ ကျွန်တော်ဟာ လေးချိုးကို သဘောကျဆုံး၊ အကြိုက်ဆုံး၊ အားအရဆုံးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနော်ရထာ၏ ရေတပ်က မီးဖောင်များကို ရန်သူများ သုံးခဲ့သည့်နည်းတူ ရှေ့မှ မျှော်၍ ကမ်းစောင့်ရန်သူ ရေတပ်များကို ပြိုကွဲစေကာ သထုံသို့ ချီခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လိပ်ပြာ မသန့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အားလုံးသည် အဗ္ဗဒူလာကို လုံးဝဖယ်ရှားရန် ကျိတ်ပြီးကြံစည်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတင်းထောက်လှမ်းသူများ၏ ပြောပြချက်ကို ဂရုစိုက်မှတ်သားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယ်စပ်မျဉ်းပေါ်က ညောင်ပင်ကြီးအောက်မှာ ကျနော် အမြဲ တမ်း ရှိနေတတ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုအခါ အလင္းေရာင္သည္ မီးရွိသည့္ေနရာ ကြက္ကြက္ကေလးကိုသာ ျမင္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒညင်းကုန်း စစ်သားစုဆောင်းရေးတပ် သို့ ကျွန်တော်တို့ ရောက်ပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပညာရော၊ ဥစ်စာရောကို အငနျးမရ လိုခငျြတဲ့လူ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခေါငျးထဲတှငျ ဘာမှ မရှိတော့သလို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မော်ချီးရောက်သည့်အခါ မှောင်နေပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မမဘေးမှာ မငျးရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြေးကိုချစ်သောအချစ်က ပို၍ မွန်မြတ်သန့်စင်သည်ဟု ထင်မိ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာကျော် ကာလသားတို့ လာကြလျှင် ဧည့်ခံရန်အတွက် ကွမ်းအစ် ဆေးအစ်ရှိရမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟနျနီကို တဈယောကျယောကျက ဖကျထားဟနျ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ပတ်ပတ်လည်တွင် ဝရန်တာ ထုတ်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တိုင် ကော်ဖီမဖျော်ရတာတောင် အတော် ကြာသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ စိတ္အေႏွာင့္အယွက္ျဖစ္သြားမည္ကို ကၽြန္မ မလိုလားပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်မောင်လတ်၏ ခြေသံကို ကြားသဖြင့် ခင်ရီရီသည် လှည့်၍ ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပါရီမြို့ကြီးကို ကိုင်လှုပ်လိုက်သည့် ပြောင်းလဲမှုကြီးကြောင့် အန်ဒရေတွင် အတွေးသစ်၊ ခံစားချက်သစ်တွေ ပေါ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးထွန်းဇော်၏ ဝါဖော့ဖော့ မျက်နှာသည် သူ၏ အတွေးထဲသို့ ဝင်ရောက်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကယ်၍ ကတိကို ချိုးဖောက်ပြီး ဘားမယ်အလုပ်ကို ဆက်လုပ်နေမည် ဆိုလျှင်လည်း သူက မည်သို့ သိရှိနိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ ဘာကူညီရမလဲဟု တတှတျတှတျမေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကေသွယ်သည် မိမိ၏ အခန်းဆီ ပြန်ရောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သငျပုနျးမှာ စာဆကျရေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြုတ်ထွက်သွားသော ဒေါက်ဖိနပ်ကို ငုံ့ကြည့်ရင်း ခွာညို မျက်နှာ ပျက်သွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော်က တစ်ကောင်ကြွက်တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို နှီးနှော ဖလှယ်ပွဲများ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကလည်း အလွန် ကြီးမား သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့်အခါကြီးရက်ကြီးဆိုလျှင်အနီးအနားကဘုရားတွေကိုသာလှည့်ပြီးဖူးကြရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီကိစ္စ သတင်းစာတွေထဲ ပါလာရင်တော့ အားလုံး ရေစုန်မျောပြီသာမှတ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီနိုင်ငံခေါင်းဆောင်တွေအချင်းချင်း ဘယ်လိုပဲမလိုမုန်းတားမှုတွေရှိရှိ၊ ဘယ်လိုပဲ သဘောထားတွေကွဲကွဲ အဓိကအရေးကြီးဆုံးဖြစ်တဲ့ စစ်ပွဲကို ဆက်မတိုက်ဖို့ ကြားဝင်ဆွေးနွေးပေးနိုင်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နီကိုလသေညျ ခြောငျးတဟှတျဟှတျဆိုးရငျး မကျြမှောငျကုတျလကျြ ပီယာ၏စကားမြားကို နားထောငျ လကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောက်နုတ်ချက်ထဲမှာ သြစတြီးယန်းတွေ လှုပ်ရှား မှုနဲ့ပတ်သက်လို့ ဒို့ရထားတဲ့ သတင်းတွေ အကုန်ပါပစေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကေသွယ့် အသည်းမဟီမြေမှာ ရှေးဦးချစ်ဆိုတဲ့ မာလာခိုင်နွယ်ဦးများ ပွင့်ဖူးလာရင် အဲဒီ ခိုင်နွယ်ဦးဟာ တစ်သက်တာလုံး ထွဋ်ထွဋ်မြတ်မြတ် တန်ဖိုးထား ယုယသွားနိုင်အောင် မွန်မြတ်တဲ့ နွယ်ဦးမွန်ပဲ ဖြစ်စေချင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ့်အမေက သစ်ဖြူတောမှာ နေခဲ့ပေမဲ့ နားလည်တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် အဲလက်ကမူ သူ့အခြေအနေကို မရိပ်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမူ အရာ က လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ရက်ကတည်းက ပြောင်းလဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ပြောကြသလိုပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစကားပြောသံများ ကြားမှ စူးရှ ကျယ်လောင်စွာ ငြင်း ခုံလိုက်သော အသံများသည် ထိုးဖောက် ထွက်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးမှ ကျွန်တော်တို့ အလုပ်တိုက်ပေါ်ကို စိုစိုရွှဲရွှဲတက်လာ သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့ကြောင့် အက်ရှလေ တစ်ယောက်ကို မမျှော်ရန် သူတို့ ကကတိဉာဏ်က သတိ ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူက ယိုင်တိုင်တိုင်ကြီး မူးဝေနေတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မငျးပဲ နနေိုငျမလား၊ ငါပဲ နနေိုငျမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟာ ဇိမျဘဲကှ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ယခုလို ခရစ္စအတွက် ရွေးကောက်ပွဲကိစ္စ အရေးကြီးနေချိန်တွင် သည်ကိစ္စကို မေ့ထားလိုက်တာပဲ အကောင်းဆုံးဖြစ်လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပိုငျဟောနဲ့ ရှယျဟှား၊ အဲဒီကောငျမလေးနှဈယောကျရဲ့ အရပျအမောငျးကလညျး မတိမျးမယိမျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျမောငျလတျ၏ ရုံးတှငျ မငျးစေ လုလငျလညျး လုပျလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဖျားနေတဲ့အခါကျတော့မှ ကျန်းမာခြင်းရဲ့ အရသာကို သိနိုင်သလိုပဲ ခုလို ဝေးနေကြရတဲ့ အခါကျမှ ကျောင်းမှာတုန်းက နေ့စဉ်နေ့တိုင်း တွေ့ခဲ့ကြရတဲ့ အချိန်တွေကို တန်ဖိုးရှိမှန်း သိလာရတော့တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လစ်ဘရယ်အမြင်နဲ့လည်း ပြလို့ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အင်ဒရေး ပြောတာတွေ စိတ်ဝင်စားဟန် မတူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်နေပြီးနောက် ဖောဇိကဘားကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသစ်ရရှိလာသော အထောက်အထားကို အခြားစာရွက်စာတမ်းများနှင့် ရော၍ ချုပ်လိုက်သည့်အခါ အကယ်၍ ပုလိပ်အဖွဲ့များက ကျွန်ုပ်တို့ကို တား၍ ယခု အထောက်အထားစာရွက် စာတမ်းတို့ကို တွေ့လိုက်မည်ဆိုလျှင် အတော်ပင် ဖြုံသွားပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်ျာဘီလူးလိုလူကို တပ်သားအဖြစ် မထားရဲကြသော တပ်မှူးများက ချက်ချင်းပင် သွေးသောက်ကြီးအဖြစ် တိုးပေးလိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မယ်ဥရက်တဲ့ ရွှေလွန်းပျံ မယ်ဥရက်တဲ့ ရွှေလွန်းပျံ မယ့် ချစ်လင်တောကိုသွား ရောက်ရာကကြား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည္လမ္း၊ သည္စမ္းေခ်ာင္း၊ သည္ပန္းပင္မ်ား၊ သည္ပန္းရနံ႔မ်ားအၾကားမွာ ယခုလို ရပ္ေနရသည့္အတြက္ ကၽြန္မ အလြန္တရာ စိတ္ခ်မ္းသာမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနျနဂြောသညျ စကျမြားကို နရောခထြားပေးရနျနှငျ့ တပျဆငျရနျအတှကျ ရုံး ခနျးထဲမှ ထှကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခွဲစိတ်ပြီးစ လူနာထားသောအခန်းလေးမှ ဂျူတီခန်းသို့ သက်ဇော်နိုင် ပြန်လျှောက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရုပ်ရှင်ကြည့်ကြပြီဆိုလျှင်လည်း ထောင့်ဆုံးခုံနေရာကိုယူလျှင် မကြိုက်ချင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တိုကျရိုကျ ကရြမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကတော့ ပစ်ပြီးသည်နှင့် သေနတ်ကို တံခါးစောင့်ထံ ပစ်ပေးလိုက်ပြီး အိမ်ပေါ် တန်းတက်သွား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စကားရည်လုပွဲမှာလေ ကိုထွေးကို မချို အပြတ်နိုင်လိုက်တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မနက်ဝေလီဝေလင်းတွင် တက်စသည် ပေါက်ကွဲသံများကြောင့် အိပ်ရာမှ နိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနှင်းမြူသည် မီးဖိုဘေးတွင် ဗိုင်းငင်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရင့်ကို ကိုယ် နှိုးဆွပေးသလို ဖြစ်သွားပြီ ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တျောလှနျ ရေးအောငျတဲ့အခါမှ ဒို့ဟာ ဒို့တော့ ထနျးလကျြ လုပျတတျမှာ မဟုတျဘူး ဒါပမေဲ့ တျောလှနျရေး အောငျတဲ့အခါ ကတြော့ ထနျးလကျြစားဖို့လဲ လိုတော့မှာ မဟုတျဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူကိုင်လိုက်မှပဲ အိတ်ကလေးက ပိုတောင် အရောင် ထွက်ပြီး လှလာသလိုပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒုက်ခရှာလို့ဗြာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိဘအိမ်မှ ပြန်လာသည့်အခါတွင် အစားအသောက်များ လုံလုံလောက်လောက် မသယ်လာရကောင်းလားဟု ငြူစူနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့ကို မြှူဆွယ်နေတာလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောင်ကြီးက နှင်းမြူနဲ့စကားပြောရအောင်လာတာမဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ကြယ်တာရာ အစုအဝေးမှာပဲ နေထိုင်သည်ဖြစ်စေ စကြဝဠာကို ဦးတည်ရာအနှံ့ ဖြန့်ကျက်ကြည့်ရှုတဲ့အခါ ဘယ်ကိုပဲကြည့်ကြည့် မျက်စိတဆုံး မြင်တွေ့ရတာမျိုးကိုး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစ်ကိုက ဘာဖြစ်လို့ တခြားအိမ်က အကြောင်းတွေကိုပါ လျှောက်မေးနေရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောင်စိုး ဒီလို အူကြောင်ကြောင် လုပ်တတ်မှန်း သိသဖြင့် အောင်ငွေကတော့ ဘာမှမပြော။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ ဒီစကားမပြောတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပေမယ့် ဖေဖေတတ်နိုင်သလောက် ကြိုးစားပြီး မင်းနားလည်အောင် ရှင်းပြမယ်လေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပလိုင်းလွယ်ထားသော ကောင်လေးက ဝင်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညဦးပိုငျး ထမငျးစားရနျ လာချေါသောအခါ လကျြာဘီလူးကို ချေါမရတော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မ ရှင့်အမေနဲ့ အတူတူ အဆင်ပြေပြေ နေနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မတော့ မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိုမာသည် မကြာမီတွင် လက်ဘနွန်ကိုထွက်ခွာသွားရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျားကလေးများ အရေပြားလှီး မင်္ဂလာကို မပြုရ၊ ပြုလျှင် သတ်စေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ ရပ်ရွာလူကြီးများနှင့် တကွ မနှင်းမြူနှင့် ဒေါ်စောရုံတို့ကပါ သူ့ကို ဝိုင်းတောင်းပန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်ပင်တွေက ရိုးတံပြိုင်းပြိုင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လင်ကို ခြံနားနီးချင်းများက ခင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမသညျ အခုအသကျအရှယျသာ ရောကျလာရော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါကျတာဘစောသညျ ခှဲစိတျပညာလလေ့ာရနျ ၁၉၃၇ နှဈက ကြှနျတျောဆေးရုံကို ရောကျလာခဲ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရန်အောင် မောင်မောင်သည် အသားအရည် ပြည့်ပြည့်ဖြိုးဖြိုးနှင့် ပြုံးရွှင်သော မျက်နှာ ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွန်အမင်း ဒေါသဖြစ်နေဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်အဲလို နှုတ်သီးကောင်းလျှာပါး ပြောနေကတည်းက ယောကျ်ားအစစ် မဟုတ်လို့ပေါ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆီလာ မှာမူ ဘုရင်ခံချုပ်ကတော်၏လက်ဖြင့် လက်ဖက်ရည်လှမ်းပေးခြင်းကို ခံရသည့် အခွင့်အရေး ရသူဆယ်ဦးအနက် တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ဦးတည်း တစ်ယောက်တည်းကို ရည်စူးပြီး ပြောခြင်း မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလွန် ထူးခြားသော လူမျိုးများသာလျှင် ဤဒေသတွင် အသက်ရှင် ရပ်တည်နိုင်ကြသည် အာရပ်ကမ္ဘာသည် ဤကမ္ဘာမြေ၏ အဆိုးရွားဆုံးဒေသတွင်တည်ရှိရာ အာဖရိကမြောက်ပိုင် မှသည် ပစိဖစ်သမုဒ္ဒရာ၏ အဆိုးရွားဆုံးဒေသများအထိ ကျယ်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖျော်ဆရာက ပြုံးပြီး ခေါင်းညိတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြန့်ကျဲနေသော အနီးပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး သန့်ရှင်းပစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ အပြည့်ဖြည့်ပေးပါ့မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်ရည်ပူများ ကျကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်ဝန်းဝိုင်းဝိုင်းနှင့် မေရီပက်စကိုပြောတော့ မမရေချယ် သူ့ဘက်လှည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုလူ သည် ရူးသွပ်လုဘနန်း မိမိကိုယ်ကို မိမိအထင်ကြီး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးယောက်ဆိုရင် တော်လောက်ပြီ ထင်တယ်၊ တစ်နှစ် တစ်ယောက်တော့ မမွေးချင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှ အရှင်သခင်များ လက်အောက်တွင် အမှုတော်ထမ်းခဲ့စဉ်က စွမ်းရည်အလိုက် ရရှိခဲ့သော ဘွဲ့တံဆိပ်များကိုလည်း အစုံအလင် တပ်ဆင် လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူများတွေယုံအောင် တစ်ချိန်လုံး သက်သေပြနေရမယ့် ဒုက္ခတွေပေါ့သွား မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်သူ့ကို ပြန်လည် ချေပနိုင်စွမ်းမရှိပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လက်နှိပ်ဓာတ်မီးရောင် ဖျတ်ခနဲ ပျောက်သွားပြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတျော ယမငျးဘေးမှာ ဒူးထောကျထိုငျရငျး ကနျြခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤမျှ လူတွေ သောက်သောက်လဲ ပျက်စီးနေသည့်ကာလတွင် စိတ်ချလက်ချကြီးအိပ်ပျော်နေသော ကိုမြင့်မောင်ကို တွေ့ရသောအခါ အကြွေသည် ကိုမြင့်မောင်ကို အလွန်အမင်း အထင်သေးသွားကာ လှည့်ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မကြာမီတွင်ပင် သူ့ခြေရင်းသို့ ရှူးဖိနပ်များ၊ ဘောင်းဘီများ၊ ခြေအိတ်များ၊ ဦးထုပ်များ၊ ကုတ်အင်္ကျီများနှင့် ရှပ်အင်္ကျီများ စုပုံ ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝီလီတောကျထိနျ ကနြေပျအားရစှာ ရယျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အလှပြင်ပစ္စည်း ကိရိယာ ဟူ၍ မရှိသလောက်ပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟင့်အင်း မောင်မောင်၊ မောင်မောင့် မျက်မှန်ကြီး ချွတ်လိုက်ဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နာမည် ခေါ်သံလိုလိုကြားရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခု ဓာတျစီးသူ ပုဂ်ဂိုလျဟာ ဘယျလို ပုဂ်ဂိုလျလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လောင်မီး ကျ စရာ အကြောင်း မရှိ တော့ပြီ။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ဘဝလုံးမှာ ပျော်စရာထက် အသည်းကွဲခဲ့ရတဲ့ အကြိမ်အရေအတွက်က ပိုများခဲ့ဖူးမှာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ ဝါးပိုးခွက်ကို လှုပ်ခါရင်း အထဲက အရည်တွေကို သေချာ စိုက်ကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
စုန်းပြူး တစ်စေ့အတွက် ပဲထောပတ် တစ်ခြင်းလုံးကို သွန်မှောက်ပစ်ရမည်လား။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
စကားလက် သူ့ အကြောင်းကို ယခု မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ ဂီတာ တီးတတ်ခြင်း သည် အလွန် ဂုဏ်ရှိသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောက်ျားဆိုတာ ဖောက်ပြား တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအထဲမှာ ကိုယ့်ချစ်သူရဲ့ ရင်ခွင်ထဲမှာ ကလေးဆန်လိုက်ရပြီ ဆိုရင်တော့ သူတို့မှာ ပျော်လို့ မဆုံးနိုင်တော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆယ္တန္ တစ္ရြက္၊ ငါးက်ပ္တန္ သံုးရြက္ႏွင့္ က်ပ္တန္မ်ား ထြက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒျေါဥမ်မာသညျ တဈဘကျသို့ လှညျ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ အေၾကာင္းတစ္ခုခုေၾကာင့္ ပ်က္စီး ဆိတ္သုဥ္းသြားေသာ ၿမိဳ႕ႀကီး႐ြာႀကီးမ်ားကို စြန္႔လႊတ္လ်က္ ထြက္ေျပးတိမ္းေရွာင္လာၾက ေသာ လူအုပ္လူေဝးႀကီးႏွင့္ပင္ တူေနသေယာင္ရွိသည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါကျတာ ဒီဟိုးဗဈက ညညျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာကြောင့် အဲဒီလို လုပ်ကြတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုကျောင်းကမိန်းကလေး ကျောင်းဖြစ်၍ ယောက်ျားလေးက ၄ တန်းအောင်ထိသာ နေနိုင်သဖြင့် ကျော်ကျော် ၅ တန်းမှာ ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်းက စိန်ပေါလ် ကျောင်းသို့ ပြောင်းပို့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျောလညျး ကြှနျတျော မကနြေပျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမအမျိုးအစားဖြစ်တဲ့ ပဒေသရာဇ် ဓနရှင်စာပေတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ရှေးဟောင်းစာပေ အနုပညာမှာရော၊ နိုင်ငံခြား ရှေးဟောင်းစာပေအနုပညာမှာရော ဒုနဲ့ဒေး ရှိနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဖုံးလာရွေးတော့ ပိုက်ဆံမလောက်လို့ဆိုပြီး တစ်ရာ အကြွေးချန်ခဲ့တယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့ရငျတှေ အတိုငျးမသိ ခုနျနခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအတောအတွင်း၌ မီးခွက်သည် မှေးမှိန်စ ပြုလာပြီဖြစ်၍ ဆီ ကုန်ခန်းတော့မည့် အထိမ်းအမှတ်ဟု သိရှိကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့ရာတွင် အများအားဖြင့် ဘဲလ် ဝက်တလင်း၏ အိမ်တွင် ရောက်နေလိမ့်မည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရမျး လဖေောနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းကား ရေ၌ကျွမ်းကျင်သူသည် ရေ၌ပင် ဘေးအန္တရာယ်တွေ့တတ်ဘိသကဲ့သို့ နွားအရောင်းအဝယ်၌ ကျွမ်းကျင်သော ရွှေဘိုတင်သည် နွားအရောင်းအဝယ်၌ ဘေးအန္တရာယ် တွေ့ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဓါတျခဲအသေးနှဈလုံးထညျ့ရသော ရဒေီယိုအသေးစား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်ုပ်အနေနှင့်လည်း ဆိုခဲ့သလို ၎င်းတို့၏ စေ့စပ်ဖျန်ဖြေရေးသမား တစ်ယောက်အနေနှင့် လုပ်လိုသော ဆန္ဒမရှိသည့်တိုင် သတင်းဆောင်းပါးများမှတစ်ဆင့် နာဂလူမျိုးတို့ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ပို၍ သဘောပေါက် နားလည်ကြစေဖို့နှင့် နာဂတို့အတွက် အကျိုးရှိစေမည့် ကိစ္စတစ်ခုကိုတော့ဖြင့် ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်လိမ့်မည်ထင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မယ်မင်း တို့က ငါးစိမ်းသည်လေးတွေအဖြစ် သရုပ်ဆောင်ရင် သူက ဖခင်တံငါသည်ကြီး လုပ်လိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဂျူးတို့နှင့် စေ့စပ်ဆွေးနွေးလျှင် ဂျေရုဆလင်အရှေ့ပိုင်းကိုရော၊ အနောက်ဘက် ကမ်းပါးရှိ နယ်မြေအချို့ကိုပါ ရရှိနိုင်ရန်သေချာသည်ဟု သူကတွက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သို့ကြောင့်များ အိပ်ပျော်သွားနိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သူနာပြုဆောင်ကြီး အတွင်းထဲမှာ နေလျှင် မည်သည့်ကျည်ဆန်မှ မကျရောက်နိုင်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်နောင်ကျရင် နင်တို့ ဆုံးဖြတ်ရမှာတွေက အများကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သှေးထှကျသညျဆိုက ရောဂါပိုး ဝငျနိုငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆားကစ်ပြားလေးကို လက်အိတ်ဖြင့် ကိုင်လိုက်ပြီ ဖြစ်ပြီး၊ အပေါက်ထဲမှ ဆွဲထုတ်ရန် ပြင်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ သမၺန္တစ္စင္းလၽွင္ လူႏွစ္ဆယ္၊ အစိတ္ စသည္ျဖင့္ ကိုယ့္အုပ္စုနဲ႔ကိုယ္ သင့္သလိုၾကည့္ထိုင္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပဋိပက္ခကို ရှောင်ရှားသော အတွေးအခေါ် သဘောထားမျိုး ဖြစ် သည်မှာ အမှန်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြံဝင်းများတွင်းရှိ ပန်းချီများ၌ နီနီ၊ ဖြူဖြူပန်းတွေ အဆုပ်လိုက် ပွင့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြီးတော့ မင်းခန့်ထူးက ပြန်ပေါ်လာပြီးကတည်းက ရုံးခန်းထဲမှာပဲ အနေများတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိကုမ္ပဏီအတွက် အကျိုးအမြတ် ရရှိရေးထက် ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီတွေက ဝယ်ယူသိမ်းပိုက်သွားမှာကို မလိုလားတဲ့စိတ်နဲ့ မတန်တဆဈေးပေးပြီး ဝယ်ယူသိမ်းပိုက်မိတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆေးရုံတွင် သူ လုပ်အား မပေးရလျှင်၊ ပတ်တီးတွေကိုသာ မလျှော်ရလျှင် ပြည်တွင်းစစ် ကြာချင်သလောက် ကြာပါစေ စကားလက် အဖို့ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ အကျရှလကေ ရုတျတရကျ ဆုတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၂၃ ခုနှစ်တွင် ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံသားအဖြစ် တစ်ဖန်ခံယူလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စနေမောင်မောင်က လှေပေါ် သို့ တက်ပြီးလျှင် ဘွန်ဟောင်းအား လှော်ခတ်ခိုင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုင်နောင့်တို့သားအမိ စခန်းတွင် နှစ်ရက် သုံးရက်နေသွားသေးရာ၊ ဆိုင်တိုင်းကား မတွေ့ရသည်မှာ တစ်လမျှပင် မရှိသေး ထွားလာသလို တစ်စခန်းလုံး ကြိုကြိုကြားကြား မကျန် တတောက်တောက်နှင့် သွားပြီးဆော့နေတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခါတရံတှငျ မီးသှေးတတောငျးလောကျ ဝယျဖို့ပငျ ပိုကျဆံမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ပထမဆုံး လူမည်း အတန်းခေါင်းဆောင် ကျောင်းသားဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘရီကျူးကား စကားကို ဆက်ပြောနေလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ ယူသငျ့သညျဟု အကြှနျုပျ မထငျခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျဉ်း နည်း ဖော်ပြပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း ကြားတယ်နော် အာဆူလာ၊ သူက ငါ့ကို ပိုက်ဆံပေးမယ်တဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောပိုးအိတျလညျး လှယျမထား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသို့သော အဆိုးဆုံး အခြေအနများနှင့် ကြုံတွေ့နေရစဉ်မှာပင် ကိုဆုကေအတွက် မည်သို့မျှ ယုံနိုင်စရာ မရှိသော ကောလာဟလ သတင်းတစ်ခု ပျံ့နှံ့လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စပါး ပဲ နယျတာပဲလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မအေးဖြူလိုက်နိုင်ပါ့မလား။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသည် မိုးရွာကြီးထဲ၌ မတုန်မလှုပ်ရပ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောကျထပျ သူ့ထံမှ ဘာစကားမှ ထှကျမလာတော့ခြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဉာဏ်ကြီးရှင်ဖြစ်ဖို့ လိုနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တနင်ျဂနှနေမြေ့ားတှငျမူ သူ့ စားကကျြထဲတှငျ အနားပေးရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က မော်တော်ကားကို စက်သတ်လိုက်ပြီး ဇနီးသည်အား လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လျှောက်ရင်း လျှောက်ရင်းနှင့်ပင် ညနေစောင်း နေဝင်ဆည်းဆာ ချိန်သို့ ဆိုက်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေးမြန်း ကြည့်သည့် အခါတွင် ကုမ္ပဏီက သူ့ကို မြောက်အမေရိကတိုက် ခရီးစဉ်သို့ တာဝန် ပေးကြောင်း၊ ထိုခရီးစဉ် အတွင်း နယူးယောက်နှင့် လော့စ်အိန်ဂျလိစ် တို့သို့ မကြာခဏ ရောက်ကြောင်း သိရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နားလည်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မကိုလည္း ျပဳံးၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း ရောက်လာလိမ့်မယ်လို့ ငါ နည်းနည်းမှ မျှော်လင့်မထားခဲ့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသူ၏ ဗိုက်တွင် ဓားမြှောင်တစ်ချောင်း စိုက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတွင် အမျိုးသမီးသည် တောင်ဘက်သို့ သွားမည့်ဟန်ဖြင့် ခြေလှမ်းပြင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က မြို့ခံ လူဟောင်းများ၏ အိမ်များသို့ ဝင်ချင် ထွက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမအသံမှာလည်း စူးစူးရှရှ ဖြစ် သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သက်ဇော်နိုင်က အခန်းဝမှ ပြန်လှည့်ကာ နွယ် မထင်မှတ်ဘဲ ဝင်၍ ရှင်းခဲ့ လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိ မှားလိုက်လျှင် သူတစ်ပါး အသက်န္တရာယ်ကို ထိခိုက်နိုင်မှန်းသိနေတော့ စိတ်မရဲပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလူက ဟနျးဖုနျးကို မသိဘူးဆိုတာ ထူးဆနျးမနဘေူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမြင့်ရောက်လေ မူးလာလေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခန်ဓာကိုယျပုံဆိုးဆိုးနှငျ့ အသားကလညျး ညိုသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကလေးကို သိပ်ဖို့ ပုခက်ပြင်နေသည့် ကလေးထိန်းကို ကြည့်ပြီး ကာလက် ပီတိတွေဖြာနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့၏ စာမူတွေ ဖတ်ပြီး ကောင်းလျှင် ရွေးချယ်ခြင်း မကောင်းလျှင် ဝေဖန်ခြင်းများ ပြုရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံးရကျလုံး အနားမှ တဈဖဝါးမှ မခှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ သဘော တူညီခကျြ ယူရသညျမှာ မလှယျပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခု ဖေဖေက စဖောက်သည်တွင် ယောကျ်ား တစ်သိုက် အိမ်ရှင်၏ မေတ္တာရပ်ခံချက်ကို မေ့သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးအနားမြို့များမှသာမက ရပ်ဝေးကပင် ရောက်လာကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစပြင် သုသာန်ကဲ့သို့ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤမြို့ကလေးသည်လည်း တိုကျိုမြို့ကြီး၏ မြို့ရံကလေးတစ်ခု အဖြစ် ရေပန်းစား၊ လူကြိုက်များလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖင် နီသည် စုဖုရားလတ်အကြောင်းကိုသိရနိုးဖြင့် ဂျူးလီတို့အိမ်သို့ မကြာခဏသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှမစ်ကို ကုန်းပတ်ပေါ်က တွန်းချပြီးတော့ ရှမစ်အခန်းကိုပြန်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့အခနျးထဲသို့ ရောကျသောအခါ ခရစ်စတိုဖာက အခနျးထောငျ့မှ ကနျ့လနျ့ကာကို ဘေးသို့ ဆှဲဖယျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ သိသညျ့တိုငျ ဂရြယျသညျ သိမျငယျစိတျ မဝငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ကြီး ကိုယမကာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ချက်ချင်း အဆုံးအဖြတ်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ချစ်နိုင်ရိုးမှန်လျှင် ခုတစ်ကြိမ်သည် ကျွန်တော့်အတွက် အဖြေမှန်ရမည့် အချိန်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက တစ်နေရာမှာ သွားဟောပြောနေရလို့ သူ့ကိုယ်စား လွှတ်လိုက်ရခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒုတိယ ကၽြန္ ေတာ္ ၾကည့္လိုက္သည္မွာ ေဗာတံတားေပၚသို႔ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့ အလှည့် ရောက်ခါနီးအထိ မေးမယ်ထင်တာတွေ အကုန်လျှောက်ဖတ်ထားတာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရှငျ့ဝမျးကှဲ ညီတျော စူလမေနျနဲ့ သစ်စာဖောကျ ဘနျဒရီတို့ပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခမည်းတော်ဘုရား အမိန့်တော်နှင့် သား တော်တွေကို ဝေဒနာပြုစုဖို့ ရောက်လာကြရန် ခေါ်စေရမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိမ်မ ကြီး၏ ဘေးပတ်ပတ်လည်တွင် အဆောက်အအုံတွေက များလွန်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာကတျောပါနျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ မညိုစိမ့်က ဂီတကို ပိုပြီးခံစားတတ်တဲ့ အဆိုတော်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သမီးျဖစ္သူကေတာ့ ဖခင္ျဖစ္သူ ဘာလုပ္ေနမွန္းကုိ နားမလည္ႏိုင္စြာနဲ႔ပဲသည္းခံေစာင့္ၾကည့္ေနရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အလွန်သင့်လျော်သည့် နာမည်ဖြစ်ပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်တော်တို့ တစ်သိုက်သည် ထိုကျောင်းသူကို မျက်မုန်းကျိုးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လှမျးတဲ့ရောဂါပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈဆိုငျဝငျ တဈဆိုငျထှကျ လိုကျရှာရငျးက ကမာရှတျ လှညျးတနျးလမျးဆုံက ဆိုငျမှာ ရှိတယျလို့ သတငျး ရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကျိုးတော်ဆောင်ကြီး မို့ သူ့ အား ရင်းနှီးစွာ လည်း ခေါ် ရ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မာနကြီးသော စုဖုရားလတ်၏နှလုံးသား၌ ကြင်ရာတော်သီပေါမင်းကို ပိုင်ဆိုင်ရေးသည် ရာဇပလ္လင်ကို ပိုင်ဆိုင်ရေးထက် အရေးကြီး ကြောင်းကို ဖဲင်နီကောင်းစွာသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘွားဟာ ငါ့ပြန်အလာကို တစ်ဘဝလုံးမျှော်နေရှာရင်း သွားရှာပြီတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဦးသက်ထွန်းသည် ဘာမျှ မပြောဘဲ မမကို တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနောက်မှ မြင်းခွာသံ မကြားရတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိတ်ဆွေက နေပြည်တော်ကလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ စကားကို ယာစုကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခုခု လွတ်သွားရင်တောင်မှ တစုံတရာတော့ အမြတ်ထွက်ရမယ်လို့ ယုံကြည်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် လူ တို့၏ အကျင့်သီလနှင့် စပ်ဆိုင်သော အမြင်တရားတို့ သည် ခေတ်ကာလ အလျောက် လူမှုရေး ဘဝ အခြေ အနေ၊ စီးပွားရေး ဘဝ အခြေအနေများ ပြောင်းလဲသည့် အလျောက် ပြောင်းလဲ နေကြရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလို့ သူ့ကို ကြောက်နေတာလဲဆိုတာ နင် ကောင်းကောင်း သိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိပူးက ခြေရာများကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟေ့ ညီညီ၊ ခုပဲ မင်းအကြောင်း ပြောနေတာကွ၊ မင်း စာသိပ်တော်တဲ့အကြောင်း Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှုန်ဆက်ကြ၊ သတင်းမေးကြ၊ စာပေနယ်အကြောင်းပြောကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခုတော့ ပြုံးထေ့ထေ့ အမူအရာသာ ရှိနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟကေ့ောငျ ဆီတိုငျကီဖုံးရော အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာကှ၊ ဒီမှာလာနမေယျ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သင်္ကြန်ကို ကြောက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လန်ဒန်ဆစ်ကလက်ကို တစ်လိပ်ပြီး တစ်လိပ်ဖွာလို့ ငေးနေတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြို ချုံကြားမှ တိုးဝှေ့သွားနေခိုက်တွင် သစ်ကိုင်းတစ်ကိုင်း ချိုး၍ချထားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အက်စသာ့ မျက်နှာတွင် မျက်ရည်တွေနှင့် နဖူးမှ သွေးတွေရောပြီး စီးကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပုလိပ်ဘက်ကလဲ ထောက်ခံစာလိုသေး၊ အဲဒီထောက်ခံစာ မရရင်လဲ မဖြစ်ဘူးကွ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီလိုကိစ္စနဲ့ အကျယ်အကျယ်တွေ ဖြစ်ကုန်ကြရင် မကောင်းဘူး ဘာညာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခါကျမှ ထိုလူမှာ ကွန်ဖရင့်သို့တက်မည့် ကိုယ်စားလှယ်တယောက် ဖြစ်ကြောင်း၊ သူပြောမည့်ကိစ္စသည် မာဆေးလ်က ပါတီကွန်ဖရင့်နှင့် ပတ်သက်နေကြောင်း သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုပ်မြင်သံကြားမှ လာသော ကြော်ငြာ တချို့ကို သိပ်အားမရလှတာတော့ အမှန်ပဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြင့် ငေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကန်ပြည်သို့ ထွက်ပြေး လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈယောကျစလုံးက အောကျတနျး ကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမှတျမိတော့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရသမျှကို စိစိစစ်စစ် သုံးပြီး စုသည့်တိုင် စက်ဝယ်ဖို့ မလွယ်သေး။တခြားလုပ်ငန်းတစ်ခုခု ရှာလုပ်ပြီး ငွေပိုရအောင် ကြံမှဖြစ်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ ဆငျတဈကောငျ ဒေါငျးတဈရာ ဆိုသညျနှငျ့အညီ ငှဒေင်ျဂါးတဈရာ ရနိုငျသညျ မဟုတျပါလော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ကဲ့၊ တော်တော်ထူးခြားတဲ့ အခြေအနေပါရှင့် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းအရင်တစ်ခါ ငါးမြင်းနဲ့ ငါးတန်မှားဝယ်လာလို့ ပေးရတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာ ထိုင်ကြ၊ တတ်သိ နားလည် သမျှတော့ စိ ပြောမှာပေါ့၊ ဒါထက် ကျွန်တော်က ဘာမှ မစားရသေး ဘူး၊ ဗိုက်တောင် ဆာနေပြီ ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အတွက် ရေနွေးကြမ်းပူပူ၊ ဆေးတံသောက်ဆေးနှင့် ဖရဲသီးစိတ်များကိုသာ မပြတ်မလပ်အောင် စီစဉ်ပေးရန် ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားကို တောင်းဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စုဖုရားလတ်၏ လက် သည် ပူနွေးလျက်ရှိသော သူ့လက်ထဲတွင် မြဲမြံခိုင်မာနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုမိမိတို့အထက်ဗမာပြည်နှင့် ပုဂံရွှေမြို့တော်မှာ ရှိနေသော ယဉ်ကျေးမှု အနုပညာတို့သည်၊ ထိုအရပ်ဒေသမှ ကူးစက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယျနရောမှာ မိုငျကုနျ တငျရမလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါ်ကာ စားပွဲမှထလိုက်သည့် တစ်ခဏ၌ ယနေ့တစ်နေ့ လုံး မိမိ၏စိတ်ထဲတွင် စနိုးစနောင့်ဖြစ်လျက် ရှိသည့် ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေး၏ ပြဿနာကို လွှဲရှောင် ၍မရတော့ဘဲ နောက်ဆုံးဖြေရှင်းရတော့မည်ဟု သိလိုက် လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတာနဲ့ မုယောမှာ သုံးလေးငါးရက် ထပ်နေပြီး အဲဒီ ရေတွင်း တစ်တွင်းလုံးကို မြေလှန်ရှာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တညျးခိုရိပျသာမြား၊ အိမျမြားတှငျလညျး ဒဏျရာရ လူနာတှေ တငျပေး ထားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ၎င်းအဆိုပြုချက်မှာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္ေတာ္ တုိ႔ ေတြ႕ၿပီထင္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါမှ နရေောငျ မဝငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယုံကြည်ရပါ့မလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သံချောင်းမရှိတဲ့ အခါကျတော့ ကျွန်းပေါ်မှာ ကိုနန္ဒာနဲ့ ရဲမြင့် နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခု ဗွန်ဒွိုင်ဆင်နဲ့ မားစ်နဲ့ အတူတူနေကြတာလေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခွင့်အခါသင့်လျှင် အာဇာနည်ပီပီ သေသွားချင်သည့် စိတ်ကူးမျိုးပေါ်ခဲ့ဖူးသော်လည်း ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းလှသောယခု အချိန်တွင် ထိုစိတ်မျိုးတို့သည်ပင် မကျန်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မတတျနိုငျတော့ဘူးလေ၊ အိပျခငျြလညျး အိပျမပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငွေများတရားအောင်တယ်လို့ ဆိုခဲ့ကြတယ် မဟုတ်လား ငွေသာရတဲ့နည်းနဲ့ရှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှတပတ မျက်နှာလေးကတော့ မိုးနတ်မင်းကြီးရဲ့ ကျေးဇူးတော်ပေါ့လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုပါ ဒေါကျတာရယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမတှငျ ဒငျနီယယျက မပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၎င်းငျး၏ ခဈြသူမြားကလညျး လူမြိုးစုံသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စင်စစ်မူ သူတို့တစ်တွေသည် တစ်ဖက်အုပ်စု၏ ကြီးစွာသောဒုက္ခအဖုံဖုံကို စိတ်အာရုံတွင် အပြန်အလှန် တွေးတောခံစားရင်း ကိုယ်ချင်းစာတရား ပွားမိကြသောကြောင့် ယခုကဲ့သို့ စကားပင် မပြောကြဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ ချီတက်နေကြဟန် ရှိပေသည် တကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညီသူလေးမှာ အဖြစ်မှန်ကို အမှန်အတိုင်း လက်ခံနိုင်ဖို့ သတ္တိစွမ်းလေးတော့ လိုနေပေသေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူကိုယ်တိုင် ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ၊ လှုပ်ရှားခြင်း မရှိဟု ဆိုသော စကား ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချိန်ကျရောက်၍ ပရိသတ်ဗိုလ်ပုံအလယ်မှာ ကခုန်ကောင်းမည့် အဝတ်တို့ကို ဆင်မြန်းပြီးသွားတော့မည်ပြုသောအခါ သူ့ကိုယ်မှ မခွာနိုင်သော မြစိမ်းရောင် ပဝါကလေး ကို မည်သို့ ဆောင်ကြဉ်းခဲ့ပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လ ၏ဆွဲငင်ခြင်းဓါတ်သည် ကျွန်ုပ်တို့ ကမ္ဘာ၏ ဆွဲငင်ခြင်းထက် အဆပေါင်းများစွာ အားငယ်သဖြင့် သူတို့ကိုယ်တွေမှာ လေအယဉ်စီးနေရသကဲ့သို့ပင် လျင်မြန်ပေါ့ပါးစွာ ဟိုဟိုဒီဒီ ပြေးလွှားရှဖွေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရာဝတ္ထုကြီးက ခါနေပုံရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီဘက်ကို ပြန်လှည့်လိုက်တော့ မောင်ကျော်သည် မြေပုံပေါ်မှာ လက်ညှိုးကို ထောက်ထားလျက်သား စောင့်နေတာ တွေ့ရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သည်အခြေအနေမျိုးတွင် နွယ့်ကို ခိုင်မတ်အောင် ထောက်ပံ့ထားပေးသူများက လူနာများပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုတစ်ကြိမ်၌လည်း မိုးပေါ်သို့ ပျံတက်နေသော ငှက်များကို ပန်းထိုးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဲ မမ၊ အိမ် ပြန်လိုက်တော့မလား မြသန်းတင့် မမ
အကယ်၍သာ လွန်ခဲ့သည့် တစ်နာရီက ဆိုလျှင် သူ့ကို သွားရှာရန် ကျွန်မကို စေခိုင်းပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိအိချိုက ကားရဲ့ညာဘက်ခြမ်း ရှေ့ဆုံးခုံတန်းမှာ ထိုင်တတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတျောကိုယျတိုငျက နညျးဗြူဟာသမားတဈယောကျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ်က မခံရတဲ့ အပြင် ကိုယ့်ထက် ၀နေကြတဲ့ လူတွေကို ဆီးဆီး နှိပ်လိုက်သေးတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြန်စာကိုမူ ရွှယ်ဟွား၏ လှပသေသပ်သော စာလုံးများ၏ ဘေးကပ်လျက် အခေါက်ပေါ်တွင် ရေးရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤတွင် စေ့စပ် ကြောင်းလမ်းပြီး ဖြစ်သည့် ယောကျ်ား တစ်ယောက်ကို လက်မထပ်နိုင်ကြောင်း ပြောရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်၊ သူက မြန်မာစာပေကို အထူးလေ့လာလိုက်စားနေတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုပဲ ဖြစ်ကြတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့၌ မိမိသညျ မရောကျဖူး၊ မတှဖေူ့း၊ မသိဖူးသော ရှာရပျသို့ ဝငျရတော့ မညျပါတကား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့နှစ်ဦး ပြောသည့် စကားများသည် သူ စိတ်ဝင်စား၍ သူနှင့် လိုက်သည့် စကားမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီအီးကို သကြားချက်လုပ်ရာမှ ပိုလျှံလာသော တင်လဲပွက်ရည်ဖြင့် ချက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာနှငျ့တူသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုခဈြတာတော့ နှငျးတယောကျထဲမဟုတျဘူးလို့ ထငျတာဘဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှင်းမြူရိပ်ကဲ့သို့ ပြာပြာဝေဝေလေး ခိုသန်းနေသော ခံစားမှု တမျိုးတော့ ရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နည်းနည်းကွဲပြားသည့် လူတွေလည်းရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျနော်လည်း စားပွဲပေါ်က အသာခုန်ချ၊ ကိုယ့်ပက်ဆံပုံကြီး ပုဆိုးထဲ ကျုံးထည့်ပြီး ဒိုးတာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခုဟာ သူက အချိန်အပိုင်းအခြား တစ်ခုလောက် အိမ်ကို ပစ်ထားခဲ့ရမှာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီမြေပေါ်မှာ အိမ်လေးတစ်လုံးဆောက်မယ်၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်ခင်းလေးတစ်ခင်းနဲ့ မြက်ခင်းတစ်ခင်းလည်း လုပ်ထားမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘယ်သူ့မှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကောင်းတဲ့ အရည်အချင်းတော့ရှိတတ်ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မရဘူး၊ လကျမောငျးကို ထိုးရငျ နာလိမျ့မယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိမိ မသေခင် ကာလအတွင်း ဤအလုပ်ကို ပြီးပြတ်အောင် လုပ်နိုင်ပါမည်လောဟု စဉ်းစားမိလိုက်သည့် အခါတိုင်းတွင် သုတေသနနှင့် မဆိုင်သည့် ကိစ္စများ၌ အချိန်ကို ဖြုန်းပစ်နေမိခြင်းအတွက် နှမြောတသ ဖြစ်မိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူေတြက စိတ္ဝင္တစားျဖင့္ ပံုႀကီးခ်ဲ႕ၾကေပေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မလောကျလေး မလောကျစားတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အမေ မလှဘုံမှာ ဘယ်လိုအိပ်မက်ပေးသလိုလို ရွာ့အနောက်ဘက်က တောတန်းထဲ ဟင်းရွက်သွားရှာရင်း လက်ကောက်တစ်ကွင်းပဲ ကောက်ရသလိုလို ခင်ဗျာ့၊ ပြောသံကြားခဲ့ရသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စောစောက သကြားထည့်ပြီးခဲ့ပြီလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မကျြမှောကျခတျေ ဒဿနိက ဗဒေသမိုငျး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုသော အမြင် နှစ်ခုစလုံးသည် အစွန်းထွက်သော အမြင်များ ဖြစ်သည် ဟု အကျွန်ုပ်သည် မုချ ထင်မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အို ဘုရားဘုရား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းဟာ အနုပညာနဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြု စုဆောင်း သူတစ်ဦးဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တပ်ရင်းကြီး တစ်ခုလုံးတွင် မမီဘဲ ကျန်ရစ်သူနှင့် လူနာ နှစ်မျိုးပေါင်းမှ ၂၁၇ ယောက်သာရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြစ်ကင်းဟန် ဆောင်သော အမူအရာဟု ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အသားလတ် သူများက အာဖရိက တောင်ပိုင်းသားများ ဖြစ်ပြီး မည်းချိတ်နေသူများက ကွန်ဂိုကပ္ပလီများ ဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကိုမြင်တော့ မြလွင် စိတ်မကောင်းဖြစ်ရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထမငျးစတှေ့ကေ လကျဆဈတှပေျေါမှာ ပကြေံနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယုတ္တိရှိရှိဖြင့် လိမ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီညီလာခံက ဒီမိုကရစေီကိုလေးစားတဲ့ညီလာခံပါဗြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဈပုံရှိရငျ ခှေးချေါ ကြှေးလိုကျမယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စကားလက် ဘာဖြစ်လို့လဲဟင်၊ ဗိုက်နာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင်ထဲက ဂျူပီတာဂြိုဟ် အခန်းတွေကို ဗွိုင်ရေဂျာကင်မရာတွေက ရိုက်ပို့လိုက်တဲ့ ဗွီဒီယိုတွေနဲ့ ယှဉ်ကြည့်ရတာဟာလည်း အင်မတန် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတာပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရက် ဘတ်တလာက ရယ်ရင်း လှေကားထစ်များ တစ်လျှောက် ဆင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသက်ထွန်းသည် သူ ရောက် လာကြောင်းကို အစေခံမလေး တစ်ယောက်အား အပြော ခိုင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မူလက ကျွန်တော်သည် မက်ကဲလားပေးသည့် အကြံအတိုင်း လုပ်မည်ဟု စိတ်ကူးမရှိခဲ့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပိတောက်နံ့တွေလည်း ကြိုင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူအပြင်းအထန် ခံစားနေရသည်ကို ကျွန်တော် မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လာတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရွှေကျောင်းတော်ကြီးကို ကြည်စင်ဖြူဆွတ်သော စလင်းကျောက်တို့ဖြင့် တင့်တယ်စွာ ဆောက်လုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကပ္ပလီကျွန်များနှင့် လူဖြူသခင်များ မည်သို့ ဆက်ဆံ ကြသည်ကိုလည်း နားမလည်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေးသို့ ရောကျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှားနို့သတ်ေတာကို အသာအယာ ဆှဲဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါတော့ သခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခု သူ့ကို ညှစ်ထုတ်၍ အသုံးချကြဦးတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမိန်းမနှစ်ဦးမှာ ဒေါ်သိန်းကြွယ်၏ အိမ်အနီးတွင်နေသော မပိုက်ဆိုသည့်မိန်းကလေးနှင့် မမြလေးဆိုသည့် မိန်းမပင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့ရာတှငျ မနားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသား မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေပိုက်ခေါင်းကို လုံအောင် ဒေါ်ငြိမ်းစံ ပိတ်ခဲ့ပုံမရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် မြေပြင် ပေါ်ကိုရောက်ရှိတော့ ဘာလို့များ ပြင်းအား လျော့ကျသွားခဲ့ရတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခါမှ ကျော်နိုင်လည်း စပ်ဖြီးဖြီးမျက်နှာဖြင့် အိမ်ရှေ့ဆီသို့ ထွက်လာပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အပြီးအပိုင် မစွန့်လွှတ်ရခင်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့က နယ်ခြားတနေရာတွင် သူအလုပ် သွားလုပ် နေကြောင်း၊ သားအမိနှစ်ယောက်အတွက် ဝင်ငွေ ကောင်းသည့်အလုပ်ကိုလက်ခံလိုက်ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ပြောထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ စောငျ့ရှောကျနသေညျ့ လူနာသညျ ပြောကျခငျြးမလှ ပြောကျသှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြောင်းမှာ အရက်သမားတခုခု ဖြစ်လျှင် အရက်ပဲအားကိုးတတ်သည့်အတိုင်း အမောပြေ၊ အပူခံဟု လမ်းမှာ အရက်ကို တစွတ် စွတ် သောက်လာခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုပဲ ပြီးတော့မှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကကြိုးတန်ဆာများနှင့် မြင်းခွာ၊ နွားခွာများတွင် အဖြူရောင်၊ အစိမ်းရောင်၊ လိမ္မော်ရောင်များကို အစင်းလိုက် ခြယ်သထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသားဖြူတွေကို တိုက်မလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆုံးအနနေဲ့ ရပေူနညျးနညျး ထညျ့ရမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပါးစပ် က မပြတ် ပြော သွားလေရာ လှည်း ဝေး ပြီး ချုံ တစ်ခု ကွယ် သွားတော့မှ ဘဲ အသံ ရော လူ ပါ ပျောက်ကွယ် သွားပေ တော့၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အပေါကျဝတှငျ အငျဒီယာ ရပျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မစ္စက်ဟွန်းမှာ စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်သူတစ်ယောက် မဟုတ် သည့်တိုင် ထိုအသံများကြောင့် ဘာမျှမဖြစ်သည့်နှယ် ထိုင်မြဲ ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီလိုဆိုပြန်တော့ အိပ်တာဟာလဲ တစ်နည်းအားဖြင့် သေတာတစ်မျိုးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိမိလညျး အဈကိုနဲ့ အတူ အိုခငျြတယျ အဈကိုရယျ၊ ဆေးလိပျလိပျရငျး မိမိ အဲဒါကို စိတျကူးယဉျနတော သိလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အားအနာလွန်တဲ့ပြီး ဆွမ်းခံရင်း ငှက်သင့်တတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် ကျွန်တော့်အဖို့ လမ်းမှားခြင်း မဖြစ်နိုင်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မီလာနီ အကြောင်းကို မည်သို့ ပြောရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားအမေနဲ့ နောက်ဆုံး ဘယ်နေ့က တွေ့ခဲ့ကြရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မျက်လုံးတွေက လင်းထံမှ တစ်ရံတစ်ဆစ်မျှ မခွာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလကတ္တားမြို့တော်မှ ဘင်္ဂလား ကလပ်အတွင်းရှိ စိမ်းလန်းသော မြက်ခင်းပြင်ပေါ်တွင် တခမ်းတနား ကရစ်ကက် ကစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မက်ဇင့်မ်ကို သူ လေးစားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သည့်အတွက် ဤသို့ ရုတ်ခြည်း ပြောင်းသွားသည်ကိုမူ စကားလက် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးခှနှငျ့ ခြိနျလိုကျတာနဲ့ လှဈခနဲ ထပြံသှားတတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လေးစားမည် ဆိုလျှင် လေးစားလောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရယ်နဲ့ဗျ၊ တော်ကြာကျမှ ငိုနေရမှာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခေါင်းက တူဖြင့် ထုသည့်နှယ် တဒိုင်းဒိုင်း ကိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဖဲကစားလျှင် ရှုံးတာများသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားက ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုရဲ့ အကြောင်းကို မေးနေတာ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဆိုးချည်းမဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါနဲ့ ခေးဆန်ချန်းလမ်မှာ ဘယ်လိုဖြစ်ခဲ့ကြတာလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တို့မြားလညျး ကံကောငျးလို့ မသဘေဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ္ထုစာအုပ်တစ်ခုခုကိုင်ပြီး တစ်နေရာရာမှာ ခွေချင်ခွေနေ မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခွဲစိတ်ကုသဆောင်၏ လက်ထောက်ဆရာဝန်က ဒိုင်ခံခွဲစိတ်မြဲမို့ အဓိက သရုပ်ဆောင် ပြောင်းလဲသွားသော အခန်းဆက်ပြ ဇာတ်ရှည်တစ်ပုဒ်ပမာ ဇာတ်အစမှာတော့ အခက်အခဲလေး တွေနှင့် ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါကတော့ သတျပဈခငျြတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့အပြင် မမြလေးက မိမိုးအား သူကဲ့သို့ သူဌေးတစ်ဦး၏ မယားငယ်ဖြစ်စေရန် သိမ်းသွင်းနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူက ရခေယျြကို လကျထပျယူလိုကျတယျလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သီတင်းကျွတ်လပြည့်မတိုင်မီ အဖိတ်နေ့ကျတော့ တစ်မျိုး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤအတွေးကြောင့် သူ ငြိမ်ဆိတ်နေခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည္လိုဆိုလွ်င္လည္း ကၽြန္မႏွင့္ ဘာမွ်မဆိုင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ခုတော့ သူတို့ အာဏာရနိုင်တော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ခုတော့ တက်စတို့လို လူတွေရယ်၊ ခင်ဗျားတို့ ဂျာမန်စစ်ဗိုလ်တွေရယ် ကြီးစိုးနေကြတာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျ့နှယျ ကိုရငျလေး၊ မအိပျသေးဘူးလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အားလံုး မစၥတာဒီဝင္းတားကို အင္မတန္ ၾကည္ညဳိေလးစား ၾကပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲဘက်က သူတို့ကို အမှန်အတိုင်း ပြောမပြခဲ့လို့များလား သူတို့ အမှတ်မှားတာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့ အဲဒီလိုလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခကျဇျော။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယာဉ်ရထား၊ မြင်း၊ အဆင်တန်ဆာတို့သည် အဖြူချည်းသာဖြစ်၍ ဖြူသော တန်ဆာကိုသာ ဆင်ထားကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နေပါဦး၊ ကျောက်ခဲက ဘာလုပ်ဖို့တုံး ဦးကြီးရ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဖြစ်အပျက်ဆိုသည်မှာ သူ့အကြောင်းနှင့်သူ ဖြစ်လာကြသည်ချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရာအထောင်သော နည်းလမ်းများဖြင့် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ရစ်ပတ် လိမ်တွယ်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိဘမျိုးရိုးနှင့် ဦးနှောက်ကိုလိုက်၍ ကလေးများတွင် ထုံအခြင်း၊ ပျင်းရိခြင်း၊ စူးစမ်းခြင်း၊ သွက်လက်ဖျတ်လတ်ခြင်း၊ အရာရာတွင် စပ်စုတတ်ခြင်း၊ သိလိုခြင်း စသဖြင့် ဗီဇကလေးများ ပါလာတတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီတငျ မက်ကငျဇီလညျး နယူးယောကျကို လိုကျလာ ခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘယ်တော့မှ ပေါ့ပေါ့တန်တန်ထားလို့မရပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လွန်ခဲ့သည့် မိုင်သန်းပေါင်း ငါးရာကျော်တုန်းက ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝတျစုံ တရှမျးရှမျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူ့မှာ လုပျအားနှငျ့စတေနာရှိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အရက်လည်း ပြတ်သွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွန်မြူနစ်ဆိုသည့် လူတွေကလည်း သူ့လိုပင် ဇိမ်ကျကျ နေချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို႔ေသာ္ သူတို႔ သူတို႔သည္ ကၽြန္ေတာ့္စကားကို ၾကားရ၍ ဝမ္းေျမာက္ ႐ႊင္လန္း ဟန္လည္း မျပ၊ ႏွစ္သိမ့္အားတက္ဟန္လည္း မရ၊ သူတို႔ကို ၾကည့္ရသည္မွာ မတုန္မလႈပ္၊ ေက်ာက္သား ေက်ာက္႐ုပ္မ်ားကဲ့သို႔ေပတည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြူးဂါးက စာဖတျဝါသနာမပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလမ်းကြောင်းကို ဝင်ပြောတာ ရှင်းတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကက်ဆီက ဆေရီ၏ မျက်နှာကို မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခါးကို တင်းတင်း စည်းထားသည့် အထဲတွင် အစာတွေ စားလျှင် သူ့ဗိုက်ထဲတွင် နေရာမှ ရှိပါတော့မည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ဝဆတ်ခနဲထပြီးမီးဖိုထဲဝင်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာျဖစ္လို႔ ေျပာင္းရမွာလဲကြ၊ ညီေလးေျပာင္းသြားေတာ့ တို႔အတြက္ ဘယ္ သူက စကားျပန္ လုပ္ေပးမွာလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခငျဗြားကို အိမျလိုကျပို့တဲ့လူက ဘယျလို မိတျဆှမြေိုးလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုပြီး နောင်စိုး၏ ရှပ်အင်္ကျီအိတ်ကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီမှာတင် သူတို့နှစ်ယောက် ချစ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နာမည်က အဒီယာနိုပယ်ဆိုလား၊ ဘာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ညစာသုံးဆောင်ကြဖို့ အချိန်တော်ပြီ ထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့က ဘာသီးစ်ဒါး ပရိဝုဏ်တွင် ဆိုက်ဘေးရီးယား အအေးလှိုင်း ကြီး လာနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘူတာတဈခုမှာ ရပျသညျ့အခါတိုငျး လူနှငျ့ ကုနျတှေ ထပျတကျလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိုဟာရာသှေးကကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြိုးသမီးသညျ ရုတျခညျြးပြော့ခှေ၍ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားဖွားဆောင် ဆရာမကြီး ဖြစ်နေသော ဟေယံကို ယုခေါ် သည် ဟေယံ အိမ်ပြန်သွား၍ လိုက်သွားရာ ယုနှင့် ငွေငန်းဖြူလမ်းတွင် သွားတိုး သူပါလာကူမည်ဟု ငွေငန်းဖြူမက လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကၽြန္မက ေက်ာင္းသူကေလး တစ္ေယာက္ကဲ့သုိ႔ အလြန္ရႊင္လန္း အားတက္သေရာ ေျပာမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထင်သည့်အတိုင်းပင် မြင်းဇောင်းလှေကားထစ်တွင် ထိုင်ပြီး ဂျင်မီ နားတစ်ဖက်ကို လက်နှင့်အုပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကောင်းမှန်းကို စိတ်ထဲ မှာသိနေကြပေမယ့်မသိချင်ဟန် ပြုနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်စဉ်အခိုက် သူ့အနီးမှာ ဝရန်တာလက်ရန်းကို လက်ထောက်ကာ လရောင်ထဲသို့ ငေးကြည့် ကျန်ခဲ့သော စိတ်ထိခိုက်နေသူ ယောက်ျားတစ်ဦးရှိကာ မိန်းမတစ်ယောက်၏ နာမည်အသုံးချခံရမှုကြောင့် စိတ်ထိခိုက်နေသူနောက်တစ်ဦးက အိမ်ထဲမှာ ရှိနေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤတွင် ယောက်ျားလုပ်သူက ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ခရီးသုံးဆင့် လာခဲ့ကြပြီး မြို့တော် အနောက်တံခါးမှ ဟံသာဝတီ မြို့တွင်းသို့ အတားအဆီး အစစ်အဆေးမခံရဘဲ အလွယ်တကူ ဝင်ခဲ့ကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် ရှေ့သို့တက်လာသော တပ်ခွဲမှူးကို နှုတ်ဆက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိရွှေသက်ကမူ ရောဂါ ခံစား နေရစဉ် ဥပုသ် မစောင့်ဖို့၊ ကျန်းမာလာမှ ဥပုသ်စောင့်ဖို့ အတန်တန် ပြောဆိုနေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နဆေ့ကျညဆကျကစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးစှဲသူမြား၊ ကလေးငယျမြား၊ ကိုယျဝနျဆောငျ အမြိုးသမီးမြား၊ နို့စို့ကလေး မိခငျ မြားကို ခနျြလှပျ ထားခဲ့သငျ့သလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရန်ကုန်ရှိစဉ်က လူတွေက ပုသိမ်နှင့် ပင်လယ်ကို အနီးလေးထင်၍ မေးကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့လည်း ရိပ်မိနေကြတော့ ကျွန်မလည်း အမှန်အတိုင်းပဲ ဝန်ခံလိုက်ရတော့တာပေါ့ အဲဒီလိုလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးတွေ စကားပြောသည်ကို နားထောင် နေသည့်နှယ် အထင်သေးသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုကျအောငျ့နတေဲ့လူကိုအစာပြော့ပြော့စားလို့မှာလိုကျတာ နောကျနကေ့တြော့မသကျသာဘဲပိုဆိုးလာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်း တိုက်ခဲ့သလားဆိုတာပဲ ဖြေပါလေ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆေးထိုးပြွန်တွင်အပ်ကိုတပ်၍ ဆေးကိုစုပ်ယူ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နင့်အနံ့တွေကြောင့် ငါ့ယောက်ျားနဲ့ သားတွေ ခံတွင်းပျက်သွားနိုင်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွေးမယ် မွေးမယ်ဆိုရင် အလီခန် မြင်းတပ်မတော်နှင့် ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါရဲ့ အမြောက် တပ်ကြီးက လူတွေအားလုံးဟာ သည်ဝေါ်တာဇရပ်ကြီးကိုပဲ အသုံးချကြသာပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခငျဗြားတို့ကား ဘယျသှားမလို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြိုးဆကျစတိနျးက ပို့စကတျကို သူ့ကို လှမျးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပြင်ကကောင်က လှမ်းပြောနေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် ပြည်တွင်းစစ်မဖြစ်မီက အတ္တလန်တာမှ မြို့မျက်နှာဖုံး လူကြီး လူငယ်များ သူ့အိမ်တွင်စုမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျာရီလားလ်နယားသည် ဂန္ဒီကြီး၏ အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် သစ္စာရှိစွာဖြင့် နှစ်ပေါင်းများစွာ စိတ်ရှည်လက်ရှည် အမှုထမ်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူလွှတ်လိုက်သော လှံများ ကျန်စစ်သား အရှောင်ကောင်းသဖြင့် ပခုံးကို ရှပ်ပွတ်ရုံပွတ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တရားခံက သုံးပြီး ပစ်ထားခဲ့တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်အံ့ထည်တို့ ဘကြီးတော်သူ ဦးအောင်ဘသည် တောင် ညိုရွာက ရောက်ရောက်ချင်း မောင်အုံထည်တို့ အိမ်သားတွေကို အပြစ်တင် စကားဆိုသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ချစ်ဦးကလည်း ဖယောင်းတိုင်မီးကို မြင်ပြီး မသင်္ကာဖြစ်သွားဟန်တူသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အိန္ဒိယသမိုင်း၊ ဘာသာစကားနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဓလေ့ထုံးတမ်းအားလုံးကို ပါရဂူမြောက် ကျွမ်းကျင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါလီမန်အမတ်အဖြစ် နှစ်ကြိမ်ရွေးခံရပြီး သံအမတ် အဖြစ်လည်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် တကယ့်ဘဝဟာ သာမာန်ပဲဖြစ်နေတော့ ကျွန်တော်တို့ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ်ယုံကြည်မှုတွေ လျော့လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီမိုကရက် ပါတီဝင်တွေ မဲပေးခွင့် ရလာသည့်တစ်နေ့တွင် ပြီးမည်ဟု အမျိုးသားများက ဖြေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ထိုတနျဖိုးကို မပေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးဖိုဆောင်ကပင် အိမ်ငယ် တစ်ဆောင်မျှ ကျယ်ဝန်းလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပေါ့ဒ်ရော သူ့အရံကိုယ်ထည်ပါ ကြယ်တွေကြားထဲ ပျောက်ကွယ်သွားကြ သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရန်သူများက သူတို့နှစ်ယောက်ကို လိုက်လံ ရှာဖွေနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယန်ကီကို သူ ပစ်သတ်ခဲ့သည့် နေ့က မီလာနီ၏ အပြုအမူသည် ရဲရင့်လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါရီမြို့ရှိ ဆေးရုံတကာ တို့တွင် တက်ရောက် ကုသလျက် ရှိသော အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါသည်ဟု ထင်သူတို့၏ သွေးနမူနာများ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သဘေင်္ဘောထွက်လာပြီဆိုကတည်းက အေးအေးသာသာ နေခဲ့ရသည့်အဖြစ်ကို ပြန်၍သတိရမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ကျောမှာ ကန့်လန့်ကြီး ပြဲချင်ပြဲနေတတ်တဲ့ တော်ရိလျော်ရိ ရှပ်အင်္ကျီ၊ ခါးပုံစရှည်ရှည်ဟာ ခုံအောက်ကို တွဲလွဲကျနေတဲ့ ပုဆိုးခပ်တိုတိုနဲ့ ခပ်ကုန်းကုန်းထိုင်၊ အဝေးကို ကြောင်တောင်တောင်မျက်လုံးတွေနဲ့ ငေးရင်း တစွတ်စွတ်သောက်နေတဲ့ သူ့ကို မြင်ရလေ့ရှိပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခေတ်သစ် အတွေးအမြင် သမိုင်းသည် သိပ္ပံပညာ ထွန်းကားခြင်းဖြင့် စတင်ခဲ့သည် ဖြစ်ရာ ခေတ်သစ် ဒဿန ဆရာကြီးများကလည်း အတွေးအခေါ်ကို သိပ္ပံ နည်းကျ ဖြစ်ဖို့ ကြိုးပမ်းလာကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထောငျကမြှာလားဟငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမ လုပ်လက်စ များပြားလှသော သီရေတာပြင်ဆင်မှုတွေကို ဆက်ပြုလုပ်၊ အလုပ် သမားတွေကို စီစဉ်ဖြင့် အနည်းငယ် ကြောင်အမ်းအမ်းဖြစ်နေသူရယ်လို့ သီရေတာထဲမှာ သက်ဇော်နိုင် တစ်ယောက်သာ ရှိနေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တံခါးပြင့္ေနတယ္လုိ႔ ဘင္းက ေျပာသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံး ရယ်ကြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့မျက်နှာကို မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႔လက္ကုိင္ပဝါကို တို႔ရမွာ ရွက္လုိက္သည့္ျဖစ္ျခင္း၊ ေဖာ္ျပႏုိင္စြမ္းမရွိေလာက္ေအာင္ကို ကၽြန္မ ရွက္မိပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါတစ်ရံ သူကဦးသွားပြီး တစ်ခါ တစ်ရံ ကျွန်တော်က အရင်ဆင်းနိုင်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပွဲတက်ဆောင်၏ တတိယအခန်းဘက်ဆီမှ ဆူညံစွာ ရယ်မောသံ၊ စကားပြောသံ၊ ဝက်ဝံတစ်ကောင်၏ အော်သံ စသည်ဖြင့် အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် အသံများကို ကြားရ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ကြှနျတျော့ အမပေဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျော ဘာမှ မပိတျဆို့ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ပြင် စစ်သည်လှည့်စားတတ်သော အာရုံကို အခြေပြု၍ ခိုင်ခိုင်မာမာယူထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စိတ်ထဲမှ အလိုမကျ ဖြစ်နေသော်လည်း ကူဒိုသည် သူမကို ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မ၏ လှပ ကြော့ရှင်းသော လည်တိုင်မှာ ဆွဲကြိုးကလေးကို ကိုယ် တိုင် ဆွဲပေးလိုက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဟာဗျူဟာမြောက်အဆင့်မှာ လျှို့ဝှက်ချက်ကိုထိန်းသိမ်းဖို့ လိုအပ်ချက်ကို လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှုအဆင့်က စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုနဲ့ ရောထွေးမသွားသင့်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘကြီးက ခင်ခင်လေးကို သိပ်ချစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျဆောငျ ပဏ်ဏာမြားသာ ပေးကမျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ထိန်းချုပ်ထားသော တမ်းတမွတ်သိပ်မှုများဖြင့် ပြန်လည်လွတ်ထွက်သွားတော့မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မာမီလာဒေါ့ဗျနှငျ့ လုံးဝ လိုကျဖကျသညျ့ အရှယျမြိုး၊ ရုပျရညျမြိုး မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်မှာ အနော်ရထာသည် ရှင်အရဟံ ထံသို့ အချိန်မရွေး သွားလာ ဝင်ထွက်လေ့ရှိ၍ ရှင်အရဟံအဖို့ ရိုးနေပေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုသညျ ကို သူ နှဈထောငျးအားရ ရှိလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ အားလုံး ကလည်း စိတ် မရှည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခိုင်မြဲနဲ့ ဇော်ပိုင်က အပြန်အလှန်ပြောပြီးတဲ့နောက် ထွက်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နွယ့်ကို မြေလတ်က များစွာ ရင့်ကျက် ပြောင်းလဲစေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်မှာ ဤသို့သာမြည်တွန်တောက်သီး နေရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးသောက်ပြီးနောက် သားအဖနှစ်ယောက် ခြံထဲမှာ လမ်းဆင်း လျှောက်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပန်းမပန်ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူများစုကြီးကောင်းစားရေးအတွက် အနည်းစုသည် စွန့်လွတ်ရမြဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နောက် ဆက်ပြောလိုက်သလား၊ မပြောလိုက်သလားတောင်မှ မသိရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အာရင်ဘတ်သည် ထိုဝတ္ထုပုံသဏ္ဌာန်သစ်ကို ပထမဆုံး ကောက်ကြောင်းဖော်ခဲ့သူ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ပျော်စရာကောင်းကြောင်း စိတ်ပါလက်ပါ ပြောလိုက်ချင်သော်လည်း သူ့အသံက သိပ်မဖော်ရွေသလို ဖြစ်နေသဖြင့် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထူးထူးဆန်းဆန်း မကြားဖူးသည့် အသံတွေ၊ အူသံတွေ၊ဟောင်သံတွေ၊ ဆွဲဖြဲသံတွေ၊ ထုရိုက်သံတွေ၊ဆဲဆိုသံတွေ။သည်လိုကြောက်မက်ဖွယ် ရိုင်းစိုင်းသည့် အသံမျိုး တသက်နှင့် တကိုယ် မကြုံဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၉ဝ ပြည့်နှစ် စက်တင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် ဆရာကြီး ထရီဇာ က ကာလကတ္တားတွင် ရှိသည့် သက်ဆိုင်ရာကျောင်းတိုက် တာဝန်ခံများကို ခေါ်ကာ ဆက်ခံသူတစ်ဦး ရွေးချယ်ရန် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပျေါလှာမှာ ကြှနျတျောနှငျ့ ငညီတို့ နသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဗိုလ်မှူးကြီးဂျလွတ်က စားပွဲပေါ်တွင်ထိုးစိုက်ထားသောဓားကို ပြန်နုတ်ရန် စိတ်ကူး သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမကိုလညျး မပေ့ဈလိုကျပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြန်ခိုင်းမှာပဲ ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်က သူ့ကို ဟောက်သလို ပြောလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီတစ်ကြိမ် ကျုပ် အစာငတ်ခံတာကတော့ ပိုပြီး အဓိပ္ပာယ် ရှိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဖြစ်လို့ မကြိုက်သလဲဆိုတော့ ကိုယ်တိုင်ကလည်း စွန့်စားနေရတယ် မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤအကြိမ်တွင် သူကိုယ်တိုင် ဦးစီး၍ မုတ်ဆိတ်တို့ မဟော်တို့နှင့်တကွ သိုးများ ဆိတ်များပါဝိုင်း၍ ဦးသာခေါင် တို့ လူစုအား ဝှေ့ကြခတ်ကြ ကန်ကြ ကျောက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထုံစံအတိုင်းပင် မေမေတို့တစ်တွေ တရှုပ်ရှုပ်ငိုရှိုက်သံများ အဆက်မပြတ်ထွက် ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်စွပ်နှစ်ကွင်း ဝတ်ထားမြဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိန်စိန်းက ခါတိုင်း အောင်သွယ်လုပ်ပေးနေကျ နယ်မြေထက်ကို လွန်ပြီး တစ်ခရိုင်လုံး နှံ့နေအောင် လိုက်ရှာတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲ့ဒီလော်ကြီး မြင်သာရွာ ရောက်လာတာ အကြောင်းရှိတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကယ်တင်ရှင် ထာဝရဘုရားသခင်ဟာ လူ့လောကကို ဒုတိယအကြိမ် ပြန်လည်ကြွချီမှာ ဘယ်တော့များပါလိမ့်ဆိုပြီး နေ့ရက် အတိအကျ တွက်ချက် ကြည့်ဖို့တောင် အားထုတ်ခဲ့ပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့် အဆိပ်ခတ်နိုင်တဲ့ တခြား နည်းလမ်းမျိုး မရှိနိုင်တော့ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမျိုးသမီးနှစ်ဦးသည် အားရပါးရ ရယ်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝန်ကြီး နေ့လယ်စာစားဖို့ ပြန်သွားပါတယ်၊ ညနေ သုံးနာရီမှ ရုံးကို ပြန်ရောက်ပါမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် သူ၏ အရုဏ်ဦး ဆုတောင်းပွဲကို ဘုရားသခင်ထံမှောက်သို့ သွားရောက်ရာ လမ်းသည် သူရဲဘောကြောင်သူများ အတွက်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးမရှိလျှင် လင်နှင့်မယား ကြားရှိ ဆက်ဆံရေးသည် မညီမမျှဖြစ်လာတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောင်မာကွာ၊ ဟိတ်၊ ငါ သိပါတယ်ကွ၊ ကိုဘရာက မြွေကွ၊ ကိဝိ ဆိုတာ ဗုံးကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ ခဏေစာင့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီအက်စီ စာမေးပွဲတွေကိုလည်း ဖြေလျက်ပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင့်ကို စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မကျြနှာတှငျ မကျြနှာဖုံးကို တပျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားများ ဖြစ်ဟန်တူသော လူငယ်လေးနှစ်ယောက် လှေကလေး တစ်စင်းကို လျှောက်လှော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့မှ ကျွန်မ ပြင်ဆင်ထားသော ပါဝါပွိုင့်ဆလိုက်ချပ်များကို အတူကြည့်ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားလုံး ငြိမ်ဆိတ် သွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိုးချစ်ကတော့ ရှေ့ဆက်ပြီး ဘယ်လိုစခန်းသွားရမှန်း မသိအောင် ဦးနှောက်ခြောက်နေရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျတျောက ခပျလှမျးလှမျးတှငျ ရပျ၍ ခြောငျးတဈခကျြ ဟနျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤအဖြစ်ကို ကြည့်၍ စန္ဒဝတီက တခိခိ သဘောကျနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့လည်ပင်းက ကြေးခလောက်သံကို အခြား တိရစ္ဆာန် များ ကြားနိုင်စေခြင်း အလို့ငှါ လည်ပင်း တခါခါလှုပ်၍ ရှေ့နားဆီသို့ ဝင်သွား သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမြောက်သူရဲတို့သည် အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်အနီးသို့ သွားရောက်ထိုင်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္မကမူ ဂါဝန္ႀကီးကို မကာ စႀကႍအတုိင္း ေလွ်ာက္ လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့က ကိုယ့်လက်ကိုယ် ပရုတ်ဆီလူးကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုးနာရီ ကြျောသောအခါ ဧညျ့သညျမြားလညျး မရှိတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇော်တူးမှာ ဂေါ့ယွန်ဒူဝါ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုက်ကားဖွင့်ပွဲအနေနဲ့ ဒေါ်မုန်းဆိုင်မှာ ဝိုင်းဖွဲ့သောက်ဖြစ်ခဲ့ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆာကူလန်းဘာနှင့် ဇနီး နာရိုလာတို့တွင် သားယောင်္ကျားလေး နှစ်ယောက်ရှိပြီး ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မှ တရားမဝင်ခိုးဝင်လာ၍ အိမ်ဖော်အဖြစ်အလုပ် လုပ်နေသော ကောင်မလေးတစ်ယောက်လည်း နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သတိမေ့လျော့ သွားခဲ့ခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရှေ့ကနေ တစ်လှမ်းခြင်း လျှောက်လာတာက မိနှင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီလို မိဘတွေရဲ့ သဘာဝမကျတဲ့ စိတ်ပူခြင်းတွေကြောင့် တချို့ သားသမီးတွေမှာ ဟိုနေရာလည်း မရောက်ဖူး၊ ဒီနေရာလည်း မရောက်ဖူး၊ ဟိုလူနဲ့လည်း မခင်မင်၊ ဒီလူနဲ့လည်း မခင်မင်၊ ဟိုအလုပ် လည်း မလုပ်ဖြစ်၊ ဒီအလုပ်လည်း မလုပ်ဖြစ်နဲ့ ဘဝအခွင့်အရေးတွေ အများကြီး ဆုံးရှုံးရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တည်ငြိမ်သော သူ့နှုတ်ခမ်းမှာ အပြုံးရိပ်ရိပ်ကလေးပင် မရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ခေါင်းတစ်ချက်ညိတ်လိုက်ပြီး ရင်းနှီးဖော်ရွေသော အပြုံး ဖြင့် ကျွန်တော့်အား လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနာတိုလီအကြောင်း တွေး လိုက်သည်နှင့် သွေးများသည် နှလုံးထဲသို့ အလုံးလိုက် ဆောင့်တိုးလျက်ရှိသည်ဟုထင်ရကာ အသက်ရှူရန် ခက်ခဲ လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်းပေါ်မှာ တောင်ဇလပ်ပင်ကြီးများက မိုးနေတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးက လနှေငျ့ အခြိုးကြ ပေါငျးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆုံးသတ်မှာတော့ အမုန်းဇာတ် ဖန်ချင်ဖန်တော့ ဟန်လျှင်ဟန် နှစ်ကို ညားကြလိမ့် ကံပင်အမှန် ထိုတံတားပါဘဲ စကားကုန် အစုံမပြောခင်မို့ နှစ်ပါးဆုံ မြုံမနောမှာဖြင့် ဇောမွေ့ကြဆဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိႏိုင္ ေလာက္ေသာ အေျခအေနႏွင့္ သိရ ၾကားရေလာက္ေသာ ပတ္ဝန္းက်င္အေနအထားမ်ိဳး ဟူ၍ကလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ဘ၀တြင္ မရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောင်တန်းကြီးတွေက ကြည့်လို့ ကောင်းလိုက်တာနော် တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် မငိုဘဲ နေရခြင်းထက် သက်သာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်းဝရွှေနန်းသည် နိုင်ငံခြားသားများအဖို့ ရောင်းဝယ် ဖောက်ကား၍အမြတ်ထုတ်ရာ ဈေးကွက်တစ်ကွက်လောက်သာ သဘောထားကြကြောင်း ကို သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး နားမလည်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သတိပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သတ္တဝါသည် သေသည်မှ နောက်၌ ဘာမျှ မဖြစ်၊ တမလွန်ဘဝ မရှိ၊ သေလျှင် ကိစ္စငြိမ်းပြီ၊ ပြတ်ပြီဟု ယူလျှင် ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျော့ပုစွန်သေးသေးလေးတွေနဲ့ မျှစ်နဲ့ကြော်၊ ခပ်ခြောက်ခြောက် ထဲမှာ တစ်ကောင်၊ နှစ်ကောင်ပဲ မြင်ရတဲ့ ပုစွန်ကျော့လေးတွေက ညို့ကို ပြုံးပြနေကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သငျ့ဆီမှာ အဆောငျလကျဖှဲ့မြား ရှိသလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆယ်မိနစ် စောင့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ ထမင်းစားဆောင်သည် နောက်ထပ် အဆောက်အဦးတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာဖြစ်မှန်းမသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြုပျက ရတေပျကို ရအောငျထိနျးထားမယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆရာဝန်သည် တွေ့ရသည့် အခြေအနေအတွက် မအံ့ဩမိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှစ်ဦးစလုံး အကြမ်းဖက်ကြတော့မည့် အရိပ်အခြည်ကို ဖော်ပြနေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလင္းေပး စြမ္းအင္ မ်ားကို ျပန္လည္ သိမ္းဆည္း ေနၿပီ ထင္၏။ သင့်လူ ရာမ
သီးသနျ့ခနျးတှေ ဘာတှေ လုပျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မနေ့ ညနေကလည်း မိမိ ဘာမျှ ထွေထွေထူးထူး ပြောမသွားခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် ပြာနှမ်းသည့် အကြောကြီးများသည် အထင်းသား ပေါ်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာ၊ တမငျလုပျတာ မဟုတျပါဘူး၊ နောကျတာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုဆိုလ်ွင္ ေဘးတိုက္ ၾကည့္ရေသာေၾကာင့္ ရာမသည္ ေနကို ကြယ္ထားေသာ ေသတဿၱာ နက္ႀကီး သဖြယ္ ေတြ႕ေန ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် ယင်းမာသဲချောင်းဘက်သို့ ထော့နင်း ထော့နင်းဖြင့် သုံးလေး လှမ်းခန့် လျှောက်ပြီး ခြေဖဝါး၌ရှိသော ဆူးလေဆူးတို့ကို ရပ်နုတ်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝီစီသံ ထွက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤလိုဏ်ခေါင်းထဲတွင် ဆက်လက်နေထိုင်ခြင်းထက် တစ်နေရာသို့ ထွက်သွားခြင်းက ၍ကောင်းလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါမြိုးဟာ ပဒသေရာဇျ အမူအကငျြ့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေဝမိုးေအာင္သည္ သန္းသန္းဝင္း စကားတြင္ စကား အသံုးအႏႈန္း အသစ္အဆန္းတစ္ခု ပါလာတာ သတိျပဳမိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
မကြာခင် ဈေးတွေ ပြန်ကျမည်ဖြစ်ကြောင်း ကိုခေါင်းကြီးထံမှ စိန်ကြောင် သိခဲ့ပြီးသား။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နင်လည်း ဗမာမတွေ ရှမ်းမတွေ မြင်ဖူးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံသေဈေးနှုန်းဖြင့်ရောင်းသည့် ကုန်တိုက်ကြီးများ၏ဒဏ်ကို လှိမ့်ခံနေရသည့် ဆိုင်ပိုင်ရှင်ကလေးများ၊ အခွန်တွေ မတန်တဆပေးနေရသည့် လက်မှုပညာရှင်ကလေးများ၊ နိုင်ငံခြားသားတွေကြောင့် အလုပ်အကိုင် မရေမရာဖြစ်နေသည့် ပညာရှင်များ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးသည် ကြားတောရဘက်သို့ ကပ်၍လျှောက်လာ ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုခေတ်က မြင်းလှည်းသမားတစ်ယောက်သည် တစ်နေ့လျှင် စုစုပေါင်း ငွေတစ်ကျပ် လောက် ရသည်ဆိုလျှင်ပင် အိမ်ထောင်တစ်ခု သုံးယောက် စားလောက်နေပြီကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအချက်သည် ဆရာကား သင်ကြား ပြသ သော ဟိန္ဒူ ဒဿနပိုင်းကို နားလည်ရန် အတွက် အခြေခံ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငယ်ငယ်ကတည်းက သည်ရွာကလေး၏ နာမည်ကို ကြားခဲ့ဖူးသောကြောင့်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိက မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျ့ကို ရမေရောသော ယုနျနှဈဖှား တဈယောကျပါပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် ဖြစ်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သစ်ခုတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့စဉ်းစားရာတွင် သူ့အဖို့ ဤလူသတ်မှုကြီးမှလွတ်ရန် အပေါက်လေးတစ်ပေါက်ကို သွား၍တွေ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူလညျးသတိရရှာလိမျ့ မညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ကို ကြည့်ရသည်မှာ လွန်စွာ ဆင်းရဲနွမ်းပါးသည့် ပစ္စည်းများဖြင့် လွန်ခဲ့သည့် ရာစုနှစ်က ပြောင်းရွှေ့လာသူများ ယခုမှ အမေရိကန် မြေပေါ်သို့ ဆင်းသက် လာသည်နှင့်ပင် တူနေတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ်ဝန်ဆောင် အမျိုးသမီး တစ်ဦး ခြေ ထောက် တွင် သေနတ်မှန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တစ်ခွက်လောက် အရင် ချလိုက်ရအောင် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်အစ်ကို ဖြစ်သည့် သော်ကပင်ကြီးမှာ ကြက်သွေးရောင်ဆင်မြန်းနေပေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဈေးကွက်နဲ့ အနီးဆုံးနေရာမှာတည်ထားတဲ့ လုပ်ငန်းတစ်ခုဟာ တစ်ချိန်ထဲမှာပဲ ကျွမ်းကျင်လုပ်သားနဲ့ ကုန်ကြမ်းပစ္စည်းတွေကို ဈေးနှုန်းချိုချိုသာသာ နဲ့ မရနိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဥပမာအားဖြင့် တရုတ်လူမျိုးဟာ လက်ဖက်ရည်ကို နှစ်ချိုက်စွာ သောက်သုံးတဲ့ လူမျိုးဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအဖြစ်မှလွဲပြီး ပုံမှန်သွားနေကြ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်အတိုင်း ဘာမှ အပြောင်းအလဲ မရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သစ်ရွက်များသည် လှုပ်ရှားကာ ညည်းတွားသံ ပြုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လေလုံခန်းတံခါး နှစ်ထပ်လုံး တပြိုင်တည်းပွင့်ဖို့ လုံးဝမဖြစ်နိုင်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခနျးကိုလညျး ဒငျနီယယျ အခုမှပငျ သတိထားမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သစ္အယ္ပင္ေအာက္မွာ ကၽြန္မအတြက္ လက္ဖက္ရည္ပြဲ ျပင္ခိုင္းမလို႕ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း ဤနေရာ ဤဒေသ၌ ဤမြစ်သည် အာဂန်တု လူစိမ်း တစ်ယောက်သဖွယ် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓါတ်မီးစက်ကြီး ပျက်သွားသည်ကို မြင်ကြရသောအခါ တိရစ္ဆာန်တို့သည် ပြင်းစွာ အမျက်ထွက်ကြသဖြင့် ကြောက်လန့်ရတော့မှန်း မသိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ တဈကိုယျလုံး အေးစကျတောငျ့တငျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ သူ့ကိုလညျး သိပျခဈြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလို သူ့ဇာတ်လမ်းတွေထဲ မှေးခနဲ ပြန်လည်နစ်မွန်းပုံဖော်ကြည့်နေလိုက်၊ ဟောက်သံကြောင့် စိတ်ကူးမြင်ယောင်နေတဲ့ ပုံရိပ်တွေပျက်ပြယ်သွားပြန်လို့ ဂိတ်တဲမျက်နှာကြက်ကို မြင်လာရပြန်လိုက်နဲ့ တလူးလူး တလိမ့်လိမ့် ဖြစ်နေ ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အျခား အလုပ္တစ္ခုအတြက္ ထပ္ႀကိဳးစားရဦးမွာေပါ့။ မင်းလူ မိညီမ
မည်သူကမျှ ဖက်ဆစ်တို့ကို မုန်းတီးကြောင်း မပြောကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းအရင်း အတိအကျကို ကိုဆုကေ မသိသော်လည်း သေချာသည်မှာ ငွေနှင့် ပတ်သက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လောလာဆယ်မှာ ကျွန်မယောက်ျားက ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရာထူးအတွက် အရွေးခံဖို့ လုပ်နေပါတယ် မစ္စတာချို။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် တူးတူးနှင့် တွေ့ရန် မည်သို့ စီစဉ်ရမလဲ ဆိုသည့် ပြဿနာကိုပင် ထည့်သွင်း၍ စဉ်းစားခြင်း မပြုနိုင်ခဲ့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
အရည်ပူပူမဲမဲများက ခြေသလုံးသားအပြင် ကတ္တရာလမ်းပေါ်ထိ လွင့်စင်နေပေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤသို့ဖြင့် ကာမဘုံသားတို့ သည် တဒင်္ဂပဟန်မျှသာဖြစ်သော ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့မှု ကလေးအတွက် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး မနာလို ဝန်တိုဖြစ်ကြ ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မဟုတျ ပဈပယျနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျူးဒစ် ဝမ်းမသာနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မကျြလုံးက ဟာလာဟငျးလငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိရှိတာနိက စပ်ဖြဲဖြဲလုပ်၍ မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုပဲ ဖြစ်သင့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက်ရှည်စေသည်၊ အင်အားပြည့်ဖြိုးသည်ဟုဆိုကာ မှာယူမှီဝဲကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆူးထိပ်နှင့် ဝေးရာသို့ နင်းပြန်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကပ္ပလီများက စားပွဲများကို ရှင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတှကျဆို လောကျစာလုံး လုံးပေးရတာနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသို့နှင့် ဧည့်သည် ကိုရင်ကောင်းမြတ်သည် ကန်သာရွာ၌ ကိုရင်မောင် အပါအဝင်ဖြစ်သော လက်ဝှေ့ဝါသနာအိုးတို့၏ ဆရာတစ်ဆူ ဖြစ်နေရပါလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသက်အရွယ်ကြီးခြင်းနှင့် ဘဝတစ်လျှောက်လုံး အသုံးများ လာခဲ့သည့်အတွက် ပုံပန်းရော အရောင်အဆင်းပါ ပျက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ပေမယ့် ဇင်က မျက်စိနားပွင့်နေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားလုံးတွေကို တိတိကျကျ ရွေးချယ်ပြီးပြောခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘီအေဘွဲ့ ရဖို့ အတွက် သူငယ်တန်းက စ၍ သင်ကြား ကြရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နမ့်ခမ်းသည် ပြင်ပကမ္ဘာနှင့် ပြတ်တောက်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့ အစောကြီးကတည်းက အဖေ့အတွက် အခန်းတစ်ခန်း ရာထားပြီးသား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြည်တွင်းထွက်ကုန်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိပ်စာလည်းမဖော်ပြသူ တစ်ယောက်ဆီကဖြင့် စာ နှစ်စောင်တောင်ဆက်တိုက် လာပါတယ် ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ ဒုတိယဆုကတော့ အနာဂတ်ကို မမြင်ရအောင် ပြန်ပြီး ဖုံးကွယ်ပေးပါဆိုတဲ့ ဆုပ်၊ပြီးတော့ ဘုရင်ကြီးက ဘာမှတ်ချက်ပေးသလဲ ဆိုတော့ ငါ့မှာ အကြီးမားဆုံး အစွမ်းသတ္တိရှိနေမှန်း ငါ မသိတာ ဆိုးဝါး ခဲ့ဘိခြင်း။အဲဒီ အစွမ်းသတ္တိကတော့ အနာဂတ်ကို မသိမြင်ခြင်းပါပဲ ကလားတဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကစားစရာလေးတွေ၊ မုန့်တွေရသောကြောင့် သဘောကျနေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သိပ်မစားချင်ပေမယ့် အမေက ဘာဖြစ် လို့လဲ၊ နေမကောင်းဘူးလား မေးနေမှာစိုးလို့ ဝင်စားလိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရွာ၏အပြင်ဘက်သို့ရောက်လျှင် အတန်ငယ်လျှောက်မိလိုက်သောအခါ ရွာသင်္ချိုင်းသို့ရောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုမြောင်းရာလေးကြောင့် သူ့အပေါ်နှုတ်ခမ်းက ကော့ပြီး မဟတဟလေး ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သွေးအားနည်းရောဂါ ရှိသူ တယောက်လို ဖြူဖပ်ဖြူရော်လေး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုပျစရာရှိတာတှေ ဆကျလုပျရဦးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလက်ကလည်း သူ အပြင် ထွက်စရာ မရှိလျှင် အာချီကို လွှတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူက ဆကျ၍ မေးလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းမှာ မိန်းမက မျက်ရည်ခံ ထိုးလျှင် စိတ်ကျသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမျိုးသမီးသည် မောင်ရွှေဝါကို ယခုမှ သိရှိသွားဟန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနွေးထည်၏ အောက်တွင် ဂျာကင်အင်္ကျီရှိပြီး ၎င်း၏ အောက်တွင်မူ အဖြူရောင် ရှပ်အင်္ကျီတစ်ထည် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျလိုရညျရှယျခကျြနဲ့ ဘယျလို လုပျငနျးတှကေို လုပျရမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောဝိတျက သူ့ကို အကူအညီ ပေးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတှငျ သူသညျ သကျမှေး ဝမျးကြောငျး စာရေးဆရာလုပျဖို့ စိတျမကူးပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ဆိုလျှင် သူလည်း နောက်ထပ် သားသမီး ရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဇာတ် အဖွဲ့က ချန်ချွန်းမြို့တော်မှ နာမည်ကျော်အဖွဲ့ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါရိုကျတာ မလုပျခငျြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒီပဋိပက္ခကတော့ သူ့ကိုယ်သူ လူရာဝင်တယ်လို့ ထင်တဲ့အထင်နဲ့ လူကြီးမိဘ တွေက သူ့ကို လူရာမသွင်းတော့ပဲ ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် အုပ်ထိန်းတာကို မကျေနပ်မှု၊ အဲဒီ အထင်နဲ့ အဲဒီ မကျေနပ်မှုကြားက ပဋိပက္ခပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ်ကြီး လူထုဦးလှတို့ဆီလာရတာက ဆရာကြီးရဲ့ စာအုပ်တွေ ပြန်ရိုက်ကြတော့ ရတဲ့ငွေကို ယူရအောင်လာတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါက တံတိုငျးလိုကာရငျး ရှကေို့တိုးထှကျရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ထက်ပို၍ အံ့သြစရာ ကောင်းသည်မှာ လူနာသည် ၁၂ ထပ်ရှိ လှေကားများကို အပြေးအလွှား ဆင်းနိုင် တက်နိုင်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တောသူမှနျး လူသိလိုကျတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သဲလွန်စ အစအန ကလေးဖြစ်ဖြစ် ရအောင် ရှာမှလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို ပြန်လာပြီတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်သားလည်း လက်များကို မြှောက်လျက် မြေပေါ်သို့ ထိုးလဲသွားလေရာ၊ ပရိသတ်များလည်း အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် ဖြစ်သွားပြီးနောက် တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိကြပြန်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟင်းချက်ပြီးသည် နှင့် စံအိမ် ဒုတိယထပ်ကို ကြမ်းတိုက် ပေါ်လစ်တင် ရဦးမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဈေးခင်းတွင် ဗမာပြည်မြောက်ဘက်မှ ကုန်သည် တွေ ခေးဝယ်သူတွေနှင့် ပြည့်ကျပ်ပိတ်နေရာ ထိုအကြောင်းကြောင့်ပင် ကျွန်ုပ် ရုပ်ဖျက် လာခဲ့ခြင်းဖြစ်လေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကောင်းပြီ၊ မနက်ဖြန်မှာ ခင်ဗျားရယ်၊ ခင်ဗျား ကောင်မလေးတွေရယ် စစ်ခုံရုံးကို လာအစစ်ခံပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာ ဒဏ်ရာတွေ အများကြီးရသွားသေးလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဝေါဟာရရှငျးခကျြ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးရင် သိမ်ဇရပ်ကို ဆက်သွား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဗညားအရိန္ဒမ ကျွန်ဖြစ်လို့ မိန်းကလေးအသက်ကို ငါ အာမ မခံနိုင်ပေမယ့် ငါ့ဆီ ခေတ္တခေါ်ထားပြီး သူလာတဲ့အခါ ပြောဆိုကြည့်ပေးပါ့မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာလည်း အဲသလိုဖြစ်ဖို့ကောင်းပြီ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို အငြင်းပယ်ခံရတဲ့ မိန်းမတွေရဲ့ ရင်ခွင်ထဲကိုတော့ ကလေး တွေကို စုပုံ အပ်လိုက်သတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထံုးစံအတိုင္း သတင္းမီဒီယာမ်ားက မေခၚ္ပဲေရာက္လာသည့္ ထိုရာမ၊ အႏွီ ရာမ ဧည့္သည္ေတာ္ႀကီးအေၾကာင္း တခမ္းတနားေရးသားေဖာ္ျပၾကေသာ္လည္း တကယ္တမ္းမေတာ့ သူႏွင့္ပါတ္သက္၍ သိသည္က သူ၏ ပံုမွန္ မဟုတ္ေသာလမ္းေၾကာင္းႏွင့္ ေရဒါပံုရိပ္ကို မွန္းဆတြက္ခ်က္ထားေသာ သူ၏ ႀကီးမားသည့္အရြယ္အစား တို႔သာျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ယောက်ကျေားလးတွေနှင့် ရောနှောကစားလေ့ရှိသော မိန်းကလေးများ၏ ထုံးစံအတိုင်း မြခက်သည် ကောင်းမြတ်ကို စိန်ခေါ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစ်ကို့ကိုဖြတ်မပြောနဲ့ ဆွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်းကိုလည်း မပြောကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးစဉျ ခြောမောတဲ့ အတှကျလညျး ကြေးဇူးတငျ ပါတယျလို့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယျ ထငျတာ မမှားဘူး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကှကေ့ောကျ ဝဝေို့ကျ၍ ထှနျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် စကားလက်ကမူ ဒေါသကို တတ်နိုင်သမျှ ချုပ်တည်းထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်ကိုလည်း မကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံအရဆိုလျှင် အိမ်ထောင်ပြုရန် ရွှယ်ပင်လွန်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက်ခြံကို အုပ်မိုးနေသည့် မိုးမခပင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂ်ပန္စစ္သားက မည္မၽွေလာက္ ဆဲေရးေရ႐ြတ္ သည့္တိုင္ အသက္ကို ပါးစပ္ၿပဲေအာင္ ႐ႉလ်က္ ဇြတ္ေပကာ ထိုင္ေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မျက်နှာနဲ့တူတဲ့ ကလေး တစ်ယောက်ကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ကြည့်နိုင်ပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြတ်နိုးခြင်းများစွာဖြင့်သာ ကိန်းအောင်းနေပါစေတော့လေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောကျနမှေ့ ကြှနျတျော ဆကျသှယျလိုကျပါ့မယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဏကြာလျှင် အိမ်သားတို့ နိုးတော့မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သာဖြင့် ညည်းလူ ကောင်းမြတ်ကို ညည်း ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထူးဆန်းတာက အခု အဲဒီ နှုတ်ခမ်းနီဘူးက ဒေါ်မေဦးလက်ထဲ ပြန်ရောက်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒို့သခင် ဦးသာ ခေါင်အပေါ် ဒို့သစ္စာ ဖေါက်ရာကျနေမှာ ပေါ့ဟု ပြောဆိုကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြန်မာတွေ ပျက်သည့်နောက်တော့ မြန်မာတွေကို မှီနေသည့် အကောင်တွေလည်း ပိုပြီး ပျက်ကုန်ကြသာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအရာကို ကျွန်တော့်အိမ်သားများက ဘာပြောကြပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားကြီးလည်း သူပုန်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့လည်း အတော်ကလေး လန့်သွားကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စံတုတ်သည် ပြောရင်း မြခက်ကို ကြည့်မိပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကျြလုံးမြားက တောကျတောကျပပ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါ ဒေလီမြို့တွင်းသို့ ဟိန္ဒူနှင့် ဆစ်ခ်ဒုက္ခသည်များ အစုလိုက် အပြုံလိုက် ဝင်လာမစဲ ရှိနေသောကြောင့် နေရာထိုင်ခင်း အတွက် အကြီးအကျယ် အခက်အခဲ တွေ့နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညနေ လာကြိုရင် အင်းလျားမှာ လမ်းလျှောက်ပြီးမှ ပြန်ရမယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လဗျဂမ်အိမ်တွင် အသားဖြူးနတ်ဆရာနှစ်ယောက် ရောက်နေသည် ဆိုတော့ သူ တိုက်လိုခိုက်လိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလှူရှင်အဖွဲ့ က ပြီးစီးသွားသည့် လုပ်ငန်းစဉ်ကို သုံးကြိမ် လာကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်ပြီကွ၊ ဘကြီးပြောပြမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခြေအနေကောင်းသည့် ကားဟောင်းများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်မျက်နှာလေးပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မှနျတပျတဈတပျ၊ သူတို့လိုပငျ ကငျးထောကျ ထှကျလာဟနျ ရှိသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဗန္ဓုလက ဂျိုကားအား မျက်နှာချိုသွေး၍ သူ့ခွာအောက်ရောက်နေသော ခွေးကို ချမ်းသာပေးလိုက်ဖို့ပြောမှ ဂျိုကားက ချမ်းသာပေးလိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရွှင်ပြုံး ကြင်နာသည့် မျက်လုံးများဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ပြီးပြီဆိုတော့ ရန်ကုန်ပြန်ကြမှာပေါ့။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မနကျခငျးက ထိုငျးထိုငျးမှိုငျးမှိုငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စီးပွားရေး အကြံပေးလုပ်ငန်းမှ ငွေ ကောင်းကောင်း ဝင်နိုင်ကြောင်းကို ဟာရုမိ နားလည်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချိန်တွင် လူငယ် သုံးယောက်သည် အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့၏ ကြား၌ ရောက်နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရထားခုတ်မောင်း၍ ၅ မိနစ်မျှ ကြာသော် လက်မောင်းကို လာကိုင်လှုပ်သဖြင့် မောင်ပါပီ မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စံကားဖြူလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အီဘရာဟငျက ချေါလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပိုင်းလာတဲ့ကားတွေမှာ ခေတ်မီပစ်္စည်းတွေ ထပ်ပြီး တပ်ဆင် လာလို့ ရှုပ်ထွေးခက်ခဲတယ်လို့ ထင်ရတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဝမ်းလည်း နည်းသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် ကြော်ငြာကြောင့်ရောင်းရတယ် ဆိုတာမျိုး သီးသန့်တော့ ယူဆလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြန်လည် ဖြေကြားလာသူမှာ ကိုဝေဖြိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့မူ စစ်ကိုင်းက သမ္ပာန်ကျင့်ခဲ့ရာ ရွာသစ်ကြီးကျော်မှ မတောက်တခေါက် တတ်ကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ ပြေးရာ၌ ကောင်းမြတ်၏ နက်ကျော်ကြီးကား အသုံးဝင်လှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပါတယ်ရှင့်၊ အဲဒီလူကြမ်းက မှူးမတ်ကြီးတစ်ဦး၊ အဲဒီ မှူးမတ်ကြီးရဲ့ နာမည်ကို ရှင်လည်း ကြားဖူးချင် ကြားဖူးမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အနားသို့ရောက်သည်နှင့် လှန်၍ပေး သော ရင်အုံမှနို့ကို နှာမောင်းဖြင့် ဆွဲစို့လျက်ရှိစဉ် ကိုယ့်အလှည့်ကို မျှော်လင့်တကြီးဖြင့် စောင့်ဆိုင်းလျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်မတန်ချစ်တဲ့ ရဲဘော်တွေဆိုရင်တော့ လိုသလောက် အကုန်ထုတ်ပြီး ပေးလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သစ်တပ် ဝိုင်းထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေးလိုကျရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အားလုံး အနိဋ္ဌာရုံတွေချည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမေလး အဝတ္အစားေတြကို မမ ၾကည့္ခ်င္လွၿပီကြယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်တို့၏လက် မောင်းတွင် ထိုးနှံထားသော မြေလျှိုးမိုးပျံတံဆိပ်မှာ လားမားဆရာ တော်ကြီး၏ကျေးဇူးကြောင့် လက်မောင်းပေါ်တွင် ပျောက်ကွယ်နေ ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထိုအချိန်သည် မိမိ ရင်ခုန်သံကို မိမိကိုယ်တိုင် ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ကြား နေရသည့်အချိန်ဖြစ်သည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းမှာ မြေကြီးလက်ခတ် မလွဲမှားနိုင်သော အဖြစ်မှန်ပင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်ပွဲတွေအကြောင်း ကျွန်တော့်ကို တရားမဟောပါနဲ့လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကဲ ပြောဘာခိုင်းမလို့လဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားလုံးကို လွှမ်းခြုံပြောရလျှင် လှတစ်မျက်နှာ ယဉ်တစ်ကိုယ်လုံးမှာ ပြစ်မျိုးမှည့်မထင်ဟု ဆိုထိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုမိန်းမ၏ ဦးခေါင်းထက်၌ ကြယ်ခုနစ်လုံးကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘာလင်ကတော့ မင့်အဖို့ တကယ့်ရှုခင်းအသစ်ဖြစ်နေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တင်းနစ်ဘောလုံးရိုက်သံကို ကြားနေရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျတဈယောကျတညျး ဒါတှေ ဝိုငျးကူလုပျပေးနရေတာ ငါ စိတျမကောငျးပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားလုံးတစ်သားတည်း တစ်ပြေးညီ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျောင်းရှေ့က ဖြတ်သွားဖြစ်သော်လည်း ကျောင်းဝင်းထဲသို့ မဝင်ဖြစ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီးခိုးနံ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူသည္ ကၽြန္မ၏ ရန္သူျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားသတျသမားသညျလညျး စောဒက မတကျဝံ့တော့ဘဲ ကြှနျမခငျပှနျး၏ လုပျနညျးအတိုငျး လိုကျနာဆောငျရှကျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့နှလုံးသွေး တွေ အေးခဲနေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကောင်မလေး အဖြစ်ကတော့ သနားစရာပဲ ၊ မတော်တဆ ဖြစ်တာလား တော့မသိဘူး၊ မြင်လိုက်ရတဲ့ လူရဲ့ အဆိုအရကတော့ တမင်ဖြစ်တာလား မတော်တဆ ဖြစ်တာလားဆိုတာ ခွဲလို့ မရဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဟုတျပါဘူးခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဥပမာအားဖြင့် သက်မဲ့ရုပ်သည် အမြင့်ဆုံး၊ အရှုပ်ထွေးဆုံး၊ ပုံသဏ္ဌာန်ကို ဆောင်၍ တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်လာပြီးနောက် တစုံတခုသော အဆင့်သို့ အရောက်တွင် သက်ရှိရုပ်ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ စိတ်သက်သာရာ ရသွားပုံရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြန်မြန်ဆန်ဆန် သွက်သွက်လက်လက် လုပ်တတ်တဲ့သဘော ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စာဖတ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ့်နှယ်လဲ မိန်းကလေးရယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ရင်ရင်ငြိမ်းသည် ခုတင်ပေါ်မှာ တစ်ပါးလွှဲ ထိုင်နေ ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့ နှစ်ဦးစလုံးကပင် ယခုဘဝ အကျွန်ုပ်၏ ဇနီး ဖြစ်လျက်နေသူ မရွှေသက်သည် ထိုဘဝက မိမိ၏ သမီး ဖြစ်ခဲ့သည်ဟု ဆိုကြပေရာ အကျွန်ုပ်လည်း ယုံရ ခက် မယုံရခက် ဖြစ်ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့နှစ်ယောက်ဟာ ဗုဒ္ဓရဲ့ တရား ဒေသနာတော် ကို နာကြားပြီးကြပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခါတရံတွင် လွမ်းလွမ်းတတ သူပြန်၍ ပြောပြတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကာလေးဆိုတဲ့ကောင်ဟာ ခွေးမသားတစ်ယောက်နဲ့ တူပါတယ်ဗျာ၊ ကျုပ်ကတော့ ဒီလို ယုတ်ညံ့တဲ့ကောင်မျိုးတွေကို သောက်မြင်ကတ်တယ်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခှငျ့လှတျပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်လို လေသံဖြစ်လာသလဲ ဆိုတာတော့ တိတိကျကျ ပြောရခက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီ သက်သေတွေကြောင့် ဒီကောင်လေးကို ဖမ်းလို့ ရသွားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အပါးတော်မြဲတီကွန်ကား ၎င်း၏သခင်အကြောင်း ကို သိပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကပ္ပလီ ကလေးများကို အဘရာဟင် လင်ကွန်း၊ မောင်လွတ်လပ် စသဖြင့် မှည့်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမျှော်နေတာက အကြောင်းရှိတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မဟုတ်ပါဘူး ဒေါ်တင်ရယ်၊ ကျွန်မမှာ အရက်ပျံနဲ့ ပတ်တီး ပါလာလို့ပါ၊ ပေါင်မုန့်ကို မီးကင်တာ ကြိုက်လားဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်လိုမှ မထင်ပါဘူး မမရယ်၊ ရီဖြင့် မမကို ဒီလို ကျန်းကျန်းမာမာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် တွေ့ရတာ ဝမ်းသာလို့ မဆုံးဘူး၊ မမတို့ လာမယ့် အကြောင်း ဘာဖြစ်လို့ ရီဆီကို စာ မရေးသလဲ မမရယ်၊ တကယ်ဆို လာမကြိုရပါလား မြသန်းတင့် မမ
ပစ္စတိုသံ တစ်ချက် ကြားရပြီးနောက် ဝက်အော်သံ တိတ်သွားသဖြင့် စကားလက် ရင်ထဲတွင် နင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးခြည်ဖျန်းအောင် ပြုံးရွှင်ခဲ့သည့် မျက်နှာသည် ချက်ချင်း စူလာလျက် ကောင်းမြတ်အပေါ် မကျေနပ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှိခိုးဦးတငျ ရှိနရေမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အမူ အရာများက ပြောသင့်မပြောသင့် ချိန်ဆနေဟန်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သိပျလကျဆော့တဲ့ကောငျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီမှာ ဆက်၍ရေးချင်သော ဆယ်ပုဒ်အကြောင်းကို ပြောခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တိုးတိုးအနီးတှငျ ထှေးက အသာသှားရပျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုနေ့ညနေ နေလုံးပျောက်၍ အမှောင်သန်းချိန်တွင် လီလသည် အိုမာခယမ်နှင့် ယဖားတို့ကို ဦးဆောင်လျက် မြို့ လမ်းအသွယ်သွယ်ကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတှငျ ထို ခံစားခကျြသညျ ပြောကျမသှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးစားစိတျပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခငျြသညျ သူ့အဈကိုမြား၏ မကျြနှာကို ဂရုတစိုကျ အကဲခတျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအတောအတွင်းမှာ လက်ကိုင်ပဝါလေးကိုမူ မြေသို့ လွှတ်ချလိုက်ပြီး ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သြဂုတ်လ ၁၅ ရက်အမီ အပြီး ဆောင်ရွက်ရန်သာ ရှိတော့သည်ဟု ဘုရင်ခံချုပ်က စကားကုန် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြေအနေက သေတစ်နေ့ မွေးတစ်နေ့ ကိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖော်လတာမှာမူ ကြင်နာသော မျက်နှာထားနှင့် ဂွဒ်အား စိုက်လျက်ကြည့်နေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အံကြိတ်ပြီးသူ့ဘာသာသူ ပြန်မေးလိုက်သည်။အခန်းထဲတွင်ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်ရင်း ဒါတွေအားလုံး အသေးအဖွဲတွေပါဟု သဘောထား၍ ဟန်ဆောင်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခ်ိန္မွာပင္ ကၽြန္မ အနည္းငယ္ ေၾကာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညဝတ်အင်္ကျီ ပါးပါးလေးကို ဝတ်ထားပြီး စီးကရက် တစ်လိပ်ကို ခဲထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရငျးနှီးမှုလိုသေးသညျဟု ထငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သံဂျေါလီသညျ ဘယျခြောငျက ထှကျလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မည်သည့်အရာကြောင့် ပြောင်းလဲပြီးပတ်ဝန်းကျင်နှင့်ပြောင်းလဲပြီး လူတို့ပေါ်ပေါက်လာရသနည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြိုင်စဉ်း စားမိတဲ့အတွေးကိုကအဆုံးအထိမရောက်ဘူး၊ တစ်ဝက်တစ်ပျက်ပဲ စာရေးစာသားကကော ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကီမီကိုက သက်ပြင်းချပြီး ဟင်းရွက်ကြော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နင် ခုတ်လိုက်တာကို ရိပ်ခနဲပဲ မြင်ရတယ်အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြစ်က သိပ်မြန်လွန်းတယ်၊ သိပ်များလွန်းတယ်၊ ငါ့မှာ ဘာမှ အဆင်သင့် မဖြစ်ခဲ့ဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ဆီ ကျွန်တော် တင်ပြပြောကြားရာမှာ သူတို့နဲ့ ဆက်သွယ် နေတဲ့ စကားလုံး စသုံးဖို့ ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အပွင့်ကိုလည်း မမြင်မိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ဗျားမှာ ဘာဖြစ်နေတယ် ဆိုတာက ကျုပ်အလုပ် မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခဈြမီးပှားလေးတဈခု သို့မဟုတျ အခဈြမြိုးစလေ့ေးတဈစနှေ့ငျ့ တူလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစှနျးနှဈဖကျတှငျ လကျနှဈလုံးစီလောကျသာ ဆကျနသေော အပိုငျးကနျြသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုငျတာပေါ့ဟ၊ ယောကျြားလေးဆိုတာ ဘုနျးရှိတယျတဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မာလစ်အောင်ပွဲဆင်ပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသညျ ကတျစက်ကူခေါကျထဲ အိတျအမဲကို ထိုးထညျ့၍ အိမျထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှငျ့ကို ယုံလို့ ဒီကိုယျဝနျ ထပျရခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောက်ညှင်းဆန်ကို ချက်၍ ခပ်တန်တန် အလုံးလေးတွေ လုံးပြီး ဆန်အရက်နှင့် ကြွရောက်လာသော ပရိသတ်အားလုံး မီးပုံဘေးတွင် ဝိုင်းထိုင်၍ စားကြ၊ သောက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ယောက်တည်းလည်း ပြုံးရယ်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိဘတို့၏ ပြစ်တင်မောင်းမဲမှုကို ခံယူရန် သူ ပြင်ဆင်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချိန်ကာလအတွင်း ဆရာကြီး စနေမောင် မောင်သည် ကျွန်ုပ်တို့အား တောတွင်းဒန်ပေါက် ချက်ကျွေးလိုက်၊ တောတွင်းအုန်းထမင်းကျွေးလိုက်၊ တောတွင်း ထောပတ်ထမင်း ချက်ကျွေးလိုက်နှင့် အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ လုပ်ကိုင်ကျွေးမွေးလျှက်ရှိလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဤအတွင်းတွင် မောင်ကြီး၏ မိခင်နှင့် မောင်ကြီး၏နှမငယ်များ သူမထံသို့ ရောက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး အဖျော်ဆရာ ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်မအဖေက ဗိုလ်မှူးကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ယပ်တောင်ကို အသာအယာ ဆွဲဖွင့်ပြီး ကျွန်မ၏ ကိုယ်ကို အထက်အောက် ယပ်ခတ်ပေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဓိပ္ပာယ်သက်သည့် အင်္ဂလိပ်စကားကို ကဗျာဆန်ဆန် ရွတ်ပြလိုက် သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေမေမ့စာထဲမွာက သားသမီး တကြဲတျပားနဲ႔ ေနရတာဟာ စိတ္ အဆင္းရဲဆံုးပဲတဲ့၊ ေမႊးအဖုိ႔လဲ ေမေမနဲ႔ ခဲြေနရတာဟာ သိပ္ၿပီး ဟာတာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုယ့်ခံစားချက်တွေကို ဒီလို ထုတ်ဖော် ပြောဆိုခွင့်ရတာ၊ ထင်မြင် ချက်ချင်း ဖလှယ်ခွင့်ရတာ၊ ကိုယ့် အချင်းချင်း အားပေးခွင့် ရတာတွေဟာ အလွန်ကို အဖိုးတန်ပါတယ်၊ ဆွေးနွေးပွဲလေးတွေ လုပ်ပေးတော့ ဒီလို အခက်အခါ ဒီလို ခံစားချက်တွေကို ကြုံတွေ့နေရတာဟာ ကိုယ်တစ်ယောက်တည်း မဟုတ်ပါလား ဆိုတာ နားလည်လာတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မယူလို့ သူ ငါ့ကို ဘာအမှုနဲ့ တရားစှဲမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်လည်း ညစ်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံဂေါ်လီ ရေနွေးကြမ်းအိုးကို ယူပြီး ထွက်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုသို့ဆိုလျှင် မာရိယန်းတွင် သူ ကြားခဲ့ရသော သတင်းများသည် ပို၍ပင် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်တော့ ဂျူးတွေလုပ်နေသမျှသည် တဘားရွာသားများအဖို့ စိတ်ဓာတ်ကျ တည်းသာ ဖြစ်နေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်မလေးနှယ် မိုက်လိုက်ဘိခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာရပ်အချင်းချင်း တိုက်ခိုက်ခြင်းသည် အထူးအဆန်းမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈကိုယျလုံး ရှဲရှဲစိုအောငျ ခေါငျးမှနေ၍ရနှေငျ့လောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် ရောက်သော အခါတွင် စပါးဒိုင်မှာ အ၀ယ် ပိတ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကမျမဈကယျ သာ့ဒျရီးယားက မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ၏ ေခါင္းတံုးကုိ သေရာ္သည့္အတြက္ သူ႕စိတ္ထဲက ေဒါသျဖစ္သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပင်လယ်ရေလ်ှိုင်းသည် ကမ်းကိုကျော်ပြီးတက်မလာ။ သင့်လူ ရာမ
အမားလ်က ဖိနပ်ချုပ်ရန် ပူဆာပြီး သူ့ဘာသာသူ မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ်လောက်ချိန် တစ်ညနေ၌ ချာရုလတာက သူတို့အခန်း သို့ လာ၍ ထမင်းစားရန် အမားလ်ကို ဖိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အခန်းသို့ ပြန်ပြေးလာပြီး ပစ္စည်းတွေကို ထုပ်ပိုးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အကြည့်သည် ကျွန်တော့် အကြည့်ကဲ့သို့ ပင် သိမ်မွေ့ နူးညံ့လှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်ဖြစ်မလဲဗျ၊ ဒါဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ပြင်သစ်တွေက အယ်လ်ဇေနယ်ကို ဂျာမန်လက် ထိုးပေးရမယ်ပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပျေါကို တကျလှမျးဖို့အတှကျပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမ်သားတွေက သူ့ကို တိတ် ဆိတ်စွာ ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝမ်းသာစရာမကောင်းဘူးလား ဖြိုး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကၽြန္ေတာ္တို႔က ဟိုဘက္တဲကပါ၊ မအူပင္ခ႐ိုင္က ေခၽြးတပ္သားပါ၊ ခင္ဗ်ား တို႔နဲ႔ အျဖစ္တူ ဘ၀တူ ရဲေဘာ္ေတြေပါ့ဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလပ်တောင်မှနေ၍ မိမိတစ်သက်တွင် မေ့နိုင်မည်မဟုတ်သော ရှုခင်းတွေကို ကြည့်ချင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထင္ရွားျမင္သာတဲ့ ခႏၶာကုိယ္ကုိေတာင္ ဂ႐ုမစုိက္ၾကရင္ သင့္ရဲ႕ႏူးညံ့ၿပီး ထိရွလြယ္တဲ့စိတ္ကုိေရာ အာဟာရေတြျဖည့္စြက္ေပးမိပါသလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အရူးမလေး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသကျမှ ရှိသေးရဲ့လား ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင်းဆီပန်းစည်းကြီးတွေ၊ ဇော်မွှားပန်းစည်းကြီးတွေက အခိုင်လိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထောက်အပံ့များ ရပ်ဆိုင်းခြင်းခံရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘဝမှာ နှုတ်ခမ်းမွှေး အနှိပ်ခံလိုက်ရတာ ကြုံတောင့်ကြုံခဲ ငါမြင်ဖူးလိုက်တယ်ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖေဖေ့လို ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ယောက်က ကျွန်တော့်ကို အရေးတယူ တိုင်ပင်နှီးနှော ခြင်းလုပ်သည့်အတွက် ကျွန်တော်အလွန်ဂုဏ်ယူမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပ်ပုံမှာ ခဲဘွယ် တမျိုးကို တပွဲစီခွဲ၍ ကိုယ့်ဆွမ်းဗန်းနှင့် ကိုယ်အသီးသီး ကပ်ကြလေရာ ဘုရားရင်ပြင်အပြည့်မျှ ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ ခဲသတ်ထု ပါဝငျမှုကို တှကျခကျြ နိုငျရငျ ဖိုငျကှနျနဲ့ ဥက်ကာစိုငျတှရေဲ့ သကျတမျးကိုလညျး သိရှိနိုငျမယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော့်အား အတွေ့အမြင်နည်းလာလျှင်လည်း ခရီးသည်များက သံသယဖြစ်မည်ကို စိတ်ပူရသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် မွန်းနက်သည် စကားတလုံးမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဒါကို ကြျောကြျောတို့အိမျက ကားနဲ့လာချေါမှာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဈကို သားတှေ သမီး တှထေဲမှာ ဘယျသူ့ကို အခဈြဆုံးလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခေါင်ညွယ်သည် ကိုရွှေနီနှင့် ပတ်သက်၍ကား တိုတိုရှင်းရှင်းပဲ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့စဉ်လျက် တခါတရံ မလွှဲမရှောင်သာအောင် ပင့်ဖိတ်ခြင်းများရှိနေတတ်သေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလေသည် သူ့ကိုယ်ခန်္ဓာကို ပွတ်သပ်ပြီးနောက် ကျွန်တော့်ဘက်သို့ ဝေ့ဝဲ လွင့်ပျံလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆက်သွယ်ရေးအရာရှိ ဂျင်တီယန်း ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောကို မရေ့ငျလညျး မသှေ့ားလောကျရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ လိုက်သွားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှငျ ကြှနျမကိုသိပါတယျနျော၊ ကြှနျမအမဆေီကို သှားခငျြလို့ပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ကြှနျတျော ၀မျးသာလသေညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရရင် ချက်ချင်း ပြန်လာခဲ့၊ မင်းဖို့ ရထားအဆင်သင့် ငှားထား တယ်၊ မင်းအမေကို ကျုပ်စောင့်ကြည့် လိုက်မယ်၊ စိတ်ချသာသွားပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆာရူးဖတ်၏ အခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည့်အခါတွင် သူရောက်ခဲ့သည့် အခန်းပင် ဖြစ်သည်ဟု ထင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘယျရောကျ နမှေနျး မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘအံ့ထည်နှင့် ဦးရွှေသီးတို့မှာ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း အင်တွဲ၊ပွဲ့လျက် ရှာနေကျ တောကျွမ်းနေကျဖြစ်သော်လည်း ဤနေရာမှာ တောနက် ထဲကျသဖြင့် ညဆိုလျှင် မည်သူမျှ မြေပြင်၌ မနေရဲကြပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မမကြီးကဆိုလျှင်လည်း ဖျတ်ဖျတ်လူးနေတာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နရဏီသည် ဉာဏ်ပညာနှင့် ပြည့်စုံသည့်သူ ဖြစ်သည့်အလျောက် ထို မြန်မာတပ်အား မတိုက်ခိုက်ဘဲ မည်သို့ နှိမ်နင်းရမည်၊ မည်ပုံ လှည့်ဖျားလိုက်ရမည်ကို ကြံစည် တွေးတောနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆဲလ်ကလာပ်စည်းတွေ အတွင်းက အင်ဇိုင်းဓာတ်ဟာလည်း ခဲသတ္ထုရဲ့ အယောင်ဆောင်မှုနောက် လိုက်ပါသွားမိပြီး အာဟာရဓာတ် အမှတ်နဲ့ လက်ခံမိလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ဝမ်းဗိုက်ပြင်ပေါ်မှာ ချုပ်ရိုး နှစ်ခု။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကြီးတွေက အလယ်ကောင်က စိုက်ခင်းကို တခြား လူတွေ မမြင်နိုင်အောင် ကွယ်ထားလိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုအသံက သဈရှကျတှပေျေါက ကတြဲ့အသံ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သဲအိချိုလေးက ခပ်အေးအေး ပြန်ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စာမေးပွဲ တဖုတ်ဖုတ်ကျပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့သော မျိုးဝင်းမောင် ပြောဖူး သည်ကို သတိရ၍ အိမ်သာတံခါးများကို ဝင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးရှက်တော့ ငိုသတဲ့ပျို့ လူကြီးရှက်တော့ ရယ်သတဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တင်ပါးသည် ကျယ်ဝန်းသဖြင့် သားများ အမိ၏ဂုဏ်နှင့် ညီညွတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဘုန်းတို့၊ ခင်မကြီးတို့ သည်ဆီကိုရောက်ပြီးမှ သူတို့ ပေါက်လာ ကြဟန်တူပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော် လက်ဝါးဖြန့်ပေးလိုက်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမြိုးသမီး အဆိုတျောတှထေဲမှာ အလှနျတျောတဲ့ မိနျးမ၊ သူတျောတာက တဈပိုငျးဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ အိနားမတ္ဆုထံမွ တစ္စုံတစ္ရာ မသိရေသးမီ ေမာင္ခ်စ္ ေျပာ သည့္အတိုင္း ဒိုင္းနမိုင္းေဖာက္ခြဲေသာ အလုပ္အတြက္ေပလားဟူ၍လည္း ေတြးလိုက္ မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိ၏ ရံဖန်ရံခါ အရက်ဆိုင် ထိုင်ဖော်ထိုင်ဖက်များကား ဗမာစကားမပြောတတ်သည့် အလုပ်ခွင်က ကုလားဖြူများသာ ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဒီအရာတွေကို သူဝယ်ခဲ့၊ သူရွေးခဲ့၊ သူဖြစ်ခဲ့၊ သူဖန်တီး ပေးခဲ့ ပေတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အချင်း ဖြစ်ပွားသည့်ညက သတိ ပြန်ရလာချိန်တွင် တွေ့ရပြီး နောက်ပိုင်း ဖီးလစ်ကို လုံးဝ မတွေ့ ရတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယောက်ျားများတွင် သံကဲ့သို့ မာကျောသော နှလုံးသားများ ရှိပြီး မိန်းမများမှာ ရေဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည်ဟု ဆိုရိုးစကား ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဖြည်းဖြည်း ပီပြင်လာသော ပုံရိပ်ကို မြင်ကြရသောအခါ အသံအချို့ တိတ်ဆိတ်သွားပြီး မျက်နှာများလည်း လမ်းဘက်သို့ လည်သွားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟန်းစလက်က ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ဖက်က ခုတ်ချလိုက်သည့် ဘောလုံးကို ဒိုင်ဗင်ထိုးပြီး ကာကွယ်လိုက်ရာ ညာဘက် တံတောင်ဆစ် စုတ်ပြတ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမှနျကို သိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုင်ကယ်စက်သံညက်ညက်လေးက မြို့ကလေးကို ဖြတ်နင်း နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင်အောက်တွင် စကားလက်က ယောက်ျားလေးတစ်သိုက်နှင့် စကားကောင်းနေစဉ် မီလာနီ၊ ဆွီလင်နှင့် ကာရင်းတို့က အိမ်ထဲသို့ အသာထလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ထပ်ပွဲသို့ မည်သူ့ကိုမျှ မဖိတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခမျာ အထီးကျန်ပြီး ဝမ်းနည်းပူဆွေးနေရသော်လည်း သူ့မိခင်နှင့် ညီအစ်မများထံသို့ မည်သူမျှ မသိအောင် ဆက်သွယ်နိုင်မည့် နည်းလမ်းလည်း သူ့တွင် မရှိချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဓားလွယ်နှင့် သေနတ်များကို တစ်ပါတည်းယူသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုးရွားနိမ့်ကျတဲ့ ဘဝကြောင့်ထက် ကြင်နာတတ်တဲ့ ဘွားအေကြီးကို လွမ်းလို့ ဖြစ်မှာပါဗျာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုကိုနိုင့် အနေနဲ့တော့ အချစ်အကြောင်းကို အဲသည်လိုပဲ နားလည်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိမ်ပေါ် လှမ်းကြည့်တော့ ပက်လက်လန်ပြီး လည်နေသော သူ့အဖေကို တွေ့ရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အိမ်ဆင်ကြီးသည် ဘေးမှ ကင်းစောင့်ပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဆုတောင်းပွဲ ကျင်းပတိုင်း ဂန္ဒီကြီး၏ လက်ယာဘက် မနီးမဝေးတွင် အမြဲတမ်း နေရာယူလေ့ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမဘာသောကျမလဲဟု တဈခှနျးမှ မမေးဘဲ သူလှညျ့ထှကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မနက္ျဖန္မွ ေျပာမယ္ကြာ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် အမြဲ ကြင်ကြင်နာနာ ယုယုယယနဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြျောစှာမှောကျလိုကျရ လသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အီယင်းမှာ ရှမ်းဘာသာဖြင့် သမီးငယ်လေးကို ဆိုလိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသညျ မတျခှကျထဲမှ လကျကနျြ လကျဖကျရညျကို မော့ခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမက ငယျသူငယျခငျြးတဈယောကျနဲ့ အတူ ရှိနခေဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းပုံစိုးဟန် ဆန်သော လူသူတို့ကို ကြည့်ရင်း ကောင်းမြတ်သည် မိမိ၏ ကျောထက်၌ ဇောက်ထိုးဆွဲ၍ ချုပ်ကိုင်ထားသော အကောင်ကြီးကို လွှတ်ချလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဲ မလိုက်လို့တော့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ မယ်မင်းတို့ရယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒီစာအုပ္ေလးကုိ သင္ စိတ္ဓာတ္က်တဲ့အခ်ိန္တုိင္း တစ္ခန္းခ်င္းစီဖတ္သြားဖို႔ အၾကံေပး ခ်င္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီလိုနဲ့ စာအုပ်ထွက်လာတဲ့အခါ လူတွေက အဲဒီစာအုပ်အကြောင်း ပြောတိုင်း စာရေးဆရာက ညည်းတာ ကျွန်မ ပြန်ကြားလိုက်ရဖူးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုတော့ ပို၍ ပိနျနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီအချိန်လောက်မှာပဲ ကျွန်တော်ဟာ ဆီညာနဲ့ ဆုံမိခဲ့တာပါ၊ ပထမ မွန်တီလာမြို့နားမှား နောက်တစ်ကြိမ် ကတော့ ကော်ဒိုဗားမြို့နားမှာ၊ ကျွန်တော်တို့ချင်း နောက်ဆုံး အကြိမ် ဆုံမိခဲ့ကြတဲ့အကြောင်း ကျွန်တော် ဆီညာကို မပြောခဲ့ရသေးဘူး၊ အဲဒီကိစ္စကိုတော့ ဆီညာက ကျွန်တော့် ထက် ပိုပြီးသိချင်သိပါလိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤကဲ့သို့ အားရပါးရ ပြောပြနေရင်းက သူ သည် စကားကို ရုတ်တရက်ဖြတ်ကာ ရပ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူသာ မုန့်ဟင်းခါးသည်လေးမဟုတ်ပဲ တက်္ကသိုလ်ကျောင်းသူ ဖြစ်ခဲ့လျှင် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ပင် ငညီနဲ့ သဘောတူမိလေမလားပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပမေဲ့ကှာ သိပျကို ကကျြသရေ ရှိတဲ့ကောငျပဲကှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်စိမမြင်ဘူးဆိုတာကို ရှက်ရမှန်း သိပြီပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုကိုနိုင်ဝယ်လာသော ဆေးပုလင်းများကို မွှေးက ထင်းရှူးပုံးတစ်ခု နှင့် သပ်သပ်ထည့်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအမွေအနှစ်ကို မေမေ့ထံမှ ရရှိခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီးပွားများ ကောင်းကင်သို့ ထိုးတက်သွားကာ တဖြည်းဖြည်း ပြန်ကျလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခြိနျမှစ၍ ကြှနျုပျ၏ရငျ၌ရှိသော စိုးရိမျစိတျ မြားလညျး လှငျ့ပြောကျသှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်ရောက်ပြီးအစောပိုင်း သီတင်းပတ်များအတွင်းက အလွန်ရှားပါးသော ရောဂါသည် တစ်ဦးနှင့်ဆုံခဲ့ ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကသစ်ဖြူက ဖုန်းပြောနေသော မိုးနှောင်းကို မျက်စောင်းတစ်ချက် လှမ်းထိုးပြီး အံကြိတ်ပြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အကြွေးတွေ တင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဒီလို အခြေအနေမျိုး ကို လုံးဝဥဿုံ ဥပေက္ခာပြုထားနိုင်သူသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် စိုးရိမ်စ ပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုတော့လည်း အဲ့ဒီအကြောင်းက ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ရယ်စရာဖြစ်နေခဲ့ပြီပေါ့ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြည့်ပြီးတိုင်းရှေ့လူက နောက်လူကိုလှည့်ကြည်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ချာဝီသည် ခေါင်းညိတ်ပြုပြီး အခန်းထဲမှ ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်က ပြောပါဆိုသော သဘောဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိပျမကျထဲမှာ ခငျနှောငျးမူးဝဝေေ နောကျတောကျတောကျ ခံစားနရေသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တက္ကသိုလ်မှာ ပထမနှစ် သွားတက်ပြီး မြို့ကို ပြန်လာတဲ့ ကျောင်းသားတစ်ယောက်လိုပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းသား ကလေး အင်ဒရေက ပြန်၍ ချေပလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်ဟာ အကြောင်းကြောင်းကြောင့် နှစ်ပေါင်းများစွာကြာအောင် သမီးနဲ့ လာမတွေ့ဘဲ နေခဲ့တယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဦးအောင်မြင့်မှာ ကိုအောင်မိုးနှင့် အဖေတူ မအေကွဲ အစ်ကို တော်စပ်၍ သစ်စက်ပိုင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူမကို ချော့မော့ပြီး မျက်စိအထူးကု ဆရာဝန်နှင့်ဖြစ်ဖြစ် ပြခိုင်းလျှင် ကောင်းမည်ဟု မိုးနှောင်း တွေးနေမိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါတကယ်တော့ တမင် အဆိုးမြင်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရေးကြီး တာက ကိုယ့်အလုပ်ကိစ္စပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ရဲ့မှာတမ်းအတွက် ငါပြန်ကြားဖို့တောင် ဒီလောက်ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမုန်းတရားတွေ ရင်ထဲတွင် လှိုင်းထလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟောဒီမှာ သူ့ဓာတ်ပုံနဲ့ စာအုပ်၊ ဒီစာအုပ်ဟာ သူဟောတာ မှန်တဲ့အတွက် ထောက်ခံစာတွေချည်း ရေးထားတဲ့စာအုပ်ဗျ၊ အဲဒီထဲမှာ ကျုပ်တို့မြန်မာပြည်က ထောက်ခံစာနှစ်စောင် ပါတယ်ဒါ့။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘီတယ်လ် အဖွဲ့သားများအကြား တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆက်ဆံပြောဆိုကြသည်ကို တစ်ကြိမ်ကလေးမျှ မတွေ့ခဲ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုံး၀ အသက်ကြီးမလာတာကတော့ သူ့ မျက်လုံး တောက်တောက် စူးစူးတွေပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်ပိုင်ရှင် အယ်(လ)ကဟတ်သည် လည်း လုံးဝညှိနှိုင်းရခက်သော ပုဂ္ဂိုလ်တဦးဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အာဖဂန်နစ္စတန်မှာ ဆိုဗီယက်တို့ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခဲ့ခြင်းကို ဥပမာထားပြီး ထပ်မံသုံးသပ်ကြည့်မယ်ဆိုရင် တိုက်ခိုက်ရေးစွမ်းရည်မှာ အားသာ နေပေမဲ့ အလွန်ကြမ်းတမ်းခက်ထရော်တဲ့ ပထဝီအနေအထားနဲ့ ရာသီဥတုအခြေ အနေတို့ကို ရင်ဆိုင်ကျော်လွှားဖို့ ခက်ခဲလွန်းလှတာကို တွေ့ရှိခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေမေ့ပြောစကားအရဆိုလျှင် ကိုယ်သည် အလွန်တတ်သိ နားလည်ပေးသော ကလေးတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခေါင်းညိတ်ပြ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖဲင်နီသည် အသက်ရှည်မည်၊ မကြာ မီတွင် ကောင်းစားမည်ဟု ဟောလိုက်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂန္ဒီကြီး အစာပြန်စားပြီး အသက်ရှင်ခဲ့လျှင် သူတို့၏ အကြံအစည်လည်း အောင်မြင်နိုင်တော့မည်မဟုတ် ဟူ၍ သူက တွေးမိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြေပုံထဲက အတိုင်း သွားနေတာပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟငျ့အငျး၊ ဟနျးဖုနျး မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြားသော အမျိုးသမီးကုန်သည်များကို အဖော်ပြု၍ မြေလတ်ကုန်းများ ယူဆောင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသည် မိုးရေတို့ စိုရွှဲနေသည့် စစ်ဖိနပ်ရှည်ညိုညိုကြီးကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ကိုယ်က ချစ်လာပြီဆိုရင် စောစောက ပြောသလို ညွတ်ကွင်းကို ပြင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငှက်သားကြော်ကလည်း ကောင်းဆိုတော့ ဆရာတပည့်နှစ်ယောက် သာမိုရေနွေးဓာတ်ဗူးက အဖုံးခွက်နှင့် တစ်ယောက် တစ်လက် နှက်လိုက်ကြတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကော်ဂျူရွိုင်းဂျာကင် အညိုရောင်၊ စစ်ဘောင်းဘီနှင့် ခါးတွင်မူ တရုတ်စစ်သုံးပစ္စတို တစ်လက်ချိတ်ထားပြီး ကျွန်ုပ်ရှေ့မှ ခတ်သွက်သွက် လျှောက်၍ ဆေးပေါ့လိပ်ကို လက်ကချသည်မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သျောလညျး ရသလောကျပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိပ်ရာမှ အမြဲတမ်း စောစောထပြီး အလုပ် လုပ်လေ့ရှိသော ဒေါ်ဘုမသည် ထိုအချိန်မှာဈေးသို့ပို့ရန် သူ့ခြံထွက် ပစ္စည်းများ ကိစ္စပြီးပြီဖြစ်၍၊ သူ့ နံနက်စောစော မြန်မာ ဘရိတ်ဖတ်စ်ကို စားသောက်နေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညက ဆိုင်ကယ်ရပ်ခဲ့တဲ့ နေရာကို ပြန်လျှောက်သွားပြီး ကီး နာမည်ကို အော်ခေါ်ကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖိုးထောင် ရွက်လှပင်ကလေး နေထုတ်ပြလိုက်စမ်း။ခပ်ဝေးဝေး ယူမသွားနဲ့။သည်ရှေ့မှာပဲ ထား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပေါင်းစည်းဆက်စပ်မှု ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆံပငျကလညျး ဖရိုဖရဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က ပစ္စည်းတွေသိမ်းနေတုန်း သူ ရောက်သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘယ်လိုပြောရမှန်းလည်း သူ မသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လီဒိုလမ်းမကြီး တစ်လျှောက်နှင့် တရုတ်နယ်စပ်တွင် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စိတ်မထင်ရင် သူကိုယ်တိုင် ဖြောင့်ချက်ပေးချင် ပေးနိုင်တယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဲ့လဲ့ကလည်း သူ့မျက်လုံးများကို အားလျော့နေသော စိတ်ဖြင့် ပြန်ကြည့်နေမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဖေ့မိတ်ဆွေက အဲဒီဝိုင်းမှာ သူ့မယ်ဒလင်လေး ယူလာပြီး တီးတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယ်ပဲလေ သင့်လူ ရာမ
နှစ်ရက်ဆိုတာ နင်နဲ့ငါနဲ့ ပြန်ရမယ့်ရက်မတိုင်ခင် ဒီမှာနေရမယ့် ရက်လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ အလိုလိုပင် ကျေးဇူးတင်ရှိ ထိုက်သူများဖြစ်နေကြသော်လည်း ငါ့အနေဖြင့် သူတို့ကို ကျေးဇူးတင်ထိုက်ပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိအဖြစ်ကို သူ နားလည်အောင် မည်သို့ ပြောရမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြဝန်းရံက မိမိကိုယ်မိမိ မိတ်ဆက်ပြီး အုတ်နှဲရွာမှာ တွေ့ခဲ့သည့် ရွှေမှုန်ဝင်း၏ အသုဘနှင့် မိဘတို့၏ သောကပရိဒေဝများကို အစအဆုံး ပြောပြတော့မှ ယုံကြည်သွားပြီး သူတို့သတင်းရသမျှကို ပြောပြတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါ်လေးသည် လူနာအခန်းဘက်သို့ ကြည့်ရင်း မျက်နှာကို လက်ဝါးနှင့်အုပ်ကာ ကျိတ်၍ ငိုရှာသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီလို မလုပျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကြဝဠာရဲ့ အဆုံးမရှိ ကျယ်ပြောလှတဲ့ အယူအဆတွေအကြောင်း ဟောပြောခဲ့သူ၊ နေအိမ် အတည်တကျ မရှိဘဲ လှည့်လည်သွားနေသူ ဂျော်ဒါနို ဘရူနိုကို ယာယီအနေနဲ့ ထောင်ဒဏ် ၈ နှစ် ချမှတ်လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ ကြား နေရသည့် နိုင်ငံရေးစကားများသည် သူသိသည့်အကြောင်းအရာများ၊ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဖြစ်နေသည့် အကြောင်းအရာများ ဖြစ်နေသည့်အပြင် ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြစ်နေရသည်ကို လည်း သဘောကျသဖြင့် ထိုစကားများကို နားထောင်လိုစိတ်ရှိနေခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအရပ်၌ ကာလာမ အမည်ရှိသော ပုဏ္ဏားတို့ နေကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျတော့ ဒါတှဟော အလကားပါပဲဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ အဘိုးကြီးသည် ခရန်ကော့အား သူပြောခဲ့သည်များကို အမှန်အတိုင်း ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘာလုပျနသေနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဖေမစ္စတာလန်စဒင်သည် ဝရန်တာရှိ ပက်လက်ကုလားထိုင်တစ်လုံးတွင် ထိုင်ကာ ခါတိုင်းနှင့်မတူ အရက်ခွက်ကို အပြည့်ထည့်၍သောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငွေကုန်ကြေးကျ ခံ၍ ကြိုးစား သင့်သည်ဟုလည်း မထင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော ရထားလကျမှတျသညျ ပေါငျတဈရာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလိုအဖြစ်မျိုး ကြုံရသူတစ်ယောက်သည် ရုတ်တရက် ရူးသွပ်သွားသည်ဟုဆိုလျှင် မထူးဆန်းလှ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အစ်မငယ်တို့ရဲ့ စခန်းဟာ တကယ်လုံခြုံပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟာသနောပတိက စာတဈစောငျ ပေးခိုငျး၍ လကျြာဘီလူးထံ လိုကျပေးရမညျဟု သိရလသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရဲများကို အမှန်အတိုင်း ပြောပြလိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သောကြာနေ့မှာ ပိုးတုံးလုံးလေးက လိမ္မော်သီး ငါးလုံး စားပစ်လိုက်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရဲတွေ အတန်တန် ပိတ်ဆို့ ကာဆီးထားသည့် ကြားထမှာပင် လူထုများသည် ထူးခြားသည့် ရှုခင်းကို တိုးဝှေ့ ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခ်ဳိပြဲ တည္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ဆီးမြင်နေရသည့် သစ်ပင်ထိပ်ဖျားတွေ လှုပ်ရှားစပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နန်ဒက ခပျဖှဖှ ရယျမော၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့သည် လှေကြီးပေါ်သို့ ပြန်ရောက်ကြသောအခါ စားပွဲတစ်ခု၌ ဝိုင်းထိုင်၍ ဟင်းချက်ရန် လှီးဖြတ် ရွေးသင်နေကြသူများလက်သို့ ပါလာသမျှသီးနှံတို့ကို အပ်လိုက်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လွယ်အိတ်နှင့်ကောင်လေးက ဖြေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုသောင်းမြင့်က ပြောရင်းမှ ငိုပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်နှစ်လခန့် ကြာသောအခါ ကမ္ဘာ့စီးပွားရေး အခြေအနေသည် ငလျင်ကြီးတစ်ခုသဖွယ် အကြီးအကျယ် လှုပ်ခတ်လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းခန့်ထူးရဲ့ မျက်လုံးတွေ ဖြည်းဖြည်းချင်း ပွင့်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြင်သစ် လက်နက်တွေကို တုန်ကင်းနယ်ကတစ်ဆင့် မြန်မာပြည်ထဲကို ပို့ပေးမယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့တွင် ဟာဂျီအီဘရာဟင်၊ မစ္စတာချားမန်းနှင့် ရှိတ်အာမက်တာဂျီတို့ ပါဝင်ကြမည်ဖြစ်သည် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ကြှနျတေျာ့ညာဘကျက။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အငယျကောငျ ဖြားတာရယျ ဆုံကသြှားတာ လူလညျးပငျပနျး၊ စိတျလညျးပငျပနျး ညိုရေ မလှယျလိုကျတာမြား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယုံကြည်ရန် ခက်ခဲသည်ဟု ဆိုစေကာမူ သူ သိလိုကြောင်းနှင့် ထိုသို့ သိရှိမှသာ သူ ဘာဆက် လုပ်သင့်သည်ကို ဆုံးဖြတ်နိုင်မည် ဖြစ်ကြောင်း ထည့်ရေးထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျမ အလုပျသှားတဲ့အခြိနျမှာ မမေကေ အိမျမှာ ကနျြရဈပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၁၉၅၃။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဖိုးကြျောကလညျး ရရငျ ရသလို ပေးနရှောတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သမီး မောင်သက်ဝေ အကြာကြီးနေသွားတာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်ဦးသည် သဉ္စာပေါ်မှ ခုန်ဆင်းပြီး ကြေးမုံပြင်ရှေ့မှာ သူ့ကိုယ်ကို ကြည့်ကာ ပြုံးလိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုငျထဲသို့ ကြောငျးသားသုံးယောကျ ဝငျလာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဗိုလ်ရွှေထီးတို့သည် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ကြည့်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံခြောငျးက ငမနျးကို ဓားနဲ့ ခုတျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဖြိုးမျက်နှာက သူမတို့ပြောနေသည့် စကားနှင့်မဆီမဆိုင်စွာ ခပ်တင်းတင်း ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြောလို့တောင်ကုန်မှာ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်တယ် ငါသောက်ရူးကလေး ဖြစ်နေတယ် ဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နပ်စ်ရှိပေမယ့် စိတ်မချဘူးဆိုပြီး သူပါဝင်စောင့်နေပြန်သည်။စိတ်ပြေလက်ပျောက်လည်းဖြစ်အောင် အာရုံပြောင်းအလဲလည်း ဖြစ်အောင် အပန်းလည်းပြေအောင် ရန်ကုန်တစ်ဝိုက်လိုက်ပြဖို့ စိတ်ကူး သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျော်မကောင်းကြားမကောင်းတော့ မလုပ်ပါနဲ့ဗျာ ဟား ဟား ဟား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတုန်လှုပ် ချောက်ချားမှုကြောင့် သူသည် အရူးတစ်ယောက်သဖွယ် ဖြစ်ခဲ့ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ္းေပၚမွ ေလွ်ာက္သြားလွ်င္ အိမ္ေတြေပၚက ေကာင္းေကာင္း ျမင္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာစားသင့်သည် ကိုလည်း မေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္က တစ္စုံတစ္ရာ မေမးျမန္းရေသးမီ ေမာင္ခ်စ္က ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် သိဒ္ဓတ္ထအား ဂေါတမ အကြောင်း ကို မေးမြန်းနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထူးခြားမှုရှိရင် ချက်ချင်း အကြောင်းကြားပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သက်သေပြရာတွင် ဆန့်ကျင်ဘက် နားလည် နည်းဖြင့် သက်သေပြပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကလေးတွေက လူမည်း ရပ်ကွက်တွင် သီးခြားနေကြရပြီး သူတို့၏ ပညာရေး စံကို လူဖြူတွေက ကြိုးကိုင်ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသို့ဖြစ်ရခြင်းမှာလည်း နာတာရှာက ကောင်းခြင်း မကောင်းခြင်းကို ခွဲခြားနိုင်သောကြောင့် မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်စစီ ပြိုကွဲသွားသည့် စိတ်ကူးများကို ပြန်၍ ဆက်စပ် ရနိုင်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီရွန်စကားယားက များစွာရိုးလှသော အဆင် အပြင်ရှိသည့် သမီးတစ်ယောက်နှင့်အတူ ဝင်လာသော ကတော်ကြီးတစ်ဦးကို ညွှန်ပြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင်စစ် ဆရာကြီးအထင် မှန်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ္ဘာလောက၌ သက်ရှိသက်မဲ့ မှန်သမျှသည် အချိန်နှင့် ကင်းလွတ်ဖြစ်တည်နိုင်ခြင်း မရှိဟု အဘိဓမ္မာများက ဖွင့်ဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လှည်းဘီးရာကြောင်းကြီး နှစ်ကြောင်းကို တစ်ကြောင်းစီ ခွယူကြရမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စီးပွားရေးလောကမှာတော့ ရန်သူ့ မဟာဗျူဟာကို ဖျက်ဆီးခြင်းဟာ မိမိပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီရဲ့ စီမံကိန်းကို နှောင့်ယှက် ဖျက်ဆီးဖို့ လက်ဦးမှုယူခြင်းနဲ့ အလားသဏ္ဍာန်တူပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ကိုကြည့်ပြီး ဘာရယ်ညာရယ်တော့ မဟုတ်ဘူး၊ လူရှိန်တာတော့ အမှန်ပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မလောငျးရဲဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ကို ပြောပြလျှင် ကောင်းမလားဟု စဉ်းစားမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယျလို့ သူ့အခနျးမှာ မရှိဘူးဆိုရငျ ဘယျနရောမှာ ရှိနမေလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရက်သတ္တပတ် တွေ ဖြစ်လာတဲ့နောက်မှာတော့ ပိုက်ဆံ တစ်ရာတောင် အမေက နေ့တိုင်း ထည့်မပေးနိုင်တော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မယုံ ငါ့မိန်းမမေးကြည့် ဆိုတာလို နင်ကတော့ ဒီလိုပဲ ပြောမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမနှငျးဟာ ကြောကျတနျးကိုလိုကျအုံးမှာဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တခြားရော ဘာသံကြားသေးလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတော်အတန် ပြည့်စုံတဲ့ မိသားစုတစ်စုမှာ မွေးဖွားလာခဲ့တယ် ဆိုပေမယ့် ငါ့ရဲ့ ခြေအစုံနဲ့ ဒီမျက်ခွက်ကြီးက လက်ရှိ ကြုံတွေ့နေရတဲ့ ဘဝမျိုးရောက်အောင် ဖန်တီးပေးလိုက်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘဝင် မကျသလို အောင့်သက်သက် ဖြစ်နေသော အကျွန်ုပ်၏ မျက်နှာကို ဖာသာ ဦးဧလျ အကဲခတ်မိ သွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမျးနားမှာ သမ်ဗာနျခတျတဲ့ ကောကျရိုးရောငျးတဲ့ ချေါတော အနညျးငယျမှတပါး အားလုံးဗမာ ခညျြးဘဲကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးသောင်းတင်သည်လည်း ကျွန်တော် ကဲ့သို့ပင် ကြေးဝါချပ်များ၌ ရေးသွင်းထားခဲ့သော အကြောင်းအရာများကို ကောင်းစွာသဘောပေါက် နားလည်မည် ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယျ့ဘာသာ သှားထမျးယူရငျတော့ တဈမတျတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပေမဲ့ ဘာမှ မကြားသလို၊ ဘာမှ နားမလည်သလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ နဖူးပြင်ပေါ်သို့ လေနွေးနွေးသေးတစ်ခု တိုးလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗံုးကို ေဖာက္ခြဲ မရသျဖင့္ စိတ္ေတြ အႀကီး အက်ယ္ ဆိုးကာ ရာမကို ဗံုးသယ္ ဒံုးယာဥ္ျဖင့္ ဝင္တိုက္ၿပီး ေဖာက္ခြဲ ပစ္ႏိုင္ေသးသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအချိန် မှစ၍ အနာတိုလီည် လူပျိုဘဝသို့ တစ်ဖြစ်လဲခဲ့ပြန်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြင်က သစ်ပင်တို့သည် ခါတိုင်းထက် ပိုစိမ်းနေသည်ဟု ထင်မီ ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အထဲကို လှမ်းဝင်သွားပြီး မကြာခင်မှာ တံခါးပိတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယျသူမှ မလိုကျနာဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေးငါးရက်အတွင်း ၌ ဂွဒ်၏ အဖျားရောဂါမှာ တိုးတက်သည်ထက် တိုးတက်လာ၍၊ အသက်မှ ချမ်းသာရာ ရပါမည်လော ဟူ၍ပင် စိုးရိမ်ပူပန် နေကြလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟုတျကငျြတို့ လူတှလေား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စန္ဒာဒေ၀ီကား တုမမှီသော ရုပ်ရေရူပကာ အဆင်းအင်္ဂါနှင့် ပြည့်စုံသည်ဟုဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ကြေငြာချက်များသည် အဟောသိကံ ဖြစ်ရပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်ပြောတာ၊ တို့ဆို ကယ်မယ်စတြီနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အလုပ်ကိုပဲ လုပ်ချင်တယ်၊ သူကော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၃၀ ကြျော၄၀နီးပါးလောကျရှိမညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျန်ကောင်လေး နှစ်ကောင်ကပါ ထွက်သွားကြရာ ခြံတွင်း၌ မည်သူမျှ မကျန်တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါအမှန်အတိုင်း ပြောတာ၊ မင်း ယုံချင် မယုံချင်နေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်မျှလောက် မင်းပရိသတ် စုံလင်လှသော ပွဲကို သွားမည် ဆိုခြင်းမှာ ဝတ်ရုံကို ခွာကာ ဇာတိရုပ် ဖွင့်ပြသလို ဖြစ်နေမည် ဖြစ်သောကြောင့်လည်း အလေးအနက် တားဆီး ကန့်ကွက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မစ်စတာမာရှိဘက ကနျြးမာရေးကို အရမျး ဂရုစိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပန်းရောင်ထဲတွင် ချည်ကြိုးနှင့် သပ်သပ်ချေချေ စည်းထားသော ကျွန်ုပ်တို့လျှောက်လွှာများကား အရာရှိစားပွဲနောက်ဘက် စင်ပေါ်တွင် အခြားလျှောက်လွှာတွေနှင့်အတူ မထိ၊ မတို့၊ ယခင်အတိုင်းရှိနေသည်မှာ ထင်ရှားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငကံတို့ကို လက်ျာဘီလူးတပ်မှ တပ်သားများဟု မသိကြဘဲ အဘွားအိုက သူကြားဖူးသည့် ဘီလူးတပ်ကြီးသတင်းကို အားပါးတရ ဖောက်သည်ချနေရာ သူ့အနီးတွင် လူများ ဝိုင်းအုံလျက် ရှိပေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဇာတ်လမ်းပြီးလို့ သောက်တာလည်း ရပ်၊ ကိုင်း အိမ်ပြန်တော့မယ်ဆိုပြီး ပက်ဆံ ရှင်းတဲ့အခါ အားမေ ဆိုတဲ့ ဆံပင်ကုတ်ဝဲလေးက မောင်ပါပီ့ကို ငိုမဲ့မဲ့နဲ့ ငေးငေးနေတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရက်နည်းနည်း များသွားသဖြင့် ခေါင်းချသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိပ်ပျော်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ အရည်အချင်းနှင့် ရဲစွမ်းသတ္တိကို ဗိုလ်မင်းများ မြင်အောင် ပြ၍ ရန်သူ ၅ ယောက်ကို ခုတ်ချကာ မြင်းတစ်စီးအပြင် သေနတ် နှစ်လက်ကိုပါ အရယူနိုင်ခဲ့သဖြင့် တပ်သား ၅၅ ယောက်ကို ကွပ်ကဲ ထိန်းကျောင်းရသူ သွေးသောက်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုသောင်းမြင့်က ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကို ကျွန်တော့် ဘကြီးရှိရာ ပျူကန်ရွာသို့ မြင်းလှည်းနှင့်ပို့မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆိုက်ဗေးရီးယားကို အလုပ်ကြမ်းနဲ့ ပို့ရင်လည်း လိုက်မှာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်မြောက်သွားပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟာ ငါးဆယ်ကြီးတောင် မပေးနိုင်ဘူးကွာ၊ မင်းတို့ဟာ တော်ရုံတန်ရုံပေါ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤပုဂ္ဂိုလ်မရှိတော့သည့် နောက်ပိုင်းတွင် ယူဘိုမိုနိုင်ငံသည် အဆင်းရဲ ဆုံး၊ အနှိပ်စက်ခံရဆုံးနှင့် ဝမ်းနည်းကြေကွဲစရာ အကောင်းဆုံး နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်လာတော့မည်မှာ မလွဲပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမှန် ပြော ရရင် ဆရာ ကျွန်တော့်ကို နားလည်တာ ဝမ်းသာပါတယ် ဆရာ၊ ကျွန်တော်ဟာ အရင် နှစ်တွေတုန်းက အစိုးရ အလုပ် တစ်ဖက်နှင့် အပြင်ကနေ စာမေးပွဲ ဝင်ဖြေ ခဲ့ရပါတယ်၊ ဒီနှစ်မှ အကြောင်းကံ အားလျော်စွာ နေ့ ကျောင်းသား ဘဝနှင့် တက္ကသိုလ်ကို တက်ခွင့် ရပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တယောကျက အဲဒီလို တုံးလိုကျတာနဲ့ အားလုံး ဒုက်ခရောကျတော့ တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမတွေ အများကြီးနဲ့လည်း တွဲခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မျက်နှာမှာ အံ့ဩမှုတစ်ခုကို လှစ်ခနဲသာ မြင်လိုက်ရပြီး ချက်ချင်းပင် ခေါင်းညိတ်လိုက်တာကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အာယနဲသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်မှ လူပုံသဏ္ဌာန် တိတ်များကို တွေ့မြင်သွားသည့်အခါတွင် ပါးစပ်ကို လက်ဖြင့် အုပ်လျက် ကြောင်ကြည့်နေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်စေတော်များသည် မီးအိမ် တလှုပ်လှုပ်ဖြင့် ဆင်ဝင်ရှေ့တွင် အလုပ်များလျက် ရှိကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၆၀ ကျော်နှစ်များမှာ တန်ဖိုးကြီးမားတဲ့ မြန်မာအနုပညာရှင်ကြီးတွေ အကြောင်း ပြုစုရေးသားတဲ့ဘက် တိုးချဲ့စွမ်းဆောင်ခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒါတော့ ငါ မလုပျနိုငျဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီက ဒေါသသံ ပါသည့် လေသံဖြင့် ပြတ်သားစွာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ်ဆက်ရေးသမျှ ဆရာတင်ရေးတာဆိုရင် အကုန်ပေါက်တော့တာပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်တွေးမနေနဲ့နော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းမဣနြေ ၇။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုလည်း ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်မှာ အခြာစုဆောင်းရေးတပ်ကလူများအတွက် ပြောစရာဖြစ်လို့နေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူနဲ့မငျးနဲ့ အရပျခငျြးမှ မတူတာ ဘယျလိုလုပျ ပခုံးခငျြး ထိမလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖီးလ်သည် အိုင်းရစ်လူမျိုးဖြစ်၍ ညဉ့်ရုံတော် သီချင်းကြီးများကို ရေးစပ်လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတစ်ယောက်က မိမိအပေါ် သည်အထိ အာရုံ စူးစိုက် နေသည် ဆိုတော့လည်း ဥပေက္ခာပြုရမှာကို ဇင် ဝန်လေးလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတျဓာတျလညျး ကသြညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တို့က ကနေ့မှ ဒီအိမ်ကိုပြောင်းတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေး မွေးသည့် ကိစ္စက လွဲလျှင် လောကတွင် ယောကျ်ား မပါဘဲ မိန်းမတွေ မလုပ်နိုင်သည့် အရာ မရှိဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှကေို ရှနေ့ညျးနညျးထပျတိုးလိုကျတော့ သိသာလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်ခါမှသူ ဒီလို မရယ်ဘူးသဖြင့် သူမ တအံ့တဩ လိုက်ရယ်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူဟာ ဘာမဆို လုပျနိုငျတယျ၊ ဒီလူတဈယောကျကို သိကြှမျးနတေဲ့ အတှကျ ဒါမြိုး သူ မလုပျလောကျပါဘူးလို့ ယုံမှတျထားလို့ မရဘူးတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲ့ဒီနရောမှာ ဆုံးသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုယ်ကို လှည့်ရင်း စောင်းရင်းဖြင့် ကြိုးစား၍ အိပ်သည့်တိုင် အိပ်မပျော်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် စကားပြောရန် ထပ်၍အားထုတ်ပြန် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စားပွဲပေါ်က ရေဗူးကို ပါးစပ်နဲ့အသာခွာပြီး ကျွန်တော်မော့ချလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဧည့်သည် စောင်သည်နှင့် စကားပြောလျှင် ကတ္တီပါ ရွှေခြည် ထိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ နငျ့အိမျကရော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ခေါင်းမော့်ကြည့်လိုက်တော့ သူနဲ့ ကျွန်တော် အကြည့်ချင်း ဆုံသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခန်းတစ်ခန်းကို တံခါးခေါက်ပြီး ကျွန်တော့်ကို သွင်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြန်မာပြန်ပြီးသား တစ်ပုဒ်၊ အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန် တစ်ပုဒ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကာဗှနျဓာတျသညျ လူတဈယောကျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုတို့သည် မကောင်းဆိုးဝါးအန္တ ရာယ်ကို ကာကွယ်ရန် ဤပစ္စည်းကို အမြဲတမ်းဆောင်ထားတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စပိနျတှငျ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ဒီထက်သေချာတာက သေနတ်ထရေကာနားက ချောင်ကြိုချောင်ကြားတွေမှာ ပေါင်ဒါလေးတွေ ကပ်နေတာ တွေ့ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကော်မက်သစ်ခွနှင့် မော်ဂန်စဖင့် ပိုးဖလံကြီး ခပ်လှမ်းလှမ်းက မွှေးပျံ့တဲ့ပန်းရနံ့ကို ရရှိပြီး ရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းတွေ၊ ကဗျာ တွေ၊ သီချင်းတွေ စတာတွေအကြောင်း သတိတရဖြစ်မိတာမျိုး ကြုံတွေ့ ဖူးကြပါ သလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နေ့လယ် ဆေးရုံဂျူတီ ဆင်းရ၊ ညတွင် ကပွဲများ၊ ဧည့်ခံပွဲများသို့ သွားရသဖြင့် ဝိတ်ကလေးနှင့်ပင် တစ်ရက်နေ၍ တစ်ခါ မတွေ့ဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှယျဟှားသညျ သူ့သား၏ လကျကို ကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ အိမ်ရှေ့ ဘာတွေတောင် ပြောသွားသလဲ မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် ရန်ကုန်သို့ ပြန်လည် ရောက်ရှိလာသည့် နှစ်ရက်စလုံးတွင် သားနှင့် တွေ့ရန်ကိုသာ စိတ်စောနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ သင်္ဂဟကိုပါခေါ်၍ ဧည့်ဝတ်ပြု နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျကလညျး သူ့ကို မခဈြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသမီး ကလေးမေရီကမူ ခမည်းတော်ကြီးက မိမိအား စိတ်ထိခိုက် အောင် တမင်လုပ်နေခြင်းဟုသာ ထင်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အီတလီပြည်က အက်တနာမီးတောင် ပေါက်ကွဲပြန်ပြီတဲ့၊ အဲဒါ မကောင်းဘူး၊ တို့အစိုးရ ခေါင်းဆောင်တွေကတော့ ဖင်လန်မှာ သူတို့ တွက်ခြေမကိုက် ဖြစ်သွားတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ အဂ်ဂနိဈ နားလညျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အနေဖြင့် ငါ့အပေါ်တွင်သာမဟုတ်၊ သူတို့ ရဲဘက် အချင်းချင်းလည်း အပြစ်ကင်းရလေအောင် တစ်ဦးကို တစ်ဦးကာကွယ်လျက် ကိုယ်တိုင်သာ အပြစ်ရှိကြောင်း ဝန်ခံကြသည်မှာ သတ္တိနှင့် သစ္စာရှိကြပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူမထိုင်နေသော နှစ်ယောက်ထိုင်ဆိုဖာပေါ် ခပ် သွက်သွက် ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီး ဇော့်လက်မှ သတင်းစာကို ဆွဲဖယ်ထုတ် လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပီယာက မင်းသမီးလေးကို ရင်းနှီးစွာ ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အတွက် နေ့ထူးနေ့မြတ်လို့ ထင်နေရှာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မက ပန္းအိုးထဲသုိ႔ ပန္းမ်ား ဆက္ထိုးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျ သနားတာရော ဟုတျရဲ့လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခု ကျသောမျက်ရည်မှာ နာကျင်ခြင်း သက်သက်ကြောင့် မဟုတ်ဘဲ နာကျည်းခြင်းများပါ ရောနှောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆန်မိုင်က သူ့အဖြေကိုသူ ရယ်စရာကောင်းမှန်း သူမသိလိုက်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အောင်မြေသာစံသည် ယခုအခါ သမိုင်းဝင်နယ်မြေ ဖြစ်သွားပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ကြောက်စရာကောင်းသည် ဆိုခြင်းမှာ အခြားကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရက်စများကို ဖြတ်ကြ၏၊ ဖြတ်စများကို ချုပ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကဲ၊ မိတျဆကျတာတှေ ခဏထားလိုကျစမျးပါဦးကှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမနွယ်က သူ့ကို ခပ်ပြုံးပြုံးကြည့်နေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိနျစိနျးလညျး သိနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်ရောက်လာပြီး ခုံပေါ်ဝင်ထိုင်တဲ့ ဖိုးဂူးကို ကျနော်လည်း ငေါက်ငမ်းပြီး မေးတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စားပှဲခုံပုပျေါတှငျ ဝီစကီတဈပုလငျးနှငျ့ ဖနျခှကျကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကျိုးကျေးဇူးပိုမိုရရှိစေမယ့် စစ်မြေပြင်ဆိုတာ ရန်သူနဲ့နှိုင်းစာရင် မိမိတပ်မတော်ရဲ့ သဘောသဘာဝနဲ့ ပိုမိုလိုက်လျောညီထွေရှိတဲ့ ပထဝီအနေ အထားမျိုးရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ကမ္ဘာလုံးသောက်တလွဲတွေ ဖြစ်နေတာကို လက်ခံဖို့၊ အမြဲတမ်းလည်း လွဲနေဦးမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချီးကျူးနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော့် လက်မောင်းတွေလည်း ခြေထောက်တွေလို တောင့်လာ ပြီဗျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပိတောက်ပင်တို့ပေါ်တွင် ရွှေပွင့်ရွှေစက်တွေ အကြိမ်များစွာ ဖူးပွင့်ခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တံတိုင်းများသည် ခါးစောင်းခန့် မြင့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုပါပီတဈယောကျ ဟိုဖကျက ဆူညံနတေဲ့ စျောတှေ တိတျသှားအောငျ လုပျပဈတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကဗျာ ဝတ္ထုဆိုသည်ကိုမူ အများသိပြီးဖြစ်ပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူသည် ရေဘဲပစ်ရာတွင်လည်း စံချိန်ချိုးသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာယနဲက သူ့ကို ထိုငျရနျ နရောပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီကာလတွေထဲမှာ ငါဖတ်ပြီး စွဲနေခဲ့တဲ့ စာအုပ်တစ်အုပ်လည်း ရှိခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပေလီယိုဇိုးဝစ်ယုဂ်နှောင်းပိုင်းနှင့် မီဆိုဇိုးဝစ်ယုဂ် အစောပိုင်းကာလ ပန်ဂျီယာကုန်းမြေ ကမ္ဘာ့ကုန်းမြေတိုက်ကြီးတွေ ရွေ့လျားသွားခဲ့ကြတယ်ဆိုတဲ့ ဝက်ဂ်နာရဲ့ အနုမာန အဆိုကြမ်းကို အဲဒီခေတ်ရဲ့ ဘူမိဗေဒပညာရှင် အများစုက သရော် လှောင်ပြောင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော်လည်း ဖြစ်နိုင်ချေ နည်းလွန်းလှပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖြေမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်တော့ နာရီဝက်မျှသာ ကြာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုန်းမြေတွေဝန်းရံထားတဲ့ အာတိတ်ပင်လယ်မှာဆိုရင် သိသာထင်ရှားဆုံး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိမိမှာ ဂီတပါရမီ လုံးဝ မရှိဘူးလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်ကိုမွေးပြီးနောက်မှာ စီးပွားရေးလည်း အရမ်း ဝက်သတဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြဝန်းရံသည် စိတ်လောတကြီး မေ့နေခဲ့သော ပတ်ဝန်းကျင်ကို ပြန်သတိပြုမိလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စနစ်တကျ ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းထားသည်ကို မြင်တွေ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြေဓာတ် လွန်ကဲသော ပရမတ္ထ ရုပ်ကလာပ် ပေါင်း သိန်း သန်း ကုဋေ လောက် သမူဟ ကလာပ် ဖွဲ့စည်း ပေါင်းစုမိကြလျှင် ပရမာဏုမြူလောက် ကြီး သော အထည်ဝတ္ထု သမူဟ ကလာပ်ကလေး တစ်ခု ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်နက်များကိုလည်း တစ်ပါတည်း ယူဆောင်မလာတော့ဘဲ အခန်းထဲတွင်ထားခဲ့ပြီး လူချည်း သက်သက်ဖြင့် ကျွန်တော့်ကို စောင့်ကြည့်ခြင်းမျိုး ဖြစ်လာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော် အိမ်ထောင်ပြုခဲ့တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတ်နှလုံး မချမ်းမသာ ဖြစ်နေသဖြင့် သူ့မျက်လုံးတို့မှာ မျက်ရည်များဖြင့် စိုစွတ်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယျလို့ ခငျဗြားသာ အဲဒီလူနဲ့ သမီးရညျးစား ဆကျဆံရေးမြိုး ရှိနခေဲ့ရငျ အဲဒီလို သစ်စာဖောကျမှုမြိုးကို ကြှနျတျော နညျးနညျးမှ သညျးခံနမှော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူကြီးတွေ ပြန်သွားတော့ သူက ငိုကျန်ရစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို ရဲစခန်း သွားပို့ဖို့ လှမ်းပြောသည့် အသံတသံကို သတိရလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိပ်ပြီးသား စီးကရက်ကို စေ့စေ့စပ်စပ် ပြန်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်း ဘာတွေ ပြောနေတာလဲ မာနာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်သည် ကြားဖူးသောပုံပြင်တစ်ပုဒ်ထဲမှ တန်ခိုးရှင် ငှက်ကလေးကို သတိရသွားသဖြင့် ပြုံးမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပငျလယျအထိ စီးသှားတယျ၊ အဲဒီလိုပဲ၊ တဏှာ ကလညျး စီးသှားတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပထမဦးဆုံး ကလေးရသောအခါ ဖခင်လုပ်သူသည် ကလေးအပေါ် ဝန်တိုစိတ် မွေးတတ်သည် ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အုအတွက် သေနာပတိပျက် လူတန်းစားနှင့်တကွ ပဒေသရာဇ်တစ်ပိုင်း၊ ဓနရှင်တစ်ပိုင်း လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီးကို လက်စားချေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတ်ထဲမှာ ပေါက်ကွဲသွားပြီး ဆိုင်နောင့်ဘက် လှည့်ကာ မကျေမနပ်နှင့် ကျွန်ုပ်ပြောလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသုဘ ပို့သူများက လက်ကိုင် ပဝါ ထုတ်၍ မျက်ရည် သုတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်က၄၆နှစ်ဆိုတော့မငယ်လွန်း၊ မကြီးလွန်း။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် သူ့ထက်အရင် လုပ်ကြံသူ ရှိလာသည့်အတွက် အစောင့်အကြပ် ပိုမိုချထားပေတော့မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့အလုပ်သမား နှစ်ယောက် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် လုပ်နေတာကိုကြည့်ပြီး အဘွားကြီးလည်း စိတ်လက်ချမ်းသာ နေတော့တာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သိပ်သည်း ကျစ်လျစ်လှသောကြောင့် ကြွက်သားဆိုင်တို့ကို တွေ့ရ သော်လည်း အသားတုံး အသားခဲကြီးများအဖြစ် မတွေ့ရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိတ်ကပ်၊ စနိုး၊ အလှဆီ၊ လက်သည်းဆိုးဆေး၊ နှုတ်ခမ်းဆိုးဆေး စသည့် စသည့် အလှပြင် ပစ်စည်းများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမ္မတနိုင်ငံ ပြည်သူ့လွှတ်တော်၏ နောက်ဆုံး အစည်းအဝေးကို မြေတိုက်တခုထဲတွင် ကျင်းပရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအကြမ်းဖက်မှုများကို လှုံ့ဆော်မြှောက်ပေးသူများမှာ ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက်လှုပ်ရှားမှု အဖွဲ့ဝင်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့အိမျကလညျး ဘာသာမတူ၊ လူမြိုးကှဲတှေ လကျမခံဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုမြင့်မောင်သည် စာကို အကြော့၏ ဒေါ်လေးထံ လိပ်တပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါနဲ့ ကြှနျတျော စိတျကူးရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နောကျမှာ လူနညျးနညျးကလေးပဲ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မကျြစိမှတျယုံဖို့တော့ မဟုတျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သေတော့ အရက် သောက် လွန်း လို့ အသည်း ကျွမ်း ပြီး သေတာ မဟုတ်လား အမေ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ေက်ာက္ေဆာင္မ်ားၾကားမွာ သူ ေပ်ာက္ကြယ္ သြားေလၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါက်တာ ပရက်စလေက မျက်မှောင်ကုတ်လိုက်ကာ ခင်ဗျားလည်း ကျွန်တော့်အကြောင်းကို သိသားပဲ၊ ထင်ကြေးတွေ လျှောက်မပြောချင်ဘူးဗျာ၊ အချက်အလက်မရှိဘဲ ထင်ကြေးတွေနဲ့ အလုပ် လုပ်ခဲ့ကြလို့ ကမ္ဘာဦးကတည်းက အမှားတွေ ဒုနဲ့ ဒေး တွေ့ခဲ့ ရလှပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကငျြ့ စာရိတ်တမကောငျးတဲ့သူနဲ့ ဆကျဆံနရေငျ နငျပါ အကငျြ့ပကျြသှားမှာပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျတျောကိုယျတိုငျ ထုတျတာပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒုန်းခနဲမြည်သံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထားဝယ်မှိုင်းပင်ကြီး အောက်က မြေပြန့်မြက်ခင်းစိမ်းမှာတော့ ကိုပြေ၏ ကားအဖြူလေး ရပ်ထားတာ တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖြိုးက သူမအနီးတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး စပ်စုလေသည်။ဘောလုံးကန်ရာမှ ပြန်လာပုံရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမျထောငျကှဲတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခေါငျရညျတှဘောတှေ ဆိုတာ ခြောငျးစီးတိုကျတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အန်တီလူးလာလျှင်ပင် ထပ်မေးနေဦးမလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကြောင်းအရာမှာ ထူးခြား ဆန်းကြယ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စုတိစိတျရဲ့ ရှနေ့ားက ထငျတဲ့ အာရုံ အလိုကျ ကံက အကြိုးပေးရတာ၊ ဒီတော့ ကံတှကေ လိုကျလာ တယျ၊ ထငျလာတဲ့ အာရုံအတိုငျး အကြိုးပေးတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း စွပ်စွပ်စွဲစွဲ မပြောနဲ့ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မခြိုတို့၊ မညိုစိမျ့တို့ မိတျကပျတှဘောတှေ လိမျးရသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့နှင့် ဘယ်လောက်ကြာ အောင် နေရမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီညတုန်းက အစ်ကို့ကို ဘယ်သူမှ မြင်တာမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့လကျထဲတှငျ ဓားတဈခြောငျးသာ ရှိတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းပြီလေ၊ နာရီပြန်တချက်ထိုးရင် ခင်ဗျားကို ဝင်ခေါ်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနှင့်များ ဖေဖေက နာဒါ့အပေါ် အမြဲတမ်း ဘာကြောင့်အပြစ်မြင်နေရတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထဲမှ အကြွေးဝယ်ကတ်နှင့် ငွေစုကတ်များကို နည်းနည်းမျှ စိတ်မဝင်စားပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရောကျဖူးပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်က သူ့ မျက်နှာတည့်တည့်ကို ထိပြီး ဘေးကို ပြုတ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြည်သူ့တပ်ဦးသာ ပြုတ်ကျသွားလျှင် ပြင်သစ်ပြည်တွင်လည်း ဖရန်ကို၏ နောက်လိုက်တွေ ပေါ်လာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႔အတြက္ ဘာတာဝန္ မွ မရွိ။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် အခြေအနေဟာ အရေးကြီးတဲ့ အခြေအနေ လုံးဝမဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗြိတိသျှတို့က သူ့အား ခပ်ရှိန်းရှိန်းဆက်ဆံနေသည်ကို အခွင့်ကောင်းယူကာ ဗြိတိသျှကိုလည်း သူကပြောင်ပြောင်ပင် ဆန့်ကျင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတ်သတ် မြင်ရဖို့ အကွာအဝေးလိုတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤသည်မှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလင်းရောင်လဲ ရနေပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတေျာ့ကိုယျ ကြှနျတျောသိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်း မျက်လုံးက အမြဲပဲ စွန်နေသလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နိုင်ငံသား အခွင့်အရေးတိုက်ပွဲအတွင်းတွင်လည်း မာတင် မျှော်လင့်မထားသည့် တင်းမာမှုမျိုးတွေနှင့် သဘောကွဲကုန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသညျးတော့ တဈခုတညျးရှိတယျ မှတျတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ယုကာဝါကတော့ အနည်းငယ်မျှ မမှုသည့်ဟန်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျဆုံးတော့ ဖဖေကေို့သာ ဖှငျ့မေးရတော့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ေဆး႐ုံစခန္းက လူနာေတြကို ဘယ္ပို႔မွာလဲ ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာကိုမှ မမြင်မကြား ဖြစ်နေသည့်နှယ်ခပ်အေးအေးပင် လျှောက်သွားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေဝးရာသို႔ ကၽြန္မ ထြက္ေျပးသြားခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖော်ဝါရီလထဲတွင် ကျွန်မတို့ သားအမိ အမေနှင့် အဖေ့အိမ်တွင် ခဏပြန်နေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခုဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ဗမာများကို တမင်တကာ ချိုးနှိမ်လို၍လည်းကောင်း၊ မလွဲမရှောင်သာ သူတို့ရှမ်းများနဲ့ ရန်ဖြစ်ကြရလို့ လည်းကောင်း၊ ကျွန်တော်တို့ဘက်က အနာများကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်သည် အလုပ်တစ်ခုခုရလိုရငြား ဒေါက်တာ နူရီမူဒီထံသို့ အမြဲတမ်း သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဇော်ေ၀တို့ထွက်သွားပြီး ဘယ်လောက်မှာမကြာဘူး ဟိုလေယာဉ်ရောက်လာတော့ ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့သူအနေနဲ့ အကူအညီတောင်းပြီး လိုက်လာတာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝင္လာလိုက္သည့္ ကားေတြက မနည္း။ မင်းလူ မိညီမ
အခန်း ၂၀ ပီယာသည် ညစာစားချိန်အထိ မနေတော့ဘဲ နာတာရှာ၏ ခန်းဆောင်ထဲမှ ထွက်လာပြီးနောက် ချက်ချင်းပြန်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖန်လည်း အိပ်မက်၏ အခင်းသွားကို စဉ်းစားမိသောအခါ မိမိအတွက်နှင့် ခင်ခင်ကြီး အတွက်မှာ အားမရစရာ နောင်ရေး မအေးနိုင်စရာဖြစ်မည့် အတိတ်နိမိတ်များပေလောဟု တွေးတောစိတ်ပူမိရှာလေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နှစ်ပေါင်းများစွာ တောထဲ တောင်ထဲ အင်တွဲ၊ ပွဲလျက် ရှာလာသူပီပီ သူ့ အတွေ့ အကြုံတွေအပေါ်အခြေခံ၍ တွေးသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကစ္ဆပနဒီကမူကား သက်သေသာလျှင် ခံကောင်းခံပါလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါဆို မဈဇူဟာရာ ဆယျရီရဲ့ မောငျလေးက သသှေားတော့မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ပြီး သူ့ဖခင် ဦးစံအောင်ဆိုလျှင် အတန်းပညာဆိုလို့ လေးတန်းအထိပဲ သင်ခွင့်ရခဲ့ပေမယ့် တစ်ရွာလုံးက လေးစားရအောင် တည်ကြည်ဖြောင့်မတ်သူ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရထားချိန် နီးနေပါပြီ မမ၊ မင်းကြီး စောင့်နေပါလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် မမ
သူ၏ လက်များသည် ပူခြစ်နေပြီး လူကလည်း ယိုင်တိုင်တိုင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့မေးများသည် စကားပြောနေသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်ရတာ မဆန်းဘူးလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပေမဲ့ သူ့ကိုယ်သူ လူရိုးလူဖြောင့်တယောက်လို သူက မြင်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုံရိပျသာတှငျ ဆီးရီးယားမှ ရောကျလာသော ဂြူးမလေးတဈယောကျ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျ မကျြမှောငျကုတျ၍ စဉျးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ချိန်မှာ တိုတောင်းလွန်းလှသော်လည်း နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်သွားခဲ့ပြီး နိုးလာသောအခါတွင်လည်း အိပ်ရေးဝကာ နိုးကြားနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါပါးရဲ့ ခွင့်ပြုမိန့်ကို ငါ ရခဲ့ပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပညာ အရညျအခငျြးကလညျး အဝေးသငျတကျနတော လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဓာတ်ခွဲဌာနရဲ့ အဆိုအရ အဲဒီလို ဖော့တုံးက ထွက်လာတဲ့ ဖော့လုံးလေးတွေ ဖြစ်မယ်တဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တနျခြိုကူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစ်စကတော့ ဒါပါပဲ၊ ကြုပျ သှားစရာတှေ ရှိသေးတယျဗြာ၊ ကြှနျတေျာ့ရဲ့ ကိုယျရေးကိုယျတာ တဈခုလညျး ခငျဗြားကို တိုငျပငျခငျြတယျ၊ ဘယျအခြိနျလောကျ ခငျဗြားနှငျ့ အေးအေးဆေးဆေး တှနေို့ငျမလဲ မြသန်းတင့် မမ
စကားလုံးများတွင် အဆိပ်ကို မမြင်ရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ဓါတ်ခွဲခန်းထဲမှာ သူတစ်ယောက်တည်းသာ ရှိနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖာလို့ရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါတွေက သီအိုရီအတိုင်း ပြောတာသာဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော်သိပါတယ်လေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သမီးဟာ စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်၊ အထီးကျန်ဖြစ်ပြီး နောက်ဆုံးတော့ အမေ့ရဲ့ စိုးမိုး ခြယ်လှယ်တဲ့ ရင်ခွင် ကြားမှာလာပြီး ခိုလှုံရာကို ရှာရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တွမ်သည် လမ်းဘေး၌ တန်းစီ၍ ရပ်နေကြသော လူများကို လှမ်းမြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်ကိစ္စနှင့်ပတ်သက်လို့ မြို့ထဲမှာတော့ ဟိုးလေး တကျော် ဖြစ်ကာနေလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တတိယကလေး ပျက်စီးသွားသဖြင့် လေးယောက်ကျန်ရှိ သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောကျ၊ ခုခတျေ ပငျနီစလငျကတော့ ဒါမြိုးမှာ အံလောကျပါသလြော့နျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါငျးကိုမူ ခါနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုလည်းကောင်း နာမည်မှည့်ခေါ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လန်ဒန်မြို့တော်၌ နေထိုင်ကြသူများသည် တစ်လမ်းတည်း တစ်ရပ် ကွက်တည်း အတူတူနေကြသူချင်းပင်လျှင် တစ်ဦး တစ်ဦးကို သိကျွမ်းဖို့ မလွယ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျိုးအကြောင်းကို ကိုဦးဆီ ဖိုးကျော်ဆရာက စာရေးလိုက်တော့ ကိုဦးက ကျောင်းဆက်နေပါတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အပြင်ပန်းအားဖြင့် ဦးသက်ထွန်းနှင့် မမတို့၏ အိမ်ထောင်ရေးမှာ ဘာမျှ ထူးခြားသော ပြောင်းလဲချက် မရှိသော်လည်း အတွင်းတွင်မူ အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူသည် ပြင်သစ်လွှတ်တော်ကြီး ပြိုကွဲသွားစေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသာခေါင်တို့ လူစုမှာ အဝှေ့ခံရသူခံရ အကန်ခံရသူခံရ အထိုး အဆိတ်ခံရသူခံရ အနင်းခံရသူခံရ ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့ သူ့ကို ဒီပြန်ခေါ်ခဲ့မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်မှာ ညနေစောင်းနေပေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖရဲခင်းထဲမှာ ၃နှစ် အရွယ်ကလေးလေး တစ်ယောက် ဖရဲသီးကြီးဖက်ပြီး အိပ်ပျော်နေတာ တွေ့ရော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြုပျထပျဆငျ့ လကျမှတျရေးထိုးဖို့ လိုသေးတယျ ခငျဗြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြိုင်သာယာမှ ပူအိုက်သည့် နွေလယ် တစ်နေ့နှင့် ခန်းမဆောင်ထဲတွင် ခြေကားယား လက်ကားယား လဲနေသော ယန်ကီ စစ်သား၏ အလောင်းကြီးကို စကားလက် မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူကြီးသည် မည်သူနည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီနောက်မှာတော့ လူသား နှစ်ဦးတို့ရဲ့ အဆွေခင်ပွန်းဖွဲ့မှုကနေ အတွေးအခေါ်ပြောင်းလဲစေမယ့် တော်လှန် ရေးတရပ်ဆီ ဦးတည်စေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နှစ်ရက် သုံးရက် ကြာသည်အထိ ရှင်သဲသည် သွားလိုက် ပြန်လိုက်သာ ရှိနေပြီး အခြားသို့ ထွက်လည်သည် မရှိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာဖြစ်တာလဲ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ရှင် ဘယ်လိုလုပ် သိတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောလောဆယ်တော့ ယတိပြတ် မဆုံးဖြတ်ရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြားလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်၌ကား စုဖုရားလတ်သည် သီပေါမင်းအား ဖျောင်းဖျနှစ် သိမ့်နေရသဖြင့် ဘာကိုမျှဂရုမထားနိုင်၊ပရိုသီရိုးနှင့် အက်ဂါသာတို့ ခရီးထွက်စဉ်ကလို မန္တလေးဖုန်မှုန့်တို့ကို မိမိတို့ဖိနပ် ကြားမှ ခါချကာ သံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ ထွက်ခွာသွားစဉ်က ယခုလည်း ဖဲင်နီသည် တာရိုး ပေါ်တွင် တစ်ယောက်တည်း ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြည့်ရသည်မှာ သူလည်း သိပုံမရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျုပ်က ဘာမှန်းမသိရသေးတာနဲ့ ထိပ်တုံးထဲ ခဏထားလိုက်လို့ ပြောမိသာ၊ အခု သည်ကောင်တွေက ကျုပ်တူကို ဘယ်နှယ့်လုပ်သလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို ကျွန်းကလေးပေါ်တွင် ရောဂါကို ပျောက်အောင် ကုသနိုင်သည့် ပျောက်စေ ဆရာ တစ်ဦး ရှိသည် ဆိုသဖြင့် ရောက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကူဒိုသည် ထိုတရားခံ ဖြစ်နိုင်မည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြာကြီးထိုင်နေခဲ့ရလို့ ခြေထောက်တွေထုံကျဉ်ပြီး ထော့နဲ့ ထော့နဲ့ ဖြစ်နေတဲ့ကြားကတံခါးကိုဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကံကြမ္မာကောင်ကို ဆွဲဆောင်ခေါ်ငင်နိုင်သည့် နည်းလမ်းဟူသည်ကော အမှန်တကယ်ရှိပါ၏လော။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လည်ပြောက် ဖိုမ နှစ်ကောင် ရင်ပေါင်တန်း၍ ပျံလာသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နီကိုလေသည် ထိုင်ရာမှထကာ ဘိုးရစ်စ်ထံသို့ လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူ့စိတ်သည် ဘယ်လိုကြီးမှန်းလည်း မသိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယျက မေးလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မီလာနီ၏ မျက်လုံးထဲက အရိပ် နိမိတ်ကို သူ မကြည့်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးသည်နှက်သမျှ ခံရမည့်သူပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ပြားတန် ပစ္စည်းတစ်ခု ပြန်မရဘဲ သူ့အိတ်ထဲက ပိုက်ဆံ တစ်ပြားကို ဘယ်တော့မှ အလကား ထုတ်လေ့မရှိဘူးလို့လည်း သူက ပြောပါတယ်မင်းကြီး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြင်းများသည် အစာခွက်ထဲမှ မြက်ခြောက်အကြွင်းအကျန်များကို တမြုံ့မြုံ့ ဝါးလျက်ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျုပ်က ဒီလိုဝေဖန်ချက်မျိုး ကြားချင်တာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္ေတာ္သည္ စကားျပန္သူငယ္ေလးႏွင့္အတူ ရာမာမိုတိုရွိရာသို႔ လိုက္ပါ ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်တော့မှ စပေါ် ၂၅ဝဝိ ပြန်ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်က သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်၊ အဝတ် အစားက သပ်သပ်ရပ်ရပ်၊ စကားပြောတာက ပျူပျူငှာငှာ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအလုပ်သည် ဘရီကျူး ခိုင်းသည့် မိုက်ရူးရဲလုပ်ငန်းများနှင့် အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမရှမှေ့ ခပျခှာခှာ သှားနှငျ့နသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတုိ႔အဖို႔ေတာ့ စားေကာင္းေသာက္ဖြယ္ႀကီး ျဖစ္ေနေတာ့တာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချစ်ဦးတစ်ကိုယ်လုံး ရွှံ့နှစ်ခြောက်တွေ ကပ်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စိတျမဝငျစားခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆရာ့ဘဝ တစ်သက်တာ ဖြတ်သန်းမှုတွင် ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည့် ဂီတ၊ ရုပ်ရှင်၊ စာပေ နယ်ပယ်ကို အဓိကထားပြီး ဘဝအတွေ့အကြုံများ၊ ဆင်ခြင်တွေးဆဖွယ်ရာများ၊ သတိပြုဖွယ်ရာများကို လူငယ်များအတွက် လမ်းညွှန်၊ လူကြီးများအတွက် မျှဝေခြင်းဖြင့် အတွေးစများ ပေးထားခဲ့ပါသည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူကြှနျတေျာ့ကို သတိထား မိမညျမဟုတျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝတျကောငျးစားလှ ဘှဲ့ထူး ဂုဏျထူးနဲ့ အရာရှိ အရာခံ တှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ စာတဈစောငျ လှမျးယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်လုံးထောင့်စွန်းမှာ အရေကလေးတွေ တွန့်လာပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရုရှား နှင့် သြစတြီးယားတပ်များ အချင်းချင်း မှား၍ပစ်ကြခြင်း ဖြစ်ကြောင်း နောက်မှ သိရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပျခငျြစိတျပငျ ပျေါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤမေးခွန်းသည် အလွန်ပြင်း ထန်သော အရှိန်ဖြင့် ကျွန်တော့်ရင်ကို ရိုက်ခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့သည် ထိုညနေ ရွှေတောင်မှ ဧရာဝတီ မြစ်တဖက်ကမ်းရှိ ပန်းတောင်းသို့ လှေငှား၍ ကူးခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြားနားမှုကတော့ အလွန်ကြီးမားပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အိမျရှရေ့ောကျတော့ သညျးမခံနိုငျတော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကသှေယျသညျ အတှေးကို တနျးလနျးရပျမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့အကြောင်းကို ကိုယ်ပြောပြမလို့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကူဒိုသညျ တိုကျ၏ အနောကျဘကျသို့ လှညျ့ဝငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမအမေီကလညျး ဝငျခိုငျးမှာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယောကျြားဆိုတဲ့ ဂုဏျကလညျး ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကို တကူးတက သုတေသနတွေ လုပ်ပြီး ဆိုရှယ်မီဒီယာမှာ ပေ့ချ် အတုတွေဖွင့်၊ လူတွေသိအောင် လျှောက်ပြောနေတဲ့ သူကမှ အရူးဆန်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျောင်းအုပ်ကြီးက ကျွန်တော် စိတ်အားငယ်အောင် ပြောရပါမည်လားဟု ထိုကျောင်းသားကို ဆူပူကြိမ်းမောင်းသေး၏၊ သို့ရာတွင် ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော်မက်သော အိမ်မက်နှင့်ပက်သက်၍ မည်သူ့ကိုမျှ ပြောမပြခဲ့ချေ၊ ပါပါနှင့် မာမာတို့ထံသို့သာ စာရေးပြောပြခဲ့ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခု ဦးကြီးတို့ ရွာသားတွေနဲ့ တိုင်ပင်လိုက်ဦး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ေနာက္ေတာ့ ဂဏန္းမ်ား နားလည္ သြားၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျောလကျပျတော့ စခရငျကို ခကျြခငျြးပိတျခလြိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ ဖက်ထားသည့် ကြားထဲမှ မီလာနီကလည်း ငိုလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ့အသုဘကို ကြှနျတျော လိုကျပို့ခငျြပမေယျ့ ပို့ခြိနျမရလိုကျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြန်မာတို့သည် သေခြင်းနှင့် နာကျင်ခြင်းတို့ကို ထီမထင်ကြသော်လည်း သေနတ်တစ်ချက်ပစ်ဖောက်သံ ကြားလျှင် ထွက်ပြေးတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှိခိုးခြ ပူဇျောလှယျတယျ၊ ယသျောမယျလိုပဲ ဖလြေး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လေယာဉ်မောင်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကျရတာရှိသလို၊ ဆငျးရတာလညျး ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျင်းနားက ဤသို့ ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်ပြလိုက်ရန် မည်မျှပင် ခက်ခက်ခဲခဲ ကြိုးစားခဲ့ရစေကာမူ ယခုအခါ သူက ခေါင်းတစ်ချက်ညိတ်ရုံဖြင့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံက မွေးဖွားလိုက်နိုင်ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အမေကို သူက အစောကြီးကတည်းက ပြောခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကနျသုံးဆယျရှာက ကလေးတဈယောကျက ဘာပုံရေးခိုငျးတယျထငျလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိတျမုနျ့တှေ ပါးစပျမှာ ပပှေလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ်ကသာမန်မျှ ယနံ့ဘယ်ကလာသနည်း ဟူသော စိတ်ဖြင့် ကိုယ်နေကိုယ်ဟန် ငြိမ်မှန်အောင် နေလိုက်သည်ဖြစ်သော်လည်း ထွန်းနိုင်မှာမူ၊ တကိုယ်လုံး တောင့်တင်းအေးစက်သွားသယောင် တင်းမာသွားသည်ကို သူ့အသားရေကို မထိမကိုင်ရပါဘဲနှင့်ပင် ကိုယ် သိလိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သင်ဟာ ကမလာသာ ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤအကြောသိနေတော့ လွယ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရသညျ့ငှကေို ပထမဆိုငျ နှငျ့ ဒုတိယဆိုငျသို့ တဈဝကျစီခှဲ၍ ဖဲ့ဆပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားလျှင် တရင်းတနှီးပင် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျတယျ ဘာလို့ လုပျခဲ့တာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရယ်သံနှင့်အတူ စားပွဲ ပေါ်ရှိ သစ္စာပန်းမှာလည်း ပြတင်းမှ ဝင်လာသောလေတွင် ကနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟောဒါက သကြားဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ မဟုတ် သီးခြား တည်နေနိုင်သော သတ္တိ ရှိသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ပိုက်ပြီး အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရသေ့ကြီးထိုင်နေရာ ရှေ့တည့်တည့်တွင်မှ သစ်မြစ်သစ်ဆုံတို့ဖြင့်ပြီးသည့် ထင်းပုံကြီးတခုတည််ရှိကာ မီးကျည်းခဲရဲရဲဖြင့် အရှိန်ကဲစွာ တောက်လောင်လျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သီချင်းဆိုနေတဲ့ အမျိုးသမီးကို ပြောတာဗျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤနေရာ၌ ယာယီစခန်းချ၍ ညစာ စားဖို့ မီးဖိုကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ့ဘဝက ဆိုးလိုက်တာလို့ ပြောပြီး သင်ဘာများအားထုတ်နေပါသလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကလေးမတွေဆိုရင် ဟိုမှာကြည့်ပါဦး၊ မြူးနေလိုက်ကြတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြောပြီး ပေးအပ်သည့်တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ဖို့နာတာရှာ ချက်ချင်း ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်၌ သူတို့သည် လူလားမြောက်ကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဗန္ဓုလ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်တော့ သူနှင့် ခင်ခင်လေးသည် ရှေ့တွင် မည်သို့မည်ပုံ ဆက်၍ စခန်းသွားကြဦးမည်ကို သူ မသိရိုးအမှန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ၌ကား ကြှနျတေျာ့မိခငျသညျ ဒီတောငျကိုတော့ မကြျောနိုငျတော့ရှာပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်ဘတ်ပေါ် လျှံကျသွားသည်ကိုသာ နောက်ဆုံး မှတ်မိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် သူ့လူနာနှစ်ဦးသည် တက်ကြွသော လိင်တူ ဆက်ဆံသူများ ဖြစ်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် အထိတ်တလန့် ဖြစ်ကာ သူ့ဆရာဝန် ဆီသို့ သွားပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမှန်တော့လည်း ရုပ်ရှင်ကားတစ်ကားကို တည်းဖြတ်သုတ်သင်ပြီး ဖြတ်တောက်ရသည့်အလုပ်မှာ ကိုယ်ရောစိတ်ပါ ပင်ပန်းလွန်းလှသည် မဟုတ် ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့မှ အခန်းထဲ ထည့်ပြီး အပြင်က သော့ခတ်ထားမယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြစ်ဝကျွန်းပေါ် ရောက်မှ ဒီရေအတက်အကျကို နားလည်ထားပြီ ဖြစ်၍ ဒီအတက်၊ ရေအအည်ကို စောင့်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂီတ ၊ ရုပ်ရှင် ၊ သီချင်း ၊ ပန်းချီ ၊ ကဗျာ ၊ စာပေလက်ရာမွန်တွေဆိုတာ ပရိသတ်ရှုထောင့်စုံကနေ ဆင်ခြင်သုံးသပ်နိုင်အောင် ကျယ်ပြန့်ကြတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကပြောင်းကပြန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲဌာနက လူသတျလကျနကျကို ဖျောထုတျနိုငျသညျဟု သူ မဆှကပငျ ရိပျစားမိခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေနာက္ဘက္ေဆာင္သုိ႔ ကူးသည့္ တံခါးေပါက္မွေန၍ မေန႔ညတုန္းက ကၽြန္မကို သူ ရပ္ၾကည့္ေနခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အပါးသို့ ချဉ်းကပ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရေီအောငျက မယူ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဈေးကိုငျ ထားရမညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုမျှမက သူတို့၏ မိန်းမလျာ ဘဝ၊ ယောက်ျားလျာ ဘဝကို ဖုံးဖိ ထားခဲ့ကြသည့် ရုံးများနှင့် စက်ရုံ များမှ အမျိုးသား၊ အမျိုးသမီးများထံသို့လည်း ပျံ့နှံ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာဖြစ်လာတာလဲ ဟင်၊ ဘယ်သူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကို ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ ကြည့်သည့် မနောဝိဘဇ်ဇ သဘောကို စိတ်ပါဝင်စားနေသည့် အချိန်၌ပင် ဟက်သည် သံသယဝါဒ ဝင်သင့်သလောက် ဝင်နေသူဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြုပျကတော့ ဘိုဘိုလေးကို သူနှငျ့ ထိုကျသငျ့တဲ့ အကြိုးကြေးဇူးတှကေို ခံစားစခေငျြတယျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလံုးဟာ ၾကိဳတင္ျပင္ဆင္မႈ၊ ေလ့က်င့္ျခင္း၊ ျပင္းျပင္းထန္ထန္ၾကိဳးစားျခင္းေတြခ်ည္းပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဦးသာဇံ ဆိုတာ ဘယျသူလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မေမေ ချုပ်ပေးလိုက်တုန်းက အပ်ချည်အပြာနဲ့ပဲ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ဘက်မှ စကားသံတွေ သံ့သဲ့ကြားနေရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွာ တစ်ခု ထဲ သို့ ဝင်ပြီး အိမ်ကြီး တစ်ဆောင် ရှေ့ မှာ ရပ်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အင်္ကျီနှင့် တဆက်တည်း ဘောင်းဘီပွပွကြီး ဝတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ ဘာသှားလုပျမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာ အငြင်းမပွားချင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဓမ်မ နညျးလညျး ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒွန်ညာ့အနေဖြင့် ဘာ ဆက်ပြောရမှန်း မသိအောင် အကျပ်တွေ့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုနျစန်ဒာ လာထညျ့သှားတာလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြဝန်းရံတစ်ကိုယ်လုံး ထူပူပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညေရးညတာအတြက္လည္း ထင္းမီးမ်ား ဖိုၾကရျခင္း၊ ကိုယ့္တဲလိုင္းႏွင့္ကိုယ္ ထင္းခုတ္ စုေဆာင္းရျခင္း၊ ေရမိုးခပ္ထားရျခင္းမ်ား ျပဳၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒှနျညာက သိပျတျောသညျ့ မိနျးကလေး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်လွှတ်လိုက်သည့် သုံ့ပန်းများကို အီတလီနယ်စပ်သို့ ပို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု လက်နက်ချဖို့ စီစဉ်ပြီးကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုခေတ်ထိုအခါက အသိပညာ ဗဟုသုတနည်းပါးခြင်းနှင့် ပြည်သူ လူထု၏ ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှုနှင့်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု မရှိခြင်းစသည်တို့ ကြောင့် လူမှုရေး အခြေအနေ ကစင့်ကလျားဖြစ်မှုများနှင့် ယိုယွင်းပျက်ပြား မှုများသည် မြို့တော်အတွင်း၌ ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် တိုးတက်များပြားလာလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇနျနဝါရီလဆနျးတှငျ နှငျးထုပါးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သဘောရှိနခေငျြသလောကျ နနေိုငျပါ တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မမ်က္လံုးကို မၾကည့္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါလညျး ကိုရူပ လကျခကျြပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်အိပ်မက်မက်ပေဦး တော့မည် ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ ဦးတင်မောင်သန့်သည် ထိုင်ရာမှ ထရပ်နေကြောင်း တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါနဲ့ဆို ခင်ဗျား တောင်းပန်နေတာ အကြိမ် ၂၀၀ လောက်ရှိပြီထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သင့္မွာရွိတာေတြကုိအေကာင္းဆံုး ဖန္တီးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရကျ ဘတျတလာ မှာသညျ့ စားသောကျဖှယျမြားကလညျး အသဈအဆနျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အခြားတစုံ မရှိသဖြင့် ပြန်စွပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လတေပျသို့ ဝငျ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်းနိုင်ငံ ကွက်ကွက်ကလေးတွင် နေလာခဲ့ကြရသော အင်္ဂလိပ်များအဖို့ အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် တပ်မက် စွဲလမ်းစရာ မကုန်နိုင်အောင် ဖန်တီးပေးထား ဘိသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဟုတ်ဘူး၊ မဖြစ်နိုင်ဘူး လင်း ကလေး ရဖူးတာပဲ၊ သူလူစဉ်မမီရင် စစ်တပ်ထဲ ဝင်ဖို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဆေးအောင်မှာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရာဗီရေ၊ ခင်ဗျားရဲ့ သီအိုရီဟာ ရူးရင်ရူး၊ မရူးရင် ထူးမယ်ဗျ၊ ဟုတ်လောက်တယ် သင့်လူ ရာမ
ဆိုပြီး ကျွန်တော့်ပေါင်ကြားကို လက်ညှိုးထိုးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရွေးကောက်ပွဲများတွင် ဒက်ဇာနှင့်ပတ်သက်၍ သူပြောခဲ့သည့် စကားများကို မေ့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေနှင့် ကိုလတ်ကို စိမ်းနေပေမယ့် ကျွန်မကို စိမ်းမနေဘဲ ရင်းနှီး လှိုက်လှဲသည့်အကြည့်ဖြင့် ကြိုဆိုလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ပြီး ငါ ပေးတဲ့ ဟိုမိတ်ကပ်တွေရော နင် သုံးတတ်ပြီလား၊ သုံးရဲ့လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဖြူးဖြူး တိုက်ခတ်နေသော ဆောင်းလေကို အံတုလျက် ဘီတယ်လ်အဖွဲ့သားများ တီးခတ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုအခ်ိန္ကစၿပီး လုပ္ေနသမွ်အရာေတြကုိ အေကာင္းဆံုးလုပ္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့ကလေးငယ်များကလည်း သူတို့၏နုထွေးသောပါးကလေးများကို ပိုးမျှင်လိုနူးညံ့သော သူရင်ဘတ်မွေးထဲတွင် မြှုပ်နှံရင်း သူတို့အမေ၏ရင်ခွင်သည် အခြားသောအမေများ ၏ ရင်ခွင်ထက် မွေ့လျော်ဖွယ်ကောင်းသည်ဟု ထင်ခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ဆင်ခြင်တုံတရား ကင်းမဲ့စွာဖြင့် စိတ်လိုက်မာန်ပါ ပြောဆိုကာ ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနှစ်ခုစလုံးကို မပြည့်စုံရင်တစ်ခုကိုလည်း ပြည့်စုံမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချစ်သမှ ရူးမတတ်ချစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြွတ်ကြွတ်အိတ် ကလေးနဲ့ ဆွဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စိတ်ဓာတ်တွေလည်း ကျောက်စိုင်ကျောက်ခဲလို မာကျောနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကေသွယ်တို့ မိသားစုသည် ပုသိမ်မြို့ဆီ တက်ပြေးခဲ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အနော်ရထာသည် ထိုလူမျိုးတို့၏ အေးချမ်းခြင်း၊ ငြိမ်သက်ခြင်း၊ ဘာသာရေး ကိုင်းရှိုင်းခြင်းကို သဘောကျမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညောင်တစ်ပင်ရွာမှာ ခိုးသားဓားပြ ကပ်တယ်လို့ သူကြီး လာတိုင်သတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မျက်နှာကြီးကလည်း နီရဲရှုံ့မဲ့ပြီး အံတကြိတ်ကြိတ် ဖြစ်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မောင့်စကားကို ကြားယောင်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုစောနွဲ့က အဖြေမပေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ကူးယဉ်ဆိုတာ ပိုက်ဆံတပြားမှ မပေးရဘဲနှင့် တယ်ကောင်းတာဘဲဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွန်မြူနစ်တို့ကို ဖမ်းဆီးခြင်းသည် စစ်တပ်ကို စိတ်ဓာတ်ပျက်ပြားစေသည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ကျွန်တော့်ကို စောင့်နေလိမ့်မည် မဟုတ်ပါ၊ ကျွန်တော်ကသာ သူ့အတန်းရှေ့မှာ အတန်းမပြီးခင် အနည်းဆုံး ဆယ့်ငါးမိနစ်စော၍ သွား စောင့်နေရမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နယူးဟုတ်တွင်မူ ပြည်နယ် တပ်များက နောက်ထပ် ဆုတ်မပေးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ထံမှ ကျွန်ုပ်တို့က ပလွေ တစ်ချောင်းမျှ မဝယ် သို့ပေမယ့် သူ့ဘက်က မျှော်လင့်ချက်ကို တော်တော်နှင့် မစွန့်၊ ကျွန်ပ်တို့ အခန်းအပြင်တွင် ပလွေသံတပီပီနှင့် ရစ်နေတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတ်သည်၊ မြခက်၏ တင်ပါး၌လည်း အပြုံလိုက် စူးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဈေးလညျး ယခငျတုနျးကလိုမဟုတျတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က ခပ်မြူးမြူး ပြုံးပြ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကြွက်သားကြီးတွေမှာ နေရောင်တွင် တဖိတ်ဖိတ် တောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့နှင့် မကျေနပ်သေးဘဲ ကျွန်တော်က အဒေါ် ကြီး ကို ခင်စိန်၏အဖေ့အမည် နှင့် နေရပ်တို့ကို စစ်ကြည့် လေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဤပုံစံကား တော်လှန်ရေးအစိုးရဆိုသည်နှင့်အညီ ခေတ်နှင့်စနစ်ကို တော်လှန်ပြောင်းလဲလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်ပေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျောင်းကြီးပေါ် မပျော်ရင် ထွက်ခဲ့မောင်ရယ်၊ ရွှေရစ်တံထိုးပါလို့ တိမ်ခိုးဆင် ရက်တော့မယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာများ ပြဿနာ ရှိလို့လဲ ဆရာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမြဲတမ်း ငါက နင့်ကို အစေ့ထုပေးရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကၽြန္မေဘးမွာ အ႐ုပ္လို ရပ္ေနသူထံသုိ႔ အာ႐ံုမ်ား ေရာက္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်မဝင်စားဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာကြောင့် ဘယ်လို ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်လာရသည်ကိုပင် နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှဈယောကျစီခှဲထုတျ၍ ဟုတျသလောကျစဈဆေးမှသာ နရော ကတြော့မညျဟု စိတျကူးမိကာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လမျးတှကေ ခြျောကြိကြိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကိုယျတိုငျ ဖနျတီးတဲ့ အမှားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထားဝယ်မှိုင်းပင်ကြီးကလည်း ငြိမ်သက်လျက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်လည်း ညတိုင်းလိုလို ရောက်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သားငယ်လေးက သူတို့နောက်မှ ခုန်ဆွခုန်ဆွဖြင့် လိုက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နမ့်ခမ်းမှ ခင်မင်ရဆုံးသော မိတ်ဆွေဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အစ်ကိုက ခင်အကြီးပြေးလာပြီး ကြိုဆိုကတည်း ကပင် အားရပါးရ စကားတွေပြောချင်တာပေါ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဝကျဘျဆိုကျတှအေီးမေးလျလိပျစာတှမှေတျနစေရာမလို။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အေးပေါ့ကှာ၊ ယောကျြားလေးလကျဆိုတော့ ကိုငျလို့ ဘယျကောငျးမလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မယ်ရီဒစ်ရဲ့ လုပ်ကြံဇာတ်လမ်းကို ပိုနားလည်အောင် သူတန်ဖိုးထား တဲ့အရာတွေကို သေသေချာချာလေ့လာကြည့်ရအောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သင်္ဃန်းကျွန်းဘက်မှာတော့ ကြိုဆိုပါ၏၊ ရွှေလှေကား၊ ဆယ့်ငါးလမ်းဆုံတို့မှာ ထိုင်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အေဗလွန်က တောအိမ်ကလေးသို့ ပြန်ကာ ရွှေငါးကလေးတွေ၊ ဇော်မွှားပန်းတွေကြားတွင် အေးအေးလူလူ မနေနိုင်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးသီးမိုးပေါက်များက ပြတင်းပေါက်မှန်တံခါးများကို အဆက်မပြတ် ရိုက်ခတ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတျပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ခကျြတှဟော မျောစကိုရဲ့ မဟာမိတျတှဗြေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂန္ဒီတို့ မျက်မမြင်စာက အိမ်သာထဲမှာ ခိုးဖတ်လို့မှ မရတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စာချွန်ပါ အချက်အလက်များမှာ ရှင်းရှင်းကလေးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောဆို ရှဈခကျြမတီးခငျ ဆယျမိနဈအလိုလောကျအရောကျ ပေါ့ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျနညျးလမျးက ကုနျကစြရိတျသကျ သာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တန်ခူးလေရူးက တသုန်သုန် တိုက်လာကာ နွေးရာမှ အေးစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးရဲ့ နောကျမှာလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောနဲ့ ဘာဆိုငျလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုနေ တဈယောကျယောကျကို အားရပါးရ ပိတျထိုးလိုကျရရငျ စိတျထဲမှာ ဝဝေါးနတောတှေ ပြောကျသှားမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိုလ်အသစ်လုပ်ရမည်ဖြစ်သောကြောင့် ကုန်ကျစရိတ် ပိုလာနိုင်သော်လည်း ရေရှည်မှာ တွက်ခြေကိုက်လိမ့်မည်ထင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါထင်တဲ့ အတိုင်းသာ ဖြစ်ရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်လည်း ခုလို တကူးတကန့် နှုတ်ဆက်တာပဲလေ ။ မင်းလူ ရေတမာ
နောကျတော့ တယျလီဖုနျးကို ကောကျကိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခ်ိန္တြင္ သူ႔ေျခေထာက္မ်ားက တစ္စံုတစ္ရာကို သြားထိမိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဈကိုရှနေီက မတိုကျလို့ ဘာလုပျမလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရီ စာအုပ်တွေ ဖတ်လို့ပေါ့၊ နို့ပြီး ကိုယ့်ဟာကိုယ်လဲ စဉ်းစားလို့ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငရဲမင်းနဲ့တွေ့ရင်တောင်မှ မရရအောင် ညှိနှိုင်းဖြားယောင်းမယ့်သူမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဥပမာပြရရင် သူက ယခုလိုလည်း သတိပေးခဲ့ပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးထွန်းငြိမ်း၏ မျက်နှာသည် ပြုံး၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ေက်ာ့ကြင္းေတြ လုပ္ထားၿပီး ထမင္းေတြ ပစ္ထားတယ္၊ အဲဒါ ဝက္ကလာေတာ့ ေက်ာ့ကြင္းထဲ ဝင္တိုးမိတာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စားသောက်ပြီးသောအခါ ဂီတ၊ အကဖြင့် ဧည့်ခံဖျော်ဖြေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကချင်စစ်သားက သတင်းပြောရင်း ဟပ်ထိုးမောနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသားဖတ္မ်ားကိုခ်ည္း ကၽြန္မက ေရြးႏႈိက္ ေနေလေရာ့သလား ဟူေသာ မသကၤာမ်က္လံုးမ်ားျဖင့္ ေဝ့ဝဲၾကည့္တတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမျနီး ခငျြးရဲ့ ကောငျးကြိုးကို လုပျရမယျတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘာဝအင်အားစုများအားဝိညာဉ်များ၏ကိုယ်ထင်ပြမှုဟု လူများက ယူဆခဲ့၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခဏကြာသောအခါ မျက်မှန်နှင့် ခပ်ဝဝအစ်မကြီးတစ်ယောက် ဝရန်တာသို့ ထွက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နတျမြား ကိုမူ သူက မီးသဘော ရှိသညျဟု ယူဆလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုဆန္ဒကား ဆရကိုမိုးသီးတို့လို လူတွေကို ကူညီတတ်သော လူကောင်းလူတော်တွေကို အကူအညီပေးရန် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘွားဘွား လာထိုင်လျှင် ဒီကောင်လေး စကားကောင်း ပြောမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီဝိဉာဉ်ကို ခင်ဗျားက ရှင်သန်ဖွံ့ဖြိုးလာအောင် လုပ်ပေးခဲ့တယ်လို့ ကျွန်တော်ယုံကြည်ပါ တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့အားလုံး စကားကို မြန်မြန် လက်စသတ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုအချိန်တွင်မူ ဗြိတိသျှအင်ပိုင်ယာ၏ အရက်စက် နဲ့ အကျဉ်းစခန်းတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောင်အကုတ်ခံရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်နဲ့ ဘာဘရာကတော့ အင်္ဂလိပ်ဘိုင်စကုပ်ထဲက အတိုင်းပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒုတိယ အမျိုးအစားမှာ ဆေးစွဲနေသူများဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ႀကီးႀကီးတင္သည္ စကားကုိ အဆံုးသတ္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖေဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့ကတော့ ဒရိုင်ဘာထိုင်ခုံ၏ ဘေးရှိ သူတို့နှင့် ထိုက်တန်သော နေရာများတွင် အခန့်သားထိုင်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလွန်အမင်း ပူအိုက်သည့် ည၊ ပြင်းသည့် အသက်ရှူသံ၊ လက်ကတီးကြားမှ ခါးအထိ စီးကျနေသည့် ချွေးစေး ချွေးပေါက်၊ ခါးမှ ဒူးအထိ စီးကျနေသည့် စေးထန်း အေးစက်သည့် ချွေးသီး ချွေးပေါက်တို့သာ ရှိသည် ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစောင့်ဆိုတာ အကျင့်စာရိတ္တကောင်းဖို့လိုတယ်၊ တွေ့သမျှ သူခိုးဂျပိုး အလုပ်လျှောက်ခန့်လို့ ဖြစ်တာမဟုတ်ဘူး နားလည်လား လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်းသည် ပစ္စုပ္ပန်ကံနှင့် ဆိုင်သလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပျော်ရွှင်မြူးထူးနေပုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားတို့ဆရာမက လှမ်းကြည့်နေမှန်းသိလျက် နွယ် အနည်းငယ် စိတ်ဓာတ်ကျသွားမိသည့်ဟန်ကို မဖုံးကွယ်လိုက်မိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေကာမျက်မှန် အနောက်မှ မျက်လုံးများက ကုစာနာဂိကို အေးစက်စက် အကြည့်ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြေလှမ်းတော့ မမှား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကောင်မလေးဟာ ကျွန်တော့်ကို လှည့်ကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မောင်ဖိုးသာသည် ဘွန်ဟောင်း၏ အဖြစ်ကိုကြည့်ကာ ချွေးသီးများ ပြန်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အေပၚထပ္သို႕ ကၽြန္မ တက္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကိုက ကိုနန်းနွယ်စန္ဒယားတီးတတ်တာ မပြော ဘူးကွဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူဌေးအလစ်မှာ အရက်လာခိုး သောက် ကြသော ဒရိုင်ဘာနှင့်ခြံစောင့်အလုပ်သမားလို့ မသတ်မှတ်လျှင် ကံကောင်း။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အနောက်ခြမ်းမှာ ဣနြ္ဒပျေက်ကုန်ကြသတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါနဲ့များ ဒီမှာလာပြီး အေးအေးဆေးဆေး ထိုင်နေသေးသကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က တဇွန်းပြီး တဇွန်း ဆက်တိုက်သောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မိမိကို ခဈြသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကလေးတွေကလည်း ငြိမ်နေကြရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုတ်လား၊ ရှင့်ကို ကျွန်မ တွေ့ချင်နေတာ ငါးလရှိပြီ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗျတ္တ၏ မြင်းတပ်နောက်မှာ လက်နက်များ စားနပ်ရိက္ခာများ တင်သော ဆင်တပ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလုပျက ကပျြလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် စတင်ခွဲကတည်းက ခပ်နက်နက်ထား၍ခွဲလိုက် ခြင်းဖြစ်သော်လည်း လိုချင်သလောက် အနက်မဟုတ်သေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြေညာသော စစ်ပွဲ၏ အကြောင်းရင်းခံသည် လွန်ခဲ့သော ရှစ်လခန့်က စတင် ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမျထောငျမကခြငျ ဖခငျ၏ အမိနျ့ကို နာခံရမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်းလျားဆောင်သည် လူသူရှင်း၍ တိတ်ဆိတ်နေသည့်အပြင် အလှအပ ပြင်ဆင်ထားမှုများ လျော့ရဲနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောကျတဈခါ ကြှနျတျောတို့သူငယျခငျြးတှခေညျြး သှားသောအခါ ဟငျးခြိုပနျးကနျက သေးသှားသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့မျက်နှာမှာ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် အံ့ဩတုန်လှုပ် သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ မင်းက အလုပ်လုပ်ပြီး လုပ်သားကောလိပ်တက်မှာဆို၊ အဲဒါဆို မင်း သူနဲ့ တွေ့ဖို့ သိပ်မလွယ်တော့ဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၎င်းထင်းချောင်းများမှ မီးသွေးများကို ကျောက်ခဲဖြင့် ခြစ်ယူကာ မီးသွေးမှုန့်များကို စနစ်တကျ သိမ်းဆည်းထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခုခု ထူးခြားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကိုဆွေ ဒီစာရရခြင်းလာခဲ့နော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မူလတနျးကြောငျးကို ကြျောလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ နည်းနည်းပိန်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့ချေါတဲ့အခြိနျ သှားရုံပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ဆုံးတွင်မှ မာနာ့ မျက်ဝန်းထဲမှ ဝေဒနာကို သူ မြင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒငျနီယယျသညျ ဘှနျနီအား ခကျြခငျြးမခြီးကြူးဘဲ မနနေိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကို စွမ်းအားစုကုန်ဆုံးသွားတာပဲလို့ သူတွေက လက်ခံလိုက်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကမ်းပါးကို တည့်တည့်ကြီး ပြေးဝင်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အချိန် အကန့်အသတ်မရှိသော အချိန် တစ်ချိန်လုံး စကားလက် မြေကြီးပေါ်တွင် လဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျမတေငျ့ကတော့ မကနြေပျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိုးမလင်းခင် ကိစ္စပြီးအောင် ကြိုးစားပမ်းစား ဆောင်ရွက်ကြပြီးနောက် ခက်ခဲစွာဖြင့် ပြန်ဆင်းလာကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယငျးမာဖို့ တဈဘူးရှိပါတယျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤအရာကိုမူ ငွေဖြင့် ပေးဝယ်၍ မရနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးပြဲမွန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေသံလည်း ပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပိုင်ရှင်များကို သတ်ဖြတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နငျရော အဲဒီနှဈပိုငျးတှမှော အဖျောမဲ့နခေဲ့သလား ငါ မေးခငျြ ပမေယျ့ နှုတျဆိတျနခေဲ့မိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟဲ့ ဟဲ့ ဟဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် တစ်စုံတစ် ယောက်ကို ရှာဖွေဟန်ဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှည့်၍ ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂိုဆနှေငျ့ အပ်ပတေးတို့အား ရုံးတျောမှ သဒေဏျပေးခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရထားလည်း ထွက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စွပ်ပြုတ်ကို ကိုယ့် ဘာသာကိုယ် ယူသောက်နိုင်ရုံမက လမ်းထလျှောက်လျှင်ပင် ရလောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာခြေဝန်းကျင်တွင် ပေါက်နေသော ဝါးရုံပင်တို့က ရွာနှင့် ပနံရသော်လည်း တောထဲတွင် သောင်းပြောင်းပေါက်နေသော ဝါးရိုင်းတောများကား ဆင်နှင့် တောတိုးရသူတွေအတွက် အတော်ပင် ကသိကအောင့် နိုင်လှသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်း၍ ပြောလိုက်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မတက်ဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်က မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ယောက်စလုံး ညတာဝန်ကျသဖြင့် အချိန်တွေ ပိုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုလူ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ဖော်ရွေခြင်းမှ တစ်ပါး အခြား ဘာမှ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကျွန်ုပ်သည် အချိန်ကာလ ကြာမြင့်စွာ ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို တွေ့အောင် ရှာဖွေဖို့ ကြိုးစားနေခဲ့လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သုံးလေးလက်ခုပ် ကျုံး၍ ထည့်ပေးလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘယျလိုလုပျရမလဲ ရှငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကျောင်းသားက အလုပ်ကို ပြီးစလွယ် လုပ်ထားလို့ သူ့ကို လမ်းညွှန်ပေးနေတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးမြမောင် နောက်ကျခဲ့သည်ကွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခက်တာက ဘာမှကောင်းကောင်းမမြင်ရဘူးဗျ။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခုခုသာ လွဲချော်သွားရင် အခြေအနေက မတွေးဝံ့စရာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျသတငျးအခကျြအလကျ ဘယျမှာ ရှာတှမေ့ယျ မသိပါ လားနျော။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထဖို့ ဟန်ပြင်ပြီးမှ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြန်ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုလို ႀကံဳရျပန္ေတာ့ ကၽြန္မကိုယ္ကၽြန္မ မေက်နပ္ခ်င္သလိုလို ျဖစ္လာမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောကျပါတို့က ရှဲနဈ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မိမိစီးလာခဲ့ရာ လမ်းတစ်လျှောက်လုံး၌ ရထား အမျိုးမျိုး၊ ဝန်တင်လှည်း အသွယ်သွယ်၊ တပ်အထွေထွေ ကို တွေ့မြင်နေရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်ျဂလိပျက ရေးထားတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထူးထူးဆနျးဆနျးဗြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမရခေယျြကို သူ ဆကျအလိုမလိုကျတော့ဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုစဉ်က သူသည် အဖြစ်အပျက်များထဲတွင် ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ပါဝင်ခဲ့သူဟု ခံစားခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဓိပ်ပာယျကောကျခငျြသလိုကောကျ၊ တှေး၊ အရသာတှေ့ ဒါပါပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြှနျတျော ယခငျကထကျ နှဈဆတိုး၍ လူနာကိုစောငျ့ရှောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စငျစဈ သူသညျ လညျတံ လှသူ၊ လကျမောငျး လှသူ၊ ရငျလှသူ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ဟု ထင်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယာစုကို၏ နှုတ်ခမ်းအစုံမှာ ဖွင့်ဟလျက် ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမတ်ကြီး စောလာအိုသည် ချက်ချင်းကြီး သဘောပေါက် နားလည်သွားလျက်၊ သူ့မှာ စိတ်ဓာတ်အင်အားတွေ ပြည့်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာလဲ သမီးထွေးက ဘယ်လိုပြန်ပြောချင်လို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆကျရှာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပွင့်ကြီး ထိုင်ပြီး မောင်းရတာ။နှေးလည်း နှေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခြင်းယက်ထားသည်မှာ ခရီးဆောင် ပုံဏ္ဍာန်ဖြစ်၍ ဒီကြက် ကလေးနှစ်ကောင်သည် သူနှင့်အတူယူလာခဲ့ခြင်းဖြစ်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုလို သေနတ်နှင့်မပစ်ဘဲ တခြားနည်းနှင့် မှတ်လောက်သားလောက်အောင် ဆုံးမလျှင် ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချက်လိုက်ရင် တစ်ခါတည်း ပျော့ကျသွားပြီး အရူးအမဲသားကျွေးမိသလို တန်းတန်းစွဲ ဖြစ်တတ်တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ကြီးတွေက ကျယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတှကေ လေးငါးဆယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတို႕သမီးကေလးတစ္ေယာက္ကို လမ္းမွား ေရာက္ေအာင္ ကၽြန္ေတာ္တို႕ မလုပ္သင့္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗြဟ္မာကြီးလေးဦးကဟု ဆိုမှာလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထင်သေး အမြင်သေး ဖြစ်တာကို ခွင့်လည်း မလွှတ်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖရောက်က ဦးခေါင်းကို နှစ်ကြိမ်တိတိညိတ်ပြီး ထောက်ခံလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လရာသီစု၊ ဆိတ်စာမှ ရှုနိုင်ဘု၊ ရွှေဥမင်းမိ၊ ဝေးခိုက်မှ ရှိတယ်လို့၊ ကလိမျက်ညို ဘယ်ငြိုးတော်သိုလေသိ၊ ငိုတတ်တဲ့သူငယ်ကို အသွယ်သွယ် မကျီစားပါနှင့်၊ တအားကိုးလေး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒင်းနိစ်က အေးစက်နေသည့်လက်ကို သစ်ကြားသီးလှော်တွေ ဆုပ်ယင်း နွေးအောင် လုပ်ပြီးနောက် သူ့နေရေးထိုင်ရေးကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မှာ အပြစ်မရှိပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာေတြ ျဖစ္မည္မွန္း အခ်ိန္ကုန္ ခံ၍ မစဥ္းစားခ်င္ေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယျစုဆောငျးသိမျးဆညျးထားထားတဲ့ စာအုပျမြားစှာထဲက စာအုပျတဈအုပျကို သူမြားခိုးယူသှားတယျဆိုပါစို့၊ အဲဒီစာအုပျ အခိုးခံ ရမှနျးလညျး ကိုယျမသိဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တော်တောင် ထူထပ်၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကျွန်တော့်အား မျက်မှောင်ကုတ်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္ ေလၽွာက္လာၾကသည္မွာ တံတားကေလး၏ အလယ္ သို႔ပင္ ေရာက္ရွိခဲ့ၾကေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချာရုသည် သူ့အခန်းကို ဣန္ဒြေရရပင် ပြန်မလာနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကၽြန္ေတာ့္ေခါင္းထဲသို႔ ထိုအေတြး၊ ထိုကိစၥ ဝင္ေရာက္လာသည့္အခါ၌မူ ကၽြန္ေတာ္ အေတာ္အတန္ တုန္လႈပ္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တီးလုံးမြားသာ လာနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အပြာနုဆို ဘာလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာဖြစ်လို့ ထွက်ပြေးလာတာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျသညျ ဘာကို ဝမျးနညျးမိမှနျး ကိုယျ့ဘာသာပငျ မသိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီလိုနဲ့ ကျွန်တော့်မှာ ဆူပူမယ့်အဖေအမေ၊ ဇနီးမယားမရှိလည်း အမှောင်ထဲက အိမ်ရှင်မကြီးကို ကြောက်ပြီး ညကိုးနာရီဆို အဲ့ဒီအခန်းကို ပြန်ကို ပြန်ရတော့တာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုကြောင့် ကျွန်ုပ်လဲ တောင်ကုန်းဘက်သို့ လှမ်းမျှော်၍ ကြည့်ရှုနေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူ့ကို ဂရုတစိုက် ရှာနေရလျှင် အောက်က လူနာတွေကို တက်နင်းမိတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မြင့်တို့ရဲ့ စေတနာ၊ မောင်မြင့်ရဲ့မေတ္တာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နက်ဗစ်စကီသည် သက်ပြင်းကို မှုတ်ထုတ်၍ ထကာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခါးသက်လှသော အရသာကြောင့် မျက်မှောင်တစ်ချက် ရှုံ့သွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မလှုပျမယှကျ ထိုငျကာ တိတျဆိတျစှာ ငိုရငျး ဆုတောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိဓမ္မာပညာရှင်များသည် သန်ရာသန်ရာနည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် ကမ္ဘာလောကကြီးအား အနက်အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုရုံသာ ဖွင့်ဆိုခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်ကလည်း အဲဒီသဘောကို ပြောတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမှန်ကို မြင်အောင် ကြည့်ရမယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်ဒီယာက ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအသဈတဈယောကျ နဲ့ ထပျတှတေဲ့အခါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနုဿဗေဒ ပညာရှင်များက မငြင်းသာဖွယ် ဆိုသော စကား တစ်ခုမှာ ထို မသေချာမှု၊ မရေရာမှု၊ အမြဲ စိတ်ချဖွယ် မရှိမှု စသော လောကဖြစ်ရပ်များကြောင့် ဘာသာ အယူဝါဒများ ကိုးကွယ် ပသမှုများ ပေါ်ပေါက် လာရသည်ဟု ဆိုကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအချက်ဟာ ရုပ်ဝါဒကို သိပ္ပံနည်း ကျတယ် ဆိုဆို ဒိုင်ယာလက်တစ် နည်းကျတယ် ဆိုဆို ဘာပြောပြော ငါ့အနေနှင့် လက်ခံဖို့ တွန့်ဆုတ်ရတဲ့ အကြောင်းတွေပဲ သူငယ်ချင်း nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မူရတ်ကလည်း ရုရှားတပ်တို့ ထိုမြစ်ကို ဖြတ်ကူးခြင်း မပြုနိုင်အောင် တစ်နေ့လုံး တိုက်စစ်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူငယ်လေး ပုန်းခိုနေတဲ့ နေရာကို တိုးဝှေ့ပြီး ကြောက်လန့်တကြား ဝင်လာသူကတော့ မိန်းမပျိုလေး တစ်ယောက်ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော်လား အဲဒီလို ဆော့ဝဲရေးတဲ့သူမျိုး ဖြစ်လာနိုင်မှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးထုပျနှငျ့ကြောပိုးအိတျကား မရှိတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နရောမှားနသေလိုလို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော ဟိုနကေ့ Voice မှာတှတေဲ့ပါ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူက ကန်စွန်းဥ အတုံးလေးတွေကို အတွင်းပျော့ပြီး အပြင်ကျွတ်သွားတဲ့အထိ ကြော်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချစ်ကိုဝင်းသည် အေးမြင့်သောင်းကို လက်ကုတ်ပြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူရွေးချင်ရွေးလို့ရတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငြင်းသည့်အခါလည်း ငြင်းလိုက်ရသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အျောစလို ရောကျတော့ လကေ အရိုးခိုကျအောငျ တိုကျခတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလလညျး အနျတီ အေး နှဈရာ ခြေးရတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် သုံးရက် အကြာတွင် မစင်ကြယ်သောအမှုများဟူ၍ ပိတ်ပင်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူ စကားတစ်ခွန်း ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလို အရေးပေးတာ၊ အလေးထားတာဟာ အရေးပေးခံရသူ၊ အရေးထားခံရသူတို့ကိုလညျး ကိုယျက လေးစားရာ၊ စာနာရာ ရောကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားလက်ကို ညင်သာစွာ ပွေ့ပြီး ခေါင်းကို သူ့ ရင်တွင် အပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့ ချစ်သူတစ်ယောက်လို ချစ်ခွင့်တောင်းခြင်း မဟုတ်ဘဲ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်လို ခင်ခွင့်တောင်းခဲ့လျှင် သူ ချက်ချင်း လက်ခံမိလိမ့်မည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဝက်သစ်ချမြိုင်တွင် အက်ရှလေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနှယျလညျး အစဈခံစရာ မလိုတော့ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်းတို့အထဲတွင် တစ်ခါတစ်ရံ အကျင့်စာရိတ္တပျက် ပြား၍ ဆရာဝန်မှတ်ပုံတင်စာရင်းမှ ပယ်ဖျက်ခံထားရသူများပင် ပါလာတတ် ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ တောင်းစားကြီးသည် လူငယ်အားကြည့်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီးလျှင် ရရှိထားသော ရှေးဟောင်းဒင်္ဂါရှစ်ပြားအား ထုတ်၍ ကြည့်ရှုကာ တစ်စုံတစ်ခုအား လေးလေးနက်နက်စဉ်းစားရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါ့ကို အဟုတ်မှတ်နေ တဲ့ ငါ့အဘွားနဲ့ ငါ့ကြီးဒေါ် မျှော်လင့်ချက်တွေ ပျက်စီးကုန်တော့မှာလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြှနျတျော ဒီမှာ ကလေးတှနေဲ့ နှဈရကျ သုံးရကျလောကျ နလေိုကျဦးမယျ စိတျကူးထားတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လောကကြီးတစ်ခုလုံးသည် ရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်မှုတို့ဖြင့် ပဲ့တင်မြည်ဟည်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညဉျ့အတျော နကျလာသျော စိတျမရှညျတော့ဘဲသူကဖခငျအား အရငျ သှားတှတေ့ော့မညျစိတျကူး သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဗိုက်ကြီးတကားကားနှင့် လမ်းလျှောက်လာသော ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်ကို ဘကြီးကျို မြင်လိုက်သည်နှင့် သွားမပါသော သွားဖုံးများ ပေါ်အောင် ပြုံးရယ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားဖိုဆောင် ကူနေရသည်ဖြစ်၍ မိစောမွန် မတွေ့လိုက်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အကြောင်းမှာ သူသည် မြင်းစီးလေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ငါတို့ တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေးကြည့်လို့ ရတာပဲ ဥစ္စာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညနေစောင်း နေခြည်အောက်တွင် စောစောထွက်လာမည့် သားရဲမုဆိုးများကို သတိထားစောင့်ကြည့်ရင်း ချောင်းရေကို ခပ်သုတ်သုတ်သောက်ကာ ဂူများရှိရာ တောင်စောင်းဆီသို့ ပြန်တက်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှိုတာ ပြန်ဝင်လာပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံး ရှုပ်ကုန်ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြို့စားကြီးကလည်း သက်ပြင်းချ လိုက်ရာမှ မိမိလက်ထဲတွင် ကိုင်ထားသည် ရှူဆေးဘူးကို သတိရလာကာ ရှူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂြဲနကျတယောကျ ဘယျလိုမြား နသေနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာ မာသာ ယူ လာသည့် နမူနာ များဖြင့် ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို ဓာတ်ခွဲခန်းထဲတွင် မွေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရုပ်ရှင်တွေထဲကလို စိမ်းစိမ်းကားကားဖြစ်နေသော ယောက်ျား ကို ကိုယ့်ဆီ စိတ်ပြန်လည်လာအောင် ကြိုးစားတာလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ ခေါငျးကုတျစဉျးစားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ည ၈ နာရီကျော်ပြီ ဖြစ်သောကြောင့် နာမီယာကုန်စုံဆိုင်၏ ယင်းလိပ်တံခါးကို ပိတ်ထားပြီးလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းသွားပြီ မစပ်တော့ဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရင်ခုန်သံ ထိုနေ့က ဈေးနားတွင် ငမဲကျန်ပင်သင်နှင့် ဆီတော်တို့သည် ဈေးသွား ဈေးပြန်များအားကပြ၍ အသပြာတောင်း နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပျေါဖီရီက ထပျမေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းလိုက်တာ မောင်ကြီးရယ်၊ ရွှေထီး၊ ငွေထီး ကျနေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လည်း ဆိုင်ကယ်မှန်းသိစေရန် လီဗာကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ထပ်ဆွဲလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အီဂဈြနိုငျငံထဲ လုံးဝဝငျခှငျ့ရမညျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဇာလွင် ဖျော်ပြီးသား ကော်ဖီခွက်ကို ယူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ့ကို နညျးနညျးမှ အလေးထားမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခင်တစ်ကြိမ်က ထိုသို့ လုပ်လိုက်သောကြောင့် သားထိုက်သည် သောင်းကျန်းကာ အိမ်ထဲမှ တွေ့သမျှ ပစ္စည်းများကို ရိုက်ခွဲပစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျွန်နီ ဘယ်အထိပြေးရမလဲ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တကယ်ကောင်းမွန်တဲ့ဘဝ ကိုလိုချင်ရင် အရာရာတိုင်းကို ပိုပိုပြီး ဂရုစိုက်အဖက်လုပ်နေလို့မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြိုင်သာယာနှင့် ထိုနယ် တစ်ဝိုက်က ပြဿနာမှာ ရိက္ခာ ပြဿနာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသိ မိတ်ဆွေ ရထားတွေ့လျှင် ရထားကြုံ စီးရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကို အခု ဘာဆကျလုပျဖို့ ရှိလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ နှလုံးသား ထဲမှာ လျှို့ဝှက်ထားခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညအခါတွင်လည်း တိမ်များ ပိတ်ဖုံး၍ မိုးတဖြောက်ဖြောက် ကျနေတတ်သော်လည်း ထိုနေ့ညတွင်မူ မမျှော်လင့်ဘဲနှင့် မိုးပြာပြာနှင့် လဝါဝါကို မြင်နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုးဝှေ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန္းအျပင္သို႔ ကမန္းကတန္း ထြက္သြားၿပီး တံခါးကို ျပန္ပိတ္ထား ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထောင်ထဲမှာ ကြိမ်ဒဏ်အရိုက်ခံရလို့ မင်း တင်ပါးတွေမှာ အမာရွတ်ကြီးတွေ ရထားတယ်ဆိုတဲ့ သတင်း ငါ ရထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိန်းမတွေမှာတော့ သူတို့ ပါတ်ဝန်းကျင်မှာ မြူဆွယ် ဖြားယောင်းနေတဲ့ အရာတွေနဲ့ ဝန်းရံခြင်း ခံနေရပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီတောငျကုနျးတှေ ရှိနသေရှေ့ ငါတို့ရှာလညျး ရှိနမှောပဲတဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါကြောင့် နာရီ ဒီဇိုင်နာလို လောကကို ဖန်ဆင်းတည်ဆောက်ထားတဲ့ ဖန်ဆင်းရှင်၊ တန်ခိုး ရှင်တဦးဦး နောက်ကွယ်မှာ ရှိရမယ်လို့ လူတွေက ထင်မှတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟုတျကဲ့ပါ မမေေ၊ သှားမယျနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခုခု ဝင်ပြောလျှင် အမှားပါမည်ဟု စိုးရိမ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် အရေးကြုံလာတော့ ဗုဒ္ဓ၏ အဆုံးအမသည် သူ့ဦးနှောက်ထဲသို့ အလိုလို ဝင်ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆေးကောလိပျက မိနျးကလေး မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အလားတူပဲ တစ်ဖက်သားကို နှစ်သက်စေတဲ့ အလေးထားမှုကလေးတွေလောကမှာ အများကြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နင်နဲ့ငါ ပြန်မဆုံနိုင်ကြတော့ဘူးတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပေမယ့် သူတို့ရဲ့ အလီဘိုင်က စင်းလုံးချော ဖြစ်မနေဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့် အလုပ်ပေါ်တွင် ပစ်စလက်ခတ် ပြုမိခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအချိန်မှာ အင်းဝနဲ့ ဟံသာဝတီကလည်း မကြာမကြာ စစ်ဖြစ်ကြတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည်အခိုက် သူ့ထံမှ သည်စကားကို ကြားရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လွန်ခဲ့သည့် လေးနှစ်လောက်ကမှ ယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်စမ်းပါရစေ၊ ဒါကို အင်းဝေ့ဖ်ရအောင် ထိုးနိုင်တယ်ဆိုယင် ချန်ပီယံလက်ပဲကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ခငျဗြားနဲ့အတူ လိုကျလို့ ရမလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လိုက်ရမှာပေါ့ဗျ၊ ခင်ဗျားတို့နှစ်ယောက်လည်း လိုက်ရမှာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်သည် ဆရာ့ရုပ်ကလာပ်ကိုကြည့်ရင်း ရုပ်ပုံကားချပ်များသည် ကျွန်တော့် မျက်စိထဲတွင် တစ်ဖျတ်ဖျတ် ပေါ်လာကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုမိုးကာကို ဝတ်ခဲ့သူ အမျိုးသမီးသည် အရပ်ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း ဖြစ်ရမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သွေးသောက်ကြီးတို့ကား ဆိုစရာမရှိတော့ပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ယောက်သော အရာရှိက ဓာတ်မီးနှင့် ကျွန်ုပ်တို့အိတ်တွေကို ထိုးပြရင်း ဟောက်စပ်စပ်ပြောပြီး အတွင်းကပစ္စည်းကို တစ်ခုချင်း ဂရုတစိုက် စစ်ဆေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီတုနျးက ကြှနျတျော အောကျပါအတိုငျး မေးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခုခုတော့ တစ်ခုခုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တီချာမေကို မေးလို့ လုံးဝမဖြစ်နိုင်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြောနေတာလား၊ မေးနေတာလား မသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖိတ်စာကမ်းနေရတာနဲ့ အချိန်ကုန် မခံနိုင်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကြောင့် စက်လှေ မှောက်ဖူးသည်ဟု တစ်ခါမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုစုကို အရငျဝငျပို့ရသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခြားဧည့်သည်တော်များကလည်း မြို့ဝန် မြို့စား ကြီးရော့စတော့ချင်၏ နမူနာကို လိုက်လျက် မတ်တတ် ထ၍ နှုတ်ဆက်လိုက်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဘေးမှာရှိတဲ့ လွယ်ကူသက်သာတဲ့ လမ်းတွေကို ဆင်းလာဖို့ သူ့ကို အရာရာက ဖိတ်ခေါ် မြူဆွယ် နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယ်လို ပြဿနာများလဲ ရှင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနိုးလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလိုပါ မမ၊ ဒီမနက် ကျွန်တော် ဆိုက်ထဲသွားပြီး ကံ့ကော်ပင်ကြီးခုတ်ဖို့နဲ့ ရေတွင်းကို ဖြိုပြီးဖျက်ပစ်ဖို့ စီစဉ်ပါတယ်၊ သစ်ပင်ခုတ်တဲ့အဖွဲ့တွေရော အားလုံးအဆင်သင့် ဖြစ်နေပါပြီ၊ ဒါပေမဲ့ လူတချို့က အရင်ရောက်နှင့်နေပြီး ကံ့ကော်ပင်ကြီးကို မခုတ်ရဘူးလို့ လာတားနေပါတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီအသင်း အကြောင်းကို သိချင်ပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရာသီချိန်ဆိုလျှင် ဖရဲသီးများလည်း ချပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးအစွန်းဆိုတာ အတိတ်ကိုပြောတာ ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရိက္ခာကူပွန်၊ လစာ စာအိတ်တို့ကို လကုန်လျှင် နှစ်ယောက်အတွက် လာပေးတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် သည်ဂါဝန်ကို ကျွန်တော် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတူတူဘဲ ချစ်ရမှာပေါ့ မမ ရာ ၊ ရုပ်တော့ ဟော့ဒီ ဓာတ်ပုံ ထဲ ကြည့်ရတာဖြင့် အခု လာမယ့် ယောက်ဖလေး က ပိုပြီး ချောတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုယျ့ဆရာကို ဖုနျးဆကျလိုကျသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆင်ခြင် ခြင်းသည် အတွေ့ အကြုံပေါ်မှာ မူတည်ပြီးလည်း ဆင်ခြင် နိုင်သည်၊ သို့မဟုတ်ပါက ကျမ်းစာကို အခြေခံ၍လည်း ဆင်ခြင်နိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမ္ဘာကျဉ်းကျဉ်းလေးထဲမှ မိသားစုများပမာ ရင်းနှီးစွာ ရယ်မောနေကြလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရွင္ ဘာေတြစဥ္းစားေနတယ္ဆိုတာ ကၽြန္မသိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်မှူးက ဆက်ပြောသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါလည်း ကြောက်လို့ ထမကြည့်ရဲဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယောက်ျားတွေက မိမိတို့ မျိုးဆက်များ ထုတ်လုပ်ရေး အတွက် တရားဝင် ဖြစ်အောင်လုပ်ထားတဲ့ လုပ်ငန်း တစ်ခုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သင်္ဘောသည် လာမူကျွန်းဆီသို့ ဦးတည်၍ ခုတ်မောင်းနေပြီး ဤကျွန်းသည် မြို့နှင့်ဆယ့်နှစ်မိုင်ခန့် ဝေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဖြူအမည်း တီဗွီတစ်လုံး လိုသော်လည်း ကူပွန်နှင့်သာ ရောင်းသဖြင့် လောလောဆယ် ကူပွန်လက်ထဲ မရှိ၍ မဝယ်နိုင်သေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့တိုင် ယခု ကျွန်ုပ် ကြားသိလိုက်ရသည့် အချက်က ကျွန်ုပ်ကို အဆုံးအဖြတ်ပေးလိုက်လေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့သည် ညနေစာကို လင့်စင်ပေါ်၌ပင် ချက်ပြုတ်စားကြပြီး လင့်စင်ပေါ်၌ပင် အိပ်ကြရမည်ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဦးပညကို ကနြျော အဲ့ဒီအရကျဝိုငျးမှာ စသိတာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မ အဖြကြောင့် သူနည်းငယ်အံ့ဩသွားပုံရ၏၊ မတတ်နိုင်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖရင့်က ကြက်မကြီး ကလပ် ကလပ် လုပ်သည့်နှယ် စုတ်တသပ်သပ်ဖြင့် သူ့အတွက် ပျာယာခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့ကျရင် သူ လမ်းပြန်လျှောက်နိုင်လိမ့်မယ်၊ သီချင်းပြန်ဆိုနိုင်လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့် ရပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းတို့ ခိုးသွားတော့ အခု အတိုင်ခံရပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့တွေရဲ့ မွေးလနဲ့ မွေးရက်က တူကြတာမဟုတ်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြိနျအတိအကပြါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာတာရှာဟာ အသက်ငယ်သေးတယ်၊ အစ်ကိုကတော့ လူ့ဘဝမှာ တွေ့ခဲ့ကြုံခဲ့တာတွေ များလှပြီ၊ နာတာရှော့အတွက် အစ်ကို သိပ်စိုးရိမ်တယ်၊ နာတာရှာဟာ ခုထက်ထိ ကိုယ့်ကိုယ်ကို မသိသေးဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမဟာ အကြမ်းပတမ်း သင်ခန်းစာတွေကို မသင်ခဲ့ ရဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖေဖေသည် ယင်းသို့ပြောပြီးနောက် လမ်းမကိုဖြတ်ပြီး တစ်ယောက်တည် လျှောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိုင်းဝိုင်းသည် မသင်္ကာ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူပေးသော ငွေအကုန်မယူလျှင် မအေးဖြူ စိတ်မချမ်းသာ သူစိတ်ချမ်းသာအောင် သူပေးသော ငွေအကုန်ယူရတိုင်းလည်း ကျွန်တော်စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြန်လာသောအခါ အောင်ဘုက ဟည်လိုက်၍ တက်တိုးက ပြန်ဟည်ရင်း ခြံဝခေါင်းပြူလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေက ဘာမျှမပြောတော့ဘဲ ခုနက ဝိုင်ယာကြိုးများကို လှမ်းကိုင်လိုက်သောအခါကျမှ ကိုယ်လည်း ထွက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် ကျွန်တော့် အား အနားက တဖဝါးမကွာ ဂရုတစိုက် ပြုစုသူတယောက်သည် မောင်းထုတ်လို့မှ မရအောင် ရောက်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစဦးတွင် သူတို့သည် တနိုင်ခ စခန်းတွင် လူအနည်းငယ်မျှသာ အစောင့်ထားရှိပြီး မိုးကောင်းမြစ်စခန်းကို ဗဟိုပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုးကြားရင်း သတိနှင့် သေဆုံးသူကတော့ လိုချင်တဲ့ ကိုယ်ဝန်ကို ရွေးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခြို့ စာပိုဒျတှကေို အလှတျ ကကျြခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈရကျမှာ ကြောငျးကို သူရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အလ္လာအရှင်မြတ် သနားတော်မူလျှင် သူတို့သည် လက်ဘနွန်တစ်နေရာတွင် အသက်ထင်ရှား ရှိနေနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နတျကနားပှဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက်သည် သူနှင့် စရိုက်ချင်း မတူသည့် မိန်းကလေးတွေကို တွေ့တိုင်း ဖြစ်ရိုး ထုံးစံအတိုင်း သူနှင့် သူတို့တစ်တွေကို နှိုင်းကြည့်ပြီး စိတ်ရှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျနဲ့ ဘယျလိုလုပျသိမှာလဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အောင်မြင်ကြီးပွားလိုတဲ့ ဆန္ဒလည်း မရှိ၊ အောင်မြင်ကြီးပွားအောင်လည်း ကြိုးစားအားထုတ်ခြင်းမပြုဘဲ ရေသာခို လိုက်နေမယ်ဆိုရင် အောင်မြင်ကြီးပွားမှုကို ဘယ်တော့မှ ရနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မသေန်တာ တဈယောကျတော့ သနားပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရွာစွန်ရောက်တော့ ဖုန်တွေ ပေကျံပြီး ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤတွင် နောက်တွင် ထိုင်၍ ကျွန်ပ်ပြေသည်တို့ကို လိုက်မှတ်နသော ပုလိပ်တစ်ယောက်က ရုတ်တရက်မော့ ကြည့်လိုက်ရင် ကျွန်ုပ်ကိုရှမ်းဘာသာနှင့် လှမ်းပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ုပ်မှာ စိတ်အားနံနဲ့သူ ဖြစ်၍ ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာလုပ်ရန် မထိုက်တန်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာစာသည္ ေတြးၾကည့္ရင္း ၾကက္သီးထသြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘိုနာပတ်ကို ဝိုင်းဝန်းခံတဲ့ စစ်ပွဲကြီးတော့ ဖြစ်တော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါပဲ ကောငျးပါတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုသည့် စာလုံးများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့လည်း တတ်သမျှ မှတ်သမျှ ကဘောက်တိကဘောက်ချာ ရေးကြရာ လေးငါးဆယ်ကြောင်းလောက်သာ ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ စာမပြန်တော့ဘူး ထင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈစုံတဈခုကို နကျနကျရှိုငျးရှိုငျး စဉျးစားနဟေနျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သဲလွန်စ ရပြီလားဗျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို႔ႏွစ္ဦးမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာသို႔ လာေနၾကျခင္းေတာ့ မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောငျတျော၊ မောငျတျောရေ၊ ထှကျလာပါတော့ မောငျတျောရယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယင်းသည် ရုပ်ကျသော အနုပဋိလောမ၏အလုပ်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခိုကျခိုကျတုနျအောငျ ခဈြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းသည် လွတ်လပ်ရေးအတွက် ဆွေးနွေးစဉ်ကာလ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟုတ်သည် ဖြစ်စေ၊ မဟုတ်သည် ဖြစ်စေ ထိုသို့ တွေးယူ လိုက်ခြင်းသည် မိမိ အဖို့ သက်သာသည်ဟုလည်း သဘော ထားလိုက် ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စီမံကိန်းတစ်ခုကို ရေးဆွဲချမှတ်ပြီးဖြစ်ပေမဲ့ လက်တွေ့လုပ်ဆောင်တဲ့အခါမှာ အဲဒီစီမံကိန်းက မိမိအတွက် အကျိုးကျေးဇူးဖြစ်ထွန်းစေမယ့် လုပ်ရပ်တွေကို မလုပ်နိုင်အောင် တားဆီးကန့်သတ်ခြင်း ခံရတာမျိုး မဖြစ်သင့်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တပ်ဗိုလ်ကလေး ဘိုးရစ်စ်နှင့် အပျင်းပြေ လာရောက်စကားပြောဆိုလျက်ရှိ သော စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကြီးအင်ဒရေကို ဇာနားတပ် ဗိုလ်ချုပ်ဝတ်စုံဝတ် အသားညိုညို ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတစ်ဦးက စကားပြောခွင့်ရပါမည့်အကြောင်း မလှမ်းမကမ်းမှ ယိုယ့် ကလေးရပ်၍ စောင့်ဆိုင်းနေရခြင်းမှာ အဆိုပါစည်းကမ်း တစ်မျိုးကြောင့်ပင် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံဩဩနှင့် ဂျာမန်စစ်သားများ၏ စကားပြောသံများကို လမ်းမပေါ်မှ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဆေးကန်၏ အောက်ဘက်တံခါးသည် ဖွင့်ထားသောကြောင့် ထိုအမျိုးသား၏ မျက်နှာကို ကွယ်ထားသလို ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ပြောသော ပန်းချီသစ်စနစ် အဘယ်မျှ ကောင်းမွန်ပြီး အဘယ်မျှ စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာ ကောင်းသည်ကို အမေရိကန်ပြခန်းတွင် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် တွေ့မြင်ရပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရ ပြီးတော့ အဲဒီ မဂ္ဂဇင်းထဲမှာ အဲဒီလို ကြော်ငြာတာဆိုလို့ သူ တစ် ယောက်တည်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစအဆုံး ပြောပြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပကတိစိတ်ကို သိစိတ်နဲ့၊ သတိနဲ့ထိန်းချုပ်ခြင်းဟာ လူနဲ့အခြားသော သတ္တဝါများရဲ့ကြားမှာရှိတဲ့ အဓိကခြားနားချက်ကြီးဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ့်ကို ယုံပါ၊ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြီးရွှေစာ အိမ်ပြန်ရောက်လာတဲ့အခါ ခဏတစ်ဖြုတ်နား၊ ထမင်းစားပြီးတော့ တစ်ရေး တစ်မော အိပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်မီနှင့်တွေ့ခွင့်မပေးသော်လည်း ကလေးအားလုံးက သူ့ထံစာ များနှင့် သစ်သီးများ ပို့ပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကဲ့သို့ စိတ်ကို တည်ငြိမ်အောင် အားထုတ်ထားသော၊ အနှစ် ၃၀ ကျော် ကျင့်လာသော ဆ ရာ တော် ကို အကျွန်ုပ် ဖူးရခြင်းဖြင့် အကျိုး မဲ့ရန် အကြောင်း မရှိ၊ အကျိုး ရှိဖို့သာ ရှိသည် ဆိုသော စကားသည် အသင့် ယုတ္တိ ရှိသော စကား ဖြစ်သည်ကိုမူ အကျွန်ုပ် မငြင်း သာတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ရီရီသည် ဦးသက်ထွန်းကို ကြည့်၍ စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သိပ်မှန်တာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုပုံစံကို စိတ်အချရဆုံးဟုပြောရခြင်းသည် အကြောင်းရှိ၏။ သင့်လူ ရာမ
အတန်ကြာသော် စိတ်ရှုပ်သည့် လက္ခဏာ ဖြင့် ခေါင်းကို ယမ်းလျက်ရှိလေရာ အကယ်ပင် စစ်ခွန် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိုးသာဂိသညျ မညျသို့သော မကောငျးမှုကံမြားကို ယူဆောငျလာဦးမညျ မသိခြေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုလို လုပျငနျးစဉျမြားတှငျ စိတျရှညျဖို့လိုအပျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာယဉျမြိုးက အဖျောမပါ တဈကိုယျတညျးနသေူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလိုနဲ့ ကိုယ့်အပေါင်းအသင်းကို ဖျက်ဆီးကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပါးစပ်ကနွားတွေကို စုတ်တသပ်သပ်နှင့် ချော့မော့နေသလို မျက်လုံးအကြည့်မှာ တောခြောက်ရာ ဘက်၌သာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အရမျးပြျောနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မယားပူနှငျ့ အိပျရာထဲ တဈလူးလူး တဈလိမျ့လိမျ့နသေညျထကျ စိတျသကျသာရာ ရခြိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်ကို ဝန်ခံရလျှင် အယ်လ်ဆာဟန်ဘီဒိုယင် လူမျိုးစုများထံတွင် ကျွန်တော်သွား ရောက်နေထိုင်ခဲ့ရစဉ် ကာလအတွင်း တခြားသူများတို့ထက် ကျွန်တော့်အစ်မ နာဒါကိုသာ ရအောက်မေဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးတှအေတှကျ ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြားထကျ ကြုပျက နှဈမိနဈပဲ စောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ တိုငျးရငျးသား စျောဘှားတှနေဲ့ စညျးရုံးရမယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လို့ အတိအလင်းထုတ်ပြောတာမျိုး မဟုတ်ဘဲ သွယ်ဝိုက်သောနည်းနဲ့ သူ့ဘာသာသူ တစ်ယောက်တည်း အားထုတ် ကြိုးစားနေခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သနပျခါးတောငျး၊ ရှခှေကျ၊ ကြောကျပဉျြနှငျ့ မှနျတဈခပျြကိုလညျး ခပြေးထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောကျ လငျးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မစ္စတာချိုက အတိတ်ကာလတွင် ကျန်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အနီရောင်သည် အာဝါဟဝိဝါဟ မင်္ဂလာအပြင်၊ မွေးနေ့မင်္ဂလာ၊ နှစ်ပတ်လည်မင်္ဂလာ၊ နှစ်သစ်ကူးပွဲတော်နှင့် တခြားပွဲကြီးလမ်းကြီးများအတွက် လိုက်ဖက်သော အရောင်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုက်ဖင်သူပုန်တပ်ကို နှိမ့်နင်းဖို့ ဘုရင်မင်းမြတ်က အမိန့်ချလိုက်ပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုအခါ သူသည် အာဇာနည်သူရဲကောင်းကြီး ဖြစ်သွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရုဏ်၌ပင် ခရီးထွက်ဖို့ပြင်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤတွင် မဂမ်က နေရစ်ချင်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးတငျအောငျဟနျက မေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအလံသည် မကြာမီကာလအတွင်း အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ မိုးယံမှ ဗြိတိသျှတို့၏ ယူနီဂျက်အလံနေရာတွင် အစားထိုး ဝင်ရောက်လာတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်ကို့ကို ဒွန်ညာ ထိုင်စောင့်နေတာ ကြာလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှုမဝ၏လျှို့ဝှက်ချက် အနေနှင့်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာ၊ ကြှနျတျော တဈခု မေးပါရစေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဘာသာသူ လူမှုအဖွဲ့အစည်းတခု ဖြစ်လာတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင်လယ်ထဲမှာတော့ ဆဲလ်ကလာပ်စည်း တခုတည်းနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ သက်ရှိအမျိုးအစားတွေက မင်းမူထားပြီး တချို့နေရာတွေမှာတော့ အဏုဇီဝပိုးမွှားတွေ အချပ်လိုက်တည်ရှိ နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မာမား ဒီအခနျးထဲမှာ မရှိရငျ တာ့ကောရဲ့ စကားကို အားလုံးက နားထောငျရမယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးငယျက ငိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်တို့ရဲ့ ကံကြမ္မာဟာ မိုးကောင်းဝါရဲ့ သဘောအတိုင်းပဲ ဖြစ်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ည ဆယျ့တဈနာရီကြျောတော့ ဝိုငျးက နညျးနညျးဆူညံလာပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြည့်မှန် အနားဘောင်တွေက အရောင်တဖိတ်ဖိတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသက်ငယ်ငယ်အရွယ် တွင် မည်မျှပင် အရုပ်ဆိုးစေကာမူ ဆွဲဆောင်မှုဟူ၍ လုံးဝမရှိသလောက် အကျည်းတန်သည်ဟု မပြောနိုင်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဖတ်ပြီးတော့ ကျွန်မ နောက်ထပ်တစ်ခါ ထပ်ပြီး စိတ်မကောင်း ဖြစ်မိပြန်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ တံခါးကို လက်ဖြင့် ထိကိုင်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ်ယုံကြည်ခဲ့တာ ခုလဲ ယုံကြည်နေတာက အဲဒီတစ်နေရာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိသည် ယခင်လမ်းဟောင်းသို့ ပြန် လိုက်မည်လော၊ သို့တည်းမဟုတ် ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းဝင် များက ပြသခဲ့၍ မိမိကိုယ်တိုင်ကလည်း တွေ့လိမ့်မည်ဟု ရှင်းရှင်းပြတ်ပြတ်ကြီး ယုံကြည်လျက်ရှိသော ဘ၀သစ်သို့ သွားရာလမ်းသစ်ကို လိုက်တော့မည်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမေးခွန်းကို မေးလိုက်သော ကိုဝေဖြိုး၏ လေသံမှာ တည်ငြိမ်လွန်းနေသောကြောင့် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွှေဦးခေါင်းဟိုတယ်သည် ဘူးလက်ဘန်းဟော နယ်မြေတွင်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေးလံလှသော အယ်လီမေ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ သည် အကာအကွယ် ကင်းမဲ့နေသော လပ်ဗ်၏ဝမ်းဗိုက်ပေါ်သို့ အရှိန်ပြင်းစွာကျလာ၏၊ ဤဒဏ်ကြောင့် လပ်ဗ်သည် အသက်မရှူနိုင်အောင် ဖြစ် သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် ပုံစံဟောင်းရောဂါ ဖြစ်သည့် ဂနိုရီးယား ရောဂါကို ဇောက်ချ၍ သုတေသနပြုရန် များစွာ အချိန်မရပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာတာရှာတို့ထိုငျနသေညျ့ အခနျးထောငျ့ကား ပို၍ မှောငျနလေသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိတျဆှေ၊ သငျဟာ တဈခါတုနျးကလဲ ကြှနျုပျကို ကူးတို့ခမယူဘဲ တဈဘကျကမျးကို ပို့ပေးခဲ့တယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤနေ့ရက်အတွင်း၌ ထမင်းစားမည့် ပါးစပ်ပေါက်များ များစွာ တိုးပွားလာသောကြောင့် စိတ်ဖိစီးမှုကို ပါပါး ခံစားနေရမှန်း သိသာပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖ ဘုရားသခငျ တပညျ့တျောကို ပဈမထားပါနဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခပ္ေတြေတြ ခပ္ငိုင္ငိုင္ႀကီး ျဖစ္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤ အကြောင်းကိုသိလိုက်သောအခါ မေရီစိတ်ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတိထားခြင်းဟာ လွန်သွားရင် ကြောက်တဲ့ အဖြစ်ကို ရောက်သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သစ်ပင်ပန်းပင်လေးတွေနဲ့ စိမ်းစိုနေပြီ အိမ်ကလေးတွေ၊ အိမ်ကြီးတွေကလည်း လှတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သက္ေတာင့္သက္သာ တစ္ခဏေတာ့ ကၽြန္မ သက္ျပင္းခ်မိပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျ့ဖာသာ ရနျကုနျသှားနစေမျးပါတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လဖိုင်လ ကျတာတော့ ငါသိပြီးပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အသုံးပြုမယ့် ကျွမ်းကျင်သူ ၇၅၀၀၀ ခန့်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အေဖ ရွိစဥ္တုန္းကေတာ့ အစ္မေတြ၏ အေထာက္အပံ့ကို ယူရတာ ေကာင္းေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့နှစ်ဦးရဲ့ ပူးတွဲ အင်တာပရိုက်စ် လုပ်ငန်းမှာ ယောက်ျားဟာ စီးပွားရေးအရ အကြီးအကဲ ဖြစ်သွား ပေးတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခု သူ တွေ့နေရသည့် ရက် ဘတ်တလာသည် ရိုင်းစိုင်း ကြမ်းကြုတ်သည့် ရက် ဘတ်တလာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရသငျ့ရထိုကျသော ဈေးနှုနျးမရတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အပျိုတို့က ဆေး၊ ကွမ်း၊ ပန်း စသည်တို့ကို ပေး၍ အတီးအမှုတ်ခိုင်းကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အန်ဒရေသည် သူ့နက္ခတ်ကျမ်းကို ပြန်၍ ကောက်ကိုင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာနိသင်ထက်လေ ထိုဆေးရဲ့ အခြားသော ဘေးထွက်အန္တ့ရာယ်က ကြီးမားလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာတွေ ပြောသွားသေးလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိုသောအော်သံများကြားရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကွန်းနားက သူတို့ကို လွှတ်ပေး လိုက်ရသဖြင့် အငြိုးနှင့်ထပ်ဆိုးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် လောင်းကစား မလုပ်ဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျောကတော့ မငျးလောငျးမဟုတျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထို စိတ်ကူးကို အကောင်အထည် ဖော်ရန်မှာ မိသက်က အကျွန်ုပ် စိတ် ညှိ စမ်းသပ်နေပုံများကို ကြည့်ပြီး အယုံအကြည် မရှိ ဖြစ်နေသဖြင့် အခက်အခဲ ရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့ သူရော သူ့အဖေပါ ရုံးဝန်ထမ်းများသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကလေး တစ်ယောက်နဲ့ ဖက်ပြီး ခုလို ငြင်းခုန် နေတာကိုက အဓိပ်္ပါယ်မရှိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခြားသတင်းလည်း မည်သည်မျှ မကြားရ၊ သူတို့မသွားခင်က ရှမ်းဝတ်စုံတစ်စုံ၊ မွန်ဝတ်စုံတစ်စုံ ဝယ်သွားသည်ဟု သိရ၍ မွန်နှင့်ရှမ်း တွဲလာပါက သေချာစွာ ကြည့်ရှုကြရန် မှာထားကြောင်းလည်း ဆိုသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့တာဝန်ကတော့ လပေါ်မှာ နေရောင်ခြည် စွမ်းအင်သုံး အလိုအလျောက်ဓာတ်ခွဲခန်းငယ်တစ်ခုကို သွားရောက် တည်ဆောက်ပေး ရမည် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဧည့်ခန်းဆောင်တစ်ခု လုံးကို သိမ်းကျုံးကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ပီယာကို သွား၍ မြင်လိုက်သည်နှင့် ၎င်း၏မျက်လုံးများသည် ဖြူးကျယ်သွား ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမသည် ခေါင်းငိုက်စိုက် ကျကာ ကျောက်ရုပ်လို ငြိမ်သက်နေသော ကို သက်ဆွေကို ကြည့်၍ သနားသလို ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရထားကြီးထွက်တော့မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပိုကျဆံလညျး ပိုရသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခန်းပေါက်ဝ၌ မြိုင်က ရပ်ကာ စောင့်ကြိုနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မနက်ဖြန်ဆိုလျှင် ရှင် ကောက်ဂျီနဲ့ အဗ္ဗဒူလာ ဟူစိန်နီတို့ကို တွေ့ရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မလေးကလည်း၊ မလေးရဲ့ စကားလက် အကြောင်း သိသားပဲ၊ စကားလက်က တော်တော်တန်တန်ကို ခံနိုင်ရည် ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအဖြစ်အပျက်သည် ကျွန်ုပ်၏ ရင်တွင်း၌ ငြောင့်စူးသကဲ့သို့ ခံစားရသော အဖြစ်အပျက်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အထဲတှငျ ဝကျနံရိုးမြား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ ဆံပင်များကို သေသေသပ်သပ် ဖြီးထားပြီး နှုတ်ခမ်းမှာ စီးကရက်က တွဲလွဲချိတ်လျက်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ့်စိတ်ကိုယ် ထိန်းချုပ်ရန် အလွန်ခက်ခဲပင်ပန်းကြောင်း ယခုတော့ သူမ သိပေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောကျမှပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ် စာမဖတ်တတ်တာ မညိုစိမ့် သိသွားမှာလည်း ကြောက်သေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အေးစက်သော နားကြပ်ပြားပိုင်းဖြင့် ဟိုဟိုသည်သည် ထောက်၍ နားထောင်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမြားနျော ပြျောရှငျစရာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဦးတော်တို့ နောက်ကျရင်တော့ အီဗျာဂင်တို့လူစုက ရှိသမျှတောကောင်တွေကို အကုန်သိမ်းသွားလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြိမ်ပေါင်းများ စွာ ကြိုးစားခဲ့မှုကို ထိုင်ချရင်း၊ မိဘတွေဘက် လှည့်ကာ ရယ်ပြရင်း ရပ်တန့်ပစ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲသည်လူက အသက်တော့ ကြီးပါပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ေနာက္ထပ္ ဘရန္ဒီႏွင့္ဆိုဒါ တစ္ခြက္ ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သော်လည်း သူသည် တစ်နေ့သောအခါတွင် အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ် မဖြစ်နိုင်သည့် ထိုင်အောင် တပ်မတော်ဦးစီးချုပ်တော့ သေချာပေါက်ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟု အားလုံးက ကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရာသီဥတုဒဏ်မခံနိုင်၍ ဖျားနာပြီး ရောက်လာကြသူများပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် စစ်ကိုင်းအနီး၌ ကသည်းတို့ ဧရာဝတီမြစ်ရေ လာရောက်ခတ်သဖြင့် မြန်မာတို့နှင့် စစ်ဖြစ်ခဲ့ရပုံကိုလည်း ပုံပြင် သဖွယ် ပြောဆိုပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ကလည်းသားငါးမှာနည်းနည်း၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်မှာနည်းနည်း၊ ကြက်သွန်ငရုတ်သီးမှာနည်းနည်း၊ သက်သာနိုင်သမျှသက်သာအောင်ကြိုးစားကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မောင်ရွှေပန်းလည်းကြောက်ကြောက်နဲ့ ခြေမကိုချည်ထားတဲ့ အပ်ချည်ကြိုးကိုဖြေ၊ တိုင်တစ်တိုင်မှာ ချည်ပစ်ခဲ့ ပြီး အိမ်ကို ထွက်ပြေးလာခဲ့သတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအခါ ကွန်ဂရက်က သူ့စီမံကိန်းကို လက်ခံရန် ဆန္ဒပြုလိုက်ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးတောက်မှထွက်သည့် ပြာလဲ့လဲ့ မီးခိုးတန်းက ကောင်းကင် တွင်ဖြတ်သန်းကာ ဘေဘီလုံ၏ အောင်ပွဲသတင်းကို ဖြန့်ကျက်ပေးပို့နေလေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒက်ဇာသည် အရာရာကို ပြီးမြောက်စေနိုင်သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခန္းမကုိျဖတ္ၿပီး ကြ်န္မဆီ ေလွ်ာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖုန်းဆက်ပြီး အကြာကြီးစကားပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စဈယူနီဖောငျးဝတျထားသညျ့ လှတျတျောအမတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခငျဦးနှယျ ရငျမှာ နာကငျြစှာ ထိခိုကျ ခံစားခဲ့ရပါသညျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုနှစ်ဆယ့်နှစ်နာရီအတွင်း ဖြစ်ပျက်နေသော အိမ်တွင်းရေးဘဝကား အထူးသဖြင့် မင်းသမီးကလေး မေရီအဖို့ များစွာနောက်ကျုဖွယ်ကောင်းလှပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇင် ဝမ်းနာချိန်မှာ ညဉ့်နက်ပိုင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မ၏ ခြေဖဝါးအစုံသည် ဤခရိုင်တစ်ခုလုံးတွင် အသေးငယ်ဆုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်ကိုမူ ဤမျှ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျပသေီးက ဆေးရုံ မသှားခငျြဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်နှစ်ဆိုရင် တွက်သာ ကြည့်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခုသြားၾက မည့္ ရာမေလ့လာေရးခရီးစဥ္တြင္ သူလိုက္ပါသြားျခင္းအားျဖင့္ တစ္စံုတစ္ရာ အမွားအယြင္းရွိလာခဲ့ေသာ္ ခက္လိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
စိတ်မချမ်းသာစရာကောင်းတဲ့ ကံမကောင်း အကြောင်းမလှတဲ့ ဒီအဖြစ်အပျက်ကြီးကို နောက်ပိုင်းမှာ ထားခဲ့ပေတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြည့်ပါမိတ်ဆွေ ကျွန်တော်လို အင်္ဂလိပ်မြန်မာဆယ်တန်းမျှ မအောင်သော အကောင်သည် ရုံးသုံးအင်္ဂလိပ်စာ ချည်းဖြစ်သော ဟိုခေတ်တုန်းကဆိုလျှင် လခမဲ့ အကူစာရေးတောင် လုပ်ရဘို့ခဲယဉ်းသည် မဟုတ်တုံလော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်ပြောတာ သဘောပေါက်တယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညို့အပြုံးကလဲ အမျိုးအမည်မဖော်ပြနိုင်တဲ့ ေ၀ဒနာတွေ အမျိုးမျိုး စုရောက်နေကြတယ်ထင်ပါရဲ့၊ သူ့မျက်လွှာချလိုက်တဲ့အခါမှာ မျက်တောင်ကော့ကော့ ကြီးတွေကြားထဲက ဥလာတဲ့မျက်ရေစကလေးတွေကို တွေ့လိုက်ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ဖက်မှ လာနေသော ကျောင်းသူသည် ရှေ့ကို ဝုန်းခနဲ ခုန်ချလာသော သူ့ကြောင့် လန့်ပြီး ခြေလှမ်းတုန့်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မိစောမွန်၏ အကြည့်က ရွှန်းရွှန်းစားစား ဟု ဆိုရမည့် အကြည့်မျိုး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒေါသမကြီးပါနဲ့၊ ခေါင်းအေးအေး ထားပြီး စဉ်းစားစေချင်ပါတယ်၊ စကားပြောနေလို့ အလကားပဲ၊ ကလေးအသက်က ပိုပြီး အရေးကြီးပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားအမိနှစ်ယောက် စားဝတ်နေရေးအဆင်ပြေမှု အတွက် ကယ်ရီ သည် မနက်ငါးနာရီ အိပ်ယာမှထ၍ နွားနို့ ပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက သူ့ကိုယ်သူ သန့်ရှင်းအောင် ပြန်လုပ်ရမယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝန်စည်စလယ်တွေ အပြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ အမျိုးသမီးသည် တစ်မြန်နေ့ညနေက အတိုင်း တိုးတိုးပြတ်ပြတ်ရယ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သကျဇျောနိုငျ ပုခုံးတှနျ့လိုကျရငျး တှေးမိ လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါးမြားကို စားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောက် မိစောမွန်ရှိနေရာ နွားတင်းကုပ်များဘက်သို့ စိုက်ကြည့်လာ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအိမ္ငယ္၏ ေရွ႕မ်က္ႏွာစာတြင္ အလံတိုင္ႀကီးတစ္တိုင္ကို စိုက္ထူလ်က္ ႀကီးမားေသာ ေနတံဆိပ္ အလံႀကီးတစ္ခုကို လႊင့္ထူထားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်လှကြည်ပဲ ဖြစ်မယ် အကြည်တော် ဘီလူး
တရားဟော ဈာနျရနသေညျ့ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
များမကြာမီ၌ပင် ဟင်းများအားလုံး ချက်ပြုတ်ပြီးစီးသွားပြီ ဖြစ်သဖြင့် မြင်းလှည်းဆရာသည် ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦး စားသောက်ရန် အတွက် မြေစားပွဲခုံကလေးပေါ်၌ အငွေ့တထောင်းထောင်းထလျက် ရှိသော ဟင်းပန်ကန်များကို နေရာချထားပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အမျိုးမျိုး တွေးတောနေမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က လှမ်းခေါ်လိုက်မှ သူ့ထုံးစံအတိုင်း ပြုံးပြီး ကျွန်တော့်ထံသို့ လာသည် သားကြီးကို ဆီးပွေ့ပြီး အားပါးတရ မွှေးလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားပြောကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်ရှိ ခရိုင်မြို့ကြီး ၁၂ မြို့မှာ အကြမ်းဖက်သမားများ၏ လက်ချက်ကြောင့် မီးဟုန်းဟုန်း တောက်လောင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယှမျနှဈထောငျတောငျ သုံးနိုငျသညျဆိုတော့ သူ ငါ့ကို လူခမျြးသာ တဈယောကျလို့ ထငျနမေလား မသိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤအဖြစ်အပျက်များက ကျွန်တော့်ကို အငိုက်မိစေကာ ခဏနှင့်ပင် ညှို့ငင်လိုက်ကြတော့သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
နတျဒိုးသံ တလှငျ့လှငျ့၊ လှညျးသံတအီအီ၊ အလငျးစတှမေကှဲတကှဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မရေီရှိရငျ သိပျကောငျးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ဘာကြည့်စရာ ရှိလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောင်ကြားကို သူတို့ ချီတက်လာတာ စောင့်ပြီးတိုက်လို့ ကော ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အသံမာမာဖြင့်သာ ကြိမ်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမျက သိသှားရငျ မကောငျးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အာကာစာကာတွင် အလုပ်လုပ်စဉ်ကတည်းက သမီးအကြောင်းကို ကူဒိုအား ပြောပြထားခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ အသံထှကျအောငျရယျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောက် သူတို့သည် အုန်းရွက်ဖြင့် ဖုံးထားသော ကြေးနီအိုးတစ်လုံးကို ကိုင်ကာ စောင့်နေသော အမျိုးသမီးတစ်ဦးဆီသို့ စီတန်း၍ လျှောက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာညောင်းသော် ကလပ်စစ်ကယ်လ်ဂစ်တာ တတောင်တောင်တီးကာ ဥရောပ ဂန္တဝင်သီချင်းများအကြောင်း ရောက်တတ်ရာရာ အာလူးဖုတ်ကြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အလုပ် မလုပ်ဘဲ နေဖို့ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီပစ္စည်းကို ဆရာကြီးဆီမှာ တစ်ပတ်ထားပစ်ခဲ့လျှင် ကျွန်တော့်မှာ လက်မဲ့ဖြစ်သွား ဘော့မှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုငျရှငျရဲ့ နှလုံးသားက သိပျနူးညံ့နသေလိုပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှကျဖှယျကောငျးလိုကျလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနီးဆုံးမှာတောငျ ခိုဝငျနလေိုကျပါကလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ဇနီးသည် ဒေါ်ကြည်ကြည်မြင့်က ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ခြေထောက်တစ်ဖက်သည် ဂျိုင်းထောက်ကြီးကို အားပြုထောက်ထား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချပ်ကြီးမှာ အောင်ပွဲရရှိရေးအတွက် အလွန်စိတ်စောလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် တိုက်ရိုက်ထိတွေ့ တိုက်ခိုက်ရတဲ့ အခါမှာ တပ်ဖွဲ့ဝင်အင်အားအရ မိမိဘက်က အားသာချက်ရှိဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
