မာရှိဘအိမျသို့ သှားစဉျ တက်ကစီပျေါ၌ ဟိရောမိသညျ သူ့ကိုယျသူ ရှံမုနျးလာမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်လတိတိ နေ့စဉ် မှန်မှန် သွားကာ ကံ မကောင်း အကြောင်းမလှရှာ သည့် လူနာအမျိုးသမီးအား ပြုစုစောင့်ရှောက်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ဘာဖြစ်မှန်းမသေချာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နွေအခါမှာ ဖုန်ထရင်လည်း မြေနီ ဖုန်တွေပဲ ထတာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဟန်ဆောင်၍ ထူထောင်နိုင်သည့် တစ်ခဏ၌ အိပ်ရာမှ လူးလဲထပြီး အစ်ကိုကြီး မောင်မောင်ငယ်၏ ခါးပုံစံဆွဲ၍ ရွှေနန်းတော် ထဲသို့ လိုက်ခဲ့လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဧည့်သည်များက သံပြိုင်တုံ့ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသံမှာ တိုးလွန်းသောကြောင့် ဦးဌေးအောင်က သေချာ မကြားလိုက်ရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အန်တရာယျပေးမညျ့ လူနှငျ့မတူ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မလာဘူးကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာလေး ပေါလု၏ လက်ရေးကို မြင်လိုက်သည့် အခါတွင် ဘုန်းတော်ကြီး မာလုသည် နှလုံးအခုန် ရပ်သွား သည်ဟု ထင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့အတွက် မောင်ထော်လေးလမ်းက ရှုမဝ တိုက်မှာ သွားနေကြရန် သူ့ကိုချော့ခေါ်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာကြည့်ဆောင်ထဲက ဆိုဖာပေါ်တွင် လှဲချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးလေးလို ခြိုသာသော ကာရငျး၏ မကျြနှာသညျ အံ့အားသငျ့ဟနျ ပျေါနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ဦးကြီးလို စကားမပြောတတ်သူ၊ လှမ်းအော်ပြီး အသံမပေးနိုင်သူဆိုလျှင် ပိုဆိုးလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟာရုမိသည် လက်ဆန့်ကာ နှိုးစက်နာရီကို ပိတ်ပြီး အိပ်ရာမှ ထလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောင်လှချည်လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ၏ဖခင်သည် ဦးနှောက်ထဲ သွေးယိုစီးမှုကြောင့် ဆေးရုံတက်နေရသည်ဟု ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖင်လန် ပင်လယ်ကွေ့ ထဲသို့ စီးဝင်သည့် နီဗားမြစ်နံဘေး၊ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်တွင် တည်ဆောက်ထားသည့် မြို့ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုရဟန်းသည် အတွေးခေါ်သမားကြီး တစ်ဦး၏ အသွင်ဖြင့် သူ့ရှေ့တွင် ထိုင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကြမ်းဖျင်းသိရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မမေဇော်ကလည်း ပိုးလောက်လန်းအကောင်ဟာ ဘယ်လိုနေသလဲ၊ မြင်ကြည့်လိုက်လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချို့ ဝန်ကြီးသစ် ခန့်ထားမှုများကို သူကျေနပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ရွက်များကို ဖယ်၍ တစ်ကိုယ်လုံး စမ်းကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ အေးစက်စက် နေသည်ကို မကျေနပ်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖဲငျနီသညျ ဆီလာနှငျ့အတူ ဒုတိယလှညျးယာဉျပျေါသို့တကျ လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ရငျသညျ လှိုငျးထဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချက်ချင်း မပြောသေးဘဲ ရေခဲရည်တစ်ငုံ သောက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာက ရုတ်တရက် ဖြတ် မေး လိုက် သော အမေးကြောင့် အကျွန်ုပ်ရော ကိုစိုးမြင့်ပါ ကြောင်အမ်း သွားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှုကြည့်တဲ့လူက ငါတစ်ယောက်တည်း မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤစီမံကိန်းအရ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ် ၁၁ ပြည်နယ်တို့အား ပါကစ္စတန်နိုင်ငံဘက်သို့ ပါမည်လား၊ သို့မဟုတ် အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့် ဆက်လက် ပူးပေါင်းနေမည်လား ဟူ၍ ဆန္ဒယူရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမေေ ရှိရငျ ဒီလို မနရေဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သေချာပေါက် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ ကိုယျကို ဖကျယကျခမနျး ခြိုလှသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လာတဲ့ အကြောင်းက ဘာလဲဆိုတော့ ပန်းချီအောင်စိုးရဲ့ ပန်းချီကားတွေနဲ့ ပန်းချီအောင်စိုးရဲ့ ဘ၀ကို ကျမ်းပြုဖို့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီလိုသာ ဆက်ဆံနိုင်ရင် သူတို့တစ်တွေ ဘယ်လောက်ပဲ ဉာဏ်အမြောအမြင်ရှိပေစေ ဆယ်ယောက်မှာ ကိုးယောက်ရဲ့ နှလုံးသားကို မင်းရနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခငျဗြား သူ့ကို သကျသကျ အထငျသေးနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးကြီးနှင့် ဘဝတူ လယ်လုပ်သူတိုင်း မိုးကြီးလေကြီးထဲတွင်။လယ်တောမှန်မှန် ဆင်းကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခဏတဖြုတ် အမောဖြေ၊ ပြီးတော့ ထမင်းစားကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မဗျိုင်းဖြူသည် လူတစ်ယောက်ကို စခန်းသို့ လွှတ်၍ သစ်မြစ်စုံဆေးအရက်ကို ယူခိုင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသိဘူးလဗြော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကြောင်းကား ဤသို့ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နစေ့ားပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စင်စစ် လူနေလို့ အိမ်ဟုဆိုရသော် လည်း အမှန်အားဖြင့် စပါးဂိုထောင်ပျက်ကြီးကို ဖြစ်သလို ဖန်တီးနေကြခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးလေးကလည်း နည်းနည်းဈေးကိုင်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးတော့ သူတို့ရဲ့ လက်နက်တပ်ဆင်မှု၊ အနီးကပ်စောင့်ကြည့်မှုစနစ်၊ ဆက်သွယ်ရေးကွန်ရက်နဲ့ တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့ရဲ့လေ့ကျင့်ရေးစွမ်းရည် စတာတွေမှာလည်း ရန်သူ့ထက်အများကြီး သာလွန် ကောင်းမွန်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိုရဲတှရေဲ့ မကျြနှာအနအေထားက ဘယျလိုလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လငျးထကျ တဈနှဈငယျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတှငျ ဘရီကြူး မကျြနှာက ခပျမှနျမှနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ငြိမ်းစံက ပြုံးလျက် ညာဘက်လက်ဖြင့် သူ့သား၏ လက်ကို ကိုင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တွမ်ဂျုတ် ကုတ်အကငျ်ျီထဲမှ လိပ်သည် ရွစိရွစိ ဖြစ်လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပျရုံထဲကို ကိုကံဦး ရောကျလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောက်မှ ဖြည်းညင်းစွာပင် ဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူ အသက်ရှူကျပ်ပြီး မောဟိုက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ လူတွေ မဲပေးပိုင်ခွင့် လက်လွတ် ဆုံးရှုံးရသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏အသက်မှာ ကျွန်မ၏ သားကြီးကဲ့သို့ ယခုမှ ၁၁ နှစ်သာ ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အငျဒရဆေီက စာလာရငျ သူ့ခမြာပြျောနတောပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေမာင္ခ်စ္က ကၽြန္ေတာ့္ကို လွမ္းေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေနှစ်ထောင်လောက်တော့ နက်ရှိုင်းပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးခုံရုံးသို့ လွှဲပြောင်းပေးသည့်နေ့တွင် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သမီး သူ့ကိုမယူနိုငျဘူးဆိုတာ မမေသေိတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သညျတုနျးက သူ့နှုတျခမျးမြားသညျ ပေါလကျ၏ နှုတျခမျးမြားလို ရောငျအမျးနသေညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှင့် မျက်နှာခြင်း မဆိုင်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ဆမ်မေးတစ်ဗ် အဆက်စ်မင့်တ် မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေမင်းကြီးဆိုရင်လည်း အခုကျွန်တော်တို့ မြင်တွေ့နေရတဲ့ နေရာမှာ မဟုတ် ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မကျြနှာက ညိုမှောငျမှောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူလ ၿမိဳ႕နယ္မ်ားကတည္းက ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္ ၿမိဳ႕ပိုင္၊ နယ္ပိုင္ စသူမ်ားက အရည္အခ်င္းအလိုက္ စခန္းမႉး၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသည္ျဖင့္ သတ္ မွတ္ေပးလိုက္ျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်တန်းတဝိုက်သို့ နှင်းပန်း လာခူးကြသည့် သမီးရည်းစားတွေကို သူ သတိရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ် အခန်းထောင့်မှ အဝတ်ဗီရိုနှင့် ပြတင်းပေါက်ကြား နံရံတွင် ချိတ် ထားသည့် အမျိုးသမီးဝတ်ရုံတခုကို လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့်အပါက သုံးဆောင် ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခြိနျ စညျးတှငျ သံသယစိတျလညျး ဝငျနမေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဘက် မြန်မြန် ယူလာခဲ့ပါဟ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုလူများသည် ရွာအနောက်ဘက်ရှိ တောင်ကုန်းများဆီသို့ သွားရောက်ကြခြင်း မဟုတ်ဘဲ လယ်ကွင်းများကို ဖြတ်၍ ရုံမင်းမြို့သို့ ချီတက်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါကြောင့် ငါ ဆပ်စရာရှိတဲ့ပိုက်ဆံကို မကြာခင်ဆပ်နိုင်အောင် ကြိုးစား မယ်လို့ မင်းဖေဖေကိုပြောပြပါသူငယ်ချင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ ကျွန်မက ဦးအောင် မျက်နှာသစ်လိုက်လျှင် ရေက သူ့အတွက် သန့်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၃၅ နှစ်မှ စ၍ တရားတော်၏ အနှစ်သာရကို အကျွန်ုပ် သိမြင် ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ဘားမင်းကို သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ကုလားထိုင်တွင် ၀င်ထိုင်ရန် ညွှန်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပေါ်မှ မောင်းချနိုင်ခဲ့သောကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျော ၎င်းငျးဆိုငျသညျ မလှုပျမရှားဘဲ အခနျ့သား တညျရှိလကျြ သူ၏အလာကို စောငျ့ဆိုငျးနသေညျ့နှယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်ရံတော်ဗိုလ်ကလေး ညွှန်ပြသဖြင့် ကြည့်လိုက်သောအခါ တောင်ကမူခြေရင်း ကိယက်လက်ပစ်ဗုံးကိုင် ရဲမက်တပ် တပ်စွဲထားရာ ချောင်း ကလေးတစ်ချောင်းဖြတ်၍ စီးဆင်းလျက်ရှိသည့် မြေပြန့်၌ စိတ်ချောက်ချားဖွယ် တအုန်းအုန်း ပြေးလွှား ချီတက်နေသံ နှင့် ကျည်တစ်လုံးထိုး သေနတ်များ၏ ပစ်ဖောက်သံများ ဆူညံလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖော်ပြချက်သုံးခြင်း ၄၂။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဂုဏျဝငျ့နတော မဟုတျဘူးနျော၊ ဂုဏျတငျ့နတော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြင်ဆင်စရာ ရှိသည်များကို အားလုံးကြိုတင်ပြီး အသင့် ပြင်ဆင်ထားပြီးပြီဟု ဆိုနိုင်သော်ငြားလည်း အစစအရာရာ သတိဝီရိယတော့ ရှိထားမှ တော်လိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခရစ်ယန်သည် ခရစ်ယန်အမှုကိုပြုရလျှင် စိတ်ချမ်းသာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိရှိဂါမိက ခပ်ထေ့ထေ့ ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ကို မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူရဲ့ အနာဂတ် စီမံကိန်း အကြောင်း ငါတို့ကို တိတိကျကျ ပြန်ဖြေပါ့မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြားက အသတျခံရသူရဲ့ ဇနီးကို သံသယ ရှိနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှမ်းတွေက အတော်ဆင်းရဲကြ တယ်ဗျ ရိုးတယ်၊ ဖြူစင်တယ်၊ ဒါပထမထင်မြင်ချက်ပဲ ဒါ့ထက် ရှမ်းမကလေးတွေက စာထဲကအတိုင်း နှုတ်ခမ်းနီပါးနီ နဲ့ပါက လား သိပ်ချစ်စရာကောင်းတယ်ပျို့ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လှတျလိုကျတာနဲ့ ဒီလူလဲကတြော့မှာမို့ နှဈယောကျညှပျထိနျးနရေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အသုတျဖိုး နှဈရာကသြညျ့အတှကျ ဘောငျးဘီအိတျထဲမှ ငါးရာတနျတဈရှကျထုတျရှငျးလိုကျသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သက်သေပြစရာ များများမလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရဲ့ အလယ်ဗဟိုမှာဆိုရင် တည်ငြိမ်မှု အင်မတန် ကင်းမဲ့နေတဲ့ ကြယ်တာရာတလုံး ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤတှငျ မီးရထားလမျးဖောကျသညျ့ ကနျထရိုကျမြားသို့ အကဉျြးသားမြားကို ထုတျငှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမကို မြင်တော့ သူ့ မျက်နှာထားက မဆိုစ လောက် တင်းမာသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက တုဏှိဘာဝေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာဆရာဝန်များသည် ဆေးပညာစာအုပ်များကို စိတ်အားထက်သန်စွာ ဖတ်ရှုကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ချွေးမအား အိမ်ခြံဝင်းအနှံ့ လိုက်ပြပြီး လုပ်ဖွယ်ဆောင်တာတို့ကို အသားကျအောင် လိုက်လံရှင်းပြနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သတင်းစာများက ဝါရှင်တန်လမ်းမှ ဘာသာရေး အစောင့်အကြပ်များဟု လှောင်ပြောင်ရေး ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသူနှစ်ဦးပြောသကဲ့သို့ ဖောက်သည် မိန်းမကိုကြောက်ရသည် ဆိုသောစကားသည် မမှန်ဘဲ မရှိပေ ။ထိုသူတို့သည် အခြားသော အရပ် သားများကဲ့သို့ မိန်းမများကို ချောင်ထိုး၍ထားမည်မဟုတ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုစဉ်တွင် မြင်းအုပ်သည် သူတို့အနီးသို့ ရောက်ရှိလာလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အမြင်တွင် ကောင်းမြတ်ခြင်း ဆိုသော သဘော သည် ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့မှုပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြည်ပကုမ္ပဏီတစ်ခုက ဒေသခံကုမ္ပဏီတစ်ခုနဲ့ ဖက်စပ်လုပ်ငန်း ထူထောင်ခြင်းဟာ ယှဉ်ပြိုင်နိုင်စွမ်းကို တိုးမြှင့်ဖို့ရည်ရွယ်တဲ့ မဟာမိတ်ဖွဲ့မှုပုံစံ တစ်ခု ဖြစ်ပြီး ပင်လယ်ရပ်ခြားဈေးကွက်ကို ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ဖို့ လွယ်ကူတဲ့ သမရိုးကျ နည်းလမ်းတစ်ခုလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုဓာတျဆီပနျ့၏ ထိပျမှ ဆုံလညျ ဓာတျငှမေီ့းတိုငျသညျ လရေဟတျတဈခုသဖှယျ ခြာလပတျလညျကာ ပတျဝနျးကငျြကိုအလငျးရောငျ ပကျဖနျြးပေးလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးခမ်းရုံနောက်ဆုံးကြားခဲ့ရသော သတင်းဆိုးကား မောင်ရွှေဝါတို့ရွာကို တောင်ပေါ်ကချင်များက မီးတင်ရှို့လိုက်သည် ဆိုခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင် ပိုင်းဒေသ၏ စိမ်းလန်းသော နွေဦးရာသီကြောင့်လည်း ကောင်း၊ ဇိမ်ရှိလှသော က ရထားကြီးကို စီးနင်းလိုက်ပါလာ ရခြင်းကြောင့် လည်းကောင်း တောလမ်း၏ သာယာဆိတ် ငြိမ်ခြင်းကြောင့် လည်းကောင်း၊ ရွှင်လန်းကြည်နူးမှုတစ်မျိုး သည် ပီယာ၏ရင်တွင်း၌ ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မဟုတ်လျှင် သူ ရူးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်နဲ့သာ တွဲမနေရရင် ဂျော့ဟာ အချိန်ရှိသမျှ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပျော်ရမှာ၊ သူရတဲ့လစာကို ဖာအိမ်မှာသုံးမလား၊ ကစားဝိုင်းမှာ ဖြုန်းမလား၊ သုံးချင်းတိုင်းသုံးပြီး ဖြုန်းချင်တိုင်း ဖြုန်းနိုင်တယ် သိလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီတော့ မောင်ကြီး ဘယ့်နှယ် လုပ်မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ မိခင်နေသွားသည့် တဲအိမ်နေရာမှာ ခမ်းနားသော နတ်ကွန်းကို ဆောက်၍ မိခင်နတ်ရုပ်ပြုလုပ်ကာ အမှတ်တရ ကိုးကွယ်ကြရန် စီမံ ဆောင် ရွက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုသော စကား ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာတခွန်းမှ မပြောနဲ့တော့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျက ရကျ ဘတျတလာဘကျသို့ ဆတျခနဲ လှညျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေယာဉ်သည် တဖြည်းဖြည်း နိမ့်ဆင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့နှစ်ယောက်သည်ငယ်ငယ်ကတည်းကပြိုင်ဘက်တွေ ဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဦးေခြးေလးသည္ တဲလိုင္းအျပင္ဘက္မွေနလ်က္ ေအာ္ဟစ္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘကြီးမိုးကတော့ သူများနဲ့ မတူပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမပုဂ်ဂိုလျနဲ့ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ရညျညှနျးရေးမိရငျ သံသယတှေ ပိုဖနျတီးမိရာကနြိုငျတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လေးကန်စွာ ဖြိုးကို ခေါင်းညိတ်ပြ လိုက်ရပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ နောက် လမ်းထိပ်အမှိုက်ပုံးဆီသို့ လျှောက်သွား ကာ ကတ်ဘူးတစ်ဘူးထဲသို့ အလိုက်သင့် ချထားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နို့ပြီး မြင်းလှည်းသမားဆိုတာက လူမျိုး တရာ့တပါးနဲ့တွေ့ပြီး တယ်ပါးစပ်ဖျာကြတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတျမှိုငျဇယျဆီကစာလေ၊ ဂြူလီဒီလနျဇေးဆီက မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတျကို ပိတျပငျတားဆီးပေးနိုငျခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့် ကျွန်မဖြင့်လေ ခုအရွယ်အထိ ကလေးတွေကို မိတ်ဆွေသူငယ်ချင်းလို နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်း တိုက်တွင် ပညာသင်အဖြစ် နှစ်နှစ်တိတိ လုပ်ကိုင်စဉ်အတွင်းတွင် သူ ထမ်းဆောင်ရသည့် လုပ်ငန်းတာဝန်တွေက များပြားလှသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရကေို တှငျးထဲမှ ငငျ၍ ရောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉၅၁။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီသုခုမခန္ဓာဟာ ရှေ့ခရီးဆက်ဖို့ အတွက်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားကို ဘာကြောင့် သီးသန့် ခေါ်တွေ့သလဲ ဆိုတာကိုရော စဉ်းစားမိသလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆေးထိုးရန် အဆင်သင့်ဖြစ်နေတော့မှ ပျာပျာသလဲပြောလိုက် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သားကလေးက ဘယ်သူနဲ့မှ တူနေဖို့ မလိုဘဲ သူ့ဘာသာ ဖြစ်တည်နေရမယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တကယ်တမ်းကျတော့ နာကျင်မှုကိုကျော်ဖြတ်ဖို့ဆိုတာ တစ်ခါလောက်တော့ အထိနာဖူးဖို့ လိုတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားနဲ့ မစ္စဟာနာအိုကာက အတော်လေး ရင်းနှီးကြလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆူဆူညံညံ အော်ဟစ်နေကြသည့်အထဲတွင် မစ္စတာကာလိုဂရီဒီနှင့် နှုတ်ခမ်းမွေးဗိုလ်၏ အသံလည်း ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်စလုံးက ထိုစကားမျိုးကို အာမခံချက်အပြည့်ဖြင့် ပြောကြားလိုက်ခြင်း မဟုတ်ကြောင်းကိုမူ ကျွန်မ အပြည့်အဝ ယုံကြည်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါမှ မဟုတ်ရင်လည်း ရှောင်ပြေးတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စင်စစ် နံနက် အိပ်ရာ ထတိုင်း မျက်နှာ သန့်ရှင်းခြင်း ရှိမရှိ၊ ဆံပင် ဖရိုဖရဲ ဖြစ်ခြင်း ရှိမရှိ ကြည့်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိုးက ဆှဲခလြို့ ရပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးလေး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူနှင့်မြတ်ကိုတို့ ရပ်နေသည့် အခြမ်းဘက်မှာက ရန်ကုန် ပရိသတ်တွေချည်းပဲမို့ အစိမ်းရောင်များ လွှမ်းမိုးထား၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယခုအချိန်တွင် သူ့အနေဖြင့် စားရေးသောက်ရေးလည်း မပူရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ကိုအဝင်အထွက် လုပ်စရာမလိုသော စက်ရုံထဲက အလုပ်တစ်နေရာရာကို ပြောင်းရွှေ့ လိုက်ဖို့ပဲဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြို့လယ်ကောင် ဟိုတယ်သစ် ဆောက်သည့် နေရာက အဖြစ်အပျက်ကို ပြော၍ မဆုံးနိုင်အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာထိပ်မှာ လှည်းတန်းကြီးစီတော့ ခါတိုင်းနှစ်တွေလိုပဲ ရင်ဖိုရသော်လည်း ခင်နှောင်းမပျော်တော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စောစောပိုငျးက ရောကျလာခဲ့သော လူနာမြားထဲမှတဈဦးမှာ သတိ လဈလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘဝသစ်ကို ဖြစ်စေတတ်သော တဏှာသည် ဒုက္ခ၏ လက်သည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်သွားကြသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းခင်က တိုးတိုးရွတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ သူငယျခငျြးတှကေို အဲဒိ သတ်တဝါဆီ တဈယောကျစီ ထိုးကြှေးရတော့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာအခု ဘာတှရေေးနသေလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာတ်လမ်းမှာ လူဆင်းရဲ မြောက်ကိုရီးယား မိသားစုတစ်ခု၏ ကြေကွဲဖွယ် ဇာတ်လမ်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကြီးအကဲတွေ မကောင်းလို့ ဖြစ်ကြရတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ၏ လေးနက်မှု တည်ငြိမ်မှုကို သူက မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရယ်စရာအကြောင်းရှိ၍ ရယ်ခြင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအစွမ်း ထိုသတ္တိကို နှိုးဆွပေးနိုင်သူ မှာ အစ်ကိုတင်ဝင်းမှ တစ်ပါး အခြား မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာ့ဂ်က ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျအခြိနျမှာ အရကျကို လှိုငျလှိုငျမသောကျတတျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကျဘီးကို ကိုယျတဈယောကျတညျး နငျးနရေတာပါလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အားထုတျနရေငျ ဈာနျထဲ ဝငျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး၊ ဈာနျဝငျတာဟာ အားထုတျတာမပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိန်းမချင်းမို့ ပိုလို့မစာနာနိုင်သော အဖြစ်မျိုးလည်း ရှိတတ်သေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာလို့ မဖြစ်နိုင် ရမှာတုန်း သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အနီးရွိ ထမင္းစားေနေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္တို႔လူစုသည္ ခ်က္ခ်င္း ပင္ ကၽြန္ေတာ့္အနီးသို႔ စု႐ုံးလာၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးခမျြးသာထံတှငျ မယားငယျငယျလေး သုံးယောကျရှိသညျ မဟုတျလော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုတော့ သီပေါကိုယ်တော်လေးနဲ့ အတူတောင်နေနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မှာလညျး ငှကေ အလှယျတကူ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေ့ဘက်ဆိုလျှင် တစ်နေ့လုံး လူနာဆောင်ထဲ၌သာ အချိန်ကုန်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဝီဝီ တိုက်နေသည့် လေသံကြားမှ အမိန့်ပေးသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ရေသည် အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးများ ပေါ်သို့ အဆက်မပြတ် တက်နေဆဲ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၌ပင် နေရစ်ကြရလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လျောရာသညျ စားသောကျခနျးထဲမှ မီးလငျးဖိုဘေးတှငျ ရပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရာရာကို မဲပုံးများက ဆုံးဖြတ်လိမ့်မည်ဟု ခေါင်းဆောင်များက ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းကြောင့် စစ်သားနှစ်ဦးကိုသာ တပ်စည်းကမ်းဖောက်ဖျက်မှုဖြင့် အရေးယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေလူးငှက်ငယ်သည် လည်း နှင်းဆီပန်းနှင့် စကားဆိုရန် သည်ဥယျာဉ်သို့ ပင် လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အို ဘာလို့ ငြင်းရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျတဈဖကျ လှတျသှားတဲ့ အတှကျ မကောငျးဆိုးဝါးရဲ့ သှားတှကေ မမမရေဲ့ လကျဖြံထဲကို စိုကျဝငျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိနိုင်ငံဆီ ပြည်ပကတင်သွင်းလာတဲ့ သွင်းကုန်တွေကို ကန့်သတ်ထိန်းချုပ်ခြင်းဟာ နိုင်ငံခြားငွေယိုဖိတ်ခြင်းက ကာကွယ်နိုင်တာတော့ မှန်ပါတယ်၊ သို့ပေမဲ့ နိုင်ငံတစ်ခုရဲ့ နိုင်ငံခြားသုံးငွေတိုးတက်ရေးကိုတော့ အထောက်အကူမပြုနိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်က ကိုသောင်းမြင့်ကို အပြစ်တင်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တော်တော်နှင့်လည်း ပြေပျောက် ခဲ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျဓာတျမကဖြို့ပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခြဲ့အကား မဆို။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက သူ့လောင်ထုံးဖြစ်တဲ့ ကျွန်မနဲ့ အတူတူ ရှိနေရမယ့်အစား လူမြင်ကွင်းမှာ အရှက်မရှိ သူ့ယောက်ျားနဲ့ ပလူးနေကြတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေသည် အိုးထဲ၌ ကျန်သည့် အသားပြုတ်ဟင်းကို ပန်းကန်များထဲသို့ မျှတ ခွဲဝေ၍ ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစောက် လည်ချောင်း၊ ၂ ခုပေါင်း၊ ရွတ်ကြောင်း ဧကိုသာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါေပမဲ့ ရဘက္ကာက ကၽြန္မက လြဲၿပီး ဘယ္သူ႔ကိုမွ စိတ္တုိင္း မက်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီသဘောကို မြင်မိ သလိုလိုတော့ ရှိတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖောက်လုပ်ရန် ဆည်မြောင်းပုံစံများ ဆွဲထားသော သားရေပြား မြေပုံကို လေ့လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသံမကြားအောင် ကျိတ်ရယ်နေခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့မှလူ ဖြတ်ကျော်သွားသည်နှင့် အချင်းချင်း အချက်ပြကာ ဇရပ်များပေါ်မှ ဆင်းလာကြသည်ကို တွေ့လိုက်ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက် တခဏမျှကြာသောအခါ လင်နီသည် ချုံတောများအတွင်းမှ တိုးဝှေ့ဖြတ်သန်းပြီး ပြန်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟုတျပါတယျ၊ သိပျဟုတျတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤသညျကလညျး လှယျကူလှသော အလုပျတော့မဟုတျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤသညျမှာ အဓိပ်ပာယျ မရှိဆုံးဟု စကားလကျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောလောဆယ်တွင် ကျွန်မသည် ဤတောကြီးမျက်မဲထဲ၌ သားသတ်သမားနှင့် အတူ ရှိနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် မကြာပါချေ။၊ နန်းရင်းဝန်ကြီးထံမှ အရေးပေါ် ဆင့်ခေါ်စာ ရောက်လာသောကြောင့် လန်ဒန်မြို့တော်သို့ ချက်ချင်း ပြန်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤကောငျမလေးကို မမှေးဖှားစဉျ ကတညျးကပငျ ကြှနျမ သူနှငျ့ သိကြှမျးနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ အမြိုးအစားတှကေတော့ သိပျမကောငျးဘူး တဲ့၊ အညံ့စားတှတေဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယ်သည် စကားတစ်ခွန်းကို လွှတ်ခနဲ ပြောမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရောဟိတသ သုတ်၌ မြတ်စွာ ဘုရားသည် ခန္ဓာ၌သာလျှင် သစ္စာလေးပါး တရားကို ရှုကြည့် သိမြင်နိုင်ကြောင်းကို ဟောကြား ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျရှလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဖခင်ကြီးသည် ဆိတ်သားကို ဒိန်ချဉ်နှင့် နယ်၍ ကြက်သွန်၊ ဂျင်း၊ ငရုတ်သီး သင့်တော်ရုံထည့်ကာ မဆလာနိုင်နိုင်နှင့် ဆိတ်သားဟင်းချက်တတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အကယ်၍ ၎င်းတို့အား ရဲအဖွဲ့က ဂိတ်ဖွင့်ပြီး အိမ်တော်သို့ ချီတက်ခွင့်သာ ပြုလိုက်လျှင်လည်း အခြေအနေမှာ မမှန်းနိုင် လောက်အောင်ပင် ဆိုးသွားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါတှငျမက အလှနျရှားပါး အဖိုးတနျသော ငါးမနျးတဲ့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရကျ ဘတျတလာကိုယျတိုငျက ခဈြပါသညျဟူသော စကားမြိုး ထှကျလာအောငျတော့ နညျးလမျးရှာရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ နနျးရငျ တုနျလှုပျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ခုံတစ်လုံးထိုးပေးလို့ ခိုင်မြဲဟာ အိမ်ထဲ ဝင်ထိုင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူပြောသမျှကိုသာ အင်းလိုက်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုင်တယ် ဆိုင်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွေးများကလည်း ဝုတ်ဝုတ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူသည် ဘက်ဆီကိုလက်သီးဆုပ်များဖြင့် ထုသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာတဲ့လဲကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မှန်ပါတယ်၊ ကျွန်တော့်ပိုင်စားနယ်မြေက သိပ် ပြီး မကျယ်လှပါဘူးခင်ဗျာ၊ ဒီပိုင်စားမြေပေါ်မှာရှိတဲ့ ကျွန်တွေကို ဘေးမဲ့ပေးလိုက်တဲ့အတွက် သိပ်ပြီးတော့လဲ အကျိုးထူးလှတယ် မဟုတ်ပါဘူး၊ သိပ်ပြီးတော့လဲ ထိခိုက် လှတယ် မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အညာနှေ၏ အလင်ျကာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မခုနျမအုပျဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်မျှကောင်းသော အခွင့်အရေးမျိုး နောက်တစ်ကြိမ် မရနိုင်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျနိုငျပါ့မလားကှာ၊ ရိုးရိုး ဗိုကျနာတာမြားလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
သွားရအောင်ကွာ၊ အဲ့ဒါ မင်းဘယ်နေ့ အဆင်ပြေမလဲ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူဇာလွင့် ရုံးခန်းတံခါး၀မှာ လွင်သူဟိန်းနဲ့ တခြား ဝန်ထမ်း ကောင်လေး နှစ်ယောက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကၽြန္မက မစၥက္ဒင္ဗာဘက္သို႕ လွည့္ေမးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခါးထောင်းကို ပြင်ကျိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုဆို အာရျအိုသငျတနျးရှိသားပဲကှ၊ တကျခငျြးတကျ ရဒေီယို အျောဖဈဆာ အရာရှိအနနေဲ့ တကျမှာပေါ့ကှ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပျိုကြီး ရေဒီယိုလား၊ ကျွန်တော်လည်း ဒါမျိုးလေး တစ်လုံးလောက် လိုချင်တာဗျာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူနှင့် စူးစူတို့နှစ်ယောက် မည်မျှ ချမ်းမြေ့ပျော်ရွှင်ကြကြောင်းကို ကျွန်မတို့အား အမြဲ ပြောပြတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအလွှာ ရှိနေသဖြင့် ထိုပြဿနာအားလုံး ရှင်းသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခနျးတံခါးတှေ အားလုံး ပိတျထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွမ်က သူ့လက်တစ်ဖက်ဖြင့် အမေ့ပခုံးကို လှမ်းကိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိန်နယ်ဒီက ကျွန်တော့်ကို ခပ်အေးအေး ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည္သတင္းေတြ ျပင္ပသုိ႔ မေပါက္ၾကားေအာင္ အိမ္ေဖာ္မ်ားကို လာဘ္ထိုးရလွ်င္လည္း ထိုးရပါေစေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြစ်လျှင် နတ်ဒေဝတာများအား ယဇ်ပူဇော် ပသခြင်းသည် သင့်မြတ် ကောင်းမွန် မှန်ကန်သည့် အပြုအမူဖြစ်ပါမည်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စားပှဲပျေါက မီးအိမျလေးရဲ့ အလငျးရောငျပဲ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မ်ားျပားစြာေသာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ပုထုဇဥ္လူသားသည္ အေကာင္းႏွင့္ အဆိုး ဒြန္တြဲေနၾကသည္ မဟုတ္လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ကြယ်များကို မော့ကြည့်ကာ နက္ခတ်အမည်များကို ရေရွတ်ကြည့်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကပျာကယာ ဇွန်းတစ်ဇွန်းယူ၍ ပြည်များကုန်သွားသည်အထိ ထုတ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါငျးတှငျ အကောငျးစား သားမှေးဦးထုပျ ဆောငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတရားဘူး၊ နညျးနညျးလေးမှ မတရားဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့အစီအစဉ်အတိုင်း လွယ်အိတ်များနှင့် စာအုပ်များကို တခြားသူငယ်ချင်းတွေကို နည်းနည်းစီ ဝေငှတာဝန်ယူခိုင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တာဝန်တွေ ဝတ္တရားတွေဆိုတာ ရုပ်ရှင်ထဲမှာပဲ ကြည့်ကောင်းတာမဟုတ်လား။ ခက်ဇော် အလောင်း
တောင်ခြေတွင် ခရမ်းရောင်အရိပ်များ ထိုးနေပြီး တောင်ထိပ်များပေါ်တွင်တော့ ရွှေရောင်ဝင်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘောလုံးပွဲပြီးသွားသော အခါ ကွင်းပြင်ဘက် လူတွေအများကြီး ကြားမှာ ထွဋ်ခေါင်နှင့်သူမ စကားတွေ ရပ်ပြောကြသေးသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အပိုင်း၃ တစ်လ၊ နှစ်လ အကြာ၌ ဘူပတိသည် ချာရု ဆီသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူက တစ်စုံတစ်ခု ပြောလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် ကန်စပ်မှာ အကြော်သွားစားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့နှဈယောကျတညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအကြံဖြင့် ပြင်သစ်ဗိုလ်မှူးရတ်သည် မိမိတပ် များရော၊ ရုရှားတပ်များပါ သုံးရက်မျှ လှုပ်ရှားခြင်း မရှိဘဲ ခေတ္တအပစ်အခတ်ရပ်စဲရန် စကားကမ်းလှမ်း လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇာမယိုတော့ဗ်ကို ကိုရင် ပြောခဲ့တာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူတို့ကို နောက်တစ်နာရီကြာမှ လာတွေ့ရန် ပြောကြားထားသောကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကော်ဖီဆိုင်တစ်ဆိုင်သို့ ဝင်၍ အချိန်ဖြုန်းနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် သူက ဂန္ဒီကြီး၏ အသက်အန္တရာယ်ကို တစ်နည်းနည်းဖြင့် ကွယ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ဂျီတာသည် အေဒါ၏ကတိကိုတော့ သိပ်ပြီး အရေးမထား၊ အကြောင်းမှာ အေဒါက သူ့အလျင်သေလိမ့်မည်ဟု သူတစ်ထစ်ချ ယုံကြည်နေသည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လမ်းပေါ်မှ ခြေသလုံးအိမ်တိုင် သူတောင်းစားကလေးများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပူပြင်းတဲ့ နေရောင်အောက်တည့်တည့် ကားတွေ တဝူးဝူး ဖြတ်မောင်းနေတဲ့ မိန်းလမ်းမကြီးနံဘေး ကျောပိုးအိတ်တစ်လုံးလွယ်လို့ ကျွန်တော် မတ်တတ်ရပ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့်မှာ ငွေကြေးမရှိ၍ အိမ်ပေါ်ကနှင်ချတာ ဘာမျှမပြော လိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူသည် အမြင်နှင့် အကဲခတ်၍ မရနိုင်သည့် လူစားမျိုး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကချင်တောင်ယာ ဖြစ်မှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဆိုလျှင် သူ ရင်ကွဲရချိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုနဲ့ အထက်တန်းကျောင်းသားဘဝမှာတင် တစ်ခန်းရပ် ပြီးဆုံးသွားခဲ့တဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဆောင်းဦးရွက်ကြွေ ချစ်သက်သေ ဇာတ်လမ်းလေးက နှစ်နှစ်ကြာမှ ပြန်ဆက်ဖြစ်ခဲ့ကြတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိတ်လိုက်မာန်ပါ ထွက်သွားခြင်းဖြစ်၍ အိတ်ထဲ ပါသွားသည့် ငွေစကလေး ကုန်သွားလျှင် ပြန်လာလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်နေခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော်လည်း တစ်ခဏမျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤမှ သျောတာစိနျ က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ကိုယ်ကြီးနှင့်သော် လူ့ဘီလူးကြီးတစ်ဦး အသွင်တည်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မူလ ပြောခဲ့သလိုပဲ အလုပ်ဖိစီးမှုများလေလေ ကျနော်က ဒေါသကြီးလေလေ ဆိုတော့ အဆင်မပြေတာလေးတွေက ဖြစ်ဖြစ်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယ်ဟာ စိတ်လွတ်လပ်မှုကို ရာခိုင်နှုန်းပြည့် အသုံးချနိုင်တဲ့ကိုရင့်ကို မနာလိုလဲဖြစ်ရဲ့၊ ခင်လဲခင်မိရဲ့ပဲကွာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပီယာဟာ တော် တော်ပြောရကျပ်တဲ့ လူပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟောဒီ မကျြမှနျပဲ ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ ခြေသံများက ဤစည်းချက်လို မြည်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ပီယာ၏ ပထမဆုံးလုပ်ငန်းမှာ မိမိစိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိဆုံး၊ ဝါသနာမပါဆုံးသောကိစ္စတစ်ရပ်ဖြစ်သည့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းကြီးကို ရင်ဆိုင်ရန် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က လှည့်ကြည့်သည့် အခါတွင် သူ့မျက်နှာသည် နီရဲသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဘက္ကာ ေရနစ္ေသဆံုးခဲ့တဲ့အခ်ိန္ကစၿပီး ဒီအခန္းေတြကို သူ မသံုးေတာ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိလေသာ လောကကြီးမှာ လက်ရှိ အခြေအနေ ကလေးကို တစ်သမတ်တည်း ထိန်းသိမ်းထားရမယ် ဆိုတာလည်း။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယန်ကီတို့ အကြောင်း ကောင်းသတင်းကို ကြားရသည့် အတွက် စိတ်မချမ်းသာ ဖြစ်ဟန်ဖြင့် ဆို၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေရွ႕ေတာင္အာရွမွ ဂ်ပန္အာဏာပိုင္တို႔ စစ္စိတ္စစ္ေသြးႂကြလ်က္ စစ္ေရး စစ္ရာ ခင္းက်င္းသည့္အခါ ဂ်ပန္ျပည္သူ ေတာင္သူလယ္သမားမ်ားမွာလည္း ေကာက္ဆြ ႏွင့္ တံစဥ္ကို လက္လႊတ္လ်က္ လူသတ္လက္နက္ကို ကိုင္ေဆာင္ကာ စစ္ေျမျပင္သို႔ ထြက္ခဲ့ရရွာပါတကားဟူ၍ ေတြးစရာ ျဖစ္ခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြောင်းမူ၊ မေသည် အမျိုးသမီးထဲမှ သော်တာဆွေအား ပထမဦးဆုံး မိတ်ဆက်သူ ပထမဦးဆုံး ရည်းစား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုလားပြီး တယောက်အားလည်း တခါကို ငွေတကျပ် ပေး၍ဝယ်ခိုင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက်ကြီးပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေနာက္သို႔ ျပန္ဆုတ္သြားၿပီး ေစာေစာက ေနရာမွ အျခားသူမ်ားႏွင့္အတူတူ သူ ျပန္ရပ္ေနသည့္တုိင္ေအာင္ တစ္ကုိယ္လံုး နက္ေနသည့္ သူ႔ခႏၶာကိုယ္ႀကီးက အမ်ားထဲမွာ ထင္းထင္းႀကီးေပၚေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချိုချို၏အသံ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
အရှေ့ဘက်တန်းက ဒေါ်ကျော့ခင်အိမ်မှာ ရောင်းဖို့ နွားရောက်နေတယ် ပြောတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ချရေးဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကဗျာနှင့် ကဗျာဆရာ အစဉ်ထာဝရ ထပ်တူဖြစ်နိုင်ကြပါစေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယျသူ့သီခငျြးတှအေတီးမြားသလဲကှ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်လို ဖြစ်တာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဆေ့ေးလေး ဘာလေး လာကူပေးပါလားတျော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိစံရဲ့စကားကို ဖြတ်ဖို့ကြိုးစားတဲ့အခါ ပေါ်ကြီးက ဝင်ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားတို့ ပြန်လည် ဆုံတွေ့ကြသည့်အခါတွင် ကျွန်မတို့၏ ပြောစကားများကို ပြန်လည် ဖောက်သည်ချကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အောငျတယျ မဟုတျလားကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြုပျတို့က စျောကားတာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီး ခင်ဗျားတို့ တချို့မြို့ကြီးသားတွေလိုပဲ ကွယ်လွန်သွားသူကို ဘယ်နှလမြောက်၊ ဘယ်နှနှစ်မြောက် လွမ်းဆွတ်သတိရကြောင်း၊ သက်သက်ပိုက်ဆံကုန်ခံပြီး သတင်းစာတွေထဲ ထည့်နေစရာ မလိုတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နင့်အတွက်မဟုတ်လို့ ဘယ်သူ့အတွက် ဖြစ်မလဲ။နင် ဇွတ်လုပ် ရင်တော့ ငါတို့ ဒုက္ခရောက်မှာ သေချာတယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကြောက်ပေမယ့် မင်းဒီစည်းကို ဖြတ်ကူးချင် နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစိတ်မှန်သမျှကို ဆင်ခြင်ခြင်း၊ ရှုမှတ်ခြင်းဖြင့် ပယ် သတ်နိုင်လို့ အကျိုးပေး မလင့်တော့ဘူးဆိုရင်တော့ ငြိမ်းအေးသောဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ မျက်လုံးများက ထိတ်လန့် ပြူးကျယ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူဖွေးလွန်း၍ စိမ်းလဲ့နေသော နှင်းဆီဖြူများမှာ တချို့ အငုံအတိုင်း၊ တချို့ပွင့်အာစ၊ တချို့က ဝင့်ကြွားစွာ ပွင့်နေကြပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလူတွေကတော့ မူလစွမ်းအားဆိုတာ မရေမတွက်နိုင်လောက် အောင် ရှိတယ်လို ဆိုကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟူ၍ မညျပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒိပြင် ဆရာဝန်တွေကော မတွေ့ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမငယျ ဒီမှာ လာထိုငျလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလိုလားစိတျပျေါအောငျ ဖနျတီးလကျြနေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာမီယာကုနျစုံဆိုငျသညျလညျး သူ စာလာထညျ့ခဲ့စဉျ အခြိနျကကဲ့သို့ မူလနရော၌ပငျ ပုံစံမပကျြ တညျရှိနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ရှကေ့၊ ကြှနျမက နောကျက။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ မိသားစုတှကေ ကမ်ဘာ့ရနျတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ဝဲဘက်တွင် ဝင်းခြံကြီးတခု၏ မုခ်ဝကြီးကို လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျသတငျး မှနျပါစေ ဟု ကြှနျမ ဆုတောငျးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂရနျးရှိုငျရယျ အမဲ ၊ ဝမျးလီတာပုလငျးကို နှဈပကျလောကျပဲ ဖငျကပျကနျြသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခွေးက ခဏ စောင့်ကြည့်ပြီး တစ်ဖက်သို့ လှည့်ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမလေး အခါလညျကြျောလောကျကတြော့လဲ ခဈြလိုကျရတာ သူ့ခညျြးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုလာတာက ဒီဘုကလေးလာယူတာပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှဈသောငျးဘုရား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အချင်းချင်း မေးမြန်း ပေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှိုင်းထနေသည့် ဆံပင်က ဆီမွှေးနံ့ သင်းကာ နက်ပြောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြေစိုက်၍ မရနိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘဏ္ဍာရေးအရ အင်အားကြီးမားတဲ့ ကုမ္ပဏီဟာ ပိုမိုကျွမ်းကျင်ပြီး များပြားတဲ့လုပ်သားနဲ့ မန်နေဂျာတွေကို ငှားရမ်းနိုင် မှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိုးခြိမ်းသံမှာ ဆက်တိုက်ဖြစ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူက အခန်းပြင် ပြတင်းပေါက်မှနေ၍ အသံပြုပြီး လှမ်းမေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်လေးကလည်း ကြော့ပီး ရှင်းကာ ယဉ်လိုက်သည့်ဖြစ်ခြင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အချို့ မိန်းမများသည် ကြက်များ၊ ကျွဲနွားများကို သိမ်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကတ်စထရိုမှာမူ လိင်တူ ဆက်ဆံရေး လွတ်မြောက်ရေး လှုပ်ရှားမှုက ဖန်တီးပေးလိုက်သည့် မိန်းမလျာတို့၏ သီးခြား ကိုလိုနီစနစ် တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုမျှမက ဒေါက်တာ ဖွန်တိန်ကိုလည်း တွေ့နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်ပြောသလို ငိုချင်းချ၊ ရည်းစားစာ သက်သက်ဆိုရင်တော့ ကဗျာဟာ သေးသိမ်ကျဉ်းမြောင်းတာ ပေါ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သီချင်းခွေ၊ နှစ်ပါးသွားခွေ၊ ပြဇာတ်ခွေတွေ အပြိုင်ဖွင့်နေသည့် ကက်ဆက်ခွေဆိုင်ရှေ့မှာ အုံနေကြသော တိတ်ခွေရွေးသူ၊ ပြဇာတ်ရပ်နားထောင်နေကြသူတွေကို တိုးခွေ့ကာ အဖေမှာလိုက်သော ဦးလှသိန်းတရားခွေကို မေးရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုနေ့သည် စနေနေ့ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မသူသည် အင်မတန် နေကြာစေ့ကြိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကကြီးတွင် မည်သည့် အရာကမျှ သူ့ကို တအံ့တသြ ဖြစ်အောင် မလုပ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့လည်း အဲဒီနေ့က သူ့ သမီးကလေး ပါမလာတာကို သိရလို့ ကျွန်တော်ဟာ သူ့ရဲ့ ရုပ်အလောင်းကိုကြည့်၊ မျက်ရည်တွေတွေကျရင်း တော်သေးတာပေါ့လို့ အကောင်းမြင်နေမိပါသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးဌေးအောင်သည် အသံကြားရာဘက်သို့ အံ့အားသင့်စွာ ကြည့်နေစဉ်တွင် ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် လှုပ်လီလှုပ်လဲ့ဖြင့် အခန်းထဲမှ ထွက်လာနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေဖို့အိမ် ဆောက်မပြီးမချင်း ဝေါ်လ်တာပါစယ်အိမ်တွင် ဧည့်သည်အဖြစ် နေကြရမည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒင်နီကော့ဗ်သည် တံတောင်ဆစ်ကို စားပွဲတွင် ကွေးတင်ထားပြီး ကလောင်ကို ကိုင်ထားရင်းက စာရေးရ သည်ထက် ပြောရသည်ကို အရသာတွေ့ဟန်ဖြင့် နီကိုလေ အား စာပါအကြောင်းအရာများကို မြိန်ရည်ရှက်ရည် ပြောပြနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒငျနီယယျ ထငျထားသညျ့အတိုငျးပငျ လမျးပိတျထားသညျ့နရောတဈနရော၌ ရငျဆိုငျရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့အပြင် ကိုယ်အပူချိန်ကလည်း တစ်နေ့မျှ လျော့သည် ဟူ၍ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ဆိုတာ သူ့အိမ်ကိုပြောတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမြဲတမ်း ခေါင်းခါခဲ့ရသည်သာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုပျားတုပ်ခံရသူသည် အခြားလူ အုပ်ထဲဝင်နေသော်လည်း အဆိပ်နံ့ရနေသော ထိုသူကိုသာ လူအုပ် ထဲမှ ရွေးပြီး တုပ်ကိုက်တတ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အုပ်ဆောင်းမပါသည့် မီးအိမ်မှ မီးရောင်စူးစူးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုလို မေမေ စိတ်ချမ်းသာနေတာကို မြင်ရသဖြင့် ထွဋ်ခေါင် ကျေနပ်မိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီရှေးဟောင်းရတနာသိုက်ကို ကျုပ်က ဂျူးတွေကိုရောင်းလိုက်လျှင် အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင်က ကျုပ်ကိုကွမ်ရန်ကိုလွှတ်ပြီး တူးဖော်ခိုင်းမယ်ထင်သလား၊ အဗ္ဗဒူလာမှာ အဲဒီလို ဆံကုမရှိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစားထိုးစရာ တစ်ခုခု မတွေ့မချင်းတော့ မြေပေါ်မှာ တဖျပ်ဖျပ် လှုပ်နေသော၊ လမ်းပေါ်မှာ ရှပ်တိုက်ပြေးနေသော ကြွပ်ကြွပ်အိတ်တွေကို မြင်နေရပေဦးမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိတ်ပင်ပန်းလျှင် လူလည်း မည်သို့ အနားယူနိုင်တော့မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြီးကြီးလည် မသိဘူးကွယ်၊ စကားလည်း မပြော၊ အစာလည်း မစား၊ မြောနေသလိုပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းသီဟက ဗလုံးဗထွေး ငြင်းသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စိတျဆိုးဟနျလညျးမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၀င်းတံခါးမှနေ၍ ဧည့်ဂေဟာတွင် ကျွန်တော်တို့နှင့်အတူပင် တည်းခိုနေသော စာရင်းစစ်အရာရှိများ မြို့တွင်းမှပြန်လာကြသံကို ကြားသဖြင့် ကျွန်တော်ကလှမ်း၍ နှုတ်ပိတ်လိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ညီလေးတို့  ငါ့မှာ ဇယားတပှပေါလာတယျ မငျးတို့လှုပျရှားမလား ဇယားဆိုတော့ နှဈကောငျလုံး ခေါငျးထောငျသှားတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယိုရှီတာကာနှင့် ပတ်သက်သမျှသော သေးသေးမွှားမွှား ကိစ္စလေးများပါမကျန် ဟိရောမိ၏ အတွေးအာရုံထဲသို့ တစ်ခုချင်းစီ ခြေစုံပစ်၍ ဝင်ရောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြည်းဖြည်းချင်း ဂန္ဒီလှမ်းပြီး သားကို ပေးလိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့ ထောင့်ငါးရာဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ရှိသော အောက်ဆီ အက်တလင်းမီးလျှံဖြင့် အပူပြင်းတိုက်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယျ့ရငျသညျ တဒိတျဒိတျခုနျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက မကျေမချမ်းနှင့် ခေါင်းခါယမ်းနေသဖြင့် ကျွန်ုပ်က သူတို့ ကချင်တပ်စိတ်၊ ကချင်တပ်ရင်းမှ စတင်ထွက်လာစဉ်ကတည်းက သူတို့ ဆောင်ရွက်ရမည့် တာဝန်ကို သိထားကြသလား မေးရင်း စကားလမ်းလွဲ၍ မေးလိုက်ရာ သူက တစ်ချက်ရယ်ပြီးပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါ ရယ်စရာလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီတုနျးက သူဟာ အရကျလညျး မသောကျရှာဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်ရင်ငြိမ်း၏ မျက်နှာပေါ်မှာ မိတ်ကပ်တွေ မရှိတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်နှင့် မထွေးနုက ရပ်ကြည့်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြီးယားဈ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်ျဂလိပျတှအေောငျပါစဆေိုတာ ဆုတောငျးရတာ အမောပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အက်ရှလေ၏ မျက်လုံးများက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဲခူးနယ်ဆိုလျှင် မြေပြန့်ချည်းပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ယဓေမ်မာ ဟတေုပ်ပဘဝါ တသေံဟတေု တထာကတော့ အဟ၊ တသေဉ်စ ယောနိရောဓော ဧဝံဝါဒီမဟာသာမဏော။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမေရေပျဈကိုလျနီကော့ဗျက မင်ျဂလာဆောငျတှငျ သမီးနှငျ့ သမကျကို ပြျောပြျော ရှငျရှငျ ဆုတောငျးပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် အဲလက်က ထူးခြားပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ ပြောနေစဉ် မစ္စက်ဟွန်းမျက်နှာမှာ သောကရိပ် လွှမ်းနေရာမှ သတိထားသည့် အရိပ်အရောင်၊ ထိုမှ စိတ်လှုပ်ရှား သွားသည့် အရိပ်အရောင်သို့ ပြောင်းလဲသွားသည်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နှစ်ဆတိုး၍ အား ထုတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မ မွန္းဆၾကည့္ထားသလို ဖ်တ္လတ္ သြက္လက္ပံုေတာ့ မရလွ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယိုရှီတာကာသည် ထိုစဉ်က ‘ကစားပွဲစည်းကမ်း’ ဟူသော စကားလုံးကို အသုံးပြုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိုးရိမ္ထိတ္လန္႔စိတ္ေၾကာင့္ ခါးကို ကုန္းခ်လုိက္ၿပီး ဂ်က္စ္ပါ၏ နားရြက္ကို ပြတ္သပ္ေပးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားဇနီးရဲ့ အလှပြင်ခန်းက အပေါ်ထပ်မှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗိုလ်မှူးကြီးနှစ်ယောက်စလုံး အံ့အားသင့် နေချိန်တွင် အီဘရာဟင်က စားပွဲအစွန်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့်ဆုပ်ကိုင်လိုက်ပြီး ဗိုလ်မှူးကြီး လွတ်၏ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဟငျးလဲဟေ့ ညို နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒှနျညာက သနေတျကို အောကျနှိမျ့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်လို့သာ သားသမီး မရှိရင် အိမ်ထောင်ပြုခြင်းရဲ့ တကယ့်အနှစ်သာရကို ဆုံးရှုံးလိုက်ရသလို ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်တွေလည်း အရမ်းဆိုးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒင်းနိစ်သည် လူအုပ်ကြားထဲတွင် ညပ်နေလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလုပျမရသညျ့ လူတှေ ဒုနဲ့ဒေး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမဲ့ မင်းအလုပ်လုပ်တာကို မြင်ပြီးမှ မင်း ငပေါကြီးဆိုတာ သိသွားရင်တော့ ကိစ္စမရှိဘူး၊ မပူနဲ့ ငါတို့အဆင်ပြေမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကပ္ပလီကျွန်များ၏ မျက်လုံးများသည် တောက်ပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ဦးသာဇံကို သတ်မယ်ဆိုပြီး လိုက်ရှာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခဈြစရာ မငျးသားလေးတဈပါး မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီတော့ ကုလားဖြူတွေကို တိုက်ပြီး အောက်ပြည်အောက်ရွာကို ပြန်သိမ်းဖို့ဆိုတာက တိမ်နေတော့တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူတို့ကို သကျဦးဆံပိုငျ သူလညျးရှိပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့ဘက်ကို ကျောပေးလျက်ရှိသဖြင့် မျက်နှာကိုကား မမြင်ရသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသွားအလာ လွယ်ကူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်မှ တဖြည်း ဖြည်း နောက်ဆုတ်ချင် ဆုတ်ပေါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအခါ ကျွန်တော်တို့ကို ပို၍ မလိုမလားဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နှယျသညျ ဝမျးနညျးထိခိုကျနသေော သူ့ရုပျသှငျ ကို တှရေ့ကာ အံ့အားသငျ့မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာတာရှာ သည် ကလေး နေထိုင်မကောင်းသဖြင့် ထိတ်လန့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထင်းရှူးတောထဲ မှာ ဘာကစားနည်းတွေ ကစားနေတုန်းဟု ရှာကြံမေးတော့လည်း အသိရ ခက်သည့် မျက်လုံးတွေနှင့် ငေးကြည့်တာကိုသာ ခံခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နညျးနညျးလောကျငုံသှားပါလား မောငျရှထေီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ဖြစ်စေ ထိုအမျိုးသမီးသည် စိတ်ပျက်ခြင်း၊ အားလျော့ခြင်း မရှိဘဲ သူမ၏ မောင်ကြီးကို စောင့်စားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ပိုင်မြေများသည် အရောင်းအဝယ် ကျွမ်းကျင်သည့် ဈေးသည်လင်မယားများ၏ လက်များအတွင်း၌ သက်ဆင်း ရောက်ရှိသွားကြရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်နေသော ခေါင်းဆောင် ကာမိုက်ကယ်ကို ထိန်းဖို့ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော်လည်း တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်လောက်သည့် ထိုးထွင်းသိမြင်တတ် သော ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေးကို ပိုင်ဆိုင်သူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါနဲ့ အဲသညျတနင်ျဂနှနေေ့ ကိုဖသေိနျးတို့ လငျမယားအဖို့တော့ ဇိမျပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက်ဇင်မ်က တိုတိုတုတ်တုတ်ပြောလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုတော့ အရမျးကို ပေါ့ပါးသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၁၄ စင်တီမီတာခန့် ရှည်ပြီး ကျွန်မ၏ နောက်နောင် ဖြစ်လာမည့် ခြေဖဝါးထက် နှစ်ဆမျှ ကြီးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရဆေိုးသနျ့စငျစကျရုံနှငျ့ မဝေးလှတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗုံးက မြေကြီးထဲကို ပေ ၁၀၀ လောက်ထိ လွန်သွားလို ဖောက်ဝင်သွားပြီးမှ ပေါက်ကွဲသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကံစမျးမဲပေါကျတဲ့ သူတှကေို အရငျဆုံး ချေါသှားတယျဗြာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် သူသည် လေယာဉ်ခရီး တစ်လျှောက်လုံး သတင်းစာများကိုသာ တစ်စောင်ပြီးတစ်စောင် ဖတ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်ုပ်တို့သည် လူအုပ်များကြားမှပင် အလောင်းများရှိရာသို့ တိုးဝှေ့၍ လာရလေ၏၊ အလောင်းတစ်ခုနှင့် တစ်ခုသည် ကိုက်သုံးဆယ်ခန့် ကွာဝေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖလွိုက်၏ တဲအနီးသို့ ရောက်သောအခါ ခပ်တိုးတိုး ခေါ်သံ ကြားရသဖြင့် ရပ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှငျ့အတူ စုံထောကျ အငျစပကျတျောနှငျ့ လိုကျပါလာသညျ့ ကိုယျလုံး ခပျတုတျတုတျ လူလညျး ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက အားတကျသရော မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဖြစ်လောက်သော အကြောင်းအရာကလေးတစ်ခုကြောင့်လည်း မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေတတ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နဲဒူ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြောရမကတ်နဲ့ ဟေ့ရောင်ရာ၊ ညိုက ကျောင်းသူလေး မဟုတ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အ နောကျမှ မခြောနှငျ့ဆိုငျကယျကလညျး တရုနျးရုနျးနှငျ့လိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်လည် အမေရိကန်အိမ်တွေကို အများကြီး သွားလည်ပြီး စားသောက်ဖူးပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းကား လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်ခန့်က ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ရွှေစေတီကျောင်းကို ပြန်မှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သားတော်မောင်တို့အထင်ကြီးတဲ့ စစ်ပါရ ဂူကြီးဘိုနာပတ်ရဲ့ အောင်မြင်မှုတွေ ပြောစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ ပေါက်ယုက လက်ဖက်ရည်ပေးဖို့ ထပ်တောင်းတော့ မြောင်ယုကပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာကြောင့် စိတ်မသိုးမသန့် ခံစားနေရသလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထမငျးနှငျ့ စားရသော ဟငျးဟု အောကျမေ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တင့်ရွှန်းဝေဆာ၊ ဥယျာဉ်သာ၌ မေတ္တာမျှကာ၊ တို့ နှစ်ဖြာကို ရောင်ဝါရွှန်းမြ၊ စန်းငွေလသည် ထွန်းပတစ်လီ၊ မေ့ပျောက်ချည်နှင့် မည်မျှပြုံးကြည့် နိုင်မည်နည်း။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖုန်းတွေ ဘယ်လောက်ဆက်ဆက်၊ ဘယ်လောက်ပဲ စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးနဲ့ အော်အော် ဘယ်လိုပဲတောင်းပန်တောင်းပန်၊ သူ့အိမ်ရှေ့မှာ ဘယ်လိုပဲသွားငိုပြငိုပြ၊ ရည်းစားဟောင်းတွေလုပ် နေကျအရာတွေ အကုန်ဘယ်လိုလုပ်လုပ်၊ သူ့ ခံစားချက်တွေ၊ သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်တွေက ကျွန်တော့်လက်ထဲမှာ မရှိဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တနေ့ ကျောင်းသွားခါနီး ဒရိုင်ဘာ ကားထုတ်နေသည်ကို ထွေးက အိမ်ရှေ့တွင် စောင့်နေခိုက် ထူးထူးဆန်းဆန်း သူ့စက်ဘီးဟောင်းကြီးနှင့် ထွက်သွားသော တိုးတိုးကို တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်လေ မဖြူဝင်းမွတ်ရဲ့ တုံ့ပြန်မှုကို စောင့်စားရတာ ရင်မောလွန်းလို့ တစ်ခါတစ်ခါ အဲဒီရေတမာပင်ကို ခေါင်းနဲ့ ပြေးဆောင့်လိုက်ချင်စိတ်တောင် ပေါက်လာမိတယ် မင်းလူ ရေတမာ
ကျုံ့သွားတဲ့လူမှာ မာန်မာန ကြီးထွားလာတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အတန်းက အပေါက်ဝနှင့် ပိုနီးသဖြင့် အရင်ထွက်ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လမ်းပေါ်က သစ်ကိုင်း တွေ၊ ကျွတ်ကျွတ်အိတ်အမှိုက်တွေကိုတောင် ဘောလုံးတစ်လုံးကို ပစ်ကန် လိုက်သလို ကန်ကြည့်နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိနစ် ၂၀ ခန့်အကြာတွင် အမြောက်ကြီးများဖြင့် ပစ်ခတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတတ်နိုင်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီသဘောပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဒီကိစ္စဟာ ကိုယ်ကဘေးက ကူညီတာဖြစ်ပြီး အဓိက တာဝန်ရှိသူ အဓိက ဆောင်ရွက်သူကတော့ ယောက်ျားဖြစ်နေလို့ ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အထူးသဖြင့် ထွေးရှေ့မှာ ရယ်မောခြင်း နည်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိမ်ထောင်စုတစ်စုတွင် အရွယ်ရောက်သူ အားလုံးတို့အား တန်ရာ တန်ကြေး အဖိုးအခမရဘဲ မည်သူ့ကိုမျှ အစာကျွေးရိုးထုံးစံမရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေါငျနီ လှညျးရံတိုငျကို မှီလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် သူက အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားပြီး ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စုံစမ်းစစ်ဆေးရေး ကိစ္စတွေမှာ အစွမ်းကုန် ကူညီပေးနေပါတယ် ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်လို့ ဘဝတစ်သက်လုံး တဏှာရူးပဲ ရူးနေခဲ့ပြီး ဘာကိုမှ အလေးအနက် မသိခဲ့ဘူးဆိုရင် ဗဟိုချက်မှာလည်း ဒါပဲ စုလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်အိမ်နှင့်တစ်အိမ် ကူးလူး၍ ရက်သစ်စ အထည်အဆင်ကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းကားအထူးသဖြင့် ဟိတ်ဟန်ထုတ်လို ကြွားဝါလို၍ မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်လုံးများကတော့ အပြုံးမပျက်သေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဈကို့အမလေား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထမင်းထပ်ထည့်တာကို တစ်ခါမှ မတွေ့ရ။ခုခေတ် ရန်ကုန်က မိန်းကလေးတွေလို ဘော်ဒီဝိတ်တက်မှာစိုးလို့ လျှော့ ပြီး ထိန်းထားတာမျိုးတော့ ဟုတ်ဟန်မတူ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရွှေ နန်းတော်ကြီးထဲတွင် ရှိနေသေးသမျှ ဘုန်းတော်ကြီးသော သီပေါမင်းတရားသည် ထိုဆိုင်း သံများကို နေ့ရောညပါ နားဆင်နေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတွင်းမှာ ပစ္စည်းတစ်စုံတစ်ရာ ရှိနေပုံရသည့် ထိခတ်သံ တဂျောက်ဂျောက်ကို ကြားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာမေးမှန်း မသိပြန်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြောမယ် အစ်ကို၊ ပြောမယ်၊ ဟို လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ အေးအေး ဆေးဆေးထိုင်ပြီး ပြောမယ်၊ လာလာ သွားကြစို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက်ခင်းပိုင်းက ကတ်ဆူရိုသည် ကုန်တင်ကားဖြင့် ကုန်ပို့ထွက်သွားသော တာကေအိုကို သူ၏ အခန်းပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းကြည့်ခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤမိနျးမကား လှပ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စဈရေး စနဈတကြ လကေ့ငျြ့ထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလည်း သူ့အခန်းကို ပုံမှန် တံမြက်စည်း ဝင်မလှည်းတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်အိမ်လုံး ကျွဲ့အနံ့၊ မြင်းအနံ့နှင့် ဝက်အနံ့တွေ နံဟောင်နေပြီး ကျွန်ုပ် ခြုအိပ်ဖို့ ပေးထားသည့် စောင်ဆိုတာမှာလည်း ကြမ်းပိုးတွေ၊ သန်းတွေ အံခဲနသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရိုးဖြောင့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လှညျးတှကေို တားတိုကျတာ၊ ညဘကျ အစှနျအဖြားအိမျတှေ ဝငျစီးတာမြိုး ရှိပါတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် ကိုရွှေနီကို မကျေမနပ်ဖြစ်နေသော မောင်ရွှေဝါသည် နှမကို လူအုပ်ကြားမှ အတင်း ဆွဲခေါ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အိမ်သို့လည်း အပြန်အလှန်သဘော လည်ပတ်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့ စာမေးပွဲသွားဖြေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒီလူနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ အကြောင်းအချက်တွေပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈယောကျက ခမျးနားသော ရတေပျဗိုလျခြုပျဝတျစုံကို ဝတျထားသူ လူလတျပိုငျးအရှယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လာရောက် ကယ်ဆယ်သူတစ်ဦးသည် ဟိုနေ့က လူကြီးမဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတှနေ့ေ ရသညျ့ ဖဲငျနီသညျ ယခငျကဖဲငျနီမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မသိတဲ့လူ ဘယျသူမြား ကနျြတော့လို့လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို စကားလက် နောင်တ မရသည့်တိုင် စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် လူတွေဆောင်တဲ့ အဆောင်ပစ္စည်းတွေမှာ လူသားတွေအတွက် အသုံးဝင်တဲ့ပစ္စည်းတွေ ပါနေတတ်တယ်ဆိုတာကို သတိပြုမိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နှုတျခမျးကို တငျးတငျးစလေို့ကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယခုမူ လေ့ကျင့်ထားခြင်းလည်း မရှိဘဲ အမှတ် မထင် လူများကို စိတ်ညှိနိုင်သော အဆင့်သို့ မိမိ ရောက် ရှိနေခြင်းကို ပထမတွင် အံ့ဩမိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိရင်၌ လှုပ်ရှားခဲ့ရသော မနေ့ညကမှ ရောက်လာသည့် ကောင်းမြတ်သည် မိမိ အား မည်မျှကြာကြာ ချစ်ရေးချူနိုင်ပါမည်နည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မယောက်ျားက အဲဒီအကြောင်း ကျွန်မကိုမပြောပဲ အကြာကြီးနေခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြေပြင်ပေါ်သို့ နင်းလျှောက်လာသော ခြေသံ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆှနျညာ့အတှကျ လုံးဝ ရယျစရာ မဟုတျပါခြေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်လုံးများသည် အံ့ဩစရာကောင်းလောက်အောင် ထက်သန်စူးရှနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျကဲ့၊ ကြုပျသဘောပေါကျပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်းရင်အတွက် စိုးရိမ်ပူပန်လှ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေမထိ ထိုင်မရ ဖြစ်လာသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထင်ကြေးကလေး တစ်ချက်မျှ မဟာစေရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ပြောဆို ကြရာ၌လည်း ၎င်းတွင် ဆိုးကွက်ဟူ၍ ပြောစရာမရှိ သကဲ့သို့ ကောင်းကွက်များကိုသာ ပြောဆိုလျက် ရှိကြ လေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ကြေလောက်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော မေးခှနျးတဈခုလောကျ မေးလို့ ရမလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံးတွင် သူသွားမည့်အကြောင်းကို မိခင်နှင့် ချစ်သူအား အသိမပေးရန်ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတိုငျးက သဘောကနြတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကလားရစ္က ကၽြန္မေျပာသည့္အတုိင္း အျပင္ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်္ဂလိပ်ဟာ အာဖဂန်နစ္စတန်မြောက်ပိုင်း ကိစ္စကိုပဲ ရင်ဆိုင်နေတာမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆမ်သည် အမှတ်အသားရှိသော ကလေးငယ်တစ်ဦးဖြစ်သည် နှင့်အညီ ဟန်းနီးဘောမြို့၏ အကြမ်းပတမ်းမှုများနှင့် ကြေကွဲဖွယ်ရာ အဖြစ်များကို သူ့စိတ်ထဲတွင် တစ်သက်လုံး စွဲကပ်လျက်ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ ဒီ စာအုပျ တှကေို အိမျသယျလာခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခုလပ် သို့မဟုတ် မုဆိုးဖိုတော့ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ဆိုင်ရှင်များလည်း အဖိုးကြီးနှင့် အဒေါ်ကြီးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည္အခါမ်ိဳးတြင္ သူ႕ေထာင္ေခ်ာက္ ထဲမွာ မိဖို႕ျပင္ေပေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါးတှေ ဖမျးမကုနျပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိပ်ရာခင်းများကို ခေါက်လျက် ကျွန်မတို့ တစ်ခဏမျှ ငြိမ်သက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါတော့ အဲဒီလို မထငျဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရီးဘုရားကို မောငျမောငျ တို့အစီရငျခံရနျ စကား မြားလညျး အတျောမြားပါသညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါကြောင့် ငါလည်းကြီးလာရင် ဖေဖေ့လိုလည်းဖြစ်ချင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဈကိုက ဖဖေကေို့ လှုပျနှိုးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျမ ဘာစာအုပျတှဖေတျလဲဆိုတာ သူသိရမညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်က ပင်ပန်း သဖြင့် တုန်ယင်နေသည့်တိုင် သူ့မျက်နှာတွင် အင်အား ကုန်ခန်းသည့် အမူအရာမျိုး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယေဘုယျပုံစံများ စိတ္တဇဆန်သောမူသေနည်းများကို တွေးကြံခြင်းဖြင့် အရာဝတ္ထုများနှင့်ပတ်သက်သော သစ္စာတရား သိ့ုမဟုတ် သဘာဝနှင့်လူ့အဖွဲ့အစည်းတို့နှင့်ပတ်သက်သောသစ္စာတရားကို ရှာဖွေမတွေ့ရှိနိုင်ဟု အဓိပ္ပါယ်ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီလို မရေမရာ မပြတ်မသားဖြစ်နေတဲ့ ကြားမှာ လုံမငယ်က အရွယ် ရောက်လာခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သားရေအိတ်ထဲကို သူ သယ်နိုင်သမျှ ထည့်လိုက်ပြန်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မတို့က ခုံပန်းကို အသေဖြစ်ဖြစ်၊ အရှင်ဖြစ်ဖြစ်လိုချင်ကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ္းမွာက လူသိပ္္ရွင္းလြန္းသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလို ကိစ်စမြိုး ရေးရငျ သူမြားတှကေ ယုံမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးနတ်သမီး၏ ပုံပြင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တွမ်ဂျုတ်သည် မီးဖိုဘေးတွင် ထိုင်ချလိုက်ကာ လက်ထဲမှ တုတ်ချောင်းဖြင့် အသားတုံးများကို မကြာ မကြာ ထိုးလှည့်၍ ပေးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက် ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ်နေပုံကို ကြည့်၍ ရက် ဘတ်တလာက ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနကလညျး ငါ ဒီမှာ နခေဲ့တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ငိုသံကြောင့် တခြား ကလေး နှစ်ယောက်ရော တစ်အိမ်သားလုံးပါ အထိတ်တလန့် ဖြစ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျုံမှုန့်က ရှားပြီး ဈေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမနဲ့ ဖီဆန်မှု တံခါးတွေကို ဘယ်လောက်ပဲ သော့ခတ်သော့ခတ်၊ ပြတင်းပေါက်တွေကို ဘယ်လောက်ပဲ လုံအောင်ပိတ်ပိတ်၊ မိန်းမဟာ သူ့အိုးအိမ်မှာ လုံခြုံမှုအပြည့်အဝ ရတယ်လို့ မထင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆရာတော်ကြီး၏ နှုတ်ခမ်းတွေက ပြုံးယောင်သန်းလျက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက လူများ ပြေးလာသည်ကို မြင်သောအခါ ချုံတစ်ဖက်သို့ ဓားဦးဖြင့် ထိုးပြနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှယျ တိတျတဆိတျ ပူပနျနမေိတာ ရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ပြင် စမ်းသပ်ခံ လူနာများတွင် အမျိုးအစား တူညီနိုင်သမျှ တူညီ စေရန် အတွက် တင်းကျပ်သည့် စံချိန် တစ်ခုကိုလည်း သတ်မှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူငယ်၏ စိတ်ထဲတွင် အကျပ်အတည်း ဖြစ်ရ လေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုနဲ့ အဒေါ်ကြီးခမျာ မျက်ရည်စက်လက်နဲ့ ဧည့်ခန်းထောင့်မှာ မတ်တတ်ရပ်ပြီး ကြည့်နေတုန်း အလုပ်သမားတွေက အပေါ်က ကော်ဇောကို အရင် ခွာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်နှင့်လည်း ဝိညာဉ်ချင်း နီးစပ်သူဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအချိန်မှာပင် တောနက်ကြီးထဲမှ မိုးသားတိမ်ခဲများပမာ၊ ရိပ်ရိပ် လွင့်လာကြသော မည်းမည်းလုံးလုံးများထဲမှ အလုံးတစ်လုံးသည် ဘအံ့ထည်တို့ မတ်တတ်ရပ် ငေးကြည့်နေကြရာနှင့် တလံလောက်သာ ဝေးသော ပွဲ့လျက်ပင်တစ်ပင်၏ သစ်ခေါင်းဝတွင် လာကပ်နေလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သငျမှား နတေယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ မျက်ရည်တွေ ကျနေခဲ့ပြန်တာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သျော ထုံးစံမို့ ကုနျးသာ ရုနျးနရေသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျနော်တို့ အဆင့်နဲ့ သူ့ဝတ္ထုတိုတွေ ဘယ်လောက်ကောင်းတယ် ဘာညာ သွားပြောနိုင်စွမ်းမရှိပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ဘဝတာမှာ လွန်စွာ သနားစရာကောင်းလှသော ကျွန်တော်၏ဇနီးကလေး မသူအား မလွဲမသွေ ခွဲခွာရတော့မည့် အချိန်သည် တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ နီးကပ်လာပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုတိုနှငျ့ လိုရငျးကိုသာ ရေးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယျလား နာတာရှာ ဟငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပိုင်း ချာချီက သူ့အား တပ်ပေါင်းစုံ စစ်ဦးစီးမှူးအဖြစ် တာဝန်ပေးသောအခါ ရင်းနှီးမှုမှာ ပို၍ ခိုင်မာလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခန်း ၅ ဘိုးရစ်စ်သည် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်တွင် မိန်းမ သိုက်တူးခဲ့သော်လည်း မအောင်မြင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင်လယ်မှာ သင်္ဘောတစ်စင်းက အကူအညီ တောင်းလို့ရှိရင် မငြင်းရဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျဲနက် ရိုရှီရိုး မြေအောက်ဘူတာရုံမှာ မနက်လေးနာရီအထိ စောင့်နေမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှတ်ခြစ်လိုက်၊ စာရင်းဝင်သွားပြန်ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နေစမ်းပါဦး၊ မင်းကို ကျုပ်က ခုထက်ထိ လိုချင် နေတယ်လို့ ဘာကြောင့် ထင်ရတာလဲ၊ မင်းကိုယ် မင်း ဒေါ်လာ သုံးထောင် တန်တယ်လို့ကော ဘာကြောင့် ထင်ရတာလဲ၊ တချို့ မိန်းမတွေက ဒီလောက် ဈေးမကြီးပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုတစ်လောဆီက သီပေါ ကိုယ်တော်၏ ဇာတာတော်ကို ကျီးငှက်တစ်ကောင်က ကိုက်ချီသွားပြီး ရွှေနန်းတော် ထုပိကာကြားမှာ ပျံသန်းနေပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟဲ့ မောင်လေး၊ အဲဒါ ဘာခြင်းတောင်းကြီးလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လို့ ဖရဇောက ရေးခဲ့ဖူးပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ မျက်တောင်မခတ်ဘဲ မြဝန်းရံအား စိုက်ကြည့်နေဆဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်း မေ့ကိုလွှမ်းလို့ သည်စာရေးက မဟုတ်လား၊ မေတောင်ကြီးက မြန်မြန်ပြန်လာ အောင်လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတော့ ကျုပ်တို့ဆီက ကြင်နာမှုတောင်းခံလာတဲ့ လူတွေကို အုပ်တို့က ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရက်စက်နိုင်ပါ့မလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာနယ်ဂျူလယန်းက မက်ဇင်မ်ကို ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအတိုငျးတော့ ထားမသှားနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မခြိုဆို လုပျလို့ မရတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမျိုးသားလွတ်လပ်ရေးနေ့ကြီး ဖြစ်လို့ ကျောင်းသားမိဘတွေ ရောက်လာကြတော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခိုင်းကောင်းမယ့် အရွယ်ကတော့ ဟုတ်ပါပြီ သူလှည်းထဲ ဘယ်လိုနေမယ်ဆိုတာ ဘယ့် နှယ်လုပ်သိမလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသက်ဆွေသည် တက္ကသိုလ်ဘက်တွင် အိမ်တစ်လုံး ရထားပြီး ရန်ကုန်က သူ့ ကားကလေးကို ယူထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အေး ဟုတ်တယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ မြန်မြန်တွက်လို့ ပြောနေတာ မြန်မြန်တွက် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီနေ့ည မင်း မြို့ထဲလျှောက်လည်ချေ၊ မနက်ကျမှ ဂျယ်ရီကိုမြို့ဈေးထဲမှာ ဆုံး မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့ဘော်ဒါ ဆရာဝန်ကြီးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မှုခင်းအဖွဲ့မှာပါတဲ့ လူအများစုက အဲဒီအဆိုကို ပိုပြီး သဘောတွေ့ကြတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နင့်ကိုယ်မှာ နင် ဘာတွေ ဝတ်ထားထား၊ နင်ဟာ မြန်မာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်သည် ဟိုတယ်မန်နေဂျာထံ၌ စနေမောင်မောင်၏အခန်း ဆို မေးမြန်းစုံစမ်း၍ တွေ့ လိုကြောင်းပြောရာ ၄င်းစနေမောင်မောင်က တွေ့ခွင့်ပေးလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျမတှငျ နောကျထပျ ဆုံးရှုံးနိုငျစရာလညျး မရှိတော့သကဲ့သို့ ထောကျထားစရာလညျး လူမကနျြတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလုပ်သမားများလည်း ပစ္စည်းများကို ထမ်းပိုးကာ ဘုံပြတ်များပေါ်သို့ တင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငါကတော့ လက်ဆေးလိုက်ဦးမှ ဖြစ်မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးမောင်ကလေးသည် ကျွန်ုပ်အား လက်ထိပ်ခတ်ပြီးနောက် သူ ၏ လူနှစ်ယောက်ကို ခေါ်၍ ပြပြီးလျှင် အောက်ပါအတိုင်း ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို့နောက် ကျွန်မတို့သည် မေရွက်အတွက် ရေးစပ်ထားသော တမ်းချင်းကို ထုတ်ယူကာ စတင် သီဆိုကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဪ၊ သံဝဋကပ်ကြီးလို့ ပြောတာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာရူမစ်ဆူအန်တွင် နေထိုင်ခဲ့စဉ်က ဂေဟာတွင် အတူ နေခဲ့ဖူးသော ဖူဂျီကာဝါ ဟီရိုရှိ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝက်ဝံသားဆိုလျှင် အဆီများလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် အထက်တန်း ကျောင်းကိုလည်း ဖွင့်လှစ်တည်ထောင်ခဲ့သေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါဟာ လွတ်မြောက်ရာ လွတ်မြောက်ကြောင်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာသီဥတု ကြည်လင်နေသော်လည်း တနိုင်း မြစ်ရိုး ချောက်ကမ်းပါး တစ်ဖက်တစ်ချက်မှ မတ်စောက်သော လမ်းကျဉ်းလေးဖြစ်၍ ဆင်တွေကို မြစ်ကြောင်းအတိုင်း ဆင်းလိုက်ခိုင်းပြီး အလွယ်ဆုံးလမ်းကို ရှာရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကိုလူတှကေ ဒေါကျတာတုတျခိုငျနှငျ့စလရှေိ့သညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လာဆာက သူ့တှငျ အရကျကောငျးမြားရှိသညျဟုဆိုကာ လှနျစှာ နီရဲလှပသော အရကျအိုးမြားကို လာရောကျခပြေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် ဘရီကျူး၏ ခက်ထန်သုန်မှုန်၍ အရိုးငေါငေါပေါ်နေသည့် မျက်နှာတွင် မည်သည့် အမူအရာကိုမျှ မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ မွေ့ရာပေါ် ခြေပစ်လက်ပစ် လှဲချလိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ထပ်တစ်ခါ သင်မလိုချင်သည်များကို ပြောနေရသော ဘဝမှ ကိုယ်လိုချင်တာတွေပဲ ပြောရသည့်ဘဝ ရောက်ချင်လျှင် စကား လုံးများ ပြောင်းရပေလိမ့်မည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုယ်တွေ့ဆိုတာက အလွန်နီးစပ်တဲ့ ကြားဖူးနား၀လေးတစ်ခုပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခန်းထဲက မျက်လုံးများသည် ခပ်သုတ်သုတ် ဝင်လာသော မေမေ့ထံ ရောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာဆိုသော် မြင်းလှည်းကို အော်ဒါလာ၍ငှားအံ့၊ ဘယ်လောက်ဝေးသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပျသဲ့သဲ့ ရယျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော်စကိုမှ မိန်းမပျိုများက အနာတိုလီအား စောင်းငဲ့၍ ကြည့်ရှုကြခြင်းမှာ အခြားကြောင့်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းမြေကို ခွဲရောင်းမည်ဆိုလျှင် ဒေါ်ရေပေါတို့ အိမ် ကြီးကြီးတစ်လုံး ဆောက်နိုင်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုလို ျပန္လည္၍ မေမွ်ာ္လင့္ဘဲ ေတြ႕ရသည္မွာ ဘုရားသခင္ တန္ခိုးေတာ္ေပပဲ၊ ညကလိုသာ အၿမဲအားငယ္ေနရလွ်င္ ေရာဂါေၾကာင့္ မေသ၊ စိတ္ဆင္းရဲ၍ ေသရမည္ျဖစ္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပိုးလ်က ဘက်တီကို ပေတစ်ရာအကွာအထိ မျှောထားလိုက်ပြီးမှ ရှေ့တိုးအရှိန်ကို တန့်စေလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခေါင်းမှ စောင်ခြုံထား၍ မျက်နှာသေချာ မမြင်ရသော်လည်း ပုံပန်းကို မြင်လျင် မှတ်မိမည် ဆိုသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အတင္းအဖ်င္း အေျပာခံ ရမည္ကို ဘာေၾကာင့္ ဒါေလာက္ေတာင္ ကၽြန္မ မုန္းတီး စက္ဆုပ္ေနမိသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ခြင်းလား ဖာသာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယိုရှီတာကာသည် အိမ်ပြန်ရောက်နေပြီ ဖြစ်၍ သူ့ကို မြန်မြန်လာရန် လောဆော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူပြောတဲ့အတိုင်း တစ်သဝေမတိမ်း လုပ်နေရရင် တွက်ခြေမကိုက်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာတွေ ပြောနေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်သည်းခြေသည်းတွေ ချေးညှော်ကင်းစင်စေချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူပျိုကြီး တစ်ကိုယ်တည်း နံနက်စာစားနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ဖွင့်ပြောလိုက်ပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုမင်းတွင်းဆုံး ကျနေတဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်နေလို့ပဲ သူတို့ ရင်တွင်းက နာကျင်မှုတွေကို ဘယ်လို နည်းနဲ့မှ ဖယ်ရှားပစ်လို့ မရတော့ဘူးဆိုတာ ငါတို့ မမေ့သင့်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္ေတာ္က ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက လျောရာ၏အခဈြကို ယုံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ အိပ်ရာပေါ်တွင် ရှိနေဆဲ၊ စောင်ခြုံထားဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်ရင် မာ့က်စ်က ရုပ်ကို ဘယ်လို ရှုမြင်သလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ အနနျဒါမှာလညျး သငျ၏ ဆုတောငျး ပတ်ထနာနှငျ့ သငျ ပေးလှူမညျ့ ဝဒေနာဒါနတို့ကို လိုအပျ နပေါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယောကျြားဆိုတာ ကိုယျ တိုငျပဈခတျဖမျးဆီးနိုငျစှမျးရှိရမယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီတော့ ပါရဂူဖြစ်ရင် အဲဒီအလုပ်နဲ့ မပတ်သက်တော့ဘူး၊ အဲဒီအလုပ်ကို စွန့်လွှတ်လိုက်တော့မယ်၊ ပညာရပ်တစ်ခုကို လိုက်စားပြီး တစ်ဝက်တစ်ပြတ် မတောက်တစ်ခေါက်နဲ့ မကျေနပ်တတ်တဲ့ ဝါသနာကြောင့်လို့ ဆိုရမှာပေါ့ ဆရာကိုမိုးသီးရယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စဈဗိုလျက ဦးညှတျနှုတျဆကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလျင်စလို ဖြေလိုက်မိသည့်အတွက် သူမ မရှက်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖဲင်နီသည် အကျဉ်းကျနေသောမိဖုရားများနှင့် မင်းသမီးများအား အကူအညီပေး ရခြင်းကို ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြားသောသိုးများက ဆူဖြိုးသောသိုးကို ဤသို့ မြင်နေကြခြင်းမှာ မိမိတို့ သိုးခြံအတွင်းရှိ အခြင်းအရာ များလောက်ကိုသာ မြင်နေကြခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုရီအိုကာ၊ မငျးက ဝိဇ်ဇာတက်ကသိုလျကို သှားဖို့ စိတျကူးထားတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ့်နှယ် ရောင်းရင်း၊ ခါတိုင်း က ရက်သားနဲ့ ဒီတစ်ပွဲမှာ ငြိမ်ချက်သားကောင်းလှချေကလား၊ ကျွန်တော် ညီမငယ်တစ်ဦး ရှိတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကြီး ဦးကိုင်တွင် သားသုံးယောက်နှင့် သမီးချည်း လေးယောက် ရှိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိန်းငှက်မျက်လုံးတွေနှင့် တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီဂီတက မမမွေးနေ့ ရာသီဂြိုဟ်ခွင်နဲ့ တိုက်ပြီး ရှာဝယ်ထားတဲ့ ဂီတ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သည် ကျွန်တော့်ထံသို့လာရောက်၍ ဝမ်းနည်းစကားပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတော့ နေကောင်းသွားပါပြီ မောင် မြသန်းတင့် မမ
စလင်းမင်းသမီးကလည်း မိမိနှင့် မစ္စတာရှောတို့ မကြာခဏတွေ့ဆုံလေ့ရှိကြောင်း ကို လျှို့ဝှက်ထားရန် မိမိအမည်ကို မည်သည့်ဝန်ကြီးရှေ့တွင် ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခြင်းမပြု မိရန် အထိတ်တလန့်ဖြင့် သံကိုယ်စားလှယ်ကြီးဘရောင်းထံသို့ အကြောင်းကြားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးတစ်ယောက်စီ ထပ်မံမွေးဖွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေကြီးပေါ်သို့ ဓားလွတ်ကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဏာ၏အရသာကို ခံတွင်းတွေ့နေပြီဖြစ်သော ကိုလူကြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြိမ်ကြိမ် သပိတ်မှောက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကူးတို႔ခေငြကိုမူ ေမာ္ေတာ္ေပၚေရာက္မွ လက္မွတ္ယူရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
များသောအားဖြင့် ဤရွာကအိမ်ကြီးတွေမှာ ဒီလိုဘဲမြင့်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့လျှင် အာရပ်နိုင်ငံများ၏ အစိုးရအဖွဲ့များ ယိမ်းယိုင်ချည့်နဲ့လျက် ရှိနေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ခင်နှောင်းတို့က မြေပိုင်ယာပိုင်တွေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကမ္ဘာမြေ၊ တခြားဂြိုဟ်တွေနဲ့ သူတို့ရဲ့ ရွေ့လျားပုံတွေ၊ ဆွဲငင်အားတွေ အကြောင်း၊ နေအဖွဲ့အစည်း အတွင်းတင် မဟုတ်ပဲ စကြဝဠာနဲ့ ချီပြီး တွက် ချက်ပြထားတာတွေ ပါဝင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကူးရမည့်ကျောက်စာ ပလိပ်ပြားကို ပါမောက္ခ၏ ညွှန်ကြားချက်အရ မြန်မာစာဌာနမှ ဘကြီးက စားပွဲပေါ်မှာတင်ထားစမြဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆမားသို့ ပြန်ရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်း၊ ဟုတ်ပေသားပဲ၊ ငါ့အသက်ကလေး သုံးဆယ့်တစ်နှစ်ဟာ ဘာကြီးသေးလို့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြေးက မင်း သိမ်းထားမယ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်မတို့နှင့်အတူ စောင့်နေသည့် အဘွားကြီးတစ်ယောက်၊ ဝင်လိုက်ထွက်လိုက် အလုပ်ရှုပ်နေဟန် ရှိသော ယောက်ျားကြီးတစ်ယောက်၊ ဒါပဲရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီတော့ အခြေအနေကို ညနေထိအောင် စောင့်ကြည့်ပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈဖကျက ငယျထိပျကို အုပျခလြိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လမ်းဆုံမှာ မြင်းလှည်း သုံးစီးနှင့် နွားလှည်း တစ်စီး တွေ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါကြောင့် ရှင်တို့က ဟိရောမိ တစ်ယောက်တည်းကိုပဲ သံသယ ဖြစ်နေရင် သဘာဝ မကျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ဤအမျိုးသမီးကို ဂျစ်ပစီမတစ်ယောက်မှန်း သိလိုက်သည့်အခါ ဂျစ်ပစီများ၏ကြား၌ စုန်းကဝေ မှော် အတတ်ပညာ မည်ကဲ့သို့ တိုးတက်ထွန်း ကားလာသည်ကို သိလိုစိတ် ပြင်းပြလာခဲ့လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အငျး၊ ကြှနျမလညျး အိပျခငျြစိတျကို မရှိတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါကို အရငျကတညျးက သူ သတိထားမိနတော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အယျလဘားမား ယာဉျမောငျး လိုငျစငျကို ဂြျောဂြီယာ ယာဉျမောငျး လိုငျစငျနှငျ့မလဲသညျ့ အတှကျအဖမျးခံရတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တင်တင်ဇော် ခါးထောက်လျက် သူ့ကို စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်မိ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ကို ပြုစုစောင့်ရှောက်ခြင်း ဟူသည် သူတို့ကို လူတကာ၏ အထက်တွင် ထား၍ ကိုးကွယ် ပသထားရမည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအထင်ဖြင့် ဇာတ်ကောင်များအား ပြင်သစ်စကားသုံးစွဲစေခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားလည်း အိမ်ပြန်နေချင်ရင် နေလို့ ရတော့မှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်ျဂလာ နံနကျခငျးပဲ ဗိုလျကလေးရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ဘာသာ တွေးရင်း မအေးဖြူကို သိပ်သတိရခြင်းနှင့်အတူ သနားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖရင့်က သူ့ ဇနီးလောင်း၏ ဆွေမျိုးကို ငဲ့၍ ပိုက်ဆံ ချေးသည့်တိုင် ဆွီလင်က အကြောကြီးဖြင့် ပြော၍ ပြီးတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖင်လန်ကို ရုရှက ဝင်တိုက်လိုက်သည့်အခါတွင် ဗီးလာ့ဒ်သည် စိတ်အားထက်သန်ကာ ပြန်၍ငယ်သွားသည်ဟုပင် ထင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သခင်ကြွက်သိုးလည်း ရွာသားတွေကို ဘယ်လိုမှ စည်းရုံးလို့မရတဲ့ အဆုံးရယ်စရာ ညှပ်ပြောမှ ဖြစ်တော့မယ်လို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပုံရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အငျမိုဂနျဆိုတဲ့ ကောငျမလေးက စိတျသိပျပူတတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာပှဲမှ ဖယောငျးတိုငျညှိ ထားသညျ့အလငျးရောငျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြှနျမကတော့ အောကျမေ့ သတိရရုံသကျသကျပဲ ရှိပါတော့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် ဦးသာခေါင်၏ စိမ်ရေအိုးကို တွေ့သဖြင့် ခွါနှင့် ပေါက်၍ ခွဲပစ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအခါ ထောင်မှူးကြီးသည် အကျဉ်းသား ဦးလှမြင့်အား သက်ဆိုင်ရာသို့ တင်ပြ၍ စိတ်ရောဂါကုသော ဌာနသို့ ပို့လိုက်လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကြှနျတျော လိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုတငျထှတျ၏စာတနျးကား အဆုံးသို့ မရောကျဟု ဆိုပသေျောလညျး ဆကျလကျဖတျစရာမလိုပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ့လင်မဖြစ်နိုင်ပါဘူးအေ၊ ငါက အသက်ကြီးပါပြီ၊ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်တွေသာ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခဏနတေော့ အယျဒီတာခြုပျ ကိုနောငျအေး ရုံးခနျးကို ကြှနျတျော ဝငျသှားရတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြှနျတေျာ့ကို သနားပါ သခငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နင် ဒီကိုသွားမယ်ဆိုတာ ငါသိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘေးပတ်ပတ်လည်မှ ဝိုင်း၍ ရပ်ကာ ပီရီအား ကြည့်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှင် အမှန်အတိုင်းပြောနေတာ ဆိုရင် ပြောတာနော် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျမ အဒျေါတဈယောကျက အသကျ သုံးဆယျရှဈနှဈလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လောက ကြီး၌ မိမိသည် မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ဤမျှ ပျော် ရွှင်ခြင်းကင်းရသော သတ္တဝါတစ်ဦး လာဖြစ်ရသနည်းဟု တွေးမိကာ နာကြည်းလျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်မှာ မိမိသည် ဒေါသ ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်လိုပဲ အမှန်ကို ဖုံးကွယ်ပြီး ဟန်ဆောင်ဘဝနဲ့ ဆက်နေသွားလို့လည်း မောင်ချစ်အေးမှာ ဆန်္ဒမရှိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကောက်ပဲသီးနှံများ၏ တန်ဖိုးနှင့် ပမာဏကို ဒေါ်လာငွေဖြင့်သာ ချင့်တွက် တိုင်းထွာခြင်း ပြုနေကြပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ယောက်ယောက်ကတော့ လိမ်နေပြီပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နို့ပြီး ပုဂ္ဂလိကပိုင် အိမ်တွေဆောက်မယ်၊ ကားတွေဝယ်မယ်ဆိုတာလဲ မရှိရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့အိမ်ကို ဒီလောက် သောက်မြင်ကပ်နေရင် အခုလည်း လာမနေနဲ့ပါတော့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝှက်ဖဲအဖြစ်နဲ့ ထားရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခု ဘာဖြစ်လို့လဲဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ စကားမှားသွားကြောင်းကို ပြောပြီးမှ သိတော့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သည်တော့ ယောက္ခမကြီး က အကြံရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ကျုပ် အခန်းမှာလည်း ထပ်ပြောသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမထံ ကြံတိုင်းအောင်ကား၏ ရှေ့တည့်တည့် ကပ်လျက်မှာပင် စက်နှိုးပြီး သား၊ ဘီးလိမ့်စပြုသည့် စေတနာကားက ရှိနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုတဒင်္ဂထက် မည့်သည့်အခါကမျှ မာမား၏ မိခင်မေတ္တာကို ကျွန်မ ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ မမြင်ခဲ့ရဖူးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချောင်ပိတ်မိတ်နေလို့ ကူညီရတာမျိုး၊ ငါ့ကို ကူညီပေးဖို့ သူ့မှာ တာဝန်ရှိတယ်ဆိုပြီး အတင်းလုပ်ခိုင်းတာမျိုးကို ရှောင်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ္က စခြဲရပါ့။ သင့်လူ ရာမ
အဝတျအစားက နှမျးသျောလညျး သပျသပျရပျရပျ ဝတျထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကျောင်းသား မဟုတ်ဘဲနှင့် လာနားထောင်သူတွေ အများကြီး ရှိခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် ကြီးကျယ်သော အမှားကြီးတစ်ရပ်ကို ကျူးလွန်မိခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက စကားတွေ ဖောင်လောက်အောင် ပြောလေလေ ကိုယ့်အခြေအနေကို ပြန်တွေးပြီး စိတ်ညစ်လေလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝမှာ ပနျးတိုငျရှိသလား၊ အဲဒါဘာလဲ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆွန်ညာ တော်တော်နှင့် မဖြေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ယောက်သား တယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့််ရင်း ပြုံးလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျုပ်တို့ အိမ်ထောင်သက် ခုနစ်နှစ် အတွင်းမှာ သိပ်ငြိမ်းချမ်းခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ စိတျခမျြးသာမယျဆိုလို့ ငါ ဆောငျရှကျပေးသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူတိုင်းလိုလို ရွှင်လန်းပြုံးချိုသော မျက်နှာထားများ ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါဆို ကြှနျတျော ဖုနျးခလြိုကျတော့မယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစိုးရိမ်ကြီးတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့ကွာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလို စည်းကမ်းသတ်မှတ်ပြီး နောက်တစ်နေ့ကျတော့ ဒီကောင် ခေါင်းလောင်းထိုးပြီး ဆယ်မိနစ်တောင် မရှိသေးဘူး၊ အပြေးအလွှား ရောက်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မဂြောတူတဲ့ အခနျးထဲက သူငယျခငျြးတောငျ မရှိခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မီလာနီက ဆကျဆံရေးကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များစွာသော ပင်လယ်ဆိပ်ကမ်းမြို့များနည်းတူ အဖမဲ့သားနှင့်တူသော ရန်ကုန်မြို့ကြီးသည် သူ့ကို ဘယ် အခါမျှ ထိုသို့စွဲလမ်းမဖြစ်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထမင်းကိုမြိန်ယှက်စွာ စားပြီးနောက် ဘိန်းကိုမျိုကာ တောင်ဆုပ်လောက်ရှိသော ပြောင်းဖူးဖက်ဆေးပေါ့လိပ်ကြီး မီးညှိလျက် ငုတ်တုတ်မှိန်းလေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဥပါယာသမီး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူတို့က ဘယ်ခေါ်သွားကြမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြင်းများလည်း အော်ဟစ်၍ ကဆုန်ဆိုင်း သွားကြလေ ဆော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မမက အဝေးသို့ တစ်ချက်မျှ လှမ်းမျှော်ကြည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အလှက သူတို့အိမျပျေါတကျပါဦးဆို၍ သူ့အမနှေငျ့ တှရေ့သညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒေးဗဈ မဂ်ဂါရှကျ၏ စာအုပျကို ဖတျလိုကျရသညျ့အခါတှငျ ခကျြကော့နှငျ့ ပတျသကျ၍ အောကျပါအခကျြမြားကို သိခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည် စာနှံ့နှံ့စပ်စပ် ဖတ်သူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုရွာသို့ ရောက်လျှင် လိုအပ်သောပစ္စည်းများနှင့် မြင်းများကို ထပ်မံ ဝယ်ယူရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိုတီလားသည် ရေချိုးပြီးနောက် ယပ်တောင်တစ်ချောင်းဖြင့် ခတ်ရင်း သစ်သားသေတ္တာ တစ်လုံးပေါ်တွင် ဖြန့်ထားသည့် စာရွက် တစ်ရွက်ပေါ်တွင် ဒူးရိဂါးမယ်တော်၏ အမည်ပေါင်း တစ်ထောင်ကို ဝတ်ပြုသည့် အနေဖြင့် ရေးမှတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့ရာတွင် သူတို့ သည် ဖောင်ကို ရေဆန်ပြီး မျောလာကြပြီးနောက် တစ်ဘက်ကမ်းသို့ ဆိုက်ကပ်လိုက်ကြလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလိုရှင်းပြတဲ့အခါမှာ တတ်နိုင်လျှင် ဥပမာကလေး တစ်ခုနှစ်ခုနဲ့ ပြတတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလိုဖြစ်ရနေတဲ့ ဆက်ဆံရေးကြောင့် ပင်လျှင် မိန်းမမှာ အငယ်ထားဖို့ စိတ်ကူးတွေ ပေါ်လာရခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလားတူစွာပါပဲ၊ ဘယ်ကုမ္ပဏီမှ သူ့ပြိုင်ဘက်များဆီက မူပိုင်လုပ်ထားတဲ့ ပစ္စည်း၊ မှတ်ပုံတင်ထားတဲ့ တီထွင်မှုနဲ့ နည်းပညာတွေကို တုပခိုးယူခဲ့ပါတယ်လို့ ဘယ်တော့မှဝန်ခံမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မီးရထားဌာနမှ သော့ခလောက်ပြင်ဆရာတယောက်ဖြစ်ပြီး စကားပြောတော့လည်း ထစ်အအ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားမနာပါနဲ့ အိမ်ထဲကို အရင် ဝင်ကြရအောင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်လောက်ဆို တော်သင့်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကက်ဆီသည် သူ့အနီး မြေကြီးပေါ်မှ တုတ်တစ်ချောင်းကို ကောက်ယူကာ အဘိုးဂျုတ်၏ ပါးစပ်အတွင်းသို့ ထိုးသွင်းပြီး လျှာ ပြန်ဝင်မသွားစေရန် ကလန့်ထားလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိစောမွန်၏ အပြုံးကား အပြုံးစစ်တစ်ခု မဟုတ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် ရေးရင်း လက်တွေ့လာကာ ဘင်္ဂလားနယ်၊ ကျေးလက်၏ အသက်၊ အသံတို့ဖြင့် ထုံမွမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြီးတော့ တံခါးမှူးတွေကို မေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာတစ်စောင်လည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ဟာ ဒီတိုင္းျပည္မွာ ကံအေကာင္းဆံုး အေပ်ာ္ဆံုး ႐ုပ္အေခ်ာဆံုး ေရွ႕သြားေနာက္လုိက္ အညီဆံုးလုိ႔ လူေတြက ေျပာၾကမယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မန်းရတနာ ရုပ်ရှင် ဖြန့်ချိရေး စာရေးစက္ကူဖြင့် ရေးခဲ့သည်လည်း မှန်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိ ဆိုသည့် ကောင်မလေး သူ့အနားမှ ထထွက်ပြေးသွားမှာ စိုး လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယင်းဖြစ်ရပ်အားလုံးသည် စစ်ပြီးခေတ်ကမ္ဘာတွင် အလွန်အခရာကျခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုင်ငံရေး ကိစဿ္စ မပါဘူး သင့်လူ ရာမ
ရဲသာဆိုရင် အခုလို ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် လုပ်နေပါ့မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုထိတော့ ဒိုလားရကျဈအပျေါ ကာလကျ သံသယ မဝငျသေးပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုေတာ့ကာ ရာမ အေန အထား ေျပာင္းလဲဖို႔ သံုးလိုက္ ရတဲ့ စြမ္းအင္ ေတြရဲ႕ ေဘးထြက္ ဆိုးက်ိဳး အျဖစ္ လ်ွပ္ပန္း ျပပြဲ ျဖစ္လာတာလား။ သင့်လူ ရာမ
အခွန်အတုပ်နှင့် တရားမဝင်သော ပဏ္ဏာကြေးများကလည်း တက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညလုံးပေါက်ဖွင့်သော စားသောက်ဆိုင် တစ်ဆိုင်ဆိုင် ရှိလိမ့်မည်ဟု သူ မျှော်လင့်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမြန် ပြန်လာပါ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာလေး မပြန်တတ်သေးသည့် ညဘက် နွယ်လည်း စောစော ပြန်ရောက်ကာ ရှိနေခိုက် စည်သူ့ အခန်းလေး ထဲက ဝုန်းကနဲ၊ ဒိုင်းကနဲ အသံထွက်လာတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခု ကျွန်မ အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်ခြောက်ခြားသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေးရငျအေးတယျလို့သာ သိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့က တိုကျရညျခိုကျရညျ ကောငျးပါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကေမရွန် လူနာကြည့်ပြီး ပြန်ရောက်လာသည့်အခါ ခြံထဲတွင် ဒင်းမရှိတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖရင့်တောင် မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇာကော့ဗ်သည် တွေး၍ လန့်လာ ကာ အန္တရာယ်များလှသော နေရာသို့ သွားရမည်ကို ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၊ မြို့စားကတော်နှင့် နာတာရှာတို့သည် ဗီရာကို အပြစ်တင် သော မျက်နှာထားနှင့် ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ပါးစပျမှ ခဉျြစုတျစုတျအနံ့တဈခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုအချိန်မှာတော့ ကျွန်မ ရန်ကုန်ပြန်မည့်အကြောင်း သူကို မပြောပြရက်သေးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကျွန်ုပ်တို့မှာလည်း အတိဒုက္ခများ ကြုံနေချိန်ဖြစ်၍ ထိုဘိုးတော် ချေးငှားသော ငွေတစ်ထောင်ကို မချေး နိုင်ကြောင်း ဝမ်းနည်းစွာ ပြောဆို လိုက်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါကျတာကငျး အေးတယျ ခငျဗြ၊ အပျေါ ကုတျအင်ျကြီဝတျလာရငျ ကောငျးမယျ ထငျတယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တောလိုက်ရာ၌ မဟုတ်ဘဲ အခြားတစ်နေရာ၌သာ ဤသို့အော်လိုက်မိပါက အားလုံးကပင် အံ့အားသင့်ကြ၍ နာတာရှာ ကိုယ်တိုင်ကလည်း ရှက်နေမိမည် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုလူစုရှိရာသို့ ကျွန်မ လျှောက်သွားသည့်အခါ ပြင်းထန်သော လေက ကျွန်မဆီသို့ တိုးဝှေ့တိုက်ခတ်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းတံတားအားလုံးကို သိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယုတ္တိ ရှိခြင်းသည် ဆင်ခြင်ဉာဏ်နှင့် ကိုက်ညီသည့်သဘောပင် မဟုတ်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့စိတျကူးမှာ လကျထပျမညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်ဖက်က အကြမ်း မဖက်သဖြင့် သူတို့ ကလည်း ယဉ်ကျေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပူစရာ မလိုပါဘူးဟ၊ ငါ့အကြောင်းလည်း သိသားနဲ့၊ အတင်းကပ်နေတော့လည်း သက်တော်စောင့်တစ်ယောက် ရတာလို့ သဘောထားလိုက်တာပေါ့၊ ဒါမှလည်း တခြားကောင်တွေရန်က အေးမှာ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒါကို သူတို့က အလုပ်လို့ ထင်နေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့လုံး ပင်ပင်ပန်းပန်း ကုန်ထမ်းပြီး ညနေ မှာ အမောပြေလာသောက်ကြသော ဆိပ်ကမ်းလုပ်သားများ၊ လစာနည်းဝန်ထမ်းများ၊ လက်လုပ် လက်စားများ လာ သောက်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပိုးမတှေ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘကြီးမားသည် စကားရပ်လိုက်ပြီး ရေနွေးခါးခါး သောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူတို့ ကုမ်္ပဏီရုံးချုပ်ကို သွားပို့ရုံသာဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငါးပိရညျကို ဟငျးလောကျနီးနီး ကောငျးအောငျဖြျော၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လှပတဲ့ နှစ်သစ်ကလေးကို ကြိုဆိုဖို့ ငါတို့ ဖာတန်း သွားကြမယ်တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ အခု ငါ့အသက်အရွယ်ကြီးနဲ့ ဘယ်တက္ကသိုလ်ကမှလည်း ငါ့ကို လက်ခံချင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှညျမြောမြော အဆောကျအအုံ တခု။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြားကားဆွဲ သည့် နီဂရိုး လူမျိုးများကို ကားပေါ်မှ ဆွဲချပြီး ရိုက်နှက်သည့် ကိစ္စများ ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျက်ကွင်းတွေ ညိုနေပြီး မျက်တွင်းမျက်ချောင် ကျနေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤနေရာသည် သူတို့အဖို့ အတင်းအဖျင်း ပြော၍ စိတ်အပန်းဖြေရာလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် တစ်ယောက် မရှိလျှင် တစ်ယောက်အဖို့ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် အမျိုးသား ကင်ဆာရောဂါ သုတေသနဌာနက လူတွင်ဖြစ်သော ကင်ဆာသည် ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်ဟု အတည်ပြု ကြေညာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဟုတျဘူးလေ၊ ခငျစနျး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၁၉၃၇ ခုနှစ် နှောင်းပိုင်းတွင် ကျွန်မတို့ မိသားစု အခြေအနေ တိုးတက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် ကွန်ပျူတာဖြင့် တစ်နေ့တာ လုပ်စရာရှိသည့် အလုပ်ကိစ္စများကို လုပ်ဆောင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤ မီးရထားလမ်း အရေးကြီးပုံကို သိလာသည့်အခါတွင် စကားလက် လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပင်လေးကို ကလေးမလေးရဲ့ အဖော်အမှတ်နဲ့ နေ့စဉ် ဂရုစိုက် ရေလောင်း၊ ပေါင်းမြက်သုတ်သင်ပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘဝအလင်းအတွင်း အမှန်တာကို သိနိုင်ရင် အလင်းတန်း အမျှင်သေးသေး ကလေးကတောင် အမှောင်ကို ဖြိုခွင်းနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ဖြင့် ၁၉၄၆ ခုနှစ်တွင် ပါလက်စတိုင်းဒေသသည် မီးဟုန်းဟုန်းတောက် တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောကျြား၊ မိနျးမ မဟုတျ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဂ်ဂနိဈ အိမျတှငျ ပစ်စညျးတှေ မြားမြားစားစား မထားခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တန်ခိုးလည်း မရှိပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲပါဟာ၊ ကြေးဇူးတငျပါတယျ၊ ကြေးဇူးရှငျရယျ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကောငျးတယျ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတ်တယ်၊ မနေ့က ပေါ်မလာဘူး၊ ဒီနေ့ ဒါမှမဟုတ် မနက်ဖြန် လာချင်လာလိမ့်မယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆင်းရဲသားဘုန်းကြီး တစ်ပါးပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုးကောင်တွေက ရေကို ဖြတ်ပြီး မလာနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ပြည်နယ် ဘုရင်ခံ ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပသည်ကိုလည်း သူ ဂရု မစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကျွန်မတို့ အတူတကွ ရေးသားထားသော နှစ်ကြောင်းကဗျာကို ရွတ်ဆိုလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ဖိုးသာ သတိရပြီး များမကြာမီ၌ပင် မောင်ဖိုးသာ တည်းခိုသောကျောင်းမှ ကပ္ပိယကြီး ရောက်ရှိ လာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုဘက်တွင်ရှိသော ဆေးရုံဟောင်းဝင်း အထွက် ဂိတ်မှတစ်ဆင့် မန်ကျည်းပင်တန်းလမ်းဆီ ပြန်တက်သွားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါ့ပြောသည့်အတိုင်းပင် အတက်လမ်းမှာ တော်တော်လွယ်ကူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေးယုထံမှ ဘာသံမှ ထှကျမလာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပီယာက စိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခ်ိန္သို႔ ေရာက္ခဲ့သည့္ တိုင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏လုပ္ငန္းမွာလည္း အေျပာင္းအလဲမရွိေသာ ေက်ာက္ထု၊ ေက်ာက္သယ္ရျခင္း၊ ဝါးခုတ္ရျခင္း၊ ထင္းခုတ္ရျခင္း စေသာ အလုပ္မ်ား ကိုသာ နိစၥဓူ၀ လုပ္ကိုင္ေနၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းအနေနဲ့ ငြင်းချင်တယ် ဆိုလည်း ကိစ္စ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြာကြာ ကြည့်လျှင် မယုံကြည်ရာကျမည်လားဟု မြန်မြန်ပင် ပြန်ပေးလိုက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသို့မဟုတ်လျှင် သူ အိပ်ပျော်သွားခြင်းသာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက် ဘတ်တလာက ပြန်မလာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာစာနီ၏ စကားမဆုံးမီ မိဖုရား ဇရဒါက ဒေါသဖြင့် အာမွတ် ကို အော်ပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ဆုံးတွင် အင်အားမမျှ၍ ဂျူးတို့ အညံ့ခံလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က်ရည်တွေလား၊ ရေတွေလားဆိုသည်ကို ကျွန်တော်မခွဲခြားနိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုန်းမြေ ရယ်လို့လည်း တိုက်ကြီးတခုပဲရှိခဲ့ပြီး ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာလည်း တခုတည်းပဲ ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုနကေ့ ဆေးခနျးထဲတှငျ သူမ မူးနေ၍ တနျးလြားပျေါလှဲအိပျနခေဲ့ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိတ်ကပ်ရက်ဆက်လိမ်းပြီး မျက်မှန်လေးတမမနဲ့ အပျိုကြီးမမကြင်နဲ့ နင်လားငါလားပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အင်္ဂါနေ့ညနေခင်း ဇော် သိန်းကောလိပ်မှ ပြန်လာစချိန်တွင် ဖြိုးက အိမ်သို့ရောက်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီကောငျတှကေ ရမျးတယျ၊ အိုငျးရဈသှေး ပါပုံရတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးလာတတျတဲ့ အခြိနျတှမှော ကိုယျ အခနျးထဲမှာ အ နီးပါး ရှိနပေါတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိပ်ရာမှထကာ ယိုင်တီးယိုင်တိုင်ဖြင့် ရေချိုးခန်းဘက်သို့ ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချယ် တယ်ဟန်မှာပဲနေရမလား၊ ဒါမှမဟုတ် တခြားစိတ်ပျက်စရာကောင်းသည့် တစ်နေရာမှာပဲ နေရမလားဟု ပရိုသီရိုးစိတ်ပျက်စရာ တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဥပမာကား မြေအိုး ဟူသော စကား၌ မြေ ဆိုသည်ကား ပထဝီ ဓာတ်၏ အမည်ပေတည်း၊ အိုး ဆိုသည်ကား အဝန်းအဝိုင်း စသော အိုးသဏ္ဌာန်ဟု ဆိုအပ်သော သဏ္ဌာန ပညတ်၏ အမည်ပေတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဘာသာသ ဖူးပှငျ့လာ တာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လိမ္မာပါးနပ်လိုက်သည့် ကောင်လေးဟု ခါးသက်သက်ပြုံးမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒင်းနိစ် သွားရမည့်လမ်းက ပါရီမြို့လယ်ကောင်ကို ဖြတ်သွားရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စပိန်လူငယ်ကလေးက ရှက်သဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ ကြိုးဆွဲချ သေသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြစ် ရှာတတ်သည့် မျက်လုံးများနှင့် ဝေးရာ တောအုပ်ထဲသို့ ဖြတ်ကြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသောကကို ကျွန်တော်ထိန်းချုပ်ထားနိုင်သော် လည်း ကြောက်စိတ်ကတော့ ပျောက်မသွားပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပေါ်ဋ္ဌေးမှာသာ ကိုယ် ပျောက်နေ တဲ့ လူနဲ့ ရန်ဖြစ်နေရသလို ဘေးလူအမြင်မှာ အရူးကြီး ဖြစ်နေရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခု ဤစာများကို ပုဂံမြို့ဟောင်းမှ ရေးနေခြင်းပင်ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဝက်မကြီးကို ရှာရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အထည်ဖြစ်လာသည်နှင့် သူတို့ကုန်ခဲ့ရသော အချိန်တို့သည် အတိတ်တွင်ကျန်ရစ်ခဲ့ကြတာ သူတို့အဖို့ အရေးမကြီးတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီစက်ဘီးကိုမှ တကူးတက ရွေးခိုးရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပို၍ဆိုးသည်ကား မြေပြန့်ဒေသရှိ ရှမ်းမြန်မာရွာများမှ အလာအရောက် နည်းကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်နေ့ သူတို့ ပြန်ခဲ့ကြတော့လည်း သူမက သူ့ကို သတိထား၍ ရှောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကပ်ပလီ ၊ အမရေိကနျ၊ အင်ျဂလိပျစဈသားမြား စဈဘိနပျသံ ခှာသံမှာ ည၏ အစောငျ့ပငျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂေါ်လစ်က တစ်ချက် တွန့်ခနဲ ဖြစ်ပြီးမှ ငြင်းလို့မရမှန်း သိပြီး လိုက်လာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်တော့် အသိတစ်ယောက် ပြန်ပြောပြထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘယ်သူ ပြောတာမှ ဆုံးအောင် နားမထောင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟငျ့အငျး ကြှနျမ မလိုကျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျ့ကို လာနှုတျဆကျတာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှေးယခင် ငယ်စဉ်ကလည်း မြို့နေ အင်္ဂလိပ်ကျောင်းသားကပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မအေးဖြူနှင့် အတူနေချင်သည်က လွဲ၍ ဘာမျှမရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့မဟုတ် ဗာလေရီ၏ ကဗျာများကို ဖတ်ပြီး စစ်သား၏ ကုတ်အင်္ကျီကို လက်ဖျားနှင့်မျှ မတို့ရဲသည့် ဗိုလ်အီစထရယ်အကြောင်းလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနဲ့ မင်းကို မိတ်ဆက်ပေးတုန်းက ငါက ရှည်ပြီး တစ်တန်းတည်းပဲ၊ ဘာညာနဲ့ ပြောမိတော့ နားလည်မှုတွေလွဲပြီး ခုလို ပြဿနာတွေ ဖြစ်ရတာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမရေချယ်က ကျွန်တော့်ကို တင်းတင်းဖက်ပြီး ဆံပင်တွေကို ပွတ်သပ်ပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါနဲ့ ခငျဗြားက မစ်စတာ အိရှိဂါမိလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇဝန၊ မဟာဆှေ၊ ရှဥေဒေါငျးတို့က မှနျတမျးပါဝငျလရှေိ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် တွင်းသည် အောက်သို့ နက်၍ နက်၍ လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူနေအိမ်ဘက်သည် သစ်သားဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသော ဂျပန်ရိုးရာ အိမ်မျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက အနံ့ခံလည်း ကောင်းတဲ့ ကောင်ဆိုတော့ ငံပြာရည် ကောင်းကောင်း မသုံးရကောင်းလား၊ ဆား နနွင်းနယ်တာ မနပ်လို့ ငါးဟင်းက ညီှတယ်ဆိုတာမျိုး လုပ်ချင်သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မီးတောက် မီးလျှှံများသည် အဖုံးအောက်သို့ ငုပ်လျှိုး ဝင်ရောက်သွားပြီးသော် သေတ်တာကို ဝါးမျိုးပစ်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သူ့လည် ဆံမြီးကိုကိုင်ထားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုလည်း တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်များနှင့် မြိုင်သာယာသည် ဤမြေဆီရဲရဲမှ ခေတ်သစ် တစ်ခုကို တည်ဆောက်ရဦးမည်ဟု တောင်ပိုင်းသူ ဖြစ်သည့် စကားလက် ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြောရမှန်းမသိလို့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအရာမှာ အာကာသပေါ့ဒ်ကြီးပဲ ဖြစ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်နေ့ စာသင်ချိန်က ဆရာဦးလှဆင့်၏ ဘာသာဖြစ်သောကြောင့် နောက်မကျချင်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပေါလကျကို သူနှငျ့အတူ ချေါသှားမညျဟု စိတျကူးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်ကို တွေ့သော အဘိုးကြီးက မိမိမြင်းမကို စိတ်ပျက်တိုင်း ကောင်းမြတ်၏ နက်ကျော်ကို သဘောကျနေလေ့ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ညီမသည် သူ့လောက်တောင် အလှပြင်တတ်မှာ မဟုတ်ဟု ထင်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မိဘတွေကို အပြည့်အဝ ယုံကြည်ပြီး သူတို့နဲ့အတူ လိုက်သွားဖို့ ဘိုးဘိုးက အကြံပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သံနှင့် ကြေးနီများဖြင့် လုပ်ထားသော အလွန်လှပသည့်ပစ္စည်းများဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှဝေါကတော့ ရှာကို သံယောဇဉျရှိဟနျ တူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးကို တဝုန်းဝုန်း မည်အောင် ထုကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပီရီ၏ အဖေသည် ဟီတာတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလို နို့ချို တိုက်ကျွေးပြုစုရတာဟာ ကိုယ်ဝန် ဆောင်ရတာထက်တောင် ပင်ပန်း လှပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေးစက်၍ အပ်ဖျားလို ချွန်ထက်သည့် မိုးစက်များသည် သူ့မျက်နှာကို လာ၍ ထိမှန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ပိုင်တဲ့မြေပေါ်မှာ ကိုယ်ပိုင်အိမ်နဲ့ဆိုတော့ အလုပ်သမားတန်းလျားတွေ၊ အိပ်ဆောင်တွေမှာ လူအများနဲ့ရောပြီး အိပ်စရာလည်း မလိုတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လက်ကလေး ကလန်ကလားဖြင့် ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးမှာ ရုပ်ရည် သာမန်မျှ ရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ပတ်ပတ်လည်ကို ကြည့်လိုက်တော့ တစ်ခုပေါ်တစ်ခုဆင့် ဖုံးနေသော အစိမ်း။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရထားခေါင်းတွဲသည် သူ့ဘေးမှ ဖြတ်၍ ခုတ်မောင်း သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အားလုံးပင် အိုမာ့ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံးရှုကြည့် အကဲခပ် ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်အိမ်ထောင်ပြုရန် ကိစ္စကိုပင် ထည့်စဉ်းစားဟန်မတူ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အတော်ကြီးကြာမှ ချောင်းသို့ ရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေသည် မှန်ကွဲတပ်ထား သော ပြတင်းပေါက်နားသို့ကပ်ကာ မည်သူ့ကိုများ အော်ဟစ်နေသနည်းဟု လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ တပ်ထောက် တော့ချင်ကိုအား တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြား စက်ရုံမျိုးစုံက ခါးပတ်ကွင်းများ၊ ဖနောင့်သံဆူးများ၊ မြင်းဇက်များ၊ ရွက်ထည်တဲများ၊ ကြယ်သီးများ၊ ပစ္စတိုများ၊ ဓားလွယ်များကို ထုတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက်ဘက်သဲကန္တရ ကြီးသည် အီဂျစ်နှင့် လစ်ဗျားနယ်စပ်များကို ကားရားခွထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် သူတို့လေးတွေက အခုမှ ကလေးတွေပဲ ရှိကြသေးတာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မက္ကင်ဇီဟာ ကျွန်မတို့ အကြံဉာဏ်ကိုပဲ လိုချင်တာလား၊ ပိုက်ဆံကို လိုချင်တာလား မပြောတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်က ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေ့ထံမှ စာကို ဖောက်၍ ဖတ်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အကြီးအကျယ် ရှုံးသည့် အကြိမ်တိုင်း၏ နောက်ပိုင်းတွင်မူ သူသည် ကြေးငွေဓန အသစ်ရရှိရေး အတွက် စီးပွားရှာ ပြန် လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျလိုငရဲလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျပ်လုံးခန့်ရှိသော လွန်းတင်ကြိုးတစ်စကို မောက်ခမ်းဝါ၏ ရင်ဘတ်တွင် အခိုင်အခံ့ အသေချည်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးမောင်ကလေးဘက်မှ ရာမက ရှေးဦးစွာ ထွက်၍ သေတ္တာကြီးရှိရာသို့ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကသစ်ဖြူက သူ့ကိုတွေ့လိုက်သည်နှင့် ထိတ်လန့်တကြား ဆီး၍မေးလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆိုပြီး လာရိတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သျော ဘာမှားယှငျးသှားလို့လဲမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခြေခံမပြည့်စုံခဲ့လျှင် ဘွဲလွန်နှစ်နှစ်မှာ ရုန်းကန်ရသောအချိန်များသာ ဖြစ်ခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်ဖိုးသာလည်း ဓားတစ်လက်ဖြင့် ထင်းများကို မနေမနား ရှာဖွေရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟငျ၊ ရှငျ့မှာ သားလေး ရှိတယျ ဟုတျလား၊ နတေော့ ဒီမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆနျကှဲကို ဟငျးနုနယျနှငျ့ ရောကြို၍ သောကျနသေညျ့အခါ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမြင်နိုင်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုဂ္ဂလိက ပေးကမ်းစွန့်ကြဲခြင်းကို မူအရ ကျွန်တော် လက်မခံပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယ်သူ စတင်နားလည်လာသည့်အချိန်မှာပင် လူတွေ စုရုံးစုရုံး ဖြစ်နေသော မြေသားရေကန်ဘောင်ရိုးကို လှမ်းမြင်ရလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ စကားေျပာၿပီးသြားေသာအခါ ကၽြန္မ တံု႔ျပန္ေျပာဆိုမည့္ စကားမ်ား ကို သူက ေစာင့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်၏ အပြစ်ဟူ၍ သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောပထမက သူတို့နှငျ့ မိမိသညျ မတူမတနျဟု သဘောထားခဲ့မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်သာမှပြန်လာပြီး ကျောင်းရှေ့ပေါက်သို့ သွားမည်ဟု ထွက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကလန်ကဆန်လည်း မလုပ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ်တလာက မည်သူ့ကိုမျှ ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ စိတ္မေကာင္းပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု မြင်နေရသော စာအုပ်တွေကတော့ နေ့မြင် ညပျောက်ချည်း ဖြစ်ကြပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလှမျးဇာတျတိုငျးမှာ ရယျစရာကလေးတှေ တကှကျတော့ ပါတတျတယျဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလွှတ်ဘူး၊ သူ့ကို မကြိုက်ဘူးလို့ ပြောမှ လွှတ်မယ် မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် တကယ့်အဖြစ်မှန်ကောတ့ သူ မျှော်လင့်သလို ဖြစ်မလာခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုရောဂါ လက္ခဏာချက်မှာ နှာခေါင်း အမြှေးပါးနှင့် လက်သည်းတို့ တွင် ရောဂါပိုး ဝင်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှိတဲ့ အသားခြောက်လေးတောင် ကုန်တာကြာလှပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သတ်တဝါ၏ အဆငျးသဏ်ဌာနျ မပျေါ သေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းကိုလည်း ဦးနောက်စိမ်းက အကွက်ဆင်သည့်အနေဖြင့် ထည့်ထားခြင်းပေလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ခုန်လွယ်ပြီး အကောင်းမြင်လူတစ် ယောက်အနေနဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့ နိစ္စဓူဝ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြောဆိုနေခဲ့ မှုတွေဟာ ဘဝမှာ ကျွန်တော်တကယ်လိုချင်နေတဲ့ အရာကိစ္စတွေ ဆက်ဆံရေးပုံစံတွေကို ဆွဲဆောင်နိုင်မယ့် ကျွန်တော့်အားထုတ်မှုတွေ ကိုပဲပြန်ပြီး ဖျက်လိုဖျက်ဆီးလုပ်နေတာကို ပြန်သိလိုက်ရတာ သိပ် အံ့သြဖို့ ကောင်းပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သျော လကျခြောငျးတှကေတော့ ရှပေနျးတိမျဆရာတဈယောကျလို သှယျလြ ရှညျလြားလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သားေတြ သမီးေတြလည္း ေမြးရပါဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည္ေန႔ေတာ့ ခါတိုင္းလို အလုပ္ကိစၥ ေလွ်ာက္သြားၿပီး ျပန္လာျခင္း မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ဤတွင် ဘကြီးမိုးတို့ ကြားဝင်မှုဖြင့် တိုက်ပွဲများ မဖြစ်ခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်မို့ ကိုယ်တို့ရဲ့ နောက်ထုတ်မဲ့စာစောင်မှာ ကလောင် လက်တည့် စမ်းကြည့်ပါလားလို့ ဖိတ်မန္တက ပြုလိုက်ရပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒေါ်မိုးခမျာ သူ့ထဘီကိုပြန်ထိန်းရ၊ ဦးရွှေရိုးလည်း ကျောပိုးနှင့် နှစ်ယောက်သား ထီးကြီးဆောင်းပြီး မြောင်းထဲဆင်းချ သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂျင်နီယန်းက သူ့ကောင်မလေးနှင့် ကြော်လှော် ချက်ပြုတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချာရုသည် ဆံပင်ကို ဖြေချကာ သူ့လက်ချောင်း နှစ်ချောင်းကို ဆံနွယ်ကလေးများဖြင့် ရစ်ပတ်လိုက်၊ ဖြေလိုက်လုပ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုအခါ ကျန်တဲ့အကောင်တွေက လူခွဲပြီး ဘောလုံးကန်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီလောက်ပဲ ပြောရမှာပေါ့ သမီးရဲ့၊ ဒီထက်ပြောလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ သူကတော့ ကျေနပ်ပုံမရဘူး၊ လူတွေ ဒီလိုပဲ နေရတော့မှာလားတဲ့ဗျာတဲ့၊ သူက မေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုင်းသူ ပြည်သားတို့ကား ဤဘုရားကို တည်ခြင်းဖြင့် မင်းကြီးကျူးလွန်သော အပြစ်သည် ပြေပျောက်ပြီဟု ယူဆကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို႔ေနာက္ အာလူးေတြကုိထုတ္ၿပီး ပန္းကန္လံုးတစ္လံုးထဲ ထည့္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သတ်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေကေ စားပှဲထိုးကို လကျယပျချေါလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဖတ်ရ မရောင်းရဟု ပိတ်ပင် တားမြစ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိုစာဟန်က တခြားလူများ ရှိရာဘက်သို့ တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်ပြီး အကဲခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုင်နေတဲ့ အမျိုးသမီးကို ယောက်ျားလေးတွေက ပတ်လည်ဝိုင်းပြီး ရှိခိုးဝတ်ပြုနေ မယ် အမေလို မယ်တော်ကို ခံယူပြီး ပူဇော်ပသနေမယ်ဆိုရင် လူတွေက အဓိပ္ပာယ်မရှိ လိုက်တာလို့ ပြောကြဆိုကြ၊ ကဲ့ရဲ့ကြပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟိုဘကျက မိနျးမတှေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်မတန် ယုံကြည်စိတ်ချရတဲ့သူ့လူတွေ ယခင့် ယခင်က ဆောင်ရွက်သမျှ အောင်ပွဲရသည်ချည်း ဖြစ်ရာ ယခုကိစ္စမှာလည်း မုချအောင် ရမည်ဟု မျှော်လင့်လျက် မနူဟာဘုရင်က မိမိ၏ ချစ်ကြည်ရေးသဝဏ်လွှာကို မည်သို့များ ပြန်ကြားလိုက်လေမလဲဟု သိလိုဇောပြင်းပြစွာဖြင့် ကျန်စစ်သားတို့ကို စောင့်ကြိုနေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညောငျဦးဖီး ပါ ဗြ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လိုအပျလို့ ခှဲစိတျတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှန်အတိုင်းပြောရလျှင် ဒီလူ့ဆီက မြဝန်းရံ ဘာကိုမှ မလိုချင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နယူးအော်လီယန်း မြင်ကွင်းအားလုံးကို ဂျူးဒစ် ချစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စုဖုရားလတ်တစ်ဦးတည်းသာလျှင် သီပေါမြွှာသောမျိုးစေ့ ကိုရှင်သန်ကြီးထွားအောင် လုပ်တတ်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တီရှပ်ဝတ်ထားတဲ့အတွက် သူဇာလွင့် လက်တစ်ဖက်တစ်ချက်စီမှာ အပြည့်ပေါ်နေတဲ့ ဆေးမင်ရုပ်တွေကို မေးငေါ့ရင်း တချို့က အားကျတဲ့မျက်လုံးတွေနဲ့ ကြည့်ကြသလို၊ အပြစ်တင်ရှုံ့ချတဲ့ အသံတွေလည်း မသဲမကွဲကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဟာ အမြတ်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် ဘာတွေ ပြောကြသည် ကို သူ မသိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုတော့ သူမက ပြတင်းပေါက်ကို ဖွင့်ဖျက်ပြီး ပြေးထွက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘေးသို့ ကပ်ပေးရန်လည်း မဖြစ်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကိုမြင်လျှင် တရိုတသေ ကျိုးကျိုးနွံနွံ ဆက်ဆံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖက်မှ ယင်းသို့ ပြောလိုက်သော အခါတွင်မှ ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်ရွှေဝါသည် တစ်ဦးကို တစ်ဦး အထိက်တလန့် ကြည့်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ဟာဂျီအီဘရာဟင် အယ်လ်ဆူကိုရီအယ်လ်ဝါဟဘီ၏ သား အစ္စမေဖြစ်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာမနှင့် ပြန်တွေ့ရသဖြင့် အလွန်ဝမ်းသာပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မငျးအတှငျးစိတျကို ငါမသိဘူးမြား မှတျနသေလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လိင်ကိစ္စတွေ၊ အိမ်ထောင်ရေးဖောက်ပြန်မှု၊ သဘာဝမကျတဲ့ လိင်ကိစ္စတွေနဲ့ မွမ်းမံထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့မှ အရေးကြီးတာ သွားသတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ထိုင်နေရာကနေ ထဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ်အရမ်းအံ့သြသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောသညျ အရကျ တဈခှကျထပျသောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်သည် အိမ်သို့ ရောက်လျှင် ကျွန်ုပ်အား ပရဆေးဆိုင်သို့ လွှတ်၍ ပြဒါး၊ ကန့်၊ ဆား စသည်တို့ကို ဝယ်ခိုင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထိုသတင်းကြောင့် အိန္ဒိယပြည်အစိုးရနှင့် ဘိလပ်ရှိအစိုးရတို့မှာလွန်စွာကျေနပ် အားရလျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြီးဒေါ်သည် သူ့ကိုယ်သူ အိုဟာရာ မိသားစု တစ်ဦးဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်တွေ၊ လူပြောသူပြောတွေက စဉ်းစားဉာဏ်ကို အကူအညီပေးကြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမြားကိုကတိပေးထားတဲ့ကိစ်စ ကတိဖကျြတာ မ မဟုတျဘဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နာဆာသည် ဂျူးလူမျိုးတို့အား အပြတ်သုတ်သင်မည်ဟု ကြွေးကြော်ပြီး ရုရှလုပ် လက်နက်များတပ်ဆင်ထားသော သူ့ စစ်တပ်ကြီးကို ဆိုင်နိုင်းကျွန်းဆွယ် စစ်မဲ့ဒေသများ တစ်ဆင့် ချီတက်စေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည္လိုျမင္ရေတာ့ ကၽြန္မ စိတ္ေလးသြားမိပါသည။္ အခ်ိန္မီ သူမေရာက္ပါေစႏွင့္ဟု ကၽြန္မ တကယ္ ပဲ ဆုေတာာင္းခဲ့မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော၏ ဝမျးသာအားရရယျသံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အလျင်တုန်းကမူ သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဂုဏ်သိက္ခာရှိသည့် ဆင်းရဲခြင်းကို နားလည်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါက ဘီတယျလျအရကျဘားလားဗြ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝတ်ထုဖှဲ့သူက ဖှဲ့သညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူငယျခငျြး၊ ပတျဝနျးကငျြ၊ မိသားစု၊ အခှငျ့အရေးတှအေားလုံး ၉ လလောကျအတှငျး ရုတျကနဲပြောကျသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကာမင်းသည် ကင်မီလီကဲ့သို့ ကမ္ဘာ့စာပေ လောကမှ စံပြုထားသည့် ဂန္ထဝင်ဝတ္ထုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပြုပြင်နေလိုက်ရတာလည်း မောလို့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မင်းကြီး၏ မျက်နှာမှာ ကြင်နာရောင် သန်း လျက် ရှိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကဖီးဆိုငျ နောကျခနျးက မှောငျပပြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်တို့နဲ့ ဘာဆိုင်လဲ၊ ဒီမြေကွက်ကို ငါ ဝယ်လိုက်ပြီ၊ ဒီမြေကြီးဟာ ငါ့မြေ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘာအမိန္႔ေတြမ်ား လွမ္းေပး ေနသလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ထိုသို့သောက်ရင်း တိုင်းရေးပြည်မှုအစုစုကို လူဝကြီးက ပြောနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပြေရာပြေကြောင်းအပြုံးဖြင့် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဖြေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တက်စသည် တကျွတ်ကျွတ် ကြို့ထိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်ပွဲစလျှင် စခြင်း ပထမအချီတွင်မူ တစ်ဖက်နှင့် တစ်ဖက် လူအင်အားနှင့် လက်နက်အင်အားကား တစ်ဖက်စောင်းနင်း ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရေတပ်ကြီးကို ရလျင် ကမ်းနှစ်ဘက်သို့ မြန်မာတို့ ဦးလှည့်လာကြပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မည်သူမျှ ကောင်းစွာ ချက်ပြုတ်တတ်သည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆန်ကြီးလို ကပ္ပလီ တစ်ယောက် ကြိုးပေး ခံရမည် ဆိုလျှင် နှမြောဖို့ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလုပ် ဖို့လဲ သင့်လူ ရာမ
သူရရှိထားတဲ့ အမျိုးအစား နမူနာထဲမှာ ယောက်ျားရဲ့ အနှစ်သာရဟာ ကြေပြုန်း ပျက်စီးပြီး နိမ့်ကျသွားရတယ် ဆိုတာ ဇနီး တွေ့သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နေကလည်း ချစ်ချစ်တောက် ပူနေတယ်၊ သဲပြင်က လည်း ပူတယ်၊ ချွေးတွေလည်း စိုရွဲနေပြီ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇာတျပှဲ၊ ရုပျသေးပှဲ၊ လကျဝှပှေဲ့မြားသာမက ပိုကျဆံကှငျးပဈ၊ သနေတျပဈ၊ လေးကောငျဂငျြ၊ အံစာတုံး စသော လောငျးကစားပှဲမြားလညျး ရှိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခ်ိဳ႕ေနရာမ်ားတြင္ ယင္းသို႔ မတားျမစ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူပြောတော့လည်း ဟုတ်တာပဲကွ၊ ခု ငါးပြတိုက်မှာ တစ်နေ့ တစ်ဆယ်ရတယ်ကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒါကို ဘေးဖယျထားလိုကျစမျးပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နေအဖွဲ့အစည်းအတွင်း အပြင်ဘက်အကျဆုံး ဂြိုဟ်တွေလိုမဟုတ်ပဲ ဂလက်ဆီ အတွင်း အပြင်ဘက်အကျဆုံး ကြယ်တာရာတွေဟာ အတွင်းပိုင်းက ကြယ်တာရာ တွေလိုပဲ တူညီတဲ့ အမြန်နှုန်းနဲ့ လည်ပတ်နေကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အနက်ရောင် မျက်လုံးများသည် တည်ငြိမ် အေးစက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းအပြင် ခွေးများကလည်း ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေဆး႐ုံစခန္းကို တစ္နည္းနည္းနဲ ႔ ပို ႔မွျဖစ္မယ္ ခင္ဗ်ာ့ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္ ကို ဒီကိစၥ ေျပာမျပဘူးလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကိုတာ ပျက်ကျပြီး ပိုက်လော့တွေ အဖမ်းခံခဲ့ရတဲ့ ရွာာမည်ကိုရော ခင်ဗျားသိလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသည့်နောက်ကား သုံးယောက်သားတို့သည် ဘိန်းမှိန်းနေကြသူတို့၏ အဆောင် ဘေး၌ ကပ်လျက်ရှိသော မြင်းဇောင်းရှိရာသို့ သွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို လုပ်ခပေးပြီး ထွက်သမျှ သီးနှံများကို ယူမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမ အဲဒီလို မဆိုလိုပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့တည်းမဟုတ် ကျွန်ပ်တို့ နိုင်ငံကူးလက်မှတ် ပျောက်သွားတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုအခါ ငါးယောကျသာ ကနျြရှိတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းပွင့်တွေ၊ လိပ်ပြာတွေ၊ စမ်း ချောင်းတွေ၊တောင်ဘေးက လှမ်းဆွဲလို့ရမယ်ထင်တဲ့ တိမ်ဖြူလိပ် တွေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆရာလေး ပေါလုကတော့ ကြှနျမတို့ မသိဘဲ တိတျတဆိတျ အခြောငျဝငျလာတဲ့ လူနာမြိုးကို သိပျ ဖမျးတတျတာပဲ၊ သူ ဖမျးတဲ့နညျး က သိပျ သခြောတယျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါင်းဆောင်အများစုက သပိတ်လှန်ရေးကို လှုံ့ဆော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နံရံပေါ်က နာရီက တနာရီပြီး တနာရီ မြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအရပ်မှာပင် အင်အားစုစည်း၍ အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ကြရန် အစီအစဉ်ရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းငျး၏ အသံသညျ တဈခနျးလုံးကို ဖုံးသှားပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာခဲ့၊ မငျးကို ငါနောကျဆုံး အခှငျ့အရေးတဈခုပေးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မကျြလုံးတှကေ စိမျးစိမျးလေးတှနေျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားကဖြူ ဖြူ၊ တောင့်တောင့်ဖြောင့်ဖြောင့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါ့အတှကျ အားအငျပေါ့ဆိုတာလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မတတျနိုငျ၊ ထိုနညျးသာ ရှိတော့သညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမေသည် သူ့ဆံပင်ကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြစ်နေအောင် နောက်တွဲ ထုံးထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မလုံးနညျးနညျး တှသှေားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နင် အခု ထွက်သွား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခနျးအားလုံး နှဈဆယျရှိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် သူ့စကားသည် ဒွန်ဂျိုစီကို အသက်ပြန် ဝင်လာအောင် လုပ်ပေးလိုက်သလို ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မစ္စဖာကူဟာဆန်မှာ ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် မျက်ရည်တွေ ဝဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ပြောင်းလောက် အရင် လိုက်ချင်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဆေးလျဟာ သဘောကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခှေးနဲ့လိုကျတဲ့ နရေမှာလညျး ခှေးတိုငျး မလိုကျနိုငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြေခံအားဖြင့် စိန်ခေါ်မှု တွေဟာ အောက်ဖော်ပြပါအချက်တွေနဲ့ ပတ်သက်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှင် ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုပန်းချီကားကို တော်တော်နှင့် အပြီးမသတ်နိုင်ခဲ့ခြင်းကတော့ ကိုယ်ညံ့လို့ပဲ ထားပါတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယင်းမှာ အခြား မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပုံသှငျးရ လှယျသညျတဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သျော နောကျထပျ ခိုးသားတဈယောကျ မရ လာသေးမီအထိကား မဏ်ဍပျတိုငျတှငျ အနားယူခှငျ့ မရနိုငျသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထမင်းစားခန်းထဲမှာ အေးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထွဋ်ခေါင်လည်း မြတ်ကိုနှင့်အတူ အခြေအနေတွေကို အကဲခတ် ကြည့်နေရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဟငျ၊ ရှငျ ရှငျ မစ်စ မစ်စကျ ဝကျတလငျး မဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပျလဲပကျြသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညိုက ကိုယျ့ကို စိုးရိမျတယျပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ထက်ရမ်းတဲ့ လက်ျာဘီလူးနဲ့ ပြန်ပေါင်းထုတ်မိကြတော့ ထိန်းသိမ်းမြစ်တားလို့ကို မရနိုင်ဘူး ဖြစ်နေသကွဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂြဲနကျသညျ သူ့ကို နမျးနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကငျြ့ပေါငျးစုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်လူများက ဖယောင်းတိုင် ကိုင်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုန်းကြီးကျောင်းသားကြီး ကိုရေချမ်းနှင့် အထက်တန်းလွှာ သမီးပျိုကလေးတို့ ဇာတ်လမ်း။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပိုးစာပငျတှပေါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာကြီးသည် မုန့်သည်မကို သေချာစွာ ကြည့်လေ၏၊ သို့ရာတွင် တစ်စုံတစ်ရာပြောဆိုခြင်းမပြုဘဲ ပြန်၍ အိပ်လေတော့၏၊ မုန့်သည်မိန်းမသည် စိတ်တိုလာသဖြင့် ထိုဆရာကြီး၏ တစ်ကိုယ် လုံးအား ငှက်ခြောက်တုတ်ဖြင့် တရွှမ်းရွှမ်း ရိုက်လေတော့၏၊ ဆရာကြီးလည်း အိပ်၍မရတော့သဖြင့် ငုတ်တုတ်ထ၍ ထိုင်ရတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုဟိုင်သည် ထမင်းစား စားပွဲရှိရာသို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒွန်ညာက ဝင်ပက်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတ်တတ်ထရပ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိမိနှင့် နှိုင်းယှဉ်စဉ်းစားခြင်းမရှိဘဲသူ့အကြောင်းသက်သက်ကို နား ထောင်နိုင်သူဖြစ်ဘိလျှင်မူကား ထိုသူ၏ စိတ်တန်ခိုးသတ္တိကောင်းပုံမှာ ဆိုဖွယ်မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြေင့်မို့ ဒီအကြောင်း သူက ကျွန်မကို အစကတည်းက ဘာလို့ ဖွင့်မပြောခဲ့တာပါလိမ့်လို့ ကျွန်မ စဉ်းစားမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့အား ငှပေေးလိုကျခငျြ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတျပါတယျ၊ သိခငျြပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံတားေဆာက္လုပ္ေနသည့္ အခ်ိန္အတြင္း ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတို ေနထိုင္ သည္မွာ ႐ြက္ဖ်င္တဲငယ္တစ္လုံးအတြင္း၌ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာကြီး၏အသံသည် ခါတိုင်း အလွန်အောင် မြင်ခန့်ငြားခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယျသူက ဘယျသူ့ကို ရိုကျလို့တုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇျောခငျမျောသညျ သီခငျြးတဈပုဒျကို ဆှဲဆှဲငငျငငျ ဆိုနေ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စိုးချစ်က ခါတိုင်းလို ခပ်ငေါက်ငေါက်လေသံဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပို၍ မှိုငျးပြော့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်တာနက်ကို ကောင်းကောင်း သုံးတတ်လာတဲ့အချိန်ကျတော့ အပြင်မှာ မဝယ်နိုင်သေးသည့် ဖတ်ချင်သမျှ စာအုပ်ကို လိုင်းပေါ်က ရှာဖတ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ သေချာပြန်စဉ်းစားကြည့်တော့ အရင်က မစ္စတာကူဒိုကို ငါ ပြောခဲ့ဖူးတာ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်တို့ ဇာတ်ပွဲ တွေမှာ တွေ့နေကြ လုံချည်အင်္ကျီတွေဟာ ရွှေချည်ထိုးငွေကြယ်ပေါက်တွေ ဖြစ်ပြီးတော့ ပုံစံတွေ ပြူးပြူး၊ အရောင်တွေရိုင်းရိုင်းနဲ့ တောင်လွန်းပြောင်လွန်းပြီး တခါတလေ ကြည့်ရတာ မျက်စိ အင်မတန်နောက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယ် ဖျစ်ညှစ်ထုတ်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာ မေနှင့် ကျွန်တော်နှင့် ညားတော့ မေသည် အသက်နှစ်ဆယ်မျှ ရှိသေးသော်လည်း အပျိုစင် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓာတျပုံနဲ့ တူတာ ဘာမှ မတှေ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆွေတော်မျိုးတော်၊ မင်းညီမင်းသားများနှင့် မင်းသမီးများအား သတ်ဖြတ်လိုက်သည့် ကိစ္စကို ကြားရသဖြင့် အင်္ဂလိပ်သံကိုယ်စားလှယ်များသည် များစွာ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ခြင်း ဖြစ်ရပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲသည်တုန်းက မိုးမခသာ စက်ဘီးနင်းသူနေရာမှာ ရှိခဲ့လျှင် ဘာလုပ်မိမှာလဲဟု အခု ပြန်စဉ်းစားကြည့်တော့ မသေမချာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲသည်တော့ရင် ယခု လက်ရှိအခြေမှာ အချောင် အခွင့်ကောင်းဝင်ယူနေတဲ့ နန်ချောင်တွေ၊ နန်ချောင်ဘက်သားတွေ အန္တရာယ်ကလည်း မုချကင်းငြိမ်းသွားပါလိမ့်မည် ဘုရား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မှန်တာပြောလျှင် ၉ နှစ် ၁၀ နှစ်သားလောက် လင်မယားလုပ်တမ်း ကစားတတ်သည့်အရွယ်က လွန်လျှင် ကျွန်တော့်တစ်သက်တာမှာ ပထမဦးဆုံး သမီးရည်းစား အချစ်စိတ်နဲ့ စိတ်ကူးယဉ်မိတာဟာ အဲသည် ညွန့်ညွန့်ပါပဲ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောင်ရွှေဝါသည် မျက်နှာကြောများ အနည်းငယ် တင်းထားသည်မှအပ မည်သို့မျှ အမူအရာ ထူးခြားခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးခနျ့ မငျးသိလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၁၉၅၀ ခုနှစ်လောက်က ကွဲသွားကြသည်မှာ ၁၉၆ဝ ခု ဗန်းမော်ရောက်မှ ပြန်တွေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မျက်နှာမကောင်းစွာနဲ့ သူပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နငျ အခု ဘယျကလာတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မတွန့်မဆုတ်ခြင်း သဘော သည် ဉာဏ်မှာ ထင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မုတျဆိတျမှေး ကြိုးကြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းမာနှင့် သီးခြား ပိုခင်ရသည့်အကြောင်းက ကျောက်စာကူးချိန် တူနေခြင်းဖြစ်၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရွှယ်ဟွား၏ စကားများကို ကြားရသည့်အခါတွင် ကျွန်မ၏ နှစ်လိုဖွယ်ကောင်းသော ခင်ပွန်း၊ သားများနှင့်အတူ ထုံးခို၌ နေထိုင်ရမည့် သာယာချမ်းမြေ့သော ဘဝလေးကို စိတ်ကူးမယဉ်ဘဲ အဘယ်မှာ နေနိုင်ပါအံ့တော့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဟာ အရေးအကြီးဆုံး ပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျြလုံးမြားကမူ သူ၏ ကိုယျပိုငျ မကျြလုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ သူ့ကိုယျသူ မယုံနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးဂျက် ဤစကားကို မည်သူ့ကို ပြောရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇင်တို့ အစားအသောက်ဝိုင်းကို တိတ်ဆိတ်စွာ သိမ်းခဲ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟန်ထုတ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ရဲ့ စံပြနမူနာအဖော်ဟာ သည်းခံဂရုစိုက်ပြီး ညင်သာသိမ်မွေ့ လို့ ကိစ္စရပ်တွေ အချိန်တန်တဲ့အခါ သူ့ဟာသူ ပြေထွက်လာမှာကို စောင့်တတ်ပါလားလို့ ငါဆုံးဖြတ်နိုင်ပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တိုက်ဆွေးတွေကိုလမ်းဘေးမှာ ဈေးပေါပေါနဲ့ပုံရောင်းနေတဲ့ဆီကဝယ်လာခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲ့ဒီဝိုင်းတွေကို လာတက်နေတဲ့ မထုတို့ မလုတို့ တိုင်းရင်းသူအုပ်စုက ဆယ်တန်းကို ဘယ်နှစ်ခါကျထားတဲ့ အပြင်ဖြေတွေလဲ မသိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပြန်သွားလျှင် ကျွန် မဟုတ်တော့ကြောင်း၊ လွတ်လပ်သည့် အလုပ်သမား ပြန်လာပြီဖြစ်ကြောင်း၊ စာချုပ်ဖြင့် အလုပ် လုပ်နိုင်ကြောင်း၊ လုပ်ခ ပေးရမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည် ဘိန်းစား ဆွန်ဟောင်း၏အပြုအမူကို နားမလည်နိုင်အောင် ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါ သမဏအဖြစ်ဖြင့် နေစဉ်က အရာဝတ္ထု ဟူသမျှ ခက်ခဲလှသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျောတို့ လိုကျပို့သညျမှာ ဂပြနျကားမောငျးသမားနှငျ့ သကျတျောစောငျ့စဈသားတယောကျ ရိုငျဖယျတလကျနှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းတိုင်းလိုလို ရေမြုပ်နေရုံသာမက အမှိုက်သရိုက်တွေကြားမှာ နောက်ဖေးလမ်းတွေက ထွက်လာသော လူနှင့်တိရစ္ဆာန်မစင်တုံးတွေ ပေါလောမျောနေရာ တစ်လမ်းလုံး ပုတ်စော်၊ ချဉ်စော် ဟောင်စပ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရည်ရွယ်ချက်မှာ ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ၏အလံတော်အောက်သို့ ဝင် ရောက်ခိုလှုံသူများသာလျှင် အခွင့်အရေးပေးခံရကြောင်း အများသိအောင်တင်ပြခြင်းဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကောင်းမှု ဒုစရိုက်ကို အကဲဖြတ်ရာတွင် အလွန် မညီမျှသော အကဲဖြတ်ချက် ပေတကား၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ကျွန်ုပ်တို့၏ မကောင်းမှု ဒုစရိုက်များကို စဉ်းစား ချင့်ချိန်ရာတွင် သဘာဝအတိုင်း အကဲဖြတ်ခြင်း မပြုဘဲ ကိုယ့်အကျိုးစီးပွားကို ကြည့်၍ အကဲဖြတ်တတ် ကြသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပေါ့ဒ် ထုတ်လွှတ်ခြင်း စတင်ပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အဖို့ ဖိနပ်သစ်တစ်ရန် မဝယ်လျှင်၊ ဒေါ်လေးပစ်တီ၏ အိမ်က ထမင်းဝိုင်းတွင် ဟင်းတစ်ခွက် လျှော့ချက်လိုက်လျှင် မြိုင်သာယာအတွက် လှည်းသစ် တစ်စီးလောက် ဝယ်လောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီစပေါ်ငွေနဲ့ပဲ ဒီမှာ အိမ်ပိုင်ခြံပိုင် ဖြစ်နေပြီဗျာ၊ ဒီငွေက လွယ်လွယ်တောင်းလို့ ရပါ့ မလား Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သူ့မိန်းမမှ လွဲ၍ မည်သည့် မိန်းမကိုမျှ မတွေ့စဖူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျားပြောတဲ့ အာဏာရှင်ဆိုတာက ဗစ်တာအိုမီဂူပဲ၊ ကျွန်တော် သူနဲ့ တစ်ကြိမ်တွေ့ဖူးတယ်၊ ကြာတော့ ကြာပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကယ်၍သာ အခြေခံ သဘောတရားများကို နားလည်ထားမည် ဆိုလျှင် အခက်အခဲမရှိ ဖြေဆိုနိုင်မည်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီ တရားပွဲက ဘယ်လောက် အရေးကြီးနေလို့လဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးတော့ သူ့ကားထွက်သွားရာကို ငေးကြည့်နေမိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မွေးနေ့ နံနက်ခင်းက တစ်ခြားနံနက်ခင်းတွေထက် ပိုလှတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မလုပ်ဘဲ အတင်းခိုင်း လို့ လုပ်တဲ့အခါကျတော့ အဖြစ်ဆိုးကြီး တစ်ခုဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နနျးခငျက အနီးတှငျ ပှတျသီနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်သားကို အနှောင့်အယှက်ပေးသည့် နေရာ၊ ကသိကအောက် ဖြစ်အောင် လုပ်သည့်နေရာတွင် ဖွန်တိန်တို့ ညီအစ်ကိုနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး စာထဲမှာ ပြောခဲ့တဲ့ အတိုင်း ကျွန်မဟာ အားကစားသမား တစ်ယောက်ပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ၿပီးလၽွင္ ေရစည္ႀကီးမ်ားထဲမွ ေရမ်ားကို တဗြမ္းဗြမ္းခပ္၍ ခ်ိဳးၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်အိမ်လုံးလည်း ချုံးချုံးကျနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှညျးနောကျတှငျ ထိုငျလာသညျ့ ဆှီလငျက သူတို့စကားကို နားထောငျ၍ ငိုလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျရှိသားဘဲ ကိုယျ့ဖာသာကို ခူးစားပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူတို့ဟာ ဘုရင်နဲ့ စကားပြောရာမှာ ရင်းရင်းနှီးနှီး၊ ရွှင်ရွှင်ပျပျ ပြောပေမယ့် လေးစားမှုအပြည့်နဲ့ ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့သည် ဒင်နီယယ်၏ လင့်ရိုဗာကား လာနေသည်ကို မြင်သော အခါ အော်ကြဟစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပီယာသည် မတ်တတ်ထလိုက်ပြီး ညဉ့်နက်သွားပြီ ဖြစ် ကြောင်းဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာယာဒီမီထရိယကျဗျနာသညျ ၎င်းငျးလိုခငျြသော အရာကို အိပျကပျထဲမှ ရှာ၍တှသေ့ောအခါ၌ နာတာရှာကို လှမျးပေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတစ်ခါတွင် မေမေသည် ကျွန်တော့်ကို မသိမသာကုတ်ခြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုလောကတှငျ ဝိသသေထူးသော ကုနျသညျပှဲစားတှေ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ကူးယဉ်သ တွေမဟုတ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုးရစ်စ်က ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးဆန္ဒ အတိုင်း မပျက်မကွက် လာရောက်မည်ဖြစ်ကြောင်း ကတိ ပေးပြီးနောက် တစ်စုံတစ်ရာ ဆက်လက်ပြောဆိုရန် ဟန် ပြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဲကန္တာရပြင်ကျယ်တွင် နေရသောကြောင့် ကျွန်တော်သည် ကြယ်တာရာများနှင့် တိတ်ဆိတ်မှုကို အလွန်သဘောကျသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ်စမတ်သစ်ပင်ကို ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း ပြင်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုထိ ပင့်ကူ တို့ကို အာသာ ငမ်းငမ်းဖြင့် လိုက်ကြည့်နေတုန်း။ သင့်လူ ရာမ
နောကျသို့ တဈလှမျးနှဈလှမျး ဆုတျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လညျပငျး၌ကား ရိုမနျကကျသလဈ ဘာသာဝငျတို့ ဆောငျလရှေိ့သညျ့ ဆငျစှယျ လကျဝါးကပျတိုငျကလေးတဈခု ဆှဲလကျြရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အမြိုးသားယဉျကြေးမှု ဆငျးသကျလာတာ တှရေ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကယောင်ကတမ်းတွေ လျှောက်ပြော နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းမှာများ တစ်ခုခု ဖြစ်မလားလို့ စိုးရိမ်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာဖြစ်ချင်သနည်းဟု အက်ရှလေက မေးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကြှနျတျော့ကိုတောငျ အသားကငျကြှေးလိုကျသေးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝင့်ဝင့်ဝါဝါ မပြနိုင်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပျတော့ မမြားဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုအခ်ိန္ အထိ မစၥတာဒီဝင္းတားကို ကၽြန္မ မေတြ႕ရေသးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယာစုကိုသည် ခေါင်းငိုက်စိုက် ချထားလျက်က ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြို့မြောက်ဘက် မက်မုံပင် ချောင်းစပ်တွင် ကတုတ်ကျင်းများ ခပ်တိမ်တိမ် တူးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီ က ဆိုတာ သိ သပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ဘဝကို ပြောင်းစိုက်လို့ မရတော့သည့် သစ်ပင်အိုကြီးနှင့် တူနေပြီ ဖြစ် ကြောင်းလည်း သမီးကို မကြာခဏ ပြောတတ်သည်ဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောကလညျး သဘောကပြါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖခင်၏ စိတ်တွင် တစ်ချက်လွတ် တစ်ဖက်သတ် အယူ ဝါဒမျိုး ရှိနေသည်ကို အကျွန်ုပ်ပင် အသိဆုံး ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း ဘီယက်ထရစ်က စကားဆက်နေပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသတင်းများကို ကြားရသောအခါ တိရစ္ဆာန်များသည် မိမိတို့ဘဝတူ တိရစ္ဆာန်များအတွက် မခံမရပ်နိုင်လောက်အောင် ဖြစ်ကြပြီးလျှင် ဦးအောင်ပန်းကို တော်လှန်ပြီးလျှင် ဦးအောင်ပန်းကွင်းက တိစ္ဆာန်များအား လွတ်လပ်အောင် လုပ်ကြရမည်ဟုပင် အရေးဆိုကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့ ကျွတ်ကျွတ်အိတ် အမဲလေးတစ်ထုတ် ယူလာပြီး ရွာလူကြီးဆိုတဲ့ဘဲကြီးကို ပေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသည် ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ်မှုနှင့် တရားသေအယူဝါဒ တို့ကို ဆန့်ကျင်သူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကုစာနာဂိက သူ့ကို လှမ်းတားလိုက်ပြီး အမျိုးသမီးကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သုံးယောက်က အိမ်ထောင်ကျပြီး ပြောင်းရွှေ့သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားသခင်ထံတော်မှာ ဆုတောင်းကြပါ၊ အခု လောင်ကျွမ်းနေတဲ့ မီးကြီးကိုလည်း ငြိမ်းသတ်ပေးတော်မူပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စတူးဝပျက ရယျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အခြေအနေ ကို တကယ်မြင်ရတော့မှ သူ့ဒဏ်ရာဘယ်လောက်ပြင်းထန်ကြောင်း ကျွန်မ သဘောပေါက် ရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာ တွင် ဝက်နှင့် လူသား လူသားနှင့်ဝက်မှာ ဘယ်ဒင်းက ဝက် ဘယ်ဒင်းကလူသား ဘယ်ဒင်း ကလူသား ဘယ်ဒင်းကဝက်ဟု ခွဲခြား၍ မရအောင် ရှိလေတော့သတည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နူးညံ့သိမ်မွေ့ လွန်းလှသော လက်ချောင်းများ၏ လှုပ်ရှားမှုအပေါ် အခြေခံ၍ ပြုလုပ်သွားနေ သည့် ဆင်ခြင်ဆုံးဖြတ်မှုနှင့် ထိုးထွင်းသိမြင်မှုတို့မှာလည်း အံ့သြဖွယ်ရာပင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါတစ်ရံ ဘာဘူကြီး ပြောသည်ကို စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမှနျးမှ မသိတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သိပ်ပြီး လူကြီးလူကောင်း ဆန်တဲ့ အထက်တန်းစား မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခု အချိန်တွင် သူကောင်းမျိုးနွယ်များ နာယကအဖြစ် အမှု ထမ်းစဉ်ကလောက် ဧည့်လာစောင်လာ မများလှဘဲ အိုထရာနိုတွင် ခပ်ကုပ်ကုပ် နေထိုင်လျက်ပင် ရှိသော်လည်း မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ စံအိမ်မှာ အမြဲလိုလို လူပြည့် လျက်ရှိတတ်ပြီး နေ့စဉ် လူနှစ်ဆယ်ကျော်စာအတွက် ချက်ပြုတ်နေရဆဲပင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကူလီများကို ဤမျှ ရာထောင်ချီ၍ အသုံးပြုရခြင်းမှာ ဆင်းမလားမြို့တွင်း၌ မြင်းခွာနှင့် ကားဘီးရာများ ကင်းရှင်းပြီး လူသားတို့၏ နူးညံ့သော ခြေဖဝါးရာများသာ ပေါ်စေရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နင်အိပ်နေတုန်း တောင်ဆိတ်တွေလို ပျောက်သွားကြတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ အနေနှင့်ကျတော့ နောက်ထပ် ရလဒ်တွေကို စောင့် ကြည့်ချင်သေးတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို႔ေသာ္ လြန္ခဲ့သည့္ ႏွစ္တစ္သန္း ေလာက္က ယာဥ္ကို ဘယ္စြမ္းအင္ သံုးၿပီး ေမာင္းႏွင္ မည္လဲ။ သင့်လူ ရာမ
တဈနှဈ နာတာလူး ပှဲတျော မဘေယျ မယျရီဝယျသာ လကျထပျစဉျက ရုပျမြိုး မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ်တစ်ကောင် ဘယ်ကရမှာလဲ ငါမပြောတတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခေါငျးငုံ့သှားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရုပ်ကမ္ဘာလောကကြီးဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဥပဒေသများနှင့် ပတ်သက်၍ အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒ၏အမြင်ကို လီနင်က အောက်ပါအတိုင်း ပြောခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တရားခံဘယ်သူဆိုတာ ကိုဌေးအောင်ကို ပြောပြရမယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖယ်ရီကားကြီးရဲ့ ရှေ့မီးလုံးနှစ်လုံးကနေ မျက်ရည်တွေ စီးကျနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောကျဆုံးတှငျ လူငယျမြားကို ဇှတျအတငျး သူ့ဘကျပါလာအောငျ မာတငျ စညျးရုံးနိုငျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်ုပ်တို့သည် အလုံးစုံ စီစဉ်ပြီးသည့်အခါ၌ ရန်ကုန်သို့ ပြန်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နေပုံထိုင်ပုံကပိုပြီးပိပိရိရိရှိလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မျက်နှာပေါ်တွင် သနပ်ခါး ရေကျဲသာ လူးထားပြီး ကြည့်ရသည်မှာ ယခုလာခါနီးမှ လိမ်းခဲ့ဟန်တူသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္ေတာ္သည္ စမ္းေခ်ာင္းငယ္တြင္ မ်က္ႏွာသစ္ေနရင္း လွမ္းၾကည့္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့်လည်း ကျွန်မက အမေတို့ကို ‘စိတ်ချလက်ချသာနေ၊ ဘာမှ စိတ်မပူနဲ့’ လို့ ပြောလိုက်သေးတယ် ကုစာနာဂိသည် နားပန်ကို လက်ဖြင့် ပွတ်လျက် ရှက်ပြုံးပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သီလရှင်ကြီးဟာ ကတ္တီပါလိပ်ကို ဖြည်းဖြည်းခြင်း ဖြည်လိုက်တဲ့အခါ အနက်ရောင်လက်ဝါးကပ်တိုင်တခုထွက်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အိခင်ဆိုသည့် တရုတ်မလေးက သူမစကားကို အာရုံမစိုက်နိုင်၊ ဂရုမပြုနိုင်ဘဲ အပြင်းအထန် အားပေးနေသော သူသူကို အဖြစ်သည်းရန်ကောဟု မဲ့ရွဲ့့၍ မျက်စောင်း ထိုးလိုက်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရထားတွဲထဲတွင် လူသူ နည်းပါးသောကြောင့် လူလေးယောက် ထိုင်နိုင်သော ထိုင်ခုံတွဲကို သူတစ်ယောက်တည်း မောင်ပိုင်စီးထားပြီး ဖိနပ်ချွတ်၍ မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်ခုံပေါ်သို့ ခြေထောက်တင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၄င်းသတ္တဝါကို လှန်လှောကြည့်ရှုရာ ထိုသတ္တဝါသည် အမဖြစ်ကြောင်း သိရှိရသည့်အပြင် ဝမ်းဗိုက်၌လည်း သားပိုက်ကောင်ကဲ့သို့ အိပ်ငယ်တစ်ခုပါကြောင်း တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီစကားပုံ ကလေးဟာ တရုတ်လူမျိုးတွေ လက်ဖက်ရည်ကို ဘယ်လောက်အမြတ်တနိုးထားကြောင်း ဖော်ပြလိုက်တဲ့ စကားပုံကလေးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ တစ်သက်တွင် ဤမျှ ပျော်စရာ ကောင်းသည့် နေရာကို ဤတစ်ကြိမ်သာ စကားလက် မြင်ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေပြောတဲ့ ကိုယ့်အထက်က လူဆိုတာကိုယ့်ထက် စာရိတ္တအရ၊ စိတ်ထားအရ၊ အရည်အချင်းအရ သာတဲ့သူ၊ ပတ်ဝန်းကျင်က လူတော်လူကောင်းလို့ ချီးမွမ်းခံရတဲ့ လူမျိုးကို ဆိုလိုတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် သတိပေးချင်သူ မွှေးကိုယ်တိုင်က ဆောက် တည်ရာမရ၊ တရားမဲ့လှ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမှန်ပြောရလျှင်တော့ ဆယ်စုနှစ်တစ်စုအတွင်းမှာပင် အနုအလှတွေ၊ သမုဒယတွေထက် လက်တွေ့ ဘ၀ကို ပိုမိုယုံကြည်ကိုးစားသော ဇင် ဖြစ်နေခဲ့ပြီးတည်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၎င်းတို့ကပင် ချက်ပြုတ်ကာ အချိန်တန်လျှင် ထမင်းချိုင့်ကလေးတစ်လုံးကို ကျွန်တော့်ထံသို့ လာပို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ သုံးေလးေယာက္ႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္၊ စခန္းမႉး စသူတို႔သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာသို႔ ေရာက္လာၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရွ႕တည့္တည့္တြင္ ရပ္လိုက္ ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပိုပြီး လက်တွေ့ကျလာတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက အင်္ဂလိပ်စကား ကောင်းကောင်းပြောနိုင်တယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောငျရှဝေါသညျ ဗိုလျစော၊ ဗိုလျရှထေီးတို့နှငျ့ မရှေးမနှောငျးပငျ မိုးကောငျးသို့ ရောကျရှိသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့သော လိစ္ဆဝီမင်းတို့သည် ရွှေသောအဆင်း ရှိအောင် တကိုယ်လုံးကို လိမ်းကျံ၍ ရွှေသော အဝတ်ကို ဝတ်ပြီးလျှင် ရွှေသောတန်ဆာကို ဆင်ထားကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါ အဲဒီနောကျပိုငျးကာလ ပစ်စညျးတှကေိုတော့ မတှရေ့သလောကျပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယနေ့သည် စက်တင်ဘာလ တစ်ရက်နေ့ ဖြစ်သော်လည်း နွေရာသီ၏ အပူရှိန်က လျော့ပါးသွားခြင်း မရှိသေးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤကမ္ဘာလောကကြီး၌ မည်သည့်ယောကျ်ားမှ မပြုမူဘူးသေးသော ဃရာဝါသ အကြံအစည်ထူးကို ဖော်ညွှန်းလိုက်သော မေတ္တာစာဖြစ်ပေရာ ချစ်သမိုင်းမှတ်တိုင် တတိုင်အဖြစ် တွင်ရစ်စေသင့်သည်ဟုပင် ကျွန်တော် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ရယ်ပွဲဖွဲ့ခဲ့ မိပါသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြုပျရဲ့ အသကျဘေးက စိုးရိမျရတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီတော့ လူငယျက စိတျတိုသှားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သဝေပျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနော်ရထာလည်း တစ်မျိုးသော ပီတိသောမနဿဖြင့် ကျေနပ်နှစ်သိမ့်လျက်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငွေလေး အနည်းအကျဉ်းပေးပြီး သူ့ရွာသူပြန်ခိုင်းပြီး ကောင်းကောင်းမွန်မွန် နေခိုင်းရမှာ ပေါ့မှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအခါမှာ သူတို့ ဆက်ဆံရေးဟာ ပြောင်းပြန်ဖြစ်သွားပြီး အမုန်းနဲ့ အငြိုးဖွဲ့ တတ်တဲ့ အဖြစ်ကို ရောက်သွား တတ်ကြပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်မှာ ရည်းစား ရှိနေသည့်အကြောင်းကိုပင် ဟိုကောင်တွေ အိမ်လာရင်း နောက်ပြောင်တတ်သောကြောင့် တစ်စွန်းတစ်စ သိနေခြင်း လောက်သာရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ဆုံးခရီးပိုင်းကား စတင်ရတော့ မည်ဖြစ်၍ မှားမှားယွင်းယွင်း ဘာမှမဖြစ်ပါစေနဲ့ဟု ဆုတောင်းနေမိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းကို စေတနာရှိလှလို့များ သည်လို ဧည့်ခံနေကြသယ် မအောက်မေ့လေနဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေ့စဉ် မမနွယ် ဆေးရုံအသွားအပြန်ကို လှမ်းတွေ့နေရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါကြောင့်ပဲ အလင်းရောင်အတွင်းမှာ ပုန်းကွယ်နေတဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေ အများအပြား ရှိနေသေးကြောင်း သိရှိခွင့်ရလာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မျက်နှာသည် ရှက်စိတ်ဖြင့် နီရဲနေပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမဲ့ ဒါတွေက သိပ်အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတွေ မဟုတ်ဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစောင်က ထိုစဉ်က ဘုန်းမီးနေလ တောက်ပလျက်ရှိသော စပ်ရေသိုက်၏ သား စပ်ဟုန်ဖ၊ ကိုသောင်းစိန်နှင့် အင်္ဂလန်တွင် မိတ်ဆွေဖြစ်ခဲ့ကြ၍ အပြန်ခရီးမှာ သင်္ဘော တစင်းထဲ အထက်တန်းမှာ အတူစီးခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်အင်အားနဲ့ ကိုယ်ချင့်ချိန် လောင်းကစားတာမျိုး မဟုတ်ဘဲ ဝိုင်းမှာ ခွက်ခွက်လန်အောင် ရှုံးလို့ ရင်ပတ်စည်တီးဖြစ်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို ဘယ်သူကလာပြီး သနားမှာလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေါကျတာမိုဟမ်မကျဟာ တို့ထငျသလို သစ်စာဖောကျ မဟုတျတာကို တှရေ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံနက်စာစားပြီး ခေတ္တအပန်းဖြေပြီးနောက်ဆက်၍ ထွက်ခဲ့ရာ ညနေပိုင်းတွင် တောင်ငူမြို့သို့ရောက်ရှိခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မေတို့သားအမိတွေ တောင်ကြီး ပြန်နေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ချွေးမတော် မင်းသမီးလေးလီဇာကို ၎င်း၏ဘေးတွင် ဝင်ရောက်ထိုင်ရန် ညွှန်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်အမည်ကိုပါ စုံစမ်းသိသွားပြီး မြစ်ကြီးနားမြို့ခံလူတွေကို နိုင်ငံခြားသားသူလျှိုတစ်ယောက် ဤဒေသသို့ ခိုးဝင်လာကြောင်း ပြောကြားထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လမျးမီးတိုငျတှေ စိုကျ ထုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လို အရေးကိစ္စရယ်လို့ အကဲမခတ်နိုင်သော်လည်း အကြံအစည်တစ်စုံတစ်ခုနှင့် ပတ်သက်ပြီး အဆက်အသွယ် ရှိနေတယ်လို့ တွေးနေကြရတာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးမှ တံခါးကို သေသေချာချာ ပိတ်ပြီး ခပ်ဆဆ ခြေလှမ်းများဖြင့် သူ့ အခန်းထဲ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ စိတျသကျသာသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်ကလေး၏ ပြတင်းပေါက်အချို့မှာ မှန်များသည် ကွဲအက်နေ၍ အုတ်အချို့မှာ ပဲ့ကြွေနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူ့ဖခင်သည် အဘယ်သို့ ရှိလေမည်နည်း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိတ်ဆွေ စဉ်းစားကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံတားပျေါတှငျ မှနျမီးအိမျကလေးတဈလုံး ထှနျးထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သစ်ပင်ကြို သစ်ပင်ကြားတွင် စိုက်ခဲ့ရပြီး ငှက်စာမျှသာ ဖြစ်ခဲ့သော စပျစ်ပင်များမှ တစ်ဆင့် စပျစ်ပင် အမျိုးပေါင်း အများအပြားကိုလည်း မွေးထုတ်နိုင်ခဲ့ကြပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နစေမျးပါဦး၊ ခငျဗြားတို့သူဌေးက ဘယျလိုလူစားလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စန္ဒရားသံများနှင့် ရယ်သံများက အလန့်တကြား အော်သံများ၊ သေနတ်သံများက ပုဒ်ဖြတ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလရွေ လျောလာသောအခါ၌ ရန်သူမျိုးငါးပါး၏ဒဏ်ကြောင့်၄င်း၊ လောကဓံတရား၏ မတည်မြဲသောသဘော ကြောင့်၄င်း၊ ရှာမာ၏ရုပ်တုသည် နေရာအမျိုးမျိုးသို့ တဆင့်ပြီးတဆင့် ရောက် ရှိသွားနိုင်စရာ အကြောင်းရှိပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝန်ခံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိမျမှလေ့ကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သို့မျှ မတတ်နိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဇင်ဘာလ ၂၃ ရက်နေ့ရန်ကုန်မြို့ကို ဂျပန်က ဈေးဦးပေါက် ဗုံးလာချပြီး ၂၄ ရက်နေ့မှာ ကျွန်တော်နှင့်အတူဘဲ ကိုယ့်ရပ်ဒေသ ပြန်ပြေးကြသူများဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုပဲ ဖြစ်တတ်သလားဟင် မေဖျား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမက နှုတျခမျးတှကေို တငျးတငျး စထေ့ားသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပျောက်လွင့်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက နာရီကို ကြည့်ပြီး မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှောင်မည်းလျက် ပျောက်ဆုံး နေခဲ့ သော မိမိ၏ အဖြစ်ကို ယခုမှပင် စ၍ မြင်တတ်တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈကပျြကှကျကနေ ထောငျကှကျထိ ရှိတဲ့ဒိုငျတှရှေိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ရှမှေ့ာ စားပှဲတဈခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရရင် သူရဲ့ ရွေးချယ်မှုအသစ်က နင်ဖြစ်နေလို့ပဲ ငါ တော်တော်လေး ခံစားခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု ဘအံ့ထည်တို့လူစုရောက်နေကြသော စခန်းမှာ နောဏ သုံးလေးရက်ကြာလျှင်ပြောင်းကြရတော့မည်ဖြစ်သဖြင့် အင်တွဲသွား ရှာရင်းတွေ့ထားကြသော ပွဲ့လျက်ပင်များကို ခုတ်လှဲထုတ်ယူရန် ပွဲလျက်ကင်းထောက်ရန် လင့်တဲမှ ဆင်းလာကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နောက်တစ်ကြောင်းကတော့ သူဟာ နှင်းမြူကို ညီမအရင်းလို ချစ်တယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ပိုက်တို့အိမ်နှင့်ကျွန်တော်တို့အိမ်က ၁၀ မိနစ်လောက်လျှောက် ရောက်သွားတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရင်းရှင်စနစ်သည် အလုပ်ကို အများဝိုင်းလုပ်ခြင်းနှင့်အရင်းကို တဦးတည်းစုစည်းချုပ်ကိုင်ခြင်းစသည့်ဆန့်ကျင်ဘက်အသွင်နှစ်ခုကို ပေါင်းစပ်ခြင်းဖြင့်သာ တည်ရှိနိုင်၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့ ဦးထုပ်ချွတ်၍ ဝှေ့ယမ်းပြကာ ခြံပြင်သို့ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်ကလဲ ပင်ပန်းဆိုရင် ဘာမှ လုပ်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ ကြောက်နေလို့ မဖြစ်ဘူး၊ ကြောက်နေရင် ဘယ်လိုမှ အလုပ် မဖြစ်နိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူရိယတိုကျက ၁၉၁ရ နှဈတှငျ ထုတျဝခေဲ့သညျဆိုတော့ ထိုစာအုပျထှကျခဲ့သညျမှာ ကြှနျတျောမှေးဖို့ ၂ နှဈ တောငျ လိုသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားကစားဝတ်စုံတွေဖြင့် မတ်တတ်ရပ်နေကြသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြီးဒေါ်ကမူ သဘောကျ လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှငျ့ လူတှကေ ငါတို့လူတှကေို မသတျဘူး၊ မလုဘူးလို့ နငျ တာဝနျခံသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု သူ့မကျြကှယျတှငျ အဘယျဆိုဘှယျရာရှိတော့မညျနညျး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော်လည်း အရုဏ်ကျင်းသည့် အရောင်သည် ခန်းဆီးအစပ် များမှ တိုးဝင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ယောက်ျားက အိုလာတယ် ဆိုပေမယ့် သူ့မှာ မိန်းမတွေလို ကြီးကျယ်တဲ့ ပြောင်းလဲမှုတွေ မရှိလှဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီလို မြင့်မားလှတဲ့ အပူချိန်တွေကြောင့်ပဲ သံသတ္ထုလို လေးလံတဲ့ ဒြပ်စစ်တွေ ထုတ်လုပ်ဖို့ အခွင့်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခုဒီလူက အဲဒီအလုပ်တွေကို ရပ်ပြီး ဗေဒင်ဟောနေတယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မီးဖိုခန်း ဖြတ်အလျှောက်တွင် ပန်းကန်တွေ ဆေးနေသော မကောကို မြင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခဏ သတိလစ်သွားတာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမလညျး ခဈြပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားအုပ္စုထဲမွ တစ္စုံတစ္ေယာက္ သည္ လူနာမ်ားအား ေမာ္လၿမိဳင္ ပို႔မည့္ကိစၥကို သိရွိသျဖင့္ တိတ္တဆိတ္ လာေရာက္ ကာ ရထားတြဲေပၚသို႔ တက္ေနျခင္း ျဖစ္လိမ့္မည္ဟု ထင္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်ကြားထဲမှ အစောဆိုသည့် ကလေးမက၀င် ရောက်လာပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အရီးဖုရားသညျ ကို ထှကျလာ တော့ စုထားဖုရား စကျပြျောတျောမူရဈတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိမိသည် ချစ်ဦးသူကို လက်ထပ်ပြီးခါမှ မအောင်မြင်သော အိမ်ထောင် တစ်ခုအဖြစ် တည်ဆောက်မိခဲ့သူသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကၽြန္မတို႕ အုပ္စုၾကီးကိုျမင္ေတာ့ ေစာေစာက အိမ္ေဖာ္မကေလးလိုပင္ သူလည္း အံအားသင့္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုးပင်လယ်ပြင်ထဲက သွားနေသလား၊ ရပ်နေသလား ဝေခွ မရတဲ့ သင်္ဘောဖြူဖြူကလေးကို သစ်ရွက်တွေကြားထဲကနေ လှလှ ကလေး မှတ်တမ်းပုံ ရိုက်ယူမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟူစိန်နီသည် ထိဒဏ် ၁၅နှစ် အပြစ်ပေးခံရသည်ကို ထွက်ပြေးရှောင်တိမ်းနေပြီးနောက် ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအတွေးကြောင့် ယာစုကိုသည် နောက်ကျောမလုံသလို ဖြစ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ လုပ်ငန်းစုရဲ့ မြင့်မားတဲ့ယှဉ်ပြိုင်မှုသဘာဝကြောင့် ဈေးကွက် ထွက်ပေါက်ဟာလည်း သမရိုးကျပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခု သမီးက လက်တွေ့ ခမည်းတော်ကို ပြပြီးပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဖက်ရှေ့နေက ကန့်ကွက်ဖို့ ဟန်ပြင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရှေ့ထွက်က ဒီလောက်ချောနေရင် ခေါင်းဆောင်က ကြောက်ရတယ်တဲ့၊ မြလေး နင်ကြိုးစားပါဟယ်၊ ငါ့မှာက အငြိမ့်ပညာတော့ ရှိပါရဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် ရုပ်ရည်က နင်တို့လို မဟုတ်လေတော့ တောလောက်မှာပဲ ကျယ်ဝံ့တယ်အေ့၊ မြို့တက်မစမ်းဝံ့ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုနကေ့ ကြှနျတျောသညျ The Voice သတငျးစာတှငျ စာမူခ သှားထုတျသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှာတှေ အကုနျပကျြစီးကုနျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြင်ရာတော် မင်းသမီး ကြီးကား မိမိအနီးမှ ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦး အား ဝိုင်အရက်ချို့ခွက်ကို လှမ်းပေးလိုက်ရင်းက သမီးတော် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးကို ကြည့်၍ သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရီးကြော့စကားက ရယ်စရာမပါဘဲ မဖူးငုံနှင့် ဆရာလေး ကိုသိန်းဒန်တို့က အရှက်ကာ ရယ်မောနေလိုက်ကြသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂြျောဒနျနိုငျငံအလံကို အရှဂေ့ရြေုဆလငျတှငျ စိုကျထူနိုငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ဘရောင်းတော့ သူ့ကိုယ်စား ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုပြည့်တန်ဆာမသည် ကားစင်တင်၍ အသတ်ခံရသော ယေရှုခရစ်၏ အလောင်းကို ကျောက်ဂူတစ်ခုထဲ၌ သွားရောက်ဖူးမျှော်ရ၍ ခရစ်တော်၏ ရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်းကို တွေ့ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အေ မှ တီ အထိ စာလုံးတွေကို ကောင်းကောင်း ရေးတတ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် ပြိုင်ဖက် မုဆိုးများနှင့် ယှဉ်လျင် အကာအကွယ်မဲ့ မဟုတ်ကြတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သောင်းကျန်းမှု မီးသည် မြစ်ဝကျွန်းပေါ်တစ်ခုလုံးကို ဝါးမျိုစဉ်အခါက ကေသွယ့်ကို မွေးပင် မမွေးသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမျိုးသမီးကို မြင်လိုက်ကတည်းက ကက်တာရီးနာအီဗန်နိုဗာမှန်း သိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ တစ်ခုခုကိုတွေးပြီး ရယ်ချင်စိတ် မျိုသိပ်နေမှန်း ကျွန်တော် သိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအရာတို့ ပေါင်းလျှင် အခြားရုပ်ခန္ဓာများကို ထုတ်လုပ်ပေး သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဂမ် ပြန်စောင်းမကြည့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ထက် အောက်ကျ နောက်ကျ ဖြစ်စရာ မကျန်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သကျဇျောနိုငျက ထငျမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် ထိုဝေဒနာကို သတိသမ္ပဇဉ် ဉာဏ်ဖြင့် ယှဉ်၍ သည်းခံတော်မူပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲ အဲဒီ ကိုကိုကြီး အိမ်လာရင်းနဲ့ နင်တို့အိမ်ကို ဝင်လာတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်ကြားထဲ ရထားဘီးသံက နားမခံနိုင်လောက်အောင် ဆူနေသဖြင့် ဘာမှမပြောဖြစ်ကြတော့ဘဲ လယ်ကွင်းတွေကို ငေးရင်း နှစ်ယောက်သား အိပ်ငိုက် လိုက်ပါလာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကပိုင်ကွက်ရနေ ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနဦးမှာ ဒေဗီကဖာရာဒေးကိုပို့ချမှုတွေ မှတ်တမ်းတင်ဖို့လောက်ပဲ စဉ်းစားခဲ့ပေမယ့် လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရပ်မှာ အထူး စိတ်ဝင်စားသူ ဖာရာဒေး ရဲ့ အလိုကို ဖြည့်ဆည်းပေးခဲ့ရဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တော်တော် စိတ်နှလုံး ပုတ်တဲ့အကောင်ကြီး၊ မင်းအရိုက်ခံရတော့မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားတှေ မှေးစဉျကထကျ ပိုကဲ သညျ့ ခံစားမှု။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အစ်ကိုကို မဟုတ်၊ ပြောမိသည့် သူ့ကိုယ်သူ ဒေါသဖြစ်ခြင်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သတို့သမီးသည် သတို့သားကို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ မြတ်နိုးသူဖြစ်၍ လက်ဆောင်ပဏ္ဏာများကိုလည်း ဂရုပြုမည်မဟုတ်၊ အခက်အခဲများကိုလည်း တွန့်ဆုတ်ရှောင်ရှားမည် မဟုတ်၊ အားသတ္တိအပြည့်နှင့် လိုက်ပါလာလိမ့်မည်ဟု ခုခံကာကွယ်သူက ခုခံကာကွယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်စသည် နောက်မှီမြင့်မြင့် ကုလားထိုင်ကြီးပေါ်တွင် ထိုင်ယင်း မျက်လုံးများကို မှိတ်၍ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနိုင်က အာဃာတ မထားပါဘူး၊ အဒေါ်ကို ကောင်း ကောင်း ပြုစုပါတယ် မင်းလူ ရေတမာ
သိပျဟုတျတာပေါ့ တကယျလို့သာ အဲဒီအတိုငျး ပဈထားလိုကျမယျဆိုရငျ တရားခံအတှကျ အငျမတနျမှ အန်တရာယျ မြားလှနျးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရပျတော့၊ ဒီလိုလုပျလို့ ဘယျလိုရမှာလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိခငျကို မတှရေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညင်သာသော တွန်းအားကလည်း ဆယ့်ငါးမိနစ်ခန့်ပင် မကြာလိုက်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီတော့ နင့်ကိုနှိုးဖို့ နင့်ဘေးမှာ ငါကလွဲပြီး ဘယ်သူများရှိမှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယုတျနိမျ့တဲ့ စှမျးအားတှေ အားကောငျးတဲ့အခြိနျမှာလညျး ဆကျတိုကျကှငျးဆကျ မြားကို မှေးဖှားခဲ့ဖူးပါသညျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လုပ်စရာ မယ်မယ်ရရ မရှိသော်ငြားလည်း အလုပ်မှာ အချိန်ပို ဆင်းနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်က ကွန်ပျူတာဘေးက ခြင်းကို မျက်စပစ်ပြလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုမင်းချင်းယောက်ျားမှာ တစ်ကိုယ်လုံး ချွေးတွေသံတွေ စိုရွဲလျက်ရှိ၍ ပခုံးပေါ် တွင် အနီရောင်ကတ္တီပါအိက်ကြီးတစ်အိတ်ကို ထမ်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်းခွာသံများ၊ လူများစွာတို့ ခြေသံများ၊ စကားပြောသံ မြင်းဟီသံများစွာကြောင့် သူ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ဘက်ချောက်ကမ်းပါးထိပ်မှ ဆီး၍ ချောက်နက်ထဲရှိ ပေါင်းမိုးကွေး လှည်းတန်းကြီးကို ငုံ့ကြည့်ရတာကပဲ တစ်ကောင့်အမြီးတစ်ကောင် ခေါင်းတေ့ကာ တန်းဆက် လိုက်နေသော ခါချဉ်ကောင်ကလေးတွေနှင့်တူသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဘယ့်ကြောင့် ဤအပြုံးမျိုးကို ပြုံးလေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မက်ဇင်မ်က ဘာမျှ ပြန် မပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှညျရှညျဝေးဝေး ရေးမနတေော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်မတန် ရင်းတဲ့ သွေးသားချင်း ဖြစ်ပေမယ့် ရန်သူကဲ့သို့ ဓားတဝဲ၀ဲ လည်ပင်းတကဲကဲနှင့် နေကြ ရှာပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟုတျပါ့မလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ သည် ပြင်သစ်တို့ကို အတုယူခြင်း ဖြစ်သည်ဟု အထင် ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရံရွေတော်ကြီးက မရဲတရဲမေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းရဲ့သစ္စာကြီးမှုကိုတော့ ကိုယ်ချီးကျူးပါတယ် သက်သက်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
စက်ဘီးမှ ကျွတ်ကို လူတစ်ယောက်က ရေအင်တုံထဲထည့်ပြီး အပေါက်ရာ စမ်းသပ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ညီညာ ချောမွတ်အောင် ဂရုတစိုက် ထပ်၍ ပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို အချဉ်ပွဲလည်း ကြိုက်ရာ စားနိုင်ရန် သုံးပွဲလောက် ချပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးချော်ပြီး ပြောမနေစမ်းပါနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ခမည်းတော်ဟာ သူ့ဒဏ်ရာထက် နိုင်ဇမ်အသတ်ခံရတဲ့ သတင်းနဲ့ အာမွတ် သူပုန်ထတဲ့ သတင်းကိုကြားရပြီး ပိုပြီးစိတ်မကောင်းဖြစ်နေတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော့် သဘောကတော့ မဂ္ဂဇင်းမှာ အမျိုးအစားအားလုံး မျှမျှတတထည့်စေ ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤသူတို့တှငျ မြိုးခဈြစိတျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့မှ သူ့မျက်လုံးတွေ မီးဝင်းဝင်းတောက်ကာ ပေါက်ကွဲလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလွန်လွန်းဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်ယောက် ဆိုတာကလည်း သူ့အတွက် မြတ်ကိုကလွဲလျှင် အခြားလူ မရှိပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အကယ်၍သာ ဟိုနေ့က မထုံးရီနှင့် တွေ့မည့်အစား ကိုရွှေနီနှင့်သာ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် တွေ့မိခဲ့လျှင် ယခုဆို သူတို့လည်း တောင်နေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိန္ဒူ အမျိုးသားများ ကြီးစိုးသော ကွန်ဂရက်အဖွဲ့အား ဝန်ကြီးဌာနအားလုံးကို လွှဲပေးလိုက်ပြီးနောက် ဝန်ကြီးတစ်ဦးစီနှင့် တွဲဖက်ဆောင်ရွက်ရန် မွတ်စလင်အဖွဲ့ဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များကို ခန့်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် တခြားကိစ္စပဲ သူနဲ့ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ဝိုင်း၍ ငြာသံပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူသညျ သူ့ညီမကို မတှလေို့ကျရတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပျိုးခင်းတွေကတော့ အုပ်ကောင်းပြီး ထူထပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူမမာတခ်ိဳ႕မွာ အူျမဴးေနၾကေသာ္လည္း ဦးဘေစာႏွင့္ ကိုဘတင္မွာ ခပ္ေတြေတြ ခပ္ငိုင္ငိုင္ ရွိေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှငျ အဲဒါကို ဘယျလိုသိတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လို့ ငိုပြရော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နားထင်ကို လက်ညှိုးလက်မနဲ့ ဖိနေတဲ့ သူဇာလွင်ကိုကြည့်ပြီး မင်းခန့်ထူးက ခပ်တိုးတိုးရယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတ်ဖိစီးမှုတွေ ပျောက်ဖို့အဖြေက ကိုယ့်အနီးအနားမှာ ရှိနေတာ ကို ကိုမမြင်ကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ့အရင် မင်းကပြောကွယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင့်ခြေထောက်တွေကို စေ့စေ့စပ်စပ် သန့်ရှင်းရေးလုပ်ပြီး ပတ်တီးစအသစ်နဲ့ ပြန်မစည်းခင်မှာလည်း အမွှေးနံ့သာနဲ့ လိမ်းကျံလိုက်သေးတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ထံမှ လကျနကျ လာဝယျသူမြားတှငျ ဟိန်ဒူရာရှတ်တရ သတငျးစာ မနျနဂြော အပ်ပတေးလညျး ပါဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြေးကွင်းတပ် သားရေခါးပတ် ပတ်လျက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရူးလေးတှပေဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုတဒင်ျဂတှငျ သူ့ကိုယျသူ မသှေ့ားတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်မြေပြင်ရွေးချယ်ခြင်းဟာ ကိန်းရှင်တစ်ခုဖြစ်သလို ထိန်းချုပ်လို့ရတဲ့ အကြောင်း တရားလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နမျးတော့ ဘယျနှခြုပျ နမျးနှိုကျတာလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခေါင်းအုံးအောက်မှာ တရိုတသေ ထားမယ်လို့ ပြောတာပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သားအငယ် ခင်မောင်စိုး၏ဇနီး ကျွန်တော်တို့၏ ပထမဦးဆုံး ချွေးမကြီး၏နာမည်ကို ယခုထိ မဖော်ပြရသေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလောင်းများကို ရှာတွေ့လျှင် အမြန်ဆုံးသယ်ထုတ်ရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရေသောက်မရလို့ ဘီယာကို သောက်ပြီး သူ့ကျန်းမာရေးကို သူ ပြုစုပျိုးထောင်နေရတော့တာပေါ့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဘုရားပွဲကြီးကို တိုင်းသူပြည်သားများနှင့်အတူ ဘုရင် အနော်ရထညပါ တက်ရောက်မည်ဟုသိရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပထမ စီစဥ္ထားတာက တိရစၧာန္႐ံု၊ ငါးျပတိုက္တို႔သို႔ သြားမည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မ သူ့ကို သည်အတိုင်း ပဟေဠိဖြင့် ခွဲခွာမထားရစ်ခဲ့လို။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြို့တွင်းသို့ လွှတ်လိုက်သည့် သူလျှုိမှာ ဖမ်းဆီးသတ်ဖြတ်ခံလိုက်ရပြီးပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် နီကိုလေကမူ မျက်မှောင်ကုတ်လိုက်လျက် အခြေအနေမှာ ပီယာပြော သလောက် ဆိုးရွားခြင်း မရှိကြောင်း၊ ပီယာ၏စိတ်ထဲ၌ သာ ဆိုးသည်ဟု ထင်နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် အခြေအနေများကို ပြောင်းလဲပစ်ရန်လည်း မလိုကြောင်း စသည်ဖြင့် ချေပလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည် အခါတွင်မူ မျှော်လင့်ချက် အရိပ်အရောင်ကလေး ယှက်သန်းလာ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသက်ငါးဆယ်ကျော် ခြောက်ဆယ်နီးပါး ရောက်နေသော ဦးဒေဝနှင့် မြန်မာစာ မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ကို ယူနေသော သူ့သမီးပျိုတို့ ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စင် စစ်အားဖြင့် ထိုနှစ်တွင် အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်တို့သည် မခိုမကပ် အလုပ်ကြိုး စား၍ လုပ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဗာရဒို အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညနေပိုင်းမှာ တော့ အိမ်က ကြက်ဖကြီး သေဆုံးနေသည် ကို တွေ့လိုက်ကြရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နန်းတော်ရှေ့ ဆရာတင် အကြောင်းပြောဖို့ ဆရာတင့် သီချင်းတွေ အများကြီးပြန်နားထောင်ဖြစ်တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျန်ပင်သင်နှင့် တပ်မှူးလေးသည် အုန်းပင်အောက်ဆီသို့ ရောက်နေကြပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒီလို အသိပညာ ဆိုင်ရာ တော်လှန်ပြောင်းလဲမှုကြီး ဘယ်လိုများ စတင်ခဲ့တာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မနေ့ ညက မီးရထား ဟိုတယ်တွင် မိတ်ဆွေ တစ်ဦး အမေရိကသို့ ပညာသင် သွားမည် ဖြစ်၍ ကပွဲတစ်ခု ရှိရာ ထို ကပွဲတွင် မောင်မောင်လတ်သည် အရက်ကို တစ်ခွက်ပြီး တစ်ခွက် သောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပေါ်ဌေး ဖန်ခွက်ကို ယူပြီး တစ်ငုံ ငုံကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စိတျဓာတျကလညျး ခန်ဓာကိုယျနှငျ့ အခြိုးညီသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကျစ ဒေါသထှကျ၍ မဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညည်းတို့ ဘယ်လို ဆက်လုပ်ကြသတုန်း မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟလို ဟလို ကိုအောငျမိုးပါလား၊ ဆိုစမျး ဘာကိစ်စ မြသန်းတင့် မမ
နငျ့ယောကျမ မပါတာ သခြောသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အနီးမှာ အရက်ပုလင်းက အမြဲရှိရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောထွန်း သည် မြင့်မြင့် အနီး ကုလားထိုင် တစ်လုံး တွင် ဝင် ထိုင် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကလေးများကလည်း လာရန်ဝမ်းသာကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်ခန်းမှာ ထိုင်လျက် ညဆယ်နာရီထိုးသည်အထိ ရောဂါအကြောင်း ပြောဖြစ်ခဲ့ကြ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမ၏ မိဘမြားက ကြှနျမဆီသို့ ဝေါယာဉျတဈစီး ပို့လှတျပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်ပြီလေ၊ ဘာနဲ့ရွေးယူရမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှမ်းပြည်ဆိုလျှင်လည်း ညောင်ရွှေတစ်ခွင် ပြဲပြဲစင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က မသိမသာ အသားချင်းတို့ထိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံခါးဝသို့ လိုကျပို့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်မျက်နှာ နီနေပေမယ့် ကိုယ့်ရင်ထဲက မမူးပါဘူးကွာ၊ မင်းကိုယ့် ကို သဘောကျနေမှန်း မင်း မျက်လုံးတွေက ပြောနေတာပဲ၊ ကိုယ်မိန်းကလေး အကြောင်း သိတယ်လေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိချင်စိတ်နှင့် ဖျတ်ခနဲထပြီး မျက်နှာကမန်းကတန်း သစ် လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျမအခနျးရှိရာ အိမျပျေါထပျမှာ မီးထှနျး မထားသေးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယနေ့ လူတွေဟာ စကားလုံးကို အသုံးပြုလို့ မရတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် လက်ထပ်ရေးကိစ္စကို ခမည်းတော်ကြီး အား နားသွင်းထားရန် မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မိမိကို တိုက်တွန်း ထားသည့် ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ကား မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ယခုတိုင် ဘာမျှလုပ်ဆောင် ခြင်း မပြုရသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာရူမဈဆူအနျ ဆိုတဲ့ မိဘမဲ့ဂဟောမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ရဲ့ တစိမ့်စိမ့် ကျေးဇူးတင် မဆုံးခြင်းများကိုတော့ ရပ်တန့်စေဖို့ နွယ် တတ်နိုင်သည်မှ မဟုတ်ဘဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်မောင်ငယ်ကား ခင်ခင်ကြီး မကြောက် မရွံ့ လှုပ်ရှားတိုင်း နှလုံးသွေးတွေ လှိုင်းထနေရှာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အစွမ်းထက်တဲ့ တရားပြသူတွေရော အားလုံးကို စာရင်းနှင့်တကွ ပြသပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သောက်ရတာပေါ့၊ သောက်လိုက်ရတဲ့ ဆေးတွေကလဲ ရွှေဘုံသာလမ်းတစ်ခုလုံး မျိုချနေရ သလား အောက်မေ့ရတယ်၊ ဆေးတွေ ဝယ်ရင်းနဲ့ ဆေးဈေးကွက်အကြောင်း သိလာလို့ ဆေးဆိုင် တစ်ဆိုင် ဖွင့်မလားတောင် စိတ်ကူးမိသေးတယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကားက ခ်က္ဗလက္ ဘစ္စတိန္း အမ်ိဳးအစား။ မင်းလူ မိညီမ
ဝံပုလွေတွေဆိုရင် သူတို့ကို အမြဲလိုလို ခြိမ်းခြောက်နေတတ်ပြီး အုပ်စုထဲမှာ အင်အား အနည်းဆုံးဆိုတဲ့ ပစ်မှတ်တွေကို ချိန်ရွယ် တိုက်ခိုက် လေ့ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ ကျွန်မကို ဖက်ပွေ့တော့မလို ဟန်ပြင်လာသည်မို့ ကျွန်မ မျက်နှာထားတင်းတင်းဖြင့် မျက်နှာလွှဲပစ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှီးလွှဲပြောနေရင် အကျိုးမထူးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထုံးခိုသည် ဤခရိုင်အတွင်း၌ အဆင့်အတန်း အမြင့်ဆုံးသော ရွာတစ်ရွာ ဖြစ်ကြောင်း ဧည့်သည်အားလုံးကို အသိပေးထားသည့် သဘောဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လွင်တီးခေါင်ကြီးတစ်ခုသဖွယ် ဖြစ်နေသ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ထိုသို့သော အကြောင်းကြောင့် သူ့ကို အပြည့်အဝ ယုံကြည်ရန် စောလွန်းနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မှောင်ကြီးမည်းကြီးထဲမှာ မြင်တာမဟုတ်ဘူး သဘောက်မရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခရီးဆောငျအိတျ တှကေလညျး ဟိုနားတဈပုံ၊ ဒီနားတဈပုံ ဖရိုဖရဲနှငျ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အချို့သော ဧကရာဇ်၊ ပဒေသရာဇ်နိုင်ငံ တို့သည် ပြိုလဲကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင် တစ်ခုခု စားပြီးပြီလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အချစ်ကို စကားလက် ယုံအောင် မည်သို့ သက်သေ ပြရမည်ကို သူ မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘောလိုပဲ အစပိုင်းမှာ ဟုတ်သယောင်ယောင် ဖြားယောင်းသွေးဆောင်မှု ရှိတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စားသုံးသူအများစုကတော့ ဒါတွေကို လိုလားအပ်တဲ့အရာတွေအဖြစ်တောင် ရှုမြင်တတ်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကူးတို့ဆရာသည် ထိုလူကြီးလူကောင်းဟု ထင်ရသည့်ပုဂ္ဂိုလ်အား တစ်ယောက်တည်း ခြေကျင်လာသည်ကို တွေ့ရ၍ အံ့ဩ သွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်ုပ်လည်း အိမ်သို့ ပြန်လာပြီးလျှင် မမင်းဖြူ၏ မိခင်ကြီးအား အကျိုးအကြောင်း ပြောပြရာ မမင်းဖြူ၏ မိခင်ကြီးသည် တရှုပ်ရှုပ် ငိုကြွေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီအိမျကို လကျမလှတျရဖို့ ဘယျလိုနညျးနဲ့ ကယျဆယျလို့ ရမလဲ သူ စဉျးစားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ ဆေးကုလုပ်ငန်း သည် အေဗွန် တောင်ကြားတစ်ခုလုံး နေရာအနှံ့ ရောက်သဖြင့် ကျယ်ပြန့်သော လုပ်ငန်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခါတိုင်းလိုပင် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတိုလင်မယားသည် သာမန် သူလိုငါလို လင်မယား မဟုတ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မပြောတတ်ဘူး၊ အသံက အဲဒီနားက လာတယ် ထင်တာပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုမူ ဘာကိုမျှ စိတ်ချ ယုံကြည်ခြင်းမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြူစ်တစ်ခုကို အော်ရီဂျင်နယ်ပစ္စည်းမသုံးဘဲ ဝါယာကြိုးအမျှင်ကြီးကြီးနှင့် တိုက်ရိုက်ဆက်ထားသောကြောင့် ပိုထိသွားခြင်းဖြစ်သည်ဆို၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါတို့ မနက်ကျမှ ပြန်လာခဲ့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်ရည်များသည် သူ၏ နားသယ်စပ်သို့ စီးဆင်းကာ နားများထဲသို့ ဖြတ်သန်း ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သောကမှာ ရုန်းကန်ခဲ့ရပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပီယာသည် ပွဲတက်ဆောင် တံခါးကို ဖွင့်ဝင်လိုက် သည်နှင့် ဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြစ်ကာ ဟောက်ပက်ချုံးကျ၍ အခဲမကျေသောမျက်နှာဖြင့် ပြတင်းတစ်ခုတွင် ထိုင်နေသော နာတာရှာကိုတွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို နှစ်ပေါင်းများစွာ လာမတွေ့ဘဲ နေနေသည့် အချိန်ကာလများတွင် ဖေဖေသည် အကျိုးမဲ့ နေခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပါလားဟု တွေးမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အငြင်းခံရမှာကို သေမလောက် ကြောက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ညည်းအနေနဲ့ မိဘအိမ် ပြန်ချင်ပါတယ်ဆိုပြီး မျက်ရည်တစမ်းစမ်း လုပ်ချင် လုပ်နေလို့ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတင်းကို ဆက်ပြောနေတော့တာပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိနျးမဆိုတာ အလှနျစကားမြားတတျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရုရှား စစ်ကြောင်း၏နောက်၌ ဆောက်မတ်နက်ရှိုင်းသော ကမ်းပါး ပြတ်ကြီးများ ရှိနေသည့်အတွက် အရေးကြုံ၍ ဆုတ်ခွာ ရလျှင် ရုရှားအမြောက်တပ်များနှင့် မြင်းတပ်များအဖို့ အခက်အခဲတွေ့နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေသင့်ရာ ပါလာသော ပြာနံ့များက ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ပျံ့နှံ့နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အီရတျစဈသားမြား၏ အသောရမ်မကျငမျးငမျးတကျနေ သော မကျြလုံးမြားသညျ ကြှနျတျော၏စိတျအာရုံထဲမှ ဘယျတော့မှထှကျတော့မညျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွန်ခြစ်ကို အားစိုက်ပြီး ဆွဲဆွဲသွားသော အရှိန်ကြောင့် ထွန်ခြစ်များသည် မြေပေါ်တွင် ထင်းထင်းကြီး ပေါ်လာလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူငယျက တိုကျပုလေး၏ ခေါငျးရငျးပိုငျးမှ ပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့မဟုတ် နေလောင်ထားသောကြောင့် အသားအရေများ ညိုပြောင်နေသည်လား မပြောတတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နံဘေးအိမ်တွေကလည်း ကြက်သားချက်ကြောင်း သိကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမတော့ သူ့အခြေအနေသည် ကောင်းလာဖွယ်ရာရှိသလိုလို သတင်းကြား ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အရောင်ကို အစွမ်းကုန် လွှတ်ကာ ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုလုံးကို လွှမ်းခြုံမိရန် အားထုတ်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစဈအမှနျပစ်စညျး ဆိုသညျမှာ ဝယျယူ၍ ရရိုးထုံးစံမရှိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စိုက်ပျိုးရင်း မျိုးစေ့မှာ ရှာ၍ မရှိပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြခက်သည် ခါးတောင်းကျိုက်ကို ဖြည်းလေးအေးဆေးစွာ ဖြုတ်ချနေသော ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာကို ကြက်သေ သေကြည့်နေရာမှ မျက်ရည်ဝိုင်းလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွှေဆိုင်တန်းက တွေ့ရမြဲ ရွှေပွဲစားများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးတုတ်ပေါသည် အောင်လေး ဓာတ်မီးခြစ် ယူဆော့ပြီး မီးစာ ဆွဲမြှင့်ထား၍ မိမိနှုတ်ခမ်းမွေးတွေကို လောင်ကုန်ကြောင်းပြောဆိုပြသလေရာ မိန်းမတစ်ခုမှာ ငိုအားထက် ရယ်အား သန်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနျတီနှောငျးနဲ့ အနျတီပှငျ့ လာချေါတာ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်အကြောင်းကို ဘရီကျူးလဲ မသိဟု မည်သူ ပြောနိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းရိုင်းအုပ်တွေကို မြင်လျှင်ပင် ဤမျှလောက် ကြည့်၍ ကောင်းမည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှနျလှယျတဲ့ကိစ်စပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့အား အယ်လ်အကစာဗလီဝတ်ကျောင်းနှင့် အခြား မြင့်မြတ်သောနေရာဌာနများသို့ ဝင်ရောက်ခွင့်မပြုရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ ဘာစာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဗုဒ္ဓ တက္ကသိုလ် စာကြည့်တိုက်မှာလား၊ ရာမကရစ္စနား စာကြည့်တိုက် မှာလား အတိအကျ မမှတ်မိတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ္ေပၚေရာက္လွ်င္ အေထြးကုိ အိမ္ခန္းထဲတြင္ ေခြလ်က္ ေတြ႕ရ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပီယာ၏မကျြနှာသညျ နီရဲလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို ဤအိမ်အတွင်း ဆက်လက် နေထိုင်ခွင့် ပြုခြင်း၊ မပြုခြင်းနှင့် ဤအိမ်မှ သူတို့ကို နှင်ချခြင်း၊ မချခြင်းသည် တာ့ကော၏ အဆုံးအဖြတ်အပေါ်၌သာ တည်မှီနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အငျ၊ ကညငျနှငျ့ ကြှနျးပငျမြားထကျ တောငှကျပြောနှငျ့ ဝါးရုံတောမြားကိုသာ အတှရေ့မြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားတာကို ဖြိုးက ချော့မော့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူစကားပြောရင် လူက အိပ်မွေ့ချခံရသလို အလိုလို မျောပါသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြန်မာမြင်းသည်တို့လည်း အသက်ကို အသက်မမှတ် ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ ထိုးဖောက်တိုက်ခိုက်ကြပါ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ စီးပွားရေးအခြေအနေမှာ ၎င်း ကွယ်လွန် အနိစ္စရောက်ပြီး တစ်လအကြာတွင် ဖုံးဖိ၍ မရအောင် ပေါ်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာဒါသည် ရုတ်တရက် လန့်အော်လိုက်ပြီး ကျွန်တော်ကို ဖက်ထားလိုက်သည် ကျွန်တော်က သူစိုက်ကြည့်နေသောနေရာဆီသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဲတစ်လုံးချင်းစီကို ငုံ့၍ ငုံ့၍ ကြည့်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကွယ်လွန်သည့် အနှစ် ၃၀ မြောက် နှစ်ပတ်လည်လည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆရာက ဘယ်လောက်တောင် ဇာတ်ကို ဝါသနာပါသလဲ ဆိုရင် စာမေးပွဲအတွက် စာကျက်ခိုင်းတာတောင် ဇာတ်ဟန်၊ ဇာတ်လေသွင်းပြီး စာသင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျဉ်းလည်းကျဉ်း၊ ဟောင်းလည်းဟောင်းနေပြီ ဆိုပေမယ့် မဆိုးပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုံးဆင်းချိန်ဖြစ်၍ ကားပေါ်မှာလည်း လူအပြည့်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငှကျပြောသီး ဝယျစားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခပျလှမျးလှမျးမှ ရဲမတေဈယောကျကို မှတျတမျးရေးဖို့ လှမျးချေါ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာမှလညျး မလုပျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက္ဇင္မ္ကို ကၽြန္မေမာ့ၾကည့္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် သူမ၏ အရှေ့တွင် ဘူးကို ဖွင့်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျလေး အဘှားကိုတှဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုေက်ာ္ဝင္းႏွင့္ ကိုေမာ္ဝင္းတို႔ကို ဖြင့္ဟတိုင္ပင္ၾကည့္လွ်င္ ေကာင္းမလား။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်လာပြီး သူ့မွေ့ရာပေါ်၌ ထိုင်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လောင်စာကုန်ဆုံးသွားလို့ ပေါက်ကွဲ ပျက်စီးသွားတဲ့ အပူချိန်နဲ့ အဲဒီ ဟီလီယမ် တွေကိုထပ်မံ မီးပြင်းတိုက်ရာမှာတော့ ပိုမိုလေးလံတဲ့ ဒြပ်စင်တွေအဖြစ် ကာဗွန်တို့၊ အောက်ဆီဂျင်တို့ ပေါ်ထွက်လာမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုခတျေက ဒျေါလာ နှဈဆယျဆိုသညျမှာ နညျးနညျးနောနော ငှေ ပမာဏ မဟုတျပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီလာနီက သံကုန်ဝင်၍ အော်သဖြင့် အားလုံး လန့်ဖျပ်သွားကာ သူ့ကို လှည့်ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမကေ သူတို့လူစုအပါးမှ ထှကျခှာသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိတ်အဇစ်၏ သားတစ်ယောက်ဆိုလျှင် အိမ်ကထွက်ပြေးသွားပြီး ဂျက်ဖာတွင် မိန်းမလျာ ပြည့်တန်ဆာတောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရေးဆရာရဲ့ ဦးနှောကျ ဟာလဲ ဒီလိုပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာမီ သမီးကညာတစ်စုတို့သည် နွားနို့၊ ပျားရည်၊ ပြောင်းဖူး စသော စားစရာများကိုရွက်လျက် ရောက်လာကြရာ၊ လူငယ်အချို့သည် လည်း ဝဖြိုးသော နွားကလေးတစ်ကောင်ကို မောင်းလျက် လိုက်ပါလာကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စာပါ အကြောင်းအရာအရ ဆိုရင် အမေဟာ အိမ်ထောင်ရှိ ယောက်ျားတစ်ယောက်နဲ့ မရှင်းမရှင်း ဖြစ်ပြီး ကိုယ်ဝန်လွယ်ထားရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘောင်းဘီက မီးခိုးရောင်ဖြစ်ပြီး ခေတ်စရိုက် ခပ်ကျပ်ကျပ်ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခုတော့ သူ့မှာ ဆန္ဒအသစ်တွေ ပေါ်လာခဲ့ပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုနည်းတူစွာပင် စာအုပ်များစွာသည်လည်း အချိန်ကျလျှင် သေကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပျမကျ ထဲမှာလိုလို ဘာလိုလိုနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေခွေးတွေရှိမယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ အိမ်ပြင်ထွက်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် သူ့ရင်ထဲမှာတော့ ချစ်ဦး တကယ်ဆုံးတာ မဖြစ်နိုင်ဆိုသော အစွဲအလမ်းက မပျောက်နိုင်သေးဘဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုလူကို မလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုး ဒါ စမျးသပျစဈဆေးတာမဟုတျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သည် မက်တွိန်း၏စာအုပ် ၁၅ အုပ်မှ ယူပိုင်ခွင့်များကို တောင်းခံကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့နဲ့တို့ဟာ အတူတူပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘုရင်မင်းမြတ်ကိုယ်တော်တိုင် ကွပ်ကဲပါမူ ဘဏီစစ်သည်တို့ပင်လျှင် ခံနိုင်မည်မဟုတ်ဟု ယုံကြည် လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြတင်းပေါက် ပေါင်ပေါ်တွင် စာကလေး လေးကောင် လာနားပြီး ဆော့နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြစ်ပါတယ်ဗျာ၊ ဖြစ်ပါတယ်၊ ကျုပ်က ရဟန်း ခုနစ်ဝါ၊ ရှစ်ဝါ ရလာတဲ့ လူပဲ ဟာ၊ အားလုံး သိပါတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပိုငျဆိုငျမှု ဆို၍ တငျဝငျးမှာ စှပျကယျြနညျးနညျး၊ အတှငျးခံ နညျးနညျး၊ ပုဆိုး သုံးထညျ၊ ရှပျ လေးထညျနှငျ့ လုံးစှပျအနှေးထညျ တဈထညျလောကျ သာ ရှိသညျ ကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခြေစည်းပိတ်စ အမြောက်အမြားကို အရန်သင့် ပြင်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိစိတ်ဝယ် ငါသည် ဘုရား တရား သံဃာ၌ သံသယ ကင်းသွားပြီး ယုံမှားဖွယ် အကြောင်း မရှိပြီဟု သဘောရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မိမိ၏ ခန္ဓာ ငါးပါး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့လင်မယားဟာနှစ်ယောက်စလုံး သောက်တတ်ကြတယ် ပထမ လှိုင်ဟာမသောက် တတ်ရှာပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်ဘက်မှ မိုးစက်မိုးပေါက်များလာမှန်သဖြင့် ဖင်နံ့တစ်ကိုယ်လုံး တုန်၍သွား သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျော်စွာသည် ဘာမျှ ထပ်မပြောတော့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမေ လျှောက်သွားနေခိုက်မှာပင် မှုန်မှိုင်းမှိုင်း ဖြစ်နေသော ကောင်းကင်ထက်မှ မိုးပေါက်များ ကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ မညျသူ့တပျမှနျး မသဲကှဲခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကတခကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျတှငျ လညျကုပျအထိရောကျ သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တှမျဂြုတျကတော့ မလှုပျမခြောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံရေးဇာတ်ခုံတွင် ဂျင်းနား၏ ရဲရဲတောက်အသံကို နှစ်ပေါင်း အစိတ်ခန့်မျှ ကြားခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါမှ လူအားလုံး သက်ပြင်းချနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့သော ရုပျအလောငျးသညျ မညျသို့ ပုံပကျြပနျးပကျြ ရှိနမေညျ ဆိုသညျကို ဦးဌေးအောငျ မတှေးတတျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါက်တာကေမရွန်၏ လက်ထောက်ဆရာဝန် သူ့ထံရောက်လာပြီး တရားဝင်အကူအညီ တောင်းခံနေခြင်းကို များစွာသဘောကျနေဟန်တူသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မသည် ဘုရားဟော သုတ္တန်များကို အာရုံပြုလျက် ဥပုသ်သီတင်း ဆောက်တည်ကာ လိင်ဆက်ဆံခြင်း ကဲ့သို့သော ညစ်ညမ်းသည့် ကာယကံအမှုများကို စွန့်လွှတ်ရှောင်ကြဉ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ တျောတျောလေး စိတျလှုပျရှားနပေုံ ပျေါသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူတိုင်းကို စိတ်ကြိုက် တရားမရှိ၊ တံခါးမရှိ ပိုက်ဆံရှာခွင့် ပေး လိုက်တယ် ဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူတစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝဇာတ်လမ်းတစ်ခု ချုပ်ငြိမ်းသွားတာဟာ သူမစိတ်ထဲမှာရှိတဲ့ အဲဒီဘဝရဲ့ တံခါး လုံးဝပိတ်သွားတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မည်သည့်အန္တရာယ်နှင့်တွေ့ တွေ့ ဒူးလေးမြားတံများပါ သွားလျှင် သာမန်တောကောင်ငယ်များ အန္တရာယ်က စိတ်ချရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
၎င်းတို့သည် တခြားဒူးရပ်ကွက်များနှင့် လုံး အဆက်ပြတ်ကင်းကွာနေသော်လည်း မိမိတို့ရပ်ကွက်မှ ထွက်ခွာသွားရန် ငြင်းဆန်နေကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေကလည်း အသံတိုးတိုးဖြင့် သူ့နာမည်နှင့် သူ့အဆင့်အတန်းကို ပြောပြ လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝါးစိမ်းများဖြင့် တည်ဆောက်ထား၍ မိုးကာဖျင်စများ မိုးထားသည့် တဲကြီးတစ်လုံးအတွင်းဝယ် စစ်ဦးစီး ဦးကောင်း၊ ဗိုလ်မှူး မင်းလှစည်သူဘွဲ့ခံ စည်သာမင်းကြီး နှင့် ဦးနှောင်း စသူတို့ စုဝေးနေကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိနဈပိုငျး အတှငျး ဒုက်ခရောကျသှားနိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားဝိုင်း ပြီး၍ ကျွန်တော်တို့က အိပ်သည့်အခါ သူတို့နှစ်ယောက်မှာ အိပ်ချိန် မရကြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကမ္ဘာအရပ်ရပ်ရှိ စစ်ပွဲ ဝါသနာအိုးတွေကလည်း ရုပ်မြင်သံကြားရှေ့မှာ မခွာတမ်း ကြည့်ရှု အားပေးနေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ မသိသလို ခင်ဘုန်းလည်း မသိပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သျော ဝဗေယျက မောငျ့ဘကျတနျ၏ အဆိုကို လကျမခံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီ သင်တန်းတိုက မကြာခဏ လုပ်ဖြစ်တဲ့ သင်တန်းတစ်ခုပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့စညျကမျးအတိုငျး ဘောငျဝငျအောငျ လုပျရမညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခုလညျး ဒီအတိုငျးပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေလှမ်းတစ်လှမ်း လှမ်းလိုက်တိုင်းတွင် ကျွန်မ၏ မျက်စိရှေ့မှ ပန်းဖွားများက ရှေ့တိုးနောက်ငင် ယိမ်းခါနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ရှင်သာမဏေတို့ကား မျက်လွှာကို ချမြဲချလျက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကမ္ဘာဂြိုဟ်ကနေ တခြားဂြိုဟ်တလုံးဆီကို ရွှေ့ပြောင်း၊ အခြေချဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်ပြီဆိုတဲ့ အချိန်ကျရင် ကျွန်တော်တို့လည်း မဖြစ်မနေ ပြောင်းလဲယူရမှာ ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မကို လာကြိုမှာက ပါမောက္ခဖရောင်ထွာရဲ့ အမျိုးသမီး မလေး ဖြစ်ရမှာပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခု မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့အခနျးကနေ မငျး အရူးတယောကျလို ထှကျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ မကြာမီ အိပ်ပျော်သွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေလခၽြန္ၿပီးေတာ့ လည္း ေခၚသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇာတ်သမားများက ဇာတ်ရုံများကို စီးထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်စကား ဆုံးသည်၏ မရှေးမနှောင်းပင် သူငယ်မသည် ကျောင်းဝင်းထဲသို့ ချိုးဝင်လာကာ ကျွန်တော်တို့ဆီသို့ အပြုံးပန်း ပွင့်လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေ နေသာပုံလေးသည် ရွှင်ကြည်ကြည်နှင့် လေကလည်း အေးမြမြ တိုက်လာသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နန္ဒက ရှေ့မှခေါ်သွားပြီး သူ လက်မှတ်ထိုးခိုင်းသော စားပွဲတွင် လက်မှတ်ထိုး၍ မှတ်ပုံတင်ပြကာ ဝင်ခွင့်စာရွက် ထုတ်ရလေ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကတော့ မရနိုငျတော့ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရက်သောက်တဲ့ လူတစ်ယောက်လိုပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့အားလုံးမှာ အဲဒီခံစားမှုက တဈခြိနျမဟုတျ တဈခြိနျမှာ ဝငျလာတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှညျးက တကြှီကြှီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ညီပြောသည့် ဘုရားကြီးရွာဆိုသာ ဟိုတောတန်းနောက် အဝေးကြီးမှာ ကျန် ခဲ့ပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူကလည်း ကြောင်စီစီနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်လယ်ပြင်တွေဆီ၊ မြင့်မား မတ်စောက်တဲ့ တောင်တန်းတွေဆီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စောင့်သာကြည့်နေကြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားပြောသလို လူသတ်သမားဟာ အခန်းကိုပြန်ပြီး ပြင်ထား တယ်ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ချိန်းသတ်ပွဲအတွက် သတ်မှတ်ထားသည့် နေရာ မှာ စွတ်ဖားများထားခဲ့ရာ လမ်းမကြီးနှင့် အလှမ်းရှစ်ဆယ် ခန့် ကွာဝေးလျက် တောစပ်ရှိ မြေကွက်လပ်တစ်ခု ဖြစ် ၍ လွန်ခဲ့သည့် ရက်အနည်းငယ်ခန့်က နှင်းခဲများ အရည် ပျော်ခဲ့သည့်အတွက် ရွှံ့စပ်စပ်နှင့် ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ ကျွန်တော်တို့ဖြစ်နေကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စည်သူ့မျက်နှာ ဖြစ်သွားပုံကို မေမေ ရယ်ချင်တာလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တံခါး၀မှာ ရပ်နေသော မိန်းကလေး၏ ပုံသဏ္ဍာန်က ကျွန်မ အမြင်ထဲတွင် ဝေဝါးနေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝတ်ရုံကြီးတွေ၊ ပွဲတက်ဖိနပ်တွေ ဝတ်ဆင်ရတာဟာလည်း တကယ်တော့ တော်တော် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျော ဗိုလျရှထေီးကို မထိမှနျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ မငျးသယျရမှာနျော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြက်ပင်ထိပ်ဖျားတွေက ပင်လယ်ထဲက ရေလှိုင်းတွေလို တလွန့်လွန့် လူးနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သန်းအေးနှင့် စစ်သားလေးတချို့ကား နောက်မှာ မောမောနှင့် ထိုင်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဆက်မပြတ် ထွက်လာသော ဖဲချပ်သံကြောင့် အခန်းထဲရှိ လူအားလုံး၏မျက်လုံးများသည် သူ့ထံသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဆုံးစွန်ပြောရလျှင် သူ့ကို ချစ်တာကိုပင် မကျေနပ်နိုင်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြင်းကြီး၏ ပါးနာမည့်နေရာကိုမှ ရွေးလျက် ဖြောင်း ဖြောင်းမြည်အောင် တီးနိုင် ရိုက်နိုင်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျောင်းပြေးပြီး ရုပ်ရှင်သွားကြည့်ဖို့ကိုလည်း စိတ်မကူးရဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကြောင်းမူ လူစိမ်းနှစ်ဦးသည် အသက်အရွယ် ကြီးနေသူများ ဖြစ်၍တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာသနှောပြီးပြောမလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘအံ့ထည်နှင့် အောင်မောင်းတို့ ထွက်လာကြသည်နှင့် တစ် ပြိုင်နက် စောစောက ထွက်ပြေးသွားကြသော ဝက်ဝံကလေး နှစ် ကောင်သည်ချက်ချင်း သူ့အမေပျားဖွပ်နေသော သစ်ပင်ပေါ် သူ့ ထက်ငါ ဦးအောင် တွယ်တက်နေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူမ မအိပ်ချင်သေး၊ ရေချိုးခန်းထဲ ဝင်ပြီး ရေချိုးပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပြန်လမ်းတွင် ကားပေါ်မှာ ကိုကိုက ပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိလား ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားလကျ လကျကို ဖတျြခနဲ ဆောငျ့ရုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူလေး ခုအချိန်မှာ မင်းဟာ ရောမသမိုင်းကို ဖတ်နေတာ ဖြစ်လေတော့ ထိုက်သင့်တဲ့ အာရုံစိုက်မှု၊ ထိုက်သင့်တဲ့ အလေးထားမှုနဲ့ ဖတ်လိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားလက် အံ့သြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးဖြူလည်း အလုပ်ရပြီပဲ အစ်ကို၊ ဘာမှပူစရာမရှိဘူး၊ အစ်ကို တက္ကသိုလ်ဆက်တက်၊ အေးထားမယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နွေ၏နေရောင်၊ မိုး၏တိမ်လိပ်၊ ဆောင်း၏ရနံ့တို့ကို ရှာဖွေရန် မျှော်စင်တစ်ခု ဆောက်လုပ်ထားချင်ပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နန်းရင်းဝန် ကလီမင်အက်တလီကလည်း အိန္ဒိယ လွတ်လပ်ရေးပေးရန် ဆောင်ရွက်ရာတွင် ဗြိတိသျှ အာဏာပိုင်များအဖို့ လိုအပ်သည်ထက် အလျင်အမြန် ဆောင်ရွက်ခြင်းဖြင့် အမှားအယွင်းများ ရှိနိုင် မရှိနိုင်ကို အိန္ဒိယတပ်မတော် စစ်ဦးစီးချုပ် လော့ဒ်အစ္စမေအား အောက်တိုဘာလ အစောပိုင်းက မေးမြန်းခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တစ်နေ့ မနက်တွင် ကျေးရွာဘုံရိပ်သာပိုင် ဆန်စက်အတွေ့ထိ ဒို့တက်ပြီး မော်တာတစ်လုံးဝယ်မည့် လယ်ထွန်စက် ကြုံသဖြင့် သူတို့ လင်မယား ဂူဂျီယာသို့ လိုက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချစ်သက်လက်ဆောင် လဲယူကြခြင်းလည်း မရှိသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စွမ်းပိုင်သည် သူ့မိခင်၏ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူ့မိခင်သည် ထိုသားအဖနှစ်ဦး၏ အတွင်းရေးကို ကျကျနန သိထားမည် ဖြစ်ကြောင်း သူ ရိပ်စားမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ပမေယျ့ ကြုပျဆီမှာ လှတျလပျတဲ့ စိတျတော့ရှိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခါ ရပ်ထားသော ဖို့ဒ်ကားလေးသည် စက်နှိုးလိုက်ပြီးလျှင် ပဲခူးဘက်မှလာသော အော်စတင်ကားလေးနှင့် ချိန်သားကိုက်၍ ရှေ့တည့်တည့်မှ ကန့်လန့်မောင်း၍ဝင်ကာ ရပ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာမွာလည္း ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားအား ေနာက္ထပ္ တစ္ဖန္ စစ္ေဆးေမးျမန္းျခင္း ျပဳျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် စကား တပြောပြောနှင့် အရှေ့ဘက်မုခ်မှ ဆင်းလာကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ချိုစောင်းကို တစ်စုံတစ်ခုနဲ့ ခပ်ပြင်းပြင်း အရိုက်ခံရတဲ့အတွက် သေဆုံးသွားပုံ ရတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီလိုဖြစ်နေလျှင်တော့ ကျုပ်ပိုပြီး အရှက်ကွဲတော့မယ်၊ ရှင်ဘဝပျက်ရတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့ပြီး သူ့မမက တစ်မတ်တန် ရေအိုးအသစ်ကလေး ရေအပြည့်နှင့် လာပို့ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သပိတ်များသည် ရေကန်ထဲက လှိုင်းဂယက်များလို ပျံ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွတ်လပ်ရေးရပြီးစ ဗမာနိုင်ငံသည် စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရန်နှင့် ညီညွတ်ရေးရယူရန် စိတ်ထက်သန်သော်လည်း နိုင်ငံရေးအရ ပြည်တွင်းစစ်ကြောင့် တဲတဲမျှသာ တည်ရှိရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မကျြလုံးကို မှိတျလိုကျသောအခါ ဘာမှ မရှိတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်သည် ကိုဆွေ၀င်းကို သူ့မဂ္ဂဇင်းတိုက်တွင် ၀င်ချပေးခဲ့ပြီး ခေတ္တခဏမျှပင် ၀င်မထိုင်တော့ပဲ ခပ်တိုတိုနှုတ်ဆက်ကာ မိမိအိမ်သို့မိမိ တောက်လျှောက် ပြန်မောင်းခဲ့ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောငျရှဝေါက အတငျးဖကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ လှောင်ရယ် ရယ်သံဖြင့် ရုတ်တရက် ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် အသက်ဆယ်နှစ် သားလောက်တွင် အကြင်နာကင်းမဲ့သော အဘိုးနှင့် ရက်စက် ကောက်ကျစ်သော ပထွေးတို့၏ နှင်ချခံရသော ဂေါ်ကီ၏ ဘဝရုပ်ပုံလွှာကို လူလတ်ပိုင်း အရွယ်ရောက်မှ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ဖတ်ရသည့်တိုင် ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် စွဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရက်အနည်းငယ် အကြာတွင် ဘဏ်က သူ့ထံ ပြန်၍ ဆက်သွယ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နင့်အငွေအသက်တွေရှိတဲ့ ခြံဝင်းကလေး၊ အိမ်ကလေးက ခုတော့ တစ်စစီ ပြောင်းလဲလို့ပေါ့ ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သျော စညျးကမျးမဲ့သော ရနျပှဲတို့၌ လညျပငျး ဖဈြတတျသညျကိုကား ကြှနျတျော သတိမဲ့သှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှာဦးကြောငျးဆရာတျော ဦးမိတ်တဇကလညျး ထိုအတိုငျးပငျ အဟောထှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးတစ်ဆုံဖြည့်ပါဦး၊ ပျော်ရဲ့လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျုပ်တယောက်တည်းအတွက် မဟုတ်ဘူး၊ သန်းပေါင်းများစွာသော လူတွေအတွက်လဲ သေခြင်းတရားပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီ ဤမျှ သွက်လက်ပျော်ရွှင်နေသည်ကို စကားလက် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲကို ပေတံတချောင်းဖြင့် ခေါက်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပြီ၊ ဒါတွေဟာ သူ့မျက်စိတွေပေါ့၊ ဒီလိုနှင့် သူ့စက္ခု တိမ်သလ္လာကို တိုက်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိရှိဂါမိက နာရီကို ငုံ့ကြည့်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရလဒ်အဖြစ် မြန်မာပြည်ထဲက ပြင်သစ်တွေထွက်ပြေးရပြီး အင်္ဂလိပ်တွေဝင်လာ တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အို ကွယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ် အရေးကြံလျှင် လုံခြုံရေးတပ်များမှာ အခြေအနကို မည်သို့မျှ တားဆီးနိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တော့ တပ်သား တစ်ယောက်နဲ့ ကြိုက်သွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုရငျလေးရဲ့ မကျြနှာ မှာ ဗြာပါရုပျ ပျေါနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ကို ဆီးရီးယားလူမျိုး သဲကန္တာရဒေသလူမျိုးစု ခေါင်းဆောင်တယောက်က ငွေဒင်္ဂါး နှစ်ပြား နဲ့ဝယ်တယ်၊ ဆံပင်ကို ခေါင်းတုံးရိတ်လိုက်ပြီး ဝတ်စရာနံငယ်ပိုင်းတခုပဲ ပေးထားတယ်၊ တခြား ကျွန်ပေါင်း များစွာနည်းတူပေါ့ ၊အဲဒီအချိန်အထိ ငါသိပ်မဖြုန်သေးဘူး၊တနေ့ကျပြန်လွတ်မှာပဲ ၊ လောလောဆယ်တွေ့သမျှ ကြုံသမျှဟာ ဘဝစွန့်စားခန်းတွေ၊ နောင်တနေ့ ပြန်ပြောလို့ကောင်းမယ့် အတွေ့အကြုံတွေ၊ ဒီလိုပဲသဘောထား တယ်၊ ငါ့သခင်က ငါ့ကိုသူ့မိန်းမလေးယောက်ဆီ ခေါ်သွားပြီး၊ ဟောဒီမှာ ကျွန်တယောက်ငါဝယ်လာတယ်၊ နင်တို့ လိုချင်တယ်ဆိုရင် ဒီကောင့်ကို သင်းကွပ်ပြီးပေး ထားမယ်လို့ ပြောတော့မှ ငါအကြီးအကျယ် ချောက် ချားသွားတယ်၊ ဟာ ငါ့ ဘဝတော့ တကယ့်ကိုတွင်းထဲကျပြီလို့ တွေးလိုက်မိတယ်၊အဲဒီသဲကန္တာရသားတွေက အင်မတန် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်တဲ့လူတွေ၊ ငါ့ မှာ ခုခံစရာလက်နက်မရှိ၊ လွတ်မြောက်စရာ လမ်းလဲမရှိ၊သူတို့ လုပ်သမျှခံရမယ့် အခြေအနေဖြစ်နေတယ်၊ ကြောက်ကြောက်နဲ့ငါဒီမိန်းမလေးယောက် အရိပ်အကဲကို ကြည့် တယ်၊ ကြင်နာသနားမယ့်လက္ခဏာများ တစွန်းတစတွေရလေမလားပေါ့ ၊ မယား ကြီးဖြစ်တဲ့ ဆီရာဆိုတာက ကျန်တာတွေထက် နည်းနည်းအသက်ကြီးတယ်၊ ငါ့ကိုကြည့်တဲ့ သူ့မျက် နှာမှာ ဘာခံစားမှု့မှ မမြင်ရဘူး၊ မျှော်လင့်ချက်ကင်းစွာနဲ့ သူ့ဆီကခွာပြီး နောက်တယောက်ကို ကြည့်တယ်၊ မိန်းမက အတော်ချောတယ်၊ ဒါပေမယ့် တကယ့်မာနအတုံးအခဲပုံမျိုး၊ ငါ့ကိုခွေးတကောင် ကြောင်တကောင်လောက်တောင် စိတ်ဝင်စားပုံ မပြဘူး၊ အငယ်မနှစ်ယောက်ကတော့ မျောက်ပွဲကြည့် နေရသလို ခိုးခိုးခစ်ခစ်နဲ့ ၊ အဲဒီမှာ စီရင်ချက်ကို စောင့်စားနေရတဲ့ အချိန်ပိုင်းကလေးဟာ တကမ္ဘာလောက်ကြာတယ် ထင်ရ တယ်၊ မိန်းမတွေက ဆုံးဖြတ်ချက်ချဘို့ ကိစ္စ တယောက်ကိုတယောက် လွှဲနေကြတယ်၊ နောက်ဆုံးတော့ ဆီရာ ဆိုတဲ့မိန်းမက အေးစက်စက်လေသံနဲ့ ပြောတယ်၊  သင်းကွပ်တွေက ကျွန်မတို့ဆီမှာ အများကြီးရှိနေပြီပဲ၊ ကုလားအုတ်ထိန်းသမားသာလိုနေတာ၊ ရှိတာတွေက တယောက်မှ အသုံးမကျဘူး၊ ဒီနေ့ပဲ ကျွန်မအမေနေမကောင်းလို့ သွားမလို့ဟာ ကုလားအုတ် ထိန်းဘို့အတွက် ဘယ်ကျွန်တယောက်မှ အားကိုမရလို့ စိတ်ညစ်နေတယ်၊ သူ့ကို မေးကြည့် စမ်းပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုအေးချစ်က ပြောပြီး လှည်းရှေ့ပိုင်းမှာ တက်ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရုတ်တရက် ကျွန်မရှေ့မှ မားမားကြီးရပ်လိုက်တာက ကိုလတ်ပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမြားထံမှ လကျခစား ကြောကျသှေးသမားလေးဘဝနှငျ့သာ စခနျးသှားရလတေော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒို့ဗမာ အစည်းအရုံးကြီးပေါ်လာပြီဖြစ်လို့ တိုင်းချစ်ပြည်ချစ်စိတ် တက်ကြွနိုးကြားသော လူငယ်များက ကိုယ့်နာမည်ရှေ့မှာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘကြီးမိုး မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငွေပုခက်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုင် ကိုဆန်းလွင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်းတွေ ရှိသားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က မည်သို့ပြန်ဖြေရမှန်းမသိဘဲ အကူအညီရလိုရငြား ဇနီးသည်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်လိုပဲ ဖြစ်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ကီသွင်းအော်ဟစ်လိုက်သံဟာ သူ့ဇာတိ ဖူဂျီယာမတောင်ခြေက ရွာကလေးဆီကိုလွင့်ပျံ့သွားခဲ့ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ယောက်က ပြင်သစ်မြို့စားလေး မော်တီမာတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပယ်ငရဲ ကျတတ်ခြင်း၊ ၂။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပျအရဲ မကိုးနဲ့ နှမ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွန်တို့လက်ရည်၊ လုပ်ရည်ကြံရည် သာသဖြင့် မြန်မာရှေ့ဖျား လှေတပ်များ ပျက်ကာ တစ်ဘက်ကမ်းသို့ ခွာပြေးကြရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလိုရှိပါတယ် ကင်းဝန်မင်းကြီး ဦးကောင်းက ခုလောက် အချိန်နှောင်းနေမှတော့ ဝေဒနာ တော် ခံစားနေရတဲ့ ရွှေနန်းရှင်ဘုရားကိုလည်း အပူမရှာကြပါနှင့်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆရာတော်က စီမံလျှင် ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ လိုက်နာရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ချိုမြိန်သိမ်မွေ့လှပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟား ဟား၊ ယုံချင်စရာကြီး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နငျ ဘာကိစ်စ ရှိလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျ့စိတျထဲမှာ ထူးဆနျးနတောတဈခု ရှိသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟုတ်ပါတယ် အစ်မ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ သိသငျ့သိထိုကျတဲ့ ပညာတှေ အားလုံးကို နငျ့ဆီ၊ နငျ့တာ့ကယျြဆီ၊ နငျ့မာမားဆီနဲ့ နငျ့စိနျစိနျးဆီကနေ ငါ ရခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူမှာလည်းအားပြန် ရှိလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျး စိတျဆိုးနသေလား နနျဒီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမနှင်း သေကောင်ပေါင်းလဲဖြစ်နေသောအခါ၌ ကျွန်တော်က တပြန်တလှည့် ဂရုဓမ္မ စိုက်သင့် ကြောင်းမှာ အညမညသဘောအရ မရှောင်သာသော အကြောင်းတရပ်ဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထမင်းဆိုင် ခပ်စုတ်စုတ်တစ်ခု က ထမင်းပန်းကန်ထဲ ဝက်သား ၃ ထပ်သား၂ တုံးနဲ့ ချဉ်ပေါင်ကြော် ပုံပေး လိုက်တဲ့တစ်ပွဲ၆ဝတန်ညစာပါပဲ။ကြည့်ရတာအဲ့ဒီပုံပွဲဆိုတာကိုဒင်းဟာ အင်မတန် စွဲလမ်းပုံပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဝီလီနှင့် အက်ရှလေတို့က အခြေအနေများကို စကားလက် မသိအောင် ဖုံးဖိထားရန် တိုင်ပင်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ္လိုနည္းႏွင့္မွ် ကၽြန္မ ေမ့ေပ်ာက္ႏိုင္ေတာ့မည္ မဟုတ္ေသာ ထိုေန႕ခင္းက အျဖစ္အပ်က္ကို မေန႕တုန္းကပင္ ျဖစ္ပ်က္ခဲ့သည္႔အလား ယခုေကာင္းစြာ ျပန္လည္အမွတ္ရေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သြော် ဟုတ်လားပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တချို့စကားလုံးများကိုမူ သူ့အစ်ကိုထံမှ ခိုးသင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချစ်ချစ်၏ နှုတ်ခမ်းတို့၌ လိမ်ညာလှည့်စားမှုကို ရှာကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီဝိုင်းက မျက်လုံးကို ပေကလပ် ပေကလပ် လုပ်ရင်း ဟန်ဆောင်ထားမှန်းသိသာသော တမင်း ထူအအ ထုံထိုင်းထိုင်း အမူအယာဖြင့် ဖြေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အင်အားကြီး နိုင်ငံများက နျူကလီးယား လက် နက်များကို အကြီးအကျယ် ထုတ်လုပ် ရောင်းချနေ ခြင်းကို မှန်ကန်ကြောင်း ပြောဆို နေကြသည်ကိုလည်း အကျွန်ုပ်သည် ကြားသိ နေရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘိုးကြီးသည် အရှိန်အဟုန် အတော်ရနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုကြီးက နင် တစ်ယောက်တည်း မြို့ထဲကို လွှတ်ချင်တာ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရုတ်တရက် မိုးတိမ်များသည် အပေါ်မှ ပြိုကျလာလေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်နှင့် မသူသည် မြစ်ကြီးနားရောက်တိုင်း အဲသည်မှာ ရေချိုးခဲ့ဖူးပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ခေါက် မှုတ်သံကြားရင်၊ မှုတ်တယ် ဆိုရင် ဒဏ်ချမယ် ဟု သူကြီးက ပြောလိုက် ပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နှစ်ဆယ်ရာစုထဲမှာ၊ ရန်ကုန်မြို့လို နေနရာမှာ ကိုယ့်ဝမ်းကိုယ်ကျောင်းနေသည့် မိန်းမတစ်ယောက် မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤသို့ဖြင့် ထိုထင်းရှူးသေတ္တာများသည် အိပ်စင်ပိုင်ရှင်များ၏ ဆပ်ပြာ၊ ပေါင်ဒါဘူး၊ မုတ်ဆိတ်ရိတ်ဓားများနှင့် မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်များထည့်သော အဆင့်နှစ်ဆင့် ဗီရိုများ ဖြစ်လာကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မယ်စပ်ကို လူဟာ မိမိစိတ်ထဲမှာ သေဆုံးခြင်းဆိုတာ မဝင်မချင်း သေတာကိုကြောက်တဲ့ စိတ်က လွတ်မြောက်နိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သစ်ရွက်ခြောက်တွေ ပေါ်မှာတောင် ခြေသံမကြားအောင် နင်းသွားနိုင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မွန်းတည့်ချိန်၌ကား တောလိုက်ခွေးများ အားလုံးကို ပင်ပေါက်ကလေးများ ထူထပ်စွာပေါက်နေသည့်လျှိုရိုးတစ်ခု၌ စုထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာဝန်မှာ မကြာမီ ပြန်ရောက်လာမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ မစ္စက် ဖရေဇာ နေမကောင်းသည့်အတွက် သွားကြည့်သည့် အကြောင်းပြောဆိုကာ၊ ပါရီ၏ အံ့သြဖွယ်တို့ကို ပြောပြလျှက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အပြစ်မရှိတဲ့သူတွေ မြို့က ထွက်ပေးစေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဝက္ကလိသည် ဘုရားရှင် အား ဖူးမြင်ခြင်းကို စွန့်၍ အရပ်တစ်ပါးသို့ ဖဲခွာသွား ရန် ဝန်လေးလျက်သာ နေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျတယျဗြာ၊ သိပျစိတျပကျြစရာ ကောငျးတာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ မေး တယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မဟာသုခရိပ်မြိုင်က သုံးလ တစ်ကြိမ် သည်ရွေ့သည်မျှ စာရင်း လွှဲပြောင်းပေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစပိုင်း တမင် ကူးပြီးထည့်ထားတာနေပါမယ်ဆိုပြီး နည်းနည်းရစ်ကြည့်သေးသတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောင် စိတ်ပူချင်လာပြီ လစ်ရယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုကူရှငျပျေါမှာ ထိုငျရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂြှနျနီက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မိတ်ဆွေ ကလေးကို အထင်သေးစပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်တော့ အောင်ကောင်းကို ကျွန်တော် စပ်စုကြည့်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အင်ျကြီအိတျထဲ ထညျ့ထားလို့ လညျးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စားကြီးကို ဘာမှ အနှောင့်အယှက် မဖြစ်စေရပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပ်မနေစမ်းပါနဲ့ မောင်တက်ပုရယ်၊ ငါလဲ ငယ်ရာက ကြီးလာတာပါ၊ မင်း ဒီသရက်ကိုင်းက နေပြီး ငါ့သမီး အိပ်ခန်းထဲ ၀င်တော့မလို့ မဟုတ်လား၊ ငါ ဆင်းလာတာ မင်းအောက်စောင့်က ပြောလို့ အကြံ အထ မမြောက်တာ မဟုတ်တာလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခုချိန်ထိ ဖေဖေ့အသံထက် ကျွန်မကို လုံခြုံမှု ပေးစွမ်းနိုင်သော အရာသည် ကမ္ဘာပေါ်မှာ မရှိခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆန်းလည်း မဆန်း၊ ရိုင်းလည်း မရိုင်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မကြာမီ ဗိုလ်ချုပ်ဆင်းနှင့် သီးခြား ပြည်နယ် ရေတပ်မတော်က ယန်ကီ စစ်သင်္ဘောများကို တိုက်ထုတ်ကာ ဆိပ်ကမ်းမြို့များကို ပြန်ဖွင့်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာမျက်နှာ တစ်နေရာတွင် ဖဲကြိုးကလေး တစ်ချောင်းညှပ်ပြီး မှတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျလိုဒုက်ခမြိုးကို ပုံမှနျရငျဆိုငျနိုငျမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြဝန်းရံ နောက်တစ်ဆင့် တက်ရမှာက တရားရေးဝန်ထမ်းတို့ ရှေ့နေတို့ကို တွေ့ဖို့၊ စာအုပ်စာတမ်း ထိန်းသိမ်းထားသည့်နေရာကို ရှာဖို့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗလဂါက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအိတ်က ဆန်ကတော့ ကြေတယ်ဟေ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နားငြီးလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားပျေါရောကျမှ တပျတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပိုက်ဆံရရန် အလုပ်မျိုးစုံလုပ်သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းမှာ မုတ်ဆိတ်ဖွားဖွား ပါးသိုင်းမွှေး ကားကားနှင့် လူကြီးတယောက် ကျွန်တော်တို့ တူရူသို့ လာနေသည်ကို တွေ့ရသောကြောင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စုဖုရား သူ့ကို သဘောကတြယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဖခငျ သားသတျသမားထကျပငျ ပိုရထိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူကလေး လိုခငျြတာပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုင်ရာမှ ထကာ ရေပုလင်းကိုယူပြီး တစ်ငုံစာမျှ သောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုကိုယ့်အိမ်မှာဘဲ ကိုယ်ထိုးနေရတော့ ဒေါ်ရွှေမေကြီး မငြင်းနိုင်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရေးသညျ အထုပျ လေးထုပျကို ကောငျတာပျေါသို့ လှမျးတငျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယာယီ ငရဲ ဆိုသည်မှာ အကုသိုလ်ကံ ကုန်လျှင် ပြန်၍ လွတ်ခွင့် ရှိသော ငရဲမျိုးကို ဆိုလို ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိမျ့ဆိမျ့အိမျ့အိမျ့ စားခငျြရငျတော့ ဒီမယျမောငျ နှားနို့ဟငျးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြိုင်ကားမောင်းသူ အားလုံးက အမြင်၊ အသံ၊ အထိအတွေ့ ဆိုက္ အာရုံသုံးပါးကို အဓိက အားစိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကားဆီကို လှည့်ကြည့်တော့ အိတ်ဇောပိုက်မှ မီးခိုးတွေ တစ်ချက်တစ်ချက် ဆောင့်ထွက်လာတာတွေ့ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆိုခဲ့သလို စိုက်ပျိုးရေးနှင့် ဆက်စပ်နေသော ဝ အစဉ်အလာ၏ သမိုင်းကြောင်းကား မှုန်ဝါး၍ အပြည့်အစုံ နားလည်နိုင်မည် မဟုတ်သော်လည်း ဝ၊အများစုနှင့် သမိုင်းဆရာတို့က ခေါင်းဖြတ်အစဉ်အလာနှင့် ပတ်သက်၍ ဒဏ္ဍာရီက ယခုလို ဆိုပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့သီချင်းနုတ်စ်တွေကို ဟိုးအဝေးကြီးမှာ ဖယောင်းတိုင်လေးနဲ့ ဖတ်ပြီး အတီးကျင့်ခဲ့တဲ့ ကျနော်က ခု သူ့အိမ်ဝမှာ ထိုင်ပြီး သူရေးခဲ့တဲ့ သံစဉ်တွေကို ရွတ်ကြည့်နေတာ၊ ကျနော်လား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့မြေးမကလေး ဖြစ်လိမ့်မည်ဟုပင် ကျွန်တော်ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ တဘားရွာသည် အခြားအာရပ်ကျေးရွာ အားလုံးကဲ့သို့ပင် တောင်ကုန်း တွင် တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြားအစု၊ တခြားအသင်းကို ခွင့်မပြုဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထုကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီဒီယာတှထေဲမှာလဲ သူ့ရုပျပုံတှေ အတျောမြားမြား ပါခဲ့သေးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အစဉ်သဖြင့် သတင်းကို နားစွင့်နေရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါက ဟာသမဟုတျဘူးတဲ့။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ကိုစံရွှေမောင်ကလည်း သူကြားနာရဘူးသမျှကို ကျွန်တော်တို့အား ပြောပြပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နို့ပေမယ့် မောင်ရွှေဝါက ဘာမှ ပြန်မပြောခဲ့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်သို့ ပထမဆုံးအကြိမ် ရွှယ်ဟွား လာရောက်ခဲ့စဉ်က ကျွန်မ ခံစားခဲ့ရသော စိတ်ကသိကအောက် ဖြစ်မှုကို ပြန်လည် သတိရလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြုတ်လိုက်တပ်လိုက် လုပ်လို့ရရင်ပေါ့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းကျစ်မှာ ငယ်လည်းငယ်၊ လူနှင့်လည်း နီးသဖြင့် တောကောင်များ အလာနည်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမ္မတ ဂျွန်ဆင်က လက်မှတ်ထိုးဖို့ မာတင် ကို အိမ်ဖြူတော်သို့ ဖိတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသာ ပေါ်မလာရင် ကိုရင်နဲ့ ကျုပ်ကြားမှာ ဘာတွေ ဖြစ်လာမလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့မှာ မီးခိုးလုံးကြီးများထဲတွင် လဲကျသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုံရိပ်သာအဖွဲ့ပိုင် ပန်းသစ်သော့သီးခြံထဲတွင် လင်း ပျောက်ကွယ်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မက်ဇင်မ်က လေသံအေးအေးဖြင့် လှမ်းပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာက ဖြူရော်ရော်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယျ့ကို စိတျဆိုးသှားသလားဟငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်ကတော့ ဘတ်စ်ကားတစ်လှည့်၊ ဆိုက်ကား တစ်လှည့်၊ ကုန်းကြောင်းတစ်လှည့် ဖြစ်သလို ပြန်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာဆိုငျလို့လဲဟ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရွာစည်းရိုး ဟိုဘက်သည်ဘက်မှလူများ ဟယ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က ဦးကြီးအား လေးစားဟန် ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရောင်းရင်းက အတင်းပြေးဆင်းတဲ့ပြီး ဝင်းဝင်းနုနု ထိလိုက်လျှင် သွေးခြည်ဥမတတ်ရှိတဲ့ ပခုံးသား အိအိကလေး ကို ခပ်ဖိဖိကိုင်၊ ဟောဒီသားမွေး ဝတ်စုံကို ခပ်ပိုင်ပိုင်ခြုံပေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႔အတြဲ၏ လက္ေမာင္းေပၚမွ ေက်ာ္ၿပီး ကၽြန္မကို ေခါင္းညိတ္ျပပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧည့်သည်အားလုံး၏ အမြင်သည် ပါတီပွဲ အတွင်းမှာပင် ပြောင်းလဲသွားခဲ့လေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမဇေျော ကြှနျတေျာ့ကို အသိပေးခဲ့ဖို့ ကောငျးတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့သားတွေမှာ ဒီလို အန္တရာယ်မျိုးတွေနှင့် ကြုံကြိုက် နိုင်လောက်အောင် အရွယ်ရလာခဲ့ပြီဆိုတာ၊ အနေအထိုင် အသွားအလာ လွတ်လပ်မှုကို ခုံမင်သော ယောက်ျားလေးများအဖို့ အုပ်ထိန်းမှု ကျွမ်းကျင်နိုင်နင်းဖို့ လိုအပ်လှတာများကို ပထမဆုံးအကြိမ်ဖြစ် သူ သတိရမိတော့ လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနီးနားမှာလညျး ဘာမှ မတှရေ့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
တံခါး၀မှာ မတ်တပ်ရပ်ရင်း ကျွန်တော် ဘောင်းဘီဇစ်ကို ဖြုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသင့်ရှိကြပေတော့ဗျို့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခုဆို ကြယ်ရောင်တွေ အောက်မှာ အလှဆုံးအရာနှစ်ခုကို ငါမြင်နေရ တယ် ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဈေးတနျးထဲမှာ ကိုယျတို့အသံတှခေညျြး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တပ်မှူးနှစ်ဦးသည် ယဉ်ကျေးသမျှအားဖြင့် ဦးညွှတ်၍ နှုတ်ဆက်လိုက်ကြသော်လည်း ရင်ထဲမှာကား တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ရန်ငြိုးဖွဲ့လျက် ရှိကြပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ဆဋ္ဌမခန္ဓာ သတ္တမခန္ဓာအထိ ဖွံ့ဖြိုသွားတဲ့ ဝိညာဉ်စွမ်းအားစုကလည်း ခန္ဓာတစ်ခုခုကို ဆောင်ယူထားနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇာတ်ရုံကြီးတရုံနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုင်ရှင်တွေဖြစ်တဲ့ မင်းနိုင် မိသားစုရဲ့ အစဉ်အဆက် အမွေဆက်ခံခဲ့တာတွေကိုလည်း အဲဒီ ဆောင်းပါးတွေကတစ်ဆင့် သိရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခုအချိန်တွင်မူ ထိုစကားမျိုး သူပြောလိမ့်မည် မဟုတ်ကြောင်း ကျွန်တော်သိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်လုံးပြည့်မျှ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ လုံးဝ မကြိုက်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနေရာ ကနေပြီး ဥမင်လိုဏ် ခေါင်းတစ်ခုဖောက်ပြီး ဝင်သွားမယ်ဆိုရင် ကတ္တရာ အိုင်ကြီးတွေ ဖြစ်နေတဲ့ နေရာကို ရောက်သွားမှာ အမှန်ပါပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးတော့ မာနှာ ခုထိ မတတ် မတက်တတ်သေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းတို့ ဒီနေရာ မြန်မြန်သွားကြ၊ မင်းတို့ကို ငါတို့ မကြည့်ချင်ဘူး၊ တိုက်လည်း မတိုက်ချင်ဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြန်လာပေးရင်လည်း မယူတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသို့ တွေးနေစဉ် လူတစ်ယောက် သူ့ဆီ လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရသာလျှင် ဘနဖူးကို သိုက်တူးမည့်သားမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်မှန်မိုးခေါင်ခြင်း၊ သောက်ရေသုံးရေ ရှားပါးခြင်းတို့ကိုကြောင့် အမိုးပြန့်အိမ်ခေါင်မိုးများပေါ်တွင် မိုးရေများကို ကြာရှည်စွာခံထားပြီးနောက် ရေလှောင်ကန် များထဲသို့ ပြောင်းထည့်ထားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြောရ အဆိုရ ခက်သည့် သူ ့အဖေ၊ သူ့ အမေ၊ သူ ့ညီမနှင့် သူ ့ညီတို့ အားလုံးကိုပါ ကျွေးမွေးထားရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည် သူ၏ တူမကို အင်မတန်မှ ချစ်မြတ်နိုးရှာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မပူပါဘူးကှယျ၊ တို့ဆီက ကောငျမလေးတှေ ဒီလောကျ မတုံးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမမင်းသမီးကြီးက မင်းသားကြီး ဗာစီလီသို့ လှမ်းပြောပြီး လက်ထဲတွင် ကိုင်ထားသည့် စာပုလွေကို လက်ညှိုးထိုး၍ ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေချာတယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ ခုလို အိမ်နဲ့ ထိုင်နေ နိုင်တာပေါ့၊ ဂမ်းသာတယ် သူငယ်ချင်း၊ ကိုယ့်သူငယ်ချင်း ဇာကာစန်းလဂ်တက်နေတော့ ကိုယ်လဲ ဝေမျှသုံးစွဲရတာပေါ့ ၊ များများစားစား မဟုတ်ဘူးကွာ၊ ငွေဒင်္ဂါး နှစ်ပြားလောက်ပဲ ချေးစမ်းပါ၊ လောလောဆယ် မင်းပိုက်ဆံအိတ် သိပ်ဖေါင်းနေတယ်မဟုတ်လား၊။ ဖောင်းဖို့ နေနေသာသာ မင်းချေးပါဆိုတဲ့ ဒင်္ဂါးနှစ်ပြားကို ငါ့မှာမရှိဘူး၊ နှစ်ပြားကများသေး တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော့်ကိစ်္စကျမှ နာမည်ပျက်ရသလို ဖြစ်နေသော်လည်း အားတော့မလျှော့သေး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မနေ့ကတော့ မေရီဆီ စာရေးတာ မြင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ကို ဖျက်သိမ်းပြီး ပြောင်းလဲ ကျင့်သုံးလာသော စနစ်ဖြစ်သော ကြောင့် သည်လို ထင်ကြတာ သဘာဝကျသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြင်ဆင်နည်းကား ဆူးပင်များကို ခုတ်ယူ၍ စက်ဝိုင်းသဖွယ် ပတ်ပတ်လှည့် စုပုံပြီးလျှင် အလယ်တွင် အိပ်ရန်အတွက် ကိုင်းမြက်ခြောက်များခင်း၍ အနီးတွင် မီးပုံကြီးများ ဖိုထားကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကၽြန္မ မေျပာခ်င္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြင်မှ ဒေါသတကြီးနှင့် ပြောနေသည့် စကားသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ထိုအင်္ကျီ၏ အစိမ်းရောင်က ဆူပူလှုပ်ရှားနေသော လူအုပ်ကြီးအား ညှို့စားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ၏ ခန္ဓာကိုယ်ထဲမှ ထွက်သမျှ အရာများကို ရွှယ်ဟွား၏ သမီးက ဤအခန်းထဲမှ သယ်ထုတ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ပထမဆုံး တွေ့ရသည့် လူနာမှာ ဘော်တီဆယ်လီ၏ မက်ဒိုနာရုပ်တုလို လှပသည့် မျက်နှာပိုင်ရှင်ကလေး တစ်ဦး ဖြစ်သည့် ဗားရွန်းနစ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မွှေးပျံ့သော ရနံ့များဖြင့် ကြာရှည်ကြာများခံစေရန် စီမံထားဟန်တူသော အ၀တ်စများကို ဖြေလိုက် ပြီးနောက် မြင်ရသည်ကား ကြေးဝါချပ်များဖြင့် အထပ်လိုက် စီရင်ရေးသားထားသော ပုရပိုက်မူ တခုပင် ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြို့ရိုးတံတိုင်းပေါ်တွင် သူရဲခိုများတွင်မူ အစောင့်တို့သည် လေးကိုကိုင်ကာ ပြာ သာဒ်ခေါင်မိုးသို့ ငှက်ဆိုးတို့လာနားလျှင် ပစ်ခတ်နိုင်ရန် အသင့်စောင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ ပြောနေတာ မဆုံးသေးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် မီစာတိုနှင့် တွေ့ဆုံလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆယ်နှစ်သမီးလောက်တုန်းက ဆွီလင်ကို ထောပတ်တွေ သုတ်ထားသည့် မုန့်ဖြင့် ပေါက်ခဲ့စဉ်ကလို ကိုယ့်အပြစ်ကို မလုံမလဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုင်းလို ဂျစ်ကန်ကန်မျက်နှာပေးဖြင့် လက်ထပ်ချင်တယ်ဟု တောင်းဆိုနေကျ မောင့်မျက်ဝန်း မှုန်ဝေဝေကို မြင်ယောင်မိတော့ ကျွန်မနှုတ်ခမ်းတွေ နွေးပူသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကယ်၍ အချိန်ကာလက ရွေ့လျားခြင်း မရှိလျှင် ဆာလောင်မွတ်သိပ်ခြင်းသည်လည်း ရပ်တန့်၍ နေမည်လော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုပ်ရှင်ကြည့်သောနေ့က အချို၊ အပြုံးတို့နှင့်အတူ ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့လည်း ပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုစကားများကို ပြောကြားနေစဉ် ယုကာဝါ၏ မျက်လုံးများထဲတွင် လှောင်ပြောင်လိုသော အရိပ်အရောင်များကို မတွေ့ရတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မလှမ်းမကမ်းတွင် ဓားချင်းခုတ်နေသော အမျိုးသမီးကြီးနှင့် စစ်သည်တော်ကြီးတို့ပင် အတိုက်အခိုက်ရပ်၍ အသည်းတုန် အူတုန်ဖွယ် အချင်းအခင်းကို ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေနံတွင်းတွေ အထွက် နည်းလာတာ၊ သတ္တုတွင်းတွေ ကောလာတာတွေ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီလိုကျယ်ပြောလှတဲ့ အမှောင်ထုထဲက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မည်ကာမတ္တ ဖြစ်တည်မှုမှာ ကျွန်တော်တို့ကို မိမိတို့ကိုယ်တိုင်ဆီက ကယ်တင်ပေးနိုင်မယ့် အကူအညီဆိုတာ တခြား တနေရာရာမှာ ရှိနေနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ သဲလွန်စ လက်ရှိအချိန်အထိ မရှိသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ထံသို့ မသှားဘဲနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤသို့ အော်လိုက် ငေါက်လိုက်ရလျှင် တင်းကျပ်နေသည့် အာရုံကြောများ လျော့ပြေသွားကာ စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဆရာထွက်မယ့် ခရီးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဘာများပြောနိုင်ပါသလဲ ခင်ဗျ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဥပမာ ငါကိုယ် တိုင်ဆိုလျှင် နို့ကိုလည်း မကြိုက် ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခွေးဝံပုလွေများကား မြေခွေးနောက်မှ ထက်ကြပ်ကပ်၍ လိုက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုးဘက်မှာလည်း နောက်ထပ် ရွာချင်းဆက် လမ်းမကြီးတစ်ခုရှိတာမို့ ဒီလမ်း ကိုတော့ လူတွေ သိပ်မသုံးကြတဲ့ပုံပါပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမဲသား မစားသင့်တာတော့ သိပြီး ဖြစ်ကြမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ၌ မြင်းလှည် သမားက စဉ်းစား၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုဂိတ်ဝ၏ ဟိုမှာဘက်မှာ ကျန်ရစ်ခဲ့သော အဝေးပြေးလမ်းမကြီးကား အတိတ်မှာ ကျန်ခဲ့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောလည်းပြီးရော သူဟာ ပေါ့ပါးဖျတ်လတ်စွာနဲ့ ရထားထဲကို ခုန်ဝင်သွားတယ်၊ ရထားသမားက သူ့လားတွေ ကို ကျောပွတ်သံလည်း ပေးလိုက်ရော၊ ပျော်ရွှင်မြူးထူးနေတဲ့ ဂျစ်ပစီတစ်သိုက်ဟာ ကျွန်တော်မသိတဲ့နေရာကို ပါသွားကြပါလေရော။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယင်းသို့လျှင် သုံးဦးသား ငိုကာရယ်ကာ စိုးရိမ်ပူပန်စွာနှင့် အချိန်ကြာညောင်း ပဟိုရ်ပြောင်းလျက် နံနက်လင်းအားကြီးမှ ဇွတ်မှိတ်၍ အိပ်လိုက်ကြသော်လည်း မောင်မောင်ငယ်မှုကား နေဝန်းပေါ် လျှင် ပေါ်ခြင်း ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ သုတ်သီးသုတ်ပြာ ပြေးခဲ့ရရှာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရွှယ်ဟွား၏ အခန်းထဲမှ ထွက်ပေါ်နေခြင်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ လက်ထဲတွင် ပြည့်ဖောင်းနေသော ဝါအိတ်များ အချို့ မိန်းမများသည် ဝါအိတ်များကို ပခုံးတွင် လွယ်၍ အိတ်များကို ရင်ခွင်တွင် ပိုက်ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမျထောငျထိနျးသိမျးမှုကိုလညျး လုံးဝမတတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေထောက်က ဖုန်တွေ စကတ်တွင် ပေကျံကုန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစဉ် ဖေဖေ့ထံမှ စာတစ်စောင် ရောက်လာသဖြင့် စကားလက် စိတ်အေးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ပြည်ကိုအလယ်တွင်ထား၍ အထက်တွင် နတ်ဘုံ၊ ဗြဟ္မာဘုံ၊ အောက်တွင် အပယ်လေးဘုံ ယခု ကျွန်တော့်မိခင်သည် အပယ်လေးဘုံမှ လွတ်ကင်းလျက်၊ လူ့ပြည်ပြန်ရောက်လာပြီး ကျွန်တော့်၏သမီး အဖေက သူ၏မြေးဖြစ်လေတယ်ဆိုတော့ အဖေ သည် သူ၏ယုံကြည်မှုနှင့် သူမည်မျှဝမ်းသာရှာချိမ့်မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ ရပ္ေနသည့္ သစ္ပင္ႀကီးေအာက္မွေန၍ ၾကည့္သည့္အခါ ဘုရား ေစတီသုံးဆူႏွင့္ ေခၽြးတပ္သားအုပ္စုမ်ားကိုသာမက ခပ္လွမ္းလွမ္း ေတာင္ကမူထက္တြင္ စိုက္ထူထားေသာ ဆိုင္းဘုတ္ႀကီးသုံးခုကိုလည္း ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကမ္ဘာမြေမှ အနုသုခုမဥပဒေတို့သည် ဤနေရာတွင် မသက်ရောက်ကြပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခေါင်းကိုင်အဖေ ရှေ့နေကြီးက မျက်မှန်ကိုဖြုတ်ပြီး သေတမ်းစာကို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ဖတ်ဖို့ ရှေ့တွန်းပေးရင်း ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေဲ့ ခငျဗြား စိတျအေးအေးထားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရာသခင်၏ အလိုတော်အရ၊ ဘုန်းတန်ခိုးကြီးမြတ်လှသော ဧကရီဘုရင်မကြီး အလိုတော်အရ တောင်ပေါ်ဒေသရှိ၊ ညီရင်းအစ်ကိုများ၊ မောင်ရင်းနှမများကို ကူညီရန်အတွက် စောင့်ရှောက်ရန်လာသည်ဟု ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံ ချုပ်ငြိမ်းမှုကို သိရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တွေ့ခဲ့လျှင်တော့ မထုံးရီအကြောင်း မေးကြည့်မည်ဟု စိတ်ကူးထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဖော်ပြမှလည်း သူဆိုလိုချင်တဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို ရောက်ပါလိမ့် မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်ထပ် လအနည်းငယ် အတွင်းမှာ ကောင်းမွန်သောဖြစ်ရပ်ကို ကြည့်မည်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့ဆီ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှ ပေးလိုက်သည့် ဒေါ်လာငါးထောင် တန်ဖိုးမျှလောက် ရှိသည့် ဆေးဝါးပစ္စည်းများဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လှနျခဲ့သညျ့ နှဈနှဈက သူ့ဇနီး ဆုံးပါး သှားသညျ့ အတှကျ စိတျမကောငျးလှ သျောလညျး အလှနျအကြှံတော့ မဟုတျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအဖွဲ့က အာကာသခေတ်တွင် မွေးဖွားလာသူများ ဖြစ်ပြီး အတိတ်၏ အစွဲအလမ်းများမှ ကင်းလွတ်သူများဟု မိမိတို့ကိုယ်ကိုယ် ခံယူနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂြိုဟ်တုငယ် ကလေးသည် သူ့တာဝန်ကို ပြစ်ချက်မရှိ ထမ်းဆောင်နေသည်မှာ သုံးနှစ်ရှိပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချောင်ရတဲ့ ရတနာသိုက် ဆိုတာ မကြာဖူးပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှင်ရွဲ့ပြောနေတာလားဟင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ရက်တွေမှာ ပြောခွင့် မရနိုင်တော့လို့ အကုန်အစင် သွန်ချပြီး ပြောတော့မည့်ပုံစံမျိုး။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီနေ့အတွက်တော့ ကျွန်တော်တို့ မေးစရာ မရှိတော့ပါဘူး ကုစာနာဂိသည် စိတ်လက် မကြည်မသာ ဖြစ်နေသော ဟိရောမိကို ပြုံးပြနှုတ်ဆက်ကာ ဘေလ်စာရွက်ကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆောင်းအဝင်မို့ မြောက်ပြန်လေ တဖြူးဖြူးတိုက်ခတ်သည့်အခါ စိမ့်စိမ့်အေးမလို ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် ခက်တာက ခင်ဗျားမှာ ယုံကြည်ချက်က တပဲသား၊ သနားတတ်တာက တပိဿာ ဆိုတာမျိုး ဖြစ်နေတယ်၊ ခင်ဗျားနဲ့တူတဲ့ ကျွန်တော့်အသိကောင်မလေးတယောက် ရှိတယ်၊ သူက ကျောင်းသူ၊ တခါတလေတော့လဲ ကျွန်တော် တွေးမိတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း လုံးချင်းဝတ္ထု မင်းသိင်္ခ အောင်မြင်စာပေ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မသီရိက မြဝန်းရံအား ချိုမြသော အပြုံးဖြင့် တောင်းပန်သလို ကြည့်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော ဟာဗျောဆနျက ဖလှိုကျကို ရုံးခနျးထဲ မချေါရသေးမီ အနှောငျ့အယှကျတဈခု ပျေါလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မထင်သလို ပုံပြင်ဆရာသည် စံကားပင်၏နောက်မှာ မရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိုးမြင့်ကတော့ မတက်သာတော့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရေးကြီးတာက ဟိုမှာ တိုက်နေကြတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုကျဆံနဲ့အတူ စာတဈစောငျ ခနျြထားပေးခဲ့တယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ သော်လည်း ယခုတစ်ကြိမ်လောက် စိတ်ထိခိုက်ရခြင်းမျိုးနှင့် တစ်ခါမှ မကြုံဖူးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအသံရှငျမှာလညျး ငယျရှယျသေးဟနျ တူသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပှရောငျးရောငျး၊ ဖောငျးအိအိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ သူ့လက်ကနေ အပြီး လွတ်ချင်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်အထင် အဲဒီတုန်းက သူနဲ့အတူ မိန်းကလေးအဖော်တစ်ယောက်လည်း ပါလိမ့်ဦးမယ် ကုစာနာဂိသည် ပိုပြီး သေချာသွားအောင် နောက်တစ်ကြောင်း ထပ်ဖြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြို့မပျက်မီတုန်းက ကဲ့သို့ပင် အတ္တလန်တာသည် လှုပ်ရှားမှု ပေါင်းစုံ၏ အချက်အချာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုနဲ့ ရက်သတ္တပတ်တွေတော်တော်များများကြာလာတော့ ရုရှား လူမျိုးတွေရဲ့ ပွင့်လင်းမှုကို ကျွန်တော်ကျင့်သားရလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့တိုငျအောငျ ခေါငျးက မော့လကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါကစ်စတနျကို တို့ရတာ ရသငျ့လို့ ရတာ၊ ဟိန်ဒူနိုငျငံကို တိုကျယူမယျ၊ တိုကျယူမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အံ့အားသင့်ခြင်းလည်းဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနကေ့ပဲ ဆေးရုံကို ရောကျခဲ့သေး သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီလောက် ရှင်းရှင်းလင်းလင်းကြီး မြင်နေလျက်သား နဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီအချိန်က မယ်ညွန့်က မျက်နှာမြင်နေတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီဇတ်၏ အဖေတာရက်က ဖေဖေ့အမိန့်ကို ဖီဆန်ပြီး ဂျူးတွေထံမှာ သွား၍အလုပ်လုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ ခကျတာက သူက ပိုကျဆံသိပျတောငျးတယျ ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော် ဟက်ဟက် ပက်ပက် မရယ်မိအောင် မနည်းကြီး သတိထားလိုက်ပြီးနောက် အခန်းပေါက်၀မှ ပြေးထွက်ခဲ့ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခေါင်းသုံးပုံ၊ တံတောင်သုံးပုံ၊ ဒူးသုံးပုံ၊ ခြေဖျားသုံးပုံ၊ ဖနောင့်သုံးပုံတို့မှာ သိုင်းဆန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်ပြလောက် မောင်းမိတော့ တစ်နေရာတွင် ထိုးရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ လှတျမပေး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုလောလောဆယ်ကို ပြဿနာတက်တော့မှာ အန်ကယ်ရ၊ ဒီလကုန်ရင် ကျွန်တော့်အဖေက စာရင်းတွေ စစ်တော့မှာ၊ အခုလို အရှုံးပေါ်တာ သိရင် အိမ်ကနေ ခေါင်းနဲ့ဆင်းရမှာ ၊ ကျွန်တော့်အဖေက သိပ်စေ့စပ်တာ၊ ငါးပြားက အစ အပွန်းခံတာ မဟုတ်ဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ၏ မသိစိတ် က သူ၏ ညှို့ငင်ဆွဲခေါ်မှုနောက်သို့ ကောက်ကောက်ပါအောင် လိုက်ပါ လျက်ရှိပေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုစငျတှမှော ပညာရေးတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညရှစ်နာရီခွဲဆို ထွန်းရုံမှာ လူကြီးကား သီးသန့်ပြပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင်းတစ်ယောက်တည်းလား တခြားပိုင်ရှင် ရှိသေးလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည် တစ်ညဉ့်လုံး မေးချင်းရိုက်ကာ ခိုက်ခိုက်တုန်လျက် ရှိရာမှ လင်အားကြီး အချိန်လောက် တွင် သက်ပြင်းကြီးတစ်ချက် ချလိုက်ပြီးနောက် ငြိမ်သွားလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သေတဲ့လူက သေပြီပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်လမ်းလုံး တွင် စိတ်တွင်းသူပုန်ထ၍ အမျိုးမျိုး အထွေထွေ စိတ်ရှုပ် စိတ်လေတွေနှင့် ဖောက်ပြန် လာခဲ့မိသော မောင်မောင်ငယ်မှာ မိမိသိက္ခာကို မိမိ မလုံမလဲဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ တစ်ချက်တစ်ချက် မျက်နှာ မလုံနိုင် ရှိရာမှ အနိုင်နိုင် ဟန်လုပ်ကာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တရားခံဖမ်းမည့် ရဲများနှင့်အတူ ရွာသို့ ပြန်လာကြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ျမသိန္းတစ္ေယာက္ ကိုသာၿမိဳင္ ထင္သည့္အတိုင္း က်ားဆြဲက်ားစား ခံရေလၿပီေလာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ ကိုယျပျေါတှငျလညျး ကြှနျမ ပေးခဲ့သော ဝတျစုံကို ဝတျဆငျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယနျကီတှေ အတ်တလနျတာကို မသိမျးနိုငျပါဘူး၊ စိတျခပြါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိမှာ သတ်တိတခုတော့ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိန်းကလေး က စဆိုကတည်းက ရှင်တို့ယောက်ျားက အချစ်ပိုတယ်လို့ အပြောမခံနိုင်ဘူးနော် ဆိုတာမျိုး စထားတယ်မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော် ခြံထဲရောက်သွားသည့် အခါ ဆေးစိမ်းများသုတ်ထား သောတံခါးကို ခေါက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မ လံုးလံုး မရွက္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျး ဒီနေ့ သှားတှတေဲ့ အမြိုးသမီးနဲ့ တှခေဲ့ရတယျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အနေဖြင့် သူ့ဇနီးကိုသာ အဖော်ပြုသင့်ကြောင်း ကျွန်မက သူ့အား ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပ်ရာမှ ဖြည်းညင်းစွာထလျက် ဒယိမ်းဒယိုင်ဖြင့် သူမ အိပ်ရာဆီသို့ သွားမည့်ဟန်ပြင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကလည်း စောင့်ဆိုင်းရခြင်း၏ အကျိုးအမြတ် တစ်ခု ပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြင်းတခုခု ဖြစ်၍ လန့်တော့မည်ဆိုလျှင် နားရွက်ရှေ့သို့ လှည့်ပြီးမျက်စိအောက်စိုက်ကြည့်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံးစာ ပေးပြီး ရှစ်လခန့်အကြာ သို့တည်းမဟုတ် လဲ့ဖြူနှင့် ခွဲခွာခဲ့ပြီးနောက် ကိုးလအကြာမှာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီကိုလာတော့ ဘတျဈကားခ ဘယျလောကျကုနျသလဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သေနတ်မောင်းကို ဖြုတ်ချလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စွမ်းပိုင်၏ စကားများ ပြော၍ မဆုံးခင်မှာပင် ကိုဝေဖြိုးက ခေါင်းခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပမေဲ့ သူ ကြှနျတေျာ့ကိုတော့ မှတျမိပုံမရပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အားကစားပွဲ တစ်ခုကနေ လောကကြီး အကြောင်းကို ဘာမျှ ပိုမို သိနားလည် နိုင်လာတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပေေး၊ နှိုငျးစရာ ရှားလို့ကှာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မနီးမဝေးမှ ဖြတ်သွားသော ကြက်မတစ်ကောင်ကို မြင်လိုက်သောအခါ သူ့အာရုံ ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအခြိနျ ဤကာလတှငျ အဝတျအစား စုတျစုတျခြာခြာဝတျထားတိုငျး ကလေ ကခြေ လူတဈယောကျမဟုတျနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ဘာလို့ အလောတကြီး တာဝန်ယူလိုက်တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ပါသည် စကားကို မဆက်ဘဲ ဆေးလိပ်ကို တအားဖွာပြီး မီးခိုးတွေကို ရှိုက်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထမင်းစားခန်းကို မြင်ရတော့ မျက်နှာတစ်ချက် မဲ့လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သန္းသန္းဝင္းတုိ႔အိမ္မွာ ျပႆနာ ေပါက္ကြဲေတာ့မည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရှားရှားပါးပါး ရတေဈပုလငျးနှငျ့ စာတဈစောငျတော့ တဈခါရဖူးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျမ စာအုပျကို ကိုသီဟထံသို့ ကမျးပေးလိုကျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါကြောင့်ပဲ အင်မတန် အစွမ်းထက်လှတဲ့ ပညာရပ်တွေကို အထက်တန်းလွှာလူတန်းစာ လက်တဆုပ်ဆီ စိတ်ချအပ်နှံထားဖို့မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပြင်ဘက်တွင် မုန်တိုင်းကတိုက်ဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျော့ပျောင်းသောခန္ဓာကိုယ်ကို ကွေးညွတ်၍ကနေသော ကချေသည်တို့ကို ကြည့်လိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေးချယ်ကျွန်းက နိုင်ငံရေးလူသတ်မှု၊ ဘာမြူဒါကျွန်းက အချစ်ဇာတ်လမ်း စသည်တို့ကို ဖော်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤတြင္ ေမးစရာေတာ့ ရွိလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဘာသာ ကုန်သည်ကောင်း တစ်ယောက် မဖြစ်ချင်လျှင်လည်း ထားဦး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေး သူငယ်များ အတွက် ကစားခြင်းဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်သက်လုံးမှာ စကားတောင် တစ်နာရီပြည့်အောင် မပြောဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းရဲ့ အကျင့်စာရိတ္တ၊ မင်းရဲ့ လေ့လာသင်ကြားမှုနဲ့ ပတ်သတ်လို့တော့ အားလုံး ကျေနပ်စရာပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖရင့်ကို ဗြောင်ဖွင့်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းပေါ်ရောက်နေသောအပိုင်း။ သင့်လူ ရာမ
ယခုလည်း ပီယာသည် မစ်ရှောကို ခေါင်းဆောင်တင်မိပြန်ပြီလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု ကျွန်ုပ်တို့ခရီးကား ကာလကတ္တားသို့ နောက်ပြန်လှည့်ရပြန်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အယ်လ်၏ မျက်နှာထားသည် တည်ငြိမ် ရင့်ကျကျသော အိနြေ်ဒကို ဆောင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာကားနှင့် လာသလဲ ကြည့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
လူမိုက်တွေက အာမမခံလျှင် မာဆေးလ်တွင် အမတ်ရွေးခံဖို့လည်း မလွယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို စကားမျိုးသည် အတွင်းသဘော ဝိရောဓိ ပါသော စကားမျိုးလည်း ဖြစ်၍ အဓိပ္ပာယ် မရှိဟု ဆိုခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှယျအိတျတှငျးမှ စက်ကူနှငျ့ ပတျထားသော ငှစေက်ကူတဈထပျကို ယူလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုစဉ် ဆေးရုံ ကားရပ်နားကွင်း အနီးတွင် ရပ်နေသော လူတစ်ဦးက သူ၏ အကြည့်များကို ဆွဲငင်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပေါ်အောက် အဖြူရောင် ဝတ်စုံ ဝတ်ထားသည့် ပိန်ပိန်ပါးပါး လူတစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတော်တော့ တိုက်ဆိုင်နေပြီ ဥကျုမိသည် ကော်ဖီခွက်ကို လှမ်းယူရင်း ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျတော့မှ ဖကျြလို့ မရဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤသည္မွာ အၾကင္ေခၽြးတပ္သားအား ေရတြင္ခ်၍ ႏွိပ္စပ္ၫွဥ္းဆဲေသာနည္းပင္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြည့်ရတာ နင့်ကို သူစိမ်းဦးလေးကြီးတစ်ယောက်လို့ မြင်နေပုံရတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို႕ထြက္ပိုျပီး မက္ဇင္မ္ ပူပင္ေသာကမေရာက္ဖို႕က အေရးအၾကီးဆုံး ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေတာခြင်းတူပေမဲ့ သေပုံခြင်းတော့ ကွဲပါတယ် ရဲမြင့် ဦးဘရန်က တကိုယ်ကောင်းဆံပြီးသေရတာ လောဘကြောင့် သေရတာ သံချောင်းက သူတပါးအတွက် အသက်စွန့်ရတာ သေပုံခြင်းမတူကြပါဘူး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သိပ်တော်တဲ့ ဂစ်တာသမားလူငယ်တစ်ယောက်ဟာ တီးဝိုင်းအဖွဲ့သားအဖြစ်ကနေ အထုတ်ခံလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရပ်လူကြီးမှာလည်း ပျောက်နေသော မောင်သာဉာဏ်ကိုတော အနှံ့ တောင်အနှံ့ အော်ဟစ်ခေါ်ရှာနေရင်း အတွေးလွန်နေမိလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညီမက အစ်ကို့ဆီက လေ့လာသင်ယူနေတာပါ၊ ဘယ်လို နေထိုင်လှုပ်ရှားရမယ်၊ ဘယ်လို အသက်ရှူရမယ်၊ ဘယ်လို စကားပြောရမယ်ဆိုတာကို လေ့လာနေတာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီေခြးက အရမ္းကာေရာ ဝေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိုပြည်ခြင်းမရှိသော ဖေဖေ့လက်များသည် အကြောပြိုင်းပြိုင်းထနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အချို့ကြီးသော ဒဏ်ရာဆိုလျှင် ပုဆိုးစုတ်ကို ဖြဲ၍ ပတ်တီးစည်းသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာပဲပြောပြောစီးပွားရေးလောကမှာ သူလျှိုလုပ်မှုတွေကတော့ ရှိနေဦးမှာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့်လည်း အင်္ဂလန်နိုင်ငံသည် သမိုင်းလမ်းကြောင်းကို မလွန်ဆန်သာတော့ဘဲ အိန္ဒိယနိုင်ငံအား ပေးသင့်သည့် လွတ်လပ်ရေးကို ပေးသင့်သောအချိန်တွင် ပေးရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြားတဲများသည် ငြိမ်ဆိတ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည်သူကမျှ ကလီကမာ ထင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလိုမှ မဟုတျပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သင်းဆိုတဲ့အတိုင်း ဟုတ်သဟဲ၊ သင်းကောင် ငသံချောင်းဟာ အဲသည် ယိုးဒယား ကို သိမ်းပြီးပြီးချင်းပဲ သင်းရို့ တပ်တွေ ရန်သူတွေနဲ့တိုက်ဖို့ နယ်စပ်ဘက် အပြေးအလွှား ချီတက်လာကြရသကော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အတွေးကမ္ဘာကို ချာချာလည်အောင် မွှေယမ်း ပစ်လိုက်ခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်လည်း အရင်က ကြားတောင် မကြားဖူးဘူး ပြောပြီးနောက် ကိရှိတာနိသည် အကြည့်ကို ဥကျုမိထံသို့ ပြောင်းရွှေ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်နှိုက်သာသောအခါ တွင်းခေါင်းထဲ လက်သွင်းပြီး တွေ့ရာကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွေရာသီဆို လေပြည်အေးအေးကလေးတွေ အဖြစ်နဲ့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ္ရက္၊ ႏွစ္ရက္အတြင္း ၿပီးစီးသြားမည့္ကိစၥေတာ့ မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလုပ်သမား တန်းလျားတွင် ငန်းဝါဖျားသမား လူနာ သုံးဦးရှိနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျရယ်သည် ကျယ်လောင်သော ဟောင်သံကိုသာ ပြုတတ်သော်လည်း ကိုက်တတ်ခြင်း မရှိကြောင်းကို ကပ္ပလီတို့၏ ထက်မြက်သော ပကတိဉာဏ်ဖြင့် ကပ္ပလီ အစေခံများ အားလုံးက သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇမ်ဘီဇီမြစ်ပေါ်မှ ချီရွန်ဒူးတံတားဖြင့် ဖြတ်ကူးထားသော အဝေးပြေး လမ်းမကြီး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ၁၉၃၄ ခုနှစ်နှင့် ၁၉၃၅ ခုနှစ်များတွင် ဂျာမနီနိုင်ငံဖွား ဂျူးလူမျိုးထောင်ပေါင်းများစွာတို့သည် ၆ ဂျာမနီနိုင်ငံကိုစွန့်ခွာပြီး ပါလက်စတိုင်းဒေသသို့ ထွက်ပြေးလာခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဇာတ်ပွဲသည် မိုးလင်းမည့်ဇာတ်ပွဲ ဖြစ်သတည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုကျမှပင် အတွင်းစိတ်၌ တဖြည်းဖြည်းချင်း ဖွံ့ဖြိုးကြီးထားလာနေသည့် စိတ်ဓာတ်အင်အားကျမှုကို မတွန်းလှန်နိုင်ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုအကဲဖြတ်တဲ့ နည်းလမ်းများစွာကို နှစ်ပေါင်းအတော်ကြာ ကတည်းက တီထွင်ခဲ့ကြပြီး နိုင်ငံတကာ စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှု ဆိုင်ရာ ပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်တွေနဲ့ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်မှု ပညာရပ် ဆိုင်ရာစာအုပ်တွေမှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မည်သည့် ဒြပ်ပစ္စည်းကို သုံးသည်ဖြစ်စ မဖြစ်နိုင်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆန်ကလေး အစ၊ ဟင်းချက်စရာ အချိုရည်ကလေး အစ၊ ကြက်ခြေထောက်ရိုးကလေး အစ ဝယ်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောဇီကဘားက သူ့အသံကိုနှိမ့်ပြီး ခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျး ကြှနျမထကျ ဆယျနှဈငယျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မဟာရာဇာ တော်တော်များများသည် မိမိတို့ ပြည်သူများအား ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ရေးထက် သာလွန်သော စနစ်များဖြင့် အုပ်ချုပ်နိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတော့ ငါ့ကို အမှန်တကယ် ယုံကြည်တာပါလို့ပဲ ငါ ယူဆလိုက်တော့မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖြစ်အပျက် အသေးစိတ်ကိုတော့ ကျွန်တော် မရေးတော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီးမိုး ရယ်သွမ်းသွေး၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရပ်လေးမျက်နှာ တစ်ယူဇနာလောက်မှာ ကြိုင်လှိုင်သင်းတဲ့ အရက်မျိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် ဘွန်နီနှင့် ရင်မဆိုင်ဘဲ ရှောင်နေရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစ်ကိုလင်း၊ ပုစွန်ထုပ်ကို ဒီလိုစားတာ မဟုတ်သေးဘူး ထင်တယ်ဗျ အားလုံးက လင်းကို ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကြာခင်ပင်လယ်ပြင်တစ်ခုလုံး အရည်ပျော်လိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော့်အင်္ကျီမှာ အဖြူဖြစ်သောကြောင့် တွန့်ကြေ ရုံမျှသာမ ပေကျံ၍နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စခနျးပျေါတှငျ မီးခိုးညှျောနံ့တှေ အူတကျနသေညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ၿပီးေတာ့ သူ႔စာမ်ားဆီသို႔ ျပန္လွည့္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုဝယ် လာခဲ့သော မြင်းမမှာ လေးပေခြောက်လက်မခန့် အလျားကောင်းအဆံကောင်း မြင်းချော မြင်း သန့်ကြီးဖြစ်ရာ ကျွန်တော်တို့ အိမ်သားများ လွန်စွာနှစ်သက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ဗန္ဓုလ၏ ကိုယ်ရံတော်ခွေး များက ကြောက်မက်ဖွယ် ဟိန်းလိုက်ကြ သဖြင့် ဝက်လေးကောင်မှာ နောက်ထပ် ဘာမျှ ဆက်မပြောဝံ့ဘဲ ပြန်ထိုင်ပြီး ငြိမ်သွားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အစာရေစာပြဿနာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမပိုင်း ဆိုတုန်းကတော့ ဖြောင့်လို့ပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တနျလို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သင်သည် စိတ်မချမ်းမသာ မဖြစ်လိုလျှင် နေဝင်ရီတရောတွင် ကြက်စင်ပေါ်သို့ ကြက်တွေ အိပ်တန်းတက်နေကြသည်ကို မကြည့်ပါနှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် နံနက်စာ စားပြီးနောက် သူ့ဖခင်၏ကားကို ငှားပြီး မြို့တွင်းသို့ မောင်းထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈခု ခုကို ဖနျဆငျး လိုကျသညျနှငျ့သာ အခြိနျကာလ သဘော ပျေါလာ ပတေော့မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ အဲဒီအကြောင်းကို ခဏခဏ ပြောခဲ့ပြီးပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စောစောအောငျသညျ ကြျောစှာတို့နား သို့ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့အတွက် လက်ဘက်ရည်ကြမ်းတစ်အိုး တည်ပေးထား၍ သူသည် စက္ကူခွက်ထဲသို့ ငှဲ့လိုက်ပြီး နည်းနည်းချင်း သောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့အတူ နန်းခင်လို ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်းလည်း မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တုတ်ခိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိတို့နှင့်ဆိုင်သည်မှာ မိမိတို့၏ တပ်ရင်း သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစြန္ဆံုးမွ စာအုပ္က ဒိုင္းကနဲ လဲက်သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းအင်္ကျီ စွန်းထင်းကုန်ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခါ၌ အနော်ရထာလည်း လူအားလုံးနှင့်မခြားဘဲ လူထဲက လူတစ်ယောက်၏ သွင်ပြင် ဟန်ပန်အတိုင်းပင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ မြေးကလေး ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် နုနုနယ်နယ်လေးကို ဆင်စီး၊ မြင်းစီး၊ ဓားခုတ်၊ လှံထိုး စသည့် ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း အလုပ်တွေကို ပင်ပင်ပန်းပန်း လေ့ကျင့်ခိုင်းတာတွေ မကြိုက် ပါဘူးဟု တားမြစ်ချေသေး၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့်လည်း သူတို့ဆီ မှာ အောက်ပါ စကားပုံ တစ်ခု ပြောစမှတ် ရှိနေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်နေတာဟာလည်း ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညက မိုးသဲသဲရွာတယ်ထင်တယ် အပွင့်တွေက မိုးဒဏ်ကြောင့် ကြွေချင်ချင် ဖြစ်နေခဲ့ပါလိမ့်မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ မာဒါဂါစကာကျွန်းမှာ ရောက်နေပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော အကဲခပျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယနေ့တွင်မူ သူတို့သည် ကူးတို့ဖြင့် မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ကူးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချို့က အကောင်း ပြောကြပြီး အချို့က မကောင်းပြောကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လေးစားမှုနဲ့ ပြောနေတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒေဗီဟာ ဓာတုဒြပ်စင်တွေ အများအပြားကို ရှာဖွေ၊ ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့သူအဖြစ် နာမည်ရခဲ့ တာတော့ မှန်ပါရဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းကြောင့်ပင် မော်ဖင်းထိုးဆေး ထိုးပေးထားရသည် ဖြစ်ကြောင်းကို ဆရာ၀န်က မျက်ရိပ်မျက်ကဲဖြင့် ကျွန်တော်တို့အား သိနားလည်စေလိုက်ပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မကျြလုံးမြားကို ပှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ပူပူနှေးနှေး ရှိတုနျး မှာ ခငျဗြားတို့နှဈယောကျ လိုကျနိုငျရငျ ပိုကောငျးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောင်ကြီးတို့ ဗမာတွေက အဝတ်ချွတ်ရမှာ တယ်ကြောက်တာကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနာ တိုလီသည် ခန့်ညားရွှင်ပျသော အမူအရာဖြင့် ပွဲကြည့် ဆောင်မှ ထွက်ခွာသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်အားကြီး ပြိုင်ဘက်တွေ မရှိတဲ့အတွက် ပတ်ဝန်းကျင်အခြေအနေကောင်းကို ဖန်တီးနိုင်ခဲ့သလို မိမိတို့မြှင့်တင်ထားတဲ့ ကုန်ထုတ်နည်းပညာကို အသုံးချပြီး ဘဝတူ ပြိုင်ဘက်များ အပေါ် အသာစီးရယူနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘူနိုကလည်း ကျွန်ုပ်အတွက် ဗိုက်တာမင်စီဆေးပြားဝယ်ပေးသဖြင့်သုံးစွဲပြီး မကြာခင် အရှင်းပျောက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤနည်းဖြင့် ဥသမျှ ကြက်ဥတို့မှာ အားလုံးကွဲ၍ ကုန် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ အသံမှာ ခြောက် ကပ်ကပ် နိုင်လှသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် အလုပ်နှင့် ထိုက်တန်သူမှာ ဆာရက်ကလစ်အပြင် မည်သူမျှ မရှိဟူ၍ တရားရေးဝန်ကြီး ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အငျဒရေးကို နောကျကြောပေးလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရယျတော့ရယျရတယျဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကုမ်ပဏီကလူတှကေို ဖုနျးလှမျးဆကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိန်းမရဲ့ ရင်ထဲမှာ အမြစ်တွယ်နေတဲ့ ခံစားချက်တွေ၊ အတွေးတွေကို ယောက်ျား က နားလည်အောင် မကြိုးစား တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခရိုင်နယ်မြေ၏ တာဝန်ခံဆရာဝန်ကြီးဖြစ်သော ဒေါက်တာဒေးဗီးစ် သည် ကျွမ်းကျင်သော ဆရာဝန်ကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်ရုံမျှမက ခွဲစိတ်ကုဆရာ ကြီးအဖြစ်နှင့်လည်း အောင်မြင်နေသူတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင် နောက်က အပြေးလိုက် လာသည့် ဖိနပ်သံကို ကြားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက သညျးခံနိုငျသျောလညျး ဘေးလူကမခံနိုငျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ခြေလှမ်းတွေ မသွက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
The Voice သတင်းစာရုံးတွင် စာမူခ သွားထုတ်သည့်အခါတိုင်း ၊ စာမူခထုတ်ပေးသည့် ညီမလေးကို မြင်တိုင်း စာပေလောကသားကြီး ရိုးသရီးကို ကြောက်ကြောက်နှင့် သတိရမိနေပါသေးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြင်းစီးလည်း အဟုတ်ကျွမ်းသူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် သူ့ဘဝကို နှစ်ပေါင်းလေးဆယ်နီးနီးမျှ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးရှိ ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာရေပြင်ထက်၌ မြှုပ်နှံထားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရံရွေတော်ကြီးဘူရင်းက ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယာဉ်ကတော့ ဂျူပီတာကို ပွတ်ကာသီကာ ဖြတ်သွားမည့် ပတ်လမ်းတွင် သွားနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယောက္ခမ စီးနင်းလာသော ဖိနပ်များ၏ လက်ရာမြောက် ပြီးပြည့်စုံခြင်းက ကျွန်မကို သောကပွားအောင် လုပ်ဆောင်နေကြဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုတစ်ခါတော့သဲလွန်စများရလိုရငြား လျှောက်ဖတ်ကြည့်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့လသေံမှာ ပြော့လှနျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ယောက်ယောက် အတွက် ဤ ခံစားချက် နှစ်ခု သူ့ ရင်ထဲတွင် ပေါ်လာပြီ ဆိုလျှင် စက်ဆုပ် အထင်သေးခြင်းက ပါလာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၄င်းကြောင့်ပင် ၀ဋ်နာကံနာတည်းဟူသော အသဲေ၀ဒနာကို ထိသိနိုင်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခါတော့ တစ်ခုသော စော်ဘွားအဆောင်တွင်းမှ ထွက်လာပြီး ကျွန်တော့်ကို ပြောပြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖျကျွန်မ တစ်မျက်နှာမှာ အသက်ပါဆက်ပြီးဖျလေး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤလွှဲအပ်ခြင်းခံရသော အမိန့်အာဏာအရ တိုင်းသူပြည်သားတို့၏ အကျိုးစီးပွား အတွက် ကျွန်ုပ်ဆောင်ရွက်ရခြင်း ဖြစ်သည်ကို မင်းသား သတိထားစေလိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့မဟုတျ သူ့ဆံပငျဆီကနေ ကြှနျမ မှေးနလေ့ကျဆောငျ ပေးထားသညျ့ ခေါငျးလိမျးဆီအနံ့ကိုပဲ ရလိုကျလို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြန်မြန်ချီတက် ကြမှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့လည်း ဆိုတော့ သမီးပျော်ရွှင်အောင် သူ့ နှလုံးသား ထဲက ပေးခဲ့ရ ပေတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီရှင်ကောင်ဟာ တရုတ်ပြည်နယ်စပ်မှာရှိတဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း တစ်ကျောင်းမှာ ရဟန်းငယ်တစ်ပါး ဖြစ်နေပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤမျှမက စားပြီးသွားသည့်အခါ ကော်ဖီပူပူ မတ်ခွက်တစ်ခွက်နှင့် ဆေးပေါ့လိပ်ခဲ၍ပင် နေရသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မမြစိန်ကတော့ နည်းနည်းလွန်လာပြီ အစ်ကိုကြီးရာ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပိုပြီး ကြံ့ခိုင်တဲ့ စိတ်ဓာတ်ကိုရဖို့နဲ့ ပိုပြီး ကိုယ်ချင်းစာတတ်ဖို့ဆိုတာ စိတ်ဒဏ်ရာတွေရဲ့ နာကျင်မှုကိုတော့ လက်ခံမှ ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောသညျ သတငျးစာကို ပငျြးပငျြးရိရိ ဖတျနေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တိုင်းတစ်ပါးမှ နယ်ချဲ့တို့ ခေါ်ယူလာသော မျိုးခြားအလုပ်သမားများ တိုးပွားလာသည်နှင့်အမျှ ကိုယ့်အမျိုးသား အလုပ်သမားများအပေါ်တွင် ဖိနှိပ်ခြင်း၊ လုပ်ခလျှော့ခြင်းများ ပြုလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချားတစ်လှုပ်ရှားမှု၏မြေယာပေါ်လစီ၏အဓိကအချက်များမှာ အရင်းရှင်စနစ်၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုများကို အသုံးပြုကာ ကုန်ထုတ်သူ၏ပုဂ္ဂလိကပိုင်ဆိုင်မှု စနစ်ဟောင်း စနစ်ဟောင်းကို ပြန်၍တည်ထောင်ရန်ဖြစ် စနစ်ဟောင်းသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တစ်ဖက် အတန်းကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မတေို့က ခရဈယနျ ခတျေပညာတတျမြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနျးကလေး သတိဝိရိယနဲ့သှား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြာကြီး ရပ်စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိမှာသာ မနသော အောငျ လှမျးနရေလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘတျဈကားတှေ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာထူးမဲ့ အာဏာမဲ့ ဖြစ်ရခြင်းသည် မည်မျှ ခါးသီးနာကျည်းဖွယ်ကောင်းကြောင်းကို တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘကျဆီရောကျ လာသောအခြိနျထိ သူမကျြစိကယျြနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် ကြင်ရာတော်တို့သည် ပလ္လင်မှထ၍ ကတ္တီပါ ကော်ဇောခင်း လမ်းအတိုင်း ခန်းမဆောင်မှ ပြန်ထွက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနက် ၉၊ ည ၆၊ အလုပ်သံသရာထဲမှာ သြဇာညောင်းခြင်းလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သေပြီးရင် မင်း ရောက်ရမယ့် ငရဲရွာကို စဉ်းစား နေတာလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှင်နဲ့ အေဒါပွတ်လို့ ဆေးတွေအတော်ကုန်ပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဘိုးလက်ထက်မှာ ကတည်းက ဆောက်ထားတဲ့နတ်စင်ကို ကျွန်တော့်လက်ထက်မှာ ပြန်ပြင်ဆောက်ထားတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြက်များ၊ ဘဲများ၊ ကြက်ဆင်များသည် ယာတောဘက်မှ အုပ်လိုက် ပြန်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန်းဆောင်ထဲသို့ ခြေသံကို ဖော့၍ ဝင်လာသည့် အခါတွင်မူ စကားလက် ထွက်ပြေး၍ မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်ဆီသွားလျှင် သည်ချောင်းဝတွင်း ဝင်ရမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့မကျြနှာက ဘာအမူအရာမှ မပျေါဘဲ တညျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ေနသရဖူ ကို ရစ္သိုင္း ထားေသာ ကီလို မီတာ တစ္သန္း ရွည္သည့္ သံလိုက္ အားအင္ မ်ားသည္ ရာမ နားတြင္ စု႐ံုး လာၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
အရင်က ကျွန်တော့်မွေးနေ့များတွင် ဘာတစ်ခုမျှ မလုပ်ခဲ့ဖူးပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မာလာမောင်၏ ဖိနပ်သံတဖျတ်ဖျတ်က ဖုံးလွှမ်း သွားသောကြောင့် သူ့ခြေသံတရှပ်ရှပ်ကို မကြားလိုက်ရတာလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အပြစ်တင်သည့် မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနန်းရင် ဘာပြုလို့ အခုထက်ထိ အိမ်ထောင်မပြုသေးတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့ ထမင်းဝိုင်းမှာ ရွာကလူ သုံးလေးယောက်လဲ ပါသေးတယ်၊ ကိုဖိုးသက်ဆိုတဲ့ လူနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ ဟင်းခွက်မှာ လက်ချင်းဆုံ ဆုံနေလို့ ရယ်ရသေးတယ်၊ ဒီ ကိုဖိုးသက်လဲ ကျွန်တော်တို့ ရွာမှာတော့ လူချမ်းသာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ဦးမြတ်ချမ်း အမအစတော့ မကင်းပါဘူး၊ ငွေ ၅၀ဝိ ထင်ပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မသည် ဘေးနားမှ သတိထားပြီး ဖွဖွလေးနင်းလျက် ဆင်းလာခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စောစောမထနဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာတင်က ကိုးနာရီတွင် မစ္စက်ပတ်ခ် ၏ အမှုကို ကြားနာဖို့ တရားရုံးသို့ ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုမျှ ရက်စက်ယုတ်မာသော အကြံအစည်မျိုးကို သမီးအရင်းတစ်ယောက်က ကြံစည် စိတ်ကူးထားသည်ဟု ဟာရုမိက မထင်ရက်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် စိတ်ကူးမှာ မန္တလေးမြို့ထဲမှာ မော်တော်ကားလည်း စီးဘူးပြီး၊ မြင်းရထားလည်း စီးဘူးပြီး ဆိုက်ကားလည်း စီးဘူးပြီ၊ ယခု မြစ်ရိုးကျိုးခဲ့သော် လှေစီးပြီးဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းအိမ် သွားရန် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ အလုပျတဈခုခုတှငျ အာရုံစိုကျထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာက ကလေးတှမြေားလို့လား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက ဘယ်လောက်ပဲ ကြိုးစား ပြင်ဆင်သည်ဖြစ်စေ အိမ်ခေါင်း ကလေးဟာ အိမ်ခေါင်းကလေးပဲ ဖြစ်နေမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရှုံးကို မတွေ့ဖူးကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောသာပြောရတယ် ငွေဈေးတက်နိုင်တယ်၊ ကျနိုင်တယ် ဆိုတာကို သူတို့ မှန်းလိုက်ရင် လွဲခဲ ပါသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သန်စွမ်းတဲ့ မိန်းမများဟာ လိင်တူ ဆက်ဆံလေ့ ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟာ မဟုတျတာပဲ ဖီးလဈကလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့ မွေးမှသာလျှင် ကလာပ်စည်းများသည် ပွားများ ကြီးထွားလာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်သည် စိတ်လက်ပေါ့ပါးစွာဖြင့် မြင်းကို အသော့နှင်ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒုတိယအကြိမ်၌ သတ်ဘို့ လာပြန်သောအခါ ကျောင်း၏အထွတ် တပ်အပ်သော နေရာကို ဖောက်၍ ကောင်းကင်သို့ ပျံကြွလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယခုအခါ ဗိုလ်ဗလတို့လူစုသည် ယခင်ကလို အာပတ်လွတ်ပင် လုပ်မနေကြတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြဲနကျက ကြှနျမကို နှေးထှေးစှာ ဧညျ့ခံလသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ်လို့ သဘောမတူဘူး ဆိုရင် မင်းပဲ ကျိုးကြောင်းဆီလျော်တဲ့ ဖြေရှင်းချက်အသစ် ရှာပေတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်း၏ စစ်ပန်းလျက်ရှိသော တပ်များကိုလည်း အနားရစေသည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရဇ်ဇီ၏ ခြှတျယှငျးခကျြကို ရကျ ဘတျတလာ သိသျောလညျး မတတျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကို အမှန်အတိုင်းပြောစမ်းပါ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရရငျ အကုနျ သတျညှဈပဈမှာပါပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အကျိုးလည်း ဖြစ်ထွန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြိုးက ကမန်းကတန်း သူမ အနီးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သုံးရကျ တခါလောကျပဲ သူ့အစာအိုးလေး ရအောငျ အတငျးထူထူထောငျထောငျ မောငျးရတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗလာဒီမာ ရွှေတံဆိပ်တော်ကြီးကိုလဲ ရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာမြေကြီးရဲ့ အရွယ်အစားနဲ့ သိပ်သည်းဆ အနည်းအကျဉ်း ပြောင်းလဲခဲ့ရင် ဆွဲငင်အားလည်း ပြောင်းလဲသွား မှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သားငယ်ဆုံးသွား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စစ်ထဲ လိုက်တယ် ဆိုတာလည်း မယုံနိုင်ဘူး၊ မျက်ရည် ကျတယ် ဆိုတာလည်း မယုံနိုင်ဘူး၊ ကျွန်မ စုံစမ်း ကြည့်ဦးမယ်လေ၊ သူ အမြောက်တပ်ထဲမှာ ရှိရိုးမှန်ရင် ဗိုလ်မှူးကြီး ကာလက်တန်ဆီကို မေးကြည့်ရင် သိမှာပေါ့၊ အမြောက်တပ်မှူးကြီးပဲ၊ ကျွန်မ အဒေါ်ရဲ့ ယောကျ်ား၊ စာရေးပြီးကို မေးဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွေးကောက်ပွဲတွေမှာ နာမည်ကြီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်တွေကို ခေါ်ပြီး မဲဆွယ်ခိုင်းတာမျိုး၊ နာမည်ကြီး တီးဝိုင်း၊ အဆိုတော်တွေကို ဖျော်ဖြေခိုင်းတာမျိုး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ ပတ်တီးတွေကို ဖြေကြသည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အင်မတန် စူးရှပြီး နွေးထွေးသည့် အလင်းရောင်ကို ကြုံတွေ့လိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခြေသံပြင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ထပ် စမ်းသပ်နည်းတစ်ခုကတော့ မော်တော်ကားတစ်စီးကို ဘော်ဒီရုံမှာ သွားပြင်ခိုင်းဖို့ပင်ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လေးစားအပျသော စနမေောငျမောငျရှငျ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ပါလျက် အခြေအနေသည် အကျွန်ုပ် ထင်သကဲ့သို့ ဖြစ်မလာဘဲ တစ်မျိုး တစ်ဖုံ ပြောင်းလဲသွားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တယ္လီဖုန္းေႏွာင့္ယွက္မႈ အႏၱရာယ္ႏွင့္ေတာ့ ကင္းေဝးသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကို ကျုပ်တို့က ပြောင်းလဲပစ်ရမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနောက်နိုင်ငံများသည် စစ်ပွဲတစ်ခါဖြစ်တိုင်း လျှို့ဝှက်ထားသော နည်းပညာတွေ ထုတ်သုံး တတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကလေး၏ မျက်နှာသွင်ပြင်သည် အဘိုးအိုနှင့် များစွာဆင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြစ်ပွားသော လက္ခဏာမှာ ခြင်္သေ့သည် ရေအိုင်အနီးမှ တောင်ဆိတ်ကို ချောင်းနေ၍ ၎င်းအပေါ်သို့ ခုန်အုပ်လိုက်ရာတွင်၊ တောင်ဆိတ်သည် ခြင်္သေ့ကို ဦးချိုဖြင့် ခတ်လိုက်ရကား၊ ထက်မြက်လှသော ချိုများသည် ခြင်္သေ့ကို ထုတ်ချင်းဖောက်သွားဟန် တူ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုဝင္ေပါက္ကို ပိတ္ဆို႔၍ သူတို႔၏ ယာဥ္ကို ရပ္တန္႔ခဲ့လ်ွင္ မလိုလားအပ္သည့္ ေနာက္ဆက္တြဲဆိုးက်ိဳးမ်ားျဖစ္လာႏိုင္၏။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီ စာအုပျတှရေဲ့ ထောငျ့ကလေးတှမှော အရုပျကလေးတဈရုပျစီလောကျ ရေးခဲ့တာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အသားဖြူဖြူ၊ ပိန်ပိန်၊ အရပ်ဂလန်ကလား၊ မျက်လုံးက ခပ်စွေစွေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မမေေ ကြှနျမကို ဖတျခိုငျးထားသောစာအုပျတှကေ ဖတျရတာ စာမသှကျပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျထပျ ဧညျ့သညျလေးယောကျတကျလာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တော်တော်ကြာတော့မှ သူမက ထပ်မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါနဲ့တခါက ကျွန်တော့်ဇနီးကိုတောက် ဒီခေတ်ရည်းစားထားရတာ တယ်နိပ်တာဘဲကွာ၊ ငါလူဖြစ်တာ အနှစ် ၃၀ လောက် စောသွားတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဂ္ဂနိစ်က တည်ငြိမ်စွာပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးပေါက် အရောက်တွင် နောက်ပြန် လှည့်ကြည့်မိ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူခုနျထလိုကျတာကို ကြှနျတျော တှတေ့ယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သတ်နိုင်ခွင့် ရှိပါလျက် သတ်မသွားသည်မှာလည်း အကြောင်းတစ်ခုခု ရှိဦးမည်ဟု တွေးမိလေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြွေလိုက်တာနော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနဲ့ဆိုရင် ကိုယ်တိုင် ဘုရားမေ့၊ တရားမေ့ ဖြစ်နေပြီ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်စကား အရှိန်တန့်သွားပြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ တိတျဆိတျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလိုလိုက်ရမှာပေါ့၊ လိုက်တော့ ကလေး ဒါကို မေ့သွားမယ်၊ အကြောက် ပြေသွားမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်မှီ မြင့်မြင့် လက်တင် ကျယ်ကျယ် ကုလားထိုင်ကြီးတွေက အရပ် မြင့်သည့် ယောကျ်ားတွေ ထိုင်ဖို့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနေနေ့ မနက် ဆယ်နာရီကျတော့ ကျွန်တော်က အလုပ် ကိစ္စလေး ရှိတာနဲ့ အပြင်ထွက်သွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုသွေးလှူသူများ၏ အမည် နာမကို မှတ်သားထားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခါ တစ်ခါတွင် မြေကမူများနှင့် ကားအောက်ပိုင်း တိုက်မိသံ ကြားရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးပြီးသွားတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီတော့ မငျးရဲ့ အိပျမကျတှကေို အကောငျအထညျ ဖျောနိုငျဖို့အတှကျ မငျး ဘာလုပျသငျ့သလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစကားလုံးများကို ပြောရင်း သူသည် နောက်ဆုံး ဝင်သက်ကို ရှုရှိုက်လိုက်ပြီးနောက် ဇီဝိန် ချုပ်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတ်ထဲက ရွတ်ဆိုလိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာရွည္ရမလဲ၊ မင္း ဘာသိတဲ့ေကာင္လဲ၊ တစ္ခါတည္း ငါတို႔ ႏြားေရာ၊ လွည္း ေရာ ဂ်ပန္ သိမ္းသြားမယ္ သိလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေ့လယ်က အဝစားထားသဖြင့် ဗိုက်မဆာသော်လည်း ရေငတ်လာသဖြင့် ရေတွင်း တစ်တွင်းတွင် ဆင်းပြီး ရေငင်သောက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာအုပ်အဟောင်းဆိုင်လေးတွေ များလာရတာဟာ အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ်ရတာရယ်၊ စာဖတ်သူဦးရေ တိုးပွားလာတာရယ် ဒီအကြောင်း နှစ်ချက်ကြောင့်လို့ ယူဆရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခြေအနေမဟန်ရင်လဲ ဒီစာဟာ နောက်ဆုံးရေး ခြင်းပဲ မွှေး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တဈအိမျလုံး လညျး ဖုနျတှခေညျြးပါပဲလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပုံမှန်ပြန်ဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ တောက်ပသော မျက်လုံးကြီးများ၌ ဝမ်းသာခြင်းကြောင့်ဖြစ် သော မျက်ရည်ဥများ ခိုတွဲလျက်ရှိလေရာ ထိုမျက်လုံးများ သည် မှိန်ဖျော့ဖျော့ အလင်းရောင်ထဲတွင် ပို၍ တောက်ပ ရွှန်းလက်နေသည်ဟု ထင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖာရာဒေးတယောက် စဉ်းစားမရအောင် ဖြစ်ခဲ့ရတာက တယ်လီစကုပ်မှာ အသုံးပြုတဲ့ မှန်အမျိုးအစားကို ရရှိဖို့ ဆိုတာ လောကဓာတ် သိပ္ပံပညာရပ်ဆိုင်ရာ တီထွင်ဖန်တီးမှုလိုပဲ စနစ်တကျ လေ့လာရတယ် ဆိုတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိုင်းနောင်စုဖုရားကြီးမှာ တစ်စုံတစ်ရာ ဝင်ရောက်နားထောင်ပြောဆိုခြင်းမရှိ၊ လက်တွင်း၌ရှိသည့် စိပ်ပုတီးကိုသာ နာနာကြီးတိ၍ စိပ်တော်မူမြဲ စိပ်တော်မူနေရှာည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂန္ဒီကြီး မေ့မြောနေပြီ၊ သေခါနီးနေပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ ရာတှငျ အတနျးအတှငျးသို့ ဝငျခှငျ့မရပေ။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူတို့အချေါအဝျေါတှကေို မှတျသားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မမေဇော်ကို ညစာကျွေးဖို့၊ မမေဇော်နဲ့ ပြေပြေလည်လည် စကားပြောဖို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိုက်ကြီး၏ ပင်မဝင်ပေါက်မှ လူပေါင်းများစွာ ဥဒဟို ဖြတ်သန်းသွားလာနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်ပြီဟေ့၊ တွေ့မယ်၊ အကယ်၍ စစ်ကြီးမဖြစ်ခဲ့ယင်ပေါ့လေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် လောကဓာတ်သိပ္ပံ ပညာရပ်နယ်ပယ်ကတော့ အဲဒီ ဘက်လိုက်မှုတွေ၊ အဂတိတရားတွေကို မွှေနှောက်ရှာဖွေပြီး အမှန်ပြင်ဆင် နိုင်တဲ့ ယန္တရားအဖြစ် တည်ဆောက်ထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံက ပိုက်ဆံတွေ အများကြီးသုံးနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဟိုင်သည် စိတ်လှုပ်ရှားနေလျှင် ထိုသို့သော အမူအကျင့်မျိုး ပြုလုပ်လာတတ်သောအကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ချစ်အေးလည်း ဒီကောင့်ကို နည်းနည်းတော့ ချော့လိုက်ဦးမှပဲလို့ စိတ်ကူးပြီး လိုက်တက်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီလို ဖြစ်နေတာတောင် အာယနဲက ဒုက္ခခံပြီး ငါတို့ကို ဂုဏ်ပြုနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုနှစ် ဆောင်းတွင်းတုန်းက ကာရစ်ဘီယန် ပင်လယ်ထဲမှ စိန့်မာတင် ကျွန်းကလေးပေါ်ရှိ ငှက်ပျောပင်များနှင့် ကရမက် ပင်တန်းများ ကြားတွင် ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင်တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည့် ဂျိုးဆက်စတိန်းသည် သူ့ မျှော်လင့်ချက် ရောင်ခြည်ကို သွားတွေ့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟန္ခ်ိဳသုံးေယာက္ႏွင့္ ကိုဘအုန္းသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ယူေဆာင္လာ ေသာ မီးတုတ္မ်ားထဲမွ မီးတုတ္ႏွစ္ေခ်ာင္းကို မီးထြန္းၫွိျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုေနရာက ေက်ာင္း၊ ဟိုဟာက ေဈး၊ ဟိုဟာက ေဆး႐ုံ၊ ဟိုဘက္က ငါတို႔ေနတဲ့ ရပ္ကြက္ဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ့္စိတ္ထဲက တမ္းမွန္းလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စူးစမ်းပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ အိမ်ရှေ့သို့ထွက်၍ ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လန့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည္လို သံျပတ္ျဖင့္ မိတ္ဆက္ေပးလိုက္ၿပီ ဆုိသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္တည္း ကၽြန္မအေပၚ ယဥ္ေက်းမႈထံုးစံအတုိင္း အေရးတယူ ေဖာ္ေရြပ်ဴငွာျပဳစရာ မလိုေတာ့ဘဲ ကိုယ့္ကုလားထုိင္မွာကိုယ္ သက္ေတာင့္ သက္သာ ထုိင္ေနၾကေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လောက် အာလူးများသလဲ ဆိုတော့ကာ အထက ကျောင်း ၄ ကျောင်းစလုံးက ကျောင်းပြေးတဲ့ ကျောင်းသားဆိုးမှန်ရင် ကျနော်နဲ့ မသိတဲ့ကောင်ကို မရှိတာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စိတျမကောငျးပါဘူး ဖီးလဈ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇာအင်ျကြီ ဟုတျမဟုတျတော့ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပျိုလက်ထဲက လူပျိုလက်ထဲသို့ အရောက်စောင့်ပြီး ပါးစပ်ဆိုင်းတီး၍ လေပြည် ထိုးလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချို့နေရာများတွင် လူကြီးတွေက မှားသည်ဆိုသောအချက်ပင်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မျက်လုံးကို အားယူပြီး ဖွင့်နေကာ လက်ထောက်ပြီး ထထိုင်သော်လည်း ပြန်လဲ ကျသွားသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သူ့အတှကျ ကပျြတာဝနျယူပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းရန် ပန်းထိမ်၊ ပန်းပဲ အတတ်ဖြင့် အသက်မွေးသူများလည်း ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီအခါမှ ငါ နားလညျသဘောပေါကျလိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဒေါသကြီးလာပြီဆိုတော့ ကျွန်မ သူ့ကိုလေသံပျော့ပျော့လေးဖြင့် ဖျောင်းဖျဖို့ ကြိုးစားမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် လူဆန်း ပျင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပူးတွဲပါ စာကို အစ်ကိုကြီးကို ပေးပေးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘှနျဟောငျးနှငျ့ မောငျဖိုးသာတို့သညျ လှငျ့စငျသှား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရလာဒျကတော့ အားလုံးသိတဲ့ အတိုငျးပဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလေးခြိနျတဈဝကျလောကျ ပေါ့သှားသညျဟု ထငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားဖိုမှူးကတော့ ဂြိုး သို့မဟုတျ ကားလျ သို့မဟုတျ အယျလျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလောကျ ခြောတဲ့ မိနျးမကို ရတဲ့ကောငျဗြ ဆိုတဲ့သဘောပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုတျတယျ၊ ရှငျ ပိုကျဆံ ခြေးမယျ ဆိုရငျတော့ ရှငျလညျး သဈခှဲစကျထဲမှာ တဈဝကျ ထညျ့ခငျြ ထညျ့ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ မှတ်သားထားခဲ့တဲ့အတိုင်း ယေဘုယျအဖြစ် အမျိုးအစား ၇မျိုး ခွဲခြား၊ ပြီးတော့ အသေးစိတ်ထပ်မံ ပိုင်းခြား စသဖြင့် ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆှနျညာ ကလေးကို အကာအကှယျ ပေးပါနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေမသိအောင် ရုပ်စုံစာအုပ်လေးတွေကို ဘွားဘွား၏ ယောဂီတဘက်ထဲမှာ ထည့်ထုပ်ပြီး ယူသွားတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်ဗျားသား၊ ခင်ဗျားအစ်မတော်၊ ခင်ဗျားခမည်းတော် ကြီးတို့ကိုကော ထည့်မစဉ်းစားတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနောကျ အောကျထပျသို့ ဆငျးလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြိုးကြာတောင်ကို သုံးပတ်၊ ရွှေမဉ္ဇူဘုရားကို သုံးပတ်ပတ်ပြီး မြောက်အရပ်ကို ပြန်သွားကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်ဘုရင်တွေဟာ ကိုယ့်ထီးနန်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ မလုံခြုံတော့ဘူးလို့ ခံစားရတဲ့အခါ ဘာကိုမှ မမြင်နိုင်တော့ဘူးရှင့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရထားကြီးသည် ပို၍ မြန်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရောမတှငျ ဌာနခှဲတှဖှေငျ့ရနျ ဆှေးနှေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် မည်သူ့ကိုမျှစကားမပြောဘဲ အိပ်ယာဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျောစကိုမှာလညျး ထီလကျမှတျအတု လုပျတဲ့ ဂိုဏျးကို မိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုကျခငျြတော့ ဝမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ ည၏အအေးဓာတ်ကြောင့် နေပူကျဲကျဲ ခရီးလောက် မပင်ပန်း။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခုခု ပြောမည် ပြုပြီးမှ ပြောမထွက်ဘဲ သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်နီဂရီးသည် ရက်ကန်းဆရာ ကြီးသမီး ဂျူလီဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပကတိ စဉ်းစားဉာဏ်ဖြင့် ပြောသည့် အတွက် စကားလက် သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ် အရူးဖောက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနုပညာ ဖန်တီးသူသည် မိမိ ဖန်တီးလိုသော အကြောင်းအရာ၊ ဝတ္ထုပစ္စည်းများ ရရှိသော အခါ ၎င်း တို့ကို အနုပညာ ကုန်ကြမ်းများ အဖြစ် သတ်မှတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသားလဲ အနာခံနိုငျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုပ်ကျွေးပြုစုရုံမက တက္ကသိုလ်ပညာ များကိုလည်း သင်ပေးခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါသိတာက ငါစဉျးစားနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတွေ ဘယ်လိုဖြစ်သည် မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ညီငယ်ရောင်းရင်းကဲ့သို့ ဂရုစိုက်ပြီး တိုက်ဖော်တိုက်ဖက်ချင်းလိုလည်း ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ကြသူ ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြောင်းရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိုကျ၍ ရှိုကျ၍ ငိုမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် ဘာတစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ လျှောက်လမ်းတွင် ထိုင်နေသော သူ့မိခင်ကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအရာမြားမှာလညျး သနျ့ရှငျးလှ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျော သဘောပေါကျပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ကဘားက ဘာလုပျဖို့ ကြှနျတေျာ့ကို တှခေ့ငျြရတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချင်းချင်း အဃဃာတမထားဘဲ သနားကြင်နာစိတ်နဲ့ ချစ်ချစ်ခင်ခင် နေထိုင်ကြဖို့ ဆိုဆုံးမတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကမ္ဘာပတ် လမ်းကြောင်းသို့ ရောက်ရန် ခရီးတာတစ်ဝက်ကို ကျော်ခဲ့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဥစားကြက်မများ မွေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောကလညျး သညျဝတ်ထုလေး ရှုမဝထဲ သိပျပါစခေငျြတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါကျတာ အမျးစထရောငျး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျော့ဆံပငျတှကေို တခုခုက ဆှဲဆောငျ့နသေလိုပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရုတျတရကျ ငုံ့ကာ စကားလကျ ပါးကို တဈခကျြ နမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလစ်က သိုင်းဖက်ပြီး ဦးခေါင်းကို ပခုံးပေါ်တွင် မှီထားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ အကြောင်းနှင့် သူရှိမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ကြောင်း ရှင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုဝင်းသိန်းဟာ ညဘက် ခြံထဲပြန်မဝင်ခင် တစ်ပိုင်းလောက် သောက်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရုတ်တရက် သူ့မှာ ပြောစရာစကားမရှိသလိုလို ဟာတာတာ ကြောင်အအ ဖြစ်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ ပြောခဲ့တဲ့ စကားတွေကို မင်း ဘယ်လို မြင်သလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မငျးမုနျ့ဖိုးနဲ့ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငုတျတုတျထိုငျ၍နသေညျသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါလေး ယူလာလီက ထောကျပံ့တယျ ဟုတျလား၊ သူက ဘာထောကျပံ့မှာလဲ၊ သူတောငျ စကားလကျတို့ ပို့တဲ့ ငှလေေးနှငျ့ စားသောကျနရေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်အရက်ဖြတ်ထားသည်ကို၊ ကိုတင်မောင်ကလည်း မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရံခါတွင် ဧရာမ သူ့လက်ဖဝါးကြီးထဲမှ မိန်းမသား နှစ်ဦးက သူတို့ လက်ချောင်းသွယ်သွယ်ကလေး နှစ်ဖက်ကို နာလွန်းသဖြင့် အတင်း ပြန်ဆွဲယူ သည့်အခါ ပို၍ တင်းတင်းညှစ်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ် စီစဉ်ပြီးနေပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့ကျရင် ဒီကောင်မလေးနှစ်ယောက်က အတူပြန်ဆုံကြပြီး လောင်ထုံးတွေ ဖြစ်လာကြလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုကိစ္စကို ကျေးဇူးပြုပြီး အာယနဲ မသိပါစေနဲ့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခု သမီးကြီးကျတော့ သည်လို စိတ်သောက ရောက်ခဲ့ရတာတွေ ရေးပြစရာ ဘာမှမရှိ ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု ရက် ဘတ်တလာက လိုက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့နိုင်ငံများမှာ ကိုယ့်မှာ ရှိသမျှနည်းပညာဖြင့် အဏုမြူဓါတ်အားပေးစက်ရုံများ တည်ထောင် ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟင့်အင်းငါ မရောက်ပါဘူး ခြေရာက တော်တော်များသလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဤလိုႏွင့္ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားမ်ားအားလုံး ေရာက္ရွိၿပီးဆုံးသည့္အခါက်မွပင္ ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ က်န္သူမ်ားမွာလည္း ထိုလမ္းခ်ိဳးကေလးအတိုင္း အတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္ခဲ့ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သှားပါတော့ဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရာဝတ္ထုများသည် တခုနှင့်တခု ဆက်သွယ်နေကြသည်။တခုအပေါ်တခု အမှီသဟဲပြုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တောင်ဘက်ကို လျှိုထွက်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျတိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လညျပငျးတှငျ သိုးမှေးတဘကျကို သိုငျးပတျထား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလက် တစ်ကိုယ်လုံး ကြက်သီး ထသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကၽြန္မကို ျမင္သြားၿပီး လက္လွမ္းျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရယ်တော့ချောင်းဆိုးပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူ၍ သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူနာများကို စမ်းသပ်ကြည့်မည့် ဆေးရုံကို ရွေးချယ်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြင့်မြတ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အလုပ်များလို့ နိဒါန်းကနေကို မတက်သေးဘူးဗျ။ သင့်လူ ရာမ
ဂိတျတံခါးကို ခငျဗြားဘကျက ဖှငျ့ရမှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိဘမရှိလျှင် သတို့သားကိုယ်တိုင် လူပျိုလှည့်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနာသက်သာစေရန်အတွက် ကျွန်မသည် ခြေဖနောင့်ကို အားပြုကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂန္ဒီကြီး၏ အဖွဲ့ဝင်များက အားတက်သရောဖြင့် ထိုအသံကို နားစိုက် နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနေ့က ဖြစ်စေ မွေးဖြစ်ခဲ့လျှင် လှည်းတစ်စီး ခေါ်၍ လှည်းပေါ် တင်သွားကာ တစ်နေရာရာ သွားပြီး ပုန်းနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျိုးဆက်သစ် လိုအပ်လာပြီ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် စစ်သားက မည်သို့မျှမဖြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုေကာင္မ်ိဳးေတြဟာ ဒီလိုခ်ည္းပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ နိုင်ငံရေးလားကွ၊ ဒါ နိုင်ငံရေး မဟုတ်ဘူး၊ ဇိမ်အိမ်ဖွင့်နေတာ၊ ဒီအစိုးရတော့ ကိုးရိုးကားရားတွေ လျှောက်မလုပ်မိပါစေနဲ့လို့ပဲ ဆုတောင်းရတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒီတုန်းက ငါ့အတွက် အထူးအဆန်းကြီးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီ မာရူမဈဆူအနျကို သူပဲ တညျထောငျခဲ့တာလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါနဲ့ သူတို့လိုက်ရှာကြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နန်းရင်စိတ်ဝင်စားကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဆိုင်မှာ လူကြီးရယ်လို့ သိပ်မရှိလှ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခန်းထဲကို ဝင်လာကြတဲ့ တဖတ်ဖတ် ခြေသံတွေကို ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလင္းေရာင္ ကိုမခံႏိုင္ေသာေၾကာင့္မဟုတ္၊ ပထမဆံုးအႀကိမ္အျဖစ္ ထင္ထင္ရွားရွားျမင္လိုက္ရေသာ ရာမကမဿ႓ာတြင္း ျမင္ကြင္း၏ ညႇိဳ႕ခ်က္ကို မခံႏိုင္ေသာေၾကာင့္ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
အမေ့လက်သည် အောက်သို့ ပြန်ကျ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထမငျးကိုလညျး ဘယျတော့မှ မခကျြတော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အငြိမ့်နားသောအခါ၌ မောင်မြိုင်၏ အိမ်သို့ သာလျှင် သွားရောက် လည်ပတ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့ တစ်ခဏတာ စကားပြောကြပြီးနောက် ဒေါ်မေဦးသည် သူ၏ မိခင်ထံသို့ သွားကာ နှစ်သိမ့်စကား ပြောနေလေ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တပုဒျမှ မရှေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်ကို ဖူးဖူးမှုတ်ထားမတတ် ချစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါတြင္လည္း စစ္သုံ႔ပန္းတို႔မွာ အမ်ားဆုံးပင္ ဒဏ္သင့္ၾကသည္ဟု ကၽြန္ ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ အောက်ပြန်ဆင်းကာ ဧည့်ခန်းထဲမှာထိုင်ပြီး သူတို့အလာကို စောင့်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမှာ ကလေးမ၊ များများတော်အောင် ကြိုးစား၊ အမေ ဒေါ်ငွေကြိုင်ကြီးလောက် ညည်းမှာ ပညာတွေ တတ်ပြီး ဒီရုပ်နဲ့ဆိုရင် နိုင်ငံကျော်ပြီ၊ လေဘာတီတို့၊ ယူတီစီတို့ကို ရင်ပေါင်တန်းနိုင်ပြီ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရှငျက အရငျအတိုငျး သဘောကောငျးတုနျးပဲနျော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်လို သာဓကမှတ်တမ်း ဖတ်ခြင်းက သင်လက်ခံရတဲ့ သက်သေအထောက်အထားတွေ ပြန် အမှတ်ရစေပြီး သင့်သံသယတွေကိုလည်း လျော့ပါးအောင် နိမ့်ကျ အောင် ဖယ်ရှားပေးပါလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နွယ်ကမူ အံကြိတ်လျက်နှင့် ငြိမ်မြဲငြိမ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အာယနဲက အဲဒီအတွက် တော်တော်လေး အပင်ပန်းခံထားတာနော် ယိုရှီတာကာက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးသက်ထွန်းသည် ခင်ရီရီ၏ စကားများကို တွေး၍ တစ်ယောက်တည်း ကျိတ်ပြုံး နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယခု နာမည်ကြီးနေသော ကာတွန်းကားများထဲမှ သူရဲကောင်းများ၏ ဆင်တူ ပလတ်စတစ် ကော်ရုပ်များ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးသေသွားပြန်တဲ့ ဆေးပေါ့လိပ်ကို တစ်ခါထပ်မီးညှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကၽြန္မကို အားတင္းေပး လုိက္ျခင္းျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောပြောဆိုဆို ဒင်နီယယ်က ထရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အတိအကြ မှတျမိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သူ အမျှော်လင့်ကြီး မျှော်လင့်ခဲ့သူများ ကိုယ်တိုင်က ထင်သလို မဟုတ်ဘဲ အေးစက်စက် ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသောအခါတွင် ကိုသက်ဆွေသည် လူတွေကို စိတ်နာလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ပုံနှိပ်တိုက်ကို အလုပ်လာအပ်ပြီဆိုလျှင် နမူနာရိုက်ထားသော စာရွက်တွေ ထုတ်ပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ်စတာဘကျဆမျက ဘဏျမနျနဂြောနှငျ့ ရငျးနှီးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကိုယ်လုံး ဒဏ်ရာတွေကြောင့် တောင့်တင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သံလိုက်ခေါင်းတွေပေါ်မှာ သုံးရတာ ထင်တယ် ဒီစကားကို ကုစာနာဂိကိုလည်း ကြားစေချင်လိုက်တာ ယုကာဝါသည် မော်နီတာ ခလုတ်ကို ပိတ်ပစ်ပြီး ဥကျုမိကို နောက်တစ်ကြိမ် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနော်ရထာ သဘောအကျဆုံးသော ရှုခင်းမှာ လသာသောညများတွင် ဘုရား ကျောင်းကန် စေတီပုထိုး အကျိုးအပျက်များပေါ်မှ သော်တာငွေရည် ဆွတ်ကြည်ဖျန်းပက် နေစဉ် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ရဲ့မြင်တဲ့သူငယ်ချင်းတွေကို သူလိုက်ပြောတာတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နငျ့မကျြလုံးတှေ ပိတျထားဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပကတိ တည်ငြိမ်သော အမူအရာကို ဆောင်နေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွှယ်ဟွား၏ ဘေးတော်နှင့် ဘကြီးတော်လူးတို့၏ နာမတော်တို့နှင့်အတူ သားကြီး၏ နာမည်သည် ထုံးခိုရှိ ဘိုးဘွားဘုံကျောင်း၏ ရွှေရောင်နံရံပေါ်တွင် ခမ်းနားထည်ဝါစွာ တည်ရှိနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်ကိုမြင်သောအခါ ကားတံခါးကို ဖျာပျာသလဲ ဖွင့်ပေး သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူနှဈယောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖဖေကေ ဇကျကို ဆှဲကာ တာလကျတနျတို့ ရထားနောကျ ဖုနျလုံး နီနီထဲတှငျ နရေဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြန္ပ်ဴတာ မ်ား၏ ကနဦးတြက္ခ်က္မ္ႈအရ အခ်င္းကီလိုမီတာ ၄ဝ ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
သက်ဇော်နိုင်ကရော ဘယ်ပြောင်းမှာမို့လဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ လူနာအခန်းသို့ ရောက်သောအခါ အပြင်ဘက်တွင် ဒေါ်စမ်းစမ်းမော် တစ်ယောက်တည်း ငူငူကြီး ထိုင်နေသည်ကို တွေ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂြော့ချသညျ အအေးဘူးကို ဖှငျ့၍ ဘီယာတဈဘူးယူကာ ဒငျနီယယျ အား လှမျးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကောင်းကို ရှာသော်လည်း အကောင်းမရှိသော ဇာတ်လမ်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖြေးညင်းစွာ လည်ပတ်နေသော အခန်းမျက်နှာကျက်မှ ပန်ကာဒလက်များသည် နံရံပေါ်တွင် အရိပ်ထင်လျက် ရွေ့လျားနေကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လှလိုက်သည့် အပြုံး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂလိုရီယာက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိတို့ နယ်မြေအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်သော တရုတ်ဓားပြများကို ချေမှုန်းသုတ်သင်နိုင်ခဲ့ကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်နိုင်မယ်ဆိုရင် ကျွန်မအနေနဲ့ နိုင်ငံခြားပဲ သွားသွား၊ လေ့ကျင့်ရေး စခန်းပဲ ဝင်ဝင်၊ သူ့ကို တစ်ပါတည်း ခေါ်သွားချင်တာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမျမှာ သူ တဈယောကျတညျး အထီးကနျြ၊ အစှနျ့ပဈခံ၊ လကျအောကျခံ လူ တဈယောကျလို ခံစားရလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်နည်းပြောရရင် တရားခံ အဆိပ်ခတ်တဲ့ အချိန်နဲ့ သေဆုံးချိန်နဲ့က ကြားမှာ ကွာဟချက် အများကြီး မရှိနိုင်ဘူး ကျွန်မ အထင်ကတော့ သေဆုံးသူ ရေမသောက်ခဲ့တဲ့ အချက်အပေါ်မူတည်ပြီး အဆိပ်ခတ်ချိန်နဲ့ သေဆုံးချိန် နှစ်ခုရဲ့ ကြားကာလက တိုတောင်းပါတယ်လို့ ဆုံးဖြတ်တာ သဘာဝ မကျလှဘူးလို့ ယူဆတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သင်္ကြန်လည်တယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုဟာလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘဝဆိုတာကိုတောင် သိဖို့ ကျန်နေသေးရင် သေခြင်းကို ဂဃနဏ သိနိုင်ဦးမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စလစ်ထိုးသည်ဆိုသည်မှာ မင်သားများများ ရိုက်သည့်အခါ စက္ကူတစ်ရွက်နှင့် တစ်ရွက်ထပ်လျှင် ကပ်ကုန်တတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ကဟာတွေ နှုတ်ပိတ်ထားဦးမှ မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် ခန်းဆောင်ထဲသို့ ခြေသံပြင်းပြင်း နင်း၍ဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စာအုပ်သည် မိန်းမတို့၏ လျှို့ဝှက်ချက် မှန်သမျှကို ဖွင့်ပြ သွားသကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာမှ ကိုယျရေးကိုယျတာကိစ်စကို စဉျးစားစရာမလိုဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီ ဗြိတိသျှ အရာရှိနာမည်ကိုတော့ ကျုပ်မေ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲ၊ သာဓု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုမှာ မေးနတေယျလေ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိမ်မက်ပါ ဇာတ်ကွတ်ကဲ့သို့ ခင်ခင်ကြီး အတွက် စိတ်ပျက်ဝမ်းနည်းဖွယ်နှင့် အဆုံးသတ်ရလျှင် မိမိတို့ ကောင်းစေချင်လွန်း၍ မြင့်မြတ်ရာ တွန်းပို့မှုမှာ သူကလေးအဖို့ ကောင်းကွက်သို့ မရောက်ဘဲ မတ်စောက်သော ချောက်ကမ်းပါးမှ တအား ပစ်၍ ချလိုက်သည်နှင့် ထပ်တူဖြစ်နေလေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မညျသညျ့ နိုငျငံရေးပါတီက နိုငျမညျကို မသခြောသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘွားကြီးသည် စက်ချုပ်ရင်း သီချင်းတကြော်ကြော် ဆိုနေတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျက ရဝထှေနျးမဟုတျပါဘူး၊ အခု သူ့ကြောငျးတိုကျမှာ တညျးတာမို့၊ သူကပဲ ကိုကငျြမောငျရဲ့ အိမျကို ညှနျလိုကျလို့ ရောကျလာတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခနျးမှောငျရငျ လညျး ဒီတိုငျးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၁၆ ရာစု လူ့အဖွဲ့ အစည်းဟာ ကမ္ဘာမြေနဲ့ စကြဝဠာတို့ရဲ့ ဆက်စပ်မှုကို လေ့လာစူးစမ်းလိုစိတ် တိုးပွားလာခဲ့ကြပြီး စကြဝဠာ ဆိုတာ ကမ္ဘာမြေထက် အများကြီး ခမ်းနားကြီးကျယ်တယ်ဆိုတဲ့ အတွေးအမြင်တွေ လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွင်း စတင် ပျံ့နှံနေခဲ့ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြောပြီး အင်္ကျီလက်မောင်းကိုပင့်၍ ဗလထုတ်ပြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အားလုံး လူတွေလည်း ရောနှော ထရပ်လိုက်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် တသမ်းသမ်း တဝေဝေဖြင့် ပျင်းတိပျင်းတွဲ လေးတိလေးကန်ဖြင့် အိမ်အပြင်သို့ ထွက်သွား လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှုတျခမျးကို တငျးတငျးကိုကျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွေးကောက်ပွဲအတွက် ကိုယ်စားလှယ်လောင်းရဲ့ကိုယ်ပိုင်ပိုက်ဆံသုံးစွဲတာ ဒီမိုကရေစီမကျဘူး ဆိုပြီး ကြွေးကြော်နေကြပြန်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းကဲ့သို့ ဆရာကြီးက နှုတ်ကရွတ်ကာ လိုက်ရေးခဲ့သဲ့ ကျွန်တော်ရွှေဥဒေါင်း လေမျိုး ရေးနိုင်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ၾကားမွာ ႏွစ္ေပေလာက္ လြတ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် နောက်ဆုံးစာကြောင်းသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် သူတို့၏ အမူအရာများက တည်ကြည်လေးနက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ အတူနေကြည့်ချင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမည်နဲ့ ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းကို တည်းဖြတ်ဖို့ ပေးထားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် လှမ်းကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏မွှေးကြိုင်နေသော ဆံပင်ကို ငြီးငွေ့ နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညစာ စားနေကြသလား၊ စားကြပါ၊ ကြီးဒေါ် ပြီးအောင် စောင့်နေပါ့မယ်၊ ကြီးဒေါ် စိတ်ထဲမှာ ပြောချင်တာလေး တစ်ခု ရှိလို့ လာတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဆိုးတစ်ထည် ဟောင်းနွမ်း စုတ်ပြဲသွားလျှင် ကလေးအနှိးလုပ်သည်၊ လက်သုတ်ပဝါ လုပ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရွှေဝါ ဘိန်းပြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်စိုးမိုးဟာ အေးသီတာမျိုးကို ရမ္မက်ရှေ့တန်းတင်မထားတဲ့ သနားချစ်နဲ့ မြတ်မြတ်နိုးနိုးချစ်ခဲ့တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တံခါးပေါက်ဆီသို့ သူ့ခေါင်းကို လှည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ် လာပြီးဆပ်ပါ့မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါတော့ ကြီးဒေါ် မထင်တတ်ဘူးလေ၊ ဒါပေမယ့် ဒီနေ့ ကလေးကိုကြည့်ရတာ မူပျက်နေတယ်၊ ဟို လူရမ်းကား ဘတ်တလာဟာ ပိုက်ဆံ သိပ်ပေါနေတယ်လို့ ဒေါ်လေးပစ်တီက စာရေးလိုက်တယ် မဟုတ်လား၊ ကြီးဒေါ်ကတော့ အဲဒီ စကားကို မမေ့ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဖရင့်ကတော့ လူကောင်းပါ၊ ရုပ်မချောတာ တစ်ခုပါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆမ်သည်အထူးပင် ကြီးပွားတိုးတက်လိုသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်နှင့် အညီ သူများပြောသည်များနှင့် မရောင့်ရဲနိုင်တော့ဘဲ ကိုယ်တိုင်စွန့်စား ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို႔ သည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္ကို သတိျပဳမိဟန္ မတူေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ သူပြောတာတွေက ဘာမှ အချစ်အကြောင်း ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့မပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအချိန်မှာ သူငယ်မလေးသည် ကြောက်ရွံ့စိတ်များ ပြယ်ပြီး၍ စမ်းရေအိုင်ကလေးတစ်ခု၌ ရေမိုးချိုးနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှစ်တိုင်း နှစ်တိုင်းမှာ မီးသင့်တဲ့ အိမ်တွေ အများကြီးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စဉ်းစားစရာတွေ အများကြီးရှိသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗုဒ်ဓဓမ်မစဈကို ရှာဖှနေတေယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြင်ပေးရတာက အရေးမကြီး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဝီလီတောက်ထိန်က ခေါက်ပြီး မှတ်ထားသော စာမျက်နှာ နေရာကို ဖွင့်လိုက်ပြီး မခင်မိဆီ ကမ်းပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို ဆရာ ဆရာမထဲတွင် ပါဠိ ပါမောက္ခ ဦးတင့်လွင်နှင့် ဇနီး ဆရာမ ဒေါ်စိန်စိန်တို့ကိုပါ တွေ့ ရသောကြောင့် ဝမ်းသာ ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါတစ်ခါ လင်းမြတ်သူဘက်လှည့်ကာ ဘောလုံးပွဲအကြောင်း အားမလိုအားမရ ပြောလာလျှင် ထွဋ်ခေါင်မှာ အယောင်ယောင် အမှားမှား လိုက်ထောက်ခံရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မ ၏ မိခငျကလညျး အကြှနျုပျ အပျေါတှငျ ခငျခငျမငျမငျ ရှိ ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လျောရာက စောငျ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပဈတဲ့ ကောငျက ခှနျသာရပျကှကျက ကောငျတှေ၊ သိတဲ့အတိုငျး ကနြျောတို့နဲ့ ကမ်ဘာ့ရနျရပျကှကျကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကျရှလေ တဈယောကျ ပြျောပြျောရှငျရှငျ မရှိသညျ့အတှကျလညျး စိတျညဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေတ္တာသက်သာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ရွှယ်ဟွားကတော့ အားလျှော့သေးဟန် မတူ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှယျခှာညိုက ခဈခနဲ အသံထှကျအောငျ ရယျမိ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အသက် ၄၀ ပတ်ဝန်းကျင်ခန့် ရှိသော အမျိုးသမီး တစ်ယောက်သည် ကောင်တာတွင် စာရင်းစာရွက်များ ရှေ့ချပြီး ဂဏန်းပေါင်းစက်နှိပ်ကာ အလုပ်များနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ဖြင့် သူ့တူမ အန်နီ၏ယောက်ျား ချားလ်စစ်ဝက်ဘစတာကို မန်နေဂျာ ခန့်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးတော့ အတူနေပြီး မိမိအား တိတ်တဆိတ် အထင်အမြင် သေးလာကြောင်းလည်း အင်ဒရေး သိလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်ဝင်ရိပ်တွင် ထိုင်နေသည့် သူတို့ သုံးယောက် စလုံးသည် ခြေမွေး မီးမလောင်၊ လက်မွေး မီးမလောင် သက်တောင့်သက်သာ ကြီးပြင်းလာကြသူများ ဖြစ်ကြသည့်တိုင် သူတို့ မျက်နှာများက လေးလံ ထိုင်းမှိုင်းခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓားရောငျတှေ တဖှေးဖှေး လကျနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ စောင့်ချင်စောင့်နိုင်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အဆက်အသွယ် ပြတ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်းတို့ မပိုင်တဲ့ မြေပေါ်မှာ မင်းတို့က ဝင်နေကြတာကိုးဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရည်သန့် မှာ ဘာမျှ ပြန် မပြောနိုင် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖခငျသညျ သနျဆဲ မာဆဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကအော်ညည်းရင်း ကောက်ရိုးပုံဆီသို့ ပြေးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား မပြောနိုင်သော လူတစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင်ဗျားဟာ ဂျာမန်တွေကို ကြောင့်တိုက်တယ်ဆိုတာ ကျုပ်သိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျိုးစိတ်တို့အကြား ဒီအန်အေဘားကုဒ် ကွဲပြားပုံ သတ္တဝါမျိုးစိတ်တွေ ကွဲပြားသွားမှုကြောင့်ပဲ ဘားကုဒ်မှာ အပြောင်းအလဲတွေ ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အက်ချီဆန်ပေးပို့လိုက်သည် ထို သတင်းနှင့်တကွ သံအဖွဲ့ဝင်များအားလုံး မန္တလေးမှ ပြန်၍ရုပ်သိမ်းရမည်ဆိုသော ကြေး နန်းအမိန့်သည် ဆက်သွယ်ရေးအခက်အခဲကြောင့် နောက်ကျမှ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြန်မာစာဖတ်ပရိသတ်အား လီယွန်ဦးရစ်နှင့် အထူးတလည် မိတ်ဆက်ပေးနေစရာ မလိုတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန်မတော် အိမ်တွင်းသို့ ခိုးဝင်သဖြင့် သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု သတင်းလွှင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွာညိုက ပြုံးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အထမမြောက်သေး၍သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်စီးက အင်ဂျင်တာဖြစ်တယ် မသိဘူး၊ ပြင်နေတုန်းပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤတွင် သစ္စာဖောက်ခံရသော ငါလက်စတိုင်းဂျူးတို့က စက္ကဖြူစာတမ်းမရှိလျှင် စစ်ကြီးကို ကျုပ်တို့ကူတိုက်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သဲကန္တာရတွင် ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများသာ အသက်ရှင်ရပ်တည်နိုင်သလို အလားအုတ်များလည်း အသက်ရှင်ရပ်တည်နိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလို နာဂစ်ဖြစ်လိုက်တဲ့အခါကျတော့ ဒီလူငယ်တွေရဲ့ စိတ်ဓာတ်ဟာတကယ့်မြန်မာ့စိတ်ဓာတ် ပေါ်လာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိပ်ဆုံးတွင် ကျန်းမာ သန့်ရှင်းဟန်ရှိ၍ ရှည်လျားသော ငွေရောင်မုတ်ဆိတ်မွေး များဖြင့် ခန့်ညားသော လူကြီးတစ်ဦးက ခေါင်းဆောင် လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လရောင်တွင် မြင်တွေ့ရသည်မှာ ရှမ်းလူမျိုးများထက် ကချင်လူမျိုး ဖြစ်ဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဒီလို လုပျတဲ့အတှကျထောငျမကဘြူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီပေါကိုယ်တော်လေးက ပြောလို့လား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နငျတို့နဲ့ ငါတို့နဲ့ ဒါလောကျစိမျးသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆို သော ဖျောမြူလာကို ခပြေးခဲ့ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူမနီး သူမနီး ဧရာမမြစ်ကြီး တစင်း၏ နံဘေးမှ နယ်စပ်မြို့ကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီခငျြးခှထေုတျဖို့ဆိုတာ လှယျတာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖို့ ခုံလောကျဆိုငျ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သည်အချိန်မှာပင် မထီမဲ့မြင်အပြုံးတစ်ခုကို သူ့နှုတ်ခမ်းပေါ်မှာ မသိမသာ မြင်လိုက်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအော်သံတွေ ကြားတော့ သူကြီးလည်း မနေနိုင်တော့ဘူး ထင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခန့်တဲ့ လူအရေအတွက်က နည်းပေမဲ့ ခဏခဏ ခေါ်နေတာဆိုတော့ ခဏခဏ ဝင်ဖြေလို့ရတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကလေးကိစ်စ ဘယျလို လုပျရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂရမျဒယျသညျ ဘောငျးဘီကို ဂရုတစိုကျ ခြှတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ့် တရားခံက လေဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျောင်း ဆက်မတက်တော့ဘူး ဆိုတာ ကြားရလို့ မေမေ့မှာ ရင်ထုမနာ ဖြစ်လို့ မဆုံးဘူးကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက်စ ထောင်းကနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိ အပြစ်ဟုလည်း ထင်ပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ဖြင့် ခရစ္စ၏လက်ကို တင်းတင်းဆုပ်ထားသော သူမ၏လက်ကို ပြန်ဖြန့်ကာ လက်ပွေ့အိတ်ထဲမှ လက်ကိုင်ပဝါကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခုလို ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် လုပ်နေရတာကို ကျွန်တော် နည်းနည်းမှ သဘောမကျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက်မှ မြေပြင်ပေါ်သို့ ခုန်ချလိုက်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ပုလဲကို အကြိုက်ဆုံးပါ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရြက္သံုးထည္နဲ႔ ဝမ္းျပားေလွကေလးတစ္စီးပဲ ေတြ႕တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂီဒီယံ သဘောမကသြညျ ကိုပငျ ဂရုမစိုကျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာဖတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္မ ကေလးဘဝတုန္းက အေနာက္ပိုင္းသို႕ ေက်ာင္းပိတ္ရက္အတြင္း အလည္သြား ရင္း ထိုပို႔စကတ္ကေလးတစ္ခုကို ဝယ္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးကွာ၊ တို့ဆရာ ဘယ်လိုဖြစ်သွားလဲ မသိပါဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူကလညျး မိုကျမိုကျကနျးကနျးပဲ၊ သူထုတျ မယျတဲ့၊ အဲဒါမြိုးကို လုပျခငျြနတောတဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထပ်ခါထပ်ခါ ကျွေးခဲ့သည်ကတော့ ပဲကြီးဟင်း၊ မန်ကျည်းရွက် သုတ်၊ ငါးပိကြော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါကလညျး သူ့ကို ပျေါပျေါထငျထငျ တောငျးခဲ့တာမြိုးမှ မဟုတျတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှကြေောငျးပိတျရကျလညျး ကုနျတော့မှာဆိုတော့ သူငယျခငျြးတှကေိုရော သှားမတှတေ့ော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလကျ တှေးရငျ မေးခိုကျခိုကျ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ္တိမရှိတဲ့ လက်ဘနွန်သားတွေက လူငယ်တွေ ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့ ဖွဲ့ မှာကို သိပ်ပြီးကြောက်တဲ့အတွက် လုံးဝဖွဲ့ ခွင့်မပြုကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဘက် ဟိုဒင်နောက်ကလိုက်ပါလာလို့တဲ့ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျ သှားရဲတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်သည် အနော်ရထာ တည်ထောင်ထားသည့် တမ္မဒီပတပ်မတော်၏ ပဉ္စမတပ်ဆွယ်တွင်ပါ သော စစ်မှုထမ်းစစ်သူကလေးများ ဖြစ်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မန္တလေးက ကိုချစ်အုန်းကြီးဆီမှာ ကျားဘညိမ်းကြီးနဲ့အတူ လက်ဝှေ့ထိုးသတ်ပြီး ဖဲလ်သာဝိတ်တန်းများ ထိုးခဲ့ကြတာပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနံ့အသကျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ ပြောရဲတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုဇုံထဲ ဝင်ဖို့ကိုက မစ်ရှင်၏ ရည်ရွယ်ချက်တွေထဲတွင် တစ်ခုအပါအဝင် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝုိင်းစိန်က ပန်းတွေကို ပန်းအိုးထဲ ပြွတ်သိပ်ထိုးထည့်ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒေသ အစိုးရပိုင် ကားနံပါတ်တံဆိပ်နှင့်ဆိုလျှင် ချက်ပွိုင့်တွေမှာ မရပ်ဘဲ ဖြတ်မောင်းနိုင်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့် ရမည်ဖြစ်ရာ ယခုအစီအစဉ်ကား အလုပ်ဖြစ်မည်ဟု ထင်မှတ်ရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လိမ်ခေါ်ခြင်း ဖြစ်လျှင် စိတ်ကို ငြိမ်သက်စွာ ထားကာ အေးအေးဆေး ဆေး ထွက်လာမည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤ အသံမျိုးနှင့် ခပ်ဆင်ဆင် အသံမျိုးကို သူ တစ်ခါက ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပေါဦးကှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရီဒမ်သို့ မရောက်မီ ဆန်နစ်ချက် ခေါ် ရေခဲသည့် တောင်ထွတ် တစ်ခုကို တောင်ကြားလမ်းမှ ဖြတ်ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ယောကျဖလေးမြားက ဒါကိုမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာသည် အချိန်အတော်ကြာကပင် တသိမ့်သိမ့် ကြည်နူးလျက်ရှိရာ ယခုအချိန်၌ကား ၎င်း၏ နှလုံးသား တွင် ပီတိဖုံးလျက်ရှိချေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အပြုံးက အပြုံးမမည်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမ္းနည္းပါတယ္ မစၥက္ဒင္ဗာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောကျြားကို စိတျဓါတျအရ သိမျငယျသှားအောငျ လုပျတတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အထူးသဖြင့် မိန်းမဆို ပို၍အထင်သေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
က်ဳပ္လဲ ကားသြားသိမ္းလိုက္ဦးမယ္၊ ဒီေန႔ညေတာ့ စားေသာက္ခန္းထဲမွာ မင္းနဲ႕က်ဳပ္ ေတြ႔ရေတာ့မွာ မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖိုးဂျက်က စာရွက်တရွက်ကို ထုတ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခတျေမမီဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခြောက်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှဦး ထိုးပြီးရင် ဘယ်သူ့ကို အရင်ဆုံး ရန်ရှာမယ်ဆိုတဲ့ကိစ္စ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခင္ကအတုိင္းပင္ အတြင္းမွာ ေမွာင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ဒါကို တစ်ခါမျှ သတိမထားမိခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခန်းပတ်ပတ်လည်ကို တစ်ချက်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အထူးသဖြင့် တိုးကျော် ဆိုသည့်သူ၏ သွေးထွက်သံယို မတော်တဆမှုကို မြတ်သူနိုင်မှ ပြောပြရာတွင် ယုတ္တိမတန်၊ ဇာတ်ဆန်လွန်းလှသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မဂမျနှငျ့ဘောငျဟိနျးက သူတို့နှဈယောကျအနကျ တဈယောကျယောကျ မောငျမြိုးနှငျ့အတူ လိုကျပါသှားမညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက သူတို့ရွာမှာ ဂိုဏ်းခေါင်းဆောင် လူကြီးသူမတွေ သင်ပေးတဲ့ ပရလောကသင်တန်းမှာ နှစ်နှစ် တက်ဖူး သတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာခင် သတိရသွားဟန်ဖြင့် စားပွဲပုလေးဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်ကြီးမှာ ယခင်ကထက် များစွာ အိုဟောင်းနေပြီး ဆိုင်းဘုတ်ပေါ်မှ စာများကိုလည်း ရှင်းရှင်းပြတ်ပြတ် မမြင်နိုင်တော့စေကာမူ အပြင်ပန်းအရ ဘာမျှ မပြောင်းလဲသေးချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် သိဒ္ဓတ္ထသည် ဂေါဝိန်ဒ၏ နားအနီးသို့ ကပ်ပြီး တိုးတိုးပြောလိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာမြားလဲမသိဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
မြန်မာသီချင်းရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူးဒစ်က နာလာတိုင်း လင်တော်မောင်၏ လက်ကို တင်းတင်းဆုပ်ကာ ကြိတ်မှိတ်ခံသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့နှုတ်ခမ်းများသည် တဆတ်ဆတ်တိုးနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သို့ဆိုစေ ထိုအခါမှ အစပြု၍ ယုခင် မုဆိုးမ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါ သဲမြေထဲတွင် လူတစ်ယောက် ရှိနေသည် ဆိုသည်ကို မည်သူမျှ မသိနိုင်တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မောငျသကျဝေ မမှတျမိဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော သတိတော့မပကျြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကိုယ်စားလှယ်များက မဲပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါလေ မနကျမိုးလငျး ထလာရငျ ဘယျသှားလို့ ဘယျ လာရမှနျး မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရံဖန်ရံခါ၌ မြို့တွင်း မလွယ်ပေါက်မှ အရပ်သူ အရပ်သားများ၊ ယိုးဒယားပြည်ရောက် မြန်မာတိုင်းရင်းသား ကရင် ရှမ်းများ ထွက်လာ၍ ဘုရားလာဖူးလေ့ ရှိကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နံနက်တိုင်း အခြားတိရစ္ဆာန် များ အလုပ်လုပ်ချိန် မကျခင် တနာရီ စော၍ အလုပ်လုပ်နိုင်ရန်အတွက်သူ့ကို သူများမထခင် တနာရီစော၍ နှိုးရန် ကြက်ဖကလေးတကောင်ကို မှာထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဗီရိုကြီး ပေါ်တွင် မှန်အိမ်များနှင့် ဖယောင်းတိုင် စိုက်ထားသည့် ဖယောင်းတိုင်ခုံများ တင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းအရင်းကို သူ့ထက် ပိုသိသူ ရှိနိုင်ပါဦးမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျူရှင်လေး၊ ဘာလေး ပေးနေရသဖြင့် နပ်မှန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် ဦးစီလက်ထက်က အရာရှိ အရာခံများပင် ဆက်လက်၍ တန်ခိုးကြီးထွားနေကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အင်္ဂလိပ်စကားတော့ သိပ်မပြောတတ်သေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ဖော်ပြနေပုံမှာ အနာဂတ် မျှော်မှန်းချက်ကို အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုပြနေခြင်းမျိုး မဟုတ်ဘဲ ဖြစ်ပြီးသား အဖြစ်အပျက်များကို ပြန်ရေးပြနေသည်နှင့်သာ တူနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမျးနိုငျသညျ့ အားမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူတွေ ပတ်လည်ဝိုင်းခံရသည့် အဖြစ်ကို သူ မနှစ်မြို့နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီ၊ ကလေးလေး၊ ဝိတ်ကလေးနှင့် ပရဇ္ဇီတို့သာ မပါလျှင် မည်မျှ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောသီခြင်းယိမ်းခါချက်တွေ ပေးဆပ်ရေးကို ပိုတကူးတကလုပ် လာစဉ် ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသက သင့်ကို ပိုပြီး အလားတူပိုပေးအပ်လိမ့် မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ရာတှငျ မညျသို့ ဆုတျခှာရမညျကို မသိခြေ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘုရားဝတ်ပြုမှုနည်းပါးသည့် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲက အနံ့အသက်မျိုးဟုလည်း ဆိုနိုင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးကိစ္စ သူတို့ ညှိနှိုင်းနေကြစဉ် ကျွန်တော့်လက်သမားအဖွဲ့ခေါင်းဆောင်က ကျွန်တော်နှင့် စကားပြောဖို့ စောင့်နေ သည်ကို သတိထားမိလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေး ဟုတျတယျ မောငျရဲဇျောရဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ခေါင်းဆောင် ပွန်ကာရေကလည်း ထိုအတိုင်း ပြောခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးဖြေရသည့် ဘာသာမှာ သင်္ချာဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တင်တင်ဇော်က စာအုပ်အထူကြီးကို လက်ညှိုးနှင့်ညှပ်၍ ပိတ်ထားရင်း မေးငေါ့ပြ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လွန်ခဲ့သောနှစ် တစ်သန်း၊ နှစ်သန်းလောက်ကမှ ဖြစ်ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြင်းပြင်း ထန်ထန်ကို ဆန့်ကျင်ငြင်းဆိုနေပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
မိန်းမများသည် ယောက်ျားများ၏ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲကို မဝ့မရဲ အကဲခတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောမှ အဲဒီဘာသာရပျကို မကြှမျးတာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသညျ ကြှနျတျောအား သူ၏ တဈဦး တညျးသော သားဆရာဝနျနှငျ့ တူသညျဟုဆိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စီးတော်မြင်းကို ပြင်ပြီး ဂျူးဒစ် ကွင်းထဲသို့ ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြားရသည့်အခါတွင် နားမချမ်းသာတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက အကောငျးကူညီတော့လညျး အျောလိုကျ ဟဈလိုကျနဲ၊ နငျ ငါ့ကို စျောကား တယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါလေးနဲ့ ပနျးပငျတှေ ရလေိုကျလောငျး ရတာကို သားက အလှနျပြျောသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နိုင်ငံ၏ အရင်းအမြစ်ချို့တဲ့ခြင်းနှင့် စက်မှုလက်မှုခေတ်သို့ အရောက် နောက်ကျခြင်းတို့အပေါ် ကောင်းစွာ သတိပြုမိခြင်း ဂျပန်တို့၏ ကော်ပိုရိတ်အဆင့် မဟာဗျူဟာများအပေါ် ထူးခြားသော ဩဇာသက်ရောက်မှုကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လှေပြိုင်ပွဲ နီးလာသည့် တစ်ရက်တွင် ညနေပိုင်း လူရှင်းချိန်များတွင်သာ လာလေ့ရှိသည့် လူငယ်အား ဧည့်ခံရင်း ဦးအံ့က သူ့အနီးရှိ ထင်းတုံးတစ်တုံးကို ထောင်၍ ထိုင်လိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သည်လိုနှင့် အတော်ကြာ တိတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျှော်မှန်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ပြန်တော့မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးသာခေါင်၏ ကွင်းနားတွင် နေကြသော ဦးပေါက်ကျော်နှင့် ဦးအောင်ပန်း တို့မှာ တယောက်နှင့် တယောက်မတဲ့ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိမိကိုယ်၌က အင်္ဂလိပ်စာ တစ်လုံး တစ်ပါဒမျှ မတတ်သေးပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့နှစ်ယောက်မှာ ဤသို့နေ့စဉ်လိုလိုပင် တောအကြောင်း တောင်အကြောင်း တောတိရစ္ဆာန်များ အကြောင်းကို တစ်ထောင့် တစ်ညပုံပြင်ပမာ ပြောကြပြီးမှ အိပ်လေ့ ရှိကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နငျတို့ဆီကို ငါမလာနိုငျလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရဇ္ဇီက ဖိနပ်သံ တရှပ်ရှပ်ဖြင့် ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ထြက္ခဲ့ၾကသည္မွာ မြန္းတည့္ခ်ိန္သို႔ ေရာက္ရွိေနၾကၿပီျဖစ္ေသာ္လည္း ေတာတြင္း အလုပ္ စခန္း တစ္ခုတေလကိုေသာ္ လည္းေကာင္း၊ ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္တေလမၽွကိုေသာ္ လည္းေကာင္း မေတြ႕ရေသးေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါမှစပြီးကိုကြီးငွေသည်အရက်မသောက်ရဲတော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီတော့ နတ်ပြည်ဆိုတာ မောင့်ရဲ့ ရင်ခွင်ပဲ ဖြစ်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် သူတို့ ကျေနပ်အောင် ကြိုးစားမှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိတျ၊ မငျးကိုဆိုရငျ ဆိုငျဖှငျ့ ၁၅ ကပျြနဲ့ဘဲ ပေးထားမယျကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပွဲတွင် အတန်ကြာထိုင်နေကြပြီးနောက် စပီရန် စကီက အရက်ချိုတစ်ပုလင်းကို ဖွင့်လိုက်ရာမှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်လို ဖွင့်ပေးခြင်းအားဖြင့် သတင်းတွေ လက်သင့်ခံဖို့ ဟန့် တားနေတဲ့ အခုအခံတွေ လျော့ပါးလာနိုင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နွေနေခြည်များသည် ပြတင်းလိုက်ကာကို ဖောက်ထွက်ကာ အခန်းတွင်းသို့ တိုးဝင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့တောင် အတိအလင်းထုတ်ဖော် ပြောကြားခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပီယာသည် မစ်ရှောကို လူကြီးတယောက်သဖွယ် တလေးတစား ဆက်ဆံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျတုနျးကမှ သညျလိုမခမျြးဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ပြင် ကြံကောင်း တွက်ချက်သလို ကညင်မြိုင်မှ လူဆယ်ယောက် ပါမလာချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်နာမိပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်တစ်နေရာက ကော်ဖီနှပ်ပြီးလို့ ကျန်ခဲ့တဲ့ ကော်ဖီမှုန့်နဲ့ ရေစစ်စက္ကူပေါ်မှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤအခန်းသည် ကျွန်မ၏ မိဘအိမ်ကထက် နှစ်ဆမျှ ပိုကြီးပြီး ပြတင်းကျည်းပေါင်များပေါ်တွင် ထွင်းထုထားသော ပန်းပုလက်ရာများသည် အနုစိတ်၍ လက်ရာမြောက်လှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နံရံ ဖောင်းနေသည်ကို တွေ့တော့ သူ အလန့်တကြား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခက်ထာကနှင်းမဟုတ်ဘူး။ကိုကြီးထင်ပါတယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နန်ချောင်သောင်းကျန်းသူများ အခိုက် အတန့်အားဖြင့် လာရောက်တိုက်ခိုက်ကြခြင်း မရှိပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ဆံပင်တွေကို ဖွရင်း အနမ်းကို တုံ့ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒူဒီသည် ဘေ့စ်ဘော ဘောလုံးတစ်လုံးဖြင့် အိမ်နံရံကို ပစ်ပေါက်ကစားလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပါမောက္ခ မူဒီက ရှင်းလင်းပြောပြသောအခါတွင်မှ အနည်းငယ် သဘောပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယူး အော်လီယန်းမှ ဈေးဆိုင်ကြီးများက ပစ္စည်း စုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် အချင်းများပြီး နောက် နီကိုလေနှင့် ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ဆုံခြင်း ဖြစ်သော်လည်း မမြင်ချင်ဟန်ပြုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမေရှနျကတော့ မစ်စကျနီဗနျးအား လုံးဝဂရုမစိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည္လိုပဲ ကၽြန္မတို႔ တစ္သက္လံုး ေနသြားၾကရေတာ့မည္ေလာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သာကျော်ေ၀က သတိပေးသဖြင့် ကျွန်တော်တို့လည်း မော်တော်သည် မျောနေရာမှ မရအရ အရှေ့ဖက်ကမ်းကပ်မိရန် အားသွန်ကြရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပိုမိုသည်းထန်လာသော မိုးပေါက်စိပ်စိပ်များသည် သူမ၏ တစ်ကိုယ်လုံးကို ကြမ်းတမ်းစွာ ထိမှန် စိုရွှဲကုန်တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခန်းကူးအလယ် တံခါးနားသို့ ပြန်လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်းသလောက် လေးနက် ကျယ်ပြန့်သော အဓိပ္ပာယ် တွေ့လည်း ပါရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုဖြစ်ရတာဟာ မေ့နေတဲ့ အပိုင်းက ဒေါသထွက်လာခြင်းပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပညာသင်ပျက်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့တစ်တွေ ထွန်းလင်းတောက်ပကြပါစေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သတင်းစာတိုက်တွင် သတင်းထောက်လုပ်နေခြင်းသည် စာ ရေးခြင်းကို အထောက်အကူပြုပါသလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြောက် လွန်းသဖြင့် တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့က ကားပေါ်တက်ပြီး အယ်လ်၏ ဘေးမှ ထိုင် ခုံများတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ်ရှင်ကွပ်ကဲရေးက သဘောတူမလား မေးကြည့်ရအောင် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကြွေသေးတဲ့ ရွက်ဝါတချို့တလေတော့ နွေဦးမို့ ရှိသင့်သမျှ ရှိကြတယ်ပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မစ္စစ်အာရတွန်မှာ ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ အပြန်တွင် တစ်လမ်းလုံးငိုလာခဲ့ရာ အမေ့ထက် စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်သည့်ဆီလာက ချော့မော့ လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေးရုံ၏ ခန်းမဆောင်မှာတော့ အငယ်ထွေးနှင့် မြိုင်၊ မစိမ်းညို တို့က ကူဖို့သွားသောအခါ ဘယ်သူက အဝင်မခံခဲ့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော့် လုပ်ငန်းတစ်လျှောက်လုံးတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် အမှန်အတိုင်းပြောရန် မဖြစ် နိုင်သည့် အခြေအနေနှင့် ရင်ဆိုင်ရခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စတိုးဆိုင်ဝန်ထမ်းက လေသံမာရင်လည်း အဖက်လုပ်ပြီးစိတ်တိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိနှင့် ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုတို့၏ ဆက်ဆံရေးနှင့် ပတ်သက်၍ စူးစမ်းမှု အားကောင်းသော ဤဉာဏ်ကြီးရှင်သည် တစ်စုံတစ်ခုကိုများ အကဲခတ် တွေ့ရှိသွားနိုင်မည်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘင်္ဂလားပြည်နယ်သားတို့သည် မွတ်စလင်ဘာသာဝင်ဖြစ်စေ၊ ဟိန္ဒူဘာသာဝင်ဖြစ်စေ လူမျိုးတစ်မျိုးတည်းမှ ဆင်းသက်လာ သူများဖြစ်၍ ဘာသာစကားလည်း တူညီကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကတ်ဆူရိုသည် ဆိုင်အနောက်ဘက်သို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာသစ် ဖြစ်သည့် အမေရိက တိုက်တွင် မဖြစ်မီ သုံးနှစ်လောက် ကတည်းက အာဖရိကတိုက်သည် ထို ကူးစက် ပြန့်ပွား ကပ်ရောဂါ၏ ပုခက် ဖြစ်နေပြီလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော ခဏလောကျ ဆကျနလေို့ ရဦးမလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့စိတ်ကူးထဲတွင် ရှိနေသည့် အတွေးအခေါ် အယူအဆများကို ပြန်လည် ပြောပြ နေသည်နှင့် တူနေပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အား တစ်စုံ တစ်ယောက်က လှမ်းကြည့်နေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသောကြောင့် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အနာတိုလီ၏ မျိုးရိုးနှင့်တကွ ရာထူးဂုဏ်မှာ ပြောစရာရှိသည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ဘာတွေကို ထပ်ပြီး လိုချင်နေသေးသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုဝေဖြိုးက ပခုံးပင့်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် လူကြီးများက သူ့ ကို ဂရုမပြုမိသည့်အခါများတွင် တိတ်တိတ်ပုန်း ဝယ်ထားသော နှုတ်ခမ်းဆိုးဆေး ဆိုးတတ်သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဤမျှစိတ်ပျက် နာကြည်းစကားမျိုးကို အဘယ့်ကြောင့် ပြောနေသနည်း ဟူ၍လည်း ပီယာစဉ်းစား၍ မရနိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့ သားထိုက် အိမ်မှာ မရှိဘူးလို့ ပြောလိုက်ရင် ဘယ်သွားနေသလဲလို့ သူတို့က ထပ်မေးဦးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ်ပါတယ်အမျိုးသမီးပါ၊ ဒါပေမဲ့ ဂျူးလူမျိုးတော့မဟုတ်ဘူး၊ သူက ပါလက် စတိုင်းဒေသအကြောင်းနဲ့ သမ္မာကျမ်းစာအကြောင်းကို လေ့လာစူးစမ်းနေတဲ့ ကမ္ဘာကျော် ရှေးဟောင်းသုတေသနပညာရှင် အမျိုးသမီးပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် အပြစ်ပါဗျာ၊ ကျုပ် အပြစ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျရှတှေ့ငျ ခပျကောငျးကောငျး မှနျဘီရိုတဈလုံးရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာကျည်း ချက် ပြင်းထန်သူတို့ အယူလွဲသောအခါ ကျိန်စာသည် ဘ၀ပေါင်းများစွာအတွက် အမြှင်တန်း၍ နေတတ်သော ကလဲ့စားချေမှုတမျိုးဟုလည်း ကျွနု်ပ်ထင်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ပြန်ဖြေပုံက အံ့ဩစရာ ကောင်းလောက်အောင် ရိုးသားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်အိမ်မီးရောင် မှုန်ဝါးဝါးသည် အိမ်နံရံများပေါ်၌ အရိပ် မည်းမည်းကြီးများ ထင်နေအောင် ဖန်တီးပေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမ နောကျထပျဆုတျစရာ မကနျြတော့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခြေစိုက် သူနာပြုစခန်းရောက်တော့ နှစ်ယောက်စလုံး၏ကိုယ်ပေါ်တွင် သွေးတွေ ပေကျံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အသကျ သူ့ရပျရညျ သူ့စကားထဈမှုမြားသညျ သူ့အား အမြားတကာနှငျ့ မဝငျဆနျ့ အောငျ ဟနျတားထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညစာဝိုငျး တှငျလညျး ထိုနညျးလညျးကောငျး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျက်စဉ်းဆေး ပေးခြင်း၊ ၁၀။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အရိုးခငျြး ဆကျရမညျ့ နရောဝယျ သံကှငျးခငျြး ဆကျသကဲ့သို့ ကှငျးဆကျ ဆကျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူက ခဏကြာအောင် ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုအောင်မိုးသည် ခင်သီသီကို လက်ထပ်ယူမည့် အကြောင်း ဦးအောင်မြင့်အား ပြောပြကာ အကြံဉာဏ် တောင်းရန် လာခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
စင်စစ် သူ့အရွယ်သည် မုဆိုးမ ဖြစ်ထိုက်သေးသည့် အရွယ်လည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏ အင်္ကျီထက်မှ ငွေမောင်းငယ်ကလေးများသည် သူ့ပခုံးကို ထိပွတ်ခြင်းပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပ်ဖြဲဖြဲနဲ့ ဒီကောင် မူးနေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ခါတလေ ဒဏ်ရာတစ်ခုကြောင့် လက်ဖြတ်ရ၊ ခြေထောက်ဖြတ်ရတာ ရှိတတ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အာယနဲသည် ကုစာနာဂိကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် အတော်အတန် အံ့အားသင့်သွားဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤအမှုအတွက် စုံစမ်းရေးကော်မတီ ဖွဲ့ရန် အလုပ်များနေကြပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ ကြောင့် စက္ကူများပေါ်တွင် တန်ဖိုးသတ်မှတ် ရိုက်နှိပ်ထားသော ငွေလက်မှတ်များကို အစားထိုး သုံး စွဲကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့လကျနှဈဘကျသညျပငျ ဆေးနှဈ မညျးမညျးတှေ ပနေတေော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တိုက်တိုက် ဆိုင်ဆိုင် မြင့်ရှိန်ကလည်း သတင်းကြားပြီး ရောက်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရန်ကုန်သို့ ရောက်ပြီး တလ လောက်အတွင်းတွင် ခင်စိန်သည် အတော်ငြိမ်၍နေလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကျမ်းဂန်များ၌ လပြည့်ကျော် တစ်ရက်နေ့တွင် အရှင်ဝပ္ပ၊ လပြည့်ကျော် နှစ်ရက်နေ့တွင် အရှင် ဘဒ္ဒိယ၊ လပြည့်ကျော် သုံးရက်နေ့တွင် အရှင် မဟာနာမ်၊ လ ပြည့်ကျော် လေးရက်နေ့တွင် အရှင်အဿဇိ မထေရ်တို့ အစဉ်အတိုင်း သောတာပန် ပထမ မဂ်ကို ရကြကြောင်း ဖော်ပြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆင်မ်ဂစ်တ်ဆန်သည် လူကောင်းတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နံနကျ မိုးမလငျးမီကတညျးက ခြောငျးထဲတှငျ ဘောကျတူကလေး တစငျးနှငျ့ ဆငျး၍ ပိုကျတိုကျရလသေညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ယင်းသို့ မကျေမချမ်းဖြစ်မိသည်ကို ထုတ်ဖော်ပြောဆိုမည် ပြုသေးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒုက္ခသည်တွေအားလုံး အကြီးအကျယ် ကြောက်လန့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတိတ်ကာလ၏ ပုံရိပ်များကို ပြန်မြင်ယောင်မိကာ ကျွန်မ ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနဲ့မေမြို့က အမျိုးသမီးတယောက် သူ့ဝတ္ထုတွေ သဘောကျပြီး မိတ်ဆက်ရာက စာတွေ အပြန်ပြန်အလှန်လှန် အာနေးဂျာနေး ဖွဲ့နွဲ့ ကြတော့ သန်းဆွေကလဲ လူပျိုကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှငျရှိနေ သေးလဲ ဖတျရအောငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နားတော့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် မော်တော်ကား အရှိန်ပြင်း ၍လာသောအခါ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သည်လို လူတယောက်သည် သော့ခလောက် ကောင်းကောင်း ပြင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်လိုက်တဲ့အရာထက် မြင်မိတဲ့ အမြင်က ပိုအရေးကြီးပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂ်ဳိင္းလ္စ္ မ်က္ႏွာေပၚမွာ ေဇာေခၽြးမ်ားျပန္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသူနှစ်ဦးသည် မိုးကောင်းတပ်၏ တပ်မှူးများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် နေရူးကလည်း အချိန်ဆွဲနေပါက အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် ပြည်တွင်းစစ်ကြီး မကြာမီ ဖြစ်လာနိုင်သည်ဟု အကြောင်းပြကာ ဘုရင်ခံချုပ်ကို သတိပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လွန်ခဲ့သော သီတင်းပတ်များအတွင်း၌ ရွှယ်ဟွားသည် တစ်မူထူးကဲစွာ အလွန့်အလွန် ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမမကေ သူ့နှုတျခမျးရှမှေ့ာ လကျညှိုးတဈခြောငျး ကာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါမှ တခြားတစ်ယောက်ကို ရူးသွပ်လို့မရတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပကတိ ဖျတ်လတ် ပေါ့ပါးနေခြင်းကြောင့် မြင်ရသူတိုင်း စိတ်နှလုံး ကြည်အေး၍ သွားရသည်ချည်းသာ ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖယောင်းတိုင်မီးလည်း ထွန်းညှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အားလုံး ရှင်းပြကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျ သဘောကပြါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်တွင်းစစ်ကာလ တစ်လျှောက်လုံး မြိုင်သာယာမှ အတ္တလန်တာသို့ လာတိုင်း ကြိုနေကျမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခမဲ့ ဧည့်ရိပ်သာ တောင်ကြီးတမြို့လုံးတွင် တခုတည်းသာရှိသော ပုလိပ်လက်ပြတိုင် လမ်းမှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချက်ကို တနုံ့နုံ့တွေးရင်း မစားနိုင်၊ မသောက်နိုင်၊ စိတ်ထိခိုက်ပြီး တစ်ပတ်လောက် လဲသွားသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
၁၉၄၂ ခုနှစ် မတိုင်ခင်တုန်းက ဆိုရင် ပြင်သစ် ဥပဒေအရ မိန်းမဟာ ယောက်ျားကို လုံးဝ သစ္စာစောင့်သိ ရိုသေရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကွင်းပြင်စိမ်းကြီးကို ဖြတ်တော့ ငါမနေနိုင်တော့လို နင့်ကိုမေးမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ ခုလို ပြောင်းလဲသွားတာ အံ့သြဖို့ကောင်းသည်ဟု ဆိုကောင်းဆိုနိုင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပရိယာယျဝဝေုဈ မြားလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဖျားနေတာ၊ ဒါကြောင့် ကယောင်ချောက်ချားတွေ လျှောက်ပြောနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
များ အဖြစ်နှင့်လည်း အသိအမှတ် ပြုသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သည်လိုရွာတွေက ကိုကြီးကျော်ပွဲ ကို နှစ်စဉ်သွားရောက်ဦး တိုက်ကြမြဲဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပုန်ကန်မှုအောင်မြင်ခြင်း ရှိမရှိကိုလည်း ပုဏ္ဏားများနှင့် ညှိနှိုင်းတိုင်ပင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်တို့နဲ့ အတူသွားမယ်လို့ ညတုန်းက ပြောထားတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထဲက ထွက်နေတဲ့ နွယ်ပင်တွေတောင် တော်တော်လေး ထူထပ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိပ်မက်ထဲကပုံမှာ သက်တန့်ရောင်များ ဖြင့် ရစ်ပတ်သန်းလျက် ယခု ကိုနန်းနွယ်မှာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောကျဘကျရှိ ဘောငျးဘီ အိတျထဲတှငျမူ မှတျစု စာအုပျ တဈအုပျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆံခှနေကျနကျကလေးမြားက လှငျ့လကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအကြောင်းကြောင့်များ သည်လို ချိန်းပွဲတစ်ခုဖြစ်ပေါ်လာ ပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကျွန်က ညဉ့်ကတည်းက သွေးသောက်ကြီးကိုတော့ ခင်ပါသဗျ၊ ဘာဖြစ်ဖြစ် အထက်လူကြီးတွေ သဘောကျလုပ်နေတဲ့ ကောင်မျိုးတွေသာ ကျပ် မကြိုက်တာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဝတျအစား နှမျးနှမျးပါးပါးနှငျ့၊ တျောတျောငယျသေးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားစဉ်းစားကြည့်ပါ၊ ထင်လင်း၏ သုံးပင် နှစ်ခန်း အိမ်ကျဉ်းကလေးထဲတွင် သူ့သမီးနှင့် ချွေးမတွေ၊ ဘယ်နှစ်မက ပေါက်ဖွားထားပါ သနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစားအသောက်လည်း မမှန်၊ အနေအထိုင်လည်း မကောင်းသဖြင့် ပိန်လှီကျုံ့ကျခြင်းများ ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘန်တန်တိုင်တွင် အလုပ်ဝင်နေသည်မှာ တစ်နှစ်နီးပါး ရှိလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ ပြောဖို့လိုတယ်လို့ ပြောရင်း ထင်လာတယ်ကွ ဖီးလစ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤအမျိုးသမီးနှင့် ယနေ့ သွားတွေ့ခွင့် ရသည်ကို ကုစာနာဂိက ကျိတ်ပြီး ဝမ်းသာနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရီ၏ နိုငျငံရေးတရားကို ကိုတကျပု သာမက စာဖတျသူပါ စိတျပါသှားရသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖြစ်သည် ကတော့ ဖြစ်မည်သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခ်ိဳ႕ကလည္း ထင္းတုံးႀကီးမ်ားကို အေနေတာ္ အေလာေတာ္ျဖစ္ေအာင္ ျဖတ္ေတာက္ ခြဲစိတ္ျခင္းျပဳၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါးစပ်မှ ပြောမိပြောရာ စကားတစ်ခွန်းသာထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီမှာ ခရီးသည်တွေက ညအိပ်ပြီး ခရီးဆက်လေ့ ရှိကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက အကျရှလေ ရှိရာ ဝငျခဲ့မိသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမကလေး၏ လညျတှငျ သံကှငျးစှပျထား သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအထဲတွင် မသိမသာ ဝသဖြင့် လုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာအားဖြင့် နေ့ခင်း အားလပ်တဲ့ အချိန်မှာ ကစားတာဟာ သင့်လျော်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအထဲတှငျ ပါးလှာသော ခန်ဓာကိုယျ ပျေါ၌ ပါးလှာသော အဝတျမြားကို ဝတျထားသညျ့ မိနျးမပြိုတဈယောကျသညျ တိမျတိုကျထဲသို့ ပြံသှား ပုံကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုဂ္ဂလိက လူသား၏ ထွက်မြောက်ရာ ထိုလမ်းသည် ထေရဝါဒ၏ ပထမ ပန်းတိုင် ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သင့်ဆန္ဒတွေ ဘယ်အချိန် ဘယ်နေရာမှာ ရောက်လာမယ်မှန်း သင်ကြိုတင်တွက်ဆ ခန့်မှန်းဖို့ရာ သင့်ကိစ္စမှ မဟုတ်ပေဘဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သည်လိုဆိုလျှင်တော့ ခြံတွင်းမှာ သူ လုပ်စရာလေးတွေရှိနိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကန်စွန်းခင်း အမြောက်အမြား ပိုင်ဆိုင်သော သူ့မိတ်ဆွေ လူကုံထံတစ်ယောက်၏သားနှင့် လက်ထပ်ပေးရန် စီစဉ်နေဆဲ အချိန်မှာပင် အလတ်မသည် ကွန်ပျူတာ ပရိုဂရမ်မာလေး တစ်ယောက်နှင့် ခိုးရာ လိုက်ပြေးသွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ညီမကိုပါ ထပ်ပြီး ရှင်းပြလိုက်ရတော့ ပိုပြီး စိတ်အေးသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသကျ နှဈဆယျ လောကျပငျ ရှိဦးမညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒျေါငှဇေံ၏တှကျကိနျးသညျ မှနျသငျ့သလောကျတော့ မှနျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ထံ ဆင် တစ်ကောင် ရောက်လာသည်ဟူသော အသိကို ခြွင်းချက်မရှိ လက်ခံ့လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားမနာတမ်း တည့်တည့်ပြောရရင် အဆိပ်မိတဲ့ ခွေးတစ်ကောင်လို လေးဘက်ထောက်ကြီး တဂတ်ဂတ်တွေ ဖြစ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သွားရန် ပြင်ဆင်နေသည်ကို သူ့လူများက ဝိုင်းအုံလျက် တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ပြောဆိုနေကြလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့တစ်တွေသည် တစ်ကျောင်းတည်းတက်၍ တစ်ဆရာတည်းထံတွင် ပညာ ဆည်းပူးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝတျစုံခါးတှနျ့တှဘောတှေ မထညျ့ဘူးကှယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုသက်ဆွေ စကား ပြောပုံမှာ နူးညံ့လှပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စောစောက ပခုံးဆီမှ လွှဲဖယ်ချထားသော ကိုသက်ပန်၏ လက်နှစ်သွယ်မှာ နွယ်၏ သွယ်နွဲ့ ကြော့ရှင်းသော ကိုယ်ကလေးအား သိုင်းဖွဲ့ယူငင်ကာ ရင်ခွင်တွင်းသို့ ဆွဲသွင်းလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဤသို့သော ဆေးရုံမြားကို ကြှနျတျော တာဝနျယူမညျ့ စာရငျးတှငျ ဖယျထုတျထားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လောက ကြီးကို ကြောက်လို့ ကြောက်ရမ်းရမ်းနေတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ သူတုိ႔ႏွစ္ေယာက္စလံုးဟာ က်ဳပ္အတြက္ အေဖာ္သဟဲ မျဖစ္ၾကေပဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကူးတို့သင်္ဘောပေါ်တွင် ဗြိတိသျှကောင်စစ်ဝန်ကို မမျှော်လင့်ဘဲ တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲမှု သဘောတရားသည် စက်မှုအရင်းရှင်စနစ်ပေါ်ထွန်းလာခြင်းမှ မွေးဖွားပေါ်ပေါက်လာခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီတော့ အလင်း လာရောက်တဲ့အချိန်ကို သိရှိရရင် အကွာအဝေးကိုလည်း သိရှိနိုင်ပြီလို့ ဆိုနိုင်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆေးထိုး ဆေးသောက်ကြောက်ခဲ့တဲ့ ငါက ခုတော့ အကြော တစ်လျှောက်မှာ အပ်ရာတွေ ပွနေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူချင်းခွဲခွာသွားပြီနောက် သတိရမယ်ဆိုယင် သူ့အသံကို နားထဲမှာ ကြားယောင်လို့ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာပွဲအတွက် သူကြီး မြို့တက်လာတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိယိုစုတံတားအခြေသို့ ရောက်သောအခါ သူသည် လှေကားမှတစ်ဆင့် တံတားပေါ်သို့ ပြန်တက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော့ အမပေေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆံပငျ ရှငျးပေးသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကြှနျတေျာ့ ပနျးပဲဖိုမှာ အဓိကကူလုပျနတောပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ၿပီးမွ ထိုဝါးလုံးထိပ္တြင္ ကညင္ဆီမီးတိုင္ကို ခ်ည္ေႏွာင္ထားၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့ အခုမှ စလုံးရေး စသာ ရှိကြသေးသော်လည်း ကျွန်မသည် သူ့ကို မကြည့်ရက်နိုင်အောင် ဖြစ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထူးသဖြင့် မိန်းမတစ်ယောက်အတွက် မလုပ်သင့်သော မလုပ်ချင်သော ကိစ္စတစ်ခု။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ရာတွင် ထိုရုပ်ပုံကားချပ်များသည် ချက်ချင်းပေါ်လာကာ ချက်ချင်းပင် မှေးမှိန် ပျောက်ကွယ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတှေးအချေါသမား တဈယောကျမဟုတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်လို ကလေကချေလူမျိုးကို ဘာကြောင့် အရေးလုပ်၍ ပြောနေရဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နရဏီက မြင်းသည်တစ်အုပ် နောက်ဝယ် မြင်းဖြူကြီးနှင့် ရောက်နှင့်နေပြီး သူ့လူများကို ကွပ်ကဲနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒေါက်တာမိ၏ နိဂုံးချုပ် စကားများသည် လက်ခုပ် သြဘာသံတွေထဲတွင် ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက လျှောက်လာပြီး မာနာနှင့် လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ် အတွင်း ရောက်လာသည့် ကင်ဆာ ရောဂါရှင် တော်တော်များများတွင် သူ့လူနာ နှစ်ဦးလို အရေပြားရောဂါ လက္ခဏာများကို တွေ့ရကြောင်းဖြင့် သတင်းက ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျိုနာ ဒေါပွလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ မငျးလညျး ငါနဲ့အတူ လိုကျ စခေငျြတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ကျွန်တော့်ဘေး လာကပ်ထိုင်ပြီး အခြေအနေမေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မအေးဖြူ သူ့ရင်ထဲမှ အပူထက် သားကြီး ပူဆွေးသောက ရောက်ရှာမည်ကို ပိုစိုးရိမ်နေပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လမ်းလျှောက်လျှင် စောင်းငန်း စောင်းငန်းနှင့် တရွတ် ဆွဲခမန်း ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခုံတော် တရားသူကြီးတို့က ပန်းမြကို တားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယနေ့အထိ အမေရိကန်တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ဖြစ်သူပေါင်းမှာ ၈ဝဝ ရှိပြီး သေဆုံးသူပေါင်းမှာ ၃၁၇ ယောက် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါလည်း ဆက်ပြီး မမေးတော့ဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသည် ဖခင်ဘေးနားတွင် မထိုင်ချင်၍ ငြင်းဆိုနေသည်ဟု ယူဆနေပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သုက ဖရောကျကိုရတှေကျခိုငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံးများမှာ မှိတ်၍ နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခငျရှနျးဆိုတာ အနျတီရှနျးပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခဈြတီးကုလားတှေ၏ ပုံစံကိုသဘောကခြဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယအဆင့် ဆည်းဆာရောင်ခြည် ကျလာတော့မလို ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တျောတျောလညျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် ပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်းက သေဆုံးခဲ့ရသော အင်္ဂလိပ်လူမျိုးဦးရေနှင့် နှိုင်းစာလျှင်သော်ကား အိန္ဒိယရောက် အင်္ဂလိပ်တို့၏ အသေအပျောက် စာရင်းမှာ မပြောပလောက်ဟု ဆိုရမည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမေေ လုပျရငျ စိတျခရြတယျ၊ ဘယျတော့မှ မမှားဘူး၊ လူရှေ့ သူရှေ့ ဆိုရငျလညျး ဘယျတော့မှ ကိုယျ့ သားသမီးကို အရှကျ ရအောငျ မလုပျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလည်း သူဇာလွင့် ရုံးခန်းထဲမှာသာ ရောက်နေတာ သူ့အချိုးက သူ့ရုံးခန်းထဲမှာတုန်းက ပုံစံအတိုင်း မပြောင်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီးက်ည္မီးပန္းေတြ တက္လာတာလဲ ျမင္ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း စားတာကလည်းကွယ်၊ မသေခင် နောက်ဆုံး စားရတဲ့ ပုံမျိုး၊ အဝအပြဲ စားရသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီလီက သူရသမျှကို ငွေများကို ဆီဗင်းစ်လက်အပ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြူးကြွသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိမိကိုငွေပေးပြီး အလုပ်အပ်နှံသူရဲ့ အလုပ်ကို လုပ်ပေးရမယ့်အစား မူလအလုပ်အပ်နှံသူရဲ့ ပြိုင်ဘက်ဖြစ်သူက စည်းရုံး သိမ်းသွင်းလိုက်တဲ့အခါ အဲဒီဘက်ကို ပါသွားတာမျိုးဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူကြီးတွေကို တိုင်မယ် ဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွားလေ လွယ်အိတ်ပါယူခဲ့၊ သား ဆရာမကိုလည်း ဖေဖေ ခွင့်တိုင်ပြီးပြီ၊ ဒီနေ့ နေ့တစ်ဝက် ခွင့်ပေးဖို့ ပြောထားတယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် မြန်မြန်လုပ်နော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရစ္စတိုဖာက လော်ရာ၏လက်ကို တင်းတင်းဆုပ်ကိုင်ကာ ဆူညံနေသော ကျောင်းသားအုပ်ကို ဖြတ်၍ ခန်းမဆောင်အတိုင်း လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆီ၊ င႐ုတ္သီး၊ ၾကက္သြန္ စေသာ ပစၥည္းမ်ားမွာမူ ဂ်ပန္မ်ားကိုယ္တိုင္က မစားမသုံးျခင္းေၾကာင့္ေပလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နံနက်ပိုင်းနှင့် ညနေပိုင်း ဆင်စိတ်ငြိမ်သောအခါတွင် ဆင်၏ ကိုယ်ကိုလက်ဖြင့် ထိတွေ့ကိုင်တွယ် ပွတ်သပ်ပေးကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောင့်နေသော ရန်သူသည် ဝါးခွက်ဖြင့် ရေခပ်ယူလာလျက် သစ်တုံးကြီးတွေ အကြားမှ လက်လျှိုပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စေးနညျးကောငျး စေးနညျးမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် မူးယစ်ဆေးခတ်ထားသည့်နှယ်ရှိသော ဓမ္မသံနှင့် ဆရာမှတ်ကြီး၏ တရားချသံ ဆုံးသွားသည့်အခါတွင်မူ ပရိုသီ၏စိတ်သည် စောစောကလို ကြည်နူးခြင်းမဖြစ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်က ဘယ်လောက်လျင်တယ်ပြောပြော နေရာတိုင်းတော့ မကျွမ်းနိုင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို႔ရာတြင္ ေန႔လယ္ ပိုင္းအခ်ိန္က ထြက္ေျပးသြားၾကေသာ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားကိုမူ တစ္ဦးတစ္ေယာက္ကိုမၽွ ဖမ္းဆီး ရမိလာျခင္း မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤအချိန်၌ မိမိအား ချစ်ခင်လိုလားကြသည်မှာ သဘာဝကျလျက်၊ ချစ်ခင်လိုလားမှု မရှိခြင်းသာလျှင် သဘာဝမကျကြောင်းကို ပီယာ တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစောင့်စစ်သားများက ကျွန်တော့်ကို ချုပ်ကိုင်ထားသော လက်များကို ပြိုင်တူပင် ဖြေလွှတ်လိုက်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဧည့်ခန်း၊ ထမင်းစားခန်းနှင့် မီးဖိုခန်းများပြီးလျှင် အိပ်ခန်းများ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖောဇီကဘားသည် အားယူပြီး ကိုယ်ကို တစောင်းလှည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်ကလေးတွေအတွက်ပါ အဖေရာ။ကလေးတွေ ဘယ်အရွယ် ရောက်နေသလဲလို့ မမှန်းတတ်လို့ ဆိုက်စုံဝယ်လာတာ။ကိုင်းဗျာ တော် တဲ့ဖိနပ် ကောက်စီးကြပေရော့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မြင်း အုန်းခွံ၊ ကျွန် ကုလား၊ မယားတောသူ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ ငါးမြိုးအနကျ ပထမ လေးမြိုးကတော့ ခပျတိမျတိမျမို့ အဖကျလုပျ ဝဖေနျရှငျးလငျးစရာမလိုဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပြီးတော့ ထပြေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထောငျထဲကို လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျကတော့ ကဗြာဖတျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တို့မြားရဲ့ လူတှဟော လစာတျောရတဲ့ စဈသားတှေ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းနောက် အိပ်ရာသို့ ဝင်တော့မည် ပြုကြပြန်ရာတွင်ကြောက်မက်ဖွယ် ကျင်လှသော ခြင်္သေ့ဟောက်သံများ ဆက်ကာဆက်ကာ ကြားကြ ရပြန်သည်နှင့်၊ ထိုင်ရာမှ ထ ကြပြန်၍ ရေအိုင်ဘက်သို့ မျှော်ကြည့်ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယူခငျြတာယူပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြန်မာတွေဟာ နာမည်ပေးတော်တော်ကောင်းတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေယာဉ်ပျံဆိုတာ အရေးပေါ်ရင် ထွက်လို့ရအောင် တံခါးမှာ ကလန့် မထားတာကို သဘောပေါက်ခုနက တံခါးဖွင့်မိတဲ့လူက မြန်မာလို ပီပီသသပြောသွားတဲ့ လူဦးထားသည်ဆိုတဲ့ ခလုတ်ကိုလည်း ရှာမတွေ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လူတစ်ယောက်အလုပ်ကို လူငါးယောက်လုပ်ကိုင်သောအခါ လေးယောက်လူက အကူအညီမဖြစ်ဘဲ အနှောင့်အယှက်သာဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့တှငျ အိမျထောငျမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြိမ်တိုင်း အခါတိုင်း၌ သူသည် အသက်ပြန်ရှင်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုကဲ့သို့သော လူအမျိုးအစား၏ အကောင်းဆုံး နမူနာမှာ နန္ဒ ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမေေ ဘာမှ နားမလညျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျမှာတောငျ အဲဒီမတျစမြေို့းတဈစရှေိ့လရေဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အခုလို လာမေးတယ် ဆိုတာကလည်း ကိုယ်ရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို မှန်ပါတယ်လို့ အတည်ပြုချင်ကြလို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိအပျေါမှာ နီးကပျစှာအုပျမိုးနသေော မကျြနှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
။ထိုသို့ လိုက်ရှာနေကြစဉ် ယခင်တုန်းက အလားတူ ရောဂါလက္ခဏာ ချက်များဖြင့် ရောက်လာခဲ့သော လူနာများကို ပြန်စဉ်းစားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါက အရေးအကြီးဆုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးနောက် ကျွန်ုပ်တို့ဘက်က လာရင်းကိစ္စကို မပြောသေးဘဲ ပန်ဂျပ်နှင့် အာသံအရေးတို့ကိုသာ စမ်းစမ်းဝါးဝါး ပြောကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကြည့်ကလည်း ပမာမခန့်သည့် အကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော အင်ျဂလိပျစာကဏ်ဍမှာ အယျဒီတာလုပျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘီလူးရဲ့ စကားကြားရော မြင်းကဒပ် ရွာသားအားလုံး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်ကုန်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခုလို ရာသီဥတုမျိုးတွင် မည်သည့်သားကောင်ကိုမျှ အလွယ်တကူ ရှာဖွေတွေ့ရှိမည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါကာယာမာ ဟိရောမိမှာ ပြဿနာ ရှိမရှိ ဆိုတာကို ခဏထားလိုက်ဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရင်တုန်းက ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်တွဲခဲ့တာကို ပြန်စဉ်းစားရင်း မမြင် ခဲ့မိတာတွေကို သတိထားမိလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် နောက်ဆုံးအချက်ကို ဖြစ်နိုင်ခြေ အများဆုံးဟု ယူဆရလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းမူ မိမိတို့လူမျိုးသည် ခရီးဝေးဝေးလံလံ သို့ သွားလေ့သွားထရှိသော လူမျိုးများ မဟုတ်လေရာ တစ်ခါတစ်ရံမှ ထူးထူးချွန်ချွန် ရောက်လာတတ်ကြသူများကို တွေ့ရသည်နှင့် မိမိတို့ လူမျိုးများသည် ကိုယ်ချင်းစာနာ လျက် ထိုသို့သော လူမျိုးတို့ကို အလိုလို စိတ်ဝင်စားတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမ ရှေ့တည့်တည့်ကို လက်ညှိုးညွှန်ပြ၍ မေးလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနေ့နံနက်က ဘွားဘွား ခေါင်းမူးလို့ ဆေးခန်းသွားပြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါ ဂွဒ်သည် လေတိုးသော အဆက်တစ်လျှောက်တွင် ချေး များကို ဓားနှင့် ခြစ်ထုတ်ပြန်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခြံစောင့်အလုပ်သမတစ်ဦး မဟုတ်နိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျော မှားသှားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယျက ဆိတျကို မလိုခငျြ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်ျဂလာရှိတဲ့နပေ့ါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် မဆုံခင်က အထင်ကြီးနှင့်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြင်သာရွာက အပျိုကလေးတွေ ဆိုနေမညိုခင်ကတည်းက နံ့သာတွေလူး၊ ကွမ်းသွေးတွေချယ်ပြီး ဆွမ်းအုပ်ကလေးတွေ ပိုက်လို့ လမ်းသလားနေကြပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဦးဘကြည်ရဲ့ မာရ်နတ်ပုံကို ကျွန်တော် ဆွဲပေးတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအခါမျိုးမှာတော့ အစ်ကိုပြောတာ၊ ရေးတာတွေဟာ အဆီအငေါ် တည့်ချင်မှ တည့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိ သည် မတ်တတ်ရပ်၍ လမ်းလျှောက်သွားခြင်း မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဓာတ်ဆရာကြီးဦးသာဆန်းနှင့် ဘကြီးဦးခိုထောင် ကျွန်တော့်မိခင်သည် လူခြောက်ကလေးအပါအဝင် သားသမီး ၉ယောက် ဖွားမြင်ခဲ့ရာ၊ အဌမမြောက် မောင်အေးကိုမွေးသောအခါ၌ မီးတွင်းထဲမှာ ပြင်းထန်စွာသော နာမကျန်းခြင်း ဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက ကြင်နာစွာ မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို မျှော်မှန်း စိတ်ကူးထားတဲ့ စံတွေဟာ လက်တွေ့မှာ ဘယ်လို ဖြစ်လာ ကြသလဲ ဆိုတာကို နည်းနည်းဆန်းစစ် ကြည့်ချင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဟုတျသေးပါဘူးကှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကာယစွမ်း ရည်ပြည့်ဝသည် တစ်ချိန်ကမူ ရှေ့ဆုံးတန်းတွင် အကြမ်းပတမ်း တိုက်ခိုက်နေကျဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤ သေတ္တာအားလုံးကိုသာ ဖွင့်ကြည့်နေ ရမည် ဆိုပါက အချိန်တစ်ပတ်နီးနီးလောက် ကုန်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးသက်ထွန်းသည် မမအား ကွာရှင်းပေးမည်ဟု မျှော်လင့်ကြောင်းလည်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဂ်ဂနိဈက မကျြလုံးမြားကို မှေးထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့နှုတျခမျးမှာ တဈလိပျတပျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝက်လေးကောင်မှာ ဗန္ဓုလ၏ ရှေ့၌ ကြောက်ဒူးတုန်၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နွားနို့သေတ္တာကို ဖွင့်လိုက်သောအခါ မနေ့ကအတိုင်း ကတ်ဆူရို၏ စာအိတ်ဖြင့် ထည့်ထားသော စာတစ်စောင်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ရေးရမည်ကို ပို၍ မကြိုက်ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မေမေ၏အခြေအနေမှာ သည်အိမ်တွင် ဆက်နေရလျှင် သက်ဇိုးရှည်စရာ မမြင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုသော စကား၏ ယဘေုယြ အနကျ အဓိပ်ပာယျနှငျ့ သဘောကို သိရနျ အားထုတျမိ လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂီဒီယံက သူ့ရှေ့တွင်ထိုင်နေသော ပုဂ္ဂိုလ်ကို ကြင်နာစွာကြည့်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာမ ဘာသောကျမလဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့သော် ကိုယ်စားလှယ်တော်တစ်ယောက်သည် ရွာလမ်းအတိုင်း ကျွန်မတို့အိမ်သို့ ချဉ်းကပ်လာကာ အိမ်ရှေ့၌ ရပ်တန့်လိုက်သည်ကို ကျွန်မတို့ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြဝန်းရံ နားထောင်ရင်း ရင်ထဲက ပျို့လာကာ ကြက်သီးထသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတွင် သူ့ တစ်သက်တွင် မေ့နိုင်ဖွယ် မရှိသည့် သံဝေဂမျိုးကို ကြုံရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ယခုအခါတွင် နားထောင်နည်း အတတ်ပညာ ကို ပိုင်နိုင်စွာ နားလည်တတ်မြောက်ပြီဟု သတိပြုမိလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤသူနှစ်ဦးမှာ လင်မယား မဟုတ်ကြပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုလုပ်ပြီးများ ရေးလိုက်တာလဲ ဒင်းနိစ်ရယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ချိန်တည်းတွင် သူနှင့် အကင်းကွာဆုံး နေခဲ့ရသော နေ့ရက်များလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ သူတို့ကို အပို့ခိုငျးမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးပိတျမှာ မတတျသာလို့ ယူလာခဲ့ရတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝီလီတောကျထိနျက စားပှဲပျေါ တငျထားသော လကျဆှဲ သားရအေိတျ ငယျကို ယူသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟိုကောင် ကြည်သာက ဖက်တီးမအုပ်စုနောက်လိုက်ဖို့ပြင်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တချို့လူကြီးတွေ အင်္ဂလိပ်စကားကို ပီအောင်ပြောနိုင်သည်ဆိုတာ ဘာဟုတ်သေးလို့လဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထောင်ထွက်ဘာညာ အရှုံးသမားကြီးကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူကိုမြင်လျှင် လန့်ဖြန့်ခြင်း၊ ရန်မူလိုခြင်း မရှိတော့သည့် အခါမှ ငှက်ပျောဖက်တွင် ဆန်အနည်းငယ်ထည့်၍ ကျွေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္ဆုံးပိတ္ ဘုရားသုံးဆူ စခန္းတာဝန္ခံ ကိုဘစိန္ မရွိသည့္အခါ ေနာက္ထပ္ စခန္းမႉး လူသစ္တစ္ေယာက္ေယာက္ မ်ား ေရာက္ရွိေလမလားဟု ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေမၽွာ္လင့္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လအနညျးငယျ အတှငျးမှာပငျ ဆဈလုပျငနျးရှငျတဈဦး သူ့ထံ ရောကျ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် အပိုင်တော့ မပြောရဲဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်အရွယ်ထိ ဘယ်မိန်းမကိုမှ ကျွန်တော် လက်ဆောင်မပေးခဲ့ဖူးသဖြင့် တွေးပြီး သွေးလန့်နေခြင်းများလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးသားအတှကျ အစဈမှနျတယျ ဆယျ့ရှဈတနျဘာဂ၊ သက်ကစ်စံဂါရဝငယျနှငျ့ အာစာရ တောငျတျော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်း နားကြပ်ကို တပ်ပြီး နားထောင်ကြည့်ကြည့်စမ်း ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတိုင်း ထိုအကြောင်းကို ပြောဆိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမျထောငျ ရှိသူမြား ခဈြသူ မထားရ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရိုးသားဟန်၊ ပါးနပ် ထက်မြက်ဟန်၊ သြဇာပေးလိုဟန်တို့ တစ်ပြိုင်တည်း ပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်နက်ရှိသည့်တိုင် ခံမှခံနိုင်ပါ့မလားလို့ အများကြီး ကျွန်တော် သံသယရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်ကဆိုလျှင် လူမှုလှုပ်ရှားဆောင်ရွက်ချက်ဥပဒေသများသည် သဘာဝနိယာမဥပဒေသများ၏အတိုင်းသာ ဖြစ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လုပျသူ ဟုတျ မဟုတျတော့ မသိခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့အိမ်တွင် ခွေးကလေး ခြောက်ကောင် ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြင့္ထားေသာ ျပတင္းေပါက္နားမွာ သူ ရပ္ၿပီး မုတ္ဆိတ္ေမြး ႏႈတ္ခမ္းေမြးမ်ား ရိတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆွန်ဇူးရဲ့အလိုအရ ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက် ချေမှုန်းမှုပြုမယ်ဆိုရင် မိမိအင်အားဟာ ရန်သူ ထက် ငါးဆသာရမယ်လို့ဆိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုအခါ ကမ္ဘာကြီး သည် သိပ္ပံပညာ၏ ကောင်းကျိုးကို ခံစားရသည်ထက် ဆိုးကျိုးကို ခံစားရသည်က ပိုများလာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၉၅၂ ခုနှဈ အသကျ ၈၆နှဈ၌ ကှယျလှနျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတခု ရှိသေးတယျကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတော်တဆ ငါ့အဖေနဲ့ ငါ့အမေ တစ်ယောက်ယောက် နောက်ခြောက်လကြာရင် သေတော့မယ်ဆိုရင် ငါ ဒီလို အူကြောင်ကြောင် စာမျိုးရေးနိုင်ပါဦးမလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကှငျးထဲမှာ လူတှကေ ဆူညံလှုပျရှနဆေဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုအတီးအမှုတ်အဖွဲ့သည် အပျိုဝိုင်း၏ သြဇာခံဖြစ်လျက် အပျိုတွေနှင့်အတူ နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူပုနျမြားကို အပျရမညျဟု တောငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့ သူက မြင်းပိန်ကလေးနှင့် မြို့သို့သွားရမည်မှာ အခြေနုတ်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယျလို့တော့ ချေါရမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ႔ေလာဘဟာ ဘယ္ေတာ့မွ ရပ္တန္႔သြားမွာ မဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆံပင် အခွေအလိပ်လေးများသည် ဦးခေါင်းနောက်ရှိ မြက်ခြောက်များထက်သို့ ဝဲပျံကျနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တံတားႀကီး တစ္ဖက္နိမ့္က်ေသာေနရာတြင္ သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္ တို႔ ေခၽြးတပ္သားအလုပ္သမားမ်ားက ဇလီဖားတုံးမ်ား အသစ္လဲလွယ္ျခင္း၊ ေက်ာက္ မ်ားဖို႔ေပးျခင္း စသည္မ်ားကို လုပ္ကိုင္ၾကရန္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပြင်ကနေ ကိုယ့်ရုပ်ခန္ဓာကို ကြည့်ရှုနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒျေါလေး ပဈတီက သူနှငျ့ လိုကျသညျ့ အစိမျးရောငျ ဝတျရုံ တဈထညျကို ခြုပျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန္ဓာရဲ့ အခြားနေရာမှာ စွမ်းအားမရှိဘဲ တစ်နေရာမှာ စုသွားတာ၊ ဒါမှမဟုတ် နဂိုအစနေရာကို ပြန်ရောက် သွားတာဟာ သေတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက်ကား ဆေးလိပ်သောက်ရင်း၊ ကွမ်းစားရင်း၊ နံ့သာလိမ်းရင်း ရွာတွင်းမှ အပျိုလူပျိုတို့၏ အချစ်သတင်းတွေကို ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေက မစ္စတာဘက်ဆမ်၏စေတနာကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း၊ သူ့အနေဖြင့် ငွေတာဘက်ဆမ်၏အိမ်တွင် ကြုံလျှင်ကြုံသလို လာစားမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ရွာသားများ သာအတူနေလိုကြောင်း၊ သူ့မြင်းကို တာဝန်ယူထိန်းသိမ်းပေးမည်ဆိုလျှင် အလွန် ကျေးဇူးတင်မည်ဖြစ်ကြောင်း ပြန်လည်ပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သဘောပေါက်နားလည်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှည်း လမ်းဘေးတစ်ဘက်တစ်ချက်ရှိ စိုက်ခင်းတွေထဲမှာ မြေပဲပင်တွေ၊ နေကြာပင်တွေက တိုးမပေါက်အောင် ကောင်းလွန်းလှသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မမေဟော သိပျသတ်တိကောငျးတဲ့ အမြိုးသမီးပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တက်စ စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် ပြန်အော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဆီက မရေရာတဲ့ ဝါးတားတား အဖြေမျိုးပဲ ရပြီး ကျွန်မဘာသာ ဆုံးဖြတ်ချက် ချရလိမ့်မယ်လို့ပဲ နဂိုက ကျွန်မ ယူဆနေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၈ ဖရက္ႏွင့္ ေမႊးတုိ႔ ေတြ႕ရပံုမွာ ဘာမွ ဖဲြ႕ႏြဲ႕စရာမရွိသလုိ ထင္ခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟင့်အင်း၊ ဖြုတ်ရဘူး၊ ဖြုတ်ရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်ပေါက်နားက စားပွဲမှာ ကျောင်းသားကြီးတွေရောင်းသော လက်ရေးပို့စကဒ်တစ်ခု ဝယ်သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောကတော့ အဖနှေငျ့အမေ ထံမှ ထိုအကငျြ့နှဈမြိုးလုံးကို ရသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရွာတွေဆီမှ လှည်းတစ်စီးက တအိအိမောင်းနှင်ခိုက်ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လှဲနသေူ၏ နှုတျခမျးမြားသညျ တရှရှ လှုပျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဲလေသမျှ သဲရေကျပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် မျက်စောင်းဖြင့် ငွေ့ခနဲ ထိုး ခဲ့ပြီးနောက် မျက်နှာတင်းတင်းထားကာ စံတုတ်ကြီးကို ဘေးမှပန်းလျက် လွန်လျှောက် လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖီးလစ်က တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်ပြောလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝငျးဖီးကတော့ ထုံးစံအတိုငျး သူ့အဈမနောကျမှ ကပျပါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် နှစ်ယောက်စလုံး စာမေးပွဲအောင်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပြိုင်တည်းတွင် တွေးမိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းအဖြစ်ကို မြင်ရသည်၌ ကျန်စစ်သားလူများသည် မညှာတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လောက အရှိတရား နှင့် လူသား၏ အသိတရား ပေါင်းစည်း ညီညွတ်မှုကို ဒဿန ဆရာများ ကြိုးပမ်း ရှာဖွေခဲ့ကြသော်လည်း အရှိတရား အ စစ် အ မှန် ကို လူသားသည် ဘယ်နည်းနှင့်မျှ သိလည်း မသိ၊ သိလည်း မသိနိုင် ဟူသော စိတ်ပျက် အားငယ်ဖွယ် အဖြေမျိုးကို သာ ရရှိခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေနွေးအိုးတစ်လုံးသည် မီးဖိုပေါ်၌ တင်ထားပြီး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ အဂြီဝါနဲ့ နမှော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာထဲ မှာ ပါသားပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါပြောတာတွေ ကာလေးကိုတော့ ပြန်မပြောလိုက်ပါနဲ့ကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကၽြန္မတို႔ႏွစ္ေယာက္ အတူေနၾကသည္မွာ မွန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမှာ ရောင်းရင်း၊ ကျုပ် အကြံတစ်ခုတော့ ပေးချင်တယ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြေးဖို့ တွေးလိုက်တာနဲ့ သွေးဟာ ခြေထောက်ဘက်ကို အများဆုံးရောက်သွားပါ့မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သမီးက ငိုခဲသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယမျးစုနျးတဈမြိုးကို သုံးတယျလို့ ဆိုတာပဲကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှခြေေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှနျးလှဲပိုငျးသညျ ကုနျဆုံးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေသေချာချာကြည့်လျှင် ဆန်ဖွတ်သည့်အဘိုးအို၏အရိပ်လည်း ပေါ်မနေပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဈာန်ဝင်တဲ့အခါမှာလည်း စွမ်းအားတွေ ပြည့်သွားပါတယ် လုံးဝ ဈာန်ဝင်သွားနိုင်သူ အတွက် အိပ်တာပဲ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလို စိတ်ဓာတ်ရေးရာ ညီညွတ်ခြင်းအားဖြင့် ပြည်သူလူထု၊ တပ်မတော်နဲ့ အစိုးရတို့အကြား တစ်သွေးတည်း တစ်သားတည်း စည်းလုံးညီညွတ်လာစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါးကြီးဆီနှင့် ဗီတာမင်တွေ စားပြီး ဆေးပါထိုးသည့်အခါ သူ့အဆစ် အမြစ် ရောဂါလည်း ပျောက်သွားသဖြင့် လင်း အံ့ဩနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နငျ့ကို ငါ စိတျမခဘြူး၊ စိတျမခတြာက ခရီးအတှကျ မဟုတျပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ႏႈတ္ခမ္းကို လာထိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့လကျထဲမှ ကျောနကျတငျးရော့ဒျတံနှငျ့ ဘယျယာရငျတို့ကို အဝတျအိတျ တဈလုံးထဲသို့ ထညျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွမ်ဂျုတ်သည် ကတ်ဦးထုပ် လျှာကို ဆွဲချပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်သစ်ပြည်မှာ နေ ခြင်းသည် လတ်တလောအားဖြင့် မိခင် အတွက်တော့ အကျိုး ရှိမည် အမှန်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ရေချိုးခန်းထဲမှာ ပြောနေကြသည်ကို ကျွန်တော်ကကပ်လျက် အိပ်ခန်းထဲမှနေ၍ ကြားနေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟငျနရီအဒေမျသညျ ဆငျမီ၏ အိပျခနျးသို့ တကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆံပင္ေတြကို စုကိုင္ကာ ဖီးရင္းၾကိဳး တစ္ေခ်ာင္းျဖစ္သြားေအာင္ က်စ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ပြည်မိုးငြိမ်းတို့နှင့် လမ်းခွဲလိုက်ပြီး စန်းကိုအသိ အဒေါ်ကြီးအိမ်သို့ လိုက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရုဏက ပြောလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
အဲဒီလိုဆို ပနျးလညျး နှဈဆ ထှကျမယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာဆို ဘာမျှ မကြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မောင့်ဘက်တန်၏ စကားကို ကြားရသောအခါ ခေါင်းဆောင်ကြီးနှစ်ဦးတို့မှာ ရင်ထဲတွင် တလှိုက်လှိုက် ခံစားမိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗာရတပူရပြည်နယ် မဟာရာဇာကမူ အနုပညာ လက်ရာမြောက်စွာဖြင့် အဆန်းတကြယ် ထုလုပ်ထားသော ဆင်စွယ်များကို အများအပြား စုဆောင်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြံစည်းရိုးတွင် ထီးရိုးဝါးရိုးလည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က ပြောလိုက်တော့ မမရေချယ် လက်ခံသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သြစတြီးယား တပ်ရေးမင်း၏ အထူး တလည် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ခြင်းသည် စေတမန်ရုရှား ဗိုလ်ကလေး မင်းသားကလေး အင်ဒရေအား စိတ်ပျက်သား လျော့အောင် ပြုနေသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် နှစ်ယောက်သားလုံး သွေး ဆုတ်လျက် သတိလစ်နေသောကြောင့် စစ်သူရဲတို့က သည်အတိုင်း ဆွဲထုတ်ယူသွားကြ ပြီး မြို့ပြင်၌ ပစ်ထားခဲ့ကြသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောတို့ ရဲဘကျကလညျး လုပျစရာ တာဝနျလေးတှေ ရှိနသေေးလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဈေးကားနှင့်ပါလာ သော အမဲသားထုပ်ကို ဘကြီးလက်ထဲ အပ်လိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မငျးကို မလုံးဝ သဘောမကဘြူး သိလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသညျကိုတော့ လဲ့လဲ့ မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝိညာဉ်တမျိုး ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနောက်ဘက်ကမ်းတွင် ဒုက္ခသည်များ အုံကြွမှုဖြစ်ပွားအောင် လှုံ့ဆော်ပေးခြင်း ဖြင့် နာဆာသည် ဂျော်ဒန်နိုင်ငံကိုလှုပ်ခါလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အံမာ ညည်းက မောင်မောင်မြသမီး မဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူစုခွဲကြတော့ ညကိုးနာရီကျော်ခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ၏ နားထင်များကို လက်ချောင်းများဖြင့် ဖိထားလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သစ်သစ်ကိုလည်း အခွင့်ကိုကြည့်၍ အလိုတော ်ဖြည့်ပါ စေမယ် မောင်မောင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုခြေတစ်ဘက်ကို သွားပြေးရသဖြင့် တပင်တပန်းရှိလှချေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သဘောကတော့ကွာ လေးငါးနှစ်အရွယ် ကလေးတွေကို ကြည့်ပါလား၊ သွေးသားအရင်းအချာ မဟုတ်ကဲ့ ကောင်လေးနဲ့ ကောင်မလေး တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် ဖက်နမ်းချင် ဖက်နမ်းကြတာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဈကိုလေး ကတော့ ရှဈနာရီဆို ထမငျးစားခနျးထဲမှာ သုံးဆောငျပါတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သခင်မလေးက မှန်ကြည့်ရင်း ရယ်နေတော့ ဘယ်မှာ မြင်ရပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေတွက်၍ မဆုံးနိုင်သော ကြယ်ပွင့်များသည် ကတ္တီပါ အပြာထဲမှ စိန်ပွင့်တွေကြဲထားသလို တဖျပ်ဖျပ် တောက်ပ လင်းလက်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိမိလည်း ဒေါ်လေးနု ပြောသည့် ချစ်သူမျိုးနှင့် အသည်းချင်း စကားဝှက်ကြမည်ဟု စိတ်ကူးမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အံ့တော့ အံ့သြစရာ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြျောဝငျးသညျ မဟာဘုတျတိုငျထူတတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆိုရှယ်လစ်စီးပွားရေးစနစ် ဆိုတာကတော့ အရင်းရှင်စနစ်ကို တိုက်ဖျက်မည်ဟု ကြွေးကြော် ရင်း ပေါ်ပေါက်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆရာဝန်ခေါ်ပြီး ကြိုးစားသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီးလျှင် ထွက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သညျလိုပဲ နခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်၏ အတွေးအခေါ် ရှုပ်ထွေးမှုသည် အနတ္ထ ဒီပနီ တွင် လယ်တီ ဆရာတော် အဆုံးအဖြတ်များကို ဆက်လက် လေ့လာသော အခါမှသာ ရှင်းသွားလေတော့ ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှန်ကိုပြောရလျှင် လယ်သူလယ်သားများသည် ထိုအချိန်က သွေးအေးလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံဂျေါလီက နောကျမဆုတျဘဲ ရငျဆိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီကောင်တွေ ဘာကြောင့် ရောက်နေလဲဆိုတာ မရှင်းဘူး၊ ကျုပ်တို့ လာနေတာ သူတို့ သိတာတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ တောထဲမှာ ကင်းလှည့်ပြီး ပြန်လာတဲ့ လမ်းစောင့် ကင်းတပ်ဖွဲ့ ဖြစ်နိုင်တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အေး၊ ကြီးပြီပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဘဝကို မေမေ ဝင်ပြီး ဆုံးဖြတ်ပေးမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့ ရေးပြီးသား ဝတ္တုတစ်ပုဒ်ကို ထပ်ပြီး ရေးချင်ပါဦးမလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပရောဗန့်စ်တက္ကသိုလ်မှာ ညီလာခံအတွက် မှတ်ပုံတင်ဖို့ရယ် မင်းပြောရမယ့် ကီးနုတ်မိန့်ခွန်းအတွက် ကြိုတင်ညှိနှိုင်းကြဖို့ရယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခင်ကမူ လူတွေ ပြောကြ ဆိုကြသည်ကို စကားလက် လုံးလုံး ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူအိပ်လျှင် ညာဘက်သို့ စောင်းအိပ်ရမှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က ပြန်မပြောရသေးမီ ရက် ဘတ်တလာက ချာခနဲ လှည့်၍ ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမဏနှစ်ဦးတို့သည် ဗုဒ္ဓနောက်က လိုက်သွားပြီး ဗုဒ္ဓကို အကဲခတ်ကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီအခါမှာ ကျွန်တော်ဟာ ရေချိုးကန်ထဲက ဆပ်ပြာနံ့ကိုရပြီး တောအုပ်ကြီးကို မျက်စိထဲမှာ မြင်ယောင်လာတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အခြို့က အင်ျကြီမပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားကား လူစွမ်းကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်ပေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟိုခှေးမ သားဗြ ဟိုခှေးမသား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလာ့ဗိယပျ စခနျးတှငျ နထေိုငျသူ ယောကျြားမိနျးမ တဈယောကျခငျြးစီတိုငျးအတှကျ ဒျေါလာတဈသိနျးစီ အကုနျအကခြံ ကာ လကေ့ငျြ့ရေး၊ သယျယူပို့ဆောငျရေးနှငျ့ နရောထိုငျခငျးမြား စီစဉျပေးထားရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူတဈယောကျဟာ သူ့နောကျမှာ ကုလားထိုငျရှိတယျအထငျနဲ့ ထိုငျခလြိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ အရှငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ယခင်သံအမတ်ကား အက်ဒွင်ရောက်ပြီး မကြာမီပင်ပြန်ရ၍ ကျွန်တော်နှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး မခင်မင်လိုက်ရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့နှစ်ယောက် နှစ်ကာလတွေ ဘယ်လောက်ပဲ ကင်းကွာကင်းကွာ၊ သူ့ရဲ့ ပြင်းထန်လွန်းတဲ့ စိတ်ဓာတ်က ငါ့မှတ်ဉာဏ်ထဲမှာ သံမှိုစွဲသလို စွဲနေတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟောဒီနရောမှာဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ႕ကိုယ္သည္ ေသြ႕ ေျခာက္ေျခာက္ရွည္လ်ားေလးမုိ႔ လမ္းေလွ်ာက္လွ်င္ အ၀တ္ျဖဴတလြင့္လြင့္ ႏွင့္ ၀ိညာဥ္ေလးတစ္ခုေရြ႕လ်ားေနသလုိ ထင္ရေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒျေါဒျေါမိ၊ ဘယျ့နှယျ နသေေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆက်သမယ့် လက်ဆောင်တွေနဲ့ နှိုင်းယှဉ်မယ်ဆိုရင် အခုဆက်သတဲ့ လက်ဆောင် တွေဟာ ဘာမှတန်ဖိုးမရှိ ဖြစ်သွားမှာပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆိုင်တစ်ဆိုင်ဟာ လူကြိုက်နည်းလို့ နှစ်လဆက်တိုက် မဲအနည်းဆုံး ဖြစ်နေပြီ ဆိုရင် အဲဒီဆိုင်ကို ကျွန်မတို့ ဖယ်ရှားပစ်ပိုင်ခွင့် ရှိတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကိုယ်တိုင် ရုပ်သေးရုပ်တရုပ် ဖြစ်သွားသည့် ကြိုးဆွဲဆရာတယောက်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရီးစဥ္ တစ္ခုလံုးသည္ တစ္နာရီသာၾကာ၏။ သင့်လူ ရာမ
လူတွေ ဟာ ထူးထူးဆန်းဆန်း ပုံသဏ္ဌာန်တွေ ဖြစ်နေတယ် ဆိုတာ သတိထားလိုက်မိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႔မွာလည္း ကၽြန္မ ကဲ့သို႔ပင္ အေသြးႏွင့္ အသားႏွင့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှယ်ဟွား ပုံမှန် ဝတ်ဆင်လေ့ရှိသည့် လှပသောပိုးထည်၊ ဆန်းကျယ်သော အပြောက်အမွမ်းများနှင့် ချုပ်လုပ်အလှဆင်ထားသော အပေါ်ဝတ်ရုံများ၊ ဘောင်းဘီရှည်များနှင့် ခေါင်းစည်းပဝါများကို အန်တုဘက်ပြိုင်နိုင်သည့် တစ်စုံတည်းသော အဝတ်အစားမှာ ကျွန်မ၏ မင်္ဂလာဝတ်စုံသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်းတို့ ချောင်ပိတ်မိပြီဟုလည်း ထပ်မံရေရွတ်ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပန်းရိပ်သာတွင် မိန်မချာလေးတွေ ပြည့်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် အတွေးနက်သည်ထက် နက်လာပြီး ပတ်ဝန်းကျင်ကိုမေ့သွားကာ သညာမဲ့ စွာဖြင့် ဆက်လျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လကျထဲ သုံးလလောကျဘဲ ခံပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ စာသငျကြောငျးကို မရောကျဘူး အခဈြကြောငျးပဲ သှားတကျတော့တယျ၊ ဟဲ ဟဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ မွတ်စလင်နှင့် ဟိန္ဒူတို့၏ သွေးချောင်းစီးစစ်ပွဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုနျသညျ နှဈပတျသုံးပတျ လိမျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထက်ဖော်ပြခဲ့သော အချက်များသည် ဒေါ်သိန်းကြွယ် အသတ်ခံရမှုနှင့်ပတ်သက်၍ လွန်စွာအရေးကြီးသောအချက်များဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုသူက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် သူ့မြင်းအစာစားနေရာသို့ လျှောက်လာပြီးနောက် ဇာက်ကြိုးကို လှမ်း လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေတောင် အဲဒီလို ကမ္ဘာဖျက်ကပ်ဘေးဆိုးကြီးထဲမှာ မသေကောင်း၊ မပျောက်ကောင်း ကြွင်းကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ သတ္တဝါမျိုးစိတ်တွေကနေ ဆင့်ကဲပြောင်းလဲ လာခဲ့ကြ ရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကုန်ကြမ်းသွင်းသည့် အလုပ်၊ စက်ရုံအတွက် လိုအပ်သော ပုလင်းတို့ စက္ကူဘူးတို့ ပေးသွင်းသည့်အလုပ်တို့ ရအောင် တောင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆိုလည်း အခုပဲ ချိတ်လိုက်ကြရအောင်လား အင်း ဟု ဆိုကာ အာယနဲသည် ပစ္စည်းကို ဆွဲထုတ်ရန် စက္ကူအိတ်ထဲသို့ လက်နှိုက်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာအုပျစာတမျး ဝယျပေးခဲ့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပြီး တိုင်ပင်ပုံရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပေမယ့် ပစိဖိတ်ကျွန်းတွေမှာ ဂျပန်စစ်သားတွေ ထောင်နဲ့ချီပြီး ပြန့်ကျဲနေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၁၀ တန်းအောင်တော့ ၁၆ နှစ်ပင် မပြည့်သေးဟု သူ့သားသူ အလွန်ဂုဏ်ယူနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ ကောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ဒါ စံကားမြိုးတဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချိန်ကာလကို ဤဒေသတွင် တိုင်းထွာပုံမျိုးနှင့် တိုင်းထွာပြီး ပြောရမည်ဆိုလျှင် မနေ့ကမှ ပျောက်ကွယ်ခဲ့ကြသည့် နတ်ဘုရားတွေဟု ဆိုရပေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူႀကီးမင္းမ်ားခင္ဗ်ား၊ ေကာ္မတီအစည္းအေဝးစတင္ပါၿပီ၊ ခုလို ပံုမွန္မဟုတ္တဲ့အေျခအေနမ်ိဳးေၾကာင့္ အတတ္ပညာရွင္ အစံုအလင္ပါတဲ့ ဒီလိုပံုမွန္မဟုတ္တဲ့ အစည္းအေဝးႀကီး က်င္းပေနရတယ္လို႔ ကၽြန္ေတာ္ေျပာ ရင္သိပ္မွားမယ္မထင္ပါဘူး။ သင့်လူ ရာမ
သြကာသတွေ ဘာတွေလည်း ရွတ်နေတာ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီလိုတော့လဲ မဟုတ်သေးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပျားပျံဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် နင့်ကို ငါချစ်တာတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသို့စားလောက်ရုံ အခြေအနေမျိုး၌ မမျှော်လင့် သော ငွေကြေး ကုန်ကျဖွယ်ရာ ကိစ္စများပေါ်ပေါက်ပါက ကြွေး တင်ရန်မှတစ်ပါး အခြားသောနည်းလမ်းရှိမည်မဟုတ်ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယာစုကိုသည် သူ၏ ဖန်ခွက်ထဲမှ စပျစ်ဝိုင်ကို အကုန် မော့ချလိုက်ပြီးနောက် ပင့်သက်ကို ခပ်တိုးတိုးလေး ရှိုက်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကျြကနျး ကိုရငျက သူ့ ကိုယျသူ သတိရသှားစသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖရဲသီးကို အအေးခံပြီး စားချင်ရင် ခွဲစိတ်ပြီး အဲဒီ အိမ်ထဲမှာသာ ထည့်ထားခဲ့။အေးလွန်းလို့ စားတဲ့အခါမှာ ပါးစပ်တွေကို ကျဉ်နေတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမူးသမား လုပ်တမ်း ကစားနေကြသော ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့ မောင်နှမကို အဝေးမှပင် လှမ်းမြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စီးကရကျတဈလိပျကို မီးညှိ၊ အားရပါးရဖှာသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆယျခကျြအထိ သိနခေဲ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုသော စကားကို ခေတ်စကားဖြင့် တစ် နည်းတစ်ဖုံ ပြန်ပြောခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသင့်တော့ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပ်မြန်တာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စော်ဘွားကြီးမှာ ဆက်ခံသူ မရှိတော့သည်ဖြစ်ရာ မြန်မာတပ်မှူး၏ အစီအမံကို မပယ်ရှားနိုင်ဘဲ ဆိုးသွမ်းသည့်သားအား ပြန်လည် လက်ခံခဲ့ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခင်ဗျား ပြောတာ ကျုပ် နားမလည်ဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခေါငျးထဲမှာ တအုံနှေးနှေးနဲ့ အိပျမကျလိုလို တကယျလိုလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတျတယျ၊ သူပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပယ်ဖျက်ပုံကား အန္တ ရာ ဘဝ ဟူ၍ မရှိ၊ ဤ ဘဝမှ သေလွန်လျှင် နောင်ဘဝ၌ လူဖြစ်မည့်သူသည် လူဖြစ်လေ၏၊ နတ်ဖြစ်မည့်သူသည် နတ်ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာချုပ်စာတမ်းကိစ္စ၊ ရုံးကိစ္စ၊ လျော်ကြေးပေးဖို့ ကိစ္စ အားလုံးအဆင်ပြေပါတယ်မမ၊ တစ်ခုပဲ ကျွန်တော် တင်ပြစရာ ရှိပါတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူတွေဟာ အိပ်ရေးမဝတာတို့ အိပ်မပျော်နိုင်အောင် ဖြစ်ရတာတို့နဲ့ ကြုံလာရင် မွန်မြတ်တဲ့ စိတ်စွမ်းအင်တွေ ပျက်ပြားပြီး ဘုရားမဲ့၊ တရားမဲ့ဝါဒတွေ ထွန်းကားလာနိုင် ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယျပငျ ဘာပငျ့ကူမှ ကပျမနေ ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ဖြစ်လျှင် လောဘမူစိတ် ရှစ်ပါးစလုံးကို မိမိ ဘဝင် ရှင်းသည် အထိ စူးစမ်း ရေတွက်ရသော် မိမိဉာဏ် ဦးနှောက်က လိုက်နိုင်ပါမလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘောင်ဟိန်းသည် တောင်ကျရေ၏အဟုန်မျိုးဖြင့် ပြေးသွားပြီး အဘိုးကြီးကို ပွေ့ယူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသာမန်ရောက်ရှိလာပြီးနောက်ပိုင်း သူတို့နှစ်ယောက် အနီးကပ်ဆုံး တွေ့ဆုံကြခြင်းပင် ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝက်ခြေထောက် စွတ်ပြုတ်တွေ လင်းက နေ့တိုင်း ပြုတ်တိုက်သည်း အကြောင်း မထူးသဖြင့် နို့မှုန့် ကူရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူပျိုကြီးတွေ အားငယ်ရသော နောက်ကာလတစ်ခုကတော့ ဖျားနာသောအခါတွင် ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ရာတွင် ယန်ကီများက နောက်ထပ် တိုက်စစ်တစ်ခု ဆင်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျကြားတဈယောကျ ဟာ ကိုယျ့ကိုခဈြလို့ ဘာလုပျလုပျ သညျးခံနတေတျသယျဆိုရငျ အဲဒီယောကျကြားကို မိနျးမ တှကေ အထငျသေးလာရော၊ အနိုငျကငျြ့လာရော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စခနျးတဈခုလုံး ပဈစလကျခတျ နိုငျလှနျးလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချင်း၊ ကြက်သွန်ဖြူတို့ကို ညက်နေအောင် ထောင်းထည့်ထားသောကြောင့် မွှေး ပြီး အရသာရှိလှသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညက ရေးသှားသညျ့ စကားလုံးတှကေို မသှေ့ားကာ သူ့နှလုံးသားမှ ပနျးထှကျလာသညျ့ ခံစားမှုတှေ တရဟော ခုနျပြံစီးဆငျး လာလတေော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရယျစရာတောငျ ကောငျးသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါအဲဒီနှစ်ယောက်အနက် ဗိုလ်ချက်ကာမင်စကီ က လပိုင်းလောက် အသက်ကြီးတာကို တွေ့ ရတဲ့ အတွက် သူ့ကိုပဲ စစ်သေနာပတိချုပ် ရွေးလိုက် သဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင့် လခထဲက နှစ်ဆယ် ဖြတ်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော ဗုဒ္ဓတရားတော်ကို သတိရ၍လည်းကောင်း ပြုံးတော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကချင်ဂွမ်စားများ ထုံးစံအတိုင်း ဖခင်၏အရာကို သားအထွေးဆုံးက ဆက်ခံခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဂလတ်စကိုမြို့ရှိ သူ့ရုံးသို့ သွားတော့မည့်ဆဲဆဲဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိပ်စုဖုရားသည် ငြိမ်သက်စွာထိုင်နေသည့်တိုင် တဖျတ်ဖျတ်တောက်နေသော မီးလျှံတစ်ခုနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးသူတျောက ပုံတူအပျမယျဆိုတာ ဘယျသူ့ ပုံတူကို အပျမှာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြီးတော့ ဒီသတင်းကို အမျိုးသမီးနား ပေါက်သွားရင် မင်းနဲ့ ပြဿနာဖြစ်လာနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်တော့ သူပြောပါတယ်၊ အဲ့ဒီတုန်းက မင်းသေမသေ ဘယ်သူမှ အာမ မခံဘူး၊ ဒီတော့ မင့်အသုဘစရိတ်လည်း ငါ့မှာ မရှိတော့ ကာ ကြိုမေးထားတာတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြုပျဆီ ဒီစာရောကျလာတာ ဆယျ့ငါးမိနဈပဲ ရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေ့ ကျွန်မကို ကျောင်းကထုတ်ပစ်လိုက်ပြီ၊ ဒီအကြောင်းတွေကို တွေးရတာ စိတ်ကုန်လွန်းလို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငွေသုံးထောင် ပေးမည်ဟု ပြောပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာများထဲတွင် မပါသော အတင်းအဖျင်း ကလေးများကိုလည်း ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆိုရငျ ငါတို့ မကှဲတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ကနေ့ နေမင်းဦးကို မေမေကိုယ်တိုင် တွေ့ဆုံမေးမြန်းမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြှတောသုံးရငျ လောကျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာထဲတွင် မောင်က သူ့အပြုအမူအတွက် ခွင့်လွှတ်ဖို့ တောင်းပန် သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မထင်နိုင်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရုပ်ကလေးမှာ ခြင်္သေ့တစ်ကောင်အား မိန်းမတစ်ဦးဏ ပါးစပ်ကို သံခြင်းစွပ်၍နေပုံ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရံခါတွင်လည်း ကျွန်တော်မစားဖူးသည့် ဆေးဖက်ဝင် အသီးအရွက်တွေကို ပြုတ်သည့်အခါ ပြုတ်၊ သုပ်သည့်အခါ သုပ်ထားပေးပြီး ကျွန်တော့်ကို အမြည်းခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာရေးသူ ကျွန်ုပ်တို့သည် ရတနာများကို သုံးစု အညီအမျှခွဲယူခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မငြိမ်းသာက ထိုနေ့ည သန်းခေါင်ယံတွင် စောင့်နေမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟိုးအရင်တုန်းကတော့ အဲဒီအဖွားကြီးက အတော် ဖော်ရွေတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုတဲ့ အသံတိုးတိုးလေးဟာ ငြိမ်သက်မျှော်လင့်နေကြတဲ့သူတွေကြားထဲမှာ အကျယ်ကြီးလိုပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခကျြခငျြး သူ ပြော့ကြ သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်မလေးက ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုစကားကွင်းတို့၌ မိမိတို့ သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကို စုပေါင်းလေ့ကျင့်သည့်ပွဲများ နေ့စဉ် ရှိကြရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လေးထောင့်စပ်စပ် ဆေးရုံဝင်းတစ်ခုလုံး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေးခှနျးပျေါလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ဘက်က အမြဲတမ်းအသင့်ပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဤသည်မှာ ကလေးဆန်သော အတွေးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် ယနေ့ထိုအသံများသည် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ မြည်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှမ်းတို့ မြေပဲတို့လည်း ပို၍ ထွက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယင်းသို့ အိုမာခယမ်က ပြောသောအခါ ဟာစာနီကလည်း ပြန်ပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလုပျ ကောငျးကောငျး မလုပျဘဲဇိမျနှငျ့ နခေငျြသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့ ထောင်မှ လွတ်လျှင်လွတ်ချင်း စောလူးမင်းသားသည် ဘွားအေ မိဖုရားကြီးထံသို့သွား၍ ရင်ဖွင့်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မောင်လဲ စိတ်ဆိုးဆိုးနဲ့ တော်တော်လေး ပြောပစ်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညီမပဲ စဉ်းစားကြည့်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈနလေုံ့း ညအိပျခါနီးထိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရာဇဝတ်အုပ်က မနှင်းမြူကိုမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီတာ ေလွကား ေျခရင္း သို႔ ေရာက္လု ေရာက္ခင္ တြင္ သိမ့္ကနဲ ငလ်ွင္ လ္ႈပ္ သြားသည္ ကို ခံစား မိလိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မောင်ပြုံးက ကိုသောင်းမြင့် ရင်ခွင်မှ လှမ်းအော်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်ဆုံးတွင် အော်စတင်မြို့ တက္ကဆပ်တက္ကသိုလ်ကို ရွေးချယ်လိုက်ကြပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နေခြည် ဟပ်သဖြင့် မှိုင်းညိုသော သစ်ပင်များ ရွှန်းစို တောက်ပ၍ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တှေးရငျး တှေးရငျး အသကျရှူ ကပျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီစာအုပ်မှာရေးထားတဲ့ အကြောင်းအရာဟာ သိပ်ပြီးနက်နဲနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါကြီးဟာ ပြောင်ချော်ချော်လိုလို ဖြစ်နေပေမယ့်လို့ ခင်ဗျား ကျနော့်ကို ဒုက္ခလာပေးလို့ ကျနော့်မိသားစုအပေါ် မျက်နှာပျက်ရတာလို့ ရှိနေတာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူသာ ကျွန်တော့်ကို ရင်ဖွင့်မပြောခဲ့ဘူး ဆိုရင် ကျွန်တော် လူသတ်မိမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘော်ဖြူသည် မမြင်ကွယ်ရာမှ နေ၍ တိရစ္ဆာန်တို့အား အမြဲရန်ရှာ၍ နေသည်ဟု အထင်ရောက်ကာ တိရစ္ဆာန် များသည် ဘော်ဖြူကို အလွန်ကြောက်ရွံ့ ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
၁၉၈၄ ခုနှစ် မေလ ၄ ရက်နေ့ထုတ် သိပ္ပံဂျာနယ် တွင် ပါလာသည့် ဆောင်းပါး လေးစောင်ကြောင့် အမေရိကန်နှင့် ပြင်သစ် သိပ္ပံပညာရှင်များ ကြားမှ ပြဿနာသည် ပို၍ ကြီးထွားလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ၏ အရင်းနှီးဆုံး တပည့်တပန်းများသာ သိသော သူ၏ လျှို့ဝှက်ချက်တစ်ရပ်ကား ဆဗာကာမှာ မိန်းမလျာတစ်ဦး ဖြစ်နေခြင်း ပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာလုပ်ရမည်မှန်း မသိနိုင်အောင် ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနောက် ဂျိုလီယော့သည် အယူသီးသူပီပီ ကံကောင်းပါစေ ဆိုသည့်သဘောဖြင့် စားပွဲက သစ်သားကို လက်ဖြင့် လှမ်းထိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက ပိုးဝတ်ရုံဖြူကို ဝတ်ထားသော မင်းသမီးသည် ယခုအချိန်၌ ဂါဝန်တိုကလေးကိုသာ ဝတ်ဆင်ထားလျက် ရာဇပလ္လင်အနီးတွင် ဆံပင်ဖားလျား ဖြင့် မတ်တတ်ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာရွန်ဒီဆေးရပ်ကွက်ရှိ ဂတ်တဲတွင် တာဝန်ကျနေသည့် ပုလိပ် အရာရှိသည် ယဉ်ကျေးဖော်ရွေသည့်တိုင် ရာဇဝတ်ဝန်နှင့် တွေ့ချင် သည်ဟု ကျွန်တော် ပြောသည့်အခါတွင် များစွာ နှစ်သက်ပုံမရချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မူကိုလည်း တပြားဖိုးမှ မစွန့်ချင်ဆိုလျှင် မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်သူ့ကိုမှ စကားမပြောတော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ညက တဖြည်းဖြည်း နက်သထက် နက်လာ တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အနာတိုလီက လက်တစ်ချောင်းကို ချိုးပြ၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးတိုင္ မီးခြက္ကေလးမ်ား၏ အတန္မၽွေသာ အလင္းေရာင္ကေလးမ်ား ရွိေန သည္မွာ စခန္းမႉးဆိုသူမ်ား ေနထိုင္ေသာ အေဆာက္အအုံမ်ားႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား ေနထိုင္ေသာ အေဆာက္အအုံမ်ားသာ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို သဘောတရားမြားမှာ အလှနျပငျ နှဈသကျဖှယျ ကောငျးလှပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရီးကြုံလို့သာ၊ ရောက်လာရင်သာ တွေ့ဖို့ပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့တစ်ခေါက် ရောက်ခဲ့စဉ်ကကဲ့သို့ အဝင်ပေါက်တွင် ဝင်ထွက်စာရင်းကို တွေ့မြင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်မှာရှိတာတော့ ရှိတာပေါ့ မာမီ၊ ဒါပေမယ့် အိမ်က ပုံစံတွေက ရိုးနေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့နှင့်တိုင် လဖိုင်လနှင့် မခေါင်သွယ်တို့မှာ မယုံနိုင်ကြသေးဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်း ကောက်ညှင်းဈေးတွေ တက်၊ စားတော်ပဲဈေးတွေ တက်လာသောအခါ ကောင်းညှင်းပေါင်းသည်၊ ပဲပြုတ်သည်တွေ ရှားပါးကုန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ကိုများ အဲသည်အကြောင်းပြောမိလျှင် ကျွန်မ၏တွယ်တာ အားကိုးမှုကို သူ ဘယ်လို ကောက်ချက်ချမလဲ၊ ကျွန်မ သိချင်လိုက်တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယောဂီကြီးကို အိမ်ထဲကြွဖို့ ဖိတ်ခေါ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကို့အကျင့်စာရိတ္တကို သူတို့သိကြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ေနာက္ မၾကာမီ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ ထိုသူငယ္အား ေတာင္ကုန္းထက္ တဲအိမ္မ်ားရွိရာသို႔ ေခြးေသ ေကာင္ ဆြဲေခၚသလို ဆြဲေခၚသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နိုင်ငွေကို နှစ်ယောက် ခွဲယူကြသည်ဟု ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ထောင်ကျပြီး တစ်နှစ်မျှ ဟိုရောက်ရောက်သည်ရောက်ရောက် ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲထဲတှငျ သူတဈကိုယျတညျးသာနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုဆိုရင် ကျုပ်တို့အားလုံး အရူးမီးဝိုင်း ဖြစ်ကုန်ကြတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရယျစရာတော့ ကောငျးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာရေးတဲ့ဝတ္ထုတိုတွေ၊ လုံးချင်းတွေကို မကြိုက်လို့ ပြန်ရေး တာတွေ ရှိပါသလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှုံးတဲ့ကောင်က မမြိုင်အကြော်တဲကိုပြေး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတျောကားကို မောငျးထှကျလာလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အမှန်အားဖြင့် ဖဲင်နီသည် သူ့လိုပင်တွေးလိမ့်မည်ဟု အထင်ကြီးသည်မှလွဲလျှင် ပရိုသီရိုး၏အထင်သည်လည်း မှန်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ပြန်ရောက်ရောက်ချင်း ဂျူးဒစ် အမိန့်တွေ တရစပ် ထုတ်ပြန် တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုကိုက မြိုင်နှင့်အိမ်ထောင်ရေးသုခ မရဘူးတဲ့လေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုသို့ ကူးပြီးသော စာရွက်နှင့် ဓားမြှောင်ကို ဆရာကိုမိုးသီးအား ပြန်၍ ပေးလိုက်လျှင် ဆရာကိုမိုးသီးသည် စာရွက်ကိုယူပြီး ဓားမြှောင်ကို ပြန်၍ ပေးလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖုန်းရှေ့ကနေခွာပြီး ရေခဲသေတ္တာထဲ သောက်စရာတခုခုရှာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မီးခိုးငှမြေ့ားသညျ မီးဖိုခေါငျးတိုငျမှ တလူလူ အနျထှကျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနဘေူး၊ မနဘေူး၊ ဘယျတော့မှ မနဘေူး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆလတျရှကျ၊ ခရမျးခဉျြသီး၊ သခှားသီးစိမျး၊ ငှကျပြောသီးတို့ ကိုစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကတော့ လူနာမှာ မူးယစ်ဆေး ဘယ်လောက် ဝင်နေသလဲ ဆိုတာပေါ်မှာ တည်တာပေါ့လေ၊ တစ်နေ့ကို ဒေါ်လာ ၄၀၀ ဖိုးလောက် ဆေးမှီဝဲတဲ့ လူနာ မျိုး ဆိုရင်တော့ ပိုပြီး ကြာတာပေါ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သဖေို့သှားတော့မယျ ဆိုပါစို့ကှာ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမကေ ကြှနျတျောတို့အတှကျ အဈမ၊ နှမမြားမှေးမပေးခဲ့ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဖေ့ နံဘေးက မြက်ခင်းပေါ်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူပြန်ပြောပြလို့ သိခြင်းဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ အကြောင်းအရာတစ်ခုကိုတော့ ဖြည်းဖြည်းချင်း နားလည်လာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို႔ရာတြင္ ယခုအခ်ိန္၌ကား ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္မွာ သူ႕စကားျပန္ကေလးႏွင့္ ေခၽြး တပ္သား ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳတို႔၏အျဖစ္ကို ရိပ္မိသိရွိသြားဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်နေ့နေ့တော့ ပြောပါ့မယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မငျးအနနေဲ့ ကောငျးကောငျးကူးနိုငျတယျ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နာရီ၀က်ခန့် ကြာသောအခါ၌ကား ရောမခတ်က ငွေ၀ယ်ကျွန်များ လက်ကောက်၀တ်တွင် သော့ခ လောက်နှင့်တကွ ၀တ်ဆင်ရသည့် အပြားကြီးကြီးလက်ပတ်မျိုးကို ပြောင်၀င်းစွာတွေ့လိုက်ရပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိတ်မကောင်းမဖြစ်ပါနှင့်၊ ကျုပ် အဖေ ကိုယ်တိုင်က သူ သေမှာကို စိတ်မကောင်း မဖြစ်ပါဘူး၊ သူ သေတဲ့အတွက် ကျုပ်ကလည်း စိတ်မကောင်း မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဘာတခွန်းမျှ ပြန်မပြောတော့ပဲ မမနှင်း၏လက်ကို ကိုင်ဆွဲကာ အိမ်ထဲသို့၀င်၍ အိပ်ခန်းဆီသို့ တက်လာခဲ့မိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြတင်းမှန်မှတစ်ဆင့်ဖြတ်၍ မိုးဖွဲမိုးမှုန်ကလေး များ ကြဲပက်ပြေးလွှားနေသည်ကို အမှတ်မထင် မြင်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မညိုစိမျ့က ရဲထှနျးအောငျကိုပေးတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မမလှ သူ့ယောကျကြားနောကျ လိုကျသောအခါ ရနျကုနျတှငျ ကိုနန်ဒာတို့ သားအမိလေးယောကျသာ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ငါ ဘာပဲလုပ်လုပ်၊ ငါ့ယောက္ခမက မျက်စိဒေါက်ထောက်ပြီး ကြည့်နေတတ်တယ်ဟ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တယောက် ဦးနှောက် တယောက် ပုပ်သိုးအောင် လုပ်နေကြတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမတွေဟာ လင်ကိစ္စ၊ အိမ်ကိစ္စ၊ ပျော်ရွှင်မှုကိစ္စ၊ လူမှုရေးကိစ္စ၊ ကြီးပွားရေး ကိစ္စတွေနဲ့ အလုပ် များနေ တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤဖြစ်ရပ်ကြောင့် ကျွန်တော့်အပေါ် မိုးပြိုကျသကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယမကာမှီဝဲ ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အထက်ကိုမော့ကြည့်ပြီး အရမ်းစိတ်ညစ်နေတဲ့အခါ အောက်ကိုငုံ့ကြည့်လိုက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မနက်ဖြန်ကျမှ သန့်ရှင်းရေးကို ပြောပြရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရထား ဥဩသံ တှကေတော့ အရငျ အတိုငျးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်နေ့တွင်မူ သူ့ အဖေစကား ကြားလိုက်ရသော သူ့သမီးက ဝင်ပြော သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားမရနိုငျစှာ ပါးစပျနှငျ့ ကုနျးမှုတျလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တရားမြင်လာအောင် ကိုယ်တွေ့ဖြစ်အောင် ကြိုးစားကြရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မျက်လုံးများက အေးစက် တောက်ပြောင်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျီတာသည် ခေါင်းဆီသို့ အပြေးအလွှားသွား၍ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုအခါမှ စိတ်ကို စိပ်စိပ် ကြည့်တတ်လာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ရထားဘူတာအျပင္ဘက္ရွိ ကုကၠိဳပင္ႀကီးမ်ား၊ စိန္ပန္းပင္ႀကီးမ်ားေအာက္တြင္ အစုလိုက္၊ အစုလိုက္ အိပ္ေပ်ာ္ေနသူမ်ားကို မႈန္ဝါးဝါး ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယောကျြားလေးတှေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာက ဝန်ကြီးဗီးလာ့ဒ်နှင့် စကားပြောရန် ပါရီတွင် နေရစ်ခဲ့ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလည်းပဲ အပြင်မှာ သူရင်းငှားကြီးဘဝနဲ့ သူဌေးသမီးကို ကြိုက်နေသလားမှ မသိတာ၊ သူ ခံစားနေရတာနဲ့ ထပ်တူထပ်မျှဖြစ်နေလို့လားမှ မသိဘဲဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖဖေေ့ ကဲ့သို့ စကျမှုလုပျငနျး ဝါသနာမြိုး ကြှနျတေျာ့တှငျ မရှိခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းမာကတော့ ဘာမျှမသိရှာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂီတဘက်ကိုသာ ဆက်လုပ်ဖြစ်ရင် ကောင်းမှာပဲလို့ မင်း တွေးနေမိမှာ အမှန်ပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့နေထိုင်ခဲ့ရာမှ ကျွန်ုပ်၏ စိတ်တွင် စိတ်ကူးတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သည်သို့ဖြင့် သူသည် ရာထူးအဆင့်ဆင့်တက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ ရှကျလညျး ရှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးဟာ တျောတျောရယျစရာကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချက်ချင်း တည်ပြီး သတိထားသွားသည့် မျက်နှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရသည့် အခါတွင် သူသည် ဂျေရု ဆလင်ရှိ အမေရိကန် တက္ကသိုလ်မှ ပညာသင်ဆု ရပြီး ရှေးဟောင်း ကင်နွန် လူမျိုးတို့၏ မြို့တော် ဖြစ်သည့် ဂီဇာတွင် ရှေးဟောင်း သုတေသန အတွက် တူးဖော်ရန် တာဝန်ကျသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရုပျရှငျဒါရိုကျတာအလုပျကတော့ ဒီလိုဟုတျပေါငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော့် ကိုယ်ထဲက အမျှင်တွေကို ဘယ်လို ဆွဲထုတ်လိုက်တာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခဈြ ငိုနသေလား ဟငျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမျးမတျော သံဈေးက တရုတျဆိုငျတှမှော ရနိုငျပါ့ဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဥက်ကာက အဲဒီဘုရားရဲ့သမိုငျးကို မသိဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူတစ်ယောက်ကို ဘယ်တုန်းက စချစ်သွားသလဲလို့ အတိအကျ မသိဘူးဆိုတဲ့လူတွေကို ကျွန်တော်တော့ အံ့သြတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အထက်ပါ စစ်တောင်း စက္ကူစက်က ဟောပြောပွဲ အတွဲအစပ် ကြည့်စမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနားရောက်မှ မောင်းလာသူမှာ ဖီးလစ်ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ အလုပ္ရွာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူကပြုံး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့သညျ စာရေးသူတို့၏ ဆရာမြား မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သိပျခြောတာပဲနျော ဖဖြေား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သန်ကောင်လောက်ထိ အောင် ဖန်ခွက်သံများ မစဲဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခေါင်းအလွန်ကိုက်ပြီး အဆစ်အမြစ်တွေ ကိုက်ခဲနေသည်ဟုလည်း ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်ရဲ့ လူငယ်ဘဝတစ်လျှောက်မှာ လူတွေနဲ့ စကားပြောရမှာ ကြောက်နေခဲ့ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဇော်ပိုင်ကတော့ ဖိုးသက်ကို ကြည့်ပြီး ရယ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ အဲဒီငွေ မဆပ်နိုင်မချင်း ဒီမြို့က ဘယ်မှ မသွားပါဘူး ဆိုတဲ့ ခံဝန်ချုပ်လည်း လုပ်ရမယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် နောက်သုံးရက်အကြာတွင် စစ်ထွက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မိမိကိုယ်ပေါ်တွင် ရစ်သိုင်းထားသော စက်ဘီးကျွတ်ကို ဖြုတ်လိုက်ပြီးလျှင် မည်သည့်အရပ်သို့ သွားရမည်မသိသော လမ်းခရီးကို တွေးတောနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟူးကောင်းချိုင့်ဝှမ်း ရွာတစ်ရွာမှ ရက်အနည်းငယ်ကြာ လမ်းလျှောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သျော ဇငျ၏ တက်ကသိုလျစရိတျမြားအတှကျမူ အာမ မခံနိုငျသေး ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၂၉ ခုနှဈထုတျ ဖို့ဒျ ပဈကပျ မျောတျောကား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူတို့သည် ထမင်းမစား မီ၌လည်းကောင်း၊ ထမင်းစား၍ နေစဉ်၌လည်းကောင်း၊ ကျွန်ုပ် အား မကြာခဏ စောင်းငဲ့ကြည့်ရှုနေသည်ကို ကျွန်ုပ်သည် ကောင်းစွာ သတိပြုမိခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဉာဏံ ဥဒပါဒီ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ဦးရာကျော်၏ လက်ရွေးဗိုလ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို မှနေ၍လှေကားအတိုင်းဆင်းကြွကာထာဝစဉ်ဖွင့်ထားလိုက်ပြီဖြစ်ကာတံခါးနီမှထွက်လာ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသညျ ယာဉျရပျနားစခနျး၏ ဖှဲ့စညျးပုံကို သိထားသူ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြည်မိုးငြိမ်း၏ နယ်လှည့်ပန်းချီဆွဲခြင်း အကြောင်းလည်း စပ်စုမေးမြန်းနိုင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ဆရာမငျးခိုကျစိုးစနျ ပပေဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မင်းသားလေးလည်း ရွှေမြို့တော်ရောက်တော့ သူ့အကြံအစည်အတိုင်း ခမည်းတော်ကို သံတော်ဦးတင်ဖို့ ကြိုးစားပါတယ်၊ နို့ပေမယ့် ဘုရင်ကြီးဟာ သားတော်လျှောက်တင်တာကို နားမထောင်တော့ဘဲ မင်းသားလေးကို ဘုရင့်သမီးတော်တစ်ပါးနဲ့ အတင်းလက်ထပ်ထိမ်းမြား လိုက်သတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် လှုပ်ရှားနေကြသည့် ကြွက်သားများကို ငေးကြည့်ကာ ကြောက်စိတ်တွေ ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါမသရေငျ ရနျသူ သရေမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကျွန်းကလေးကို နှစ်နိုင်ငံ ပူးတွဲ ပိုင်ဆိုင်သည်ဟု သတ်မှတ်ရန် အကြံပေးခြင်းဖြင့် ပြေလည်မှုရသွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာဆိုင်သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အို ဟုတ်လားဆရာ ဒါဆို အဆင်ပြေတာပေါ့၊ ဒီနေ့ ဆက်ရရင် တော်ပြီလေ၊ နေ့လည်ဆိုလည်း ရတာပါပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီအချိန်ဟာ ခေါင်းတွဲမျှော်လင့်နေတဲ့အချိန်ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စာလုံးတှေ မြားလှနျးလို့ ဖတျလို့တောငျ ရမယျမထငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နေခြည်မင်းနိုင်ဘက်မှ တော်တော်နှင့် စကား ပြန်မလာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးပေါ်တွင်မူ လူအများသည် ပုရွက်ဆိတ်များသဖွယ် ရှေ့နောက် တန်းစီ၍ ရွေ့လျားလျက် ရှိကြကုန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြွေတစ်လှည့် ကြက်တစ်ခုန်ပကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အမိန့်ပေးရင် နာတာရှာ ဘာဖြစ်ဖြစ် လုပ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအချက်ကြောင့် မဟာပိုင်ရှင်ကြီးများသည် ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမေကေ တမငျ မပို့ခငျြလို့ မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟောဒါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ပြင် မီးခိုးလုံးများကြားတွင် လက်ခနဲ လက်ခနဲ ဖြစ်သွားသော လှံစွပ်များမှအရောင်ကြောင့် ဤကား တလှုပ်လှုပ် ပြေးလွှား လျက်ရှိသည့် ခြေလျင်တပ်များဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မယားကလဲ မယားအလြောကျ သူ့ဝစေုကလေးကို ယူလာရမယျ၊ ကြုပျမှာ ရာထူးရှိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီစာတိုသည် တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် သူ့ကိုယ်ပေါ်မှ ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စင်စစ် တူးဝါးမြို့ထဲတွင် ဘာမျှ အင်အားမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်လက်ရှိ အိမ်ထောင်စွန့်ပစ်ပြီး အတည်ယူမည် စိတ်မကူးဘဲနှင့် မည်သည့် အမျိုးသမီးကိုမျှ မကျူးလွန်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင် ဘယ်လိုပဲ ကြိုးစားကြိုးစား ကံကြမ္မာကိုတော့ အန်တုလို့ မရပါဘူးဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေကတော့ ဟိုးအရင်တုန်းကလိုပဲ ကလေးတွေနဲ့ ရန်ဖြစ်နေရဆဲပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒျေါဥမ်မာသညျ ဦးဌေးအောငျ၏ လကျမောငျးအား ဖမျးဆှဲထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လ၏ပုံကို မြေပုံဆွဲခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီလာ သှကျလကျပုံ၊ စကားတတျပုံ၊ ဖအကေို ခဈြတတျပုံတို့ကိုလညျး ရကျ ဘတျတလာ သဘောကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျရာမှ ထလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယျ့မှာလညျး ထိုခြိုနှဈခြောငျးကို မလှတျရဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စေတီများနှင့် မြို့စွန်အိမ်များအကြားတွင် တောပြတ်၍ ကွက်လပ်ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖယောင်းတိုင်များကို ငေးကြည့်ယင်း သမီးကို အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရုပ်ကြီးတခုဟု ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရယျစရာကမူ အကောငျးသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂရုလည်းမစိုက်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့အတူ လည်းကောင်း ခြိုးခြံရာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ညီ သေဆုံးရခြင်းမှာ သူ၏ သူရဲကောင်းဝါဒကြောင့်ပင် ဖြစ် သည်ဟု ယူကျုံးမရရှိနေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုသူ ဤတွင်မှ ပွဲချင်းပြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာနတော ဘယျလို လုပျခငျြရမှာတုံး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးဌေးအောင်သည် ကိုဝေဖြိုးပြောနေသော စကား၏ အဓိပ္ပာယ်ကို နားမလည်သောကြောင့် ဒေါ်မေဦးအား အူတိအူကြောင်ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိအပျေါညှာညှာတာတာ ရှိသော သားအမိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနည်းတူ ယခုလည်း သူ့ကို ချစ်သော၊ သူ့ကို နားလည်သော၊ သူ့ကို ကူညီရန် အသင့် ဖြစ်နေသော ရက် ဘတ်တလာ သူ့နောက်တွင် ရှိနေသဖြင့် ဤမျှ သတ္တိ ကောင်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကို စကားလက် သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ခဏတွင် ဓားကို ဓားအိမ်အတွင်းသို့ အရှိန်နှင့် သွင်းလိုက်ပြီးနောက် အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ကလည်း ကျွန်တော့်စာရေးအကြောင်းကို အများမသိစေရန် လျှို့၀ှက်ထားခိုင်းခဲ့လေရာ၊ ကိုဇော်ေ၀နှင့် အခြားတယောက်နှစ်ယောက်မှလွဲ၍ သိရှိကြခြင်းမရှိပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျုပ် ဘာပြောရမှန်း မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတင်းဖောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ္ပင္မ်ားကိုလည္း ခုတ္ထြင္ကာ ရွင္းလင္းထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ကျွန်မတို့ အားလုံးအတွက် အချိန်နှစ်ပတ်သာ ရရှိခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငယျရှယျသူမို့ အခဈြဘကျကို အလေးသာပေးလိမျ့မယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မခင်မိသည် ကိုမြတ်ထွန်းအပေါ် သံယောဇဉ် မရှိတော့သည်မှာ သေချာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော် ဘာမှပြန်မပြောဘဲ ခေါင်းကိုပဲ ခါနေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြောငျးဆရာမကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာသီဥတု ပူပြင်းခြင်းမှလည်း တစ်စတစ်စ နည်းပါးကာ အေးချမ်းလာခဲ့လေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် ပညာရှိများကမူ အဝေးဆုံးနေရာသည် ဂျေရုဆလင်ပင်ဖြစ်သည်ဟု မှန်းဆကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာ ကြုပျတို့နယျမှာ သူပုနျမရှိပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ တတ်နိုင်သည့် တစ်ခုကိုသာ ပြု၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မကြာခင် အထူးဟင်းလျာများ စားပွဲပေါ်သို့ ရှေ့နောက်ဆင့်ကာ ရောက်လာကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒူးခေါင်းအောက်ကနေ ခြေဖဝါးအထိက အသားအရည်နက်မှောင်မှောင်မှာ ပက်ကြားအက် အဖြူတွေထလို့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အင်္ဂလိပ်ဗိုလ်လေးက ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက စာအိတ်ကို ထောပတ်သုတ် ဓားကလေးဖြင့် ထိုးဖွင့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ သံကြောင်က ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါ့အပြင် အရပ်သားလို ဝတ်ဆင် ထားတဲ့ အသက်ကြီးကြီး ဝါရင့်စစ်သည်တွေကို ရဲတိုက်တံခါးဝဘက်ဆီ ဦးတည်ပြီး တံပျက်စီးလှဲနေစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တိုဂါရှိသည် ယာစုကို၏ လက်ကို ဆုပ်ကိုင်နိုင်ရန်အတွက် နောက်တစ်ကြိမ် လက်ဆန့်ထုတ်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာကို သဘောကနြသေညျ မသိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘော်စတွန် ဖဲကစားရန် စားပွဲပြင်ခိုင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထောငျထဲမှသူကြှနျမဆီ ဖုနျးဆကျနကြေ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမထံသို့ အင်ျကြီကို ပဈပေးလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရွှေဝါကမူ ဦးနောက်စိမ်းအပေါ်တွင် စိတ်ဝင်စားသည်မှအပ မည်သို့မျှ အာဃာတ မရှိသော်လည်း ဦးနောက်စိမ်းကမူ ရွှေဝါနှင့် မနှင်းမြူတို့အပေါ်တွင် မကောင်းသော စိတ်များပွားများလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ် ထမင်းစားခန်းထဲမှာ ဝင်ထိုင်ပြီး ပေါင်မုန့်ယိုသုတ်စားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စိန်ဆင့်သည် ကျွန်တော့် အုန်းနို့ခေါက်ဆွဲပန်းကန်ထဲက ဘူးသီးကြော်ဖတ်ကို လက်နှင့်နှိုက်ယူသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြောက်မြားလှစွာသော မွန်လှေတို့ပေါ်သို့ ကုန်းဘောင်တပ်များ တရွရွ တက်နေကြပုံမှာ အသည်းယားစဖွယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိရှိဂါမိက စာရှကျမြားကို စတငျ ဖတျရှုနတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခါတရံ စက်လုံးတစ်ခုကို ပြားထားသလို ပုံစံဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖရောကျသညျ စာရေးစာဖတျတတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခြင်းအရာကို မြင်မိသော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးလေးဂြှနျသညျ အဖဂြေုတျ၏ ဘေးတှငျ ဝငျ၍ ဖငျခထြိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကျစက သူတို့နှငျ့ ကမ်ဘာရနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြူးဒဈ ပြျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုတယျသို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ ဥကြုမိသညျ ခေါငျးငုံ့ကာ တဈစုံတဈခု ရေးမှတျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ၏ ဂုဏ်ယူဖွယ် ကောင်းသော မြို့တော်ကြီးတွင် ဆင်းရဲ နွမ်းပါးမှု၊ ရာဇဝတ်မှုတို့ ထူပြောသည့် ရပ်ကွက်တွေ ကျန်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မျက်နှာမမြင်ရခင်ကတည်းက ဘယ်သူလဲဆိုတာ ကျွန်တော် သိလိုက်တာ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြေအောက်မှာ လှုပ်ရှားနေရတဲ့ဘဝကို ခင်ဗျားနားမလည်ပါဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလုပ်များနေလို့ မသွားဖြစ်ခဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုနန်ဒာ လနျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရတှေကေို သိပျမသောကျနဲ့ကှ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပုံမှနျနှုနျးနဲ့ ရကေတြယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီလူတွေက ကလေးသူငယ် ဘဝကတည်းက သေနတ်ဖက်ပြီး ကြီးလာတဲ့ကောင်တွေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နိုင်ငံရေးတွင် ကိုယ်စားလှယ် ရွေးကောက်တင်မြှောက်သည့် စနစ်ကို ကျင့်သုံးခဲ့ပြီး သမ္မတဖြင့် အုပ်ချုပ်သော ပြည်ထောင်စု စနစ်ကို ထူထောင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က လဲ့ဖြူဆိုသော ကောင်မလေးကို ချစ်တာပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီနညေ့ ဧညျ့ခံပှဲကိုလဲ လာလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ဆေးရုံတှငျ ခုတငျလှတျ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိပ်ထူးမယ် မထင်ပါဘူးကွာ၊ ပြန်ရအောင် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အနည်းငယ် လျော့ရဲသော အပြုံးက ချက်ချင်း ရယ်မြူး သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဆိုးဆုံးကတော့ သတို့သား မောင်စိုးအမေ လယ်ပိုင်ရှင်ကတော် ဒေါ်သိန်းကြီးပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဦးကိုကိုကြီးက မော်တော်ကားကို မောင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဪ ဘယ်လောက် ပြည့်ဝသည့် ဖေဖေပါလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပါတီပွဲမှာ စကားပြောဆိုကြရင်း ဗိုလ်ချုပ်ကတော်ရဲ့ မျက်စိက အိမ်ရှင် ဗိုလ်ချုပ်ရဲ့ ခြေမကို ရောက်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လကျဆောငျမလိုပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရေချယ်က ပြုံးပြီး ပုလဲသွယ်ကို လက်ချောင်းကလေးများဖြင့် တယုတယ သပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ယခုမူ အလွန် အယူသီးသူများပင် ပြည်နယ်ချစ်စိတ်၊ မျိုးချစ်စိတ်ကြောင့် အမြင်ကျယ်စ ပြုလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ စိတျမပါဘဲ အလြော့ ပေးရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဉစ်စာကို သိုမှီးရာ၏။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တွမ်က အမေ နားလည်သွားအောင် ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချမ်းလည်း ချမ်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုံကြည်မှု ပိုလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီပုံ လှတျကောငျးတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ကပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ပြိုကွဲသွားတာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ ဂုဏ်သတင်းကြီးသော မင်းနှင့် မဟာမိတ်ဖြစ်ရသော် ကောင်းလေစွဟု အနော်ရထာတောင့်တခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတျကောကျနိုငျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိ၏ ခြေသံလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သာဓု အလွန်စိတ်ပူသွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယ်သူက အရူးထပြီး ဆယ်ပြားစေ့ကို တကူးတက ယူလာမှာလဲ၊ ဒီလောက်ကြီး တိုက်ဆိုင်ဘို့ဆိုတာ ဖြစ်မှ မဖြစ်နိုင်တာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ချောင်းကြီးနှစ်ခု တစ်ခုကိုတစ်ခု ဖြတ်သွားသည့်နေရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျမောငျးမှ ပူနှေးသောသှေးမြား ယိုဆငျးလကျြ ရှိသညျဟုလညျး ထငျလိုကျမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါမျှလည်း မနေဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့အပင်ငယ်များသည် လူတစ်ရပ်သာသာ မြင့်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးတှငျ ဖဖေသေညျ ကြှနျတေျာ့အား တမနျတျော၏သင်ျခြိုငျးဂူသို့ ချေါ သှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးကြီးသည် ထိုဝင်းဝ၌ ရပ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိနားမတ္ဆုသည္ ကၽြန္ေတာ့္ပခုံးကို ကိုင္လႈပ္လ်က္ ဝါး႐ုံပင္ေအာက္သို႔ လက္ၫႈိးထိုးျပေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘရီကြူးကား ရှငျလနျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြို့ကား ထိုသို့ မဟုတျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျက အဲဒါတှကေို ကိုယျတိုငျရေးတာမဟုတျဘူးဗြ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငှက်ဖျားရောဂါဖြစ်နေသူများကို ရာဟင်က မှန်ပြောင်းဖြင့်လှမ်းကြည့်ပြီး မှတ်သားထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းဒင်သည် အနာဂတ်အတွက် မည်သည့်အလုပ်ကို လုပ်မည်၊ ဘဝကို မည်သို့ လျှောက်လှမ်းရမည်ကို အလေးအနက် စဉ်းစားရ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပြေးလိုက်သွားရင် စောစောက သွားတဲ့ ရဲဘော်တွေကို မီမှာပါ၊ သွားပါ မြန်မြန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟာရာဂျာလည်း ဂုရုဆရာကြီးနှင့် ဆက်လက် ပြောဆိုခြင်းဖြင့် အကျိုးမထူးကြောင်း သဘောပေါက်၍ သွားလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့မျက်ဝန်းထဲမှာ မိမိမြင်နေရသော စိုးရိမ်စိတ်ကြောင့် ဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖြောင့်ဖြောင့်တန်း တန်း လိုရာခရီးသို့ ရောက်ရမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မက သူ၏ လက်ရှိအခြေအနေကို တီးခေါက်ကြည့်သောအခါတွင် သူက စိုးစဉ်းမျှပင် တွန့်ဆုတ်မနေဘဲ ချက်ချင်း ဖြေကြားလာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော့ဘဝက ဒီရကျပိုငျးထဲ ဒီစောကျတလှဲ သရဲလိုလို ဘာလိုလျိုအကောငျတှနေဲ့ ခညျြးတှနေ့ရေတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မေးခွန်းတွေအများကြီး သူဇာလွင့် မျက်လုံးထဲမှာ စုပြုံကျလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုင်ကယ်စက်သံ မကြားသည်နှင့် ခုန ဒေါသတကြီးနှင့် နွားမကြီးလည်း ကျွိခနဲ ဘရိတ်အုပ်သွားသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပေါင်းတည်မြို့စက်ထဲမှာ ပေါက်ဈေး နှစ်ဆဲ့ရှစ်ကျပ်မျှသာရှိသဖြင့် ဦးမောင်ကြီးက သုံးဆယ်ကျပ်အထက်ရလျှင် မြန်မြန်ရောင်းပြီး မြန်မြန်ပြန်ခဲ့၊ နောက်ဆန်တွေ အများကြီးရှိသေး တယ်ဟု မှာကြားလိုက်သည့်အလျောက် ကျွန်တော်သည် ဤသုံးဆဲ သုံးကျပ်ဈေးနှင့်ပင် ရောင်းပြီး သုံးရက်အတွင်း ပြန်ခဲ့တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် မသိကြောင်း သူ့ကို ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို ချက်ချင်း မှတ်မိသွားပြီး နှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်းမည်းအရိပ်မြင်ရင် ကြောက် နေကြတာပဲ ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန်လျှောက်ယင်း အားလုံးကို စွဲချက်တွေ တင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွားမကြီးက လျှာနှင့်သပ်ပြီး ပြောင်းဖူးရိုးကို ဆွဲထုတ်ရန် အားထုတ်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တံခါးဝတွင် ရပ်နေသူမှာ ရဲ မဟုတ်သည်ကို မြင်ရ၍ အနည်းငယ် စိတ်သက်သာရာ ရသွားသော်လည်း သူ၏ စိတ်ပျက်ညိုးရော်နေသော မျက်နှာထားက အထင်းသား ပေါ်နေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူဆနျးက အိမျတှငျမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် အိုမာခယမ်ကားမမှု၊ ရဲရင့်တည်ကြည်စွာဖြင့် ဆက်လက်ပြောပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိ၏ အချစ်ကို အကျွန်ုပ်သည် ပထမ ချစ်သူအား ပေးလိုက်ပြီး ဖြစ်၍ အကျွန်ုပ်မှာ သူ့ကို ပေးဖို့ အချစ် မရှိ၍ မပေးရခြင်း နှ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဗိုလ်ကြီး ဂျက်ဖရီ အရက် သောက်လိုလျှင်မူ အရက်ဆိုင်ကို ဖွင့်ထားကြောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအထဲတွင် အလုပ်လက်မဲ့ သတင်းစာဆရာများ၊ မာဆေးလ်မှ ကဗျာဆရာများ၊ သူတို့ကိုယ်သူတို့ မင်းမဲ့ဝါဒီများဟု ခေါ်ကြသည့် ဆယ့်နှစ်ပွဲသမားများ၊ အသရေဖျက်မှုဖြင့် ဂျိုလီယော့ကို မည်သူမျှ တရားမစွဲရဲကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အဲဒီလို လူမျိုးတစ်ယောက်နဲ့ ခင်မင်ခဲ့ဖူးတယ်လို့ ခင်ဗျားခင်ပွန်း ပြောတာ ကြားဖူးလား အာယနဲသည် တဒင်္ဂမျှ စဉ်းစားနေပြီး တစ်စုံတစ်ရာကို သတိရသွားဟန်ဖြင့် ကုစာနာဂိကို စိုက်ကြည့်ကာ စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရထားဝင္မည့္အခ်ိန္၊ ထြက္မည့္အခ်ိန္ စသည္မ်ား ကိုလည္း စုံစမ္းေမးျမန္းခြင့္ မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူရိုင်းတွေကလည်း သိပ်မရိုင်းကြတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ဗြိတိသျှတို့သည် မြန်မာဘုရင်အား အကာအကွယ်ခံဘုရင့်နိုင်ငံတစ်ခု အဖြစ် ထူထောင်ခွင့်ပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇော်ပိုင်ကတော့ ပုဆိုး၊ အင်္ကျီ ထုံးတဖွေး ဖွေးနဲ့မို့သာ မသိရင် မဆလာဖျော်တဲ့ ပန်းရံသမားတစ်ယောက်လို ဖြစ်နေပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ထက်တော့ နည်းနည်းသာသယောင် ရှိနေတာတော့ အမှန်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စားပွဲထိပ်တွင်ထိုင်ပြီး နှုတ်ဆိတ်နေသူက ကျွန်တော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှုတ်ခမ်းတို့က ကြက်သွေးရောင် နီရဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစခေံမြားအတှကျ အခနျး တဈခနျး သီးသနျ့ပေးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမျိုးသားတစ်ဦး၏ အသံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖဲဝေနေသည့်အခိုက်အတန့်တွင် နီကိုလေသည် နီရဲပုတိုသော လက်ချောင်းကလေးများနှင့် အမွေးပြိုင်းပြိုင်း ထနေသည့် လက်ကောက်ဝတ်များကို ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငျး တိုနီတို့ မိသားစု သနားပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လိုပင် နောက်ထပ်ပြီး ငါးယောက်အစ ခြောက်ယောက်အစ ထလာကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ဗြိတိသျှစစ်ဗိုလ် အော်ဒီဝင်းဂိတ်နှင့် ထူးဆန်းစွာ တွေ့ဆုံပြီးနောက် အခြေအနေကို လေးလေးနက်နက် ပြန်လည်သုံးသပ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကလညျး ခသေူမဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကျဉ်းသားနှင့် အကျဉ်းထောင်ကို ဖန်တီးသူ ဘုရားပွဲဖွင့်မည့်နေ့တွင် ဘုရင်နော်ရထာသည် မြင်းဖြင့် မြင်းကပါဘုရားသို့ ကြွရောက်လာလေတော့၏။ကျန်စစ်သားကိုယ်တိုင် ပြေး၍ ကြိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျတျောက ကြှနျတေျာ့အစီအစဉျအတိုငျး ဇနျနဝါရီလမတိုငျခငျ အလုပျစသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် ဖတ်ကြည့်ပြီးပြီ၊ သူ့ဝတ္ထုက သိပ်ကောင်းတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာသင်နေရင်းက ကိုယ်တို့ကျောင်းသား ကျောင်းသူတွေ နည်းနည်းပျင်းလာပြီဟု ထင်လျှင် ရယ်စရာတွေ ဘာတွေ ပြောပြတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြုပျတို့အိမျမှာလညျး တညျးနိုငျပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
႐ုတ္တရက္ တံခါး ပြင့္သြားၿပီး မက္ဇင္မ္ ဝင္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြို့အပငျ တှကေတြော့ ပိုးမှားတှကေို စားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရောဂါက ဒုက်ခပေးလို့ လှတျဖို့လှယျတယျ ဆေးကတော့ ခမျြးသာမှုကို ပေးဖို့ လူ့စိတျက ဆေးကို သိပျလကျမလှတျခငျြပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှိုးဂျော့ခေါ်သော နိုင်ငံခြားတိုင်းပြည်တွေမှာ အလုပ်သွားလုပ်နေသူတွေလည်း ပါသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဦးလေး ကင်မရာက မနက်ဖြန်ရမယ်တဲ့ ကျွန်တော်လည်း ဟိုနေ့ကတည်းက ဖုန်းဆက်မလို့ မေ့ေမ့ ဟေ့ကောင် ခဏနေဦး မင်းတို့ အဲ့ဒီနေ့က (  )ရွာကို ဝင်အရက်သောက်သေးလား အင်း သောက်တယ်လေ ရွာလူကြီးတွေနဲ့တောင်တွေ့သေး ငါ့ကင်မရာ ရော ပါတယ် မဟုတ်လား အင်း ပါတယ်လေ မင်းတို့ သူတို့ပေးတဲ့ ပိုက်ဆံ နှစ်သိန်း ယူသွားသေးလား အဲ ဟို ဟို သားတို့က မတောင်းပါဘူး သူတို့က အတင်းပေးတော့လည်း အားနာ နင့်မေလခွမ်း မင်းတို့လုပ်တာ ဒီမှာ သောက်ပြသနာတွေ ရှုပ်ကုန်ပြီ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဦးလေး ဘာဖြစ်ရမလဲ ဒီလိုဟ  မဲကြီးက ဖုန်းချလိုက်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂျေရုဆလင် မဟာမင်းကြီးသည် ဘာသာရေးကောင်စီရုံးကို သူ၏ဌာနချုပ်အဖြစ် ဖွင့်လှစ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆို တဈသကျလုံး ဘယျကနျြးမာနိုငျပါတော့မလဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ ဘာလို့ သသှေားတာလဲ ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တွေမှာလို စားပွဲခုံပု များ ခင်းထားပြီး ခွေးခြေလေးတွေနှင့် ထိုင်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် နေ့လည်ပိုင်း သူ့အချိန်တွင် သူမဆေးခန်း၌ လူတစ်ယောက်မျှ မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟန်ချက် ပျက်ပြီး လက် ကလေးတွေ လေထဲမြှောက်ကာ ကူကယ်ရာမဲ့ ဖြစ်နေပုံမှာ မှောက်ထားသည့် ဖန်ခွက်ထဲမှ ယင်ကောင်တစ်ကောင်ပမာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပေါ့ကို ရထား အပြင်ခိုင်းပြီး မြို့ထဲ သွားချည်၊ သကြားလုံးတွေ ဝယ်ခဲ့၊ ဝယ်ပြီး ကြိုက်သလောက် စားစမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနောက် ဈေးပေါပေါနဲ့ရနိုင်တဲ့ ကုန်ကြမ်း၊ ကိရိယာအစိတ်အပိုင်းနဲ့ လုပ်သားအင်အားတို့ကို အသုံးပြုပြီး ပြည်ပထုတ်ကုန်တွေနဲ့ သဏ္ဍာန်တူပစ္စည်းတွေ ကို ထုတ်လုပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုတော့ ဒီဘဲက လမ်းတဝက်ရောက်မှ စိတ်ညစ်ညူးစရာ စုန်းကဝေ ဇာတ်လမ်းစပြောတော့တာပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မကျြဝနျးနကျမြားက လငျးလကျ တောကျပနဆေဲပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသားကလေး မဖြူမရော်ကိုက ဝင်းစက်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ အခု ဘယျမှာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမျကလေးက ဘာရှိမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
၎င်းတို့ နှစ်ဦးလုံး က ရုပ်ရှင် လုပ်ငန်းကို ဝါသနာ အလျောက် လုပ်ကိုင် ချင်ကြကြောင်း ပြောဆိုကာ အကျွန်ုပ်အား ကိုယ်ပိုင် ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား တစ်ကား ရိုက်ကူး ထုတ်လုပ်ရန် တိုက်တွန်းကြလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံး အဆင်ပြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညိုမလညျး ရယျမောလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နန်းတွင်းမှာ နေတုန်းက အမေ့အသက် ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့နှင့် သူတို့၏ ရီပါဘလီကန် မိတ်ဆွေများ အတွက် များပြားလှသည့် အသုံးစရိတ်များကို ခန့်ခွဲ ပြဋ္ဌာန်းခွင့် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာင့် ရေဖြင့် တောက်လိုက်သည့်အခါ၌မူ အော်ဟစ်ခြင်းရပ်ဆိုင်း၍ ၎င်း၏ဝေဒနာသည် ယူ၍ပစ်လိုက်သကဲ့သို့ ပျောက်ကင်း၍ သွား လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခွဲမှူးသည် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ဖြင့် ကျိုးကြောင်းဆီလျော်အောင် သုံးသပ်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှောငျထုသညျ ထရပျကားကို အနျတုလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ႔စိတ္၏ အတြင္းေထာင့္ တစ္ေနရာတြင္ ကပဿၸတိန္ကြတ္ခ္ကို သူေမးေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ကြက်ကလေးက သူ့ရင်ခွင်၌ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းထဲတွင် တပ်ဆင်ထားသမျှသော ကြွေထည် ပစ်စည်းများသည် ဖွေးဖွေးလှုပ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤဖြစ်ရပ်များကို မြင်ရသောအခါ ဖေဖေသည် အလွန်စိတ်ဓာတ်ကျမိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ရှမှေ့ာ မှနျတငျခုံအသေးလေးက ကကြနြန ထောငျရကျသား ရှိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်နေ့တွင် သစ်ဖြူတော ညစာစားပွဲသို့ သွားရန် အဝတ် ဝတ်ပေးနေသည့် အိန်ဂျဲလစ်အား ဂျူးဒစ် ဖွင့်မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုတပ်ဗိုလ်ကလေးမှာ လက်ညှိုးတွင် စိန်လက်စွပ်တစ်ကွင်းကို ဝတ်ထားလျက် မိမိမကျွမ်းကျင် သော ပြင်သစ်စကားကို ပြောရမှ အဟုတ်ထင်ဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိနစ္ပိုင္းေလာက္သာၾကာေသာ ထိုအသံမ်ားသည္ အသံတိတ္ရာမကမဿ႓ာတြင္ တစ္သက္ေလာက္ၾကာသည္ဟု ထင္မွတ္ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုင် အများအပြားမှာလည်း တရုတ်ကပ်များကိုပိတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြိုင်သာယာတွင် စကားလက် အနေကြာလျှင် ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် မီလာနီတို့က ပြန်လာရန် မကြာခဏ စာရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံပေါ်တွင်မူ သခင်သန်းထွန်းနှင့် သခင်ဇင်တို့ ဓာတ်ပုံတွေ ချိတ်ထားရာ သခင်သန်းထွန်းမှာ ၁၉၆၈ ခုနှစ်တွင် ပဲခူးရိုးမတွင် အစိုးရသူလျှိုတစ်ဦးက လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခဲ့ပြီး သခင်ဇင်ကမူ ၁၉၇၅ ခုနှစ် ပဲခူးရိုးမဌာနချုပ်ကို အစိုးရတပ်များ ပြိုခွဲတိုက်ခိုက်စဉ်အခါက တိုက်ပွဲတွင် ကျဆုံးခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အချိန်အပိုင်းအခြား မရတော့ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှတ်တိုင်မှာ ခရီးသည်တွေများနေသော်လည်း သိပ်ဆူဆူညံညံ မရှိ၊ ဘတ်စ်ကားကိုသာ မျှော်နေကြ သဖြင့် စကား သိပ်မပြောဖြစ်ကြ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အနိုင်နိုင်ငံက တရားဥပဒေတွေ၊ အထူးသဖြင့် အင်ပါယာကြီးရဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံတွေကို သိဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လွန်ခဲ့သော ငါးလခန့်က အက်တလီက သူ့အား အကြီးလေးဆုံးသော တာဝန်ကြီးကို ဤအိမ်တော်တွင်ပင် အပ်နှင်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယားကို မကြည့်ဘဲ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တင်ဝင်း ရောက် လာပြီးမှ သူများ တွေအားလုံး စီးပွားကျဆင်းနေချိန်မှာ သူ့စီးပွားက ဒီရေအလားတိုး နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစ်ကို ဖြတ်ရဲရဲ့ လား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်သတင်းကို နစ်ကန်ဒေါလ်ကြားရင်တော့ လေဖြတ်သွားမည်ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိ၏ ဇာစ်မြစ်က တောသူပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညဦးပိုင်း၌ ကိုကြီးအောင်က ကျွန်တော့်ကို အိပ်ဆေး လာပေးသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ညို၏ဖခင် ဘကြီးကြူက လေးလေးကြီးပြောပြလိုက်သောအခါ ကိုယ့်မှာ ထွန်းနိုင်ကို သူငယ်နာ မစင်သေးရန်ကောဟု ဒေါသများပင် ဖြစ်လိုက်ပါသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
၎င်းတို့ကား ရန်သူပြင်သစ်တပ်များပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စွန့်ပစ်၍ထားသော ပျက်စီးယိုယွင်း၍နေသော ရေဟောင်းမြေ ဟောင်း၏ အနံ့အသက်သည် နေရာတကာတွင် လွှမ်းခြုံ၍နေပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝဒေနာနုပဿနာ ဘာဝနာကို ပှါးမြား၍ သျောလညျး နလေရှေိ့ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် အဆိုပါ စုံထောက်အရာရှိ နှစ်ဦးတို့က သတိမေ့ပြီး စစ်ဆေးချက်များကို ဘုံဘေသို့ ယူမသွားမိခဲ့ကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တှမျဂြုတျကတော့ အသားကငျမြားကို မဲ၍ လှညျ့ပေးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသဘောမှာ ဤသို့ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုချိန်မှာ သူတို့လို ငွေကြေးအလွန်ကြွယ်၀ ချမ်းသာသူတို့သာ ဒီလိုအစားအစာမျိုးကို သုံးဆောင်နိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမျိုးသမီးက ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိုင်ဒီယာနဲ့ လုပ်ပေးလိုက်တာလေးက ပရိ သတ်ကြားထဲ တကယ် ယှဉ်ထိုးပြီး ကြော်ငြာလိုက်လို့ ကိုယ့်ပေါက်သွားတော့မှ သူတို့ နားလည် သွားကြတာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော်လည်း သူ့အချစ် မှာ တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့ရာတွင် ဘဝ၏နှိုးဆော်ချက်၊ လိုလားချက်များနှင့် ပတ်သက်၍မူ သူသည် ၎င်းတို့နှင့်လုပ်ဖော် ကိုင်ဖက်ပင် ဖြစ်နေလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပြစ်ဆိုစရာမှာ ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ်သာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤသို့နှင့်ပင် မမြလေးသည် အနှစ်နှစ်အလလ ကွဲကွာနေသော ငယ်သူငယ်ချင်း မောင်မြိုင်နှင့် ပြန်လည်ဆုံတွေ့ခွင့် ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့ကြောင့် ချုပ်ကြည့်လျှင် အားလုံးမှာ တိုက်ဆိုင်မှု သက်သက်မျှသာ ဖြစ်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျနော် မကြောက်ပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရှိုတာက ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့ အာရုံပြုဆဲ ခါးနှင့်ခြေထောက်မှ ဝေဒနာများက သူ့ကိုလာ၍ တိုက်ခိုက်ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုေနမ်ားကို ထြန္းလင္းေအာင္မည္သူလုပ္ခဲ့သနည္း။ သင့်လူ ရာမ
အသားတုံးများကို တရားဟောဆရာ စီထည့်နေပုံမှာ သူ လုပ်သည့် ပုံစံအတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြည်မိုးငြိမ်းက ဝင်မေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအသံကား အကြီးဆုံး အသံအောကြီး နှင့် အဖျားဆုံး အသံသေးကလေးကို ပေါင်းစပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည့်အလျောက် တောလိုက်မုဆိုးများမှအပ အခြား မည်သူမျှ မအော်တတ်သည့်အသံမျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း စဉ်းစားကြည့်ပေါ့ကွာ၊နေ့ခင်းကြောင်တောင် အတန်းထဲ လူတွေအများကြီးနဲ့၊ကြောက်ရမယ့် ဆရာရှိနေတာတောင် ငိုက် တာ၊ ည လူခြေတိတ်ချိန် အနားဘယ်သူမှမရှိဘဲ ငါတစ်ယောက် လည်း စာကျက်နေတဲ့အခါ ဘယ်လောက် အိပ်ချင်လိုက်မလဲဆိုတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလောင်းမင်းတရားကြီးဟာ မင်းမဖြစ်ခင်က မုဆိုးချုံက မောင်အောင်ဇေယျပဲကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ကိုရွှေနီသည် အကြံတစ်ခု ရရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေဟာဟိုမွာ သစ္ေတာေတြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို သတ္တလောကသည် ငရဲသူ၊ ငရဲသား၊ တိရစ္ဆာန်၊ ပြိတ္တာ၊ လူ၊ နတ်၊ ဗြဟ္မာ အားဖြင့် အလွန်များ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အေးဖြူက ဖေဖေတို့နဲ့ နေတာပဲ အစ်ကို ရယ်၊ ဘာမှ ကုန်စရာမရှိပါဘူး၊ အစ်ကိုသာ တက္ကသိုလ်မှာ မျက်နှာ မငယ်စေနဲ့၊ ငွေလိုရင်မှာနော် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာ့ကြောင့် အဆက်ဖြတ်ထားရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မငျးထငျသလိုပါပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် လူဟာ ကြံရင်း နဲ့ သေစမြဲ မဟုတ်လား။ သင့်လူ ရာမ
စောစောက ပြောခဲ့တဲ့ သူတို့ရဲ့ စိတ်ကူးတွေ၊ သူတို့ခံစားချက် တွေကို ထုတ်ဖော်ချင်လို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါအပြင် မာရှိဘလင်မယားမှာ သူငယ်ချင်းလင်မယား နှစ်ယောက်လည်း ရှိသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုဟိုင်က စာကို ကြည့်ရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ရွှေဝါသည် အရက်သေစာကို မကြိုက်သော်လည်း လုံးဝရှောင်ကြဉ်ခြင်းလဲ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသည် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို လှည့်၍ကြည့်လိုက်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးစာကုန် ဆီခန်း ဖြစ်ကြောင်းကို ပြနေသည့်လေသံ သဲ့သဲ့ကလေးများဖြင့် လူမမာများသည် ရှိသမျှ ခွန်အားကို အနိုင်နိုင် စုစည်းကာ ထိုဆေးကို တောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီကောငျက ဘယျသူလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတင်းစာတွေ ရေးတဲ့ အတိုင်း ဆိုရင်တော့ ခင်ဗျားနဲ့ ပက်ပါးကလည်း အမှုအကြောင်းကို သိသင့်သလောက် သိနေပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခုတောငျ နီကိုလတျကလေးဟာ ထိနျးသိမျးမရခငျြ တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခြိနျမှ စ၍ ဖဖေကေို့ ကြှနျမ နောကျထပျ မ တှရေ့တော့ပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စောင့်ပေးပါလိမ့်မယ်ဗျာ ကြည့်နေပါလို့ ပြောထားရတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လိုက်သောအခါ ကိုကြီးအောင်လည်း ရူးကနဲ သက်ပြင်းများ မှုတ်ထုတ်လိုက်ကာ ကျွန်တော့်ရှေ့ဆိုဖာတွင် ခြေပစ် လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်ပြန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပိုငျရှငျကို စုံစမျးဖို့ မခကျလောကျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထက်က ဆိုခဲ့သည့်အတိုင်း မင်းသမီးမဩဘာစိန်ကလည်း မမင်းဖြူထံ ရောက်လာ၍ လိုအပ်သည်များကို သင်ပြပေးရာ ၊ ဇာတ်လမ်းဇာတ်ကွက်ဖြင့် ကပြရသော နေရာများ၌ မမင်းဖြူသည် လွန်စွာနိုင်နင်းလာလေတော့၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သည်နေရာ၌ မြန်မာပြည်သည မြန်မာလူမျိုးတို့၏ တင့်တယ်မွန်မြတ်လှသော စိတ်စေတနာပြယုဂ် ပေါ်ထွက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်မှ ကညင်လေသည် သင်းပျံ့ပျံ့ ချယ်ရီနီနဲ့ တိမ်ပြာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒီလို စာရေးဆရာကောင်းနဲ့ စာ ဖတ်သူကောင်းမျိုး ရှိနေပြီဆိုရင်တော့ အင်မတန်ကြီးမားတဲ့ အင်အားကြီး တစ်ခုပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အပေါစား ပေါင်ဒါနဲ့၊ ရေမွှေးနံ့ တထောင်းထောင်းနှင့် မျက်နှာချေများ လိမ်းခြယ်လျက် သင်ကြိုက်ရာရွေးနိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ၏ အနည္းငယ္မွ်သာ ရွိေသာ ဂုဏ္သိကၡာကို အသေရဆည္ သည့္အေနျဖင့္ ဆင္းသြားျခင္းသာ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးကြောငျးတကျရမယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်ုပ်လည်း မရဲသော်လည်း ပြေးခဲစေ ဟု ဆိုသည့်အတိုင်း ခပ်မှန်မှန်လျှောက်ရင်း ထိုလူသုံးယောက်က ရန်မူပါက ပြန်လှန်ခုခံရန်အတွက် ကြို တင်စဉ်းစားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယခုမူ မထွေးရီသည် ကိုရွှေနီနှင့် ပူးပူးကပ်ကပ် ရှိနေပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျရှလသေညျ အဝေးသို့ ငေး၍ တှေးနရောက စကားလကျ၏ လကျမြားကို တယုတယ ကိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာအားဖြင့် သူများနိုင်ငံမှာ သူများ နည်းအတိုင်းလုပ်ရတယ် ဆိုတဲ့ စကားပုံရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခင်နှောင်းတို့ရွာနီးချုပ်စပ် ရွာတွေထဲမှာ မိဖုရားရွာက ရှေး ရွာကြီးဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီနောက်မှာတော့ ကြယ်တာရာတလုံးရဲ့ ပိုင်နက်နယ်ပယ် ကျော်လွန်သွားပြီး နောက်တလုံးရဲ့ ပိုင်နက်နယ်ပယ် စတင်ပါ တော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
များမကြာမီ၌ ထမင်းစားခန်းမှ မီးများ လင်းလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်တို့ သားအဖ ဤသို့ ပြောဆိုနေ ကြချိန်၌ မြို့စားကတော်ကြီးနှင့် သမီးနာတာရှာတို့သည် လည်း အရေးကြီးသည့်အရာ၌ ထို့ထက် လျော့နည်းခြင်း မရှိသောကိစ္စတစ်ရပ်ကို တိုင်ပင်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အယ်ဒီတာကြီးသည် သူ့အတွက် ထိုမျှ အရေးကြီးသော သတင်းကြီးကို ဂရုမစိုက်နိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သော် အိရှိဂါမိသည် ကျောင်းကို ကျောပေးကာ ဆက်လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းရယ်စရာမလိုဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လမ်းမပေါ်တွင် ဖမ်းခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို အဖြစ်ဖြင့် ကံသည် သတ္တဝါတို့ကို ဝေဖန်၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြခက်၏ လှသောမျက်နှာ ကို လေပြည်သည် တယုတယ ပွတ်သပ် ချော့မော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်အတွက် သောက်ရေသုံးရေထမ်းပေးရတာ သူ့အတွက် သိပ်မပင်ပန်းသလို ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘယ်လောက်ချစ်ကြောက်ရိုသေစရာ ကောင်း သလဲဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓာတျခှဲခနျး ဆတျကို ခြိုးကှေ့ ပြောကျကှယျသှားသညျအထိ လငျး နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟိုတုန်းက ကျွန်မဆီ သူစာရေးလျှင် အီးမေးလ်ဖြင့်ပဲရေးရေး စာရေးစက္ကူပေါ်မှာပဲ ရေးရေး ချစ်သောမမ ဟု ချစ်သောဟူသည့် စကားလုံးကို အမြဲထည့်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခမြေယျ၊ ခကြေိုခမြေယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သောကြာနေ့ နံနက်ဝတ်ပြုပွဲတွင် မွတ်စလင် အမျိုးသမီးများဝတ်လေ့ရှိသော အဖြူရောင်ဝတ်စုံ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ကျောက်ပေါက်မာနှင့် မြင်းတပ်သားက သံဆူး များဖြင့် ခပ်ပြင်းပြင်း ပေါက်လိုက်သည်တွင် မြင်းကြီးသည် အမြီးကိုဖွ၍ လည်ကိုဆန့်လိုက်ကာ ဒုန်းစိုင်းလေတော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမြလေးအား ပုလိပ်ရုံးကြီးသို့ ခေါ်ဆောင်သွားကာ ဓာတ်ပုံဌာနသို့ ခေတ္တ အပ်နှံလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နှုတ်မှလည်း တတွတ်တွတ် ရေရွတ်လျက် ရှိပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြင်တွေက တအားကိုက်တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည် တခြားလူများ လုပ်သမျှကို လိုက်၍ ကြည့်နေသော်လည်း သူတို့ ဘာလုပ်နေကြသည်ကို ရေရေရာရာ သိပုံမရ တွမ်က သူ့ကို လှမ်းခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ ခြေတစ်ဖက်သည် ကျန်ခြေတစ်ဖက်ပေါ်သို့ ကြက်ခြေခတ် ထပ်၍ တင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် လွတ်မြောက်ရေးစစ်ပွဲ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ခြင်းက မောင့်ဘက်တန်၏ ကြိုတင်ဟောကိန်းကို သက်သေထူခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးလညျးမလောငျ တော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခင်ဗျားပါတီဟာ ခင်ဗျားတို့ကို သစ္စာဖောက်နေပြီ၊ ခု ဂျာမန်တွေနဲ့ ပေါင်းပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံအမတ်ကြီးဗွန်ကိုင်ဇာကတော့ မလာဘူး၊ လက်ဆောင်တွေပဲပေးလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်စစ်ဝန်မားစ်သည် ပြင်သစ်ပြည် ရောက် မြန်မာသံအဖွဲ့နှင့်အတူ လိုက်ပါလာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုစာနာဂိ၏ နောကျဆုံး ထှကျပေါကျမြားကို ပိတျဆို့ခံလိုကျရသညျ့နှယျ ခံစားနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရပျထဲက လူတှေ အလညျမလာရငျပေါ့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုကြီးတော့ အရိုက်ခံထိလိမ့်မယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲ ရော့ဒျယာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လို ဆိုသောကြောင့် သူ့ကို ဝိသမသမားဟု ပြောလို့မရပြန်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆရာမလည်း အကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦးအား ကော်ဖီ နှင့် ကိတ်မုန့်များ တိုက် ကျွေး ရင်း ချော့ပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ထက်သော မြခက်သည် ဝုန်းခနဲ ကောင်းမြတ်ရှိရာသို့ တိုးဝင်လျက် ကောင်းမြတ် အား ပခုံးချင်း တိုက်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် သိဒ္ဓတ္ထကို လက်ဆွဲပြီး မြစ်ကမ်းပါးရှိ ထိုင်နေကျနေရာသို့ ခေါ်သွားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပန်းတောကြီးနှင့်ပင် တူနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရေခဲတောင်များသို့ တက်သူက တက်မြဲ၊ ငါးမျှားသူက ငါးမျှားမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုံးအသေးလေးတွေကသာ ဒစ္စကာဗာရီကို ပတ်လမ်းကြောင်းထဲ ညင်ညင်သာသာ တွန်းပို့နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့နှစ်ယောက် ဖဲကစားနေသည်ကို မြင်သည့်အခါတွင် စိတ်ပျက် သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူသည် စားပွဲမှ ထကာ ရုံးခန်းပြတင်းပေါက်ဆီသို့ လျှောက်သွားပြီး အပြင်ဘက်မှ ရေကန်ရှုခင်းကို မျှော်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့လင်မယား ဘယ်တုန်းကမှ ရန်မဖြစ်ဖူးကြေး ယုက ယောက်ျားပြုသမျှ နုသည့် မိန်းမမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကၽြန္မကို သူတို႕ သေဘာက်ၾကပါမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြားဟန်မတူ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤသညျကို ကြှနျတျော အားကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ကို ရကျ ဘတျတလာက ထားပဈခဲ့တော့မညျဆိုသညျ့ အခကျြကိုသာ တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမသေညျ သူ့ဆံစမြားကို လကျနှငျ့ သိမျး၍ သပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် အဲဒီသတင်းဟာ အမှန်အကန်ပဲလို့ ယုံကြည်တာကြောင့် ကျွန်မ ဒီစာကို ရေးလိုက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယျအဆုံးရှုံးမခံနိုငျတဲ့ အခှငျ့အရေးတဈခုကို ကိုယျကာကှယျဖို့ ဆုပျကိုငျမိဖို့ လိုလာတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုပဲ ကျောင်းက မမြင်စာ မူလတန်းအောင်ပြီး အပြင်ကျောင်းမှာ ငါးတန်းက စနေပြီး ဘွဲ့ ရသွားတဲ့လူတွေတောင် ရှိတာကိုး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားလကျက ဝငျးတံခါးကို ဖှငျ့ပေးရငျး ဆူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပုံက ကိုယ်တပိုင်းပြတ် မျက်နှာအလှကိုဖော်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောင်နီတွေက သန်းနေပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လက်မထပ်ခင်ကတော့ ဤအရာများကို ခင်ခဲ့ကြသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရန်ကုန်မိုး ဆိုသည်က သိကြသည့်အတိုင်း မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တိုက်ခန်း၏ ဖွဲ့စည်းပုံကြောင့် ကြိုးဆွဲချရန် သင့်လျော်မည့် နေရာတစ်ခုကို ရှာမတွေ့နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် ဘာမျှဝင်မပြော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝဋျလညျတယျ ဆိုရမှာ ပေါ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟူးချြကို ဘာသနားစရာ ရှိသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံအတွက် လူမျိုးအတွက် ရည်မှန်းချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညကြီးသန်းခေါင်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီ သဘောတရားတှေ အားလုံးကို နပိုလီယနျဟာ လကျတှေ့ အကောငျအထညျ ဖျောခဲ့ပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ခြံဝင်းဝတွင် လူတစ်ယောက် ရပ်နေသည်ကို လရောင်ဝိုးဝါးတွင်မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါပါး၏ နူးညံ့သော စကားသံ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြစ်ထွန်းအောင် စိုက်ပျိုးနိုင်တဲ့ သီးနှံ တစ်မျိုးမျိုးကတော့ အမြဲ ရှိနေတာပဲတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည် ဟူသော အချက်များ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ခေါက်ဆွဲဟင်းနဲ့ မုန့်ဟင်းခါးဟင်း နှစ်အိုးချက်နေစဉ်အခါမှာ ကျွန်တော်က စာရေးစာပွဲ ထိုင်၊ ၅နာရီခွဲလောက်ကျတော့ အစက ဖော်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်းပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်စောရုံ၊ နန်းရင်နှင့် ဦးဦးတို့သည် ချက်ချင်းပင် ချောင်းကို ကူးခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်ဘူး ကျွန်မပြောတာ အဲဒါကို ပြောတာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကတ်ဆူရိုသည် ယနေ့ည ဤဂေဟာ၌ပင် အိပ်ရမည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမရေချယ် နေရတာ အဆင်ပြေရဲ့လား၊ ဒေါ်လေးဖီဘီလို့ခေါ်တဲ့ ကျွန်တော်တို့အဒေါ်တစ်ယောက် နေသွားဖူးတဲ့ အခန်းတွေပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးမာမက်သည် ကောင်းမြတ်အား ကွပ်ပျစ်ငယ် တစ်ခုပေါ်တွင် ထိုင်နေသည့် မုတ်ဆိတ်မွေး ပါးသိုင်းမွေးထူထူနှင့် လူကြီး တစ်ယောက်ဆီသို့ ခေါ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှန်မှာ လယ်တီ ဆရာတော် ခေါ်သကဲ့သို့ အကျွန်ုပ်လည်း ယောင်ဝါးကြီး ဖြစ်လျက် နေခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်ပေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် လှည်းကို ဖြည်းဖြည်း ညင်ညင်မောင်းစေပြီး တစ်တောင်ခန့်ထူသော ကောက်ရိုးများပေါ်တင် အလိုက်သင့် လဲလျောင်း၍ ပါသွား ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရတေပျမူကား ဖြောကျဖကျြ၍ မရပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခု နမ့်ခမ်းက ရာသီဥတုမျှတသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယခု သူမရှိတော့မှပဲ အနောကျဂြာမနီနှငျ့ ကြှနျတျော အဆကျအသှယျ ရပျသှားတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြိုးသမီးက အျောလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘာလုပ်နေသလဲဟု ဦးဌေးအောင်က မေးလိုက်သည်တွင် တစ်ဘက်လူ၏ အဖြေစကားက သူ့ကို များစွာ အံ့အားသင့်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စားပွဲပေါ်မှာတော့ စားသောက်ဖွယ် ချိုချဉ် ခဲဖွယ်များနဲ့ ဝိုင်အရက်တွေ ခင်းကျင်း ပြင်ဆင်ထားပြီး ပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေါင်ရည်ခွက်တွေ အများကြီး ငါသောက်ခဲ့တာပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပနျးကနျမြားကိုလညျး ဆေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပူဖောင်းဆိုလျှင် သဲသဲနှင့် အပြန်အလှန် ပစ်ပေါက်ကစားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြီးလျှင် တုန်လှုပ်ချောက်ချားခြင်း ဖြစ်ကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပရိသတ်အားလုံးပင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဟစ်အော် ကြွေးကြော်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထရပ်ကားကြီးတွေ များများ ရပ်လျှင် ဖောက်သည်များများ ကျလာတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် မြင်းကို သုံးချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လကျဖဝါးလေးတှေ လကျခုံကလေးတှမှော ထှေးထှေးအိအိ ရှိလှသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မောင်ချစ်အေးက မြင့်ရှိန်ရဲ့အပြစ် မဟုတ်ကြောင်း ထောက်ခံချက်ပေးလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်းက အက ဝါသနာ ပါသလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာဂ ဦးကြီးဖြိုး ပေတည်း သူ မည်သို့ ကြံဆောင်ပေ သနည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ပျော်ရွှင်မှုဟာ အပြစ်လည်း ကင်းတယ်၊ ပျော်လည်း ပျော်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လဲ့လဲ့က အိပ်မက်တွင်း လမ်းလျှောက်သူကဲ့သို့ မိမိတို့ အိမ်ဘက်ဆီ လျှောက်လာခဲ့မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက် ရက်သတ္တနှစ်ပတ်ခန့် ကြာသည့်အခါ ဘုရင်မင်းမြတ်၏ အမိန့်တော်အတိုင်း ဆရာ အာခတ် သင်ကြားပို့ချမည့် ဓနုသင်တန်းကို အထူးရွေးချယ်ထားသော သင်တန်းသားတစ်ရာဖြင့် စတင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြှနျတျော သတျတာ မပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျော မသိပါဘူးဗြာ၊ ဘယျလိုမှလဲ မပတျသကျပါဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သင်အရမ်းကံကောင်းပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့သတ်မှတ်ထားသော နယ်နိမိတ်များမှာ အာရပ်နှင့် ဂျူးလူမျိုးတို့အမြင်တွေ ရယ်စရာဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်တာတော့ ဆယ်ရက်လောက်ရှိပါပြီ ဆရာလေး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်မှာ ဝှက်ထားခဲ့သလဲ၊ ဒါမှမဟုတ် ပန်းချီကားကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီးယူသွားသလဲ ဆိုတာကတော့ ပြဿနာပေါ့ခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကှယျရာတှငျတော့ သား သား နှငျ့တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လစ်နှင့်တူသောအရာဆိုလို့ ဖိုးလမင်းလည်း မသာပါ၊ လေပြည်လေညှင်းလည်း မလာပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရက်ဝိုင်းတွေမှာ စကားများပြီး ရန်ဖြစ်တတ်ကြသည်ဟု ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ခန်း ရပ်တတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားထိုကျက အိမျထဲကို အတငျးအဓမ်မ ဆှဲချေါလာတုနျး လမျးမှာ ဖိနပျတဈဘကျ ကြှတျကနျြနခေဲ့တာ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဆက္ကလည္း ေ၀းလြန္းလုိ႔ပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုယ်ကလည်း မေမေ့ကို ပြန်ကြည့်၍ ရယ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယူဂျင်းအော်ညီဂင်ကို ဆက်ရေးရန် ပွတ်ရှကင်ကို သူ၏မိတ်ဆွေ များက တိုက်တွန်းခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟုတျတာပေါ့ ဆရာပှရဲ၊ ဆရာတျောရဲ့ ရှေ့ ဆကျတဲ့ စကားကို နားထောငျပါဦး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောစောက ကိုလတ်နှင့်မေမေ သူတို့အုပ်စုကို ဗွီဒီယိုရိုက်နေတော့ ဟန်ပါပါဖြင့် ဆံပင်ဖွာဖွာလေးကို သပ်ကာသပ်ကာ စကားပြောသည့် ကလေးမလေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုလို တစ်ယောက်တည်း ကားမောင်းပြီး ထွက်လာရင်း ပြန်တွေးကြည့်တော့မှ ဆုံးဖြတ်ချက် ဘယ်လောက်မှန်သည်ဆိုတာကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သဘောပေါက်မိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြီးဒေါ်က ပခုံးတွင် သစ်သား ရေပုံးကို ထမ်းပိုးလျှို ထမ်း၍ ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော မမှတျမိတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ယခု နာလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန္ဒနှင့် တွေ့ပြီးမှ အလွန်ရိုးအဖြောင့်မတ်သော တင်တင်ဇော်တစ်ယောက် အကွေ့ အပတ် အလိမ်အညာများစွာ တတ် ခဲ့ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒငျနီယယျသညျ လှံစှပျကို တအား ဆုပျကိုငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှန်ဟိုင်းမှာ ကွန်မြူနစ်တွေများတော့ သူ့အတွက် ပုန်းရခိုရတာ လွယ်ကူမယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိုးရာသီကုန်ဆုံးလျှင် အိမ်သုံးပစ္စည်းများ၊ စောင်၊ ဖျာ၊ အဝတ်အစားများနှင့် ဆိတ်သားရေစသည်တို့ကို ခေါင်မိုးပေါ်တင်၍ လှန်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောလညျး သူ့ကို စိတျဝငျစားလာမိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် မီလာနီ ကိုယ်ကျိုး မငဲ့ပုံ၊ သူတစ်ပါးအတွက် အနစ်နာခံပုံကို တွေ့ရသည့်အခါတွင်မူ စကားလက် သူ့ကို အော်ငေါက်ပစ်၍လည်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သူ့ကျေးဇူးကြောင့် မစ်ရှော ခွင့်ရကာ ပါရီသို့ ပြန်ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ရငျထဲမှာ ရှုပျထှေးနောကျကြိသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခါးကလေးကို နွဲ့ပြီးလျှောက်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိအား ဤသို့ ပူပင်သောကဖြစ်ရခြင်း၊ အရှက်တကွဲအကျိုးနည်း ဖြစ်ရခြင်းမှ ကယ်တင်နိုင်မည်သူ သည် မိမိတစ်ဦးတည်းသာရှိသည်ဟု ဒိုလိုကော့ဗ် ယူဆ ထားကြောင်းကိုလည်း နီကိုလေ ရိပ်စားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှင်လန်းခြင်း တက်ကြွခြင်း အပြည့်ဖြင့် နိုးလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖရစ်ဝင်လာပြီး စားပြီးသော ပန်းကန်များကို သိမ်းကာ အသစ်ချပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျဆုံးနှဈဆိုသညျမှာ တက်ကသိုလျမှာ နောကျဆုံးနှဈကို ဆိုလိုပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤတွင် ရိုင်းပြသော မင်းပရိသတ် အချို့က လှောင်ပြောင် ရယ်မောကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်နဲ့ လက်ထပ်ရမယ့် ကံထူးသူ သတို့သမီးအတွက် ရည်ရွယ်ပြီး လုပ်ထားတာတဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘဝသညျ တနျဖိုး ရှိ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်ျာဘီလူးက တပ်သားအချို့နှင့် စုံစမ်းခိုင်းရာ အိုက်ပုံ မည်သည့်အရပ်မှ လာ၍ မည်သည့်ဘက်သို့ ထွက်သွားကြောင်းများ သိခဲ့ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြင်သစ်ဆန်သွားရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သနေိုငျသညျဟု စကားလကျ နားလညျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းခုလတ်တွင် မိမိဆီ လျှောက်လာနေသော ဦးဟန်မြင့်ကို တွေ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါတှကေို မခငျမိက လကျမခံခငျြ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကလေးငယ်ပေါင်းများစွာတို့သည် ပုခက်တွင်းအရွယ် အတည်းကပင် ချောင်းဆိုးရောဂါကြောင့် သေဆုံးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နက်ဖြန်မိုးသောက်လျှင် ရောင်နီသည် သစ်သစ်နှင့်အတူ ကျွန်တော့်ဘဝသစ်ကို အလင်းရောင်ပေးတော့မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြေကမ္ဘာပေါ်မှ ကျွမ်းကျင်သူတွေက ဒါတွေကို နောက်မှ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ လေ့လာသုံးသပ် ကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် ရုတ်ချည်းပင် မြူတွေပျောက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောကျဆုံးတော့ ထိုးရငျးထိုးရငျး ပေါကျနိုးပေါကျနိုးနဲ့ ရှိတာကုနျတာ ပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာမ ရီနာလည်း ဤအချိန်သည် ဝန်ကြီး လာသည်ကိုပင် အတွေ့မခံသော အချိန် ဖြစ်ပါ လျက် အကျွန်ုပ်အား ဆရာတော်က တံခါး ဖွင့်ပေးသည် ကို မြင်တွေ့ရသော အခါ များစွာ အံ့သြ ဝမ်းမြောက် ခြင်း ဖြစ်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ ဒါေတြေရာင္းၿပီး ၀ါးခယ္မ ျပန္မလုိ႔ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိမျး၊ စိတျမကောငျးစရာ ပပေဲ၊ စိတျမကောငျးစရာပပေဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိခင်က ရင်သွေးကို လွယ်ထားရုံမက ရင်သွေးရဲ့ အရေးကြီးတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်ကိုပါ ပြုလုပ်ပေးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မစ္စစ်မာရှိဘက သူ့ယောက်ျား ဆုံးတဲ့ သတင်းကို အခင်းဖြစ်တဲ့နေ့ ညမှာ သိခဲ့ရတယ်လို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် စောစောက သတင်းစာဆရာ၏ မေးခွန်းကို အနည်းငယ် ရှောင်လွဲ ဖြေဆိုလိုက်ပြီးနောက် သူ့ဦးနှောက်ကို အစွမ်းကုန် အသုံးချနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာရေးဆရာတစ်ယောက်အတွက် သင့်လျော်သော ဇနီးတစ်ယောက်တွင် ရှိသင့်သည့် အရည်အချင်းများပင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရွာသူရွာသားများနှင့် အရေးတော်ပုံတပ်သားများသည် မိုးအေးအေးတွင် ကွေးနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကောင်မလေးတွေထံ လာခြင်း မဟုတ်ကြောင်း၊ အရက်သောက် လာခြင်းလည်း မဟုတ်ကြောင်း၊ မနေ့ညက လာ၍ ရန်ဖြစ်သွားသူများကို သိလို၍ လာခြင်း ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ဗြောင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုလောလောဆယျ အလုပျတှေ ရှုပျနသေေးလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုပငျ မစောငျ့ပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဖေဖေက ခက်ခဲပင်ပန်းစွာ လှုပ်ရှားကာ အင်္ကျီအိတ်ထဲက သားရေအိတ်ကို ဖွင့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလို ဦးရဲ့ မေးခွန်းတွေကို ဖြေပေးတာ ကျေးဇူးပါပဲကွာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြေအနေကလဲ မလှဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေအဖမ်းခံရသဖြင့် ဗျာများနေသည့် ဂျူလီမှာ ရလိုရငြား အကူအညီတောင်းရန် ဆန်ဒရေနိုဆီသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေက ကပျာကယာ လှမ်းကောက်လိုက်ပြီး လက်ညှိုးနှင့် လက်မ ကြားတွင် ညှပ်ကာ ခြေပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ရဲဘော်များ ကံကြမ္မာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ထွက်ဆိုချက်ကို မှားပါသည်ဟု သက်သေမပြနိုင်လျှင် တရားစွဲဆိုခြင်း ကိစ္စကို လမ်းတစ်ဝက်တွင် ရပ်တန့်၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္ေတာ္၏မိတ္ေဆြ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ထမင္းခ်က္ေခါင္း ကိုစံခတို႔၏ လည္ပင္း၌ပင္ ထိုဝါးပုတီးကေလးမ်ား တစ္ကုံးက်စီ ဆြဲထားၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွာထိပ်က မောင်းသံလည်း ကြားရော ကောင်မလေးဟာ ဓားသွေးရာကထပြီး ပြေးသွားတော့တာပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်္ဂလာနံနက်ခင်းပါဟု နှုတ်ဆက်ပြီး တစ်ဆက်တည်း ကျွန်တော် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘကြီးမှုံ ပြောလျှင်တော့ သူနားဝင်နိုင်စရာ ရှိသည်ဟု လူတွေက ထင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျကလညျး ဖဲငျနီနဲ့ နှဈယောကျခငျြးတှတေဲ့အခြိနျကလေးမှအပကနျြတဈခြိနျလုံး လုပျ စရာရှိတာ လုပျနတောပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ၏ ငယ်ဘဝတွေ၊ အများကြီးပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွမ်းကျင်နားလည်သော ရောင်းဝယ်ရေးနှင့် ကုန်သည်ကြီးများလည်း ရှိကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရသသေ့ညျ စတေီပကျြပျေါမှ တှယျဖကျ၍ ဆငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့အထဲတွင် ဟိုအိမ်ကြီးမှ တိုက်စောင့်နှစ်ယောက် ကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် သတိထား လိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံမြက်စည်းလှည်းရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အေးကြည်၊ မောင်ပါတို့နှင့် ငှက်ပစ်ထွက်သည့်အကြောင်းဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တာကာယူကီသည် ဘီယာတစ်ခွက် ထပ်ငှဲ့ပြီး ခေါင်းမော့လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်တယ် မဖြစ်ဘူး ဆိုတာ ကိုယ့် အမြင်ပေါ်မှာ တည်တယ်၊ ဥပဒေပြု လွှတ်တော်ကလည်း ဒီထက် ဘာမှ တတ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘက်ရှာလူမျိုးစုတွေက မဟာမင်းကြီးကို တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြုံငုံသုံးသပ်ခြင်း၊ ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အခုတော့ ကျုပ်တို့ နှစ်ယောက်စလုံး သေသွားပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုင်းခုတ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဓိ႒ာန္သည္ ဘက္ထရီ ကုန္မွာကို မငဲ့ေတာ့ပဲ စက္ကုန္ဖြင့္၍ ေမာင္းႏွင္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
နှုတ်ခမ်းကွဲကို ခွဲစိတ်ကုသခံစေမည်ဟူသော ရည်ရွယ်ချက်နှင့်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယငျးဆရာ အမြိုးမြိုးတို့၏ နညျးနိဿရညျး ကို ကနြေပျအားရမှုမရှိခဲ့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်တော့ ငါ့ကို ဆေးတစ်လုံးထိုးပြီး စီတီခန်းထဲ ခေါ်သွားကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါကြောင့်မို့လည်း ငါ မသိအောင် ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်နဲ့ တစ်ယောက်တည်း ကျိတ်လုပ်နေတာလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီပြင်ပျားတွေက အလုပ်လုပ်သလောက် ဒီကောင်ကတော့ ဇိမ်ခံတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြန်ရောက် ခါစမှာ သူတို့မိသားစုနဲ့ ဝအောင် စကားပြောပါစေဦးဆိုပြီး မသွားဘဲ နေတဲ့အခါကျတော့ ဖုန်းဆက်ပြီး လှမ်းခေါ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် နတ်ရွာစံ ရှားဘုရင်မင်းမြတ်ကို အရိုအသေပြုသောအားဖြင့် အောင်လံများ၊ ရဲတံခွန်များကို တိုင်အဆုံး အထိမလွှင့်ကြ၊ တိုင်တစ်ဝက်အထိသာ လွှင့်ထူကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဇော်တို့ ဆေးကျောင်းမှာရောဂါဗေဒဌာနက တစ်သျှူးဆ လိုက်များကိုပြသောအခါသုံးသော စက္ကူဖြူ ကားလိပ် အကြီးစားမျိုးကို ရုပ်ရှင်ပိတ်ကားအဖြစ် အသုံးပြုကာ ပြသခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုရွှေနီကိုယ်တိုင်လည်း ဝမ်းသာမဆုံး ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ရာပေါ်သို့ တင်သည့် အခါတွင် ကြာကြာမှ ခံပါမည်လောဟု စကားလက်တို့ တစ်သိုက် သံသယ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရောက်သည့်အခါ ကေဗီဆေးကို၏ မိတ်ဆွေကိုကား မတွေ့ရ၊ ခရီးသွားနေကြောင်း သိရပြီး ဘင်္ဂါလီလူမျိုး အိမ်စေ တစ်ယောင်္ကျားတစ်ဦးသာရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုစဉ်၌ ဆရာစနာမည်တက်စဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက နှုတျဆကျတော့ ကိုယျက ဘာမြား တတျနိုငျပါမညျနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘရင်ဂျီဂိုဏ်းချုပ် ဘုန်းတော်ကြီး ဂျွန် ကာဒီနယ် အိုကွန်းနားသည် နယူးယောက်ရှိ သာသနာ့ နယ်မြေထဲတွင် နေထိုင်သော ဥပသကာ အပေါင်း နှစ်သန်းတို့ကို အုပ်ချုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်္ဂလာဆောင်က နောက်တစ်နေ့မှ ဆိုပေမယ့် သူတို့အိမ်မှာက အလုပ်အကိုင်က စနေပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယုကာဝါ ပြောနေသော ဝိဉာဉ်ကိစ္စ၊ သရဲပူးသည့်ကိစ္စမှာ အိရှိဂါမိအတွက် စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်းပါ၏။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမ ကျနော့်ကို အပျင်းပြေခေါ်ထားချင်ဦးမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ့အနေနဲ့ အပြစ်ကြီး နှစ်ခုကို ထပ်ဆင့် ကျူးလွန်ရာ ရောက်သွားလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိမိနှစ်သက်လှသော စစ်ဝတ်စုံကို ချွတ်၍ မိခင်မြို့စားကတော်ကြီး၊ နှမဝမ်းကွဲ ဆွန်ယာ တို့နှင့် အတူ မော်စကိုမြို့ရှိ ဆင်းရဲသားရပ်ကွက် အိမ် ကလေးတစ်ဆောင်သို့ ပြောင်းရွှေ့ လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထူးခြားသော နှုတ်ခမ်းမွေးက သူ့ကို ဆွဲဆောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုသညျ့ သူ့ စကားကို အမှတျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်သမျှလည်း အပျက်ချည်းသာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သာဓုကလညျး လှတျပေးထားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမယ့် ဒီဇာတ်လမ်းကို နားလည်ဖို့ ဇာတ်ကောင်တွေရဲ့ နောက်ကြောင်း တစ်စွန်းတစ်စကိုတော့ သိသင့်တယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အကျင့်က ခုလို ကျောတောတော လုပ်လာပြီဆိုလျှင် တစ်နည်းနည်းနှင့် ပညာပြန်ပြတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အပင်ပေါ်ကို တက်ပြီး တရားထိုင်ရတဲ့အကြောင်းကတော့ ကမ္ဘာ့ဆွဲအားနဲ့ နည်းနည်းပိုပြီး လွတ်နိုင်အောင်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အထူးသဖြင့် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့တယ်လို့ ပြောကြတဲ့အတွက် ဖေဖေပိုပြီးဝမ်းသာရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ကိုကော မညျသူက အကာအကှယျ ပေးမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမများတွင် သီးသန့်အခွင့်အရေးရှိသော်လည်း မွေးဖွားသည်မှ သေဆုံးသည်အထိ ပျော်ရွှင်မှုအတွက် မည်သည့်အခွင့်အရေးမျှမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေမႊးသည္လည္း ေျမေပၚေရာက္လွ်င္ ပန္း႐ံု တစ္ခုေအာက္တြင္ ေပ်ာက္၍ သြားျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့နှင့် တဲအတွင်းကို ဝေ့ဖုက်ကြည့်လုက်သည်အခါတွင်မူ လရှီးနာ်ကျ၏ အမြော်အမြင် သိလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမျထောငျ တဈခုဟာ မလှယျပါဘူးဟာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါတော့ လွတ်လပ်ရေးကို မြင်ချင်မှ မြင်ရတော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတစ်ရံ ရောဂါထက် ဆေးစွဲတာက ပိုပြီး အန္တရာယ်ဖြစ်သွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အပေါငျးအသငျးနဲ့တှလေို့ ပြျောလို့ ဝမျးသာလို့ ဝိုငျကလေးတဈခှကျနှဈခှကျလောကျသောကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သေသေချာချာ ကြည့်လိုက်တော့ အဲဒီအလံတိုင်က သံတိုင်ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အေး ခုချိန်မှာ အကြွေးမရှိရင် အခြေအနေ ကောင်းတယ်လို့ ဆိုရမယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြည်တွင်းစစ် ကာလအတွင်း မွေးသည့် ကလေးများကို သူတို့ တပ်မှူးများ၏ နာမည်ကို မှည့်လေ့ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစကား ကိုမြင့်မောင်၏ စာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်ဗျား ဒီကနေ ဟိုလမ်းကြားထဲ နည်းနည်းလျှောက်လိုက် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူကြီးတွေ တွေ့သွားလည်းမကောင်း၊ ကျော်ဇင်ဦးတွေ့သွားလို့လည်း မဖြစ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တစ်ဖက်မှ စကားပြောသံ ရပ်စဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်မရှည်လို့ နွားမများ နို့ညှစ်သလို ဇွတ်တင်း ခွန်အားသုံးမယ့်ဟန်ပန်တွေ မြင်နေရတာကြောင့် ကြာလာရင် ခက်ရချည်ရဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စာပေးစာယူနှင့်ပင် ခင်မင်နေကြ၍ လူချင်းတွေ့ကြသောအခါ၌ နှစ်ထောင်းအားရရှိလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျိုးမြင့်ရန်နောင်သည် ၎င်း၏ စရိုက်အတိုင်း ဘွင်းဘွင်းကြီး ပြောချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယ့်လက်တွေ့ မှာတော့ ဖြစ်နိုင်သမျှ အားထုတ်မှုအားလုံးဟာ စားသုံးသူကို ကျေနပ်စေဖို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားစမြည်းပြောကာ ဇိမ်တွေ့နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းအဘလားကွ၊ အမှတ် ၁၈ တပ်မကြီးက ရှေ့ တက်သွားကြတာ ကြာလှပြီ၊ မင်းက ခုမှ ဒီနားမှာပဲရှိသေး သလား၊ သွား မီအောင်လိုက်၊ ခွေးသား ညနေကျမှ ကိုယ့်တပ်ကို ပြန်ရောက်တော့မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအတွေးသည် ရိုးရိုးကလေးမျှ ဖြစ်သော်လည်း ဝန်ကြီးက များစွာ သဘောကျနေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘဝမှာ အသကျရှငျမနခေငျြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာလို့ ထငျရမှာလဲ၊ ရှငျ တျောဆို တျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆက်၍ ရေးသည့်အခါ အကျွန်ုပ်၏ ၃၅ နှစ်သော အသက်အရွယ် နောက်ပိုင်း အတွေ့အကြုံနှင့် အတွေး အခေါ်များကိုလည်း ဆိုရန် လိုအပ်လာပေဦးမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက်သည် ရေဇလုံကြီးတစ်လုံးကို ပိုက်လျက် သူတို့အနားမှ ဖြတ်လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေတော့မယ့် လူတွေကို နောက်ဆုံး အချိန်အထိ ကာကွယ်နိုင်ရန် နည်းလမ်းတွေ ရှာပေးဖို့ ကျွန်မတို့မှာ တာဝန် မရှိတော့ဘူးလား၊ ဒီအတိုင်းပဲ လက်ပိုက် ကြည့်နေကြတော့မှာလား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကဲကဲ ကျယ်ကျယ်မပြောဘူး၊ ဘာလဲဟင်၊ နာ တာရာ့ကို ပြောပါ၊ မပြောရင်တော့ မေဖျားကို ခုချက်ချင်း သွားပြောလိုက်မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်လည်း ရွှယ်ဟွား၏ လက်ရှိ ခံစားချက်ကို ကြားသိရသောအခါတွင် ကျွန်မစိတ်ထဲ၌ နောက်ကျု ရှုပ်ထွေးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာကိုမျှ မတွေးနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုစဉ်းရင်ခွဲတို့ အသံသည် တောလုံးညံနေကြရာမှ တစ်ချက်တစ်ချက် တစ်ပြိုင်နက် ရပ်သွားချိန်၌ တိတ်ဆိတ်မှုသည် လောကအလုံးကို ပျက်သုဉ်းသွားသည်သို့ လွှမ်းမိုး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့် သူသည် တစ်ခုခုကို စွမ်းစွမ်းတမံ ဆောင်ရွက်လိုခြင်း၊ ရန်သူများကို ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက်ခိုက်ချေမှုန်းလိုခြင်း၊ ရွှေမြို့တော်တွင် ဘွဲ့မည်ရသော တပ်မှူးတစ်ဦး ဖြစ်လိုခြင်း စသော စိတ်ဓာတ်များသည် ရင့်သန်အုံကြွခဲ့ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ဆိုင်သစ်ရောက်တော့ မူလကတည်းက ဝေးသလိုဖြစ်နေတဲ့ ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ ပိုပိုပြီး ဝေးသွားရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခံစားခကျြနှငျ့ အသိပဲလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗှနျ ဗှိုငျဆငျသညျ ရယျမော၍ စာခြုပျကို ထုတျပေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခြားလူမဟုတ်၊ ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ ဒွန်ဂျိုစီ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီတုနျးက နငျ ငါ့အနားမှာ ရှိနပေေးခဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြူဇီယမ် အိပ်ချိန်းကို ဆက်ကြည့်ပါဦး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော့်ဘဝဟာလည်း ၁၉၃ဝ ခုနှစ်တစ်ဝိုက်မှာ မွေးခဲ့တဲ့ ကျွန်တော် တို့မျိုးဆက်ရဲ့ဘဝနဲ့ ယေဘုယျအားဖြင့် အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာဖြစ်သေးလဲ၊ အဲဒါ ငါ့အတွက် ချဲလင့်ချ်တစ်ခုပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆံညှပ်တစ်စုံကို လေးငါးကျပ်ထင်ပြီး ချစ်သူကို လှစေချင်ဇောနဲ့ ဆယ်ခုလောက် ဝယ်ပေးချင်တဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် တွန့်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အချစ်နတ်ဖမ်းစားခြင်းကို ခံနေရချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တိုင်အောင် မွေးဖွားရက် နီးလာပြီဆိုသောအခါ မေမေ ကြိုးစားပြီး လာနေပေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီလိုနဲ့ နောကျဆုံးမှာ ဘုရငျ့ကျောမရှငျဘှဲ့ရတဲ့ အင်ျဂလိပျမဂြောတဈယောကျနဲ့ အိမျထောငျကသြှားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိဇျော နငျ ဖြားလိမျ့မယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဟုတ်ဘူး ဒေါက်တာ၊ ကျွန်တော် ဒေါက်တာကို လိမ်နေတာ ပါ၊ ကျွန်တော် အရက်ကို မပြတ်ခဲ့ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် အခု ကျွန်တော် တကယ်ကို ဖြတ်တော့မှာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပလိုတိနပ်၏ အတွေးအခေါ် ထူးခြားလာခြင်းမှာ လူသားအား ဗဟိဒ္ဓ လောကကို ကြည့်ရှုဖို့ထက် အဇ္ဈတ္တ အတွင်း လောကကို ကြည့်တတ်ဖို့ အားပေးခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူလေး စကားပြောရာမှာ မင်းအသံထွက်မကောင်းတာနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဖေဖေ တော်တော်စိတ်ညစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိုင္ရြန္ကေတာ့ အရွိန္မထိန္းႏိုင္ပဲ ကားလ္ဗတ္ကို ဝင္တိုက္မိသည္။ သင့်လူ ရာမ
ရထားလညျး ရှိတယျ၊ ကားလညျး ရှိတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုအချိန်အထိ ဒီဓါတ်ပုံကို မြင်ဖူးသူ အရေအတွက်သည် မြေကမ္ဘာနှင့် လကမ္ဘာ နှစ်ခုပေါင်းလျင်တောင် တစ်ရာမပြည့်ချင်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တိုးတိုးက ဆိုငျကယျစီး ဦးထုပျမြားကို ဆီးယူခဲ့လသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သဈထှငျးလှတှေေ၊ ဆှဲလှညျးတှလေညျး မဟုတျတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၂၁ ရာစုရောက်ရန် အနှစ် ၂၀ လိုသေးသည်မှာ မှန်သော်လည်း စိတ်ကူးယဉ်ဆန်သော ထိုနည်းပညာများသည် တစ်နေ့နေ့တွင် ပေါ်ပေါက်လာနိုင်သည်မှာ မြေကြီးလက်ခတ် မလွဲပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်း ခု ရှစ်ချက်ကို ပြောဦးမယ်၊ ဒါလည်း အခြေခံကျတဲ့ အရေးကြီးတဲ့ အချက် တစ်ချက်ပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါ ဘယျလောကျပေးရမလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒုက်ျခရောကျ နသေူမှတျလို့ ကူညီမိကာမှ တကယျ့ငရဈနဲ့ လာတှနေ့ရေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဦးလေးဂြှနျသညျ ရှခေ့နျး ထိုငျခုံ၌ ထိုငျနရေသျောလညျး သကျသောငျ့ သကျသာ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနေ့က ဒီဘာရီဆိုတဲ့သင်္ဘောနဲ့ ဂေါ်ရင်ဂျီ နာရာယား လန်ဒန် ကို ရောက်လာတယ်၊ လီဗာပူလမ်းမှာ တည်းနေတယ်၊ ဒီတော့ မင်းတို့နှစ်ယောက် မြန်မာပြည် ပြန်ကြပေတော့ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယင်း စာအုပ်ကုန်သည်များကို ပါရီမြို့သို့ ခေါ်ယူလိုက်ပြီး စာအုပ်ကို ဖတ်ခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်္ဂလာဦးည၏ သာယာမှုကို ပျက်စီးသွားစေနိုင်သော အကျိုးမဲ့မေးခွန်းတစ်ခုကို ကျွန်တော် မေးလိုက်မိပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကံဇာတ်ဆရာ၏ ကြိုးဆွဲရာအတိုင်းသာ ကပြအသုံးတော် ခံကြရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နက္ခတ်တို့ကို ဦးခိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဤသို့ဖြင့် တမြို့လုံး၊ တနိုင်ငံလုံး ရူးသွပ်ကုန်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်သင်တန်း ဆင်းသည့်နေ့တွင် ရုံးနောက်ဘက် ကွင်းပြင်ထဲ၌ ဖုန်လုံးကြီးတွေ အလိပ်လိုက် ထနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဦးကလည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရစ္စတိုဖာက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုမျှမက တစ်ဆိတ်ရှိလျှင် မင်းသမီးကလေးမေရီကိုသာ အပြစ်ဖို့တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှစ်ယောက်သည် လမ်းမကြီးရှိ မှတ်တိုင်နားက သစ်ပင်အောက် ခုံတန်းကလေးမှာ ထိုင်နေကြခြင်းပင်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားက ရွှေနန်း တော်ကြီးထဲတွင် စိတ်နှလုံး ညှိုးချုံးပူဆွေးလျက်ရှိစဉ် အလယ်နန်းမတော်ဆင်ဖြူမရှင်သည် ဖုရားခေါင်ကြီးအဖြစ်ဆက်ခံရန် ကြိုးပမ်းနေသော သတင်းများကို ဖဲင်နီကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအတိုင်းသာဆိုရင် သူက အိမ်ထောင်စုဇယား မပြောင်းဘဲ အိမ်အသစ် ရှာနေခဲ့ပုံပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတွေရှေ့မှာ ငါ့အကြောင်းကို မင်းကချည်း သိပ်အကောင်း မပြောနှင့်ကွ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီးထုပ်တစ်ထုပ်နှင့် နေကြာစေ့တစ်ထုပ် ဝယ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မေးခွန်းတွေ ခေါင်းထဲ တန်းစီ ဝင်လာ ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတြတ္အဖုိ႔ ငယ္ ငယ္တုန္းကလုိပင္ ေႏြမွာ အိမ္သုိ႔ ျပန္၍ မုိးဦးတြင္ ေက်ာင္းသုိ႔လာခဲ့ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျောအတှကျတော့ အခုထိ နားလညျရ ခကျနဆေဲပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် အသံဗလံများသည် တစစနှင့် ချုပ်ငြိမ်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ဝန်းကျင်ကို ပြန်ရောက်လာတော့ ကိုအောင်မိုး၏ စိတ်ထဲတွင် ယာတောမှ လုပ်ငန်းတွေကို ပြန်၍ မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖရင့်ကို လက်ထပ်သည့် အတွက် နောင်တ သံဝေဂ မဖြစ်တော့ဟုလည်း စကားလက် ပိုင်းဖြတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့တိုင်းပေါ် ကျော်တက်နိုင်ရန် ကြိုးစားကြ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အစတုန်းက အမေရိကန် ရေတပ်မတော်တွင် တရားဟော ဓမ္မ ဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့သည့် ဂိုဏ်းချုပ် အိုကွန်းများသည် စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် လူနာများကို ကုသရန် ပထမဆုံးသော ဆေး အဖွဲ့ကို စတင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြင့်မြတ်မှုကို စံထားတတ် ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မဆောက်သေးသူများ ကလည်း အိမ်ပုံစံတွေ ရွေးကြ၊ ပစ္စည်းတွေ စုကြနှင့် အလုပ်ရှုပ်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူကြီးများသည် တံခါးဝတွင် စု၍ ရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပွန်းပဲ့ထားသည့်ဒဏ်ရာတွေ တကိုယ်လုံးပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒီနလေ့ား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ဇောနှင့် ကိုယ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ရဲ့ ပန်းထိုးထည်တွေ နင့်ကို ပြရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြေးမုံပြင်၌ထင်သော အရိပ်သည် ပုံရိပ်စင်စစ် မဟုတ်နိုင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တှေးမိရဲ့လား၊ အယျဇနေယျကို တောငျးမယျဗြ၊ စိတျမထငျယငျ လီလကေိုတောငျ တောငျးခငျြတောငျးဦးမှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတော့ ခရစ္စတိုဖာက ခေါင်းငုံ့နေရာမှ ဖခင်ဖြစ်သူအား မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှုတ်ခမ်းများက ဖြူဖပ်ဖြူရော်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မရှိဘူး၊ ဒါပမေယျ့ ဟိုတယျလျတှမှော အီးမေးလျ ဆားဗဈဈတှေ ရှိတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီ ဝတ္ထုတွေထဲက ဇာတ်ကောင်တွေနဲ့ တွေ့သယောင်လုပ်ပြီး ဆက်ရေးချင်တဲ့အကြောင်း ပြောပြတာပါပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကိုအအေးခံပြီး လူနာဆေးသောက်သလို အတင်းမျိုချ လိုက်တော့ တခွက်ဝင်သွားတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းတွင်းမှ ကြည့်လျှင် အပြင်ကို မြင်နိုင်သော်လည်း အပြင်မှ လူကတော့ အခန်းထဲကို မမြင်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မစ္စက်ဒီဝင်းတားရဲ့ သင်္ဘောက တက်မကို သိမ်းထားတဲ့ တိုက်မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနှင်းမြူက သူ့ကို ခွင့်လွှတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ မင်းကို ပြောပြီးပြီလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ကျောင်းသားဘဝက စာမေးပွဲများကို အကြိမ်ကြိမ် ကျဆုံးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုမူ စစ်ကဲမောင်ထွန်း၏ လက်ရွေးစင်တပ်သားများသည် ဤနတ်စင်ကို ဗဟိုကင်းတဲအဖြစ် အသုံးပြုလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တန်ချိုကူး ဘာလုပ်နေကြောင်း သူ မဆုပ်ကိုင်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာလေး က ရေပုံးလေးကိုင်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ပြုံးကြည့်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မည်သူနှင့်မျှ အဆက်အဆံ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမြားလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီးရထားလမ်းသည် ဘုရားသုံးဆူဘေးမှကပ်လျက် ဖောက်လုပ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့ကို ယန်ကီတို့ မဝိုင်းမီ ပူပြင်းသည့် နေ့တစ်နေ့ သူနှင့် ရက် ဘတ်တလာတို့ ရထားပေါ်တွင် စကား ပြောနေစဉ် ကတုတ်ကျင်း တူးရန် မြို့ပြင်သို့ ကပ္ပလီ တစ်သိုက် ချီတက် သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာစိတ် သွင်းကာ အပြင်းအထန် စဉ်းစားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဌေးအောင်သည် ဖုန်းအား စားပွဲပေါ် ပြန်ချထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် မျက်နှာသေဖြင့် ကုစာနာဂိနှင့် ကိရှိတာနိတို့ကို တစ်လှည့်စီ ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း တကယ်တမ်းမှာ သူ့အကြောင်း ကျွန်တော် ဘာမှမသိပါလားဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့ ဒီမြို့ကလေးရောက်တော့ ပိုသိလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိုး ဘာကြောင့် ရွာ သလဲ၊ စူးစမ်းကြည့်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရသညျ့ ပိုကျဆံတှေ မညျသို့ ကုနျသှားသညျကို မီလာနီ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုရှုမဝပရိသတ်နှင့် အနီးစပ်ဆုံးကို ဖော်ပြရ သော် ရှုမ၀ဦးကျော်သည် ၁၉၅၄ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလတွင် သေဆုံးသွားကြောင်း ခင်ဗျားတို့ သိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် အောက်ကလူတွေကို လက်မလွှတ်နိုင်ဘဲ နေရာတိုင်းမှာဝင်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီပစ်စညျးနှဈခုကို သူဌေးရဲ့ ရုံးခနျးထဲကို ယူသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖိနပ်ဦးကား၏ ခြေရာမှာ ဦးချွန်း၏ ခြေရာပေါ်တွင် ထပ်လျက်သားတွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကားပေါ် ခြင်းတောင်းတင်အပြီးတွင် ဈေးအပြင်တန်းရှိ စာအုပ်ဆိုင်ကို လှမ်းမြင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရောင်းရဆုံးစာရေးဆရာမ တစ်ယောက်ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကချေသည်ဟာ ခြေမျက်စိနားမှာ ခြူးကလေးတွေပါတဲ့ ကြိုးကို ချည်နှောင်ပြီး တချွင်ချွင်နဲ့ ကရတာဆိုတော့ ခြူနဲ့့ထိ ပြီး ခြေမျက်စိနားမှာ အသားမာတွေတက်နေလေ့ ရှိ တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ေမႊးသည္ တကယ္ပင္ ကုိကုိႏုိင့္ ရင္ခြင္ထဲမွာ ေခြကာ လသာေသာညမ်ား၏ ပံုျပင္ ကုိ ေျပာျပတတ္ေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော့် ပြဿနာကို ဖြေရှင်းပေးနိုင်တဲ့သူက မမမေ တစ်ယောက်ပဲ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆီးကြိုသူများကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် မိမိ၏ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါး နှစ်ခုစလုံးကို တွန်းကန်ငြင်း ၃၁၁ ဆန်ခြင်းမပြုပဲ ရေတွင်မျောသည့် ဒိုက်သရောကဲ့သို့ ထားရှိနေသူဖြစ်လေရာ အနည်းငယ်ထိန်းကွပ် ပေးလိုက်သည်နှင့် ငါနှင့်ငါလွန်ဆွဲခြင်းသံသရာသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိသွားကာ ဘ၀၏ အဖြေကို ရှာမရပြန်ပဲ တပတ်ကျော ့ချာလည်ရမ်းသွားပြန်ရော့မည်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်း ကာလေးအကြောင်းမသိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အေဒင် ကမ်းထက်ရှိ ကုန်းခေါင်ခေါင်မြေပေါ်မှ ကျောက်တုံးကျောက်ဆောင်များကို ကျော်ဖြတ်ကာ အာရေဘီယန်ပင်လယ်တွင်းသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လို့ငိုပြီး ဘဒွေးရဲ့ လုံချည်ကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆွဲထားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရုပ်ဖြောင့်ဖြောင့်နဲ့ မသိရင် ရုပ်ရှင် မင်းသားလိုပဲဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤသို့ ပြောရင်းက လွှတ်ခနဲ ထွက်လာသော သူ့ စကား တစ်ခွန်းတစ်စကို အဓိပ္ပာယ်ကောက်ယူရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ပါ လျက် ကလေးလူကြီး မိန်းမ ယောက်ျားအားလုံး တညီတညွတ်တည်း ထွက်၍ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းအသစ်တစ်ကျောင်း ဆောက်လုပ်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလင်းရောင်ထဲတွင် တောက်ပနေကြသည့် စဉ့်ထည်အမျိုးမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုန်လှောင်သည်၊ မှောင်ခို ကုန်ကူးသည်ဟု ဆိုကြသည့်တိုင် စိတ်ဝင်စားစရာ အကောင်းဆုံး လူတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတ်အစားလဲသည့် အခန်းလည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှယျစုံရှိသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရွှေလော့ကက်သီးကလေး ဆွဲထားသည့် ကတ္တီပါကြိုးကို လည်မှာ ဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ဒုတိယနှစ် သင်္ချာ ဘာသာရပ်သင် ကျောင်းသားများအား သင်္ချာ ယုတ္တိဗေဒကို သင်ကြား ပြသခဲ့ရခြင်းမှာ အောင်မြင်မှု တစ်ရပ်ပင် ဖြစ်ခဲ့လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှင် ဂုဏ်ထူးဘယ်နှစ်ခုရတယ်ဆိုတာ ငါ့ဆီ စာပြန်လိမ့်မယ်လို့ ငါ မျှော်လင့်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင္းတုိ႔က ငယ္လုိ႔ မသိတာ၊ အဲဒီဘႀကီးရဲ႕ ေၾကးေတြလဲ ေထာင္ ေသာင္းခ်ီၿပီး မမတင္က ဆပ္ေပးခဲ့တာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခုမှ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုးဆက်စတိန်းက ခပ်တည်တည် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောကျတော့ ဤလှသေညျ တငျမျဒေါကျဂလပျဈ၏ လကျတှငျးသို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထောက်ကြန့်သို့ရောက်သည့်အခါ၌လည်း ၎င်း၏ခြေထောက်မှ အနာတွင်ကပ်ထားသည့် ဖယောင်းချက် လွှာကျသွားသည်ဆိုကာ ဖယောင်းချက်ဝယ်ရန် ကားကို ရပ်ခိုင်းပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မင်း စကားတခွန်းမှ မပြောပေမယ့် မင်းကို ငါ ရူးတယ်လို့ မထင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငေးနေရာမှ ကျွန်တော့်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် ကားအရှိန်ကို မလျှော့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြင်အရပ်၌ သာရိပုတ္တရာ မောဂ္ဂလ္လာန်တို့ နေကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဦးဆန်းမောင်တို့ခြင်ထောင်ကတော့ မည်းညစ်ပြီး ဟောင်းနေပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီလိုတော့လဲ ဘယျဟုတျမလဲ ဘောငျယိနျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့လိုပဲ ကြောငျးသငျခနျးစာကလှဲလို့ အကုနျစိတျဝငျစားတဲ့ကောငျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သည္လို ေတြးလုိက္မိ သည္ႏွင့္ တစ္ၿပဳိင္တည္း ေစာေစာက ေႏြးေထြးေနေသာ ကၽြန္မ၏ စိတ္အာ႐ံုမ်ား သည္ ပ်က္ျပယ္သြားရေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြန်ခါနီးကျတော့ လော်ရာက တံခါး၀တွင် ရပ်ကာ မစ္စက်ဟင်နရီအလန်အား တိုးတိုးမေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈခကျြမဲ့၍ မကျြနှာလှဲလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှေ့ အနောကျတနျးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနာပြုဆရာမ ဒေါ်လှလှစောနှင့် ၅။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုးလီးဝုဒ်ရုပ်ရှင်မြို့တော်ကလည်း ကျွန်တော့် စာအုပ်များကို ရုပ်ရှင်အဖြစ် အသက်သွင်းနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးအောင်ပြောတုန်းက ဂန္ဒီဖြင့် ရယ်လိုက်တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပွင့်နဒီ မျက်ရည်များ ဝဲတက်လာပြီး ဇင်မာနွယ်ကို ပြေးပြီး တွန်းချလိုက်ရာ လဲပြိုကျသွားတော့သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဘိုးရစ်စ်၏ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် မြို့ဝန်ရော့စတော့ချင်အား မိမိ၏ ညစာစားပွဲသို့ ဖိတ်ကြား သည်တွင် မြို့ဝန် ရော့စတော့ချင်က မိမိမှာ ထိုနေ့၌ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီကလည်း ဖိတ်ကြားထားသည့် အတွက် တက်ရောက်နိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်း ပြန်ပြောသံ ကို ဘိုးရစ်စ် ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဟောင်းတွေ ချည်းပဲ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရေခဲကျောက်ဆောင်ကြီးတွေ သောင်တင်နေသလို ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဘယ်ကြောင့် နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စနေမောင်မောင်သည် ကျွန်ုပ်နှင့်ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်း အသေ အချပြောနေသည်ကို နားထောင်ရင်း စီးကရက်တစ်လိပ်ကိုထုတ်ပြီး မီးညှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လှေကားထိပ်သို့ အရောက်တွင် ရန်းလျိုသည် ကျွန်မလက်ထဲမှ ပန်းကန်လုံးကို လှမ်းယူကာ ကျွန်မကို တီးတိုးပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက် ဆုံးတွင် မော်စကိုမြို့ရှိ ဆွေမျိုးတစ်ယောက်အိမ်တွင် ခေတ္တသွားနေကြ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နင့်ကို မသတ်ပါဘူး၊ ကြောက်မနေပါနှင့်၊ မိန်းမ တစ်ယောက်ကို သတ်စရာ အကြောင်း တစ်ကြောင်းပဲ ရှိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျအမတျလောငျးကို သဘောကသြလဲဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ကြောင်းက သူ့ မျက်နှာမှ ဖြစ်၍ နောက်တစ်ကြောင်းက သူ့ နောက်စေ့မှ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ကွင်းပြင်ကြီး ကို ဖြတ်လျှောက်ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တခြားသူတို့သည် ဗဟိဒ္ဓ သဏ္ဌာန်ကိုသာ ကြီးစိုး၍ ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်လည်း မောပန်း နွမ်းနယ်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနျတီမခြို အဖနေဲ့ သီခငျြးဆိုမလို့လား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော့် ဗိုက်ထဲက အရက်ဆာသဖြင့် တကထဲ ဒီလို အချိန် ဒီလိုအခါမယ် တစ်ရာတောင်း ငါးဆယ်ပေး အေးတယ်ဆိုတာ သိလျက်သားနဲ့ အလကား အချိန်ကုန်အောင် ငြင်းဆန်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးအောင်ပန်းတို့ကလည်း သေနတ်များဖြင့် အရမ်းစွပ်၍ ပစ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်မ စကားပြောနေတုန်း မာတင့်ဆီမှ ဖုန်းဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင်လည်း ရေးအားကောင်းသည့် ဝတ္ထုတို ဆရာများ ပေါ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတှငျ ကောကျလာရသညျ့ အတူတူ လှတျမပဈခဲ့ခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ္ထုသာမကဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယ်လူထုကို သိမ်းသွင်းစည်းရုံးရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး ဖွန်ကြောင်တဲ့ကောင်တွေရော ဘာရော လူစုံပေါ့ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခဏနတေော့ ရထားတဈစီးလုံး ကှသှေ့ားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မျက်နှာ အမူအရာလည်း လုံးဝ ပြောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်နိုင်လျှင်တော့ ကျွန်မကွန်ပျူတာထဲကနေ အီးမေးလ်နှင့် မောင့်လိပ်စာအသစ်ဆီသို့ ထည့်ပေးလိုက်ချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုလည်း တန်ဖိုး မထားကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကြျောစှာကို စိတျဝငျစားနသေညျ ဟု ထငျသှားနိုငျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နူးညံ့သော အမွှေးအမျှင်ကလေးများက သွားတွေကိုပွတ်တိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အသွင်တူမှ အိမ်သူဖြစ်၏ ဟူ၍။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုတ်တရက်သော် ထိုအခြင်းအရာကို စကားလက် နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသညျကား သဘာဝ၏ မကျြနှာသာပေးမှုဟုလညျး ဆိုနိုငျပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စိတ်လည်း မကောင်းကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျသာကတြော့ ဂြီးမြားသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယောက်ျားတစ်ယောက်သည် သူ့ဂျင်းဘောင်းဘီ ကြယ်သီးများကို တပ်ရင်း စခန်းဘက်သို့ တက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိရှိဂါမိသည် သူ့အခန်းပြတင်းပေါက်မှ အားလုံးကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလို စကားတွေ ကြားရလျှင် မာနာ မျက်လုံးကလယ်ကလယ် ဖြစ်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြို့စားကြီးရဲ့ သမီးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစော မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်းတို့ သေချာ စဉ်းစားကြည့်စမ်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစာသာ ရမည်ဆိုလျှင် ဘာလုပ်ရ လုပ်ရ လုပ်မည်ဟု ပိုင်းဖြတ်ထားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းတန်ခိုးတော်ရှင်က စတင်တွန်းပို့လိုက်မှ ရုပ်သည် လှုပ်ရှားပြောင်းလဲလာကာ စက်ကြိယာအစိတ်အပိုင်းများကဲ့သို့ အခြားရုပ်များကို တဆင့်တဆင့်တွန်းပို့မောင်းနှင်လှုပ်ရှားစေသည်ဟုဆိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရကျဆိုငျ တဈဆိုငျ အပျေါထပျတှငျ မူးမူးနှငျ့ အိပျပြျောနမေညျလော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတလေ ကြောငျးအသှားတှငျလညျး သူ့အဈကို မပါသောနမြေ့ားမှာ ကိုယျ့ကို သူ ဝငျချေါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကင်းသမားများ အိပ်ပျော်နေသလား၊ အမူးလွန် နေသလား၊ သို့မဟုတ် ဘေးအန္တရာယ် တစ်ခုခု ကျရောက်နေသလားဟု အတပ်မသိနိုင်သဖြင့် လဖိုင်လသည် ခြေသံလုံသူ တစ်ဦးကို စနည်းနာရန် လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ရွာမှာ ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်း သီပေါနယ်တွင် ရှိပြီး ရှမ်းသူပုန်တို့၏ အမာခံနယ်မြေလည်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရင်ထဲ ပွက်ခနဲ ဆူသွားလိုက်ပုံများ စကားပြောဖို့တောင် တော်တော် နဲ့ နှုတ်ဖျားထိ တက်မလာနိုင်ပါဘူး။ကြောင်တိကြောင်းဖြစ်နေတဲ့ အန်တီဘေဘီကို မော်လီက လက်မောင်းကနေ ထိန်းလိုက်ရတယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သွားတဲ့နှုန်းက ဘယ် လောက်တောင်မြန်သလဲ မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖှငျ့တော့ ရဒေီယိုကလာတဲ့ သီခငျြးတှကေို ငယျငယျကတညျးက လေးငါးနှဈသားအရှယျကတညျးက နားမှာစှဲနတေယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ေသြးစုပ္ျခယ္လွယ္တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျဲနက်သည် စာပေတွေကို ဖတ်ပြီး ငေးငိုင်နေသူ မဟုတ်၊ စာပေနှင့် အနုပညာသည် သူ့အဖို့ အသက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှက်လွန်းသဖြင့် မငိုဘဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ် မာစတာ၊ သိပ်ကောင်းတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မက ကျွန်မ သိချင်တာ မသိရမချင်း ဒီရွာကနေ မခွာဘူးလို့ ဆုံးဖြတ်ထား တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာကျနေတဲ့ ကျောပိုးအိတ်အခွံကို တစ်ချက်ကြည့်လိုက် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြန်လာချင်လို့လည်း မရတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့ပြောပြီးလျှင် ကိုကြီးအောင်သည် ကျွန်တော့်လက်တွင်းသို့ အိပ်ဆေးပြားကလေးထည့်ပေးကာ ရေတခွက်ပါ ကိုယ်တိုင်ခပ်၍ပေးပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်ဟောင်းကို ဝယ်လိုက်တာဆိုတော့ သေချာ ပြန်ပြုပြင်တာပေါ့ ဝယ်တုန်းက ပါလာတဲ့ ပစ္စည်းဟောင်းတွေကို ပစ်စရာရှိတာပစ်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘုရားသုံးဆူစခန်း သို့ ရွှေ့ပြောင်းလာသည်မှာ ဂျပန်စစ်သား စုစုပေါင်း ဆယ့်တစ်ယောက်ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇက္က်ဳိးၿပီး ေသသြား ႐ံုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်ကိုကြီး ပြန်ရောက်ပြီလား ဟေ့ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေယျ့ ရှောငျလှဲမရတဲ့ ကံတရားကလဲ ရှိသေးတယျလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က နီကိုလေကို မျက်တောင်မခတ်တမ်း စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့နေရာ၀င်ပြီး ငါက ဆုံးဖြတ်သလို ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိပ်ခြင်းဆိုတာဘာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မေးရိုးကြီးများသည် ထင်းထင်း ပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန်ဓာ ကိုယျကို ဖှဲ့စညျး တညျဆောကျရာတှငျ ဝိညာဉျ၏ ရာဂ တဏှာက ဦးဆောငျမှု ပေးခဲ့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူလည္း ကၽြန္မကဲ့သို႔ပင္ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးအေၾကာင္းကို စဥ္းစားေနပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နွေဦးပေါက်ရာသီကုန်ဆုံးပြီးစ နွေရာသီအချိန်မို့ တစ်ခန်းလုံး ထိုင်းမှိုင်းပြီး ပူစပ်ပူလောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသစ်လုံးကြီးများ၏ အောက်သို့ လူတစ်ယောက်ဝင်သာရုံ အပေါက်မှ ခက်ခဲစွာ ဆင်းသွားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇနီးသည္ႏွစ္ဦးသည္ သူ၏ ယခုေျပာေနသည့္အမွာစကားမ်ားကို နားဆင္၍ သူ႔ပံုရိပ္ကိုၾကည့္ရခ်ိန္တြင္မေတာ့ သူသည္ အေကာင္းအဆိုး အေၾကာင္းအက်ိဳးကို ေျပာျပရန္ခက္ခဲလွသည့္ ပုစဿၥာဆန္လွေသာ ရာမ၏အတြင္းသို႔ ေရာက္ေနၿပီျဖစ္ေနေတာ့မည္ မဟုတ္ပါလား။ သင့်လူ ရာမ
သူတွက်ဆသည့်အတိုင်းပင် တစ်ဆင့်စကား တစ်ဆင့်ကြားဖြင့် စောနောင်နားရောက်သည် ရှိသော် စောနောင်မှာ ရှက်လည်းရှက် ဒေါသလည်း လွန်စွာထွက်လျက် ညီမထံစာ တစ်စောင် အမြန်ရေး၍ သံတမန်လွှတ်လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီအချိန်ဟာ သိပ်အဖိုးတန်ပါတယ် မောင်တော်ကြီး၊ ဒီလိုပြုဖွယ်ကိစ္စလေးတွေ ပြီးရင် ဘဝကူးကောင်းတာ ပေါ့လေး ရောဂါအခြေအနေ ဆိုးလွန်းရင်တော့ လုပ်တန် တာကို စောစောစီးစီး လုပ်ထားတာ ကောင်းမယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှစ်ယောက်ပါ ပေါင်းလိုက်တော့ မိမိတို့စားပွဲမှာ ငါးယောက်အပြည့် ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညီမလုပ်သူကို မသင်္ကာသည့် မျက်လုံးများဖြင့် စိုက်ကြည့်လျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ကိုသတ်ရင် နင် သူပုန်ဖြစ်သွားမှာပေါ့ ငရွှေဝါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမက မစ်စတာခြို မရှိဘဲ ယခုလို တဈယောကျတညျး အေးအေးဆေးဆေး လှတျလှတျလပျလပျ တှေးနရေသညျကိုပငျ ၀မျးသာနမေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် သူတို့အတွက်လည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် စောင့်ကြည့်နိုင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောကျဆုံးမှ ငေါငျတောငျတောငျ လေးကနျကနျဆငျးလာ တာက ကြှနျတျော။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုတူးစာထဲမှာ သူတို့မိသားစု ဘတ်ဂျက်အခက်အခဲ အလွန်ကြီးမားနေကြောင်း ရေးလာ လို့ အလွန်စိတ်မကောင်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောကျသျော ရဲဘျောမြားကို ခကျြခငျြး စုဝေးလာစလေိုကျသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြစ်ကမ်းပါး၌ ၉။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆွန်ဇူးတို့ခေတ်ကာလတုန်းက စစ်ရေးကျွမ်းကျင်သူ သေနာပတိတွေ အကြီးအကျယ်အသုံးချခဲ့တဲ့ သဘာဝတရားနှစ်ခု ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှာခေါင်းတည့်တည့်ကို ထိသဖြင့် ရိုမိုသည် နောက်သို့ လန် သွားရုံမျှ မက နှာခေါင်းမှ သွေးများ စီးကျလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကူးစကျစတေတျသော ရောဂါပိုးမြားစှာ ကို ရှာဖှေ တှရှေိ့ခဲ့သညျ့တိုငျ ထိုရောဂါဆနျးကို ဖနျတီးခဲ့သညျ့ လကျသညျကို ရှာမတှသေ့ေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မခြို သူ့ ကိုထှေးကို ခဈြသလို ဂန်ဒီလညျး ဦးအောငျကို ခဈြတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တကူးတကဆွဲဆောင်ခြင်းကို သင့်ဘဝရဲ့ ဘယ်သီးခြား တလင်းပြင်၌ အသုံးချရမှန်း မသေချာဖြစ်နေလျှင် သင် စိတ်ကျေနပ် အားရမှု အနည်းဆုံး တလင်းပြင်ကိုသာ ရိုးရိုးလေး ရွေးချယ်ရန် ရှိတော့ သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တယ် သောက်ကမြင်းမခွေးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ငဖြူသည် ဗိုလ်မင်းနှင့် ဝေးရာမျက်ကွယ် ဥယျာဉ်ထဲတွင်သာ အနေများခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သေဆုံးသူကတော့ မသေခင်ကပင် ဖိတ်စာရိုက်ဖို့ စီစဉ်ထားနှင့်တာသိလျှင် အောင့်သက်သက်ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် မြေပုံများ ဓာတ်ပုံများကို ကြည့်လိုက်သောအခါ စိတ်ဓာတ်ကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိတ်ဆွေသင်္ဂဟတွေအပေါ် ကောင်းတဲ့နေရာမှာ နှစ်ယောက်မရှိဘူးလို့ ကျွန်တော်ပြောချင်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရထားဘကျမှာ၊ သင်ျဘောဘကျမှာ အလုပျလုပျနတေဲ့လူတှေ ဒုက်ခရောကျတာ အလုပျကို မရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အပ္ပတေးနှင့် ကာကရီတို့ လန်ချားဖြင့် ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတို့နှစ်ယောက် ဘယ်လိုနေကြမယ်ဆိုတာကိုကော ပြောပြပါဦးကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါ စဉ်းစားတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံ့ဖှယျပ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုမီးတောင်ပေါက်ကြီးထဲ လျှောဆင်းလိုက်ရလျင် ယခုဘတ်စ်ကားစီးနေရ သလို ခံစားရလိမ့်မည်ဟု သူကောင်းကောင်းကြီး စိတ်ကူးပုံဖော်ကြည့်လို့ ရနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဇင်သည်လည်း သူ့အပါးမှ ဆိတ်ငြိမ်လျက်နှင့်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒေါ်ဒေါ်မိတို့က အိမ်မှာ မရှိတော့ဘူး၊ စကားလက် သူ့ကို ထားခဲ့လို့ မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ မျက်စိမှလည်း အတော် ဆိုးနပြီး စာကြည့်လျှင် မျက်မှန်အထူကြီးအပြင် မှန်ဘီလူးတစ်လက်နှင့်ပင် ကြည့်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ့်ကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မလုပ္ပါဘူး မမရယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်က မယုံတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ပြည်သူ့တပ်ဦးက မယုံတာပါ၊ ဒါ ပြည်သူ့တပ်ဦးရဲ့ တရားဝင်သဘောထားပဲ၊ ကျွန်တော့် တဦးတည်းအနေနဲ့ကတော့ သူ့ဆီမှာ ကျုပ်နာရီကို စိတ်ချလက်ချ အပ်ထားချင် အပ်ထားမယ်၊ ကျုပ်သားရေအိတ်ကိုလဲ ယုံယုံကြည်ကြည် အပ်ချင်အပ်မယ်၊ ဒါပေမယ့် နိုင်ငံရေးကိုတော့ ပုံပြီး မအပ်ရဲဘူးဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခါတလကေတြော့လညျး စိတျညဈနသေလိုပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဈေးဆိုင် နှစ်ဆိုင် သုံးဆိုင် ခြားကို လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တစ်ဆိုင် ရှိနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလက်က ချက်ချင်း လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စသည် လက်ကို ယမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ရပ်လိုက်ပြီ၊ အသံက သူ့ ရှေ့တည့်တည့်မှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မ သူ့ကို ယာဂုကြိုတိုက်ပါတယ် ဒေါက်တာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနညေ့က စကျရုံဝငျးအတှငျးတှငျ မီးတှေ ထိနျထိနျလငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါလက်စတိုင်းကို အာရပ်နိုင်ငံများက ဝေစုခွဲပြီးသောအခါ က်စတိုင်း ပြည်သူများအတွက် နည်းနည်းတော့ကျန်နေလိမ့်ဦးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ဘယျခမ်မတီးမက ယူမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာသည် စိတ်တုန်လှုပ်ခြင်း၊ ကြည်နူးခြင်းတို့ကြောင့် မျက်ရည်များ ရစ်ဝဲလျက်ရှိရာမှ မိခင်ကြီးကို ပွေ့ဖက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးပါပြီ မဌေးကြွယ်ရဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် အရင်ကတည်းက စကားနည်းသူဖြစ်သောကြောင့် သိပ်မသိသာလှချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငယ်စဉ်ကတည်းက စစ်တိုက်ရင်း ကြီးပြင်းလာရသူ ဖြစ်သောကြောင့် နူးညံ့ သည့် စိတ်ထားတွေ ပျက်သုဉ်းကုန်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ဆိုလျှင်လည်း ဟုတ်ပါလိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်နေ့ခင်းလုံး ပွက်ပွက်ဆူအောင်ဖွင့်ထားကြသည့် အသံချဲ့စက်ပေါင်းများစွာက တိတ်ဆိတ်သွားတော့ နန်းဘက်က အသံတွေကိုသာ ထင်းထင်း ကွင်းကွင်း ကြားနေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပီယာ၏အသံ ပျေါထှကျလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချောင်းအထက်မှ တံတားအနက်သည် ငြိမ်သက်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြားနားမှာတော့ အများကြီးဘဲ၊ ဖဆပလ ဧည့်သည်ကို ကျုပ်တို့ မန္တလေးအသင်းက တယောက် တနေ့တဆယ်၊ ခုနှစ်ရက် တွက်ပေးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်နေ့မနက် အိပ်ရာထမှ အဖြစ်အပျက်ကို သတိရပြီး ရေလည် လန့်ဖြန့်သွားတာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆေးရုံမှ ယူလာသော တောင်ဝှေးကို ထောက်ကာ ထောက်ကာဖြင့် ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြားသူတွေက သူတို့လူမှုကိစ္စနှင့် သူတို့ ရှုပ်နေကြတာ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုသီလရှင်ကြီးကလည်း နှယ်နှယ်ရရမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်မှန်တဲ့၊ တကယ်လိုအပ်တဲ့၊ တကယ် အရေးကြီးတဲ့အရာတွေကိုရွေးပြီး ဂရုစိုက်ဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုမျက်လုံးစောင်း၍ ပခုံးစောင်းသောသူမှာ တရုတ်ကပြား တစ်ဦး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပွဲများ၊ အငြိမ့်များ၊ ယိမ်းများ၊ ရုပ်သေးပွဲများ၊ မျက်လှည့်ပွဲများနှင့် ကျွမ်းဘားပြပွဲများဖြင့် ရွှေနန်းတော်ထဲတွင် စည်ကားနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်တော့လည်း သူသည် တစ်နေရာမှာ ကြာကြာနေလေ့ရှိသူမျိုးမှ မဟုတ်ဘဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော် ဖုန်းပိတ်လိုက်ပြီး ကိုအောင်မြိုင်ကိုကြည့်တော့ ခေါင် တညိတ်ညိတ်လုပ်ရင်း မိန့်မိန့်ကြီးပြုံးနေတာတွေ့ ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရညှေိပငျတှကေမူ ပငျအိုတိုငျးတှငျ ဟီးလေးခိုလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်လို့ ရဲကို အကြောင်းကြားမယ် ဆိုရင် ကျွန်တော် ဘာမှ မပြောလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာကြီးဆုံးတဲ့ အသက်ပဲဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတယ်ပိုင်ရှင်က ဘက်ဆီခြေထောက်များကိုကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အစောကြီးကတည်းက သိနေတယ်ပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်က ကျုပ်အထင် ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ကိုမြတ်ထွန်း ပြောသမျှကိုတော့ မပျင်းမရိ နားထောင် နေလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အချို့က နွမ်းခြောက်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျမပါ၊ ကြှနျမရယျ၊ ကြှနျမရဲ့ လေးနှဈရှယျ သားလေးရယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် မိမိတို့နှစ်ဦး၏လုပ်ငန်းနှင့် သီပေါမင်းထံတွင် အမှုထမ်းပြင်သစ်လူမျိုးတို့၏ အချို့လုပ် ငန်းသည် တဖြည်းဖြည်း အကောင်အထည်ပေါ်စ ပြုလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လှနျခဲ့တဲ့အပတျအတှငျးက ပါတီရဲ့ ဩဇာလဲ တျောတျောလေး တကျလာပါတယျ၊ ဒီနေ့ ညီမတို့စကျရုံမှာ အစညျးအဝေးတခု လုပျတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံမဏိအလုပ်သမားများက ပန်းစည်းကြီးတွေကို ကိုင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီနေ့ကစပြီး ကျွန်မ ထပ်ပြီး မတွေဝေတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမတွင်းနှုတ်ခမ်းနှင့် အဖုံးအင်္ဂတေသားကိုက်နေသည်ကို သံတူရွင်း များနှင့် ထိုးခွာပြီးမှ ယောက်ျားလေးငါးယောက်အားနှင့် ကုတ်နှင့်ကော်၍ ဖွင့်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ သူ့ကို ဘာလုပ်ကြမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်လုံးအိမ်ကလေး ဘယ်လိုများ ဖြစ်နေပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အနေဖြင့် စိတ်ကို တတ်နိုင်သမျှ ထိန်းထားရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တက္ကသိုလ်တစ်ခု သို့မဟုတ် ကျောင်းတစ်ခုတွင် စာရေးနည်း သင်တန်း တက်ရောက် သင်ကြားခြင်းအားဖြင့် ဝတ္ထုတိုနှင့် လုံးချင်းဝတ္ထုများကို ကျွန်တော် ရေးသားတတ်ပါမည်လား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သခြောပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတှငျ ကြှနျတော့ မယားက စကားဆကျ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့အိမ်ထဲမှာရှိတဲ့ ဇာခန်းဆီး၊ ကြမ်းခင်း၊ ကော်ဇော၊ မီးအုပ်ဆောင်း၊ ကြွေပန်းအိုး၊ ကတီပါအုံး စတဲ့ အရာများဟာ အနည်းနဲ့ အများဆိုသလို သူ့ရဲ့ အာရုံခံစားမှုကိုတော့ နှစ်သိမ့် ဖြေဖျော်ပေးနေတာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၀ယ်ဈေးမှာ ၁၂ ပုလင်းကို ငွေ တစ်ဆယ် ဖြစ်၍ တစ်ပုလင်း တစ်ကျပ် ရောင်းသည်၌ အမြတ် ပို၍ ထွက်အောင် ရေ ရောတတ်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာမှတော့ မလုပျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော် ချစ်မြတ်နိုးခဲ့သော မိသားစုကလေးကို သာယာလှပအောင် ပြန်လည်၍ ပြုစုပျိုးထောင်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီ မြင်ကွင်းကို ဆက်မကြည့်ချင်တော့လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်က ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် ဟောပြောပွဲတွေလိုက်ရလောက်အောင် မပြည့်စုံသေးဘူးလို့ ယူဆတဲ့အတွက် စာပေဟောပြောပွဲတွေ ဖိတ်လာရင် ငြင်းလေ့ရှိပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတှငျ ဖရငျ့ မကနြေပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေတနာ ပါလျှင် ကံသည် အကျိုး ပေးတတ်သော အစွမ်းသတ္တိ ရှိပြီ ဖြစ်ရကား ကောင်းမြတ်သော စေတနာအားဖြင့် ပြုသော် ကောင်းမြတ်သော အကျိုးကို ထိုကံ ပေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျး အခု ဘယျမှာ အလုပျဝငျနတောလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဆရာ မက်ကငျဇီတောငျမှ သူ့ကိုယျရေးကိုယျတာ အားလုံးကို သိမှမသိတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ခွင့်ပြုချက် ရပြီဖြစ်သဖြင့် ခုံတန်းလျား၏အစွန်းနားမှာ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လဲကျလုဆဲဆဲ ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သူသာ မသိလျှင် ရှိမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာကာယူကီက နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းဟာ လူဖြောင့် လူတည်တယောက် ဖြစ်တဲ့ အကြောင်း၊ အလုပ်ကြိုးစားတဲ့ အကြောင်း၊ ဘာညာ ဘာညာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားတခွန်းမျှမပြောပဲ ရပ်နေသည်မှာ အချိန်အတော်ကြာသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် လူငယ်တစ်ယောက်အဖို့တော့ ဒီလို မဖြစ်သင့်ပေဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ကို ဘာတစ်ခွန်းမှ ပြန်မဖြေသေးသော တစ္ဆေမလေး ဘာတွေများ တွေးနေမှာပါလိမ့်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခုထိေတာ့ နည္းနည္း ေမာသည္က လြဲ၍ ျပႆနာ တစ္စံု တစ္ရာ မရွိေသး။ သင့်လူ ရာမ
မြို့စားကတော်လေး ဟယ်လင်က ပြန်ဖြေလိုက်ပြီး နာတာရှာကို စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပျမှာ မခိုကပျတတျ၊ ဖငျပေါ့သညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
လူသေအလောင်းကို မျက်စိနဲ့ တပ်အပ် မြင်ထားရတာဆိုတော့ ခင်ဗျားလည်း မထိတ်မလန့်ဘဲ နေမှာမဟုတ်ဘူး ‘အထူးသဖြင့် သေဆုံးတဲ့သူက ခင်ဗျားရဲ့ ချစ်သူရည်းစား ဖြစ်နေတယ်လေ’ ဟု ကုစာနာဂိက စိတ်ထဲမှ ရေရွတ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြေချောင်းလေးတွေ ဖျာစွန်းနှင့် ထိတွေ့နေသည် ကို သိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတ်ပြီလေ၊ ဒါဆို မမရေချယ် ထွက်လျှောက်လိုက်ဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ကိုယ်တော်တိုင် ဆောင်ရွက် ချက်များကို မည်သူမျှ ဝေဖန်ခြင်းငှာမဝံ့ ဖြစ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကုနျကစြရိတျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမြေရဲ့ မကောင်းဆိုးဝါးကလည်း နင့်ကိုပဲ ပစ်မှတ် ထားနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောငျလေးတဈယောကျတညျး လုပျဖို့လညျး သိပျမလှယျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကံလှဆောင်ရွက်ပုံမှာ တစ်ချိန်က ဦးနဲ့မွန်ဆောင်ရွက်ပုံနှင့် ခြားနားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါလေးက ရှာတှငျပငျ စကျခြုပျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂျိုလီယော့သည် သူ့အကြောင်းကို တလုံးမျှ မပြောတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျထပျ ယုံနသေေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကား ချိုသည့်တိုင် ပိဿာလေးဖြင့် ဘေးပိတ်ထုသည့်နှယ် ရှိအောင် ပြောလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေ့အကြုံက စကားပြောတယ်လေကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်ကောက်ထည့်တာတွေက မဂ္ဂဇင်း၊ သတင်းစာတွေက သင့် အတွက် အသုံးလိုမယ်ထင်တာတွေ ဖြတ်ညှပ်ထားတာဖြစ်သလို၊ သင် သိမ်းဆည်းထားချင်တဲ့ ခရီးသွားလမ်းညွှန် ကြော်ငြာဌာန လက်ကမ်း စာစောင်တွေလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယခုနှစ် လယ်တစ်တုံးထွန်လျော့ခဲ့၍ မောင်ရွှေဝါအတွက် ကွမ်းဖိုးတင်မပေးနိုင်သဖြင့် ဒေါ်စောရုံသည် စိတ်ကောင်းခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အသုံးပြုခဲ့တဲ့ နောက်ထပ်နည်းဗျူဟာတစ်မျိုးကတော့ နိုင်ငံအနှံ့ဖြန့်ကျက်ထားတဲ့ စစ်သည်အုပ်စု ငယ်လေးတွေက ကျွဲနွားအုပ်တွေကို ဖုန်တစ်လုံးလုံးထအောင် မောင်းနှင်စေခြင်းအားဖြင့် ဇူးလူးတို့ရဲ့ ပင်မတပ်မတော်ပမာဏနဲ့ တည်နေရာကို ရန်သူတွေ ခန့်မှန်းလို့မရအောင် လုပ်ဆောင်ခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငယ်ငယ်က ကြည့်ဖူးတဲ့ ဟောင်ကောင်ကားတွေထဲကလို ဆံပင်တိုတိုနဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘာလုပ်မလဲ၊ ဘယ်တော့ လုပ်မလဲဆိုတာ မင်း ဆုံးဖြတ်ရတော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညပိုငျးကတြော့လညျး ညဉျ့ဝကျ လောကျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းမြတ်နှင့်စံတုတ်တို့သည် အိပ်ပျော်နေသည့် အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးအား ကွပ်ပျစ်ပါမ၍ ယူလာကြပြီး ယခုကလေးတွင် ဘေးမဲ့စည်းဝိုင်းအတွင်းသို့ ထားပေးခဲ့ကြပြီး လူချင်းခွဲလာကာစရှိသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်မ စိတ်လျှော့ထားလိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမျရှငျ အမြိုးသမီး၏ သှားလသေူ သမီးကလေးပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်စုကြည် ဘေးဘီဝဲယာ လှည့်ပတ်ကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတှငျ ခဈြသူတဈယောကျ၏ စာမြိုးမဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မနှင်းမြူ စရာမလိုတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ်နှစ်သားကျမှ မမြင် ဖြစ်ရတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောက်တစ်ခါ ပြန်ထိဦးမှာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မောင်ရွှေဝါက သူမကို တမင်ရှောင်နေမှန်း သိသော်လည်း မနှင်းမြူက စိတ်မဆိုး၊ စိတ်မလျှော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရာအားလုံးကို ပစ်ပယ်တဲ့ နတ္တိဝါဒ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်ဗျား ကြိုက်သလိုသာ လုပ်ပေတော့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စဉ်းစားသာ ကြည့်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြှမျးတဝငျမရှိသော အသံအသဈတှေ ကို နားထောငျခငျြသေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပြီးသူရှိနေရင် လဲ သူကိုယ်နှိုက်က ကိုယ့်ကြင်ရာလောင်းကို အိမ်တွင်းပုန်း လုပ်နေတာ ဘယ်ကြိုက်ပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝိုင်းသော မေးသည် တုတ်တိုခိုင်ခံ့သော လည်ပင်းကို ပေါ်စေသဖြင့် ကြည့်ပျော်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိုးအဝေးက ဆိုင်ကယ် ပေါ်ထိုင်နေတဲ့ ကျနော့်ကို လှမ်းမြင်တဲ့အခါ ဇဝေဇဝါဟန်နဲ့ လှမ်းငေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ မိဖုရားငယ် ခင်ဦးအကြောင်း ရောက်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အချိန်အတော်လေးကြာသွားပြီး သူတို့ကို ကြည့်ရင်း ကျွန်တော်လည်း ပျော်လာပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လမ်းတစ်ဝက်လောက်ရောက်မှ သူ့တွင် သေနတ်ပါလာလျှင် ကောင်းစွဟု အောက်မေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ခါ တွေ့လျှင် သူ့ကို ဖွင့်ပြောတော့မည်ဟု နှစ်သိမ့် စောင့်စားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံ သိပျမကောငျးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချစ်သည် ကျိန်စာ နှင့် တူသည် ဆိုသော အချက်ကို လုံးဝ မသိခဲ့သည်မှာလည်း အကျွန်ုပ်၏ ညံ့ဖျင်းမှု ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တွမ်က ဖလွိုက်မျက်နှာကို တစ်ချက် ခိုးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ဘယ်နေရာကို ရောက်နေရောက်နေ အသင်းခေါင်းဆောင်ရဲ့ အမိန့်ကိုတော့ နာခံကြ တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအခါ ၎ေခၽြးတပ္သားအဖို႔ ႀကိဳးတုပ္၊ ႀကိဳးခ်ည္ခံရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို အနိုင်ကျင့်မည် စိုးသဖြင့် ချစ်သည်ဟု ထုတ်မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမ ဒေါ်လဲ့လဲ့ မဟုတ်လား၊ ကျွန်တော့်ကို မမှတ်မိဘူး ထင်တယ်၊ ကျွန်တော့်နာမည် မောင်သိန်းလွင်ပါ၊ ရန်ကုန် ဝိဇ္ဇာနဲ့ သိပ္ပံ တက္ကသိုလ်မှာ မြန်မာစာအဓိက ယူခဲ့ပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နင့်လို သားသုံးယောက် ရနိုင်ပါစေလို့ ငါလည်း မျှော်လင့်နေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် မစ္စတာရှာသည် ထုံးစံအတိုင်း ဝမ်းသာကြောင်းပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့လကျနှဈဖကျကို အရိုးငေါနသေော ဒူးနှဈဖကျပျေါတှငျ ယှကျတငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အက္ကဘက်ဂျဘားနယ်မြေတွင် အရိပ်ခိုစရာသစ်ပင်လည်း တစ်ပင်မျှမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ မသာယာသော မျက်လုံးများကို သတိထားမိသဖြင့် နက်ဗစ်စကီက မေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျ အေးအေးဆေးဆေးနေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခုရက်ပိုင်းတွင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကို ပြန်လည် ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ဆေး သုတ်ခြင်းများ ပြုနေသောကြောင့် မျှော်စင်ထိပ်သို့ တက်သော လှေကား တံခါးဖွင့်ထားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာက မစ်စဈမာရှိဘကို ဘယျလောကျတောငျ နားလညျထားလို့လဲ နှဈယောကျစလုံး တျောတော့ မာမီယာသညျ မတျတတျရပျကာ ငေါကျငနျးလိုကျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညနေဆည်းဆာတွင် ရွာသည် လူသွားလူလာမပြတ်ဘဲ သက်ဝင်လှုပ်ရှားနေဆဲ ဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကျစသညျ သူ့အတှငျးဝနျကို ချေါလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအရာများ အားလုံးကို ရန်သူ ပိတ်ဆို့ထားသည့် စစ်ကြောင်းကို ဖောက်၍ သွင်းလာရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မချစ် မနှစ်သက်သူမျှမက သူ အထင်သေးသည့် လူတစ်ယောက်ကို လက်ထပ်ခဲ့မိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့က အဗ္ဗဒူလာဘုရင်ကို ကယ်တင်ရှင်ကြီးလို သဘောမထားကြဘူး၊ သူ့ကို ဒူးတုပ်ဦးတင်မလုပ်ကြဘူး၊ ဒါကြောင့် ဗိုလ်မှူးကြီးတို့က ကျုပ်တို့ကိုသဘောမကျဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်၏ သမီးဦးလေးကို ဖွားမြင်နေပါသော်လည်း အဖေးအကူမပေးနိုင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နည်းနည်းလွဲတာလေးတွေကို ဂီတပညာရှင်များက ထိန်းကျောင်းပေးဖို့ ကျွန်တော်က ဒီနေရာကနေ အဆိုပြုချင်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခုလဲ ကျွန်တော် ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လို့ ခမည်းတော်ကြီးထံ စာတစ်စောင် ရေးလိုက်ပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ကွက်ကို လေးငါးခြောက်သောင်းစီ ရနိုင်သောကြောင့် ကျွန်တော်တို့မှာ မိမိတို့ တစ်အိမ်စာ ကောင်းကောင်းကြီး ရှိနေသည့်အပြင် ငွေနှစ်သိန်းလောက် လည်း လက်ဝယ် ပိုင်ဆိုင်ပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျဂနဈစကီဟာ တဈဖကျသားကို ကူညီတတျ တဲ့စိတျရှိတယျဆိုတာ မငျးသားကလေး တှပေ့ါလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ဆရာကြီးသည် အရက် ကိုမူးချင်လို့သောက်ခြင်းလည်းမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူကသာလျှင် ထိုအချက်ကို မသိရှိ မရိပ်မိခြင်း ဖြစ်သည် ဟူ၍လည်းကောင်း၊ အမှန်စင်စစ် အားဖြင့် သူကိုယ်တိုင်လည်း ဝါသုဒေဝနှင့် မထူးခြားလှ ဟူ၍ လည်းကောင်း ထင်မြင်လာလေလေဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးခင်ဇော်သည် စကားများများ ပြောတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြမ်းပြင်အထိ ရောက်သည့် ပြတင်းပေါက်ကြီးများက စိမ်းလန်းသော မေရီလင်း ကျေးလက်ရှုခင်းကို မိုးထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လငျးဦးထုပျခြှတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တရေးတမောတော့ အိပျရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဈစကျရှိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါဟာ နောက်ဆုံးပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စံအိမ်ကြီးသို့ရောက်ဖုိ့ မဝေးတော့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ နောကျခံခငျြးကတော့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီအဖို့သော်မူ ထိုအရာများသည် အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ဆရာကြီးသည် ခေါင်းလောင်းကို ထိုးပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့တစေ ယုကာဝါမှာမူ ခါတိုင်းကဲ့သို့ အေးတိအေးစက် မျက်နှာထားဖြင့် သူ့ကို ပြန်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒုတိယ ခင်ဗျား နက်ဖြန်ကျရင် မော်စကိုက ထွက်သွားပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသီးသီးသော သိုက်များ၏ လတ္တီကျု၊ လောင်တီကျုများကို ဖော်ပြထားသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်တော့စိတ်လွတ်ကိုယ်လွတ်ဖြစ်ပြီးပုဂိ္ဂုလ်ရေးကိစ္စတွေပါပါလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တကယ်ပါ မေဖျားရဲ့၊ မေဖျားကလဲ သူများကို ရယ်စရာများ အောက်မေ့နေသလားမသိဘူး၊ နာတာရှာ ကုပ အလကား ရယ်ရယ်နေတာပ်၊ ကြည့်ပါဦး အိပ်ရာကို လှုပ်နေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားသည္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၏ေနာက္ပါးမွ ကပ္၍ လိုက္ခဲ့ ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လေးငါးခြောက်သောင်း တန်မည်ဖြစ်သော်လည်း ရွှေဈေး၊ အိမ်ဈေး၊ ကားဈေးတွေ မတရား ထိုးကျ နေသော ကာလမို့ သုံးသောင်းငါးထောင် ရအောင်ပင် မနည်း ပြောယူရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကျိုးပေးပြန်တော့လည်း အရည်အသွေး နိမ့်ကျညံ့ဖျင်းတတ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟင့်အင်း၊ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျွန်မကို ကဲ့ရဲ့ ကြလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့္သည္မ်ားအားလံုး မရွိေတာ့သည္အခ်ိန္ ညဘက္ေရာက္မွ အဘြားႀကီးက အိမ္ျပန္ရန္ ျပင္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အာရပ်နိုင်ငံများနှင့် ကမ္ဘာ့နိုင်ငံအများစုက အသိအမှတ်ပြုခြင်းမရှိသော်လည် အဗ္ဗဒူလာက စိတ်မပျက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မော်တော်ဆိုင်ကယ်နှင့် မလှမ်းမကမ်းမှ လိုက်ပါလာသည့် မော်တော် စားသည် အနက်ရောင် မာစီဒီးကား ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချင်းချင်းမို့လို့ ပြောလိုက်ရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြခက်တို့ထက် ပို၍ ငယ်သော၊ မြခက်တို့ထက် ပို၍ တက်ကြွနေသော မိပဲက ပို၍ သွေးဆူနေသည် ဖြစ်သောကြောင့် ကိုယ်ရှိန်မသတ်နိုင်ခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီကိုလာတဲ့ လူတှရေဲ့ ဆိုပုံဆိုလကျတှကေတော့ မြိုးစုံပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မောငျမြိုး ရုတျတရကျမေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်မှတ်တွေက် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု မတူသဖြင့် ပန်းချီဆရာတွေ မတူဘူးဟုသာ သိရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငြိမ်ငြိမ်နေစမ်း၊ ကမြင်း မနေနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကြီးသည် သူ၏ သားတော်လေးကို ချစ်လှပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စက်ဆုပ်ရွံရှာ ခြင်း ဖြစ်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် မေ့ ဇာတ်လမ်းကို ကျွန်တော် လုံးဝနီးပါး မှတ်မိသော်လည်း မှတ်မိသည်ဟု ကျွန်တော် ပြောရမည်ကို အားတုံ့အားနာကြီးဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၎င်းအဖွဲ့များအားလုံး ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ပျောက်ကုန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရှက်တကွဲ ဖြစ်ရခြင်း၊ အပြစ်ကျူးလွန်မိခြင်း စသည့် အရောင်များသည် မိမိမှ တစ်ဆင့် အက်ရှလေသို့ ကူးစက် သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူက နိုငျမလဲမသိဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုရင်တို့ ကြားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ မြင်နေရသော ပင်စည်များကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေမိသမျှတော့ ဘာအရိပ်အယောင်မှ မတွေ့ရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မငျးဘာလုပျမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြတင်း ပေါက်မရှိ၊ ဆိုရသော်လည်း ဂိုဒေါင်နှင့်တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဝသေးဘူး၊ တစ်ဆိုင်ဝင်ဦးမယ်၊ တစ်စိတ်လောက်ထပ်ချလိုက်မှ အနေတော်ဖြစ်မှာ ဆိုတာမျိုး လုပ်လာ တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟယ်ရစ်ဆန်သည်အရိုးအဆစ်ကြီးသော လူထွားကြီးတစ်ယောက်ဖြစ် ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အာယနဲက သူ့ကို သော့ပေးစဉ် အာယနဲ၏ မျက်နှာထားကို ပြန်လည် ပုံဖော်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ပန်းဝင်တဲ့ စည်းအထိ ရောက်မလာဘဲ လမ်းနခု လတ်မှာတင် မှောက်သွားတဲ့ ကားသမားတွေ အများကြီးပဲ။အကွေ့တွေမှာ လှလှပပ အရှိန်နဲ့ ကွေ့ပြချင်ကြတဲ့ကားသမားတွေကို ဂျက်ကီစတီးဝက်က ကြည့်မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဈနလေုံ့းညဉျ့ကဲ့သို့မှောငျ၏ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုဦးနှင့် မြစိမ်းကြည်တို့၏အဖြစ်ကို စိတ်ပါဝင်စား ကြင်နာသနားကြ၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုဆိုရင် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားဟာ အတော် အကြပ်နေတဲ့အဆောင်မှာ ခင်ခင် ကြီးနဲ့ မကြာခဏတွေ့ဆုံတော်မူပါသတဲ့ ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျုပ်သူငယ်ချင်းဟာ ဟိုတုန်းက အခြေအနေကြောင့် အင်္ဂလိပ်အစိုးရရဲ့ လက်အောက်မှာ ပုလိပ်လုပ်ခဲ့ရပေမယ့် မျိုးချစ်စိတ်ရှိတဲ့ ပုလိပ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါဆို ရူးသွပ်ခြင်းတမျိုးလို့ ပြောနိုင်ပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းနာမည်နှင့် ထွက်ရှိသည့် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားအတွက် တီးခတ်ပေးထားသော နောက်ခံတီးလုံးများကို စုစည်းထားသည့် အခွေ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲ ဝါဒသမားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ်လုပ်ခြင်း သည်လည်း အလုပ်လုပ်လို၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရင်းငှားတွေရဲ့ နာမည်၊ မြေငှားတွေအကြောင်း၊ သူတို့မိသားစုတွေကိစ္စကအစ သူ သိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် သိခဲ့ရသလောက်တော့ ဒီအမျိုးသမီး လှုပ်ရှားနေတာ ဟာ တစ်နှစ်လောက်ရှိပြီလို့ သိရပါတယ်မင်းကြီး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် ပုဂံပြည်သူပြည်သားတို့ သဘောပေါက် နားလည် ကြ၍ ဤအကြောင်းများကို အရပ်ထဲမှာလည်းကောင်း၊ ဈေးထဲမှာ လည်းကောင်း ပြောဆို ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောကျ ကြှနျုပျတို့အား ၄ငျးအဘိုးရှိရာသို့ ဦးဆောငျချေါယူ သှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အမိက ကျုပ်တို့ကို သူခိုးဓားပြတွေလို့ ပြောတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလီးမငျ့မြားလော၊ ဟုတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ခင်ဗျားအိမ်ကိုပဲ တန်းသွားကြတာပေါ့ ကျေးဇူးပဲ သူက တိုးလျစွာ ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမဲ့ အာဖရိကက ကြမ်းတမ်းတယ်၊ သွားရေးလာရေး ခက်တယ်၊ အဲဒါကို ခံနိုင်ရည်ရှိရင်ပြီးတာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခြားတယောက်က သူ့ဘေးတွင်ထိုင်ကာ မျက်နှာကို လက်ဖြင့် ပွတ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက်တစ်ချောင်းဟာ သိပ်ကို တန်ဖိုးကြီးတယ်ဆိုတာ နင့်ကိုလည်း နားလည်စေချင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထောင့်တထောင့်တွင် အလုပ်သမားတယောက်သည် ပေါင်မုန့်တစ်ဖဲ့ကို ဝိုင်နီနီထဲသို့ နှစ်လိုက်ယင်း အဖော်ကို စိတ်အားထက်သန်စွာ စကားပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မိန်းမများ၏ အကြောင်းချင်းတများကို သိလာရလေလေ ယောက်ျားများ၏ အကြောင်းခြင်းရာကို နကန်းတစ်လုံးမျှ မသိကြောင်း နားလည်လာလေလေ ဖြစ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ကတော့ အမူးမပြေသေးလို့လားတော့ မသိ၊ ဘာအနံ့မှ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ကို ကျွေးမွေးစောင့်ရှောက်ခဲ့သော ဂေဟာသည် ယခုအခါ ဒုက္ခနှင့် ရင်ဆိုင်နေရပြီ ဖြစ်ကြောင်း ရှိုတာထံမှ ကြားသိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြွန်ပေါက်ဝသည် ဖျတ်ခနဲ ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထက်ပါအဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်ပွားပြီး များမကြာမီ ကျန်ပင် သင်နှင့် တပ်မှူးမလေးတို့သည် တောင်ကုန်းကလေးပေါ်ရှိ အိမ်ဂေဟာ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့စွာ အကြင်လင်မယားအဖြစ် နေထိုင်ခဲ့ကြလေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တစ်ခြားလူမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကမောကျကမလဲ နိုငျပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အား ကုနျစိမျးရောငျးသော ကိုသနျးဌေးဆို သူက ကုလားမြားထံမှ ဝယျယူလိုကျသညျ ဟူ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘယ်လိုဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်လိမ်နေမှန်းမသိ စေချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်တင်က တားမြစ်ချင်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းကဲ့သို့ ကိုယ့်အကြောင်းနှင့်ကိုယ် အမျိုးသားသစ္စာဖောက်များကို သုတ်သင်ရန် ကြိုးစားအားထုတ်ခဲ့မှု နှစ်ခုသည် မအောင်မြင်ခဲ့သော်လည်း အထိကရ အမျိုးသား သစ္စာဖောက်ကြီး တစ်ဦးကို ရှင်းလင်းဖယ်ရှားရန် ဆမားကြီး၏ အစီအမံ အဆောင်အရွက်သည်ကား ချောချောမောမော အောင်မြင်ခဲ့ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက် စတိုလီပင်က ယခင် အုပ်ချုပ်ရေး စနစ်အောက်တွင် ရှိခဲ့သော အာဏာအလွဲသုံးစားမှုများ၊ မှားယွင်းမှုများကို ပြင်းထန်စွာ ဝေဖန်လိုက်သဖြင့် စကားဝိုင်းမှာ လေးနက် သည့်သဘောကို ဆောင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကို ငါးရာတန်တစ်ရွက်ထိုးပေးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါကတော့ဗျာ၊ ရှာကြံပြောယင် ရတာချည်းပဲပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ကုန်မှာလည်း ကျွန်မ တတ်နိုင်သမျှ လမ်းလျှောက်တယ်၊ တစ်ခါတလေ မြို့ထဲက စာအုပ်ဆိုင်တန်းတွေမှာ နှစ်နာရီ၊ သုံးနာရီကြာအောင် လျှောက်ကြည့်နေတာပဲ၊ ရပ်စောင့်နေရတာက လမ်းလျှောက်ရတာထက် ပိုပြီးညောင်းတယ်လို့ ထင်တယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲသည်တုန်းကလည်း ဆရာရိုက်တော့ ကိုယ် မငိုဘဲ ပေပြီး ရပ်နေခဲ့တာ မဟုတ်လား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ဆွေမျိုးစုများကို အုပ်ချုပ်၍ စီမံခန့်ခွဲပေးရမည့် တာဝန်နှင့် စောင့်ရှောက် ကာကွယ်ပေးရမည့် တာဝန်များသည် သူ့တာဝန်များ ဖြစ်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ တောင်းပန်စကားကို သဘောတူ ကျေနပ်ကြောင်း ပြောပြီးသည့် နောက်တွင် သူ၏ ဝေဒနာက နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ဖောက်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှေပွဲတွင် ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေသလို မကြည့်တတ်သူများက ဆိုင်များတွင် လာထိုင်နေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူတိုင်းအတွက် အံ့အားသင့်စေသော အချက်မှာ တစ်နိုင်ငံလုံးရှိ လူပျောက်စာရင်းထဲတွင် သူနှင့် အချက်အလက် ကိုက်ညီသောလူ တစ်ဦးတလေကိုမျှ ရှာမတွေ့ကြခြင်းပင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတိရတချက် မရတချက်နှင့် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဈမရယျ အမှနျတရား ဆိုတာကတော့ တဈခြိနျခြိနျမှာ ပျေါလာမှာပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုမှ အလုပ်နှင့်လက်နှင့် မပြတ်ကြတော့၊ ငွေကြေးလည်းရွှင်ကြ၍ အိမ်မှာ အလုပ်ထိုင်လုပ်တာနှင့် ရေသွားခပ်ရသည့်အချိန်ကိုစာ၍ ရေဝယ်သုံးကြခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိရှိဂါမိသညျ မကျြစိကို စုံမှိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်သည် အေးစက်စပြုနေသောကြောင့်လားမသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့သော် သူသည်ကျင်းထဲမှ ဆွဲယူသူ၊ အပေါက်ဝမှ ပွေ့တင်သူ၊ သူ့မျက်မြင် ကျွန်တော့် တယောက်ကိုသာ သူ့အသိဉာဏ်မှာရှိလျက် ဂျော်ကီသည် ထိုနေ့မှစပြီး ကျွန်တော့်ကို အလွန် ချစ်ခင်ရှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာခင် သူတို့ အတွက် ပျော်စရာအကောင်းဆုံး အပန်းဖြေနည်း ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါမျိုးတော့ ကျွန်တော် မလုပ်ဘူး၊ သူ့သိက္ခာ ဘယ်သွားထားမလဲ ပြီးတော့ တရားဥပဒေကြောင်းက ရှိသေးတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကှကျလပျထဲတှငျ လှပသောရတှေငျးတဈတှငျးနှငျ့ ရတေသှငျသှငျစီးနသေော စမျးခြောငျး ကလေးတဈခု ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂဏန်းကြီးသည် ပင်လယ်ကို ဦးတည် နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
နင့်အကြောင်း ငါမသိရဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝါတစ်ကန့် အနက်တစ်ကန့် ကျားရေကြီးလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နနျးခငျလိုပငျ တပျနှငျ့အတူ လိုကျလိုသော အမြိုးသမီးမြား၊ တဈပှဲတဈလမျး စမျးလိုကျခငျြသေးသော အရှယျလှနျနသေူမြား၊ လကျတညျ့စမျးခငျြသော အရှယျငယျသူမြားကို ခြော့မော့နှဈသိမျ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပှဲပျေါမှာ စိုကျနသေော ဓားဦးခြှနျ၏အရိုးကလညျး တဆတျဆတျခါနဆေဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကဲ၊ အခု နင်ပြန်တော့၊ ရွှေနှောင်းနဲ့ ကြာလှကို ကျုပ်တဲရှေ့မှာ အစောင့်ထားပါ၊ ကျုပ်အမိန့်မရဘဲ ဒီကို ဘယ်သူမှ မလာစေနဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သရက်ရွက်ကို ဝင်လက်စ နေရောင်အောက်မှာ ထောင်ကြည့်လိုက်ပြန်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အရက်သမားတို့၏ လက်သည် ရေချိန်မရသေးပါက လက်ဖက်ရည် ပန်းကန်လုံးနှင့် ပန်းကန်ပြား ထပ်ကိုင်လျှင် ချပ်ချပ် ချပ်ချပ်နှင့် မြည်တတ်သည်။ဒီလိုမဖြစ်အောင် အလွန်သတိကြီးစွာထားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာဒန်ဒက်ရှ်မှာ မြေပိုင်ရှင်သူဌေးကြီးဖောဇီကဘား၏ ညာလက်ရုံး လက်ထောက် တစ်ဦးဖြစ်သည်ကို ကျွန်တော် ချက်ချင်းမှတ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်လေး၏ ဖိတ်ခေါ်သံကြားမှ ရဲဘော်ကြီးက ပြုံးဖြဲဖြဲနှင့် ရှေ့က အရင်တက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မတင်းတိမ် မရောင့်ရဲနိုင်သည့် တံငါသည်တစ်ယောက်၏ စိတ်အားထက်သန်မှုမျိုးဖြင့် အချိန်ရတိုင်း ငါးမျှား ထွက်လေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ဒီကနေ ထှကျသှားတော့မှာ၊ ငါသိတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂေါ်လစ်မှာ ဆယ့်ငါးကျပ်တန် ကိုင်သုံးနိုင်လောက်သော အခြေအနေမရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့ဝမ်းထဲတွင် ရှိနေသည်မှာ တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိသည် လက်ဘက်ရည်ခွက်ကို မျက်စိစွေကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သီရေတာထဲ ခေါင်းပြူကာ မမအေမီကို နှုတ်ဆက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖော် ပြချက် လက်စွဲဉာဏ်စံကို ဘယ်လိုသုံးရတယ်ဆိုတဲ့ နမူနာဥပမာတွေ ဖော်ပြလိုက်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လမ်းဘေး တစ်လျှောက်တွင်မူ တန်း၍ ရပ်ထားသည့် အဖြူရောင် မော်တော်ဆိုင်ကယ်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ အသတ်ခံလိုက်ရပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်ခရီး တွင် နိုဘဲလ်ဆု ပေးပွဲ အခမ်း အနားကြီးမှလွဲ၍ လန်ဒန်ပွဲမှာ အမှတ်ထင်ထင် အရှိဆုံးပွဲဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီကောငျတော့ကှာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့အသက်မှာ ဆယ့်လေးနှစ်သာ ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးပဉ္စင်း ဇော်၏ ခြေသံမှန်း တင်ဝင်း သိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် ပြောင်းချစ် နေနိုင်တယ်လို့ ဆိုလိုတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြျောစှာ ကြောငျးသှားရအောငျလကှော မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နီကိုလေသည် မိမိနှင့် ဗိုလ်မှူးကြီး အော့ဂ်ဒါနစ်တို့ စကားများခဲ့သည့် ကိစ္စကို တွေးမိရာက တက်ရအံ့လော၊ ဆုတ်ရအံ့လောဟု ဝေခွဲမရဘဲ တံတားပေါ်၌ ရပ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားပြန်သူငယ် ပြောကြားသော အိနားမတ်ဆု၏ အစီအစဉ်မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့တှငျ မညျသို့ စိတျကူးရှိခမြေညျနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးကလေးတှကေတြော့ အသကျနဲ့တနျးတူ တနျဖိုးထားတာ ရှိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိနျးကလေးဟာ ဖိုသတ်တဝါကို တောငျ့တတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက အားမရနိုငျတော့ဘဲ ကြှနျတျော့ကို တံတောငျနဲ့ တှတျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပေါင်မုန့် နှစ်ယှက်နှင့် ကော်ဖီ တစ်ခွက်ကို ကုန်သွား လေပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မေရီသည် သူတို့ ပြောဆိုနေသည်ကို နားမထောင်တော့ဘဲ တည်းခိုရိပ်သာထဲသို့ ဝင်လာ ခဲ့ရာ ဧည့်ခန်းထိုင်ခုံတစ်လုံးပေါ်တွင် လှဲနေသော မိခင်ဖြစ်သူ မစ္စက်ဖရေဇာကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီတုနျးက အဖနေဲ့ငါကတော့ စညျးဝါးတှညေီလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမျိုးသမီးမဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာထံ ပေးစားတွေကို ကြည့်လိုက်ရင် သူတို့တစ်တွေ ဘာတွေ ပြောကြသလဲဆိုတာ အလွယ်နဲ့ ခန့်မှန်း ကြည့်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိပျပိုငျးက ခှေးခေါငျးရုပျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗျတ္တိ၏ ကျေးဇူး လရောင်က ကွင်းပြင်ကြီးတစ်လျား တမျှော်တခေါ် အေးမြဝင်းပနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆန်ပြုတ်မှာ ဗလာဆန်ပြုတ်ဖြစ်သောကြောင့် ကြက်သွန်မြိတ်ကိုလည်း မတွေ့ရ၊ အသားဖတ်လည်း မတွေ့ရ၊ တခြားသော အခြောက်ခံ ဟင်းသီးဟင်းရွက်လည်း တွေ့ရမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် မိမိ၏ပတ်ဝန်းကျင်ကိုပင် သတိမထားမိဘဲ အတွေးထဲတွင် နစ်မြုပ်လျက်ရှိခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွေရာသီတွင် အပန်းဖြေခရီးသည်များအပြည့်တင်ဆောင်လာသည့် သင်္ဘောကြီးများသည် ဤအရပ်သို့ ဖြတ်သွားဖြတ်လာလုပ်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့နာမညျက ဟနျနာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိတာကို ပြောသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆေးရုံ မှာလညျး ချေါ သငျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဓိပ်ပာယျမှာ ဒီပုလငျးကုနျအောငျ ရှငျးပဈ ဟုဆိုသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် တကယ့်လက်တွေ့မှာကျတော့ အဆိပ်ဖြစ်စေတဲ့ ဒြပ်ဝတ္ထုကို တစ်မှုန်တစ်မွှားမှ ရှာမတွေ့ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပန်းခြံအနီးတွင် သူပိုင်ဟိုတယ်တစ် ခုရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကဲ လာလရေောပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခွဲစိတ်ဆရာဝန်က စီးကရက်ကို ရှိုက်ဖွားပြီးနောက် မီးခိုးများကို ဖြည်းညင်းစွာ မှုတ်ထုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အာခတ်က အသက် (၇၀) ရှိပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ကာလအတန် ကြာမျှ မိမိဘဝကို ရေစုံမျှော၍ ဖြစ်သလို နေခဲ့ရာမှ အနာဂတ်အတွက် ပျော်ရွှင်စရာများကို ပထမဆုံးအကြိမ် စိတ်ကူးလာမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေတြ႔ေသးဘူး မင်းလူ မိညီမ
သြ ဆရာပဲ ပြော ထား တယ် မဟုတ်လား၊ ရတနာ သုံးပါးကို ယုံကြည် ဆည်းကပ်လာပြီးတဲ့နောက် ဗုဒ္ဓ သာသနာတော် အတွက် ရပ်တည်သူ၊ ရဲရင့်သူ၊ စွန့်စားသူ၊ ကာကွယ်သူ၊ စောင့်ရှောက်သူ ဖြစ်ဖို့ ဆုံး ဖြတ် ထားတယ်ဆို nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမိန်းမကြီးသည် ကျွန်မကို ဟိုးယခင်ကတည်းက အကောင်းမြင်လှသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြာကြီး နားကပ်ထောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝက်များသည် တစ်ချီ တစ်ချီ ကျယ်လောင် စူးရှသော အသံဖြင့် ထ၍ အော်တတ်ကြ လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက် ထွက်လာပြီး ဦးလေး ပီတာက ရထားရုံမှ ဘာဂီနှင့် မြင်းဇောင်းမှ မြင်းကို ထုတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရတနာတှေ ယူထားဖို့လဲ စညျးရုံးနရေတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ့် သဘာဝပစ္စည်းတွေချည်း အသုံးပြုထားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးထုပျပျေါက ငှကျတောငျတှေ လှုပျသှားအောငျ ခေါငျးကို ဆတျခနဲ ညိတျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အျောဘရီက အလငျြရောကျနှငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှနျတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာတွေ လာပြောနေတာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်သည် ရေအိုးမှရေကို ဖန်ခွက်ဖြင့် ယူငင်ခပ်သောက်သောအခါ မိုးငွေ့များ ပါသထက် ပါလာပြီဖြစ်သဖြင့် ကြည်လင်စပြုလာပြီဖြစ်သော မြောက်ဦးမြေ၏ ကောင်းကင်ပြင်ကို အမှတ်မထင် မော်ကြည့်လိုက်မိပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှေ့ဆက်ရမည့် စကားလုံးတွေ တခြားအကြောင်းအရာတစ်ခုနှင့် အစားထိုးကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြာလာ တော့ ဇနီးသည်ကလည်း မခံနိုင်၊ ကျွန်တော့်အား ပြန်ပက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်းတို့သည် ဒြပ်မဲ့သဘော သက်သက်မျှသာ ဖြစ်ကြ ကုန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မုနျတိုငျးတိုကျတာကို သရုပျ ဖျောတဲ့အသံလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်လုပ်ငန်း အောင်မြင်တဲ့ အထိမ်းအမှတ်လို့ ဆို၊ လာကွာ သွားမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်နှောင်းကတော့ နှုတ်ခမ်း ကလေးစူကာ အမောင်လေးကျောပြင်ကြီးကိုသာ မျက်စောင်းလှမ်း ချိတ်လိုက်မိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုသာၿမိဳင္၏ အေမးသည္ ကၽြန္ေတာ့္ႏွလုံးသားကို ဖ်တ္ခနဲ လႈပ္ရွားသြားေစ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပူဖောင်းပေါ် တည့်တည့် ထိုင်ချမိပြီး ပူဖောင်းကွဲသွားလျှင် အနိုင်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုညက သူတို့နှစ်ဦး မထင်မှတ်ဘဲနှင့် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ပွေ့ဖက်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ့ပြည်၌ ပြု ခဲ့ သည့် ဒုစရိုက်ကံ၏ အကျိုးကို မျက်မှောက် ဘဝ၌ ဖြစ်စေ၊ ဒုတိယ ဘဝ၌ ဖြစ်စေ၊ တစ်ပါးသော ထိုထိုဘဝ၌ ဖြစ်စေ ခံစားရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရောက်လာတော့ အော်ပရေးရှင်းတောင် ပြီးခါ နီးနေပါပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနှဈသုံးဆယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယင်းသို့ဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက် စကား ရှေ့မဆက်ရမီ ဘုရင်အနော်ရထာက စောမွန်လှအား ရှေ့တော်သို့ အခစားရောက်ရမည်ဟု ခေါ်စေသော စေတမန်ရောက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည္အေၾကာင္းေတြေၾကာင့္ ေမ့ခ်င္ပါေသာ္လည္း ေမ့ပစ္ႏုိင္ဖုိ႔က မလြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကက်သလင်းက အောင်မြင်စွာ နိဂုံးချုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ခံစားမှုကို သူ နားမလညျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု ပြန်သွားပြီး ရှင့်တူမကို မေးကြည့်စမ်းပါဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမင်းလက်ထက်တွင် ခရစ် တော်ကို ကားစင်တင်၍ သတ်ဖြတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဆတ်ဆတ်တုန်လာ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျော်စွာတို့ အုပ်စုသည် ညဘက်ကျလျှင် ကျော်စွာတို့အိမ်မှာစု၍စာကျက်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါ့အပြင် ဂျပန်ပိုင်လုပ်ငန်းတွေအတွက် သုသေသနအစီအစဉ်များ ရေးဆွဲ ပေးခြင်း၊ ဘယ်လိုထုတ်ကုန်မျိုးကို အာရုံစိုက်ထုတ်လုပ်ရမယ်ဆိုတာနဲ့ ဘယ် ဈေးကွက်ထဲကို ဝင်ရောက်ရမလဲ ဆိုတာတွေနဲ့ပတ်သက်ပြီး အကြံဉာဏ်ပေးခြင်းတို့ ကိုလည်း လုပ်ဆောင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗိုလ်မှူးများ အပူတပြင်း ဆုတ်ခွာသွားကြသည်ကို ကမ်းပေါ်မှ မြင်နေကြရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါတောင် တို့ဆီက ကပ္ပလီ တစ်ယောက်က ဂျုန်းဘာရိုက ပြန်လာတဲ့ ကပ္ပလီ တစ်ယောက်ဆီက တစ်ဆင့်ခံ ကြားလာရတာ၊ သူ ပြောတဲ့ အတိုင်းကတော့ ယန်ကီတွေက အတ္တလန်တာမှာ တပ်တွေ မြင်းတွေကို နားထားကြတယ်တဲ့၊ ဘယ်လောက် မှန်မမှန်တော့ မပြောတတ်ဘူး၊ ဒါလောက်ကလေး စစ်တိုက်ရတာများ အကြီးအကျယ် လုပ်ပြီး နားရသေးသတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးစွာ အနောက်မြောက် နယ်ခြားဒေသ ဘုရင်ခံ ဆာအိုလက်ဖ်ကရိုးက တင်ပြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သဘာဝဖွဲ့သည် လိုရင်းတိုရှင်း ဖြစ်ရမည်ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခုခံနလေို့လညျး အပိုပါပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြင်းစီးပြီး ခရီးနှင်လာရင်း က အရုဏသည် မဓုလိကာလက်ပေါ်တွင် ဦးခေါင်းတင်ပြီး အိပ်ပျော် နေရာဖြစ်သည့် ကျည်းပင်အောက်သို့ ရောက်သွားလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
တကယ်တော့ သင်ထင်သလို မဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့ကြောင့်လည်း သူတို့ထဲမှ အများစု သည် မျက်မမြင်များ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၂၀၁၂ ခုနှစ်မှာ မာလာလာ ဘတ်စ်ကားနဲ့ ကျောင်းကနေအိမ်ကိုအပြန် ကားပေါ်မှာ မျက်နှာကိုသေနတ်နဲ့အပစ်ခံရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂွဒ်မှာမူ သိကျွမ်း ပြီးကြသည့် လက္ခဏာနှင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါက မငျးညို ရှုပျခဲ့တဲ့ အမှုကိစ်စပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ်က လိုက်ဆယ်တယ်၊ ရေထဲက ဆယ်လာလို့ မေခင့်ကိုယ်ကိုကြည့်လိုက်တော့ မေခင့်ကိုယ်မှာ ထဘီမရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတ်ကူးယဉ်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု သူ့ကိုယ်သူ အားတင်း၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာတပ်များနှင့်အတူ တိုက်ပွဲအခြေအနေအား ပြန်ထိန်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပါးစပျမလညျး တောငျစဉျရမေရ စကားမြားကို ရရှေတျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မလည္း ဂ်က္စ္ပါ၏ ဘဝမ်ဳိး သုိ႔ ျပန္ေရာက္သြားျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယာဉျပျေါတှငျ သကျရှိသတ်တဝါလညျး လုံးဝရှိပုံမရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်သည် ဝတ္ထုဇာတ်အိမ်တည်ဆောက်ရာ ခေတ်၊ စနစ်နှင့် လူမှုဘဝကို ကိုယ်စားပြုသော ပြယုဂ်များ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီနေရာမှာ ကြည့်နော် ဘာသာပြန်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြှနျတျောက ဘာမဆို သောကျတာပါဘဲဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော မညာခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမေေ ကတော့ မရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စက်ရုံတွင် ပစ္စည်းအမှာစာတွေ များများ ရောက်နေလျှင်၊ အပြင်ဘက်တွင် လူစားထိုးစရာ ကျွမ်းကျင်အလုပ်သမား ရှာမတွေ့နိုင်လျှင် ဒက်ဇာသည် သူတို့တောင်းဆိုချက်များကို လိုက်လျောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဆယျ့နှဈတောငျရှိသော အရပျတိုငျအောငျ ကိုယျ၏အရောငျ လငျး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘကြီးမိုးတို့က အကျိုးသင့် အကြောင့်သင့် ပြောမှ သူ့စိတ်များ အတန်ငယ် တည်ငြိမ်မှုရလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အမူအရာက မတော်တဆစ ကားပြောမှားသွားသည့်အတွက် အရေး မကြီးဟန်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိဘက်က ပိုင်နိုင်သေချာနေသည့် မာနကို သူ မြင်သွားခဲ့မှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ထိုအနာနှင့် သင့်သောဆေး၊ အနာကို ပျောက် စေတတ်သော ဆေးကို သိမှုသည် ဒုတိယ အရေးကြီး သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက ဧညျ့သညျတှကေို စားပှဲဝိုငျးတှငျ ထိုငျခိုငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂလိပ်လူ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လို့ မေးကြည့်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒကျစတာသငျးအုပျဆရာဘဝကို သူ စှနျ့လှတျ ရတော့ မညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တွက်တတ်၊ မတွက်တတ်ဆိုတာကသာ အရေးကြီးတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခုအခါ ဤပရိယာယ်ကို ပြန်လည်ကျင့်သုံးရန် လိုအပ်လာပြီဟု ခေါင်းဆောင်ကြီးများက ယူဆသဖြင့် တပ်များကို ကိုယ့်နယ်မြေနှင့်ကိုယ် ခွဲ၍ နေကြရန် သတ်မှတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ စပ်စုမှုကြောင့် ချက်တီဆင်း၏ လွှစက်နှင့် ကုန်ရုံသည် ကားအလုပ်ရုံ၏ နောက်ဘက်၌ တည်ရှိကြောင်း သိခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့ ပြေးသွားကြည့်သောအခါ ရသေ့ကြီး၏ အသက်မရှိသောကိုယ်ခန္ဓာ ဖြစ်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆံပငျက အညိုရောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ကျွန်ုပ်အားလည်း ကိုယ့်ကိုယ် ကို မပြတ်အသိနှင့် စောင့်ကြည့်ရန် အကြံပေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ ခငျလေးယောကျြား ပရေေးဟာ နညျးနညျးမှ မကောငျးဘူး၊ အရကျသောကျတယျ၊ ဘိနျးစားတယျ၊ ဖဲရိုကျတယျ၊ တတိတတိနဲ့ ရှိတဲ့လယျလေးတှေ ရောငျးပဈလိုကျတာ နောကျဆုံးတော့ ကုနျပါရောလား၊ အဲသညျတော့ လငျမယားကှဲရော၊ ခငျလေးမှာ ကလေး ၃ ယောကျကနျြခဲ့တယျ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မီးခိုးတှေ သိပျထှကျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်ဆုံးဥရောပတစ်တိုက်လုံးကို အုပ်ချုပ်နိုင်တဲ့ အခြေအနေမှာ အဆုံးသတ်သွားမယ်ဆိုတာ ကောက်ချက်ချပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ ဘာဆက် ရေးရမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အသက် ၃၇နှစ်ခန့် ရှိပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအထဲတြင္ ေခာတ္ေဟာင္းက ဝိညာဥ္တစ္ခုခု ရွိေန သေယာင္ ကၽြန္မ ထင္ျမင္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် တစ်ရွာလုံးက ဦးမောင်မြင့်နဲ့ လော်စပီကာကြီးကို မုန်းကြတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့နှစ်ယောက်လုံးထွေးနေချိန် ကေတီဗွီက စားပွဲထိုးတွေ ဝင်လာဆွဲကြပါတော့တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီနကေို့တော့ သတေောငျ မမှေ့ာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစ်ညမ်းစွာ ဆဲကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်မရှိခင်က တစ်နေ့ တစ်ရာကျပ်တောင် အိမ် ပုံမှန်မရတဲ့ ကျွန်တော့်အဖို့ မူရင်းလစာ တစ်လကို တစ်သောင်းနဲ့သုံးရာ ဆိုတာ ဟဲဗီးဂရိတ် မက်မောစရာ လစာကြီးဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆိုးဆိုးရှားရှား ခံစားရလို့လညျး တကယျဆိုးခငျြမှ ဆိုးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စစ်မှန်သော ရှာမှီးသူ တစ်ယောက်သည် အကယ်၍ တစ်စုံတစ်ခုကို ရိုးသားစွာ ရှာမှီးလိုလျှင် မည်သည့် တရား အဆုံးအမ ကိုမျှ လက်မခံနိုင်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ ကိုယ့်အဖြစ်ကိုယ် ပြန်တွေးကြည့်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခု ဗျတ္တတို့ ပြုခဲ့သော အမှုမှာ စင်စစ်တော့ မိမိတာဝန်၊ ဘုရင်အနော်ရထာက မိမိအားယုံ၍ ပုံအပ်လိုက်တဲ့ ကိစ္စကြီး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သံရှင်သတ္တိနဲ့ ပြည့်ရမပေါ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုယ့်ကို မြင်သောအခါ သူတို့ပြောနေသော စကားကို ဆက်မပြောတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မယ်တစ်ရွာ မောင်တစ်မြို့ ဝေးလို့ ဝေးလို့ သွားကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုံမှနျပဲတဲ့ဟေ့၊ ဒီကောငျက မရူးဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကၽြန္မ ဘာမွ် မသိခဲ့ရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမ္ဘာဦးလူသားသည် မိုးထစ်ချုန်းသံနှင့် လျှပ်စီးလက်ခြင်းကို ကြားရ၊ မြင်ရသည့်အခါ၌ ခိုကိုးရာမဲ့ဖြစ်ကာ မိုးနတ်သားကို ကိုးကွယ်ပူဇော်ခြင်း ပြုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘုရငျဂြီဘုရားရှိခိုးကြောငျးမြားကို သှားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချင်က အေးအေးသာသာ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုကြီးသာမောင်တို့နှင့်ဖြစ်သည့် ဒေါသက အရှိန်မသေ သေးသဖြင့် အမောင်လေးအသံက မာဆတ်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုလသည် ဂျူပီတာနှင့် နေမင်းတို့၏ ထာဝရလွန်ဆွဲပွဲတွင် အနိုင်ရသူ အပိုင်ရမည့် ဆုလာဘ်ပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၎င်းက စာအုပ်ရှားပါးသဖြင့် အလကားမနိုင်၊ ၎င်းအတွက် တစ်ရက် ဆားချက်ပေးမှ ငှားမည်ဟု ပြော၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပထမဆံုးညမွာပဲ မင္းကို ညစာေကၽြးတာဟာ သနားလုိ႔ ေကၽြးတာလို႔ မင္း အထင္ေပါက္ခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ နူးညံ့သော လက်ကောက်ဝတ်များဖြင့် ခြေမျက်စိတို့တွင်လည်း ရွှေလက်ကောက်များ၊ ရွှေခြေကျင်းများ ဝတ်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါကြောင့် အဲဒီကိစ္စကို စစ်ဆင်ရေးတစ်ရပ်အနေနဲ့ ဦးစီးချုပ် ကိုယ်တိုင်ကိုင်ထားတာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နီကိုလေသည် အသံများကြောင့် စိတ်တက်ကြွလွန်း သဖြင့် စိတ်ထဲမှပင် ရေရွတ်လိုက်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညိုမာတို့က စစ်ဘေး စစ်ဒဏ် မခံစားရဘူးပေမယ့် စစ်ကိုတော့ မုန်းကြတာပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီနေ့မှာ သူ့ယောက်ျား ထုံးစံအတိုင်း မူးပြီး ပြန်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထွေးက စိန်ပန်းပင်ကြီးကိုလည်း ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယျသောကျခငျြမှ သောကျမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစဦး ဖက်လိုက်တော့ နောက်ကနေ ပြီးတော့ပေါ့ဗျ၊ ကိုယ့်လက်ထဲ ရောက်တော့မှ ဆွဲလှည့်ပြီး ရင်ချင်းအပ် နမ်းတာပေါ့ဗျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မတျစောကျသော တောငျဆငျးမြား၊ ခြောကျကမျးပါးအတကျမြားတှငျ သူက ကသှေယျ့ကို ကလေးငယျပမာ ပှခြေီ့၍ သယျယူသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လို့ပဲ ခေါ်ကြတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဆွေမျိုးရင်းချာတယောက်က ပြောနေသလို ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့မကျြနှာသုတျ တဘကျကလေးလှနျးထားရာမှ ပြောကျသှားတော့ ယငျးမာက သူ့မှာအပိုပါသော မကျြနှာသုတျ တဘကျတဈထညျကိုပေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဓာတ်ပုံတွေ တဖြတ်ဖြတ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပှဲသှားပှဲလာဝတျတဲ့ ဖိနပျတှေ ရှိဦးမှာပေါ့ဟု ပူးလျက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိရှိဂါမိသညျ ယာစုကိုကို စိတျလကျသကျသာစရေနျ သူမကို နှဈသိမျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်လိုမိန်းကလေးက မနှစ်သက်ဘဲ နေပါ့မလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကိုလုပျဖို့ အရငျးလညျး သိပျမမြားဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်ပြီး အဲဒီအဖြစ်ကို စတင် သယ်ဆောင်လာတာက ဆေးဆရာ ဖိုးသာအို။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကလေး နှစ်ယောက် လို ရယ်ရယ်မောမောနဲ့ သတ်ပုတ်နေကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိမ်ကြီးဈေး မှတ်တိုင်မှာဆင်းသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သေတမ်းစာတွေ၊ အမွေဆက်ခံမှုတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဂျူလီ ကောင်းကောင်းနားမလည် ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကေသွယ်က ဝမ်းသာအားရ ပြုံးပြီး သူ့ကို ဆီးကြိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆာဘရီကို တ်ကူးမိကြသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဆိုင်းချိုးသံသည် သံဃာတော်များ ဆွမ်းဘုဉ်းပေးပြီးကြသည့် အချက်ပြ ဆိုင်းသံဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ဆုံးတွင် သူ့ဘဝသူ စိတ်ကုန်ခန်းကာ ကြိုးဆွဲချ၍ သတ်သေခဲ့သူဖြစ် ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုေလွကားမ်ားသည္ ဆင္းရန္အတြက္မဟုတ္၊ ဗဟိုခ်က္မ သို႔ တက္ရန္အတြက္သာျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ငါပြောတဲ့ ကျမ်းစာမျိုးသာရေးမယ်ဆိုရင်တော့ မင်းကို ပါရဂူဘွဲ့ပေးဖို့ ငါက ကောင်းကောင်းကြီးထောက်ခံလိုက်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီကလေးက စာပြန်ရေးလာတယ် ဆိုတော့ မယုံနိုင်စရာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွတ်လွတ်လပ်လပ် ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း သဖြင့် အနားယူလို့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဥပမာစတိုးဆိုင်ထဲလှည့်ပတ်ကြည့်ရင်း အဝတ်အထည်တစ် ခုခုကို ကိုယ်နဲ့လိုက်မလိုက်၊ ကိုက်မကိုက်၊ စိတ်ကူးထဲက ဝတ်ဆင်ကြည့် နေတာဟာ အဲဒီအဝတ်အထည်ကို စိတ်ထဲကနေ ငါ့ဟာလို့ သတ်မှတ် လိုက်လို့ပဲပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူကဖြင့် ယိုင်တိုင်တိုင်ဖြစ်နေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အချို့သော သတင်းစာဆရာ တို့ကမူ သူ့ကို ဒေါက်တာ ရွိုက်ဇာ ဟုပင် မဆိုင်းမတွ ချီးကျူး လိုက်ကြပါ သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနက်ဖြနဆိုရင် အမကြီးတိ့ ပြနန်ပါပြ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် စန်းမေ့၏ တုပ်နှောင်ထားသော ခြေထောက်ကို ကြမ်းပေါ်သို့ ပစ်ချပြီး သူ၏ အငယ်ဆုံး သမီးကို စိတ်ပျက်လက်ပျက် ငုံ့ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ရှလေသည် သူ့ကို တကယ်ချစ်သည်ဆိုလျှင် နည်းလမ်းရှာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကယ်မတော်မူသော (၃၁) ဥကျုမိသည် တံခါးဝရှေ့အရောက်တွင် ခြေလှမ်းကို တုံ့ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ဂျီတာ၏နှုတ်မှ စကားမဟ ဆီး၍ ခေါင်းခါပြကာ သူလိုက်မလာနိုင် သည့် နေရာတစ်နေရာသို့ ရှောင်ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ်ဝန်ဆောင် မိခင်တစ်ယောက်အနေဖြင့် ခင်ပွန်းသည်ကို ဘေးမှာထားပြီး သွားရတာ အလွန်ဂုဏ်ယူစရာ ကောင်းသည်ဟု ထင်မိလေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် စွတ်ရွတ်လိုက်ရင်း ရှားဖဲတစ်ဖဲဝင်ပြီး တစ်ဝိုင်းလုံး စားချင်စားရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နွယ့်လူနာများကို ကလေးနှင့် အမျိုးသမီးများ ချည်းသာ မျှော်လင့်၍မရတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လွန်ခဲ့သည့် ဆယ့်ရှစ်နှစ်က ပုံရိပ်များ အာရုံတွင် ပြန်လည်ထင်ရှားလာပြန်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗီတာမင်အီးပါတယ်၊ ရှားစောင်းလက်ပတ်ပါတယ်၊ သခွား သီးလည်း ပါတယ်၊ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်ဒဏ်ကိုလည်း ကာကွယ်နိုင်တယ်ဆိုပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတှငျ သူ့နားက ပါးပုံရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အပြင်မှာ မှောင်ရိပ်သန်းလာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကပျာ ကယာ စစ်ဆေး ကြည်တော့မှ အဖြစ်မှန်ကို သိရတော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
တခြားပုဂ္ဂိုလ်တွေလည်း မစ္စတာချိုလိုပင် အတိတ်ကာလတွင် ကျန်ခဲ့ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မနက်ပိုင်း သတင်းစာတွေ ရောက်လာပြီ ဆိုလျှင် ကြော်ငြာကော်လံကို အလျင် ကြည့်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုးလ်မြို့ပေါ်သို့ စီးမိုးနေသော တောင်စွယ်တောင်တန်းများ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခါးကို ကိုင်းထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသညျတို့ကို ယခုမှ ကသှေယျ သဘောပေါကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ မျက်နှာ ဖောင်းဖောင်းကြီးပေါ်က နှာခေါင်းသည် ယုန်နှာခေါင်းလို ပွစိပွစိ ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလယ် ဂင်နီ တောင်တန်းကို ကျော်ဖြတ်ကာ နယ်သစ် ဖွင့်ပွဲတုန်းက သုံးခဲ့သည့် ပြောင်းရှည် ရှဉ့်ပစ် သေနတ်များလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေလးေတြ ကစားေသာ အ႐ုပ္ထည့္ မွန္ကားခ်ပ္လို ေရာင္ျပန္ အမ်ိဳးမ်ိဳးထြက္ ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
အဂ္ဂနိစ်က စကားတလုံးမျှ မပြောသည့်အခါတွင် ဂျာမန်အရာရှိ စိတ်တိုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှငျးကတော့ မကှဲသေးဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤသည်မှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ ထူးမြတ်သော လွတ်လပ်ရေးနေ့ကြီးကို တစ်ကမ္ဘာလုံးသို့ တရားဝင် ကြေညာလိုက်သော အသံပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေလာင္းေၾကးက နန္းယုမွာ အဝေကၽြးေၾကး၊ ေလာင္းသည့္အေၾကာင္းအရာက သူ႔ဘႀကီး ခုနစ္ရက္အတြင္း ေသ၊ မေသ။ မင်းလူ မိညီမ
လူအများ၏ အမြင်တွင်လည်း ထိုသို့ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မညိုစိမ့် စကားမဆက်တော့ဘဲ ငြိမ်သက်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုသက်ဆွေ၏ မေမေသည် မန္တလေး သွားတုန်းက ရထားပေါ်တွင် မမကို အထင် ကြီးကာ ချီးမွမ်း ထောပနာ ပြုခဲ့သလောက် ယခုအခါတွင် အထင် သေးကာ ရှုတ်ချ ပြစ်တင်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖေဖေ ရေနွေးကြမ်းတစ်ပန်းကန် သောက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိုးမိန်းက ပို့တဲ့တပ်တွေ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒှနျညာ မရှိတာ ကောငျးပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေ အခု ကျွန်တော်တို့ဆီ ပြောင်းမလာချင်သေးဘူး ဆိုလည်း သဘောပါပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေဝမိုးေအာင္အဖို႔ သန္းသန္းဝင္းကို အျမန္ဆံုး ဖြင့္ေျပာရန္ လိုအပ္လာေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ စိတျဆိုးရငျ ခဏပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည့်အပြင် ထူးဆန်း သင်းပျံ့ မွှေးကြိုင်သော ရနံ့တမျိုးကိုလည်း ရနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့အား တပည့်အဖြစ်မှပင် ရပ်စဲချင် ရပ်စဲပစ်လိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘကြီးမှုံကို စကားပြောရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏတွင်မူ အရယ်ရပ်ပြီး မျက်မှောင် လေးကြုတ်၍ စဉ်းစားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခုအခါတွင် ကျွန်မကိုယ်တိုင် အိမ်ထောင်ကျနေပြီးပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ၎င်းဘဝ၏ ဆိုးယုတ်နိမ့်ကျပုံကို ကျွန်မ ကောင်းစွာ နားလည်သဘောပေါက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်လို ဆိုရင် ခင်ဗျားရို့လူကိုလည်း အားလုံး ခေါင်းတခြား၊ ကိုယ်တခြား၊ ခြေတခြား၊ လက် တခြားစီ ဖြစ်ကုန်အောင် ကျုပ်က ဆွဲဖြုတ်ပစ်နိုင်သယ်ပေါ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချိန်ကလည်း မိုးချုပ်လုနီးပေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကြည့်နဲ့၊ မေဇော်နုဟာ နေရာတကာ မင်းညို အားကိုးနေရသူ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ သည်အမျိုးသမီးကို အသိပေးမှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငဖြူကတော့ စွန့်ပစ်ခံရသူ မျက်နှာမွဲ ဖြစ်သည့်အလျောက် အားကျရုံသာ တတ်နိုင်ပြီး ပန်းပင် သီးပင်များနှင့် မိန်းမငယ်များကြားတွင်သာ ကျင်လည်နေခဲ့ရလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မျက်နှာပေါက်ခပ်ဆိုးဆိုး၊ ပုကွကွ၊ ဝဝ၊ ဂင်တိုတို၊ လမ်းလျှောက်ရင် ခြေဖျားကလေးတွေကို ခတ်ခတ်ပြီး လျှောက်တတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားပြောရင် အဲဒီမိုက်ခွက်က ပြောရပြီး အသံကျတော့ လော်ကြီးကထွက်တာ ဆိုပါရော့လား။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခရစ္စမရှိလျှင် သူမ မနေနိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ၎င်းတို့နှစ်ဦးကို တိတ် ဆိတ်စွာ ကြည့်နေမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာနာမီယာ၏ စကားကို သူ ယုံကြည်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတိုင်းနဲ့ အဆင်ပြေအောင် မမရေချယ် နေတတ်တယ်နော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်ရင်ခုန်မှု အစအနလေး ခံစားရတိုင်းမှာ သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါ ချက် ဆူပွက်မှုထဲ ယိမ်းခါချက်အသစ်တွေ ပါဝင်လာကြပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဲဒါ သူ့ဆနျစကျတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် တရားဝင် ကိုယ်ပိုင်နိုင်ငံ နှင့် မထိုက်တန်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းဟာ မင့်အဖေရဲ့ အကြီးဆုံးသော ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှုတွေ အကြီးဆုံးသော ပျော်ရွှင်မှုတွေနဲ့ ထိုက်တန်အောင်တော့ လုပ်ပြနိုင်လိမ့်မယ်လို့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုတောငျးဆိုခကျြသညျ စြေးဆဈလို့ရမညျ မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝါဟောက ပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မက်ဇင်မ်က ဂျက်စ်ပါ၏ နာမည်ကို တကြော်ကြော် အော်ခေါ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပဲခူးရိုးမနဲ့ စစ်တောင်းမြစ်အကြားမှာ ဂျပန်တစ်သောင်းကျော်လောက်ကို သတ်ခဲ့တဲ့ လူတွေဟာ နိုင်ငံရေးစကားကို တစ်လုံးမပြောတတ်တဲ့ လယ်သမားကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒါ မြေအောင်းပျားတကျင်း ကို မနက်ဖြန်ခါ တို့တစ်တွေ သွားဖြိုကြမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လုလင်ဟာလည်း လူ့ဘဝကြီးထဲကို လျှောက်လှမ်းပြီး ဝင်ရတာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကိစ်စက အရေးမဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျလို့သာ သူနဲ့ မတှခေဲ့ရရငျ ဒီနဒေီ့ရကျမှာ ကြှနျမလညျး ဒီစငျပျေါမှာ ရပျနနေိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေယျ့ အခကျြတဈခကျြက သာမနျ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကမလာ သိဒ္ဓတ္ထသည် ခြေလှမ်းတိုင်း ခြေလှမ်းတိုင်း၌ ဆန်းသစ်သောအသိ၊ ဆန်းသစ်သောအမြင်ကို ရရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညိုညို အဖေဟာ မြို့အုပ်ဖြစ်ရာက အမှုတစ်ခုကြောင့် အလုပ်ပြုတ်ပြီး ထောင်ကျသွားတဲ့အကြောင်း၊ ခု သူ့မှာ ပွဲစားကြီးတစ်ယောက်နဲ့ အိမ်ထောင်ကျကြောင်း၊ မွေးစားသမီးအဖြစ် သူနဲ့လိုက်နေဖို့အကြောင်း လာပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျယ်ဝန်း၍ လေကောင်းလေသန့်ရသည့် မဟေသီမဂ္ဂဇင်း တိုက်အပေါ်ထပ်သို့ ရောက်သွားသည့်အခါတွင် ရန်ကုန်မြို့ကြီးမှ အိမ်တစ်အိမ်သို့ ရောက်သွားသည်နှင့်မတူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခနျးရှကေ့ နံပါတျ ကလေးတှကေ ခပျသေးသေးကလေးတှေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ရှေ့က ဘအံ့ထည် ဆွဲချရိုက်ခတ်ထားပစ်ခဲ့သော အင်တွဲ လက်တံတို ရှည်များကို အောင်မောင်းသည် တစ်ခုပြီး တစ်ခု ခြင်း ကြားထဲကောက်ယူထည့်စုကာ ဘအံ့ထည်နောက်သို့ တကောက် ကောက် လိုက်ပါလျက်ရှိလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရက်တွေလည်း ကြာခဲ့ပြီဆိုတော့ သူက လက်မှတ်ဝယ်တဲ့ လူတစ်ယောက်စီတိုင်းရဲ့ မျက်နှာကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး မှတ်မိနိုင်ပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျောင်းတက်သည့် ကိစ္စကို မေးခြင်း မဟုတ်ကြောင်း မီစာတိုကလည်း နားလည်ပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူ ၂ ကြိပျရှဈပဲ ပါတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အံ့အားလညျး သငျ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူအုပ်ကြီးသည် ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရအောင် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုးအဝေး ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ပြင်လုံးကို တောင်ကုန်းပေါ်မှ မြင်နိုင်သဖြင့် စစ်သားတစ်ယောက်က ရုတ်တရက် ထရပ်လိုက်ပြီး ခေးဆန်ချန်းလမ်ရွာရှိရာဘက်သို့ လက်ညိုးထိုးပြရာ မီးနိးလုံကြီးတွေ အူတက်နေရာဆီ အားလုံး မျှာ်ကြည့်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကံအကြောင်းတရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုကူအိ ဂျွန်ကို၏ ‘နှင်းလူလဲကျပြီ’ ဟူသော ရုပ်ပြစာအုပ်ထဲတွင် ပါရှိသော ရုပ်ပုံပန်းချီကားသည် အာယနဲ၏ စပ်ထည်ပန်းချီကားနှင့် တထေရာတည်း တူညီနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို အတောအတှငျးတှငျ ဘာ သီးဈဒါးရှိ ဒေါကျတာ ဆမျဘရိုးဒါးကလညျး တယျလီဖုနျး ဆကျကာ သတငျးကို တဈမေးတညျး မေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တုံ့ပြန့်လက်စားချေ သွားမည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညကျမှဖေဖေတို့အေးအေးဆေးမဆး ဆွေးနွေးကြတာပေါ့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ တောင်တန်းပေါ်မှာ လူတစ်ယောက်ဟာ လမ်းလျှောက်နေရင် ဘာမှမသိသာဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးပန်းအောင် မိသားစုနဲ့တကွ ပန်းသာမောင်မောင်တို့ မိသားစုကလည်း ပဒေသရာဇ်တစ်ပိုင်း၊ ဓနရှင်တစ်ပိုင်း လူ့အဖွဲ့အစည်းထဲမှာ အကျုံးဝင်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ၏ကုသိုလျကံထူးပုံတဈခုရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤအခကျြကို စကားလကျ သဘောမပေါကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုဆိုရငျ အခှနျတငျဖို့ ကိစ်စကို ဘယျသူပဲ လုပျပေးလုပျပေး ထူးမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လောရင့်စ်ရေးတဲ့စာအုပ်ကို ပုံနှိပ်ခြင်း မဟုတ်တော့ပါဘူး မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးမှ ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် အက်ဂါသာကမူ ညီလာခံသဘင်ဆောင်မှ အရှေ့တံခါးဆီသို့ ဆင်းသွားသောလှေကားကြီးဆီသို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သညျနောကျတှငျကား မော့ပတျဆှနျးကို ပါရီရှိ စိတ်တဇဆေးရုံသို့ ပို့လိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရေကိုလည်း သိပ်ကြိုက်ပေမယ့် ရေအတွက်တော့ အပင်ဟာ အားစိုက်ထုတ်စရာ မလိုဘူး၊ ယောကျ်ားရေချိုးတဲ့ ရေတိုင်ကီနဲ့ သိပ်မဝေးဘူးဆိုတော့ ရေက တစ်စိမ့်စိမ့် ရနေတာကိုး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရက် ဘတ်တလာက ပြုံး၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းရိုးဟောင်းအတိုင်း တသဝေမတိမ်း လိုက်ရင် ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ မလုပျခငျြတာ ညို သိသားနဲ့၊ ဆရာအလုပျကို ကိုယျမှ ဝါသနာမပါတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောကျ၊ နောကျဖုနျးနံပါတျတဈခုကို ကြှနျတျောလှညျ့လိုကျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုအချိန်အထိတော့ ဗိုလ်မှူးကြီးပြောတာကို ကျုပ်လက်ခံပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗကပနဲ့ ဘယ်လိုလက်တွဲမယ်ဆိုတဲ့ ကျွန်တော်ရဲ့ ပေါ်လစီကိုလည်း နားလည်ကြသူတွေ မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောခဲ့ကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းတို့ ပြန်စာက ဘယ်လို ရေးထားတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်ချီ စစ်တက် ဘင်ခရာသံနှင့်ညီအောင် ခြေလှမ်း လှမ်းရသည်တွင် ခုန်ဆွ ခုန်ဆွ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် နောက်က ပြေးလိုက်လာတဲ့ လူတွေဆီက အသံကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စဉျးစားခဲ့ဖူးပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဝတျတို့ကို ဆှဲခြှတျဖယျရှားပဈ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျးရဲ့ ဓာတျခှဲခနျးကို ဖုနျးဆကျလိုကျသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြရီ၀င်းကလည်း မရရအောင် ရှာပြီး ချက်ကျွေး တတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဩစတြီးယန်းတပ်များ ကစဉ့်ကရဲနှင့် ဆုတ်ခွာ လာရသည်ဟု သတင်းအတိအကျ မရသေးသော်လည်း ခိုင်လုံသော သတင်းများအရ သြစတြီးယန်းတပ်များ၏ အခြေအနေမှာ များစွာ ဆိုးရွားနေပြီ ဖြစ်ရကား သြစတြီး ယန်းတပ်များက ခြိမ့်ခြိမ့်သဲသဲ အောင်ပွဲခံလောက်ပြီ ဟူ သော ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူတော့ဗ်၏စကားမှာ လှောင်သကဲ့ သို့ ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗစ်ဆက်သည် နိုင်ငံရေးစကားကို တခွန်းမျှ ပြောလေ့မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့က ထောက်ပံ့ကြေး ဖြတ်လိုက်ရင်တော့ ကိုယ့်ဖာကိုယ်လိပ်ပြီး အဆောင်ကထွက်သွားဖို့သာ ပြင်ပေတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အုတ်တံတိုင်းပေါ်၌လည်း သံဆူးကြိုးခွေလိပ်ကြီးများကို နေရာ လပ်မကျန်အောင် တင်၍ထားလေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သညျ ထှနျးမောငျ ဆိုတဲ့ အကောငျက လူမသမာကလေးပဲ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူ့ကိုယျပျေါမှ သူမ၏လကျကို ဖယျခလြိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုံပါတယျ သမီးရယျ၊ ဒါနဲ့ မေးပါရစဦေး၊ သမီးကို စိတျဝငျစားတဲ့သူတှတေော့ ရှိမှာပေါ့နျော မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အင်ဒိုနီးရှား ဓားပြကတော့ နည်းနည်း ဆီးရီးယက်စ်ဖြစ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျမ သိပျစိတျမခနြိုငျသေး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အဲဒီထဲ ရောက်နေတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လွှတ်ခနဲ ပြောမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မကျြလုံးမြားကြိနျးစပျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးရွာကြီးထဲမှာ တညိုညိုနဲ့ လိုက်ခေါ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သိရင် ပြောစမ်းပါလေ့ဗျာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘူမိဗေဒ လက်တွေ့ခန်းထဲမှာ ကောင်းမြတ်ကို တွေ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အတျောတော့ ထူးဆနျးတဲ့ ကိစ်စပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျနော်တို့ ညစာစားကြမှာမဟုတ်လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိုးတိုးပြော ကြရအောင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မပါဘဲ အမျိုးသမီး နှစ်ယောက်တည်းနှင့်သာ ဆိုလျှင် သည်တိုက်ပွဲတွင် အရေးနိမ့်စရာ အကြောင်း မမြင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် မောင်ရွှေဝါနှင့် ဦးနောင်ရှမ်းတို့ ဝင်ထိုင်နိုင်ရန် ကိုရွှေနီနှင့် အဖော်နှစ်ဦးက ဝိုင်းချဲ့ ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသား လေးအင်ဒရေသည် ဆွေစဉ်မျိုးဆက်ဇယားကို တစ်ဖန် လှမ်းကြည့်လိုက်ပြန်ကာ ခေါင်းကိုယမ်းရင်း ပင်ကိုရုပ်နှင့် ရယ်စရာကောင်းလောက်အောင် တူလွန်းသော ပုံတူ တစ်ခုကိုကြည့်၍ ရယ်သောလူတစ်ယောက်၏ ရယ်ခြင်း မျိုးဖြင့် ရယ်မောလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေသည် သူ့ခေတ်စံများနှင့် သူ တိုင်းထွာ၍ သင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ရာ ခေတ်ကြီး ကမောက်ကမ ဖြစ်လာသည့်အခါတွင် မေမေ၏ သင်ခန်းစာများသည် အသုံး မကျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်နယ်စပ်တို့မှာပဲ သုံးကြ တယ်၊ ကောင်းတယ်၊ အရသာရှိတယ် ဖိဖောင်းက၊ ပြီးတော့ ဈေးကြီးတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂျူးဒစ် မကြာမကြာ ကွင်းထဲလိုက်လာပြီး လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ဖြတ်ခုတ်ထားသည့် ကြံပုံတွေပေါ် ထိုင်ကာ တံလျှောက်ထဲမှ တသွင်သွင် စီးကျနေသော ကြံရည်တွေကို အားပါးတရ ကြည့်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အဖို့ နောက်ဆုံး အားထားရာဆိုလျှင် ဂီဒီယံအက်ရှ်သာ ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘှားဘှားက ကြှနျမကို ဆူမှ မဆူဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီတော့ ကမ္ဘာမြေကနေ မြင်တွေ့ ရတဲ့ နက်ပ်ကျွန်းဂြိုဟ်ဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ ၄ နာရီတုန်းက နက်ပ်ကျွန်းဂြိုဟ် ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးရွှေသီး၏ စကားကို ဘအ့ံထည်က ပြုံးသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရုပ်တို့သည် အချုပ်အားဖြင့် မဟာဘုတ် ဥပါဒါ ရုပ်ဟု နှစ်မျိုး ပြား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂလိုရီယာသည် ဆေးရုံရှိရာသို့ အပြေးအလွှား ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိနျးမပိုငျးက အရီးခဈြစုနှငျ့ မဖှားသကျကလေး လညျး ပါလာသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့နားမှာ လူတစ်ယောက် လာရပ်သောကြောင့် မပြောဖြစ်လိုက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ကောင်စ နှစ်ကောင်စလမ်းမှာ နောက်ကျ ကျန်နေသည့် ဆိတ်တွေကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စွာကျယ်ကျယ်နီဗန်းအဖို့ အလွန်မခံချင်စရာကောင်းသည့်စကားဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘိုးဂြုတျက သူ့လကျကို ယမျးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကောင်မလေး ရန်ကုန်ရောက်ခဲ့ တာ တနှစ်ကျော်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျြးမာရေး စောငျ့ရှောကျမှုတှငျ အကနျ့အသတျရှိ၍ စာသငျကြောငျး အနညျးငယျသာရှိသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ဘယျကို လိုကျပို့ပေးမှာတဲ့လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညနေခင်းပျော်မှုပါးမှုတွေကြောင့် နောက်တစ်နေ့မနက်မှာ သင်ခန်းစာတွေ ပျက်ကွက်တာမျိုးတော့ မဖြစ်သင့်ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မလိုက်ရဲကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင် ဂျုန်းဘာရိုဘက်ကို ဘာဖြစ်လို့ သွားရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ ထိုစကားသည် အချစ်နှင့် ပတ်သက်ပါ မူကား သူသည် အကျွန်ုပ်၏ အချစ်သစ္စာကို သံသယ ဖြစ်ခြင်းသာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးသျောတာဆှနေတေဲ့အရပျက ဘယျဒသေလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနဲ့မေမေ မာဇူကာအကကို နှစ်ယောက် တွဲကကြသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုချိန်မှာ သူ၏ ဦးဆောင်မ်ှုကို အားလုံးက အလိုရှိနေကြ၏။ သင့်လူ ရာမ
ရှာရမည့်သူမှာ အလွန် အရေးကြီးသည့် အကျဉ်းသား မဟုတ်ပါလား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါကြောင့် ရှေ့ဖြစ်ဟောကိန်း ထုတ်နေတယ်လို့ပဲ သဘောထားလိုက်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာပြောတာကို အလေးထားပြီး နားထောင်လိမ့်မယ်၊ သူနဲ့နေတုန်းမှာ တည်ကြည်လေးနက်ပြီး ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာမှု ရှိလိမ့်မယ်လို့လည်း ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ ကြည့်ကြသည်က မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်နှင့် မျက်နှာလောက်သာ ကြည့်တတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမြဲတမ်း ယခုလို အချိန်မျိုး ကျမှသာ အိမ်ပြန်ရောက်တတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်က ဆာလာသဖြင့် နှာခေါင်းကို ရှုံ့၍ အနံ့ခံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်ရွှင်ခြင်း မှန်သမျှရဲ့ ဇာစ်မြစ်ဟာ ဒါပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရနေံခြောငျးမှာတော့ မရှိဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျုပ်တို့ရဲ့ ဗလီနဲ့ မဟာကျောက်ခုံးကြီးကို ဖျက်ဆီးပြီး သူတို့ရဲ့ ဝတ်ကျောင်းဆောက်ဖို့ ကြိုးစားနေကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီမှာစားကြရအောင် ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မပေါကျပါဘူး ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုလူသည် သတိမေ့လဲကျဟန်ဆောင်ကာ အဓိပ္ပာယ်မရှိ သော စကားကို ယောင်ယမ်းပြောဆိုဟန် ပြုခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ခင်ဗျားဇနီးကလည်း မီးတွင်းထဲက မထွက်သေးဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယျ သှားမယျဟေ့ မိခိုငျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းနဲ့ ဒီလူကြီးနဲ့ ဘယ်တုန်းက သိတာလဲ မင်းလူ မိညီမ
သက်ပြင်းချပြီး ငါ့ကို ပြန်ဖြေခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မသိခငျြစမျးပါနဲ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကလေးနှစ်ယောက်က ပရဇ္ဇီ အနားသို့ တိုးထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အနက်ရောင် ဘားကုဒ် မျဉ်းတွေမှာ ဘာတွေကို ရေးသားထားပြီး ဘယ်လို သတင်းစကားတွေကို ဆောင်ကြဉ်းပေးလာ ကြတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မငျးကလညျး ကြောကျခဲတှေ ပါလာတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့လင်မယား ဒိုလားရက်စ်၏ လက်ချောင်း ကလေးများကို ရင်တမမ စောင့်ကြည့်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူဧည့်သည်တွေအပေါ်မှာ ကြူကြူစူစူဖြစ်လာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံဂျေါလီသညျ လကျဖကျရညျသုံးခှကျ ယူလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ယင်းသို့ သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် ခေါင်းဆောင်ကြီးများ၏ ယတိပြတ် သဘောတူညီချက်များကို ရရှိသောအခါ ဆာရက်ကလစ်အဖို့ လုပ်စရာတစ်ခုသာ ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြန်လာလျှင်လည်း ယူစရာရှိတာ ယူပြီး ပြန်ထွက်သွားတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အနောက်ဖက်က အသံကြားလို့ လှည့်ကြည့်လိုက်တော့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငြင်းဆန်သော ရွာများကို မီးတိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းတောင် ကောင်းကောင်းမလျှောက်နိုင်တဲ့ အခြေအနေရောက်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆိုတဲ့ ဂျပန်တို့ရဲ့ ဆိုရိုးစကားကိုကိုးကားပြီး အပြည့်အဝထောက်ခံခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကလေးတှကေို ထိနျးကြောငျးပေးဖို့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးလျှင် အလိုအလျောက် ယာဉ်ထိန်းချုပ်စနစ် များကိုသာ ချန်ထားခဲ့ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်ုပ်တို့မှာ အကြံအစည်ကားနောက်၊ သေတတ်သောဘေးက လက်ငင်း ဖြစ်နေသောကြောင့် အသည်းတထိတ်ထိတ် ရှိနေကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငါ့သားက ဘာဖြစ်လို့ မိန်းမ မယူသေးတာလဲ၊ တယောက်တည်း နေရတာထက်တော့ အဆင်ပြေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းကင်ပြာသည် ရီမှောင်စပြုလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နာတာရှာဖြင့် ဘာလုပ် လို့ ဘာကိုင်ရမှန်းကို မသိပါဘူး ဆွန်ယာရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြော့၍သာ ခြော့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိုဆေသည် သူ၏ ဇာတိချက်မြှပ်မြို့မှ မထွက်ခွာမီ သူ့အတွက် မလုပ်မဖြစ်သော အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်ခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစခေံမြားက ဧညျ့ခနျးသို့ ချေါသှားကာ အစောငျ့ခိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနံ့က တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပိုပိုပြီး နံလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သြော် ဒီလိုလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျုပ်ဟာ နှမတော်ကြီးကို လေးစားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုပညာရှင်များသည် နာမည်ကျော် ကုမ္ပဏီကြီးများ မှ ဆေးဝါးများကို စမ်းသပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငှလေိုသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိမျထဲတှငျ ဧညျ့ခနျးငယျတဈခနျး၊ အိပျခနျးငယျနှဈခနျးနှငျ့ နောကျကှယျတှငျ မီးဖိုခနျးကလေးတဈခနျးရှိ၍ သသေပျ ခတျေမီသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိတ်လန့်နေသည့်အခါတွင် ဝိတ်ကလေးသည် ပို၍ သနားစရာ ကောင်းကာ ပို၍ အပြစ်ကင်းနေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုင်းလိတ်နှင့် ရှမ်းရဲဘော်တို့ ရက်အနည်းငယ် နေပြီးနောက် ပြန်လည် ထွက်ခွာသွားကြရာ ကျွန်ပ်တို့ ပုံမှန်လုပ်နေကြအလုပ်တွကို ပြန်ကေက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လမ်းကောင်းကောင်း မလျှောက်နိုင်သော ကေသွယ့်ကို သူက ကြင်နာယုယစွာ ကူညီတွဲခေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယျသူမှ ဒီအိမျနား ကပျလာတာ မရှိဘဲနဲ့ ကိုဟိုငျရဲ့စာက ပြောကျသှားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်တန်ဖိုးထားတဲ့ အရာ က ကျော်ကြားမှု၊ နာမည်ကြီးမှုဖြစ်နေရင်ခက်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်တော့မှ ကသစ်ဖြူ ပြုံးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အလှူခံရတဲ့ လူအတှကျသာ အကြိုးရှိနိုငျတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖိလစ်၊ ဖိလစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချွေးတွေ၊ သံတွေရွှဲနေတဲ့ အလုပ်သမားတွေရဲ့ ကျောပြင်ကြီးတွေ၊ ပေါက်တူးကိုင်လို့ အသားမာတက်နေတဲ့ လက်ကြမ်းကြီးတွေ၊ နွားချေးပေနေတဲ့ လက်တွေ၊ တူထုမိလို့ ဖူးဖူးရောင်နေတဲ့ လက်တွေ၊ လယ်ထဲက တက်လာလို့ ရွံ့တွေပေနေတဲ့ လယ်သမားကြီးတွေရဲ့ ခြေထောက်တွေ၊ ဒါတွေအကြောင်းကိုတော့ တစ်လုံးမှ ရေးဖော် မရကြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခေတ်ပျက် သူဌေးများ၊ ကော်ဇောအိတ် သမားများ နေကြသည့် ခပ်ရမ်းရမ်း၊ ခပ်ကြမ်းကြမ်း၊ ခေတ်ဆန်ဆန် နေကြသည့် အနေအထိုင်မျိုးကို ပို၍ မုန်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖန်ဆင်း လိုက်ပြီးသော ကမ္ဘာကို ဖြစ်သလို မထားဘဲ အမြဲတစေ ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက်၍ မွမ်းမံ ပြင်ဆင် နေရသည့် လုပ်ငန်းသည်လည်း ရှိသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားငယ်၊ သမီးငယ်တို့၏ ဝေယျာဝစ္စတွေနှင့်သာ တစ်နေကုန်တစ်နေခန်း နှစ်မြုပ်နေတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိုက်ကယ်ကလည်း ညစာလာစားရင်း စကားစမြည် ပြောကြဖို့ ဖိတ်ခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူ့ဆန္ဒများကို ဆင်ခြင်တုံ တရားဖြင့် လမ်းညွှန်ကာ လောကီ ဘဝ တိုးတက်ရေး ဟူသော လူမှုရေး အသုံးကျ ရည်မှန်းချက်များ ထားပြီး ဆောင် ရွက်ခြင်းသည်သာ လောကီသားများ အတွက် အကောင်း ဆုံးသော ဘဝအခြေခံများ ဖြစ်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှင့် ကို ပြောစရာ ရှိနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျင့်မကောင်းတဲ့ မောင်းမတွေနဲ့ မိန်းမစိုးတွေက သူ့ကို တစ်နေကုန် မျက်စိဒေါက်ထောက် ကြည့်နေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ထဲတွင် မြိုင်နှင့်အတူ နှစ်နှစ်သင်တန်း သည်မှာ တက်ခဲ့ကြရသည်ကို သတိရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော့်ကို ကလေးတစ်ယောက်ကိုကြည်တဲ့ ချစ်စနိုးအကြည့်နဲ့ ပြုံးကြည့်လိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သညျလိုပူပူလောငျလောငျ ရာသီတှငျ ဘယျသူက ဆီဦးထောပတျတှေ စားခငျြမှာတဲ့လဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီ အုပျစုက အရှဘေ့ကျမှာ အရိုငျးစိုငျးဆုံး ဒသေတဈခုပဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စနေနေ့မနက် ရောက်တော့ ပေါစတုန်းက ကျွန်တော့်ကို ဖုန်းဆက်ပြီး အယ်မာနက် ဟိုတယ်မှာ သူနဲ့ လာတွေ့ပါလို့ ချိန်းတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရှင်မင်း ကြီးရဲ့ အမိန့်တော်မြတ်အတိုင်း ထမ်းရွက်ပေးဖို့ အသင့်ပါဘု ရား၊ ကျွန်တော်မျိုးမှာရှိတဲ့ ဓနဥစ္စာ ရှာ ဖွေနည်း အတတ်ပညာတွေကို ကိုယ့်နိုင်ငံသား ညီနောင်သားချင်းများရဲ့ ဘဝအဆင့်မြင့်မားရေးနဲ့ အရှင်မင်းမြတ် ဘုန်းကျက်သရေ တိုးတက်ရေးအတွက် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြန့်ချီဝေငှပါမယ်၊ ရွှေတိုက်စိုးကြီးကို သာ ကျွန်တော်မျိုးအတွက် သင်တန်းသားတစ်ရာနဲ့ ခန်းမတစ်ခုစီစဉ်ပေးဖို့ မိန့်ကြားပေးတော်မူပါ၊ တရံရောအခါ က ဘေဘီလုံမှာ အပိန်ကြုံဖြစ်တဲ့ ကျွန်တော်မျိုးရဲ့ ငွေအသပြာအိတ်ကို ဖောင်းတင်း ပြည့်ကားလာအောင် လုပ်ဆောင်ခဲ့တဲ့ နည်းလမ်းခုနှစ်သွယ်ကို သင်ကြားပြသပေးပါ့မယ်။ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မာမီကြီးအတွက်ထားသော ဘီရို၌လည်း ထဘီများ၊ အင်္ကျီများ ချုပ်လုပ်ထည့်ပေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီတော့ ကျွန်တော်လည်း ကိုးနာရီဆို ပြန်တယ်၊ မီးပိတ်ပြီး သူ့ ဝရံတာကို ချောင်း၊ သူအထဲဝင်သွားပြီဆိုမှ တိတ်တိတ်လေးပြန်ထွက်ပြီး အရက်သောက်ချင်‌သောက်ပေါ့ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုမျှမကကင်းဝန်မင်းကြီးနှင့် တိုင်တားမင်းကြီးတို့နှစ်ဦး၏ စရိုက် အားပြိုင်မှုတို့ ကိုဖွဲ့ရာတွင်လည်း တင်နီဆင်ဂျက်ဆီသည် ရုပ်လုံးပေါ်လာအောင် ဖွဲ့နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုဂုဏ်များတွင် အလွန် အဆင်းလှခြင်းစသော ဂုဏ်တို့သည် မိဖုရား၏ ပင်ကိုယ် အတိုင်း ရှိနေသော ဂုဏ်တို့သာ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြျောထှနျးလှ လာကှာ လကျဖကျရညျဆိုငျ သှားထိုငျရအောငျ၊ ကိုမြိုးလညျးချေါခဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားလက်က ကြောင်မ တစ်ကောင်လို ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနိုင်ရသည့် မျက်လုံးမျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေဟာ စိတ်ဓာတ်ကျပြီး စိတ်ညစ်သွားတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြွေလောက်ကိုမဆိုထားနဲ့၊ သူတို့နေတဲ့သစ်ပင်အောက်ဝင် လာရင် ပင့်ကူကြီးတွေဟာ လူနဲ့တခြားတိရစ္ဆာန်တွေခေါင်းပေါ် ခုန်ချပြီး ဦးနှောက်ကို ဖောက်ကိုက်စားတတ်တယ်တဲ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော်တို့လင်မယားရဲ့သားကလေးဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆငျရောကျလငျြ ကုနျးလယျစီးလကျကို ခုနျဆှဲ တကျသှား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ နှုတ်ဆက်သည့် အပြုံးမျိုးကို ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ကြီးမဖြစ်ခင်အထိ ငါက အင်္ဂလိပ်စစ်တပ်မှ မြည်းထိန်းလုပ်ခဲ့တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့သည် ဘေဂျင်း၊ တိုကျို၊ ဆိုးလ်၊ လန်ဒန်၊ နယူးယောက် စသော မြို့များ၏ လမ်းကြို လမ်းကြားထဲ လှည့် လည်ပြီး အောက်ပါအတိုင်း အော်ဟစ်နေကြတာကို ကြားကောင်း ကြားလာရပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သတငျးစာပို့ဖို့က ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နေရာယူ ပြင်ဆင်နေကြသံများ ကြားသော်လည်း လှည့်မကြည့်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သင်္ချာတစ်ခုတည်းကိုသာ နားလည်ပိုင်နိုင်သူ တစ်ယောက်အဖို့ မိမိကျွမ်းကျင်ရာ နယ်ပယ်၌ အရေးပါ အရာရောက်အောင် မလုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့ပါမူ ထိုသူ၏ အသက်ရှင်ခြင်းသည် မည်သို့ တန်ဖိုးရှိနိုင်ပါဦးမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နံနကျရှဈခကျြတီး အိပျရာမှထသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီမှာ ခရိတျက ရဲအရာရှိကို သနေတျနဲ့ ပဈထညျ့လိုကျတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒါကမှ တကယ့်ပြဿနာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုတော့ ငတ်ပြတ်နေတဲ့ လူတယောက်လို အမဲသား ပြုတ်ကြော်တွေ ထိုင်စားနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ ကုလားထိုငျတှငျ နောကျမှီကာ မကျြလုံးမြားကို မှိတျထားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခု မင်းတို့က မြို့သား၊ ခဏတစ်ဖြုတ် လာပြီး သူတို့ဆီကို လာလေ့လာတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မှတ်စုစာအုပ်တစ်အုပ် လက်ကကိုင်ရင်း ကျော်ညွန့် ကားပေါ်က ဆင်းသွားပြီး ဒဏ်ရာရစစ်သားကို စစ်ဆေးချင်ယောင် ဆောင်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မဝယ်ဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မညျသညျ့ ကိစ်စအတှကျ အောငျပှဲခံမညျနညျးဟု သူမက မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြားမောင်နှံမတွေ တွက်ထိုး နေကြသော်လည်း ကျွန်တော်တို့မှာ ပြောစရာစကားက ရှားပါး၊ မျက်နှာများကလည်းမကြည်သာကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသိသမျှတော့ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က တာဝန်နှင့် စေတနာအတွက်သာ အလုပ်လုပ်သူဖြစ်ပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကဏ်ဍလေးကို လှမျးမောသေးတယျ ဆရာ၊ အဲဒါမြိုး လေးတှေ ဆကျရေးဖို့ အစီအစဉျလေးတှေ မရှိတော့ဘူးလား ဆရာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခဏအတှငျးမှာ အိပျပြျောသှား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးလျှင် ၎င်းတို့ အခန်းအပြင်ဘက်သို့ ထွက်ကာ တံခါးကို အပြင်မှ ပိတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အထူးသဖြင့် အဘိုးကြီး အဘွားကြီးများ၏ အသည်းစွဲဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ အရပ်သားများသည် မြွေကိုလည်း စား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သညျနဟေ့ာ မမနေို့ငျတဲ့ နတေ့ဈနပေ့ပေဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝင်လာလာချင်း ဖေဖေတို့ စကားဝိုင်းပြောနေကြသည်ကို မြင်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရာရှိတစ်ယောက်က ကျွန်ပ်တို့ ပစ္စည်းပစ္စည်းတွေကို အိတ်ထဲကတစ်ခုချင်း ထုတ်ပြီး တရုတ်လိုပြောပြနေသည်ကို အခြားပုလိပ်တစ်ယောက်က စာအုပ်ကြီးနှင့် လိုက်မှတ်နေရာ တစ်နာရီနီးပါးမျှကြာပြီး မပြီးစီးမီမှာပင် ညနေစောင်း၍ နေကျလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှင့်သမီးရဲ့ အနာဂတ်အတွက် အချိန်ယူပြီး အေးအေးဆေးဆေး စဉ်းစားလိုက်ပါဦး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖေဖေသည် သူ့လမ်းကြောင်းကို ဖုံးကွယ်ရန် လုံးဝ မကြိုးစားခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သီတင်းဝါလကျွတ်သောအခါ၌ ကလေးမိဘများသည် စုပေါင်း၍ သူတို့၏ကလေးများကို မင်းဒင်အား ကန်တော့ရန် စီမံပြီး အာစရိယ ပူဇော်ပွဲ ကလေးတစ်ခု ကျင်ပလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခုမှ ချက်ချင်း ဖြစ်လာတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုနေရာ သည်နေရာတို့တွင် တောက်ပနေသည့် အကွက်တွေက အေးခဲနေသော ဓါတ်ငွေ့များ စုနေကြောင်း ပြနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြဿနာပေါ့ဗျာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကမလာ၏ အဝတ်အောက်မှ မြွေနက်ကလေး တစ်ကောင်သည် ကမလာကို ကိုက်ပြီး လျောကနဲ ထွက်သွားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမေ ဖုနျးဖှငျ့လိုကျဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မစ်ရှောက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧည့္ႀကဳိစာေရးက လက္တစ္ဖက္က တယ္လီဖုန္းကိုင္ထားရင္း ကၽြန္မကို လွမ္းေမးလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် လိပ်ခေါင်းက ကျွန်တော့်လက်ထက်မြန်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ သငျ့ရဲ့ လကျရှိယိမျးခါခကျြ ဆူပှကျမှုထဲမှာ သငျ့ရဲ့ ဆန်ဒ သဈ ယိမျးခါခကျြ ပါဝငျနရေမယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရယျလညျး ရယျခငျြသှားမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ကို ညှာတာရမည် ဆိုသည့်အတိုင်း သူတို့ကို သူကိုယ်တိုင် ရေဖတ် တိုက်ပေးခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ပြန်သိမှာစိုးတဲ့ ဝေဒနာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စာထဲတှငျ သိပျမြားမြားစားစား ရေးမထားခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒေါသကြီးတတ်သူ၊ ခိုက်ရန်ပွားတတ်သူ မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မငျး ရကေူးသငျတနျးကရော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟာ မြေကြီးလက်ခတ်မလွဲပေါ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လဲ့ဖြူ လက်ခုပ်တီးလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မင်းချမ်းက နိုင်ငံရေး ဌာနတွင် အရာရှိ ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟဲ့ကောငျလေး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခမ်းနားလှပသည့် ဟိုတယ်ဧည့်ခန်းကြီးထဲတွင် အကြာကြီး ထိုင်စောင့်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဦးသက်ထွန်းမှာ မထွက်လာဘဲ စာကြည့်ခန်းထဲမှာပင် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြောင်တလက်မှ ကြောင်တသက်ဟု ပြောင်းသွား သည်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်မှာ မွေးထားတဲ့ ခွေးတွေ၊ ကြောင်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီကောငျက သိပျရှကျတတျတာ နငျလဲ သိသားပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မမြင်ရသောအရာကို ပိုမိုအလိုရှိမြဲ တွေ့မြင်လိုမြဲဖြစ်သည့်အတိုင်း မြင်လိုသောဆန္ဒတွေက တစ်နည်း အားဖြင့် နှိုးဆွနေလေရာ ပွဲကရာတွင် အဝေးကမြင်ရသော မျက်နှာကလေးကိုသာ အာသာပြေ ကြည့်ရရှာ ကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုဘနိုင်တို့ အခန်းမှ လင်မယားနှစ်ယောက် တီးတိုးဆူပူငြင်းဆိုသံကို ကြားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတှအေခငျြးခငျြး သတျနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့ တတိယအခေါက် ရောက်ခဲ့ကြပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗေဒင်စာအုပ်လေးတစ်အုပ်လက်ကိုင်ထားပြီး ဟောနေခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒွန်ညာတောင် ယုံချင်ချင် ဖြစ်သွားသေးတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိုငျ နဲ့လုပျတာက ပညာဦးစီးနလေို့ အကြိုးပေးသနျပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရထားခြင်းတို့မည်သည် တစ်ပတ်လျှင် တစ်ရက်နား၍ ထိုနေ့တွင် ဆီးဆေး၊ သို့မဟုတ် ဝမ်းချုပ်လျှင် ဝမ်းနှုတ်ဆေး ကျွေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နစေမျးပါဦး၊ အဲဒီလို ငါးရာထပျရိုကျလို့ မကုနျရငျ ဘယျလိုလုပျမလဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ အော်ပြီး ကောင်းချီးပေးကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရောကျနတေုနျးမှာ ဘုရားကြောငျးတှကေိုသှားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပုံမှန်ဆိုလျှင် ယာဉ်ဦးခန်းသို့ ဘိုးမန်း ဝင်လာသည်အထိ သူစောင့်နေတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်လို ဖြစ်သွားခဲ့တာလဲ ဆိုတာကို ပြောပြပေးလို့ ရမလား မစ္စတာမာရှိဘက သူ့အိမ်ထဲမှာ ကွယ်လွန်သွားခဲ့တယ် အဲဒါ ကျွန်တော် သိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စွဲကပ်နေသော အဆုတ်ရောဂါကြောင့် အလွန်သနားစရာ ကောင်းသည့် သီလရှင်ကလေး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဖြည်းဖြည်း လူဖြူတွေ ပွဲကြမ်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိန့်ဩဂတ်စတင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းများသို့ လာခဲ့ပြီး အထဲသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပျပြျောသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းအစုံရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိန်းမတို့ဘက်မှ ရှေ့နေလိုက်ခြင်း ၂၂။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေဲ့ မတတျနိုငျတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှင်ဟာ အမြဲတမ်း စိတ်ကူးတစ်ခု ခေါင်းထဲသွင်းပြီး ရှုပ်အောင်လုပ်နေတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောက်ကမ်းပါးစွန်းကနေပြီး ချောက်ထဲ ခုန်ချလိုက်စမ်းလို့ ခိုင်းရင်လည်း ဒီအကောင် ခုန်ချမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆွန်ယာနှင့် နာတာရှာ၏ မောင်ငယ်ပီတာသည် ကျိတ်၍ ရယ်နေကြ ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင်ပန်းနွမ်းနယ်မှုနှင့် အိပ်ရေးမဝမှုကြောင့် သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး ငြိမ်ဆိတ်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘောငျဟိနျး၏ ခါးကို သူတို့ဝိုငျးဖကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က ရက် ဘတ်တလာ၏ ပခုံးပေါ်မှ ကျော်ကာ အက်ရှလေကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ခေါက် ပြန်ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်ယောက်ျား ပြုလုပ်သူကလည်း မိန်းမကို ဖိုမ ဆက်ဆံရေး အရာသာကိုပေးနိုင်တဲ့ နည်းလမ်းတွေကို သိထားသင့်တယ်လို့ ယူဆနေ ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုဦးက ကနြေပျဟနျ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့စာကို အဆုံးသတျပါတော့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် သမီးတော် မင်းသမီးလေးမေရီကို ကိုယ်တိုင် ပညာသင်ကြားပေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချမ်းက ခြံတံခါးတွင် ချိတ်ဆွဲထားသော ခေါင်းလောင်းလေးကို လှုပ်ယမ်းလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဈယောကျ တဈထုပျသောကျလို့ ရအောငျပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုသို့ဆိုလျှင် မာရှိဘ အာယနဲ၏ ဂျွန်ကို ပို့လာပေးတဲ့ အာဆန်နစ်တွေကို ရေသန့်စက်ထဲ ထည့်ထားလိုက်တယ် ဟူသည့် ထွက်ဆိုချက်နှင့် ထပ်တူကျနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တို့ ကြုံခဲ့ရတာတွေက စာဖွဲ့ လို့တော့ မရနိုင်ဘူးပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဖြေခင်တုန်းကတော့ စာမေးပွဲပြီးရင် စိတ်လက်ပေါ့ပါး ပျော် ရွှင် သွားမှာပဲဟု မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခုတော့ ကျွန်တော်တို့ ဘူမိဗေဒ သက်သေသက္ကာယတွေအရ သူ့ရဲ့သက်တမ်းကို အနီးစပ်ဆုံး တွက်ချက်နိုင်ခဲ့ပါပြီ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စနေမောင်မောင်သည် ဘရူးဝါး၏ စကားဆုံးသည်နှင့် တပြိုင် နက် ဦးကြာညွန့်၏ခုတင်သို့သွားပြီးလျှင် သတိမေ့မြောလျက် ရှိသေ ဦးကြာညွန့်ကို ကြည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခြင်ကိုက်သည့် နေရာတွင် အဆိတ်ဖြေရန် ထင်းရှူးသားမှ အဆီထုတ်တတ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မသေချာခြင်းတွေ၊ ကိုယ့်ခံစား ချက်ကိုယ် မယုံကြည်ခြင်းတွေ၊ ဘာဖြစ်မယ်မှန်းမသိတဲ့ အနာဂတ်ရဲ့ မရေ ရာမှုတွေကို တန်ဖိုးထားရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခု သူတို့နှစ်ဦး စုံဖက်ကြသည် ဆိုလျှင် ပို၍ပင် အမှုမထမ်းနိုင်ပါသလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နိုင်ငံရေးကိုသာ ဇောက်ချကြိုးပမ်းလိုသော်လည်း ဂျပန်များနှင့်လည်းကောင်း၊ အချို့သော သခင်များနှင့်လည်းကောင်း တွဲဖက်အလုပ်လုပ်၍ မဖြစ်၊ သာဓုစိတ်နှင့်ဆိုလျှင် အမြန်ဆုံး အသတ်ခံရမည်မှာ သေချာ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးတာလဲ ပြီးပါပြီကွယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညဆိုရငျ ဖိုးသကျနဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီပုံတော့ ဒုက်ခပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အပူရှိန် ပြင်းလွန်းသည့်အတွက် အားလုံးငြိမ်သက် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါဆိုလိုတာက ဒီလိုမဟုတ်ပါဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စိတျမှာ လှတျလပျသှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူက မသောကျခငျြလို့လဲ မနရေတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပရေငျးရငျးနှငျ့ ရှုပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့ ငါဒီပွဲမှာ မအောင်မြင်ရင် ဘတ်စ်ကားတစ်စီးရှေ့က လမ်းဖြတ်လျှောက်မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟူသော ကဗျည်း ထိုးထားသည့် ချိုနှင့်ခွါအလံကြီးကို တ တက်တချက်ကိုင်၍ လိုက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီတော့ သူက ကျောပီလုပျတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အားလုံး ပြန်ဆုံကြသောအခါ မည်သို့မျှ မရနိုင်သော ဆေးနှစ်မျိုးသာ လို၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ဖက်ဝိုင်းမှ လူငယ်များကလည်း ကျိတ်ရယ်ကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိနားမတ္ဆုႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတြ႕ၾကသည့္အခါ အိနားမတ္ဆုက ေနာက္ တစ္ေန႔ မနက္ေစာေစာတြင္ သူႏွင့္အတူ ေတာတြင္းေဆး႐ုံသို႔ လိုက္ခဲ့ရမည္ဟု ေျပာပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့အပြင်ရောက်လျှင် ကုက္ကိုပင်ကြီးအောက်၌ စောင့်နေသော ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်တို့အား တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မီးဖို မီးခိုးငှေ့ တနျးတဈခုနှငျ့တဈခုက ပငျြးပငျြးရိရိနဲ့ မိုးသားမညျးမညျးတှဆေီကို တလူလူ တကျနတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးသည်နှင့် တံခါးဘောက်ချိတ်ကို အသာလေး မတင်ကာ ဆွဲဖြုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာ့မြောက်ဘက်ခြမ်းဆီ နွေဦးပေါက်တဲ့အခါ သစ်တောတွေဟာ လေထုထဲက ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဓာတ်ငွေ့ကို ရှူသွင်း လိုက်ကြပြီး မြေပြင်ကို အစိမ်းရောင် လွှမ်းသွားစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆန်ဒရေနို ပြန်သွားသည့်အခါတွင် ပရိုသီရိုးသည် လှေကားထစ်ပေါ်တွင် ရပ်လျက်ကျန်ရစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နော်ဝေတွင် ဝင်တိုက်ဖို့တောင် စဉ်းစားခဲ့ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျ အသံကလညျး ယဉျယဉျကြေးကြေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ နင့်ကို တစ်ယောက်ယောက်ဆီမှာ မြင်ရမှာ ငါအကြောက်ဆုံးအရာ ဖြစ်နေပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤကြားထဲမှပင် ထင်းများသည်ထွက်ကျ လျက်ရှိ၏၊ နောက်မှလိုက်လာသော ဂျီတာနှင့်ဘက်ဆီသည် ကားပေါ်မှကျသမျှ ထင်းများကိုကောက်၍ အိမ်ဘက်သို့သယ်သွား ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကိုမြတ်ထွန်းက နိုင်ငံရေး အကြောင်း ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောကျတဈနေ့ ညနတှေငျ ဆေးရုံမှ စောစော ဆငျးလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုတဲ့ စကားကို ပြောသွားတာဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သျော သူက ခေါငျးကို တဈဖကျသို့ စောငျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သံပရာသီး ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောကျမှ အမြိုးသမီး ရုတျတရကျ လိုကျမလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးအကြောင်းပြု၍ အားလုံး ရုန်းရင်းဆန်ခတ်ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နငျတဈခါမှ အိမျမလာဖူးဘူးနျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဖြင့် မမ ကျနော့်ကို အလုပ်ခန့်လေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလို မတျောတရျော လုပျမိလို့ သူ့စိတျဝဒေနာ ရမသှားဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြားတစ်နေရာရာ တခြားတစ်ချိန်ချိန်တွင်သာ ဆိုလျှင် သူတို့နှစ်ယောက် ခွဲခွာ၍မရနိုင်သော မိတ်ဆွေများ ဖြစ်သွားကြမည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူကြီးတစ်ယောက်သည် သားရေအိတ်အနီကြီးကို ဆွဲ၍ ရထားပေါ်တက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရစ်ချတ်မှာ တစ်စုံတစ်ရာ ဝင်ရောက်ပြောဆိုနိုင်ခြင်း မရှိဘဲ ကြက်သေသေ၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီအချက်ကိုတော့ သံသယမဖြစ်ပါနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တငျတငျဇျော၏ ရှိုကျသံတဈခကျြသာ တိုးတိတျစှာ ထှကျသှား ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စံတုတ်သည် ငိုင်နေရာမှ ခြေလှမ်းကြဲကြီးဖြင့် မြခက်နောက်သို့ လိုက်လာ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆောင်းရာသီ၌ကား မိမိ၏ ပိုင်စားရွာများသို့ လည်ပတ်ခြင်း၊ စာဖတ်ခြင်း စသည်တို့ ဖြင့် အချိန်ကိုကုန်လွန်စေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် သွေး၊ သလိပ်၊ ဆီး၊ ဝမ်း စသည်များကို မိုက်ကရိုစကုပ်ဖြင့် စစ်ဆေးကာ ရောဂါရှာဖွေပေးရသည့် တာဝန်ကိုလည်း ယူရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုသေတမ်းစာမျိုး အစ်ကို ရေးကိုရေးခဲ့မယ်လို့ ကျွန်တော် ယုံကြည်တယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟို တရုတ်မကြီးကလည်း စောစောကတည်းက မသင်္ကာ ဖြစ်နေတာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အရပ်ပုပုနှင့် တောင်ကြီးမှ အိန္ဒိယအမျိုးသား တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ၁၉၇၅ ဝန်းကျင် ကာလအတွင်းက ဗကပထဲရောက်လာသူ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လင်မယား နှစ်ယောက်ဟာ အဖွဲ့အစည်းကလေး တစ်ခု ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ့်သူငယ်ချင်းဟာ ယောက်ျား အပီသဆုံး ဂရုစိုက်မှုကို ခံရတာကိုမြင်တော့ သဘောကျကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက လူမမာ၏လက်ကို လှမ်းကြည့်ပြ ကာ နှုတ်ခမ်းများကို လှုပ်ပြလိုက်ခြင်းဖြင့် မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏ လက်အားနမ်းရှုပ်စေလိုသော သဘောကို မျက်နှာက်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုမိုသည် ဆိုနီ ဗီဒီယိုကင်မရာနှင့် ကင်းဗတ်အိတ်တစ်လုံး ဆွဲ၍ပြန် လာ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျမတို့ နှဈယောကျ ပို၍ ပို၍ နီးစပျလာသညျဟု ခံစားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခန်းအပြင်သို့ ရောက်သောအခါ သူသည် ဟိရောမိကို ပြုံးပြပြီး တံခါးကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မူးလလေေ ယဉျကြေး သိမျမှလေ့လေေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်နာရီဝက်ဆို နေ့လည်စာစားလို့ရပြီရှင့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာတဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျားတစ်ကောင်၏ မာန်ဖီသံမျိုးကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်စ၏သားဟု ပြောရမည်ကို ပို၍ပင် ရှက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြင့် တစ်နေ့တာ ကုန်ဆုံးပြီး နေဝင်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့၏ အလိုဆနျဒမြားသညျ အခိုးအငှေ့ မြားနှငျ့ တူလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှား ခါးပတ်လမ်းကြောင်းကြီးမှ ဥက္ကာခဲများက လမ်းကြောင်းကြီး၏ အတွင်းဖက်ရှိ ဂြိုဟ်များကို တစ်ချိန်လုံး ထိမှန်နေခဲ့ကြသော ဥက္ကာခဲခေတ်ကြီး ပြီးသွားသည့် နောက်မှာတော့ ဤချိုင့်ခွက်သည် နှစ်သန်းပေါင်း ငါးရာလောက် အထိအခိုက်မရှိ ငြိမ်းချမ်းနေခဲ့ရပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုဖာပျေါမှ ထထိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျာမနီသံရုံး ယဉ်ကျေးမှုဌာနမှ ဓာတ်ပုံဆရာလေး ဖရက်ဒရစ်ရိုးမက်စ် နှင့် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်သမိုင်းဌာနမှ ဆရာမလေး မခင်သစ် တို့ ဇနီးမောင်နှံ စီးနင်းလာသော ကားကလေးက တစ်ထပ်တိုက်တစ်လုံးရှိသော ခြံဝန်းထဲတွင် ရပ်လိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒုတိယနှစ်ဝက်တွင် မမျှော်လင့်ဘဲ အယ်လာဘားမားပြည်နယ်မှ ကျွန်မ အတွက် ထောက်ပံ့ကြေး ရောက် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တခြား ဘယ်သူ့အတွက်မှ မဟုတ်ဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီစကားဟာ အနုပညာရပျအားလုံး အတှကျ မှနျကနျတယျလို့ ကြှနျတျောထငျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အသတ်ခံရတာ ဖြစ်နိုင်တယ် ဆိုတဲ့ အကြောင်းတော့ မပြောပြခဲ့ဖူးပေါ့ အင်း၊ နောက်တော့ရော အခင်းဖြစ်ပြီး ဒုတိယမြောက်နေ့မှာ မစ္စစ်မာရှိဘက မနက်စောစော လေယာဉ်နဲ့ တိုကျိုကို ပြန်ရောက်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့လည်း မင်းကို ငွေကောင်းကောင်း ပေးထားပြီးပြီ၊ အခုမှ ပြောင်းပစ်လို့မရတော့ဘူး၊ အစီအစဉ်တွေက ဆွဲထားပြီးနေပြီ၊ ကျန်တဲ့လူတွေက လည်း ဒီကိုလာနေကြပြီ၊ အခုမှ ပြန်လွှတ်လို့ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောကျ ကကျဆကျခလုတျကို ပိတျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခိုင်းနွားကြီးတွေ ဆိုသော်လည်း သည်လိုခရီးဝေး ခရီးကြမ်း နေပူကျဲကျဲမှာ ခရီးနှင်ရတော့လည်း ပမ်းရှာကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမျိုးသမီးကို သူစိုက်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်သာယာသို့ ရောက်စဉ် ဝီလီနှင့် အတူ လှည်း လျှောက်စီးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓားကို ဓားခငျြးသာ ဆိုရငျတော့ ဒငျးတို့ လေးကောငျစလုံးကို ကြုပျတဈယောကျတညျးနဲ့ မမှုပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျင့်ပါနေသောကြောင့်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အနဈနာခံမှာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့တိုငျ သူ့ကိုယျသူ သူတျောကောငျးထငျနသေူဟု တှေးကာ ဒေါပှနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေနှင့် ညီမလုပ်သူကို နှစ်သိမ့်စကား တွေ ကရားရေလွှတ် စွတ်ပြောနေသော ရာဇူမီခင်ကို လက်တဖက်ဖြင့် ချည့်နဲ့စွာ ဝေ့ပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနောအာရုံတွေ အကူး အလူးရှိတတ်ကြောင်း ခင်နှောင်း ကြားဖူးနားဝရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မကောငျးဘူးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဓားနဲ့ ခုတျသတျခဲ့တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့နောကျမှ ကုလားတပျသားမြား တဈယောကျခငျြးတနျးစီ၍ လိုကျပါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောငျးရငျးဟာ ကြုပျရဲ့ အရငျးနှီးဆုံး မိတျဆှပေဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ဧည့်ခန်းဆောင်မှ တိုင်ကပ်နာရီလို အလုပ်များ နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မွှေးက ပြုံးပင် ပြုံးလိုက်သေး၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့လူမျိုးတွေ၏ အသားရောင်၊ ဆံပင်အရောင်၊ မျက်လုံးအရောင် အမျိုးမျိုးကွဲပြားနေကြတာကို ကြည့်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမေက တဲထဲသို့ တစ်ချက် လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးတှလေညျး ပါသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တန်ဖိုးကြီးလိုက် သည့်ဖြစ်ခြင်း။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အာခတ်၏ သူငယ်ချင်းများထဲမှ သဘောပေါက်သွားသောပုဂ္ဂိုလ် တချို့သည် နောက်ပိုင်း၌လည်း အာခက်ထံ မကြာခဏ ရောက်လာတတ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သာဂေါင်ကြီးသည် စတုတ္ထတန်းကို အောင်မြင်သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တစ်ယောက်ယောက်က တစ်ခုခုကို လက်လွှတ်လိုက်ရတော့မယ့်အခါမျိုးတွေမှာ ငိုကြွေးကျရှုံးသွားရုံနဲ့ အပြီးသတ်က လှပသွားတာမှာ မဟုတ်တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြင္းျပင္မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် မမြလေးသည် ပရိသတ်ကိုလဲ ကြောက်ရွံ့ခြင်း မရှိတော့ပေ၊ ဤသို့နှင့်ပင် မမြလေးသည် တစ်နှစ်ထက်တစ်နှစ် ဇာတ်ရည်ဝလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆယျ့နှဈပှဲဈေးသညျဟု ချေါသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ဗေဒင်ဆရာထက် ပိုပြီး စေ့စပ်သေချာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ အတူ ဒုက္ခခပ်သိမ်း ချုပ်ငြိမ်း သော အခြေအနေကို လွတ်မြောက်ခြင်းဟု ဆို၍ ထို လွတ်မြောက်ခြင်းကို ဤ မျက်မှောက် ဘဝမှာပင် ရနိုင်သည်ဟု ဆိုလျှင်လည်း ထို အယူအဆသည် မဖြစ်နိုင်သော အယူအဆဟု သတ်မှတ် ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမန္ဒါေလမွာ လမ္းေလွ်ာက္ ေနရလုိ႔ေတာ့ ကၽြန္မ ဘယ္ေတာ့မွ ၿငီးေငြ႕မွာ မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့လည်း အဖေ၏ ဆန္ဒကို ဆန့်ကျင်မိမှတော့ အဖေ့အထောက်အပံ့ကို လည်း ကြာရှည်ဆက်မယူချင်တော့ပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျော အရမျးစိတျပူလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုစိန်လွင်က ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိတ္တူကူးစက်ကလည်း တုံးလုံးပက်လက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယျသညျ နှဈယောကျပူးထိုငျရမှာကိုလညျး ရှကျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူပုဂ္ဂိုလ်၏ ဘဝဝယ် သီလသည်သာ တစ်ခု တည်းသော ကုသိုလ်ကောင်းမှု၏ အခြေခံ ဖြစ်ပေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ ဋီကာကျမ်းဟာ ပုံနှိပ်စက်တင်ခဲ့တာ ကြာပြီကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မတှေးရဲပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒေါ်ငြိမ်းစံက ဘာမျှ ပြန်မဖြေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နငျ့ပါးစပျကို ပိတျထားစမျး မငျးခနျ့ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတှငျ ဤသို့ လုပျခဲ့မညျ ဆိုက အကျရှလကေို ဤဘဝတှငျ လညျးကောငျး၊ နောငျ တမလှနျတှငျ လညျးကောငျး မကျြနှာခငျြး ဆိုငျရဲတော့မညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ထဲတွင် အလွန်ကြည်နူး၀မ်းသာ ဖြစ်နေသော မျက်နှာမျိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပေါ်မှ မီးရိပ်ကြောင့် မျက်လုံးများမှာ မျက်ခုံးရိုး အောက်တွင် မည်းမှောင်ကာ မျက်တွင်း ချိုင့်သည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သျောလညျး ထရစ်စတို ဟိုတယျတှငျ အခနျးလှတျမရှိတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပျမှနျ တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လှည်းပေါ်မှာ တအင်အင် ညည်းသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာခံ၍ ကြိုးစားလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယောက်ျားဆောင်မှာ ညီမ၊ ဦးကြီး ဒဏ်ရာက ပိုများတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခိုက်မှာပင် လေပြည်တစ်ချက် ဝှေ့ဝင်လာဟန် တူသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခုတော့ ကိုကိုမရှိတော့ဘူးတဲ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဥမပါလျှင် မစားပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝမျးသာနတောကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံတားအဆင်း အုတ်လှေကား ခုနစ်ထစ်ဆင်းပြီးမှ မြေပြင်သို့ရောက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဓနရှင်များသည် ဇွန်လသပိတ်များကို မမေ့နိုင်ကြသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ ဘွားဘွားရှိရာ ဘုန်းကြီးကျောင်းအပေါ်ထပ်သို့ ပြန်အတက် သူ့လှေကားရင်းထိ လိုက်လာချိန်မှာ သူ့ထံမှ မအပ်စပ်သော စကားတစ်ခွန်းကို ကြားလိုက်ရသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပင်လယ်ပြင်ကို ဖြတ်သန်း တိုက်ခတ်လာသော လေငွေ့ထဲမှာ နူးညံ့ခြင်းတွေကော ခက်ထန်ကြမ်းကြုတ်မှုတွေပါ ရောထွေးပြီးပါလာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပျေါဋ်ဌေးရဲ့ထုံးစံအတိုငျးပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တို့ကို န့ သမုတျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဖြင့် စံကားပင်ကို မက်ဂ်နိုလီယာလို့ ဘာလို့ခေါ်သလဲ နင် သိလား မေဇော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့က ပူးကပ်ပေါင်းနေကြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပေမယ့်ဒီစမ်းသပ်မှုအပြီးမှာ တိုးတက် မှုတွေကိုလည်း ရသွားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ လကျရေး အလှနျလှသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစရခကျနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်အဖြေစကား ဆက်တဲ့အခါ စိန်ဗေဒါကြီးရဲ့ မြန်မာ့ဂီတသံ အကြောင်းပါပါမယ် ခင်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အတိတ်ကာလတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တစ်နေ့ မနက်တွင် ဂေါ်နမ်ရွာမှ ကျွန်ပ်တို့ ထွက်ခွာလာခဲ့ပြီး နိုင်းမြစ်ကို ကူး၍ အရှေ့ဘက် ကူမွန်တောင်တန်းပေါ်သို့ တက်လာခဲ့ရာ ဤ၌ ကျွန်ုပ်တို့အတွက် စိတ်ချရပြီဟု ယူဆသဖြင့် ဆင်ဝါးနာ်နှင့် ကျွန်ပ်တို့ လမ်းခွဲခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ၎င်းရွာကလေး၌ နှစ်ရက်မျှ စခန်းချလျက် သဲကန္တာရကြီး ကူးဖြတ်ရန်ကိစ္စကို စီမံကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဇော်သည် ထိုစာအုပ်များရသည့်နေ့က အပျော်ကြီးပျော်လျက် ဖြိုးက ယခုတလော ရှောင်ဖယ်ဖယ်လုပ်နေသည်ကိုပင် မေ့လျော့ပြီး ဖြိုးကို သွားကြွားဖို့ စိတ်ကူးရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မတို့ရင်ထဲမှာ ထာဝစဉ် ထင်ကျန်စွဲမြဲနေမည့် ပျော်ရွှင်ဖွယ် အမှတ်တရတစ်ခု ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အငြင်းပွား ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် မာနာ့ ဗို နောက်ထပ် စက်ဘီးမစီးဖို့ တားမြစ်လိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကော်ဖီခွက်များက ပတ်ပတ်လည်မှာ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပမေယျ့ အဆိပျမတှဘေူ့း ဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စမစ်အန် ဝစ်ဆန် တံဆိပ် ခြောက်လုံးပူးသေနတ် ကိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တနေ့သော် ဤအပျော်မျိုးကိုစွန့်လွှတ်၍ လွတ်မြောက်ရေးအတွက် ကြိုးစားအားထုတ်ရဦးမည့် တာဝန်ကြီး ရှိချေသေးသည်တကား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မအိမ်သို့လည်း ဤသို့ ချောင်းပေါက်မတတ် ရောက်ခဲ့ပြီးပြီ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၂၁ႏွစ္ရြယ္မွ်သာ ရွိေသးေသာ မိန္းမပ်ိဳကေလးမ်ားကား သူရသတၱိႏွင့္ ျပည့္စံု ၾကသည္မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘွားဘွားသည် ရွှေစေတီဘုန်းကြီးကျောင်းအတွက် တစ်လ တစ်ကြိမ် ဆွမ်းဟင်းပို့ဖို့ တာဝန်ယူထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမ အိပျရာပျေါလှဲအိပျလိုကျ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမလှိုင်ကို အသေးလေး ရင်ဖွင့်တုန်းက အသေးလေးက နံရံအကွယ်မှာရှိနေတော့ အားလုံးကို ကြားမယ်ထင်ပါ တယ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူသည် အားယူ၍ ပြုံးလိုက်ပြီး ကျွန်တော့်အား လှမ်းမေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတစ်ခါတော့ နင်ဟာ ငါ့ကို ယောက္ခမလို၊ အမိလို သဘောထားပြီး ငါစိတ်ချမ်းသာအောင် လုပ်ပေးပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖှငျ့၍ ဝနျမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြို့ယှငျးမှု ခနျ့မှနျးခကျြတောငျ ပျေါမလာဘူး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖီးလစ် သူ့ကို ဒီလောက်စွဲစွဲလမ်းလမ်းဖြစ်နေပြီဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးက ဘာလုပျခငျြနသေေးတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နီမြန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သူသည် ဟာစာနီ လက်ဆောင်ပေးထားသော ကျောက်ပြာဆွဲကြိုးကို သူ့လက်မောင်းဝယ် ဆင်မြန်းထားရာမှ ဆွဲဖြုတ်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမှန်ဝန်ခံရလျှင် ဂျာဗာစီက ကံကောင်းသည်ဟုပင် ထင်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငတရော်ရွာ အနောက်ထိပ်လမ်းဆုံသို့ ရောက်သောအခါ ခင်နှောင်းတို့လှည်းတစ်ထောက်နားလိုက်ကြရပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သားကြီး သိပ်ပျော်သွား၍ မအေးဖြူ သားကိုကြည့်ပြီး ပြုံးနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖီလစ်လန်း ဆိုသူကို ဘုရားသခင်က အမွန်အမြတ် ဖန်ဆင်းပေးပြီးကာမှ ငရဲပြန်ပို့မည် ဆိုလျှင်သည့်ထက် ဝမ်းနည်းစရာ ဆုံးရှုံးမှုမျိုး ရှိတော့မည်မထင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် နားလည်သမျှဆိုလျှင် ထူးထူးခြားခြား ဘာမှ မဖြစ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်သည်မရှောင်သာတဲ့ လမ်းမြှောင်ကြားတွင် ထွန်းနိုင်တို့ မည်ကဲ့သို့သော စကားများ ပြောခဲ့ ကြသည်ကို သိချင်စိတ်ကြီးမား၍ လာပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂီဒီယံက ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မလာလျှင် မိမိတယောက်တည်း လျှောက်စီးမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သေနတ်သံသည် အချိန်ခြား၍ ထွက်ပေါ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးဖြူ အသည်းတွေလည်း တစ်စစီ ကွဲကြေကုန်ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီစာအုပ်ထဲတွင် ရေးထားခြင်း မဟုတ်ဘဲ တစ်နေရာရာမှ စာရွက်ကို ထုတ်ယူပြီး ဒီစာအုပ်ထဲမှာ ကော်ဖြင့် ကပ်ထားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခြိနျဆိုတာကို ရပျထားမယျဆိုတဲ့ လှမျးနှယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တိုင်းကြားရန်အတွက် ဖြစ်စေ၊ အခြားကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စနှင့် ဖြစ်စေ မြို့သို့သွားလျှင် ဗိုလ်ဗလ၏ လူများက မြို့အဝင်မှ စောင့်ဖမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျတောငျ မဖော့တတျသေးဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပေါ်ကဟာနဲ့ ဆက်ယူမှပေါ့ယင်းမာရဲ့ ရွှေကူဒါယကာ အလောင်းစည်သူမင်း မြောက်သား လက်သည်းရှည် မိဖုရားပေါ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခပ်ပေါ့ပေါ့နေတတ်၍ လေ့ကျင့်မှုနည်းနည်းငယ်မျှမရှိသော မြန်မာတပ်ထဲတွင် အီတာလျံ နှင့် ပြင်သစ်စစ်သင်တန်းဆရာများ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံးတစ်ခါကျတော့ မြ ပြန်ဆွဲယူပေမယ့် မော်တော်က တစ်ခုခုနဲ့ ငြိနေခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သညျတော့မှ သူ နသောထိုငျသာ ရှိသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စားသမျှ၊ သောက်သမျှဟာတွေကိုပါ တွက်ချက်ပြီး စားရမယ့် အသေးစိတ် ဒုက္ခလေးတွေကိုပါ ကြိုဆိုရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ကျော့နဲ့ ရွာတစ်ရိုး မွာ ဟိုးဟိုးကျော် သွားအေင် ညမှောင်လည်း မှုတ်၊ နေပူလည်းမှုတ်၊ မိုးရွာလည်း နီးရာအိမ် ခပ်သုတ်သုတ်ကလေး ၀င်ပြီး မှုတ်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကဲ ဆွန်ဟို့ကို မှန်မှန်ပြောစမ်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာနာ့ကို မြင်ဖူးချင်၍ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စင်စစ် မြခက်သည် မိမိ၏ ယောက်ကျားဂုဏ်ကို လည်းကောင်း၊ မိမိ၏ သိက္ခာကိုလည်းကောင်း အထပ်ထပ် စော်ကားချေဖျက်ပြနေသူ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိႏၵိယျပည္ေတာင္ပုိင္း မဒရပ္နယ္ မဒနာပလီၿမိဳ႕အနီးတြင္ ဖြင့္လွစ္ ထားေသာ ေအးခ်မ္းသည့္စခန္းတစ္ခုပင္ျဖစ္ေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကမၻာမွာအေပ်ာ္ဆံုးလူသားေတြက အေကာင္းဆံုးေတြ ပုိင္ဆိုင္ထားျခင္းမရွိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ခု သတိရမိပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စုစုပေါငျး ဆယျ့နှဈလုံး ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇေျာ့မှာ ထိုစာအုပျမြိုးမထားသျော လညျး သူငယျခငျြးမြား၏ စာအုပျတိုငျးမှာ ဇေျာ့လကျရေးပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခငျဗြားကို ကြှနျတျော ဒီကိစ်စမှာ အမိနျ့ပေးပိုငျခှငျ့ ရှိတယျလို့ ကြှနျတျော ယူဆတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောပြီး ထွက်သွားပါလေရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူတို့ ပြောင်းလဲခဲ့ကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပုံတော်ဆီရောက်လိုဇော၊ ကိုကြီးကျော်ကို တိုင်တည်လိုဇောတွေနှင့် နတ်ဝင်သည်လို မျက်နှာ တွေက မာန်တွေတင်းလျက်ရှိသလို ချွေးစီးကြောင်းတွေက တဒီးဒီကျ နေကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူကလေးက ဖိုးကျော် ကြောက်တဲ့ ဘဝမတူ ကောင်မလေးမျိုး မဟုတ်ဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လက်ဖြင့် ကိုင်ဖန်များ၍ ဝင်းဝါ ပြောင်လက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးသီတာမျိုးက ဘီယာကို ထပ်ငှဲ့ပြန်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆွန်ယာက ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးကလည်း မွေးကတည်းက မျက်နှာစိမ်း၊ မျက်နှာသစ်တွေနှင်ပဲ အမြဲလိုလို တွေ့နေရသဖြင့် မိတ်ဆွေဖွဲ့တတ်သော အကျင့်ရ လာသည်လားတော့ မသိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကို ဖြားယောင်း ခေါ် ဆောင်ခဲ့သူတို့သည် သူ့ပါးပေါ်တွင် ရှိသည့် အကွက်ကလေးကို သတိထားမိ ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျဂါသာမှာကား သူတို့နှဈယောကျနှငျ့ နညျးနညျးမှမတူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မတို့သည် မြစ်ကမ်းပါးဆီသို့ ဖြည်းဖြည်းသာသာ ဆင်းလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် သည်နှစ် မိုးကုန်လျှင်တော့ဖြင့် လိုက်ဖြစ်အောင် လိုက်သွားမည်ဟု အားခဲထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောငျ ညောငျလှကနေ ကားနဲ့လာတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြောသာ ပြောရ၊ နယ်တွင် အထူးကု ဆရာဝန် အဖြစ်က ရန်ကုန်လိုမြို့ကြီးမှ အထူးကုများလို လက်ထောက်ဆရာဝန်များနှင့် ကင်းရှင်း သီးခြားစွာ နေလို့မရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆယ်တန်းမှ ကိုမျိုးမြင့်နှင့် ကိုထွန်းလွင်တို့က ဒေါင်းအလံတော်နှင့် ပြည်ထောင်စုအလံတော်ကို ကိုင်ပြီး ရှေ့ဆုံးမှ ချီတက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူဇာလွင် ဇာတ်လမ်း အစအဆုံး ရှင်းပြလိုက်လို့ နည်းနည်း မောသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပို၍သနား သော စိတ်၊ ပို၍ကြင်နာသောစိတ်၊ ပို၍ချစ်သော စိတ် တို့သည် ပီယာ၏ရင်ထဲတွင် ဒီရေကဲ့သို့ လျှံလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေရစီးမွာ လည္း မိုးအခါ ေတာင္က်ေရမ်ား အလြန္တရာ က်ဆင္းေနသည့္ အခ်ိန္အခါျဖစ္ျခင္း ေၾကာင့္ စမ္းေခ်ာင္းေရ၏ အစီးအလ်ဥ္ႏႈန္းသည္ လူတစ္ေယာက္ကို အလြယ္ႏွင့္ ဆြဲေဆာင္ သြားႏိုင္သည့္ အစြမ္းသတၱိရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘောင်ဟိန်းသည် ရုတ်တရက် မထိုင်သေးဘဲ ရွာဘက်သို့ပြန်စောင်းကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးဝယ်ဘို့ ဒါမှမဟုတ် တစ်ခုခုစားသောက်ဘို့ ဒါမှမဟုတ် အလားတူ ရည်ရွယ်ချက်တစ်ခုခုနှင့် ဆိုလျှင်တော့ ပတ်ဝန်းကျင်ကိုလည်း အာရုံထားဖြစ်မည်မဟုတ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မည်သူကမျှ ဒက်ဇာကို ဆေးဖော်ကြောဖက် မလုပ်ချင်ကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျသီသီ၏ နှုတျခမျးသညျ ဖူးစာရေး နတျ၏ လေးကိုငျးလို ကှေးညှတျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ခင်သီသီသည် ဆိုဖာ နောက်မှီကို အားရပါးရ ပစ်မှီကာ ကရမက် ယပ်တောင်ဖြင့် ယပ်ခပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
။နံရံတွင် ချိတ်ထားသည့် ဓာတ်ပုံထဲက သူ့အဘိုးသည်ပင်လျှင် သူ့ကို တိတ်ဆိတ်စွာ ကြည့်နေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာဖြစ်လို့ လည်းဆိုတော့ တစ်ခါတလေ ရွေးစရာဘာလမ်းမှမရှိလျှင် သတ္တိရှိလာတတ်ကြလို့ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာက ရုတ်တရက် ပင့်သက်ရှူလျက် စကားလက်ကို ခြေဆုံး ခေါင်းဆုံး ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောငျ့ဆိုငျးနတေယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မတတ်သာတော့သဖြင့် ပူလိစ်ကေ့စ်မဟုတ်ကြောင်း၊ သနပ်ခါးတုံးကေ့စ်သာဖြစ်ကြောင်း၊ လူနာကိုသာ ကောင်းအောင်ကြည့်လုပ်ပေးပါ၊ အစစအရာရာတာဝန်ယူပါကြောင်းပြောပြီး ပိုမိုယုံကြည်စိတ်ချစေရန် ကျွန်တော့် စာရေးဆရာအမည်ကိုပါ ပြောလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဌာနမှူးအသစ်သည် မသီရိအား တဖြည်းဖြည်းနှင့် ဖယ်ကျဉ်လာပြီး ခပ်ညံ့ညံ့ ဆရာမတွေကို ယုံကြည်စွာ နေရာပေးလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပရဇ္ဇီ တအိအိ ငိုသဖြင့် စကားလက် ပို၍ စိတ်ရှုပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမက ခေါငျးခါသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ရာတွင် ထိုစဉ်က တောင်ပိုင်းတွင် ပြည်တွင်း စစ်မီး တောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်က ဘိုင်စကယ် သုံးဘီးစီး၊ ဆွေလှိမ့်၊ ဂေါ်လီပစ်၊ ဇယ်တောက်၊ ဖန်ခုန်ခဲ့ကြသော ကလေးတို့သည် ဤစာရေးနေချိန်၌ လူပျို အပျိုဖြစ်ကြ၍ အချို့အိမ်ထောင်ပင် ကျကုန်ကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်သူများသည် ကုန်သည် တစ်စိတ်တစ်ဒေသ၊ လမ်းဓားပြ တစ်စိတ်တစ်ဒေသနှင့် ကြေးစားစစ်စား တစ်စိတ်တစ်ဒေသများ ဖြစ်ကြ၍ တိုက်ပွဲအတွေ့အကြုံ ရင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အမျိုးသမီး၏စကားကို မကြားဟန်ပြု၍ အဝေးသို့ ငေးမျှော်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရင်းတနှီးလေသံဖြင့် သူ့နာမည်ကို ခေါ်ပြောလိုက်သဖြင့် အနည်း ငယ် အားတက်သွားပုံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုးရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေရီအောင်ကတော့ ဘာမျှမသိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငမူးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်သွယ်တော်ကြီး ပြန်သွားသည်အထိ စောင့်ပြီးမှ စာကို ဖွင့်ဖတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစၥတာဒီဝင္းတားကေရာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အားလံုးကပါ ခင္ဗ်ား သေဘၤာ တည္ေဆာက္တာ ည့ံတယ္လုိ႔ အျပစ္ဆိုေနၾကတာ မဟုတ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှတှေ့ငျကား တောစပျတဈခုရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝါရှင်တန်တွင် သူပြောခဲ့သည့် မိန့်ခွန်းထဲမှ သူ့စကားလုံးများကို ကား အုတ်ဂူပေါ်တွင် အထင်းသား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူရွယ်သုံး တန်းစားရှိပေရာ ယခု ကျွန်တော်နှင့်မိတ်ဆွေဖြစ်ရသော ဒေါက်တာအက်ဒွင်ဂျုန်းဖလက်ချ်မှာ လူအလတ်တန်းစားထဲက ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖကေလညျး ဟုတျနိုငျပါ့မလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမည်းကွက်တွေ ဟိုတစ်ကွက် ဒီတစ်ကွက် ပေါ်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် နားလည်ပါတယ်၊ ရေးနော့ဆိုတဲ့လူက ကံစမ်းချင်တဲ့သူ၊ သူကြီးပွါးမယ်ဆိုယင် ကျွန်တော်တို့ တိုင်းပြည်ကို စစ်ထဲ ဆွဲသွင်းဖို့လဲ ဝန်လေးမယ့်လူစား မဟုတ်ဘူး၊ နေစမ်းပါဦးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကျဆုပျစရာ ကောငျးလိုကျသညျ့ လူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိုးကို အတိုင်းသား မြင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအချိန်က ဆေးရုံတွင် သူနာပြုသင်တန်းကျောင်းကလေး တွဲဖွင့်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုနေရာကား အုံ့ဆိုင်းနေသော သရက်ပင်ကြီးများကို တွေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယုကာဝါသည် တည်ငြိမ်သော အပြုံးဖြင့် ခေါင်းကို လှုပ်လီလှုပ်လဲ့ ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူးမိသားစုက ကလေးမလေးကို စိတျထိခိုကျအောငျ လုပျမယျ့အစား သူ့အတှကျ သှေးသောကျညီအဈမပဲ ရှာပေးလိုကျတာ ကောငျးမယျ ထငျတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ဆယ်စက္ကန့်ပဲ ကြာလိုက်၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မွန်းနဲ လောင်ဗာ ကားလမ်းရှိတယ်ဆိုပေမဲ့ ခြောက်သွေ့တဲ့အချိန်မှာတောင် ဂျစ်ကားနဲ့ပဲ သွားလို့ရတယ်၊ ဒါပေမဲ့ အခု မိုးတွင်းမှာ မိုးကြီးပြီး အဲ့ဒီလမ်းပေါ်က တံတားတစ်စင်း ရေထဲပါသွားတယ်လို့ ကြားမိသေးတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်တစ်နေ့တွင်မူ ခင်ခင်ကြီး၏ဖခင်သည်လည်း ရနောင်မင်းသား၏ နောက်သို့ လိုက်ခဲ့ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုနှစ် မေဒေးနေ့တုန်းကဆိုလျှင် အလံနီကိုကိုင်၍ ချီတက်လာသည့် ဂျင်းနော့ကို အမေ မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းဆရာ၏ အိမ်ဆိုလျှင် ဆေးပုလင်းများ တွေ့စရာအကြောင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို ငါ ခဈြနတောလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစဉျ သတိရစရာ အခဈြ၏ အိပျမကျ မြားလညျး ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သံကိုယ်စားလှယ်ဝင်အဖွဲ့ဝင်များမှာ မစ္စတာရှောက အသုဘအတွက် အလုပ်များ နေ၍သူတို့မင်္ဂလာဆောင်ကိုမစ္စစ်ဟာကားတို့ ဇနီးမောင်နှံကပင် ကြီးကြပ်ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မသည် သူ့ထက် ရာထူးဂုဏ်သိန် မြင့်မားသူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်းဘောပေါ်မှာ စစ်သားနဲ့ လက်နက်စားနပ်ရိက္ခာ အပြည့်ပါတဲ့ အပြင် နံဘေးသမ္ဗာန်ကြီး နှစ်စင်းကလဲ ခဲယမ်းမီးကျောက်တွေအပြည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြေးချင်စိတ်လည်း ပေါက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟောဒီ သမေငျးနိုငျငံက မတျစေ့ ကလေးတဈစဟေ့ာ ငှတေဈသိနျးတနျပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိန်းမ မပီသဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လမ်း၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် အတန်းလိုက် တည်ရှိနေသော ခြံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်းညဉ့် ၈ နာရီအချိန်ခန့်တွင် တာလာထံမှ ကျေးကျွန်တစ်ယောက် ရောက်လာ၍ မိန်းကလေးများ၏ ကပွဲကို ရှုစားရန် ဖိတ်ကြားရာ၊ ကျွန်ုပ်သည် သံချပ်အင်္ကျီများကို အခြားအဝတ်များအောက်မှ ခံဝတ်၍ သေနတ်နှင့် ခြောက်လုံးပြူးများကိုပါ ကိုင်စွဲကာ လိုက်ပါလာခဲ့ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိမ်ရှင် မှူးမတ်ကြီးနှင့် မှူးမတ်ကတော်ကြီးတို့လည်း နောက်ပါးမှ လိုက်ပါလာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေဘယ် မယ်ရီဝယ်သာ၏ အဆက် ရီနီပီးကပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုသာဆိုရင် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီမှာကိုယ့်လူ၊ ခင်ဗျားက နို့နဲ့ချေးကိုတောင် ခွဲခြားသိတဲ့လူမဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
႐ူဘီဘန္းစ္ မွာ ေဆြ႕ေဆြ႕ခုန္ ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ရှိတ်အာမက်တာဂျီသည် အကွာဘာပင်လယ်ကွေ့ မြောက်ပိုင်း၌နေထိုင်သော နေ သလုံးအိမ်တိုင်တစ်ပိုင်း လူမျိုးစုများ၏ အကြီးအကဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညနေပိုင်းတွင် စားပွဲကြီးများခင်း၍ ညစာဖြင့် တည်ခင်းဧည့်ခံသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နငျ မသသေေးဘဲကိုးကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေကေ စကားလကျကို နမျး၍ နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီလူးကိုမြင်တော့ ဖိုးသာအို မျက်နှာရှုံ့မဲ့လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
လမ်းကလေးက ကျဉ်းနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ ထွက်ဖြစ်အောင် ထွက်သွားတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သိပ်ပြီးလည်း မကြောက်ကြနဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအမတ်ကြီး၏ စကားကြားသိရသည်၌ စောမွန်လှသည် ဖြစ်နေသော အခြေ အနေမှာ မိမိစိုးရိမ်သည်ထက် ဆိုးရွားနေကြောင်း သိရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးဘစောသည် ဤဆေးရုံစခန်းသို့ မိုးအကုန် ဆောင်းအကူး အချိန်လောက်ကပင် ရောက်ရှိလာခဲ့သည်ဟု ဆိုပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုသန်းနိုင်တို့ ဆိုတော့ လက်ခုပ်တွေတီး၊ ၀မ်းစမိုးဆိုပြီး အားတွေပေးကြတာပေ့ါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုစဉ်က မိမိ၏ အသိဉာဏ်တွေ ထုံထိုင်းနေခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံနက်ခင်း နေခြည်သည် ကာရင်း၏ လှပသည့် ဆံပင်များပေါ်သို့ ဖြာကျ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဂါဖိစီးမှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များ၏ နောက်ကွယ်တွင် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းများစွာက ကျွန်မကို လောင်ထုံးဖွဲ့ရန် ကမ်းလှမ်းဖိတ်ကြားနေသော ကလေးမလေးကို ကျွန်မ တွေ့မြင်၊ ကြားယောင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သေသည့် အကြောင်းကို ဘုရားသခင်သာ တွေးခွင့် ရှိသည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအချက်နှင့် ပတ်သက်၍ တရားဥပဒေ အပြင်ဘက်၌ ဖွဲ့စည်းထားသော လျှို့ဝှက်အသင်းအဖွဲ့များ ၏ ဆောင်ရွက်မှုများကိုကြည့်လျှင် သိသာနိုင်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တွမ်ဂျုတ်က ဖျတ်ခနဲ ရပ်လိုက်ပြီး သေသေချာချာကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မတို့၏ ခရိုင်အတွင်းရှိ လူများက ၎င်းကို ရိုင်းပျသော စော်ကားမှုတစ်ခုဟု မှတ်ယူကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြိုင်မှာရှက်ကိုး ရှက်ကန်း ဖြစ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခြေအိတ်နှင့် ဖိနပ်ကို ချွတ်ပြီးနောက် ပူလောင်နေသည့် ခြေထောက်များကို ရေအေးအေးထဲသို့ စိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့မြင်းလှည်းက ငါ့သားတွေနဲ့ ဖြစ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားနာစိတ်ဖြင့် မျက်နှာပူနွေးသွားပေမဲ့ ဘယ်လိုမှ မတတ်နိုင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူ့ယဉ်ကျေးမှုရဲ့ နှစ်ပေါင်း ၃ဝဝဝ အတွင်းမှာ လူတွေဟာ တိုက်ပွဲပေါင်း ၁၅ဝဝဝ လောက် တိုက်ခဲ့ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကပြားမကလေးသည် ဘိုင်စကယ်ကို ထောင်ကာမြိုင်၏ လက်ကိုဆွဲ၍ အထဲသို့ ဝင်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စကားထပ်ပြောသောအခါ စောစောက ခံစားချက်များ အားလုံး သူ့လေသံထဲမှာ မရှိတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြိုးကြာငါးရာလည်း တစ်ခါတည်း မြောက်အရပ် ပျံသွားကြသတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးမောင်းကို ကွယ်ထိုးထားသည့် စင်မြင်ပေါ်တွင် အမေရိကန် အမျိုး သမီး ဘဲလေး ကချေသည်မှာ နွဲ့နှောင်း လှပစွာ ကပြနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လမျးခရီးအတှကျ ဟောပေးရမလားတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောနဲ့ ဟောဒီ သမီးငယျက ဆရာဆှအေိမျ လာမယျလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖြေသာ ဖြစ်နေသည်ကို ရှင်းရှင်းကြီး သိလိုက်ရပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကနျြတဲ့ဟာတှကေ ငတုံးတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႔ကို ခရီးဦးႀကဳိျပဳရန္ အိမ္ျပင္သုိ႔ ေျပး ထြက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျအတှေေ သိပျရှားတဲ့ခတျေ၊ ခုခတျေကလို အမျအတှေေ ဖောခငျြးသောခငျြး မဟုတျဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲသညျတုနျးက စတနျ့မငျးသားခတျေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာမည်ကြီး ပြဇာတ်မင်းသမီး မြသိန်းတင်မှာ ပြောပအောင်ချောလှပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာရပ်တို့သည် အဝေးပြေးကားလမ်းမကြီးပေါ်တွင် ပစ်ပစ်ပြေးပြေး တိုက်ခိုက် င်းနှင့် ချုံခိုတိုက်ခိုက်နည်းတို့ဖြင့် ဂျူးတို့အပေါ် ရှေးတုန်းကအသာစီးရခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှလှလည်း ပြန်၍ လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကောငျးကောငျးမှနျမှနျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖမ်းခံရသော မဟာမင်းကြီး၏ ကောင်စီဝင်ပုဂ္ဂိုလ် များစာရင်းကို ဘွတ်ကမန်းက တသီတတန်းကြီးရွတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောက အမှတျတမဲ့ ရရှေတျမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေစက်ရေပေါက်များသည် သူ၏ မျက်နှာပြင်ပေါ်မှ တတောက်တောက် စီးကျနေသကဲ့သို့ ကျွန်မ၏ မျက်နှာပြင်ပေါ်မှလည်း ယိုစီးကျနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါလည်းအဆန်းမဟုတ်သဖြင့် မည်သူကမျှ စကားလုပ်မပြောကြ၊ သည်လိုနှင့် ရွာတောင်ဘက် ဟောက်နေသော ချေဟောက်သံ ပျောက်သွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အန်ဒရေက သူ့စကားများကို မကြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတွင် ခွဲစိတ်မှုသည် ပြီးဆုံးခြင်းသို့ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနောကျ ကျောဖီခှကျတဈခှကျကို ဥကြုမိအား ကမျးပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ကို စိုးရိမ် ထိတ်လန့်စေတာကတော့ ကြယ်တံခွန်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သေတ်တာထဲမှ လက်စွပ်၊ နာရီကြိုးနှင့် နားကပ်နှစ်ဖက်ကို ယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နားထောင်နေသူ သုံးယောက်လုံး တော်တော်နှင့် စကားမပြောနိုင်ကြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမနှငျးအပျေါမှာ စိတျဆိုးနသေလားလို့ မေးနတောပါ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမကို အရမ်းကျေးဇူးတင်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့လားတစ်ကောင်လည်း ခွာနာ တော်တော်ဆိုးနေတယ်၊ ကတ္တရာဆေးထည့်ပေးဦးမှ ဖြစ်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နှစ်ခုစလုံးကို သိပြီးသူ၊ မျက်မှောက် ပြုပြီးသူမှာ နောက်ဘဝအတွက် အစီအစဉ်မရှိတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစိမ်းရောင်ကွက်ကြားလေးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စာရေးဆရာမကြီးသည် ၎င်း၏ မြေးငယ်နှင့် တတွတ်တွတ် စကားပြောလျက်ရှိစဉ် ကလေး၏ မိခင်သည် မြေးအဘွားကို ပြုံး၍ ကြည့်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျောတို့ကတော့ ပါစငျဂြာတှေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်ုပ်တို့၏အလုပ်သည် အခြားသူများနှင့် ပတ်သက်လျှင် ထိုအလုပ်၏ လွတ်လပ်မှုသည်လည်း လျော့နည်းလာကြောင်းကို တွေ့ရပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းတွင် မဲနယ် လှည်းတစ်စီးနှင့်သာ မတွေ့လျှင် သည်သေတ္တာ သည်နေရာသို့ ရောက်လာမည်မထင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားရှိလာအောငျ စောငျ့ရမညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကောင်းပြီ၊ ရှက်စရာကောင်းတဲ့ အလုပ်ကို ခင်ဗျား မလုပ်ဘူးဆိုရင် ခင်ဗျားရဲ့ တံခါးကို တစ္ဆေလာခေါက်မှာ မကြောက်ဘူးဆိုရင် အဲဒီမိန်းမ နာမည်ကို ခင်ဗျား မပေးနိုင်ဘူးဆိုရင် ဒီအမှုကို ဆက်စစ်လို့ မဖြစ်တော့ဘူး၊ ကဲ အိမ်ပြန်ပြီး စဉ်းစား၊ လောလောဆယ် ခင်ဗျား မိန်းမအပေါ်မှာ သစ္စာရှိရှိ နေပါ၊ ရုံးတော်က စောင့်ကြည့်နေမယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
နန်းရင် အမျက်အဟုန်ဖြင့် ပြေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျ ကောငျးကောငျးနားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အိပ်ရာမှသွက်လက်စွာထပြီး အခန်းပြင်ထွက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လာ လာ မငျးပါလိုကျခဲ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ချီမသူများက လှုပ်ရှားနေကြသည့်အတွက် မြို့စားကြီး၏ခေါင်းသည် ဘယ်ညာယမ်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဂီဒီယံပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် ဆိတ်ဆိတ် နေသောအားဖြင့် လက်ခံတော် မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ မြူးနေပုံကို ကြည့်၍ အက်ရှလေ စိုးရိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အာရပ်အရပ်သားများအား မြို့တွင်းမှပြောင်းရွှေ့ပေးရန် မြို့ ဘော်ဝန်နှင့် အစိုးရအရာရှိများအား တပ်မှူးကမေတ္တာရပ်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ လက်သီးနှင့် တအားကျုံးထိုးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မိန်းမ တော်တော်များများမှာ မျက်နှာဖုံး တပ်တဲ့ ပုံသဏ္ဍာန်နဲ့ တည်ရှိနေတဲ့ လိင်တူ ဆက်ဆံမှု သဘောထားတွေဟာ ထင်ရှားလာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစ်ကို ဘယ်လောက် မိုက်မှား ခဲ့သလဲ ဆိုတာ ပြောပြီးပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရယျသံတှနေဲ့ မသဲမကှဲပဲကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခုကား မောင်တင့်တယ် သေဆုံးသွားသည်မှာ နှစ်တွေညောင်း ရာပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခရစ်စမတျပှဲအတှကျလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်လည်း ဖြစ်ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာဝန်များ အားလုံးကပင် ဒေါက်တာ ဂျိုးဆက် ဆွန်နာဘင်း၏ စိုးရိမ်မှုကို သဘောပေါက် လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ရဲ့ သဘောထားဟာ ဆုတောင်းခြင်းနဲ့ ဝင်စားခြင်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင်သည် အိမ်ရှေ့ခန်းမှာ ငူငူကြီး ထိုင်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကုလားမျက်၊ ခေါ်ဘိမြစ်ရေ၊ ကျိုသောက်ပေက ဆိုသောလင်္ကာမှာ ဆရာကို မိုးသီ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီလိုဆိုရင် သေခြင်းတရားက အမှန်ဖြစ်သွားပါ လိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘုရား တရား အလုပျလုပျတဲ့ လူတဈယောကျရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တရားစာများ ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်ဖို့နောက်များ ကျသွားပြီလား ဘုရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နမ္မတီးမြို့ က မိုးကောင်းထက် လှသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည္ ထိုင္ရာမထ ကၽြန္ေတာ့္အနီးသို႔ တိုးကပ္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှိပျကှပျပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လှည်းပေါ်မှ မိန်းကလေးအား ဆွဲလွဲနေသော လူကြီးမှာလည်း ဆရာကို မိုးသီး၏ လက်သီးဒဏ်ကြောင့် လှည်းပေါ်တွင်ပင် အိပ်ပျော်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လေသည် မွှေးပျံ့သော ပန်းရနံ့တို့ကို မိမိ တိုက်ခတ်ရာ အရပ်သို့ ဆောင်သွား သကဲ့သို့ ဤသနန္တန အယူဝါဒသည်လည်း မှန်ကန်၍ လူသားတို့အား အကျိုး ရှိစေသည့် တရား အားလုံးကို ဆောင်ယူ ကျင့်သုံးသည်ဟုလည်း ပါမောက္ခ ဆွာမိ အာ ဗေဒါနန္ဒက အဆို ပြုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒယ်အိုးထဲတွင် မည်သည့်အရာများ ရှိသည်ကို မမြင်ရပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါလက်စတိုင်းဒေသတွင် ဖောဇိကဘားအား ရပ်တည်မှုရအောင် ကယ်တင်သူများမှာ လူမျိုးများဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဇာလွင့်ကို နားမလည်သလို အကြည့်နဲ့ ကြည့်ရင်း ညစောင့်ဦးလေးကြီး ဘေးကို လဲကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုန်းကြီးကျောင်းအနီး အိမ်တစ်လုံးတွင် ကျွန်ပ်တို့ စတည်းချရာ ကျွန်ုပ်အတွက် လိုက်ကာနှင့် ပြူတင်းပေါက်ပါသော အခန်းတစ်ခန်း အိပ်ရာနှင့် ခြင်ထောင်တို့ကို သပ်သပ် ရပ်ရပ် ပြင်ဆင်ပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သှားလညျး သှားခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သားကိုလည်း မေမေပြောထားတယ်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှပရွှန်းစိုတော့မည့် ကျွန်မ၏ အနာဂတ်အတွက် ကျွန်မကိုသာ အပြည့်အဝ အာရုံစိုက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးများသည် ဝါများ ထည့်သည့် ထရေလာပေါ်သို့ တက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သညျ့အရငျက ကလေးတှရှေိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ အလည်အပတ် ခရီးစဉ်အတွင်း၌ ညအချိန်သည် ကျွန်မခင်ပွန်းသည်နှင့် သံဝါသပြုရန်သာ ဦးစားပေး ဆောင်ရွက်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စီးပွားရေးမှာ လွပ်လပ်စွာ ပြိုင်ဆိုင်ကြရမယ်ဆိုတော့ လက်ဝှေ့ပွဲတွင် ပင်းဝိတ်၊ ဖယ်သာဝိတ်၊ ဟဲဗီးဝိတ် စသည်ဖြင့် ကိုယ်အလေးချိန် အလိုက် ဝိတ်တန်းခွဲမထားဘဲ အားလုံး တစ်တန်းတည်း ပြိုင်ခိုင်းသလို ဖြစ်နေမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော် လောလောဆယ် တိုင်းပြည် အခြေအနေမှာ မပြောမဖြစ် အခြေအနေမျိုးဖြစ်၍ သူက အတိုင်ပင်ခံများ၏ အကြံပေးချက်ကို ဆန့်ကျင်ပြီး ပရိသတ်ရှေ့တွင် မိန့်ခွန်းမြွက်ကြားရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကျဆအလှနျကောငျးသော ကသညျးဓားကို သဘောကသြှားပုံ ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှာ၍ မတှေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝဆိုသည့် အတိုင်းအတာ ကာလတရားတစ်ခုအတွင်းမှာ မျှော်လင့်ချက်ဟူသော မိုးပျံပူဖေါင်းလေးတစ်လုံး အရှိန်ကုန်ဆုံး၍ မြေပြင်ပေါ်ပြန်ကျလာသည့် နာကျင်ကြေကွဲမှုကို သူ ခါးခါးသီးသီး မျိုချခဲ့ပြီးသားဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဤအချက်ကို အကျွန်ုပ် အဖြေ ရှာကြည့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်သူငယ်ချင်း တယောက်ကပြောသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကားထဲတွင် အအေးစိမ်ထားသည့် ဆင်သားများမှ တစ်ပါး အခြား ဘာမျှမရှိ သူမြင်ရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားသော ဆင်စွယ်ဟူ၍ အစအန တစ်စပင် မတွေ့ ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှဘေို နှငျ့မန်တလေးမှာ ရာသီဥတုခငျြးအတူတူ၊ အပူသူနှငျ့ အအေးကောငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲ့ ဖြစ်ရပ်မှာ ကြီးမားတဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်တို့ရဲ့ စာရင်း ကြီးတစ်ချပ် သူမအနေနဲ့ တည်ဆောက်နိုင်တာ တွေ့ရတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကလေးတှကေ ချေါပမေယျ့ ဒျေါခငျဦးနှယျက မလိုကျပါတတျပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိန့်က ရာတန်တစ်ချပ်ကို ကျောက်ဖြူစားပွဲပေါ်တွင် ဖျတ်ခနဲ ထောင်ပြလိုက်ပြီး စားပွဲထိုးကို ခေါင်းညိတ် ခေါ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နီကိုလေသည် ထိုသတင်းကို ကြားသည်၌ တပ်မှ နုတ်ထွက်ခွင့်တောင်း၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြျောကြျောတို့ လကျထပျရာတှငျ လူမြားမြားမဖိတျ၊ နှဈဖကျမိဘ ဆှမြေိုးရငျးခြာလောကျနှငျ့ သငျးအုပျဆရာ၊ တရား ဟောဆရာလောကျသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝ၏ ငြိမ်းအေး ခြင်းကို ထိုပညာများက မပေးနိုင်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောင်တွင် အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတို့၏ အသက်အိုးအိမ် စည်းစိမ်ဥစ္စာတို့ကို ထိပါးဖွယ်ရှိသဖြင့် အင်းဝရွှေနန်းမှ တောင်းပန်ချက်သဝဏ်လွှာတစ် စောင်ကိုမူ မရအရတောင်းခံသင့်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုနဲ့ သတိမထား မိလိုက်ပဲ စိတ်ပါလက်ပါ ဆက်လုပ်ဖြစ်သွားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါလည်း ပြန်တော့မယ်အေ၊ ညည်းလည်း ပြင်စရာဆင်စရာတွေ ရှိနေသေးတယ် မဟုတ်လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခြို့ခပျနောကျနောကျ ကြောငျးသားတှရှေိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မရှိဘူး ကွ၊ အကုန်သာ ခပ်ခဲ့၊ ဟော့ဒီ ဦးဖက်ထုပ်လဲ မြည်းရအောင် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လို့ ဆိုလိုက်မှဖြင့် ဘသားချောကြီး သဘောကျ လွန်လွန်းလို့ နောက်က လူရိုက် သွားတာတောင် မသိလိုက်ဘူးတဲ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့နောက် သူတို့၏ ဘဝရှေ့ရေးကို ဆွေးနွေး ဝေဖန်ကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကာရင်းကမူ အငယ်ဆုံးဖြစ်၍ ဒူးထောက် ထိုင်သည့်အခါတွင် စားပွဲကို မမီ့တမီ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိပ်ပာယျပေါငျးမြားစှာပါသော စကား၊ အနကျမြိုးစုံကောကျနိုငျသော စကား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂြာမနျတပျတှကေလညျး လနျဒနျဘကျကို ဦးလှညျ့သှားမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗဟုသုတတွေကို နောက်မှ ပြောပါ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့သော် တနင်္လာလား၊ အင်္ဂါလား၊ ဘယ်ရက်မှန်းတော့ မသိကြတော့သည်မှာ ကြာပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ်ပေါင်းချင်တဲ့လူ တစ်ယောက်ကို မိဘက စိတ်ပူပြီး မပေါင်းဖို့ တားလို့ မပေါင်းလိုက်ရ ဘူး၊ စိတ်ညစ်လိုက်တာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကေသွယ်သည် မျှော်လင့်ချက်တကြီးဖြင့် လယ်ကွင်းတစ်ခွင်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငေါက်ခနဲ သူပန်းလိုက်တဲ့အခါမှာ သူဆွဲလိုက်တဲ့အရှိန်နဲ့ ဒီအဘွားအိုကြီးက ယိုင်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တကယ်လို့ လူတစ်ယောက်က မန္တလေးကို သွားဖို့ ခြေလှမ်းတစ်လှမ်း လှမ်းတယ်ဆိုရင် အဲဒါက အစခြေလှမ်းပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက အလိုကျသိစှာ မေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤစဉ်က အင်္ဂလိပ်ငွေနှင့် လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက် တစ်မတ်၊ ခေါက်ဆွဲ တစ်ကျပ်၊ ဒံပေါက် ငါးမတ်၊ မြန်မာထမင်းဆိုင်တွေမှာ ထမင်းအဝစားမှ တစ်ကျပ်ရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွန်ညာက စိတ်မသက်မသာဖြင့် သူ့စကားအဆက်ကို စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေခဲ့တာက ပိုသင့်လျော်ပါတယ် အမှန်အတိုင်း ပြောရလျှင် သူမ ညောင်းညာနေပါပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားတွေ မမောတမ်းပြောနေသော ကိုလေး မျက်ဝန်းထဲမှာ မျက်ရည်များ ဝေ့သီနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
၁၉၈၀ ပြည့်နှစ် ဆောင်းဦးတုန်းက ထိုစာစောင်များထဲတွင် ကိုလက် စထရော ကျဆင်းရေးနှင့် ပတ်သက်သော ကုထုံးသစ်များ၊ စိတ်ညှို့ပညာဖြင့်ဆေးလိပ် ဖြတ်နည်းများနှင့် အကိုက်အခဲ ပျောက်ရေးနှင့် ပတ်သက်သော စူးစမ်း လေ့လာမှုများကို ဖော်ပြသည့် ဆောင်းပါးတွေကို ထည့်နေချိန် ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောကျတဈခါရှိတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းသားလေး နီကိုလတ်သည် မိမိရှေ့က စားပွဲ ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီသီ့ ဆီက စာရတယ် အစ်ကိုအောင်ရဲ့၊ ဟိုမှာ သိပ် အေးအေးဆေးဆေး ရှိတယ်တဲ့၊ မေမေရော ဖေဖေရော နေကောင်းပါတယ်တဲ့၊ တလောကတောင် ဗုဒ္ဓဂယာကို သွားကြမလို့ဟာ ဆရာဝန်က မသွားနှင့်ဦးလို့ ပြောထားလို့ အပြန် ကျမှ လှည့်ဝင်တော့မယ်တဲ့ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ ကြောက်ရွံ့ကုန်ကြမှာစိုး၍ ဘအံ့ထည်က တမင်လိမ်ပြောခြင်းသာ ဟု ထင်လိုက်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့အတူ မသိနားမလည်သူများ မဝင်ရန်လည်း စာများ ချိတ်ဆွဲထားခဲ့ကြပြီး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးတော့ ဇာတ်သဘင်မှာ တော်လှန်ရေးလုပ်မယ်လို့ ကြံတဲ့လူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဘယ်လိုပုံစံမျိုးဖြစ်နေပြီလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတိအကျ ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိုးပြတ်သွားတော့ ကြိုးရော ငါးမျှားချိုတ်ရော၊ ငမန်း ပါးစပ်ထဲပါသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆွဲခေါ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် သူမက စိတ်ကူးပေါ်ရာကိုသာ ပြောလိုက်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီလို အလင်းတန်းတခုတည်းကို လိုရာထိန်းကျောင်းပြီး မမြင်ရတဲ့ သံလိုက်စက်ကွင်းထဲဆီ ဖြတ်သန်းစေလိုက်ရင် ဘာများ ဖြစ်မှာပါ လိမ့်လို့ ဖာရာဒေးက စူးစမ်းကြည့်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမျနံဘေး ပတျပတျလညျတှငျ မီးပုံရှို့ ရဦးမညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမြိုးအစားကတော့ မညံ့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရီပါဘလီကန်များ အရမ်းလျှောက်လုပ်သဖြင့် အတ္တလန်တာ အခြေအနေမှာ ကပြောင်းကပြန် ဖြစ်နေကြောင်း၊ ကပ္ပလီများ ခေါင်းထဲသို့ မဟုတ်သည့် အယူအဆတွေကို သွင်းနေသဖြင့် အခြေအနေတွေ ပိုဆိုးလာမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကျောင်းတိုက်မှာ ဗုဒ္ဓနှင့် ဗုဒ္ဓ၏တပည့်သံဃာများအား လှူဒါန်းထားသည့် ကျောင်းတိုက် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သိက္ခာ အနေနှင့်လည်း ဇင့်တွင် အပြစ်ပြောစရာမရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ အားပါးတရ စုပ်ယူလိုက်၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရာပေါင်း ထောင်ပေါင်း များစွာသော ကျောင်း တို့ကို ဆောက်လုပ် လှူဒါန်းခြင်း အခွင့်မရတော့ ဟု ပြော၍ ငိုကြွေးလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မရှငျးတာတှေ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မွေးလူနာရဲ့အစောင့်တွေက ကျွန်မကို အမြင် မကြည်ကြတော့ဘူးပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်တော့ ဒီလို မဖြစ်သင့်ဘူးပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဆုကေ၏ ဘဝသည်လည်း ထိုသို့ပင် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု သူ ယုံကြည်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်ကလည်း မျှော်လင့်နေတာပါပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သွေးသောက်ကြီးရှေ့မှာ ဒူးတုပ်ထိုင် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသကျရဲ့ အလှတရားကို မငျး ဘယျဆီကမြား ချေါယူထားသလဲကှယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ညဆိုလျှင် အားလုံး အိမ်ပြန် နောက်ကျသည်ချည်း။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် မျက်တောင်တော်များလေး လျက်မှေးယှက်ထားသည်က များသောကြောင့် အပါးတော်တွင် ဘယ်သူဝင်၍ ခစားပြုစုနေသည် ကိုမျှ သတိတော်မရသေးဘဲ ရှိတော်မူလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်းက မင်းရဲ့ဦးကြီး ဖီးလစ်ဆုံးတာ မမီလိုက်ဘဲကိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မဖတ်သင့် မဖတ်ထိုက်သော စာအုပ်တစ်အုပ်ဟု ဝါဒဖြန့်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှည်းပေါ် မှ လက်ကလေးတစ်ဖက်ဖြင့် လှုပ်ယမ်းပြသွားသော ရွှေချည်ထိုး လက်ကိုင်ပဝါကလေးကို အက်ဂါသာမြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာခကျစရာရှိသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် ရေအေးအေးကလေးနှင့် ရေပတ်တိုက်နှိပ်နယ်ပေးရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည္မွ် လြယ္လုိက္ပါသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်က ခွင့်ပြုချက်မရဘဲ ထွက်လာလို့ ငါကို ဖမ်းကြပါပြီတဲ့၊ ဖမ်းတော့ကော ဘာအရေးလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလုပ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုတဒင်ျဂတှငျ သူ့ကို လှမျးနသေညျက သူ မသိသညျ့ အငျအားတမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငယ်စဉ်က ဓာတ်ခွဲခန်းအတွင်း၌ ဖြစ်ခဲ့သော မတော်တဆမှုတစ်ခုကြောင့် အမာရွတ်များထင်ကာ ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါ ပျက်နေရှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမေလေညျး လှပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရကျဆိုငျ ဖှငျ့မညျ့ စိတျကူးထကျဆိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကျော်သည် သူ၏စေတနာအတိုင်း ကျွန်တော့်အား စာရေးတာအပြင် စာတအုပ်နှင့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ဖြစ်အောင် ကြံဆောင်စီမံပေးလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျမှာသာ မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်ကလေးတစ်ကောင်ကိုတောင်မှ သတ်တဲ့လူ မဟုတ်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန္းမဆိုသည္မွာ ေယာက္်ားမ်ားကို ပြင့္ပြင့္လင္းလင္းႀကီး မေျပာသင့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူအလုပျသှားသညျနှငျ့ ယုထှကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နေရာယူပြီး စိတ်ပေါ့ပါးသွားပြန်တော့ မြစ်ကမ်းပေါ် အကြည့် ရောက်သွားသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဒါတှေ ဝတျလိုကျရငျ မငျးဟာ သူကောငျးမြိုး တယောကျ လို၊ မငျးညီမငျးသား တပါးလို သားနားသှားလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားကုန်ပစ္စည်းကို ပိုမို သယ်ဆောင်နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရဲမက်နှစ်ဦးက နှောင်ကြိုးတည်း ခြံရံလျက် ထွက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့ပြင် ပိုလျှံသော တိရစ္ဆာန်အညစ်အကြေးများကိုလည်း အဓိကထား၍ ဝယ်ယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏကြာတော့ လက်က နံပါတ်တို့ကို နှိပ်နေပြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက သူ့ကိုယ်သူ ဟယ်ရီ ချာဗက်ဖြစ်ပါသည်ဟု မိတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာမေးပွဲ ဖြေသော နေ့ရက်များတွင် အကျွန်ုပ်သည် မ နှင့် မတွေ့ဆုံဘဲ နေလိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို႔သည္ ဘုရား၊ ေက်ာင္း၊ ကန္မ်ား အတြင္း၌ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ေတာထဲ၌ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ေခ်ာက္ထဲ၌ေသာ္ လည္း ေကာင္း သြားေရာက္လ်က္ ပုန္းေအာင္းေနၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြီးပြင်းလာလို့ ကိုယ်၌က စာလေးဘာလေး နည်းနည်းရေးလာတော့ ကျွန်တော် ဒီဝတ္ထုကြီးကို သိပ်ဆက်ရေးချင်တာပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညကတြော့မှ အဖကေ ကြျောဇငျဦးကို မကျြနှာထားတငျးတငျးနှငျ့ မေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ရာတွင် လူသည် သိပ္ပံပညာရပ်များကို ရှာဖွေ တွေ့ရှိလာရာ၌ လွယ်လွယ်ဖြင့် ရခဲ့သည်မဟုတ် ပင်ပန်းခက်ခဲရှည်ကြာသော တိုက်ပွဲများကို ဖြတ်သန်း၍ ရခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တစ်နည်းအားဖြင့် စာရေးဆရာသည် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်သူနှင့် တူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက်တွင်တော့ အဝတ်အစားများထုပ်ပိုးရန် နာဒါ ပြေးထွက်သွားတော့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုလိပ်များက မီးသတ်ပိုက်များကို အသင့်ပြင်ထားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂ်ပန္မ်ား၏ လက္တြင္း၌ စစ္သုံ႔ပန္း အျဖစ္ အဖမ္းအဆီး ခံေနၾကရရွာေသာ ၿဗိတိသၽွစစ္သည္ေတာ္မ်ား၏ဘ၀မွာလည္း မသက္ သာလွပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေး ဟုတ်တယ်၊ မင်း ဘာမှမလုပ်ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒီကောင်မ ဟိုတံခါးဝမှာ ရပ်ပြီး သူ့ခြေသလုံးသားတွေကို ပြနေတုန်း မင်း ငမ်းပြီးကြည့်နေခဲ့တယ် မဟုတ်လားကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြန္တီကာလိုအပန္းေျဖစခန္းတုန္းက မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး၏ အဝတ္ အစားမ်ားကို သည္မီးပူကေလးျဖင့္ တုိက္ေပးခဲ့ရေလ့ ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေ့ မငျးကို လာတှတေ့ာက မြသန်းတင့် မမ
စိတ်ပူစရာ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ အခ်ိန္အနည္းငယ္မၽွ စကားစျမည္ ေျပာၾကား ျခင္း ျပဳၾကၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ္သည္ တဲလိုင္းမ်ားရွိရာသို႔ ထြက္ခြာျခင္း ျပဳခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကျရှလေ မီလာနီနှငျ့ ရတော့ကော ဘာအရေးနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျတဈနှလေုံး သူအိမျတှငျ ကပျရသညျမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက စကားပြောစက်ဖြင့် လှမ်းပြောပေးလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့လကျထဲမှာ ဘာမှမပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီေန႔ အဓိက ေဆြးေႏြး မဲ့ ပုဂဿၢိဳလ္ ႏွစ္ဦး ရွိပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ငါ့လမ်းကြောင်းဟာ မကြာခဏဆိုသလို ကြမ်းလဲကြမ်းပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုခေတ်က ကာလသားရောဂါဆေးရုံ ဖော်ပြပါ ပျော်မွေ့ဘွယ်ရာများကြောင့် သင်သည် ရောဂါရပြီဆိုပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုးအဝေး တောင်ခြေဆီမှ မီးရောင်မှိတ်တုတ် မှိတ်တုတ်နှင့် ပျားမွေးမြူရေး စခန်းကို လှမ်းမြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငရုတျသီးတောငျ့တှလေညျး အထုပျသေးသေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနက်စောစော စီးစီး ဘာဖြစ်လို့များပါလိမ့်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူနှင့် စတွေ့တွေ့ချင်းမှာပင် သူ့ခြေထောက်များကို ကြည့်မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကောင်လေးများကတော့ ကပွဲတွင် ဆင်နွှဲဖို့အတွက် ကိုယ်ရောင်ကိုယ်ဝါ တောက်ပအောင် အစွမ်းကုန် သထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေပါဦး ကိုယ့်လူက ဒါတွေကို ဘာဖြစ်လို့ လေ့လာထားရတာလဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် မစ္စစ် ယာမာဘေကို ရှီနိုဇာကိဘူတာသို့ ခေါ်လာခဲ့ပြီး စက်ဘီးပျောက်ခဲ့သည့် နေရာကို လိုက်လံ ပြသစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရဲရင့်စိတ်ရှိမှ ပျော်ရွှင်မှုကိုရပြီး တိုးတက်နိုင်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဧည့်သည်ပါ၊ မောင်ကြီးနဲ့ မောင်ကြီးလူတွေ မဲ့တစ်ပေါက်မှ မစွန်းစေရပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငိုသံ ခြောက်ခြားစွာ ကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယာစုကိုသည် နောက်လှည့်၍ ကြည့်လိုက်သောအခါ အနားတွင် ကျောင်းဝတ်စုံ ဝတ်ထားသော မီစာတို ရပ်နေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလို ခြောမောတဲ့ရုပျရညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အံ့ဩစရာ ကောငျးတဲ့ သူငယျပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တဖျစ်ဖျစ်မြည်သည့် မီးဖျောက်သံများကို ကြားရတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြင်သစ်ရာဇဝင် ဆရာသိုင်းလော့စ်၏ ရာဇဝင်ကျူးမှ ထုတ်နုတ်ကိုးကားထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောက်ျားတွေကများ ညည်းကိုဖြားယောင်းရင် ဘယ်တော့ သူတို့နောက်ကို လိုက်မသွားလေနဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင်ပေါက်ကျိုင်းသည် နန်းကျင်နှင့် အထူးရင်းနှီးနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သထုံက ပါလာခဲ့တဲ့ ဘုရင်မနူဟာရဲ့ မင်းညီမင်းသားများနဲ့ မှူးမတ်ပညာရှိများ ဟာဆိုရင် အခု အနော်ရထာဘုရင်ရဲ့ အုပ်ချုပ်ရေး ဌာနတွေမှာ ဝင်ရောက်ဆောင်ရွက်နေ ကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ဒေါသတကြီး အော်ဟစ်ကြိမ်းမောင်းလျက် ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် သူတို့သည် ကမ္ဘာကြီးတွင် ဖြစ်ပျက်နေသည့် အရေးအခင်းများကို မသိဟန်ဆောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေသွားတဲ့ ငါ့ရဲ့ သမီးပိစိကွေးလေးကို အတွေးထဲက ဘယ်လိုမှ ထုတ်ပစ်လို့ မရဘူး ဖြစ်နေတယ်ဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြောပြီး သူ ရယ်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမေရှနျ၏ မကျြလုံးအစုံသညျ ပိတျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်သူမှမကြားဖူးတဲ့ ပန်းချီဆရာအဖြစ် ဆက်သွား နေရတာ သူ့အတွက် ပိုသက်တောင့်သက်သာ ရှိတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေး ဒါဆိုရင် အပြင်းမသောက်နဲ့၊ ဘီယာသောက် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကံကလညျး ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေးယုက နှုတျခမျးကို တပတျြပတျြ စုတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တရုတ်မကြီးက မသင်္ကာသလို ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နှစ်ယောက်သား စကားမပြောမိကြပဲ ရွာဘက်သို့ ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စစ်စပီမြစ်ဝကျွန်းပေါ်မှ လူတွေ စစ်သတင်းကို ထုံ့ပိုင်းထုံ့ပိုင်း ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလားတူပင် တောင်ဝင်ရိုးစွန်းသည်လည်း မြောက်ဝင်ရိုးစွန်း၏ဆန့်ကျင်ဘက်အဖြစ်သာတည်ရှိ၍ရပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိုင်းစတိုင်းက ပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်း ငါပြောတာ ယုံရဲ့လား ဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်မဖြစ်စေရပါဘူးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သိပျမမြားပါဘူးတဲ့၊ ပခုံး ရှပျမှနျသှားတာပါတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေမှာ မကြောက်လို့ ဒီနေရာ ရောက်အောင် လာပြီးမှ ပြန်ပြီးဆုတ်ဖို့တော့ မပြောနဲ့ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တဈဖကျသားကို ဂရုထားဟနျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ပြီး သူ ပြုံးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကှာဘူး၊ ဘာလို့ ကှာရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော်ကြီးမှာ နီကိုလေ၏လက်ကိုမလွှတ် တမ်းကိုင်ထား၍ ဘေးတွင်ဝင်ထိုင်ရင်း တရှုပ်ရှုပ်နမ်း လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေက ယင်းသို့ ပြောပြီးနောက် ကားနောက်ပိုင်းတွင် တက်ထိုင်လိုက်လေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အုတျခဲကို ထကျပိုငျးကြိုးအောငျ လကျဝါးစောငျး ခုတျနိုငျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှယ်ဟွား ရေးထားသကဲ့သို့ ကျွန်မတို့၏ အတွေးများကို လယ်ကွင်းများပေါ် ဖြတ်ကျော်၍ အဝေးသို့ လွင့်ပျံ့သွားနိုင်အောင် ဆောင်ရွက်ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောငျး ရှိတယျဆိုတာတောငျ မသိဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နံနကျ ဆယျ့တဈနာရီ ထိုးတော့မညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သမီးတို့က သူနဲ့ ဘယျလိုမှမှ မပတျသကျတော့တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တားတတျ၏ ဖိတျချေါခကျြအရ အိုမာခယမျက ဝိုငျအရကျ ထညျ့ထားသော ခရားမြားကို ဖှငျ့ပေးရသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နွားကြည့်ရအောင်ဆိုလို့ကတော့ ထမင်းမေ့ ဟင်းမေ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သင်ျခြာနှငျ့ ရူပဗဒေ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒါ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုလျှင် မြစ်ကို သူယုံကြည်တဲ့ အတွက်ကြောင့်ဖြစ်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြာကြာမခံတော့ဘဲ သူတို့သည် အကြပ်တစ်ယောက် ထပ်မံကျဆုံးသောအခါတွင် လယ်ကန်သင်းရိုးအတိုင်း အုန်းတောဘက်သို့ ဆုတ်ခွာသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ နေရောင်ခြည်ကို သုံးမြှောင့်ဖန်တုံးမှာ ဖြတ်သန်းစေလိုက်မယ်ဆိုရင် သက်တံ့ရောင်စဉ် တန်းကို တွေ့ မြင်ရမှာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စီးပွားရေးသမားတွေက အခွင့်အရေးတစ်စုံတစ်ရာအတွက် နိုင်ငံရေးသမားတွေကို ချဉ်းကပ်ရသလို နိုင်ငံရေးသမားတွေကလည်း ပါတီရံပုံငွေအစရှိတဲ့ ငွေရေးကြေးရေး ဆိုင်ရာ အထောက်အပံ့တွေရရှိဖို့ စီးပွားရေးသမားတွေဆီက မျှော်ကိုးကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟုတ်တယ်၊ နိုင်ရမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လီဇာဗီတာသညျ အရောငျးအဝယျလညျး လုပျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ပေါ်မှာ တောင်သူတွေ သူပုန်ထနေကြလို့ အစစအရာရာ ခက်ခဲကုန်ကြပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ရောဂါမှာ အန္တရာယ် ကြီးသော ရောဂါမျိုးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပီယာသညျ အနာတိုလီ လှမျးပေးသော စာကို ယူလိုကျကာ အနီးရှိ စားပှဲတဈလုံးကို ဘေးသို့ ရှားလိုကျ၍ ထိုငျဖုံပျေါတှငျ ပဈထိုငျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉျက သူမအရှယျ တျောတျောပငျ ငယျသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖုန်းသံက မမြည်သေး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပှဲတကျဝတျစုံ အညိုရောငျလေး ဝတျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လုံခြုံသည့် အနာဂတ်ကာလကို မျှော်ကြည့်နိုင်သည့် ခေတ်ကြီးကို သူ တွေ့ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမည်းဝိညာဉ်နှင့် လူဖြူ၏ဝိညာဉ် တူ မတူ အငြင်းပွားနေကြသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သားအရင်းတစ်ယောက်သည် သူငယ်ပြန်နေသော သူ၏ မိခင်အရင်းအား လူသတ်သမားအဖြစ် သက်သေထွက်ဆိုနေသည်ကို ရဲဘက်မှ မယုံဘဲ ပစ်ပယ်စရာ အကြောင်းမရှိချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ထိုင် နေရင်းမှလည်း မမမေဂျာသည် ညိုဆိုသော ပန်းသည်မလေး၏အကြောင်းကို ထွန်းနိုင်ထံမှ သိရှိ သွားပြီးနောက်၊ မကြာမတင် သံလျင်ဖက်ကူးသန်းရေးတွင် အနှောင့်အယှက်ပေးတော့မည်မှာ သေချာ ၍ နေသဖြင့် ကိုခင်လွန်း၏ ဒိုင်းဆုရရေးစီမံကိန်းကြီးနှင့် ပတ်သက်၍ တိုးတိုးကျိတ်ကျိတ် ဆွေးနွေး ကြရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခေါင်းငိုက်စိုက်ချပြီး ဂိတ်ဝဆီသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် နေရာအနှံ့အပြားတွင် ရွံ့ဗွက်များ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျောတျောကားစကျခေါငျးတှငျ ကညျြဆနျရာတှကေ စကာပေါကျနှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအချက်ကို အဆုံးအဖြတ်ပေးနိုင်မည့် သူများမှာ ပီယာ ချစ်ခင်လေးစားသော ပုဂ္ဂိုလ်များသာဖြစ် ကြောင်းကိုလည်း တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောကျ ထိုအရိပျသညျ ခကျြခငျြး ပြောကျကှယျသှားခဲ့ပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ကို စောင့်နေကြသည့် လူအုပ်ကြီးက မနည်းမနော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လကျကိုငျအရိုးမှာ စှပျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခါတိုင်းလို အလ္လာပသလ္လာတွေပဲ လျှောက်ပြောရင်းး တစ်ခွန်းတော့ လှမ်းမေးလိုက်မိတယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ညစဉ်ညတိုင်းလိုလို အိပ်ခါနီး သွားသွားနှိပ်ပေးရတဲ့ ဦးကျော်အေး ဆိုတဲ့ အဘိုးကြီးအတွက်တော့ အဆိုးဆုံးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့သောပွဲမျိုးတွင် ရှိတ်အဇစ်နှင့် ဟာဂျီအီဘရာဟင်တို့ နှစ်ယောက်စလုံးကပင် ဘာသာရေးပညတ်ချက်ကို လျစ်လျူရှုပြီး ပရိတ်သတ်များအား အရက်သေစာအနည်းအကျဉ်း သောက်သုံးခွင့်ပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုပြီး လက်ဖက်ရည်ကြမ်းဝိုင်း မှ ဆတ်သားခြောက် ပန်းကန် ကို ယူ ပေး လိုက်လေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မိမိလက်ထဲမှ စပိုတာဘောင်းဘီ အလုခံလိုက်ရလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စက်ကိန်းတော် နေရှိန်နုတာကြောင့် ကြက်သိန်းတော် ရွှေဗိန္ဓုကဲ့သို့ ပွေချိန်စု အမှုသယ်ကို၊ လုကယ်လို့ ညှာသနား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကလေးတွေတစ်သိုက်နှင့် ကိုယ်ပိုင်အိမ် လေး၊ ခြံဝင်းလေးထဲက သူတို့ နှစ်ယောက်၊ သူတို့ ကလေးတွေက မျက်စိ လည်း မြင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးခေါင်းကို ကြီးစွာသော ကျောက်နှင့် ထုရာ အရေထူ အရေပါး စုတ် ပြတ် ၍ အရိုးကွဲမျှ ပြင်းထန်လှသော ဒုက္ခ ဒဏ်ချက်ကြီး ထိပါး သည်ကိုပင် နာသည် ကျင်သည်ဟု အမှုမထား၊ ညစ်ည္း မှု ညည်းညံ့မှု မရှိ၊ ပကတိ ကြည်လင်သော စိတ်အတိုင်း နေနိုင်သည်ကား ခန္တီပါရမီတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် မန္တလေးတွင်နှင့် ကသာကို စုန်ဆန် ကူးနေကြသော ကုန်သည်များဖြစ်ကြ၍ ကျွန်တော့်အား ငွေထောင်သောင်းနှင့် ရောင်းဝယ် ဖောက်ကားနေသော ကုန်သည်ကြီးဟု အသိအမှတ် ပြုထားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမှပင် သတိရ၍ မေးကြည့် ရပါလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လုပ်ခများက တစ်ရှိန်ထိုး ကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဥပမာ မျောတျောကား ထုတျလုပျရေးလုပျငနျးမြိုးမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငေးစိုကျနသေော အဘိုးဂြုတျ၏ မကျြလုံးမြားသညျ ကကျဆီ၏ အသံကို လိုကျ၍ ရှာလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောက်ခဲကြီး များကို ဖြိုခွဲချရန်အတွက် တူးစက်များကိုပင် အသုံးပြုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်မျိုး ငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကၽြန္မကို ဖမ္းမိသြားေသာ အိမ္ရွင္သဖြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထိအခိုက် မရှိဘဲ လေးယောက်စလုံး တောအုပ်ထဲသို့ ရောက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်ငန်းဆောင်တာအရ ဒေါ်ကေသီမောင်၏ အင်တာဗျူး အားလုံးသည် လက်ရှိ အယ်ဒီတာချုပ် ဦးငြိမ်းသက်ဟန်ဆီကိုသာ တိုက်ရိုက် ရောက်ရှိရမည် ဖြစ်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်တစ်နေ့၌ကား အနာတိုလီသည် ပီတာ စဘတ်ရွှေမြို့တော်သို့ ထွက်ခွာသွားလေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုချိန်ထိ ငါးတွေရဲ့ အရိပ်အယောင်တောင် မမြင်ရသေး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမည်ရှိ ကျွန်တော်တို့ စီးနင်းလိုက်ပါလာသော မော်တော်ကလေးသည် ချောင်းအကြီးစား သာသာမျှသာရှိသော မြစ်ကျဉ်းအတွင်းသို့ ချိုိးကွေ့၀င်ခဲ့ရာ မြောက်ဦးမြို့တော်ကို ဘွားကနဲ မြင်လိုက်ကြရပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ဖြင့် သင်္ကြန်အပြီးမှ ပြန်ကြရမည် သူတို့အား မစောင့်နိုင်တော့ဘဲ ဘုန်းမောင် တကောင်တည်း လစ်ခဲ့ရပါသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါနှင့် တိုက်ခန်းတစ်ခုတည်း အတူ မအိပ်ရဲသဖြင့် ငြင်းဆန်ခြင်းလော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျော့မက်ကဲလား၏ အကြည့်သည် အလေးအနက်ပြု၍ အကဲခတ် သည့် အနေအထားသို့ ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမေးခွန်းကို မေးမိသောကြောင့် ကျွန်မ သူ့ကို နည်းနည်းတော့ ရှက်သွားမိပါသည်း ဒါပေမယ့်လည်း မတတ်နိုင်၊ ထိန်းချုပ်ဖို့က နောက်ကျသွားခဲ့ပြီကိုး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျော အားခနဲ အျောလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြိုင်သာယာအတွက် အခွန်တော်ပေးပြီး လက်ထဲတွင် ဖောဖောသီသီ သုံးနိုင်အောင် ချန်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာ့ကျယ်သည် စန်းမေ့၏ ခြေထောက်များကို ဝေဒနာ သက်သာလို သက်သာငြား နှိပ်နယ်ပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကတော့သူ့တီထှငျမှုမှာ စမျးသပျနတောပေါ့ လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နဂါးသိုက်မှ ပစ္စည်းများကိုလိုချင်သူ ကျွန်ုပ်သည် အထက်ပါ စာကို ဖတ်ပြီးနောက် လွန်စွာ တုန်လှုပ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မောင်ကံလှသည် မောင်ရွှေဝါတို့ တပ်နှင့်အတူ ရှိမ်းမကားအထိ လိုက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါ်ထပ်က စာဖတ်ခန်းထဲမျာ သွားထပ်ဖတ်ဦးမည်ဟု တွေးပြီး ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤသည်ကို ဝန်ကြီးကလည်း ချက်ချင်း ရိပ်မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အား မပဈပယျဘဲ လကျခံထားသညျ့ မှနျနိုငျငံတျောအတှကျ တာဝနျကပြှေနျရပလေိမျ့မညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူထိုင်နေကျခုံမှာ ခဲတံချွန်တဲ့ဓားနဲ့ သူ့နာမည်ထွင်းထားတာတို့၊ တုတ်တို နှစ်ချောင်းယူလာပြီး လက်ကိုင် ကြေးပိုက်တန်းတွေကို ဒရမ်ခေါက်သလို ခေါက်လို့ ပွန်းကုန်တာတို့၊ ကျောင်းသူလေးတစ်ယောက်ရဲ့ခုံမှာ ဝါးပြီးသား ပီကေကို ကပ်ထားလို့ ထိုင်မိတဲ့ ကျောင်းသူလေးရဲ့ စကတ်အသစ်ကြီး ပျက်စီးသွားတာတို့ လုပ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
