ရှေ့ခရီးအတွက် စဉ်းစားဆင်ခြင်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျဝနျ ပကျြကလြို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမတွင် မြို့နယ်လေးတစ်ခုမှာ လာရောက်ခိုနေချင်စရာ အကြောင်းအချက် ခိုင်လုံနေခဲ့သည်ပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခုလို စကားစမြည် ပြောနေရတော့ ခေါင်းထဲမှာ အုံနွေးနေတဲ့ မေးခွန်းတွေ ခဏ အသံတိတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပြင်ဘက်မှ လူတစ်ယောက်က တွန်းထိုးလိုက်သည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှေးယုရောက်ကတည်းက လင်းအပြင် သိပ်မထွက်တော့ အားလုံးကို ခပ်ရှောင်ရှောင် လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမှိုက်ပြဿနာကြောင့် သူတို့လည်း ခေါင်းခဲနေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မီးထညျ့လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးတို့ဆိုငျကို လာတတျတဲ့ ဧညျ့သညျတှထေဲမှာ လူပြိုလူလှတျ ဘယျနှယောကျလောကျ ပါမယျလို့ မငျး ထငျသလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြာမီမှာပင် ကန့်လန့်ကာ ပွင့်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဒဏ်ရာအနာတရနှင့် ခြေမသယ်နိုင် လက်မ သယ်နိုင်ဖြစ်၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့မှာ အဖေကျန်ရစ်တယ်ဆိုပေမယ့် ဦးနှောက်က ကျပ်ပြည့်တဲ့သူမဟုတ်၊ အဲဒီ အဖေကပဲ သူတို့ကို အားကိုးရမယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရာဝတ္ထုများသည်လည်း တသီးပုဂ္ဂလယူနစ်များအဖြစ် သီးခြားတည်ရှိခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တောင်ပေါ်သို့ တဖြည်းဖြည်း တက်လာကြရာ စစ်သားလေးတွေက ရှေ့ချလွယ်ထားသော ရိုင်ဖယ်သေနတ်ပေါ်မှာ လက်နှစ်ဖက်ကို တင်ရင်း ဟောဟဲလိုက်၍ လျှောက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာသုံးလုံးမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း ထိုသတ်တဝါကြီးသည် သူ လုပ်ချင်သော အရာကို လူများက လုပ်ပေးလာအောင် စေခိုင်းနိုင်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးတင်မောင်သန့်က စိတ်ဆုံဖြတ်သလို သက်ပြင်းတစ်ချက်ရှိုက်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုရှယျမီဒီယာလညျး မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပတေးအပါအဝင် အခြားသော ကွန်ဂရက် ခေါင်းဆောင်များကလည်း အမျိုးသားဝတ်စုံများနှင့် ကွန်ဂရက်ကက်ဦးထုပ် အဖြူများကို ဆင်ယင်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပေါ်ဌေးသည် သူ့ကိုယ်သူလည်း မကျေမချမ်း ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူမ၏ ရင်တစ်ခြမ်းသည် သူ၏ ကျောတစ်ပိုင်းကို ဖိကပ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက စာသိပျမဖတျခငျြဘူးဗြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မတွေ့ရပြန်ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပထမဆုံး နံပါတ်တစ် ဂီယာထိုးသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါပါပဲ ဦး၊ ဒါဆို အခြေအနေကို ဦး သိလောက်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမ လုပျနိုငျတာဆိုလို့ ဒါပဲ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်ပါပဲအရှင်၊ ကျွန်တော်မျိုးတို့ရဲ့ ဘုရားဝတ်ပြုချိန်၊ ဥပုသ် စောင့်ချိန်၊ အစာစားချိန်အားလုံး အချိန်တွေဟာ ကုန်ဆုံးပြီးချိန်မှာ အစပြုသလို ဖြစ်နေပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထဲမှ ဇာတ်လိုက် ထွန်းထွန်းတစ်ယောက် ပထွေးနှင့်နေရပုံ၊ ငယ်ငယ်ရွယ် ရွယ်နှင့် မောင်းမကန်က ဆွေမျိုးတွေဆီ ရောက်သွားပုံ၊ မောင်း မကန်မှာ တံငါလုပ်ရပုံ၊ ပိုက်သူကြီးက သူ့ကို မတရားခိုင်းပုံတို့ကို ဖတ်ရသည့်အခါ ကျွန်တော်သည် ထွန်းထွန်းကိုသနားပြီး ပိုက်သူကြီးကို မုန်းနေလေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကုစာနာဂိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္ေတာ္ ေပးထားတဲ့ မွတ္စုေတြေကာ မင်းလူ မိညီမ
အလုပ်ကိစ္စဖြင့် သွားတိုင်း တည်းနေကျ ဟိုတယ်များ တွင်သာ တည်းခိုပြီး ပေးချေနေကျအတိုင်း ခရက်ဒစ်ကတ်ဖြင့်သာ ငွေရှင်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညနပေိုငျးမှာ ကြှနျုပျထံ ယျောထုံ လာတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခံစားချက်အမျိုးမျိုးဖြင့် သူ့ရုံးခန်းထဲသို့ ကျောင်းသားကလေးတွေ အများကြီး လာဖူးပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမရခေယျြက မစ်စတာကနျဒေါလျရထားနဲ့ လိုကျခဲ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချိန်သည် ဂျပန်များ စစ်ရှုံးပြီးနောက် အင်္ဂလိပ်တို့ ပြန်လည်အုပ်ချုပ်သော ကက်စ်ဘီခေတ်ဖြစ်၍ တော်ပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ သြားရင္းလာရင္းမွ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားကို သတိျပဳၾကည့္လိုက္ မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျမ ရငျထဲမှာ ဟာသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူနှင့်မမျှအောင် ရရှိခဲ့သည့် အချစ်ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်တွေကြောင့် ဖြစ်လို ရာ ဖြစ်ပါစေတော့ ဘဝကို ရေစုန်မျောမယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့သျော ယငျးပုံမြားကို အားမပေး၊ ဆုလညျး ဘယျတော့မှမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီကိုလေရောက် သည့်အခါ၌ အိမ်သားအားလုံး ရောက်နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိဘနှစ်ပါးကို ကြည့်ပြီး မအေးဖြူ မျက်ရည်ပေါက်ပေါက် ကျနေရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖြူနီမြိတ် လို့မှတ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီတော့ ခင်ဗျားရဲ့ မကောင်းစိတ်ကြောင့် ခင်ဗျားဟာ သေရင်ငရဲပြည်ကို ရောက်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ညတွင်တော့ ရှင်သဲအပြန် မှောင်ရီပျိုးစအချိန် လမ်းမှ စောင့်နေလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပျော်ပျော်ကြီး အခစား ဝင်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တှခှေ့ငျ့မရခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခင်ကလို ခံ့ညားချောမောနေသည့် အက်ရှလေပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမားလျ ကို စာရေးအောငျ သှား၍ တိုကျတှနျးမိသညျကိုး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူကလညျး ကူရှာမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်ဒီ သည် အပေါ်နှုတ်ခမ်းကို ဖြဲ၍ အသံပြန်ပေးလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပထမရုပ်ခန္ဓာကနေ သတ္တမခန္ဓာအထိ အဆင့်ဆင့် ဖွံ့ဖြိုးတယ်ဆိုတာကော အတုလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကတ်ဆူရိုတွင် ဖြေစရာ စကား မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့ စိတ်ဓာတ် ပြောင်းသွားခြင်းမှာ ကောင်းသော လက္ခဏာ ဖြစ်သည်ဟု အမြဲ မမှတ်ယူအပ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကျြလုံးမှိတျလိုကျတိုငျး နညျးပေါငျးစုံနဲ့ နှိပျစကျနတေုနျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါတွေကို သူ့နည်းသူ့ဟန်နှင့် ဖြေရှင်းတဲ့နည်းလမ်းကတော့ ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပျားတူတစ်ကျင်း ကိုဖွပ်ရ၊ တူးရသည်မှာမည်မျှအန္တရာယ်များကြောင်း၊ ကြောက်စရာ ကောင်းကြောင်း သူ့မြေးက မသိသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ၿပီးလၽွင္ ရထားလမ္းအတြက္ ေတာရွင္းျခင္း၊ ေျမၫွိ ေျမဖို႔ျခင္း၊ ေက်ာက္တုံးေက်ာက္ခဲမ်ား ဖို႔ေပးျခင္း ျပဳရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ဘာပြောချင်နေသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုခရီးကို ဘာကြောင့် ဘယ်လိုသွားရသည်ကိုမူ အရိပ်အငွေ့မျှပင် မပြော။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပရဇ်ဇီ မသှားသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရေရာခြင်း တစ္ဆေ အခြောက်ခံနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီယာနွေးနွေးကို သောက်နေစဉ် ဂျဲနက်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ဖြန်ကို စက်ရုံဆီ အလုပ်သွားလျှောက်ချင်ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီ အိုလံပဈပှဲကို ဂပြနျက သပိတျမှောကျခဲ့တယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်မေးခွန်းကြောင့် လင်း ရင်တွေ ခုန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီကောငျတှဟော သူခိုးတှေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျနှိပျဓာတျမီး မီးရောငျသညျ ဖတျြခနဲ ပြောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်စင်စစ်အားဖြင့် လုံးဝမကြည့် ရှုလိုပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကို လျှောက်လာကြရင်းက ရင်ထဲမှာ တစ်ချက် ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားရသေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘိုးမနျးသညျ တခါတရံ အသံခလုတျကို ဖှငျ့ကာ လုပျဖျောကိုငျဖကျ သုံးယောကျ၏ နှေးကှေးလေးဖငျ့လှသော နှလုံးခုနျသံကို နားထောငျတတျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ်လို့သာ အာယနဲက လူသတ်တရားခံ ဖြစ်နေခဲ့မယ် ဆိုရင် လူသတ်ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက သူ့ယောက်ျားနဲ့ နှစ်ဦးသဘောတူထားတဲ့ ကတိကဝတ်ကို လက်မခံနိုင်တော့လို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤကဲ့သို့ နှစ်ပေါင်းများ ရေမသောက်ရ အစာမစားရပဲ ဖြစ်နေသော ပြိတ္တာ အသုရာတို့သည် လူနှင့် အလွန် ဝေးကွာသော နေရာတို့ဝယ် အများအပြားပင် ရှိကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရပါတယျလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရုတ်တရက်ဖြစ်၍ ခြေထောက်တစ်ခုလုံး ထုံကျဉ်နေသည်မှတက်ပါး အခြားခံစားမှု ဟူ၍ ဘာမျှမရှိသလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှစ်ယောက်စလုံး အပြင်ရောက်သွားကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက် ခြောက်ဆယ်ခန့်လောက် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံုးကုန္ၾကၿပီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယဉ်ကျေးမှုလည်း တူညီကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခြို့ ကိစ်စတှမှော မသိမသာ သှယျဝိုကျ၍ ဆုံးမရသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်မ ကိုင်ထားသောစာအုပ်ကို ကျွန်မ မမြင်နိုင်တော့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခငျဗြား ဖယျပေးတော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈပတျကို နှဈရကျပဲသငျရမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် မာမီကြီးသည်ကျော်ကျော်ထံမှ စာလာသောအခါများ၌ ညိုမကို အားနာသောကြောင့် ညိုမသိအောင် မဖတ်ဘဲကြိတ်၍ဖတ်ရလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်မက ဆရာမအပေါ် မကောင်းခဲ့တာတောင်မှ တော် တော် အဲဒီလို သူစိမ်းဆန်တဲ့ စကားတွေ ထပ်မပြောနဲ့တော့ အာယနဲ၏ တင်းမာသော လေသံကြောင့် ဟိရောမိ ကိုယ်မှာ အလိုလို တောင့်တင်းသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုတံတားႀကီးထိပ္ႏွင့္ တပ္ဒိန္ဘူတာသည္ ႏွစ္ဖာလုံသာသာခန္႔ အကြာအေဝးတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှုတ်ခမ်းမွေးကြီးနှင့် ဦးတုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အမှားအကြောင်းကို မပြောမီ ကိုယ့်အမှားကို ကိုယ်က ပထမ များများပြောပေးရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခွေးတွေက ကျွန်တော်တို့ခြေထောက်အောက်တွင် ခွေအိပ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီ ဓာတ်ပေါင်းရည်တွေ အများကြီးပါတဲ့ ကန်တစ်ကန်ကို ဂျပန် သိပ္ပံပညာရှင်တွေက တည်ဆောက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ေမႊးသည္ ဓမၼစၾကာကုိ စ၍ ရြတ္ေနစဥ္ ဆရာမ တစ္ေယာက္သည္ ေအးကုိ ေဆးတစ္လံုး လာထုိးျပန္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူဝီခတျေ ပရိဘောဂပုံ စားပှဲကုလားထိုငျတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုမလုပ်နိုင်ရင်တော့ ပထမပိုင်းမှာ မင်းရရှိခဲ့တဲ့ ပညာတွေဟာ အချည်းနှီးဖြစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရွာကလေးမှ ထွက်လာခဲ့သည်မှာ ယနေ့ ပါဆိုလျှင် သုံးရက်မျှ ရှိလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ စုံစမ်းထားရသလောက် ဆိုရင် ခင်ဗျားနဲ့ မစ္စတာ တိုဂါရှိတို့က လွန်ခဲ့တဲ့ ငါးနှစ်လောက်က ကွာရှင်းခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငဖြူမှာ လူချောလူလှတစ်ဦးမို့ ခင်မင်ကြသူ မိန်းမပျိုလေးများ ဝိုင်းနေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆေးဝါးဆိုတာက သိပ်စိတ်ချရတာ မဟုတ်ဘူးဗျ ဆရာလေး၊ ဒီတော့ အရက် တစ်ပုလင်းတော့ ဝယ်ဖြစ်အောင် ဝယ်ဆောင်ထားပေတော့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘွားအတွက် အောက်မေ့ဖွယ် ဝတ်ပြုပွဲ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတို့၏ နှုတျဖြားတှငျ ရပေနျးစားလှသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်နှစ်ဘက်ကို မြှောက်၍ နားထင်ကို လက်ဖြင့် ဖိထားလျက် မျက်စိကို စုံမှိတ်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေခြင်းတရား အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် မြေကြီးကိုယက်၍ တွင်းတူးကာ ခွေးသေကောင်ကို မြုပ်လိုက်ပြီး မြက်ခြောက်များဖြင့် အုပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လာ အဝတ်သေတ္တာကို အရင်ဖွင့်ကြရအောင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခဈြ ဆိုတာ သူတို့ညီအဈကိုနှဈယောကျ၏ နာမညျထဲက ယူထားတာတဲ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကားလက်ကို မေမေကြီး မည်သည့် စကားတွေ ပြောမည်ကို သိချင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျတို့ကလညျး သူတို့ကို တိုကျတာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာခြုပျက နှဈစောငျရှိရမှာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တိုင်တန်းနစ် မင်းလူ ရေတမာ
ထွက်စာတင်ရင် ရုံးလုပ်ထုံးလုပ်နည်းအရ တစ်ပတ်၊ နှစ်ပတ်ကြာတတ်လို့ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကတော့ အခု ချက်ချင်း သင်္ဘောပေါ်က ရေထဲကို ခုန်ဆင်းပြီး ကိစ္စတုံးလိုက်တော့မယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မင်းဆိုတဲ့ကောင်ကတော့ မင်း မျိုးခဲ့ ဆို့ခဲ့ဖူးတာတို့ သောက်စားဖို့အကြောင်းများပါရင် မှတ်မိတာချည်းပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါ ဒီတစ်ကြိမ်လောက် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်တာမျိုး တစ်ခါမှ မကြုံခဲ့ဖူးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ ယောကျြားအား ကောငျးပညှေ့နျ့ပဆေို့သညျ့ အစားအစာမြားကို ကြှေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခြားသော အများသော အမျိုးသမီးများနှင့် ချိန်ထိုးလျှင်မူ စိတ်ဖြေစရာ များစွာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်၌ ကိုသေတ္တာ၏လက်မှ ခြောက်လုံးပြူးသည် ဒိုင်းခနဲ ပွင့်ထွက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပရိသတျက ပူညံပူညံလုပျတော့ ရုံကလူ ပြာယာခတျသှားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အေတြ႕အႀကံဳကလည္း ဘာမွ်မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စဈသနောပတိခြုပျ ကူတူဇော့ဗျက ခတ်ေတရပျထား လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနှောငျ့အယှကျကငျးကငျး ခြီတကျမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ့်မှာ အက်စ်သီးနီးယားရော ဂါဖြစ်နေသတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်က ဤအချက်ကို စောစောက မတွေးမိသည့် အတွက် သူ့ ကိုယ်သူ မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက လက်ဆုပ်ချီကာ ကျွန်မကို အရိုအသေပြု နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူဇာလွင် ရုံးခန်း ပတ်ပတ်လည်ကို ဝေ့ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် စကားလက် သူတို့ကို ချဉ်းကပ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျဲနက်၏ ရင်ထဲတွင် အချစ်သည် ပြန်လည်နိုးကြားလာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြနှာက ငိုမဲ့မဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါ့မြေကို တလက်မကျူးကျော်ယင် မခံဘူးဆိုတဲ့ သောက်တလွဲ မာနကြီးနေကြဦးမလား၊ ဒါမှမဟုတ် ယဉ်ကျေးမှုကြီးကို ထိန်းသိမ်းမလား၊ အချိန် သိပ်မရှိတော့ဘူးဗျ၊ နောက်တလကိုးသီတင်းဆိုယင် ကွန်မြူနစ်တွေကလဲ သူပုန်ထကြတော့မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဖြစ်ဖြစ် တိရိစ္ဆာန်ဖြစ်ဖြစ်၊ ဘာသတ္တဝါပဲဖြစ်ဖြစ် လိုအပ်ချက်တစ်ခုခုတော့ ရှိတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အနေဖြင့် ဂျူးတွေကို တကယ်အပြုတ်တိုက်ချင်လျှင် လာထရွန်တွင် ဘာ့ကြောင့် အငြိမ့်သားထိုင်နေရ မည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူငယ်ချင်းတွေကို ပြချင်တာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကစားတတ်တာပဲ ကောင်းပါတယ်ဗျာ မင်းလူ မိညီမ
အပြင်မှာ တီးဦးမလို့လား ကိုမျိုး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမှုန်တွေ ဖြစ်သွားတဲ့ကိစ္စပဲ မဟုတ်လား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပေါင်မှ ဒဏ်ရာသည် သူ့ကို မည်သို့မျှ ကသိကအောင့် မပြုပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အမြောက်ကြီးတွေကို စက်သီးကြိုးနဲ့ ဆွဲတင်တာပေါ့ကွာ၊ လူ ၁၀၀ မှာ ၅၀ က ဆွဲပြီးရင် ၅၀ က ထိန်းထားရသတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြင်းသည် လန့်လန့်နှင့် တစ်ဟုန်ထိုး စိုင်းပြေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့သမီး၏ မျက်နှာကို ကျွန်မ ချက်ချင်း မှတ်မိနိုင်ခဲ့သော်လည်း ရွှယ်ဟွားကို ကျွန်မ မမှတ်မိနိုင်လောက်အောင် ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်ကတော့ ကိုယ်အင်မတန် ချစ်တဲ့ သူငယ်ချင်းရဲ့ သစ္စာဖောက်မှုကို ခံလိုက် ရတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ အကြောင်းဟာ ဝတ္တုတွေမှာသာ တွေ့ရတတ်တဲ့ အဖြစ်မျိုး မဟုတ် ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုနဲ့ တချို့သော မိန်းမများဟာ အိမ်မှာ သြဇာအာဏာ အလွန်သုံးပြီး နေရာတကာ ပါချင်တဲ့ အုပ်ထိန်းသူ မိန်းမကြီးတွေ ဖြစ်လာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယျလိုလဲ ခငျစနျးရယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပြန်ကျရင် ခိုင်မြဲတို့အတွဲကို ထားခဲ့ပြီး ဒီမြို့ကို ဆိုင်ကယ် တစ်ယောက်တစ်စီးစီ ပြန်စီးလာရဦးမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆရာကြီးတို့ ဒီမှာပဲ မုန့်ဟင်းခါးဆိုင် ဖွင့်ပါလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့က ကုန်ပစ္စည်းတွေကို လှောင်ထားပြီး ဈေးကွက်မှာ ပစ္စည်းပြတ်အောင်၊ ဈေးတက်အောင် လုပ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြိုးကြား ကြိုးကြား သီချင်းသံတွေလည်း ပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလငျြမေးခှနျးကို မေးတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု အချိန်၌ ငိုနေ၍ ဘာမျှ အကျိုးမထူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ဥမင်ထဲမှ ထွက်လာမည့် သူများကို အစောင့်များ တွေ့မြင်သွားပါက ဝိုင်းလာ၍ အပေါ်မှ ဆီးထိုးသော် တက်နိုင်ရန် မလွယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်နှုတ်မှရေရွတ် ကာ ကျွန်တော့်အခန်းသို့ ပြန်ရောက်သည်၌ အိပ်ရာပေါ် ပစ်လှဲလိုက်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စပိန်၊ အမေရိကန် စစ်ပွဲနှင့် ဒုတိယကမ္ဘာ စစ်ကြီး ပြီးသည့်နောက်တွင်လည်း ဆန်ဖရန်စစ္စကိုသည် ပစိဖိတ် ရေကြောင်း နှင့် ကြည်းကြောင်း စစ်ဆင်ရေးများ ဆင်နွှဲရန် တံခါးပေါက်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့အထင်တော့ သူရဲ့ ထင်မြင်ချက်က ယုတ္တိရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဆုယာသညျ ထိုဇာတျလမျးကို ငယျစဉျကတညျးက နားရညျဝလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးငယ်မြင်ဖူးသော မြစ်ကမ်းဘေးက တချို့ ညောင်ပင်ကြီးများသည် အမြစ်တွေ ဘေးသို့ပြန့်ကျယ်လျက် မုတ်ဆိတ်ဖားဖား ကြီးတွေက မြေကြီးအထိ ထောက်ကန်လျက် ပတ်လည်ကို ကျယ်ဝန်းစွာ အရိပ်ရစေလျက်ရှိပေမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မလုပ်ပါနဲ့ဗျာ၊ ဘကြီးပေါ်မန်းက ကျွန်တော့်ကို ရွာက နှင်ထုတ်နေပါဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၇ဝ ပြည့်နှစ် စောစောပိုင်းကာလတွေတုန်းက ဖြစ်ရပ်တစ်ခုကို တင်ပြ ချင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လွတ်ပြီ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဘိုးကြီး နာတာရှာတို့အတွက်ပါ မြင်းတွေပြင်ထားခိုင်း လိုက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမျှမသိနိုင်ကြောင်း ၊ ထင်ရှားအောင် ပြောင်ပြလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရာမီဇာက တည်ငြိမ်စွာထိုင်မြဲထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုင်ငံခြားကလာသော စာဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လင်နှင့် မယားတို့ စကားပြောကြခြင်းသည် အထူးပြတ်သား ရှင်း လင်းခြင်း၊ အလျဉ်မပြတ်ခြင်း၊ တစ်ဦးသဘောကို တစ်ဦး နားလည်ခြင်း၊ တစ်ဦးအတွေးကို တစ်ဦးသို့ မခြွင်းမချန် ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခြင်းစသည့် ထူးခြားသော ဂုဏ်ဒြပ်များကို ဆောင်လေရာ ဤသို့ ပြောပုံနည်းမျိုးကို လင်နှင့် မယား မှအပ အခြား မည်သူမျှ ပြောနိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစကတည်းက အာယနဲက မစ္စတာမာရှိဘကို တွေ့ချင်လို့ တမင် အဲဒီပါတီပွဲကို အရောက်သွားခဲ့တာ ဖြစ်နိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေက သူ့သမီးကို သွတ်သွင်းပေးခဲ့သည့် နူးညံ့မှု၊ သိမ်မွေ့မှု၊ ယဉ်ကျေးမှုတို့သည် ဆောင်းဦးလေ အခြွေတွေ ကြွေလွင့်သွားသည့် သစ်ရွက်များပမာ လွင့်ပါး ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာကောင်း တစ်ခုကတော့ အမေရိကန်မှာ ထုတ်လုပ်တဲ့ ဟွန်ဒါအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာကုမ္ပဏီပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြင်းလှည်းများ နောက်တွင် မြေနီ ဖုန်လုံးကြီးတွေ တလိပ်လိပ်ထ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားကလေး တစ်ခွန်း ပြောလိုက်တာနဲ့ ကြည့်စမ်း ရှေ့မှာ ထမင်းပွဲ ရောက်လာရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြံထဲကို ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမေက လူသတ်ခဲ့တယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ လုပ်ကြံပြီး ပြောခဲ့မိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းပြောတဲ့ မီးခံသေတ္တာဆိုတာ ကိုယ်ဖွင့်လို့မရအောင် လုပ်ထားတဲ့ မီးခံသေတ္တာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဧည့်ခံဖို့အချိန် ရောက်သည်နှင့် အခန်းတကာလည် ငှားထား သည့် ပန်းကန် ခွက်ယောက်တွေ၊ ဇွန်း ခက်ရင်းတွေ၊ ဖန်ခွက်တွေ သူ့နေရာနှင့် သူ စနစ်တကျ နေရာချပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော မှနျးတာ မှနျသလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမေ့ တဈကိုယျလုံး ခိုကျခိုကျတုနျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုနောက်ပိုင်းကျတော့ ခင်စန်းက အပြင်ထွက်ဖို့ အကြံအဖန် လုပ်ကြည့်သတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အားကြီး သိတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေမႊးသည္ သူ႕လက္ကုိ အဘြားႀကီးလက္ထဲသုိ႔ ထည့္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒင်းသည် ရူးသွပ်ခြင်းမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်လည်း ပန်ဒါမျက်နှာဖုံးစွပ်ပြီး ခင်ဗျားတို့ကို ခါးတူးတူး အမှန်တရားတွေ ပြောပါရစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျူးတို့နှင့်စစ်ဖြစ်သောအခါ အီဂျစ်တို့က အဆိုပါလူမျိုးစုများအား စစ်ထဲဝင်ရန်အတင်းသိမ်းသွင်းသောကြောင့် ထိုလူမျိုး တို့သည် ဟီဘရွန်သို့ ထွက်ပြေးလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှငျ့စကားက ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ ဒီလိုလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထိုက္အေလ်ာက္ေတာ့ ေပါင္းရသင္းရ ခက္မယ့္ပုံမ်ိဳးပဲ၊ သူ တာ၀န္ ယူေနတဲ့ အိမ္မႈကိစၥေတြထဲမွာ ကၽြန္မ ၀င္စြက္မွာ စိုးလို႕လဲ ျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္ေလ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတရားသဘောကို ထင်မြင်တဲ့သူများဟာ အလှူခံလာကြတဲ့ ဖုန်းတောင်းယာစကာများသာ ဖြစ်ပေ တယ်၊ ဖုန်းတောင်းယာစကားများဟာ အိတ်ကလေးတွေ ထမ်းပြီး ခမည်းတော်ကြီး မမြင်အောင် နောက်ဖေးပေါက် က တိတ်တိတ်ကလေး ဝင်လာရှာကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြဲရှိနေမှာတဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝေ့လည်ချောင်ပတ် ဖြေတန်ဖြေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝါးေခ်ာင္းကေလးမ်ားသည္ အတြင္းမွ အူတိုင္အေခါင္းေပါက္ ပါရွိေလရာ သံပုံးထဲမွ ေဆးရည္မွာ ထိုအူေခ်ာင္းကေလးမ်ားအတြင္း စိမ့္ဝင္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အာမွတ်သည် မည်သို့မျှ မတတ်နိုင်၊ ပြင်းထန်သောအရှိန်ဖြင့် ကြမ်းပေါ်သို့ ကျသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထားပါကှာ၊ သူတို့က မနိပျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလပ်ချိန်၌ အနာတိုလီသည် တီးဝိုင်းဝရန်တာ ရှေ့တွင် ဒိုလိုကော့ဗ်နှင့် အတူရပ်လျက်က နာတာရှာတို့ ပွဲကြည့်ဆောင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူရောက်လာသည့် အချိန်တွင် အမှောင် ထုပင် မပြယ်သေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှေ့ခြေပေါ်ကို အားပြုလိုက်တော့ ခြေထောက် တစ်ခုလုံးတုန်လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမကို ကနြျော မညှာမတာ ဝဖေနျခှငျ့ရှိလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ဆရာဝန် မခေါ်ပါနဲ့လို့ ပြောသတဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်တစ်ချက်မှာ ယခုဘဝ သူ့မိခင်က သူ့ ကို လက်ခုပ်ကုန်း ကမ်းစပ်မှာ ချမ်းတုန် နေသည်ကို တွေ့ပြီး တဘက်နှင့် ခြုံပေးသည် ဆိုခြင်းမှာ အိပ်မက် မက်ခြင်းကို ဆိုလေသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသကျကသုံးဆယျလောကျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင့်လူတွေ စွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့သာကိုလည်း ငါ မြင်တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူကြီးတစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့တိုင်းပြည်မှ လူကြုံ ရှိလျှင် လည်း လက်ဆောင်များ ပေးပို့လေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေရာသို့ အရောက်တွင် ဘီဘီသည် ကျွန်ုပ်တို့၏ ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်အား ဆင်ပေါ် ရုတ်တရက် တွန်းချလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တွမ်က သူ့ကို မျက်ရိပ်မျက်ခြည်ပြ၍ အပြင်သို့ ထွက်လာရန် ခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကျီးညိုက ငနီခြေထောက်တွေ ငုံ့ကြည့်နေတုန်း အမောင်လေးရောက်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တံခါးမကြီးကို ဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပီယာမှာ ငြိမ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျတယျ၊ ကြုပျ အဲဒီတုနျးက တျောတျော စိတျထိခိုကျသှားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယ်တော်ကြီး ကျန်းခံ့သာလို့ မာတော်မူစေခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် မင်သေ့ထိုးရာ၌ အတူပါလာကြသော ရောင်းရင်းဘက်များနှင့်တကွ ရွာရှိအပျိုတစ်စုတို့ကို သတိရလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှနျကတော့ဗြာ ဘာရယျ မဟုတျဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖြစ်စဉ်ထဲ ငါရောက်နေပြီ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီသစ်တောကြီးရဲ့ ပိုင်ရှင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြာခင်မှာပင် ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုနှင့် မီစာတိုတို့၏ နေရပ်လိပ်စာကို ရရှိလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြေစာ စာရွက်ပေါ်တွင် အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မလညျး ရော၍ ရယျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းမတစ်ယောက်ဟာ တစ်ပါးသော ယောက်ျားနဲ့ဖောက်ပြန်ပါတယ် ဆိုရင်တောင် သက်သေ ခိုင်လုံ မှ ရတယ်လို့ ခင်ဗျားကို ပြောခဲ့ပြီးပြီပဲ၊ မိန်းမက အသုံးအဖြုန်းကြီးလို့ ယောက်ျား ရှာသမျှ လောင်းက စားလုပ်ပစ်လို့၊ နေ့စဉ်နဲ့အမျှ ဆူပူကြိမ်းမောင်း ဆဲဆိုနေလို့ဆိုတာလောက်နဲ့တော့ ကွာရှင်းဖို့မလွယ်ဘူးဗျ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက မိခိုင်ကို မေးခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နာတာရှော့အပေါ်မှာ ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် မကောင်းထင်နေ ရတာလဲ ဆွန်ယာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော်ပြီ၊ မလိုချင်ဘူး၊ မဲခွဲပြီးပြီ၊ သပိတ်လှန်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပ်ကြပ်ကြီးများသည်လည်း ပျားပန်း ခပ်မျှ အလုပ်ရှုပ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က တစ်ဖက် နံရံရှိ မှန်ရှေ့သို့ ပြေးကာ ဦးထုပ်ကို ခေါင်းပေါ်သို့ တင်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်သည် တမ်းတခြင်း၊ ဝမ်းနည်းခြင်းဖြင့် သီဆိုနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဝေးမှ အမြောက်သံများကလည်း သူ့ရင်ထဲက ကြောက်စိတ်ကို လှိုင်းထစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော်ငြာဗျူဟာဒါရိုက်တာ တစ်ယောက်အတွက် ဘယ်လောက်များ အသုံးဝင်လိုက်တဲ့ စကားတစ်ခွန်းလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါသည် ကျွန်တော်တို့ရွာမှာ သမရိုးကျ ဖြစ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မယ်ဥသည် နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ မိမိရက်ကန်းစင်ဆီသို့ လာနေသော သူကြီးမင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမေကေ မကျြတောငျ စငျးလကျြ ငိုကျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သေခါနီးဆဲဆဲ ဖြစ်နေသော လူမမာတစ်ယောက်ကို အသိမိတ်ဆွေတွေ၊ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေက လာပြီးတွေ့ကြသည်ကို မိုးနှောင်း မကြာခဏ မြင်ဖူး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဖိလစ် ဆိုသူသည် မည်သူနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော သတိရနသေညျ့အသံက တဈမြိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စနေမောင်မောင်သည် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်း၏စကားကို သဘော ကျလွန်းသဖြင့် အားပါးတရရယ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူက ကျွန်မတို့ကို လက်ခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာဆို ဘာမှ မရှိသေးတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မုန်ယိုနေသော ဆင်ကြီးများကို ချန်းနှင့်ပေါက်၍ ရင်ဆိုင် တိုက်ခိုင်းသောအခါ တစ်ကောင်နှင့် တစ်ကောင် မိုးချုန်းသံတမျှ အော်မြည်ကာ အစွယ်ကြီး တဝေါငေါဖြင့် ထိုးသတ် တိုက်ခိုက်ကြသည်ကို ရွှေပွဲလာ မဟာရာဇာများအဖို့ ကြည့်မဝနိုင်အောင် ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သွားပြီ၊ တကယ်ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမူအရာကလည်း စိတ်မချမ်းသာသည့် အမူအရာပင်ဖြစ်နေသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့၏ ဆရာကြီး ဆဗာကာနှင့် သူတို့အား ရန်ပုံငွေများ ထောက်ပံ့ထားသော ဘုံဘေမြို့မှ ပုဂ္ဂိုလ်များရှေ့တွင် အရှက်တကွဲ ဖြစ်ရမည် ပို၍ အရေးကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆင် မပြေလှ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လက်နှိပ်ဓာတ်မီးရောင်သည် သူ့အပေါ်မှ ကျော်၍ လက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခါတိုငျးနှဈတှတေုနျးက မှေးနလေ့ကျဆောငျတှကေို သိမျးပေးထားတဲ့ နရောမှာပဲ မမ ထားခဲ့တယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်တိုင် ကလေးလေးယောက် မွေးထားသော အိမ်နားနီးချင်း မိန်းမကြီးကတော့ မြမြအဖို့ သားဦးကိုယ်ဝန် ဖြစ်သော်လည်း မွေးရ အတော်လွယ်သည် ဟု ဆိုခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြန်မာ့ သားချော့ဖြစ်သည့် မိတီ္ထလာကန်တော်အောက် ဖားကောက်ခဲ့ပါ ဟူသော တေးကဲ့သို့ပင် ရှေးကျလှပြီ ဖြစ်ရာ ယခုခေတ်၌ ကြားလေ့ကြားထမရှိတော့ဟု ခေါ်ရမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီတော့ မောင်မြင့်အောင်က စာရေးဆရာကြီး ပီမိုးနင်းကို ဘယ်လိုအကဲဖြတ်ချင်သလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောင် ပြောတဲ့ အထဲမှာ ခရစ်ယာန် ဘာသာ နှင့် အစ္စလာမ် ဘာသာ တူတာတွေ ဆယ်ချက်လောက် ပြောပြီးပေမယ့် မတူတာတွေကျတော့ တစ်ချက်မှ မပါ သေးဘူးလေ၊ ခုအတိုင်း ဆိုတော့ အားလုံးပဲ တူနေသလို ဖြစ်မနေဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူ၍ မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ ကိုယ်က မိန်းကလေးမမို့ အိနြေ္ဒသိက္ခာ အပွန်းအပဲ့ မခံနိုင်တာ တရားပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မနျဖိုငျလမျးကို ကြှနျတျောလညျး မသိဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်နှင့် ရတနာသိင်္ဃမြို့ ဝန်တို့ထံ သွားရောက်တွေ့ဆုံလိုသည်ကိုပင် အထက်တပ်မှူးက ခွင့်မပြုသဖြင့် မသွားရောက်ရဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နမ့်ခမ်းတစ်ဝိုက်ရှိ လူထုကို ဆေးဝါးကုသခြင်းအလုပ်ကို တစ်ဖန် ပြန်လည်လုပ်ကိုင်ပေးလိုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကန်တာရ ယာဉျတနျးမြား နားနခြေိနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ကနေ့ လူတွေထဲမှာ အဲ့ဒီဆန္ဒပြင်းပြသလို လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းလေးထောင်က လူများ၏ရင်ထဲတွင်လည်း အလားတူပင် ပြင်းပြင်းပြပြရှိခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတစ်ခါ စွန့်လွှတ်ခဲ့ရတဲ့ တန်ဖိုးတွေ၊ ပျော်ရွှင်မှုတွေကို သမီးတစ်ယောက်တည်း ဘာဖြစ်လို့ ခံစားရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် သံလမ်းအရှည်မိုင်ကို ပေဖွဲ့၊ တစ်ပေတန်ဖိုးနှင့် မြှောက်ပြီးရသောတန်ဖိုးသည် သံလမ်းတစ်ဖက်စာထဲသာ ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့သည် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ ဂူထဲကိုဝင်ဖို့ သူတို့နဲ့ အဆင်ပြေဖို့လည်း လိုသေး တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ဖြင့် ယခု လက်ရှိပုံစံ ဖြစ်သော ယင်းလိပ်တံခါးပေါက်မှ စာထည့်၍ နွားနို့သေတ္တာတွင် ပြန်စာယူရသည့် ပုံစံသို့ ပြောင်းလဲလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက်အသက်ရှူလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိသားစုတြင္ တစ္ဦးတည္းေသာ ေယာက်္ားေလး ျဖစ္သျဖင့္ တကၠသိုလ္ပညာ သင္ခြင့္ရခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒူဒီက သူ့ကားကို အရှိနျနှငျ့လှိမျ့ဆငျးရှနျ အားထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုခင်မောင်သန်း၏ ထပ်ဆင့် ဝန်ခံ စကား ကြောင့် အတန်းသားများမှာ ပို၍ ရယ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမြလေးသည် ၄င်း၏အမည်ကိုလည်း မမြလေးဟု မပေးတော့ဘဲ ရသေ့မကြီး ပြောင်းပေးလိုက်သော စောလှနွယ် ဟူ၍သာ အသိပေးခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လောကမှာ ရှိသမျှ ယောက်ျားတိုင်းက ရှင်ဘုရင် မဖြစ်နိုင်ပေမယ့် မိန်းကလေးတိုင်းကတော့ ဇနီးမယား ဖြစ်ကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ခေါင်း၌ ဆောင်းထားသည့် ကတ်ဦးထုပ်လျှာမှာ နည်းနည်းကလေးမှ အရာ မယွင်းသေးပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ်တလာ သူ့ထံ လာခြင်းမှာ သူ့ကို ပြောင်ဖို့ လှောင်ဖို့ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တဖြည်းဖြည်း ကျန်းမာလာသော အခါတွင် မမသည် ဦး သက်ထွန်းကို ရွံ့၍ နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအချိန်၌ပင် သစ်ပင်အောက်ရှိ ဂျပန်စစ်သားအသံကို ကြားလိုက်ရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ ဦးကိုပြေရဲ့ တကယ်လီဖုန်းထဲမှာ မေမေ့ပုံတွေ အများကြီးတွေ့တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်လောက်နှင့်ပင် ပါရမီ အခံရှိသော ပုဏ္ဏားလုလင် သဘောပေါက်၍ တရားထူးတွေ့လျှင် တစ်ဦးအား တစ်ဦးက ပြောကြစတမ်းဟု ကတိထားခဲ့သည့် သူ့ သူငယ်ချင်း အခြားပုဏ္ဏားလုလင်အား တစ်ဆင့်ကြားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် အကုန်လုံးက အိပ်မက်မက်နေရာကနေ ဆောင့်ကန်ပြီး အနှိုးခံရတဲ့သူတွေလို ဇဝေဇဝါနဲ့ နိုးတစ်ဝက် အိပ်တစ်ဝက်တွေ ဖြစ်နေတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသတင်းကြောင့် လူပျိုကြီးများ ဖြစ်ကြသော ကာတွန်းကိုရွှေထူး၊ ကာတွန်း ဝင်းအောင်၊ ကာတွန်း စောမင်းဝေတို့မှာ နှစ်ချုပ်အငှားစနစ်ဖြင့် မိန်းမယူရန် အပူတပြင်း စုံစမ်းရှာဖွေနေကြသည်ဟု သိရှိရကြောင်း Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကလေးမက အားတက်သရော ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံတစ်ခုအတွင်းမှာ သူတစ်လူငါတစ်မင်း အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာပြိုကွဲနေတဲ့ အခြေအနေမျိုးဖြစ်တာကြောင့် ယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက်တာထက် ညီညွတ်မှုကိုဖော်ဆောင်တာက ပိုပြီးအကျိုးကျေးဇူး ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတ့သို ည် မြေကြီးပေါ်တွင် တစ်ခုခု မစိုက်ရလျှင် မနေနိုင်သူများဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်ုပ်အနာကို သန့်စင်၍ ဆေးထည့်ပေးဖို့ သူအဖွဲ့ထဲမှ သူနာပြတစ်ယောက်ကို ညွန်ကြားပြီး သူပြောသလို အချိန် ကိုက်ခရီး ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် လည်း မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးထဲမှ သစ်တောငယ်သည်ကား သူနှင့် ဘာမျှ မသက်ဆိုင်တော့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုဦးဖိုးဗြော့ကသတိပေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက်အချက်တွေက ပိုပြီး အရေးကြီးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြို့တော်ဝန်စာပါလျှင် အားလုံးပြီးနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသည်မှာ စခန်းချ ရပ်နားလျက်ရှိသော ရုရှားစစ်တပ်များသည် မကြာမီအတွင်း ရန်သူများနှင့် တွေ့ဆုံတိုက်ပွဲဝင်ရတော့ မည်ဖြစ်ကြောင်းကို ဖော်ပြသော လက္ခဏာများပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြားသားမိုးကြိုးတော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေရထဲကို စိုက္ဝင္သြားရင္ ကိစဿၥ ၿပီးၿပီ ဘာျပႆနာမွ မရွိဘူး သင့်လူ ရာမ
အက်ရှလေက အခန်းထဲ ကြာလေလေ စကားလက် ဒေါသထွက်လေလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးစားခငျမငျအပျပါတဲ့ အကိုဆှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆာကူလန်းဘာ ထွက်သွားအပြီး ကျွန်ုပ်တို့အဖွဲ့လည်း ခရီးဆက် ထွက်ခဲ့ရာ နာဂစစ်သား ၆ ယောက်၊ သမီးလေးကို ခွန်းညက် ကောင်မလေးက နောက်ကျောပိုးလျက်၊ ဆိုင်နောင့်နှင့် ကျွန်ပ်တို့ အထုပ်အပိုးကိုယ်စီနှင့် ခြေလျင်ခရီးစခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂ်ပန္ေတြက ခ်ိဳးမစားရဘူးလို႔ ပညတ္ထားတယ္ဗ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျမှာလုပျရလဲ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အပ်ကို ပြန်ဆွဲယူစဉ် လက်ကို မထိတော့ပေမယ့် အပ်က လက်အိတ်ကို ထိုးခွဲစုတ်ပြဲစေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တချို့က စကားနည်းကာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်များက မယ်သီမေးသော မေးခွန်းမှာ အဖြေ ရအခက်ဆုံးဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဗွီဒီယိုရိုက်ကူးနေသော ကိုလတ်သည် ဗွီဒီယိုကို ရပ်လိုက်ပြီး အိတ်ထဲပြန်ထည့်လိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီနေ့က ကျောင်းဆင်းတာနဲ့ ကျွန်တော် အိမ်ကို တန်းပြန်လာတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျား ဖလောရင့်စ်ကိုရောက်တာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြတင်းပေါက်ပင်မပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်နေရာမှာတော့ ယောက်ျားမိန်းမ မခွဲခြားနိုင်တော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကာလက် က သူ့လက်ကို မလွှတ်ဘဲ ပြေးလိုက်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခင်းကျင်းပြင်ဆင်ထားသည့် ပစ္စည်းများကို ကိုင်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးမကောင်းလျှင် အငြီးပြေတစ်သီးနှင့် ပြီးရသည့်နှစ်တွေလည်းရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နှစ်ပေါင်းများစွာ မေးခွန်းမထုတ်ပဲ မျက်စိမှိတ်ပြီး ယုံထားတာတွေ ရှိနေလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤမျှတည်းဟူသော ၀ိသေသန ဂဃနဏ ထပ်ပြ၍ မရသဖြင့် အနီးကပ်ဆုံးဥပမာကို ပေးရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ဖြင့် သမက်ဆိုတာ မှို ပေါက်သလို အလိုလို ဖြစ်လာတယ် အောက်မေ့နေကြတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျမလညျး အဲဒီလိုပဲ ယူဆပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အကြံအစည် အောင်လျှင် ဤပွဲတက် ဝတ်စုံကြီးကို ဤည ဝတ်စရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဘယ်လို စဉ်းစားပြီး ဘယ်လိုဆုံးဖြတ်ရမည် မသိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျောင်းပြေးတဲ့တပည့်လည်း ဆရာနဲ့ တန်းတိုးနေတော့ မပြေးသာတော့ဘဲ အသာလိုက်လာရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မီးဖိုဆောင်ဘက်မှ ကပ္ပလီများ၏ လေးလေးတွဲ့တွဲ့ စကားပြောသံကိုလည်း မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင်းမုန်တိုင်းတွင် အစအမှုန့် ရှာမရခဲ့သူများ များလှပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ဦးခမျးရုံသညျ မိုးကောငျးကို သူပုနျသိမျးသညျဆိုသော သတငျးလောကျနှငျ့ကား တောငျလေးလုံးရှာသို့ ကိုယျတိုငျကိုယျကြ လိုကျမလာသေးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူကလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဇာလှငျ နှာခေါငျးရှုံ့လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းတို့မှာ အယူမှန်သူများ ကွယ်လွန်လျှင် ကောင်းရာသုဂတိသို့ ရောက်ရှိနိုင်ပုံ၊ ဆင်းရဲသားများအား ပေးကမ်းစွန့်ကြဲခြင်း၏ အကျိုးကြီးမားပုံနှင့် နေ့စဉ် ဘဝတွင် အကျိုးရှိအောင် ကျင်ကြံနေထိုင်သည့်ပုံတို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟငျ့အငျး၊ ဘာမှ မရှိဘူး သားရဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ စကားရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယငျးသို့ ပေးရသညျကို နနျးရငျနှငျ့ ကိုဦးတို့က မကနြေပျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လို ကျင့်ရမလဲ ဆရာကြီး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက် လျှော်ပြီးသော စောင်ကို လှန်းခဲ့၍ သူတို့ ထွက်သွားရာဘက် လိုက်သွားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာမှ ရှင်းပြမနေနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းတိုက်ပွဲများတွင် မဗျိုင်းဖြူ၊ အကွပ်အညှပ်ကောင်းသဖြင့် အောင်ပွဲ ရခဲ့သည်ချည်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကိုဆွေ မေအေးလို တမြို့တကျေးက တောသူကလေးကို ဒီလိုဂရုတစိုက်ချစ်ခင်တာ အင်မတန်ဘဲ ဝမ်းသာလှပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှနျလှပါ၊ ရပါတယျ ဘုရား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကြာခဏ နောက်တွင် ပြတ်ကျန်ရစ်ခဲ့သဖြင့် စောင့်ခေါ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုပိတုံးသညျ အေးစကျလှနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေးမှာ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် အချိုးအဆစ်ကျကျနှင့် မိန်းမချောလေး တစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တာဝန္က် ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား ထိုမၽွေလာက္ ပင္ပန္းဆင္းရဲစြာ လုပ္ကိုင္ေနၾကရရွာေသာ ေခၽြးတပ္သား အလုပ္သမားမ်ား အေပၚ၌ အနည္းငယ္မၽွ သက္ၫွာေထာက္ထားျခင္း မရွိၾကပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ပိုင်ပြီထင်ပြီး နောက်တဆင့် တက်လာရင်ကော မင်းလူ ရေတမာ
ရေတွင်းမှာ ရေငင်နေသူက ပြည်မိုးငြိမ်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ္ခုလည္း သတိထားေနာ္ ဦးဘေစာ၊ ခင္ဗ်ားတို႔ႏွစ္ေယာက္ဟာ ေမာ္လၿမိဳင္ ေရာက္တဲ့အထိ သိပ္ၿပီး လူသန္မာႀကီးေတြလို လုပ္မေနၾကနဲ႔ဦး၊ ဂ်ပန္ေတြက အခက္သားဗ်၊ တစ္ေယာက္က တစ္ေနရာကေနၿပီး ဒီလိုလုပ္ေပမယ့္ တစ္ေနရာ ေရာက္ေတာ့ တျခား တစ္ေယာက္က တစ္မ်ိဳးျဖစ္ခ်င္ ျဖစ္ေနတတ္တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကလဲ တညလုံး ထိုင်ကြည့်မှပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟငျးတဈမယျခငျြးစီကို ယူ၍ ပါပါးကို ဦးအောငျ ကမျးပေးတတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရာ့ကျွန်တော်မျိုးမ တင်လျှောက်ပါရစေဦးပါ ဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မ မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီစာကြောင်းကို ဖတ်လိုက်ရတဲ့ အချိန်မှာ ကျွန်မရဲ့ ခေါင်းကို သံတူတစ်ချောင်းနဲ့ အထုခံလိုက်ရသလို အဲဒီစကားလုံးတွေက ကျွန်မ ဦးနှောက်ထဲကို ဆောင့်ဝင်လာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အီးကော်လာ သူ့ လက်မှာ ပတ်ထားသော ဇီ၀မှတ်တမ်း ကိရိယာလေးက တစ်ညတာအတွင်းမှာ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်သော အချိန်တွေကို စုပြီး မှတ်ထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယခုတစ်ကြိမ်တော့ သူ့အလှည့်ရောက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းစာအုပ်မှ စာပေအမေးအဖြေအချို့ ကို ထုတ်နုတ်ပြန်ဆိုလိုက်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နံနက်လင်းသည်နှင့် တန်ဆောင်မုန်းလ၏ ကြည်လင်သော နေရောင်အောက်တွင် ညောင်သာယာရွာကလေး၏ခြဝင်းနှင့် အိမ်ကပြင်တို့၌ ရွှေညိုရောင် လုနေသော မဲဇလီအပွင့်အဖူးတို့သည် တမင်ဖြန့်ကြဲထားသကဲ့သို့ ပြန့်ကျဲနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အန်းမကြီးသည် အခြေအနေကို တစေ့တစောင်း အကဲခတ်နေခဲ့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရွှေဝါနှင့် နောက်ထပ် လိုက်သွားသူတို့ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ပြန်ဆင်းလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် သေချာအောင် နောက်တစ်ခေါက် ထပ်ကြည့်ချင်တယ် ကုစာနာဂိသည် စားပွဲကို လက်ချောင်းဖြင့် တဒေါက်ဒေါက် ခေါက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတှငျ မကနြေပျသံတှပှေကျလောညံ သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆွန်ယာက ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့သာ ကမ္ဘာမြေကို သူ့ရဲ့ ဘူမိဗေဒ သက်တမ်းဇယားအတိုင်း ကြည့်ရှုလို့ ရမယ်ဆိုရင် နှစ်ပေါင်း ၁ဝ သန်းဆိုတဲ့ ကာလအတွင်း ပြောင်းလဲမှုတွေ အများကြီး ဖြစ်ပွားခဲ့တယ်လို့ တွေ့ ရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရခေဲသတ်ေတာထဲမှ ဘာရိုဝဲလျကမျး ကုမ်ပဏီဟု စာတနျး ထိုးထားသညျ့ ဆေးပုလငျးတှကေို ထုတျလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် တက္ကဗေဒသည် အရာဝတ္ထုများကို မူသေပဋိပက္ခနည်းများဖြင့်သာ ကြည့်မြင် သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အောငျပှဲနှငျ့ တိုကျဆိုငျနသေညျ့ အခါတှငျမူ ပို၍ ပြျောစရာ ကောငျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွေးညင်းနုကလေးတွေဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုရှယ်လစ်စနစ်မှာ အရင်းရှင်ကို ဖိနှိပ်ထားပြီး အလုပ်သမား၊ လယ်သမား အခြေခံ လူတန်းစားတွေကို အကာအကွယ်ပေးထားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိရှိဂါမိသည် သူမအတွက် ဤမျှအထိ ပေးဆပ်ခဲ့သည်ကို ယုံကြည်ရန် သူမ မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သမီး ဟဲ့ သမီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ဒုန်းခနဲ မြည်ပြီး လိမ့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့တွေ တပ်တွင်း ဝင်မိကြချိန်၌ ဦးစွာ ဝင်သွားသည့် မြင်းတပ်မှာ သင်္ဘောကုလားတို့၏ အမြောက်တပ်ကို ဖျက်ပြီးဖြစ်ရုံမက ရန်သူတပ်ကို နင်းလျက် ပြေးသည့် ဗိုလ်အစုနောက်သို့ လိုက်ကာ လှံတို၊ တင်ကျည်း၊ သေနတ်များဖြင့် လိုက်လံ ပစ်ခတ်နေသည်ကို တွေ့ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မယုံရငျ ကိုကို သကျသထေူပါ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အန်ဒရေအမြင်၌ သူ့ရှေ့တွင် ရပ်နေသည့် ပီယာသည် ကလေးတယောက်အဖေ ပီယာ၊ ဒက်ဇာအတင်းကို ပြောနေသည့် အင်ဂျင်နီယာ ပီယာ၊ ဆိုရှယ်လစ်များနှင့် စစ်အကြောင်းကို ပြောသည့် ပီယာဟု မမြင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဘာပြောသေးသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်စာရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝီလီ ဘယျရောကျနသေနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှငျ့ နရေသညျက ပြျောစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားရအေတျကို ဆှဲထုတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ဈေးခငျးထဲ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဒုက္ခ အမျိုးမျိုးကြောင့် စိတ်ရော ကိုယ်ပါ အေးချမ်းစွာ မနေနိုင်ကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အလျားနှစ်ပေကျော်ကျော်၊ အနံ တပေပတ်လည်ခန့်၊ လေးထောင့်သေတ္တာတဖက်ပိတ် ရိုက်၍ ကျန်တဖက်မှာ အဖွင့်အပိတ်နှင့် မောင်းခြေနင်း တပ်ဆင်ထားပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြက်သီး ဖျန်းခနဲ ထသွားကာ နောက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ကို အိမ်ကြီးနှင့် ကိုက်တစ်ရာလောက် ဝေးသည့် တောင်တမာပင်ကြီးများ အောက်တွင် မြှုပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့လဲ့၏ ရင်တွင်းဝယ် အားငယ်သယောင်လည်း ဖြစ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရင်ရင်ငြိမ်း သည် ဘာကိုမှ မက်မော တွယ်တာ တတ်သူ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တနေ့မှာ သား သူ့ လက်ထောက် ဖြစ်လာနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္မဋ္ဌာန်း ထိုင်တာတို့၊ ဥပုသ်စောင့်တာတို့၊ ကဗျာစပ်တာတို့က လွဲပြီး တစ်ခြား သင် ဘာတတ်သေးသလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီလယ္ကိုေတာင္ ကမန္းကတမ္း စုိက္ၾက ပ်ဳိးၾကရတယ္ အတြတ္ရဲ႕၊ ေ၀းတ့ဲ ေခါင္တဲ့ ေနရာက်ေတာ့ အၾကမ္းဖက္ေသာင္းက်န္သူ ကုိ ဆက္ေၾကးေပး၊ အၾကမ္းဖက္ေသာင္းက်န္းသူနဲ႔ နားလည္မႈယူၿပီး စိုက္ ၾက ပ်ဳိးၾကရတာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်တာလဲဗျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လင်းမြတ်သူမှာ သူမအဖေကို ဂရုဏာသက်စွာဖြင့် ခပ်ယဲ့ယဲ့လေး ပြုံးကြည့်နေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယင်းသို့ နယ်ချဲ့က မြန်မာနိုင်ငံကို တတိတိ တိုက်ယူနေသည့် အချိန်တွင် မြန်မာဘုရင် မင်းညီမင်းသားနှင့် မှူးမတ်စစ်ဗိုလ်များသည် မိမိတို့ အာဏာရရှိရေးအတွက် နန်းတွင်း အရေးတော်ပုံများတွင်သာ အချိန်ကုန်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတျရုံက ခပျပါးပါး၊ ခပျရှညျရှညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနဖြင့် နွယ့်ကို ကျို့ရသည်ဟုထင်ကာ မခေါ်ဘဲ ထားခဲ့ရင် မနက်ကျတော့ အခြေအနေက ဆိုးချင်ဆိုးနေမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါတှကေို ဘယျလိုဖမျးယူ၊ အဓိပ်ပာယျဖှငျ့ဆိုရမှနျး ကြှနျတျောတို့ မသိသေးဘူးလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သံဂျေါလီ စားပှဲနား ရောကျရောကျခငျြး နောငျစိုးကမေးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ခငျဗြားက ဇာတိဘုရားကို မယုံလို့ရှိရငျလဲ အနန်တတနျးခိုတျောရှငျ တဈပါးလို့ပဲ ဆိုပါစို့ဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြူမော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြူဖျော့သည့် အောက် နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရစ္စက ကနေသူများကို ကြည့်နေရင်းမှ စိတ်လှုပ်ရှားနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေရာတိုင်းမှ ယာသမားများသည် ယာခင်းများ ပေါ်မှ သစ်ပင်ချုံနွယ်များနှင့် ပိတ်စွယ်မြက်ပင်ကြီးများကို မီးရှို့ နေကြ ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မှောင်လွန်းတဲ့ ညဆိုတော့ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် မမြင်ရဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လုလင်နှစ်ဦးတို့သည် ဂေါတမသီတင်းသုံးနေထိုင်ရာ ဌာနကို မေးမြန်းစုံစမ်းရင်းနှင့် ထိုအရပ်သို့ ရောက်ရှိ လာကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ သော်လည်း သူ၏ ဖြူရော်ရော်မျက်နှာသည် မည်သည့်အရိပ်အငွေ့ ကိုမှ ဖော်ပြခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် တနင်္ဂနွေနေ့တွေ ရောက်ဖြစ်တာ ပိုများတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ပိုင်း စိတ်လှုပ်ရှားစရာနဲ့ ကြုံပါလျက် ရင်မခုန်ပဲရှိနေတော့မှ အံ့သြပြီး တုန်လှုပ် ချောက်ချားရလိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်မ ပြုံးမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သီချင်းဆို ခြင်းသည် ယောက်ျားတို့၏ တဏှာစိတ်ကို ထကြွစေသည် ဟု နာတာရှာ ထင်မှတ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီပေါမင်းတရားရဲ့ ဆံပင်ကို ထုံးတဲ့ ကိစ္စကတော့ ချောချောမောမော အောင်မြင် သွားပြီကွာ၊ ဖဲင်နီ မှတ်မိသေးတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တောင်သူလယ်သမားများ ဖြစ်ခဲ့ကြသော ယောက်ျားများ အားလုံးလည်း ချည့်နဲ့လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမှာနေရင် ဘယ်မှာ လုံခြုံမှုရှိပါမလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာလင်းက သူ့ကို စိတ်ဝင်စားနေတာ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယူကလဈ ပတတျပငျလညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ကိုလိမ္မာပါးနပ်စွာဖြင့် ဖျောင်းဖျပြောဆိုမည်ဟု ကျွန်တော်ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုမနက်လာတဲ့လူတွေကို ကျွန်တော် သူတို့ဆန္ဒ ဖြည့်လိုက်နိုင်တာက များပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထောကျတိုငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီလီက ဆှီလငျကို ယူသညျ့ အတှကျ စကားလကျ ဝမျးသာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့မြား ဂဒူးတှေ၊ ကနနျးတှေ၊ ခမ်မတီးတှေ၊ ဗမာတှကေတြော့ ဗုဒ်ဓဘာသာတှေ မဟုတျလားကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေးသော အကြံဉာဏ်ကို နားမထောင်ဘဲ မိဘနှင့် ခွဲခွာခဲ့သောကြောင့် သူတို့နှစ်ဦးစလုံး သေပွဲ ဝင်ခဲ့ရပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအချက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ခင်ဗျား ဘာသိထားတာ ရှိသလဲလို့ မနေ့က ကျွန်တော်တို့ မေးတော့ ခင်ဗျားက မသိဘူးလို့ ပြန်ဖြေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် တော်ရုံတန်ရုံ ပြဿနာလောက်ဆို ဒုံးပေတို့လင်မယားက ဘီလူးကို ပစားပေးပြီးသား။ အကြည်တော် ဘီလူး
သောက်ကျိုးနဲ သည်လူကြီးတွေပေ့ခဲ့ကြပုံက တိုင်းထက် အလွန်ပါလားခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်သူများက တပ်ကူများ ဖြည့်၍ တက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကိုပဲ အနည်ကျကျောက်ရယ်လို့ ခေါ်ဆိုကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စောယုမှနျ သူက အယုအယ သိပျမခံရဖူးတော့ အဲဒါမြိုးကို နသေားမကဘြူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျားနှင့် လုံးထွေးနေသူမှာ လူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်အောင်မြင်မြင် ဇာတ်ကွက် ရိုက်မိသည်လည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားလူတွေ ဝင်လာနေမှတော့ ခင်ဗျားလည်း ဝင်လို့ရပါတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တူတော်မောင်ကိုတော့ ခပ်ရှင်းရှင်း ဖွင့်ပြောရ တော့မှာပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုနှင်းမောင်သည် အထက်ပါအတိုင်း ကျွန်ုပ်၏ မေးခွန်းများကို ရှင်းလင်းဖြေကြားပြီးနောက် စီးကရက်ကို နှုတ်ခမ်းများ၌ တေ့ရုံမျှတေ့ကာ မျက်စိကို မှေး၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ချိန်းဆိုမှုကို လက်ခံပြီးနောက်ပိုင်းတွင် သူမရင်မှာ တလှပ်လှပ်နှင့် ခုန်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှာခေါင်းရိုး မပါဘဲ မွေးလာခဲ့ခြင်းဖြစ်ရာ နှစ်ပေါင်းလေးဆယ်နီးပါး ရှိလာချိန် အထိ တိုးတက်လာခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ အိမ်မွေးတိရိစ္ဆာန်ရောင်းသလို လူတွေကို ရောင်းနေကြတာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြေကြီးပေါ်တွင် မှောက်ခုံကြီးလဲနေသူကို မောင်ရွှေဝါက ဆွဲ၍ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၇၇ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် ထောင်မှ လွတ်လာပြီး ရန်ကုန်မြို့မြောက်ပိုင်း ဆင်ခြေဖုံး တစ်နေရာတွင် စာအုပ်ဆိုင်လေးတစ်ဆိုင် ဖွင့်၍လုပ်ကိုင်စားသောက်နေခဲ့သော်လည်း စစ်ထောက်လှမ်းရေးတို့က အမြဲနှောင့်ယှက်နေသဖြင့် မနေသာတော့ဘဲ ၁၉၇၉ ခုနှစ်တွင် ဗကပ အခြေခံဒေသသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျသူ့ကို နိုငျဖူးလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနာမညျကို ကြှနျတျော ကတော့ သိပျဟကျဟကျပကျပကျမရှိလှပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မဖြစ်နိုင်တာကို ဖြစ်အောင် လုပ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်းကို ကွာရှင်းခွင့် ပေးလိုက်လျှင် သူတို့က ဒုက္ခပေးဖို့အသင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တောင်ကြားကို ဖြတ်၍သွားသော လေ၏အသံသည် မနှင်းမြူရယ်သည်ဟုပဲ ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ဖြင့် ကျွန်တော့်မိခင်သည် ထိုနေ့မှစပြီးထမင်းခံတွင်းတွေ့လာကာ တဖြည်းဖြည်း ကျန်းမာလာလျက် သီတင်းနှစ်ပတ်အတွင်းမှာ အကောင်းပကတိ ဖြစ်သွားခဲ့ ပါသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသုဘစရိတျအတှကျ ပေးခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုပ်နေတုန်းကတော့ ဇောနဲ့ စိတ်ကို တင်းထားခဲ့ပြီး ကိစ်္စပြီးလို့ စိတ်လျှော့လိုက်မှ ခံရခြင်းဖြစ်နိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်သည် တောက်ထွန်းရပြီးကတည်းက နားစောင့်ဗွေကို ကြည့် တတ်နေ၍ နားရွက်နောက်က ဗွေနှစ်လုံး ကြည့်လိုက်တော့ အိုကေပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ အသံက နူးညံ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတှေ လုပျခဲ့ခငျြလဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဗုံးကြဲလေယာဉ်ပျံကြီးများက ဗုံးတွေ ကြဲချနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်တို့စားဖို့ပြောတာ မဟုတ်ဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဆီကို သွားမတွေ့ခင်တုန်း ဘုန်း တော်ကြီးသောဖုရားထံ အခစားဝင်ပြီး လျှောက်တင်ရင် မကောင်းဘူးလား ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျ့နှယျလုပျ မငျးနဲ့လကျထပျ လို့ရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါပွသဖြင့် နိမ့်ချည် မြင့်ချည် ဖြစ်သော စကားလက်၏ ရင်အုံကို တစ်ချက် စွေ၍ ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရခြေိုးခနျးထဲ၊ မီးဖိုခနျးထဲရောကျနတောမြိုးတှပေေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမလေးက ရှေးခေတ်ဟောင်းအကြောင်း ဆက်ပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီယာပုလင်းတွေဟာ ငါ့ကျောပိုးအိတ်၊ သူ့ကျောပိုးအိတ်တွေထဲမှာ ကျည်ကပ်တွေလို အပြည့်ဖြည့်ထားလို့ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အချို့သောလူများက ရှေ့မှကြို၍ သွားကာ ဒီလမ်းကို ချိုးပါ၊ ဟိုလမ်းကို ဝင်ပါနှင့် လမ်းပြပေးလျက်ရှိသောကြောင့်ဖြစ်လေသည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် ပြန်ထိန်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမျးပျေါမှာလေ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမယျ ငမူးက မကျြရညျတှေ ဘာတှေ ကကြ လာသေးတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖျက်ထားသည့် ခြေရာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်း မနေ့ညက မမရေချယ်ကို သတ်ဖို့ကြိုးစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ထောင်ပေါင်းများစွာသော အပျော်တမ်းတပ်ဖွဲ့ဝင်များသည် ပရီနေးတောင်ရိုးကို ကျော်ကာ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ စပိန်စစ်မြေပြင်သို့ သွားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထေရ်ကြီး၊ ဝါကြီး ရဟန်းသံဃာတွေကို ဆရာဝန် တစ်ယောက် အနေနဲ့ ကုသခွင့် ငြင်းပယ်ခံရတဲ့ အခါတွေမှာလည်း ကျွန်မ မိန်းမဘဝအတွက် ဝမ်းနည်း တတ်ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ကြှနျတေျာ့ရှမှေ့ ဦးဆောငျသှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ မြို့သူမြို့သား များက သူ့ကို သပိတ်မှောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂျင်မီက သတင်း စာကို ထိုးပြရင်းအမေရိကန်စုံထောက် ပက်ပါးနဲ့ ခင်ဗျားနဲ့ တော်တော်ရင်းနှီး တယ်လို့ ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့ ရေလည်း ငတ်တယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိုးတှေ ခှကျတှကေိုလညျး ရိုကျခှဲနသေညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုနှစ်တွင်မူ အလယ်ပိုင်းသို့ မသွားကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ရှေ့ထွက်သွား ရန်တံခါးဝ အထိခြေလှမ်းပြင်လိုက်မိသေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အုတ်ခံ အုတ်ကာ ကြေးတိုက်အဆောက်အအုံကြီး အတွင်းမှာ ပြွတ်သိပ်ပြွတ်ခဲ ဖမ်းဆီး ထည့်သွင်း ထားခြင်း ခံရသော မင်းသား၊ မင်းသမီးများအနက် စိတ်ငယ်သူ မိန်းမသားများမှာ လွတ်မြောက်ရေးကို တွေးတော မျှော်လင့်၍ တငိုငို တရှိုတ်ရှိုတ် ဖြစ်နေရှာကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စစ္မက္ႀကီးတစ္ခု ျဖစ္ပြားလိုက္လၽွင္ ထိုစစ္မက္ကို အေၾကာင္းျပဳလ်က္ အမ်ားဆုံး ဒဏ္ခံရသည့္လူေတြမွာ ေတာင္သူလယ္သမား၊ အလုပ္သမားမ်ားႏွင့္ ၿမိဳ႕ေနဆင္းရဲသား လူတန္းစားမ်ားသာ မ်ားလွသည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ဆိုခ်င္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိပ်မကြာသေးဘူး၊ ညီဝမ်းကွဲတစ်ယောက်ဆီကစာ တစ်စောင်ရ တယ် သူက ဆရာ့ကို မိန်းမရှာပေးဖို့ အကူအညီတောင်းတယ်၊ ဆေးရုံအသိုင်း အဝိုင်းက ဆရာမတစ်ယောက် လိုချင်ပါတယ်တဲ့၊ ဆရာ မင်းကို အတင်း မတိုက်တွန်းပါဘူး၊ ဆရာ့စိတ်ထဲမှာ မင်း တစ်မြို့တစ်ရွာ ပြောင်းပြီး သင့်တော် တဲ့ ခင်ပွန်းကောင်းတစ်ယောက်နဲ့ တွေ့သင့်တယ် ထင်လို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိဘတွေ၊ ဦးကြီး၊ ဦးလေးတွေ၊ အစ်ကိုတွေ၊ မောင်တွေကြားက သက်စွန့်ဆံဖျား ခိုးရာလိုက်ကြသူတွေ ဒုနှင့်ဒေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မယုံရင် လမ်းထိပ်က အရပ်လူကြီး ဦးဘရှင်ကို မေးကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ နားစွင့်နေကြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျုပ်ဝင်ငွေရဲ့ လေးပုံသုံးပုံဟာ ကျုပ်အတွက် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ သုံးတာရယ်၊ လုပ်ငန်းအတွက် သုံးတာရယ်၊ အခွန်အတုတ်ပေးရတာရယ်ကြောင့် ကုန်ပါပြီ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နီကိုလေသည် ဆွန်ယာကို ပွေ့လိုက်ပြီး နမ်းလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်သူပြောပြော နားမဝင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါလညျးပဲ ဟုတျသေးပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီ၏ အက်ရှလေ ဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချိန်တည်းတွင် အနောက်ဘက်ကမ်းပါးကိုလည်း အမိအရသိမ်းပိုက်ပြီး ခြေကုပ်ယူထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝင်လုဆဲ နေသည် မြေပြင်ပေါ်သို့ နီရဲသော ရောင်ခြည်များ လွှတ်ပေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုပြီး ယမင်းက ဝင်ထောက်ခံတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကို ကူညီစောငျမခဲ့သော ဆရာမြားကို နှဈစဉျ ပုဆိုးတဈထညျစီနှငျ့ ကနျတော့လရှေိ့၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုံမှ သားကို ပြရဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိလား၊ ဆရာဝန်ပါ ခံရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအစွဲအလမ်းတို့ကြောင့်လည်း သူသည် အာဏာကို ကမ်းကုန်အောင် အသုံးချခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုဆိုရင် ဖြစ်သားပဲ၊ မြိုင်သာယာကို လက်လွှတ်လိုက်ပေါ့၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် သွားနေပေါ့၊ ဒီအိမ်ကြီးကို မင်းလည်း ပိုင်တာပဲ မဟုတ်လား၊ ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို မလုပ်တာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲက စုတ်ပြတ်သွားပေမယ့် အနည်းဆုံးတော့ ငါ့ကို ကြည့်နေတဲ့ ကောင်တွေ စိတ်ဒုက္ခရောက်အောင်လုပ်ဦးမှ ဆိုပြီး ပြုံးပြုံးကြီးနဲ့ အကုန်လုံးကို ပြန်ကြည့်နေလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အင်္ကျီနှင့် ဘောင်းဘီ တဆက်တည်း ဝတ်ထားသည့် ယောက်ျား ဈေးသည်တယောက်နှင့် အခြားလူများလည်း ရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာပါဦး သားရဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ပုလင်းကို တင်ချိုဘက် တိုးပေး၏။ မင်းလူ မိညီမ
လိုတာက သူ့တွင် လိုတာ မဟုတ်ဘူး၊ ကျုပ်တို့လည်း လိုတာပဲ၊ တကတည်းတော် ဒီမှာတော့ မလိုတော့တဲ့ အတိုင်းပဲ၊ ဒီမှာက မလေးတို့ နှစ်ယောက်ကို သာတောင် လိုသေးတယ်၊ လိုရင်လည်း ဒေါ်လေး ပစ်တီက သူ့အစ်ကိုကို ဘာဖြစ်လို့ မခေါ်တာတဲ့လဲ၊ ခေါ်ပါ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ မွေးရက်နှင့် မွေးလများက တစ်ထပ်တည်း ကျမနေကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိခင်က သူ၏ စကားကို ပယ်ချလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ချက် ထားခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ရှေ့လုပ်ငန်းစဉ်အတွက် အသေးစိတ် အစီအစဉ်များကို တိုင်ပင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာဂရြငျးလို့ချေါတဲ့ ထောပတျတဈမြိုးကို လိုကျရောငျးရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့ဟာ သူတို့ အသိဉာဏ်ကြောင့် တိမ်းတိမ်းပွေပွေ ဖြစ်သွားတတ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်အိမ်ထောင်ဘက်ဆိုတာ ကိုယ်နဲ့ရန်ဖြစ်မယ့်သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနက်တိုင်း နင်ပြင်လို့ဆင်လို့ မပြီးသေးတာကို ထိုင်စောင့်ရတာကို ပျော်တတ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရည်ရွယ်ချက်မှာ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်ရွက်ချက်များကို ထိုဝန်ကြီးများက တရားမျှတစွာ စီမံဆောင်ရွက်ခြင်း ပြု မပြုကို ခုံသမာဓိ သဘောဖြင့် စောင့်ကြည့်နိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆံပင်ရှည်များက ပါလယ်ကွေး အထပ်ထပ်နှင့် ပခုံးငေါတို့အပေါ် လွင့်ဝဲနေသည်ကို ကြည့်၍ မည်သူမှန်း သဘောပေါက်လိုက်ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စိတ်အမျိုးမျိုး ကွဲပြားခြားနားခြင်းကြောင့် သစ္စာ တရားကို ကြည့်မြင်ရာ၌ပင် အမျိုးမျိုးဖြစ်လာလေတော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာကျော်ေ၀က မဆိုင်းမတွ အကြံပေးစကားပြောလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် တစ်ခန်းလုံး ကြားအောင် ကျယ်လောင်စွာဖြင့် ဟစ်အော် ပြောကြားလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရကျ ဘတျတလာက ခေါငျးကို နောကျသို့ လှနျကာ ခှကျထိုးခှကျလှနျ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏလောက်တော့ နားလိုက်ကြဦးပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤ အယူ အဆကို စကားလက် လက်မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး နှစ်မျိုးစလုံးသည် အတူတူ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်မမြင်ဘူးတဲ့ သူ့မိန်းမရဲ့မျက်နှာကို မှန်းဆပုံဖော်ကြည့်ရင်း မုန်းတီးဖို့ ကြိုးစားကြည့်လိုကြည့်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အာကာသ ချည်ထည်လွှာတွင် ပေါက်နေသော အပေါက်ကို ချည်မျှင်များဖြင့် ဖာထေးလိုက်သလို ကြယ်တွေဖြင့် ပြည့်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်ုပ်စိတ်ထဲ၌ ပွဲထဲဇာတ်ထဲတွင် မင်းသားအတိဒုက္ခရောက်နေသည့် အခါ၌ သိကြားမင်းသည် အဘိုးကြီးယောင်ဆောင်၍ လူ့ပြည်သို့ ဆင်းလာကာ ကူညီစောင်မတတ်ပုံတို့ကို မကြာ တွေ့မြင်ဘူးသည် ဖြစ်ရာ ယခုလည်း ကျွန်ုပ်ဒုက္ခနှင့် ကြုံတွေ့နေစဉ်၌ အဘိုးကြီးသည် လာရောက်၍ ကူညီပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် သူ့ရင်ထဲ၌ကား၊ ကဗျာတစ်ပုဒ်သည် တစ်ပိုင်း တစ်စ ဖြစ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရှေ့မှာ ကိုယ်ငယ်ငယ်ကတည်းက မှတ်မိနေသော အုန်းပင်ကြီးကို တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သံယောဇဉ် မတွယ်တာ မကပ်ငြိဖို့ ရှင်တော်ဗုဒ္ဓက ငါတို့ကို တားမြစ် ပိတ်ပင်ထားတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နာဒါက ကလေးထိနျး အလှနျတျောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် အားလုံးကိုလည်း စိတ်ဝင်စားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
က ရခဲ့သော အတွေးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမြိုးသမီးသညျ တဲရှေ့၌ ရပျနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရေးကြီးဆုံးကတော့ မေမေ့နားမှာ နေရမည့်အချိန်နှင့် တနင်္ဂနွေမနက်ပိုင်း ဖေဖေနှင့် စကားပြောခွင့်ရမည့်အချိန်တို့ မရနိုင်တော့မှာကို စိုးရိမ်ခြင်းဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တို့၏ အိမ်နောက်ဖေး ဝါးရုံတော၊ သရက်ပင်တွေအောက်၌ အလင်းပျောက်တွေ ၀င်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ချီကာဂို ထရိုင်ဘွန်း သတင်းစာမှ ပူလစ်ဇာဆုရ သတင်းစာဆရာ တစ်ဦး ဖြစ်သည့် ဂျွန်ကရူဆန်၏ စုံစမ်း ထောက်လှမ်းချက်သည် အမေရိကန် ကင်ဆာ အင်စတီကျုနှင့် ပြင်သစ် ပါစချာ အင်စတီကျု တို့ အငြင်းပွားသောပြဿနာနှင့် ပတ်သက်၍ နောက်ထပ် တွေ့ရှိချက် အသစ်များကို ရလာခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်တစ်ခါဆိုရင် ချက်နည်းပြုတ်နည်းစာအုပ်တွေလည်း စန်းပွင့်လာနိုင်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာဦးအောင်မြင်ကို အလုပ်တွေ ခေတ္တ လွှဲပြောင်းပေးထားပြီး ပြောင်းရွှေ့သွားလျှင် ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကျစ၏ မကျြနှာသညျ ဝငျးထိနျသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါသည် လှဲနေရာမှ ကမန်းကတမ်းထ၍ ဆင်ပေါက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ သူမြင်တွေ့ရသည်မှာ မယုံကြည်နိုင်စရာပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နပေါဦးရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆန်းပြားရှုပ်ထွေး လှတဲ့ ဇီဝယန္တရားကို ဘယ်လို မောင်းနှင်ရမယ်၊ ဘယ်လို မျိုးဆက် ပြန့်ပွားစေ ရမယ်ဆိုတဲ့ လမ်းညွှန်ချက်တွေ ထည့်သွင်းရေးသား ထားတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤကား ဆရာတငျ့တယျ နစေ့ဉျခပြေးလရှေိ့သော ကြှနျတေျာ့အလုပျဇယား နမူနာ ပါတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ရှေ့တွင် လူများ စုရုံးစုရုံးဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နှစ်ပေါင်း ၄၀ နီးပါး ကြာခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကိုယ့်ရုန်းကန်မှုတွေ အတွက် ခွန်အားပေးနေတဲ့ အဓိကခံယူချက်က အိမ်နဲ့ကားနဲ့ ဝယ်လိုက်တော့ ပျောက်သွားပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်အိမ်တက်ဆင်း အလှူလိုက်ခံကြပြီး မျက်စိမြင်တဲ့ ရစ်ချတ် ဦးလေးတစ်ယောက်ရဲ့ခြံမှာ ခရစ်စမတ်အကြို ညပွဲလေး ကျင်းပကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရင့္က်က္သည့္ အပုိင္းသို႔ ကူးလာေသာ အရြယ္၌မူ ပညာေတာ္ျခင္း၊ စီးပြားအရွာ ေကာင္းျခင္း၊ ယဥ္ေက်း သိမ္ေမြ႔ျခင္း၊ စိတ္သေဘာထား တည္ၾကည္ျခင္း တို႔ကို ၾကည့္လာၾက၏။ မင်းလူ မိညီမ
သားရဲ့တိုကျခနျးကလညျးကှယျ၊ ကဉျြးလှနျးလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ညာသည် ပြင်လို့ မရတော့သည့် စာကြောင်း တကြောင်းလို သူ့ရှေ့တွင် ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြစ်အပျက်တစ်ခုကို စစ်ဆေးတော့မယ်ဆိုရင် အဲဒီအဖြစ်အပျက်နဲ့တကွ ဒီအဖြစ်အပျက်ကို ပေါ်ပေါက်စေနိုင်တဲ့အခြေအနေတွေကို လိုက်ပြီး ရှာဖွေရတာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယျ့ဘဝထဲတော့ ချေါမလာဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒစ်လစီနှင့် ထမင်းချက် မိန်းမကြီး အတွက် အထည်စများနှင့် မြိုင်သာယာက အိမ်သားများ အတွက်လည်း အဖိုးတန် လက်ဆောင်တွေ တစ်ပုံကြီး ဝယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကို၊ မမဟာ ကိုကို့လို သစ္စာ ရှိတဲ့ လူတစ်ယောက် အပေါ်မှာ သစ္စာ မဲ့ခဲ့တယ်၊ ကိုကို့ကို လိမ်ခဲ့တယ်၊ ကိုကို့ကို မုန်းခဲ့တယ်၊ ခုတော့ မမ နောင်တရပါပြီ ကိုကို၊ မမ ကိုကို့ဆီကိုပဲ ပြန်လာပါရစေတော့၊ တကယ်တော့ ကိုကိုဟာ မမရဲ့ ကျေးဇူးရှင်၊ မမရဲ့ အချစ်၊ မမရဲ့ အသည်းနှလုံးပါ ကိုကို၊ အမိုက်မကို ခွင့်လွှတ်ပါတော့ မြသန်းတင့် မမ
အငျးဝကို ဘာတှေ လာရောငျးသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တမာတနျးကို လှမျးစရာတှေ ကနျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့နှစ်ယောက် ကွန်ဗိုဂေးရှင်းတောင် မတက်ကြဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သက္တမ္းကုန္ဆံုးသြားေသာ ေနသို႔မဟုတ္ ၾကယ္သာလ်ွင္ ထိုလည္ပါတ္ႏ္ႈန္းရွိေပလိမ့္ မည္။ သင့်လူ ရာမ
အရက်လျှော့ သောက် ဖို့ ပြောသော်လည်း မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်က အဲဒီရေကန်လေးကို သိပ်ကြိုက်တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် သူသည် မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်ကာလိုက်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတှငျ မောငျကငျြမောငျသညျ ကြေးရှာမှာလညျး အိမျထောငျမကခြဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် တစ်ချိန်က သာတောင့်သာယာ ရှိခဲ့သော သူတို့၏ အတိတ်ဘဝ တစ်ခုလုံး အချေအမှုန်း အဖျက်အဆီးကို ခံထားရ သောကြောင့် ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးရောငျမှာပို၍ ထငျ လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တတိယ သေတ္တာကို လုပ်လိုက်ရာတွင်မူကား စိန်များပြည့်လျက် မရှိဘဲ သုံးပုံ တစ်ပုံ ခန့်လောက်သာ ရှိသော်လည်း၊ လက်ရွေးစင် စိန်တုံးကြီးများချည်းဖြစ်၍ အသေးဆုံးမှာ ခိုဥ ပမာဏခန့် ရှိနေပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပဲခူးနှင့် သထုံသည် တစ်မြို့နှင့် တစ်မြို့ ရင်းနှီးစွာ မရှိကြဘဲ တစ်မင်းနှင့် တစ်မင်း ခပ်မှန်မှန် ခပ်တန်းတန်းနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျန်တဲ့တစ်ခြမ်းကလည်း အက်နေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤကတည်းကပင် ဤသူငယ်ကို သူက မျက်စိကျခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးပွားရေးလောကမှာ အထူးသဖြင့် ညှိနှိုင်းဈေးဆစ်ကြရာမှာ လှည့်စားမှုမဟာဗျူဟာ အသုံးပြုခြင်းကို ငြင်းပယ်ဖို့နဲ့ ဒီလို အလေ့အထတွေကို အပြီးသတ်ပယ်ဖျက်ဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်သလောက်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဈနတှေ့ငျ လေးဖကျနာပြောကျဆေးလုံးလေးတှနှေငျ့ ဆေးပညာ ဂြာနယျတဈစောငျ ပေးရနျရှိ၍ ဆရာလငျး၏ အဆောငျသို့ မာနာ ထှကျလာ ခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထွက်မပြေးခင်က အဘယ်ကြောင့် နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ပြီး သူတို့ကို မတောင်းဆိုမိခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိုက အားပေးတိုကျတှနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူက အတိတျကို မှားတားတာပဲ ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရွက်လည်းမပါ လူ လည်း မလှော်မခတ်ရပါဘဲနှင့် ရေထဲတွင် မြင်းပြေးသကဲ့သို့ တရိပ်ရိပ်နေအောင်သွား သော သင်္ဘောများ၊ ကုန်းပေါ်၌လည်း လူတို့အင်အား၊ တိရစ္ဆာန်တို့အင်အားကို မသုံးပါဘဲ ရေနွေးငွေ့နှင့် အခြားဓာတ်အားတို့ကို အသုံးပြုလျက် မြင်းပြေးသည်ထက် ပို၍ မြန်စွာ သွားလာနိုင်သောယာဉ်များ ရှိကြသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗန္ဓုလသည် တိရစ္ဆာန်ပရိတ်သတ်ကို မျက်နှာထားဆိုးဆိုးနှင့် ကြည့်ပြီးလျှင် ကျယ်လောင်စွာ အီသံပေးလိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့နောကျတှငျကား သူမအာရုံမြားက သူ့ဆီ လှငျ့ပါးသှားလသေညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အခန်းပေါက်ဝမှ မသိမသာ ကြည့်သောအခါ အထဲမှာ စာကူးနေသော ကျောင်းသူသုံးလေးယောက်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ကျွန်မ၏ ယောက္ခမအိမ်မှ ထည့်ပေးလိုက်သော မုန့်ချိုများကို မြင်ရသည့်အခါတွင် ပိုမို၍ပင် ပျော်ရွှင်ကြသည်ဟု ကျွန်မ တွေးထင်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် မည်သည့်မိန်းမကမျှ သူတို့၏ သားသမီးများထက် အသက်ပိုမရှည်သင့်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ ကို မမြင်ရသေးခင် သူတို့ ရယ်သံလေးတွေကို အဝေးကြီး ကတည်းက ကြားနေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုန်းကြီးကျောင်းဘေးမှအဖြတ် ကပ္ပိယကြီး ဦးဖိုးက လှမ်းအော် မေးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။သူ့ကိုယ်သူလည်း မလုံမလဲဖြင့် ငုံ့ကြည့်မိသည်။သူတကာဝတ်လျှင် ဘာမျှထူးဆန်းမည် မဟုတ်သော်လည်း ကိုလွန်းမောင်မို့ ထူးဆန်းနေသည်ထင်၏။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မည်သူမျှ အလုပ်မဆင်းကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင်လည်း လူတစ်ယောက်သည် သူ ရနေသည့် ဆင့်နှစ်ဆယ်ကို အစားအစာနှင့် သာယာမှုကြားတွင် ဟိုဘက် သည်ဘက် မျှအောင် ချိန်ဆပြီး သုံးစွဲကောင်းသုံးစွဲပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂါရယ်၊ ကြာသပတေးရယ်၊ သောကြာရယ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီမြင်ကွင်းက ဘယ်တော့မှ ပြောင်းလဲမသွားဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လွန်ခဲ့သည့် တစ်နှစ်က နိုင်ငံရေး တရားပွဲ တစ်ခုတွင် စတူးဝပ်နှင့် တွေ့ကာ စတူးဝပ်နှင့် ပလူးပလဲ မနေမိခဲ့လျှင် ယခု အချိန်လောက်ဆိုလျှင် သူတို့နှစ်ယောက် ညားပြီးသား ဖြစ်လောက်ပြီဟု စကားလက် တွေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငြိမ်ခံနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမကြီးအတွက် ဝင်ငွေမရှိတော့သည့် ကြားထဲ ဆေးကုသ စရိတ်က ဝန်ပိလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျက အရငျလို ခဈြစရာကောငျးတုနျးပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါဖြင့် မောင်ကြီး ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းစားခါနီးမှ အိမ်ပြန်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဇင့်အရင် ရောက်မှ ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်ကြည့်နိုင်တဲ့ အလားအလာတွေဖြစ် တဲ့ တံတားဖြူမှတ်တိုင် ဘတ်စ်ကားပေါ်က ဆင်းလာတဲ့အခါ မှတ်တိုင် မှာ ရပ်နေတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်ကို ဖျတ်ဆို လှမ်းကြည့်ပြီး တစ်မျိုးဖြစ်သွားတဲ့ မျက်နှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားလက်သည် ယောကျ်ားပျိုများ၏ လက်မောင်းတွင် ဆွဲချိတ် လိုက်ပါလာသည့် မိန်းမပျိုများကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ မှန်သည်ထင်လျင် တဇွတ်ထိုး လုပ်တတ်သော ဉာဥ်ကို အနီးကပ် အကြံပေး ထိန်းကျောင်းနိုင်သူမို့ မိမိထက် များစွာ ငယ်သော်လည်း သူ၏ စကားများကို အလေးထားခဲ့ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤလိုႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ေရွ႕ခရီးကို တစ္နာရီေလာက္ ဆက္လက္ခဲ့ၾက ေသာ္လည္း ျမသိန္း၏ အရိပ္အေယာင္ကိုမူ အစအနမၽွ မေတြ႕ရပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတျပကျြမှာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် စားပွဲ၏ ဟိုမှာဘက်ခြမ်းမှ နေ၍ ချည်ကြိုးအနီကို ဆွဲထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့သည် မိမိတို့ရပ်ရွာများမှ ထွက်ပြေးနေရသော ဆွေမျိုးသားချင်းများနှင့် ပြန်လည်ဆုံတွေ့ခွင့်မရှိစေရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ဘာရောဂါအကြောင်း ပြန်ပြောသလဲ မသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လမ်းလျှောက်ရတာ သိပ်အရသာရှိတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ဘေဘီလုံသည် ရှိစုမဲ့စု အရင်းအမြစ်ကလေးမျှ နှင့်ပင် ကြီးပွားအောင် ကြံဆောင်နိုင်ခဲ့၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တစ်ထောင်ကို နှစ်ဆယ့်နှစ်ကျပ်နှင့်တွက်လျှင် ရှစ်ရာ့ရှစ်ဆယ် ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆာဆာနှငျ့ စား၍ ကောငျးလှသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတျောဖတျဖတျမော၍ ကနျြခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီးတော့ ရှိသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီတုနျးက ဦးလေးတောငျ ကံကောငျးလို့ မသတောပေါ့ကှာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စားပွဲသို့ အရက်ချိုပုလင်း ချသည့် အခါတွင် မိန်းကလေး နှစ်ယောက်သည် ထိုင်ရာမှ ထလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်လေး ပစ်တီက တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အအေးထဲမှာ နရေတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အငယျမက ဘေးတှငျ ထိုငျကာ သူ့အဈမ၏ ဝတျစုံကို ဆှဲလိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတစ်ဖန် ဟိန္ဒူအကြမ်းဖက်အုပ်စု၏ လုပ်ကြံမှုကြောင့် မိမိတို့ နှစ်ဦးစလုံး အသက်ဆုံးရှုံးနိင်သဖြင့် အမိုးဖွင့်ကားဖြင့် မြို့တွင်း၌ လှည့်လည်ခြင်း မပြုရန် မေတ္တာရပ်ခံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိပ်မောကျပြီဆိုလျှင် အိပ်ရာအနှံ့ လူးလှိမ့်နေတတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟိုဝက်ခြံထူထူနဲ့ လူကို ကြည့်ပါလား၊ နှပ်ချေးတွဲလောင်းနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါတီမြားသို့ တကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြားနှား ခငျဗြား နှားပှဲ ရောငျးမနနေဲ့တော့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော် သဘောပေါက်ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ကမ္ဘာလုံး မှ လူတွေ ဝမ်းနည်းကြေကွဲမှုနှင့် အတူ ညီအစ်ကိုတော်တွေဖြစ်ကာ မေတ္တာ တရားတွေပွားများ ယှက်သန်းသည့် ကာလဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခု သူတို့ ဘယ်ရောက် နေကြသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ဖြိုးထည့်ပေးလိုက်သော စာအိတ်ထဲမှ စာရွက်ပြာ အပိုင်းကလေးကို သူမထံတွင်ရှိသည့် စာရွက်ပိုင်းကလေး အောက်မှာ ဆက်စပ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မိနျးမ မာဖာပီထရိုဗနာပါ အထငျမှားတော့ ပိုဆိုးကုနျတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှင့် ကျွန်တော် မတွေ့ရသည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်မှာ ဆေးရုံကားက ကိစ္စတစ်ခုဖြင့် မြို့ထဲသို့ ရောက်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘေးလူမပါရဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယ်နားသွားပြီး လက်တွေ့ ကျနေတာလဲကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းတို့အားလုံးပင် ကျွန်ုပ်ပိုင်ငွေ စစ်စစ်ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နှငျးတို့မှုနျနသေညျ့ ထိုနမေ့နကျကထုံးစံအတိုငျး ဈေးသို့ထှကျလာခဲ့စဉျ အကျဂါသာသညျ ရှေးခတျေထုံးစံအတိုငျး တဈစုံတဈရာကို အလိုမကသြညျ့နှယျ သူ့မကျြနှာ သညျ သုနျမှုနျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစတစနှင့် သူနှင့်ကျွန်တော်သည် ယဉ်ပါးသည်ထက် ယဉ်ပါး၍လာကြသောအခါတွင်၊ ပဲခူးသို့ တညဉ့်အိပ် ခရီးသွားကြရန် ကျွန်တော်စီစဉ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ရှိတွေမှာ မော်လီကျူး ထောင်ပေါင်းများစွာတို့ဟာ ဆန်းပြားရှုပ်ထွေးစွာ ဖွဲ့စည်းထားကြပြီး ဒြပ်ဝတ္ထုတွေကို အပြန်အလှန် သက်ရောက်မှုဖြစ်စေတာ၊ ဆင့်ကဲပြောင်းလဲစေတာ၊ ချစ်ခြင်းမေတ္တာကို ခံစားနိုင်စေတာတွေ ဖြစ်ပေါ်စေ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့နောက်က နန်းမွှေး၊ ပြီးတော့ ကျော်ဇင်ဦးနှင့် မင်းသီဟ စိုးချစ်ကတော့ လိုက်မလာ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လဲ့လဲ့၏ မကျြတောငျမြားက စငျးကလြာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကျရှလကေ လကျဝါးတဈဖကျစီကို အသာနမျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါ်သွားလို့မဖြစ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူပျိုကြီး ဂျယ်ဂျယ် သည် သူ့တူတူမများကို အလွန်ချစ်ရှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောကောင်တိုးတဲ့ လမ်းကြောင်းတွေ အများကြီးပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့တော်ဆီလာမှာတုန်း၊ကျုပ်ဗိုက်နာရင် ဆရာဝန်ကြီးဆီ သွားမှာပေါ့။ဆရာဝန်ကြီးက ချက်ကို ဆေးထိုးပေးလိုက်ရင် ပျောက်တယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မာနာက သူ့ကို နှဈသိမျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗာဒံပငျကလေးလညျးရှိသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူလည်း ထိုသို့ ပြုံးတတ်ခဲ့ပါပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘယ်လောက်မှ ကြာမှာမဟုတ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူထိုငျဖို့နဲ့ ကိုငျဖို့ လုပျပေးရမယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ပါလျက်နှင့်ပင် ဆေးမင်ဝိုင်းမှ ထခဲ့ ထွက်ခဲ့ကြသူတို့သည် အမှောင်ရိပ်အောက် ရောက်သည်နှင့် လူရိပ်လူရောင် ပျောက်သည်ဟု ယုံကြည်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘိုးကြီးကိုပဲ ကျွန်တော် ပြောရလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူလညျး နငျ့အပျေါ သံယောဇဉျရှိခငျြရှိနမှောပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အားလုံးကို ကျော်ဖြတ်မည် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြစ်အရှေ့ခြမ်းတွင် ၁၉၅၀ လွန်ကာလများက ခရစ်ယာန်ဘာသာကို ကချင်သာသနာပြုအဖွဲ့တို့ စတင် ဖြန့်ဝေခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရာသီဥတု သာယာမှု ရှိမရှိ သိလို၍ မအောင့်အီးနိုင်ဘဲ အပြင်ထွက်ကြည့်ခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် ကုစာနာဂိကို စိုက်ကြည့်ကာ မဝင်ဖူးလောက်ဘူး ထင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လယောဉျသညျ ရိပျခနဲ ရိပျခနဲ အောကျသို့ ထိုးဆငျးနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ စက္ကန့်အနည်းငယ်ပြန်လွှတ်ထားလိုက်ပြီးနောက် တစ်ဖန်ပြန်နှိပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဆိုပါ ဘိန်းတရုတ်အဖွဲ့များက ရှမ်းလက်နက်ကိုင် သူပုန်အဖွဲ့ ဟန်ဆောင်ပြီး မူးယစ်ဆေးဝါး ရောင်းဝယ်နေကြသည့်အခါ နိုင်ငံခြားသားတွေ အတွက် ဇဝေဇဝါ ဖြစ်ခဲ့ရသော်လည်း ဗမာပြည်အတွင်းတွင်မူ ဘယ်သူက ရှမ်းသူပုန်၊ ဘယ်ဝါက ဘိန်းတရုတ် ဖြစ်သည်ကို လယ်သမားတစ်ယောက်သည်ပင် အလွယ်တကူ ခွဲခြားသိနိုင်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်းပကာသားတွေ ဈေးပေါပေါနဲ့ ထုတ်ရောင်းနေတာ မြင်တော့ ဒါတွေ ဝယ်ပြီး ဘာလုပ်ကြသလဲဟု သူတို့က မေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသည် ဆဗာကာ နယ်လှည့် တရားဟောထွက်တိုင်း ဖဝါးခြေထပ် နောက်မှလိုက်၍ ဆဗာကာအား ဝတ်ကြီးဝတ်ငယ် ပြုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပူလောင်အိုက်စပ်နေသည့် ပါရီမြို့ကြီးထဲတွင် မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနုပညာလက်ရာတွေဟာ တခြား ကုန်ပစ္စည်းတွေလို သဘောထားလို့ မရဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော်လည်း အရိုက်ခံရလွန်းလို့ ထုံသွားတာတော့ မဖြစ်နိုင်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခုနေ ရွာပြန်လျှင် လယ်တွေလည်း မရှိတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ဘယျတော့ ကနျြးမာလာမှာလဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အသံက အဖျားဆွတ်၍ တိမ်ဝင်သွားသည်ဟု ထင်မိ သဖြင့် ဖြိုးကို ခပ်တွေတွေ ငေးစိုက်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျောင်းသားလေးက ထပ်ပြောသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုအချိန်မှစ၍ ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် ပြန်လည်၍ တွေ့ ဆုံခြင်း မရှိကြတော့ပါ၊ ဘိန်းစားဘွန်ကောင်းသည် ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ်၌ စနေမောင်မောင်ကို ပြန်၍တွေ့ သည်၊ မတွေ့ သည် ကိုမူ ကျွန်ုပ် အတတ်မပြောနိုင်ပါ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျတျော တတျနိုငျတဲ့ဘကျက ကူညီပါရစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ျဖစ္ရပုံကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ ျပန္လည္ သုံးသပ္ၾကည့္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝေးကြရပုံများကတော့ သူလိုငါလိုပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဟောဒီ ကုလားထိုင်မှာ ထိုင်ပြီး သူတို့ ပြောတာတွေ နှစ်ရက်ဆက်တိုက် နားထောင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပိုင်းနေ့ရက်များတွင် သူတို့နှစ်ဦး၏ အချစ်ဇာတ်လမ်းသည် သာယာဖြောင့်ဖြူးနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာကြောင့် ဒီလို ဖြစ်ရသနည်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နိဗ္ဗာန်ဈေးမှာတုန်းကလို လှတုန်းပဲ၊ မှတ်မိသေးလား၊ ကိုယ်က အလှူခံ ခွက်နှင့် အနားရောက်လာတော့ လက်ထပ် လက်စွပ်ကို ချွတ်ပြီး ပစ်ထည့်လိုက်တာလေ၊ တော်တော် သတ္တိကောင်းတာပဲ၊ ဘယ့်နှယ်လဲ၊ နောက်ထပ် လက်ထပ် လက်စွပ် တစ်ကွင်း မဝတ်သေးဘူးလား၊ နောက်ထပ် လက်စွပ် တစ်ကွင်း မဝတ်ဘဲ ဒီလောက် ကြာကြာ နေမယ်လို့ နည်းနည်းလေးမှ မထင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနာက လုံးဝ အနားကပျမခံတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေးများမှတစ်ဆင့် လူငယ်၊ လူလတ်၊ လူကြီး၊ မိန်းမ၊ ဘုန်းကြီး စုံလင်၍ လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သိပ်အကောင်းစားကြီး မဟုတ်သော်လည်း သူ့အတွက်တော့ အဖိုးတန်တွေ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျတျောသညျ ပရေးဗား၏ ကဗြာကို အမှတျရနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခု အစ်ကိုကြီးနဲ့ ကိုအောင်ခင်ဆွေ ဝမ်တီးတိန် ဖြစ်နေကြပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤအခကျြကို ကုစာနာဂိသညျ အတျောပငျ စိတျဝငျစားနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မဟာသုခရိပ်မြိုင်အိမ်ကြီးနဲ့ မြေအားလုံး သစ်တောတွေအပါအဝင် သူ အသက်ရှင်နေသမျှကာလအတွက်ပဲ ပိုင်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နရေ့ော ညပါ ရနျသူကို အနှောငျ့အယှကျ ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူက မေးပြီး ဘယ်သူက ဖြေရမည် ဆိုတာသာ မသေချာသေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မေဖုရားက သူ့အကြောင်းသိလို၍ ကစားပြီး မောင့်မောင့်ကို ဘယ်သို့လား၊ ဘယ်ညာလားနှင့် ပြောလိုက်သည့်အခါ မေဖုရားမို့ ခုခုခံခံ မပြောဝံ့ရှာသည့် တိုင်အောင် မျက်နှာကလေးညိုညိုနှင့် ငိုမလို မဲ့၍ နေတတ်ရှာပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကတိလေးပါးအနက် တစ်ခုခုကြောင့် လုပ်တာမျိုး မဖြစ်စေချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်သည် မွေးဖွားရာကျေးရွာဂေဟာတွင် ၁၄ နှစ်သားအထိသာ စွဲစွဲမြဲမြဲ နေခဲ့ရပြီး၊ ရွာကကျောင်းမှ ရတန်းအောင်၍ မြို့ကျောင်းသို့ ပြောင်းခဲ့ရသောအခါ၊ ၈တန်းမှာ မြို့ပေါ်ရှိ ဒွေးလေး၏အိမ်၌နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ရသည့်ငါးကလေးတစ်ကောင်က သေးသဖြင့် နှစ် ယောက် မစားလောက်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ၏ ဆုံးရှုံးမှုအတှကျ မြားစှာစိတျထိခိုကျ နရှောသော ရော့ဘျသညျ အလှနျအိုစာကလြကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် စင်စစ် သော်ကား ယင်းကိုယ်စားလှယ်များသည် ဒုက္ခသည်များ အကျိုးထက် ၎င်းတို့အား လခ ထားသော နိုင်ငံအကျိုးကိုသာ အဓိကထား၍ ဆောင်ရွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နည်းပညာလောကတစ်ခုလုံး သူ့လက်သူ့ခြေဖြစ်တော့မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သတ်ပစ်သတ်ပစ် အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာမေးပွဲပြီးတော့လည်း သူငယ်ချင်းတွေနှင့် တရုန်းရုန်းဖြစ်နေသောကြောင့် အခွင့်မသာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိန့်ဆိုင်မွန် ကျောင်းကဲ့သို့သော အချို့ကျောင်းများမှာ မြို့ပြင် တောကြီးမျက်မည်း အလယ်ကောင် တည့်တည့်တွင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအချိန်မှာပင် အငြိမ့်ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန်ကြီးသည် အိမ်ရှေ့သို့ ထွက်လာပြီးလျှင် လှလှကို အော်၍ ခေါ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါတွေဟာ ဒီမြေကို ကျုပ်တို့ ပိုင်ဆိုင်ကြောင်း ပြနေတာပဲ မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ၏ မီးဖိုခန်းဝတ်အင်္ကျီမှ ခါးစည်းကြိုးတွေက တယမ်းယမ်း ပါသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီစခန်းမှာ ပြောက်ကျားတပ်ထဲ အစမ်းဝင်ခိုင်းတဲ့လုပ်ရပ်ကလည်း အက္ကဘက်ဘား မှာထက် ပိုဆိုးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အမြိုးသမီးတယောကျနဲ့ လကျခငျြးခြိတျလို့၊ သကျသအေားလုံး ရှဈယောကျကနေ ဆယျယောကျ လောကျ ရှိမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းကင်မှ နှင်းပွင့်တွေ အဖတ်လိုက် အဖတ်လိုက် ကျလာကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူခေါ်ခေါင်းလောင်းကို တီးလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမထကား စိတ်ကို ငြိမ်သက် တည်ကြည်အောင် ပြုပြီး ဈာန်သို့ ဝင်စားအောင် အားထုတ်ခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ထပ်မယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဝက်သစ်ချမြိုင်နှင့် မက္ကင်တော့တို့ ယာတောသို့ သွားကာ သူတို့ ခြံများထဲတွင် အပင်ကလေး ဘာလေး လိုက်ရှာဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖကေ ဝငျမေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသံနည်းနည်း မာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုတွေက မြိုင့်ကိုချစ်ကာ မြိုင်ကလည်း အစ်ကိုတွေကို ချစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လင်နှင့် မယား စကားပြောရာ၌ စကားပလ္လင်ခံခြင်း၊ ကောက်ချက် ဆွဲခြင်း၊ နိဂုံးချုပ်ခြင်းစသည့် စကားတစ်ရပ်၌ ရှိအပ်သော သမားရိုးကျ စည်းကမ်းများ၊ အင်္ဂါရပ်များ၊ တန်ဆာဆင်ခြင်း များ စသည်တို့သည်လည်း မရှိကြတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခြိနျလုံးထိုငျ လှမျးနလေို့ရတာမဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျ သှားတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟောဗြာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူရွယ်က ဘာမှ ဆက်မငြင်းတော့ဘဲ ပိုက်ဆံကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဟာ ခေတ်ပေါ်သီချင်းတွေဆိုခဲ့တယ်ဆိုပေမယ့်လို့ မြန်မာသံတွေကို အဓိကထားပြီး၊ မြန်မာသံတွေကို ဖော်ထုတ်ပြီး အထူးသဖြင့် မြို့မငြိမ်းရဲ့သီချင်းတွေကို ဖော်ထုတ်ခဲ့တဲ့ တကယ့်မြန်မာသံ ဂီတပညာရှင်ကြီး တစ်ယောက်ပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယောင်ဝ်တိုင်းရင်းသားများက သိချင်ကြတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လော့ကတျသီးက စားပှဲပျေါကို ထောကျခနဲ ကတြယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အတွက် တကူးတက ချုပ်လုပ်ထားသော ဇာပန်းထိုးဖိနပ်ကိုလည်း သူ၏ ခြေအစုံပေါ်၌ တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမျးမြားပျေါတှငျ လူသှားလူလာ မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤနေရာမှာ အခန်းတစ်ခုလုံး ဘာတွေ ခြုံငုံမိသလဲပြောရရင် သင့်ရဲ့ လက်ရှိယိမ်းခါချက်အားလုံးထဲမှာ သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက် ဆူပွက်မှ ပါဝင်နေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီအခါမှာ ရှုံးမဲမဲပြီး ရှေ့ကိုဆက်တိုးရာက ဒုက်္ခရောက်၊ ရပ်တန်းကရပ်ဖို့ သတိရတဲ့အချိန်မှာ လက်လွန်နေပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မတော်ဘူး၊ မတော်ဘူး၊ ငါ့စိတ် ငါ့ကိုယ်ငါပိုင်တယ် ငါပြောချင်တာပြောမယ်၊ ငါက မေမေ့လိုမဟုတ်ဘူး၊ ရာမီဇာတို့ ဖာတမာတို့လို မဟုတ်ဘူး၊ သူတို့လို လှောင်ချိုင့် ထဲမှာ အထည့်မခံနိုင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနံ့အားဖြင့် ဆီလိမ်းမှု စသည်ကို မပြုပဲ ပင်ကိုယ်အတိုင်း ဖြစ်လျှင် အလွန် စက်ဆုပ်ဘွယ် ကောင်းကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အလုံးစုံကို တတ်နိုင်သည့် ဘုရားနီးပါး တန်ခိုးရှိသော အသိဉာဏ် တစုံတရာ၏ ကာကွယ်ထိန်းချုပ်မှုအောက်တွင် လိုက်ပါနေရခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ယုတ္တိတရားက သူ့ကိုပြောနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္ေတာ့္အေပၚ၌လည္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား မထိန္းသိမ္းေကာင္းလားဟူ၍ အျပစ္ေျပာျခင္း၊ အျပစ္ေပးျခင္း ခံရေပလိမ့္မည္ဟူေသာ အေတြးအေတာမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ့္ဦးေခါင္းထဲသို႔ ဝင္ေရာက္လာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနောက်ဘက်မှာ ပင်လယ်ပြင် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပွင့်ဟနေသော တံခါးရွက်အကြားမှ အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် သူတို့နှစ်ဦးကို ထူးဆန်းအံ့ဩသည့် အမူအရာဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါနဲ့နေပါဦးကွ၊ ကျားကြီး ကျော်စွာက ဘယ်လိုမိန်းမ မျိုးရမှာလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟန်ခင်က နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်လိုက်ပြီး ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ ဒယ်အိုးထဲကို သကြားထည့်ပြီး ပျော်သွားတဲ့အထိ မီးပြင်းတိုက်တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သညျတော့ ကြှနျတျော မနသောပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ့ဘဝ၌ ကျ ရောက်သော တာဝန်ဝတ္တရားတွေကိုလည်း မငြင်းဆန်ဘဲ အမှန်တကယ် ဆောင်ရွက်ပြီးပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စဈဆိုတာ မလှဲသာ မရှောငျသာမှ တိုကျရတာပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လဈသညျ ကြှနျတျော့ထံ မလာခဲ့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ကိုယ်တိုင်မှာလည်း သည်အတိုင်းပင် အကြံအစည်ရှိကြောင်း သိထားရပါလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၀င်းတံခါးနားအရောက်တွင် ကျောင်း၀င်းထဲမှာ တစ်ယောက်မှ မရှိတော့ကြောင်း တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟာဝယေံပုံစံ ခါးပှမို့ လှတျလှတျလပျလပျ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ စာပဲ အရငျ သငျမလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နင်အဖို့ များပေမယ့် သူဌေး အဖို့တော့ မများပါဘူးဟ၊ နင့်ဟာ နှစ်ဆ သုံးဆတိုးနဲ့ ပြန်ရမှာပဲဟာ၊ ဆစ် ဆက် မနေစမ်းပါနဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤညွန်ကြားချက်အရ တစ်ဖက်မှ တစ်ဖက်သို့ အပြန်အလှန် ထွက်ပြေးလာကြသော ဒုက္ခသည်များ၏ အရေအတွက်၊ ဒုက္ခသည် လူတန်းကြီး၏ အရှည်အလျား၊ သူတို့ ချီတက်လာရာ လမ်းကြောင်းမှစ၍ အသေးစိတ် အခြေအနေများကို တစ်နာရီလျှင် တစ်ကြိမ်ကျစီ လေယာဉ်မှူးများက ရေဒီယိုဖြင့် သတင်းပို့ကြ ရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနေရာတွင် ဗြိတိသျှတပ်များက လမ်းပိတ်ဆို့ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှယျတော့မလှယျလှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ကို ဘာမှ တုံ့ပြန်မနေတော့ အိမ်ပေါ်ထပ်ကိုသာ တန်းတက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သင်တို့လူစုထဲမှ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ငါနှင့်တိုက်၍ ငါ မသေမချင်း တစ်ယောက်စီ တက်စေလိုသည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စည်းဆိုတာ ကိုယ့်ပြဿနာကိုယ် တာဝန်ယူနိုင်မှုကို ပြောချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အစောင့်များက ဆီး၍ မောင်းထုတ်ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီတော့မှ ကြှနျတေျာ့နောကျက ပါလာတာ ဟိုကောငျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မတို့သည် ထိုအခြေအနေများ အားလုံးနှင့် ကိုက်ညီနေသည်ဟု ကျွန်မ ခံစားရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာလို့ အဲဒီလောက် ကြာနေတာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မ တှဖေူ့းခဲ့တဲ့ ယောကျြားတှကေ ဘယျလို ယောကျြားတှလေဲ၊ ကြှနျတျောနှငျ့ တူသလား မ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝတုတျတုတျ၊ အင်ျကြီသေးသေးလေးတဈထညျနဲ့၊ မကျြလုံး မှာ အမညျးကှငျးနှဈကှငျးနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်တမ်းဆို ကမ္ဘာမြေဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၃ သန်းဝန်းကျင် ကာလတုန်း အတွင်း အဲဒီလို အပြောင်းအလဲမျိုးနဲ့ လုံးဝ မကြုံတွေ့ ခဲ့ဖူးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တံတား ထိပျနားလောကျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့အပြင်လှည့်ပတ်၍ သွားနေတတ်သဖြင့် တစ်ရက်နှင့် တစ်ညတိုင်သည့်တိုင် သည်အနားသည်အနားမှာပဲ ရှိတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်မှာလည်း သိပ်မထူးပါဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအတွက် ကျွန်တော့်၌ အပြစ်မကင်းဟုပင် ယူဆမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လဲ့လဲ့ကို စိုက်ကြည့်နေပြီးမှ လက်တွင်းမှ ကျောက်ခဲလေးတစ်လုံးကို ချောင်းတွင်းသို့ သူ ပစ်ချလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စလုပ်လုပ်ချင်းတော့ အမြဲသတိကပ်နိုင်ဖို့ မလွယ်ဘူးပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြီးတော့ ညစာစားတော့လည်း မင်းနဲ့အတူ စားသောက်ဆောင်မှာပဲ စားလိုက်ကြပေါ့ဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သွားခဲ့ရသည့် အကြောင်းရင်းမှာ ကျွန်တော့် ရင်ထဲ၌ ကျန်ရှိနေသေးသော ယုံမှားသံသယများကို ချေဖျက် ရန် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပါရီရှိ လူလတ်တန်းစားများ လာကြည့်လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထုိအေၾကာင္းမ်ားေၾကာင့္လည္း ယခု လူသစ္ႀကီး ျပဳမူပံုကို ျမင္ရေသာ အခါ ကၽြန္မအဖို႔ အံ့ၾသတႀကီး ျဖစ္ရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖေ့ဆီ သွားပြီး အလုပ်မှ နှုတ်ထွက်ခွင့်တောင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယင်းသို့ဖြင့် သူတို့သည် ခြတောင်ပို့ကြီးအနီးသို့ ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲတွင် အက်ရှလေနှင့် အာချီ စကားများ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်လုံးများက စကားလက်၏ စကားများကို ယုံကြည်သည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လဂျေးသုတေသန စီမံကိန်းကို ကြီးကြပ်ဖို့အတွက် ကျွန်မကို ခေါ်တာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ့်တိုင်းရင်းသားချင်း ညီညွတ်မှ တိုင်းတစ်ပါး လူမျိုးခြားတို့၏ စော်ကားခြင်းမှ ကင်းလွတ်မည်ဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက်နားလည်ကုန် ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခန္႔ထားတာ မရွိပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြလွင်က ဗိုက်နာချင်သလိုလိုရှိတယ်ဟု ပြောသောအခါ ချစ်ဦးသည် အိမ်ပေါ်မှ ခုန်ချပြီး သားဖွားဆရာမဆီ တန်းပြေးလေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အရည်အချင်းအားဖြင့် သစ်သောအဆင့် တဆင့်သု့ိကူးပြောင်းရောက်ရှိခြင်းကို ဆိုလိုပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးနောက် ဘယ်ကအသံထွက်လာသလဲဟူ သော ပုံမျိုးနှင့် ဆိုင်ကယ်ကို လိုက်နမ်းကြည့်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူႏွင့္ေတြ႕သည့္အခါတုိင္း အတန္းငယ္ေသာ ေက်ာင္းသား ေလးတစ္ေယာက္ အတန္းႀကီးေသာ ေက်ာင္းသားႀကီးနွင့္ ေတြ႕ၿပီး ဂ႐ုစုိက္ခံရ သည့္အခါ ခံစားရသလို စိတ္ထဲမွာ ျဖစ္ေပၚစၿမဲပင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားကို အပြင်ရောက်သွားအောင် တွန်းထုတ်ကြရမှာ၊ အပြင်ရောက်မှ ဓာတ်ဆီရမှာ၊ အခုအတိုင်းမောင်းလို့ မရသေးဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြက်တွေက မျက်နှာကို လာစူးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဦးနွယ်နှင့် သူ ပထမနှစ် အကြီးတန်းမှာ လက်ထပ်ခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညလယ်စာ စားရန် စားပွဲတွင် အတူ ထိုင်ကြချိန်၌ အရက် မူးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂကျြကော့လညျး နားလညျမှာ ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုမူ အလယ်ခေတ်တုန်းက လူပြက်လက်စွဲတော်များကို သဘောထားကြသကဲ့သို့ မဖုန်းကို လည်း စိတ်သဘောထားကောင်းသည့် အံ့ဩစရာလူတစ်ယောက်အဖြစ်သာ မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အောက်တန်းစား လူဖြူ တစ်ဦးက စကားလက်လို မျိုးကောင်း ရိုးကောင်းမှ လာသည့် အမျိုးသမီး တစ်ဦးကို ဤသို့ ပြောရသလောဟု သူ့ကို ဝိုင်း၍ အပြစ် ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈယောကျတညျး စားခငျြတာ စားမယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု မိမိရဲ့ပြည်ပပို့ကုန်ပမာဏကို တိုးမြှင့်ခြင်းအားဖြင့် ပြင်းထန်တဲ့တန်ပြန်ထိုးစစ်ကို ဆင်နွှဲရမယ့်အစား မိမိမြေပေါ်မှာပဲ မိမိနိုင်ငံသားကုန်ထုတ်လုပ်သူတွေကို အကာ အကွယ်ပေးတဲ့ဥပဒေတွေ ပြဋ္ဌာန်းပေးခြင်းလို ခံစစ်ဆင်နွှဲရေး မဟာဗျူဟာကိုသာ ရွေးချယ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှင်တို့ကို ကားနားကပ်ခွင့်တောင် မပေးသင့်ဘူး၊ ဟိုထင်း တွေကို ဩဂတ်စတာသယ်သွားတဲ့အတွက် ထိုင်ခုံတွေအားလုံး ရစရာမရှိအောင် ပေါက်ပြဲကုန်ပြီ၊ တွေ့တယ်မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အောင်နိုင်ခြင်းကို ဖြစ်စေ၊ ရှုံးနိမ့်ခြင်းကို ဖြစ်စေ သယ်ဆောင်လာဖို့ မလိုပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်ျဂလာဆောငျ ကိစ်စကို ဖကျြသိမျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်စိတ်နှင့် နှလုံးသားတွင် ယင်းထူးခြားသော ပြောင်းလဲမှု သည် မည့်သည့်အတွက် ဝင်ရောက်လာရပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်ဝင်စားမှုပင် လျော့နည်းနေပြီဟု ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် တခြားအကြောင်း ပြောပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အတွက် လောကရှိ ပြဿနာအားလုံး ပြေလည်သွားသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုတော့ မင်းလည်း ဆိပ်ကမ်းကို ရောက်လုပါပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုကငျြမောငျ ဒါ ခငျဗြားတို့ မင်ျဂလာထမငျးပဲလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးတပ်သားတစ်ယောက်အတွက် အိတ်တွေအများကြီးနှင့် ဒီနိုင်းဆင် ချုပ် ထားသော သားရေခါးပတ်ကြီးကို ပတ်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အမူအရာ ပြောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျင်းပသည့် နေ့မှာ ဝေးနီးရပ်ခြားမှ ရေလမ်းကုန်းလမ်းတို့ဖြင့် လာခဲ့ကြ၍ မြစ်ခြေမှာရော၊ ကမ်းပေါ်မှာ ရော နှစ်ဖက်စလုံး ကမ်းလုံးညွတ်မျှ စည်ကားလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြင်ဆင်ပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ ရှိတဲ့ ခဲသတ္ထု ပမာဏကို တွက်ချက်ပြီး ကမ္ဘာရဲ့ ကနဦး အခြေ အနေကို ခန့်မှန်းတာတော့ ဖြစ်နိုင်ပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် အေအိုင်ဒီအက်စ်ရောဂါကို ကုသသည့် အေဇက်တီ ဆေးကို ထိုးရာတွင် ပထမဆုံး အသုံးပြု ခံရသည့် လူသား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိုင်းပြည်တစ်ပြည်ထဲမှာတောင် တစ်မြို့နဲ့ တစ်မြို့၊ တစ်နေရာနဲ့တစ်နေရာ မတူကွဲပြားခြားနားနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တိတိကျကျ ပြောရမယ် ဆိုရင်တော့ ကိုယ်ကျင့်တရားကောင်းမွန်တဲ့ လူကြီး လူ ကောင်းများသာပါဝင်တဲ့ဂိုဏ်းလို့ပဲ ဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထုကြီးထည်ကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ လက်ညှိုးညွှန်ပြရာကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖုန်းတောင်း ယာစကာတစ်ဦးမျှသာ ရှိသေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မငျးသိတာ မှားသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးရီးတော် မြို့စားကြီးကိုတွေ့ဖို့ မေမေနဲ့ လိုက် လာတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောက အောငျ့မထားနိုငျ၍ မေးမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ထုံးစံအတိုင်း ကြောင်တာပဲ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ယင်းမှာ အခြားမဟုတ်၊ မရဏတရားကို ကိုးကွယ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အဖို့ ဘုရားသခင်၏ ဝိညာဉ်တော်သည် မြေမှာလည်း ကိန်းဝပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတစ်ယောက်ဟာ အသက်စွန့်ပြီး လုပ်ဖို့ အလုပ်မရှိဘူး ဆိုရင် သူ့ဘဝဟာ အဓိပ္ပာယ်မရှိဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ပီတာစဘတ် ရောက်ပြီး မကြာခင် မေမေတို့ကို ခေါ်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႕မ်က္လံုးထဲတြင္ အခုိးအေငြ႕မ်ား သန္းေနသလုိ ထင္ေနရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်ုပ်တို့သည် ဂျူးဘုံရိပ်သာ၏ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် သေနင်္ဂဗျူဟာ နည်းမျိုးစုံဖြင့် စစ်ကစားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိခငျက ရငျသှေးကို မတ်ေတာမြားမြားပေးရငျ အစာယူတာ နညျးသှားပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒါ သူတို့ရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ဖြစ်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ၏ ညိုမှောင်မှောင် မျက်နှာကို မော့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထဲတွင် ငြိမ်ဆိတ်မှု ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တကယ့် တကယ်တမ်းကျ ရယ်စရာ ပြက်လုံးတစ်ခုမျှသာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်စုံတစ်ခုကြောင့် ရင်ထဲမှာ တဒိတ်ဒိတ်ခုန်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်သည် တောင်ကုန်းဆင်ခြေလျှော လမ်းကလေးအတိုင်း တက်လာခဲ့ပြီးနောက် စေတီပရဝဏ်ထဲသို့ ဖိနပ်ချွတ်ဝင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူဝီစီးယားနား ကို ထောင်နှင့် သောင်းနှင့် ချီပြီး ဆင်းလာကြသူများထဲမှ အရင်းအနှီးမရှိ၊ အကြံဉာဏ်မရှိ၊ ခွန်စိုက်အား စိုက်မရှိသူတွေ၏ ဇာတ်သိမ်းခန်း ဖြစ်မည်ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြန်ပြင်ရန် အချိန်ရှိသေးသောကြောင့် ဝမ်းသာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် နှုတ်ဆက်ကြ၊ လက်ပြကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တပါးသူတယောက်က သူသိသမျှမြင်သမျှကို သူ့အယူအဆများဖြင့် ရောမွှေပြီး တင်ပြလာသော အခါ၌ကား ကိုယ့်အ ကြောင်းကိုယ် မငြီးနိုင်ဖြစ်၍လာမိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာလုပ် ရမလဲဆိုတာ ဆုံးဖြတ်ရတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မာလစ်၏ မယ်တော်သည် စတုတ္ထမိဖုရားပင် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အပြစ်တင်သမျှ ဝေဖန်ရှုတ်ချသမျှ ခံရန် အသင့်ပြင်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလကျ မရှကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းလဲမှုနှင့်အညမညဆက်သွယ်မှု အခန်း ၈။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒုတိယအချက်ဖြစ်သည့် မိမိ ကိုယ်အား သန့်ရှင်းစင်ကြယ်စေခြင်း၊ အသစ်ပြန်လည်ဖြစ် စေခြင်းဆို သည့် အချက်များကိုလည်း ပီယာများစွာ စိတ်မဝင်စား လှချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် သူတို့ လူချင်းခွဲလိုက်ကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူ့ဘဝက သေပြီးတဲ့ နောက်မှာ တစ်ဖန် ဘဝသစ် ဖြစ်တယ် ဆိုတာ ဟုတ်ပါသလား၊ ဘယ်လို ဖြစ်ပါသလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာက ပခုံးတှနျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူကျုံးမရဖြစ်ရပုံ မျက်ရိပ်မျက်ဝန်းတွေတော့ ရှိတာပေါ့လေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူဘယ်သူလဲ၊ ဘယ်ကလဲ နောက်ကြောင်းတွေက ဘာတွေလဲ၊ ကျနော်မသိခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် သမ္မာကျမ်းစာကို အရည်ကျိုသောက်ထားသူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၀မ်းမနည်းပါနဲ့ ကိုကြီးရာ အရီ့ ကုသိုလ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျပ် အတည်ပြောနေတာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးများက မျောက်ပန်းလှန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်သွားရ သွားရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ အစကတည်းက မငြိမ်းသာ နားလည်သဘောပေါက်ရန် စာရှည်တစ်စောင် ရေးထည့်ဖူးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရိပ်များသည် ပုံသဏ္ဌာန် အမျိုးမျိုးပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်က ညီလာခံအပြီးမှာ ဘုရင်မင်းမြတ် ဟာ အိုင်မမ်မိုဝါဖတ်ကို ခေါ်သွားတာ မြင်ကြမှာပေါ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာလာမောင်ကို စချင်နောက်ချင်သောကြောင့်လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သွယ်နွဲ့ညွှတ်ပျောင်းသော ခန္ဓာကိုယ်လှုပ်ရှားပုံက ဆောင်းဦးလေပြေထဲတွင် ယိမ်းသွားတတ်သည့် မိုးမခပင်ပျိုကလေးနှင့်တူ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖယောင်းတိုင်တစ်တိုင်ကို မီးကူးနေသော မွှေး၏ လက်ချောင်း ကလေးများကို စိုက်၍ ကြည့်နေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤကား အဋ်ဌကထာ အဖှငျ့တညျး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီအချိန်မှာပဲ ဆရာညှာက အင်မတန် ကောင်းမွန်တဲ့ အဓိပ္ပာယ်ပြည့်ဝတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လက်ဖက်ရည် တငုံ သောက်ပြီး ပေါင်မုန့် တဖဲ့ ဖဲ့၍ ကောက်ဝါးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျကဲ့ ရှငျ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ၏ခွက်သည် ပြည့်မလာသေးပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါဗျာ၊ အဝတ်အစားလဲပြီး ကျွန်တော့်အလစ်မှာ အပြင် ထွက်ပြေးသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ရော့ဒ်ယာ၊ မေမေ မပြန်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ လကျတှဲလကျြ သူမကို ချေါလာခိုကျ သူမသညျ အသိ တရား ကငျးမဲ့သူပမာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကဲ မောင်မင်းကြီးသား ဆန္ဒအတိုင်း ရှိတော်မူပါ စေတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူရှင်းသဖြင့် လာခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းမှာ ကဗျာတွေအမျိုးမျိုးရေးနိုင်ရန် ကဗျာတွေ အမျိုးမျိုး အလွတ်ရွတ်ဆိုနိုင်မှ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျးကောငျး မပေါကျဘူး၊ အခကျြအလကျ လလေ့ာတယျ ဆိုတာက nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ငါ့မှာ အခြိနျ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိပ်သာလမ်းမကြီးပေါ်တွင် ဝတ်ကောင်းစားလှ ဝတ်ထားသည့်လူတွေ ဥဒဟို သွားလာလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ ဒေါ်သိန်းကြွယ်သည် ဝပ်ရှော့မှ လူငယ်နှစ်ဦးနှင့် စကားရပ်၍ ပြောနေသောကြောင့် ဝင်၍ မရဘဲ ရှိပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အိပျခနျးဆောငျထောငျ့ ပိုးဇာလိုကျကာ နောကျကှယျ အမှောငျထဲ၌ တဈယောကျယောကျ ရပျနေ သညျဟု ထငျမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြာင့် သူသည် နိုအာခါလီကျွန်းစုမှ လူ့အသက်ပေါင်း နှစ်သန်းခွဲကျော်ကို အချိန်မီ ကယ်တင်ရန် အလျှင်အမြန် ထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖောင်ပေါ် ရောက်ရင်တော့ ပိုယုံမိမှာပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် မျှော်လင့်ထားသည်မှာ ဗိုက်နာပျောက်ဆေးရည် တစ် ပုလင်းနှင့် ဂေါက်ရိုက်ဖို့ ဖိတ်ကြားစာတစ်စောင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောင်တက်တောင်ဆင် ကျွမ်းကျင်သော မိမိ၏ တဘားရွာ လယ်သမားများသည်ပင်လျှင် ခေတ်မီလက်နက်များ တပ်ဆင်ထားသော ပါးလ်မက်ချ် ဂျူးတပ်ဖွဲ့ဝင်များကိုကျော်ဖြတ်ပြီး ဤမျှအမြင့်အဝ တက်လာနိုင်ကြမည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုးအရငျကတော့ သိမျးထားတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာမကျြနှာ သုံးလေးဆယျလောကျ အနညျးဆုံးရှိမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုကောင်းကျိုး ချမ်းသာများ လူ့ဘဝမှာ ဖြစ်ပေါ်ရေး နည်းလမ်းများ နှင့် လူသား၏ ဂုဏ်ကျက်သရေ တိုး တက်ရေး၊ ဟီရိသြတပ္ပ တရား ထွန်းကားရေးကိုသာ ဦးစားပေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒရိုင်ဘာက တစ်ချက်မျှ ငဲ့ကြည့်ပြီး အကဲခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားအကြီးဆုံးအနေနဲ့ အိမ်ရဲ့တာဝန်ကို ပုခုံးပြောင်းယူဖို့ အချိန်ရောက်ပြီလို့ ထင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယင်းတိုက်မှထုတ် စာအုပ်များနှင့် အခြားစာရေးဆရာ များ စာအုပ်များကို ထုတ်ဝေမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မည်သူမျှ မရှိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီမှာဆီညာ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့အသံကို ကြားသဖြင့် မီလာနီက လှည့်ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ ရှနေီ၊ ရှဝေါတို့ရဲ့ အမကေို တှဖေူ့းတယျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခုတော့ရှိတာပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါမှမဟုတ် အခုမှ နာမည်ကြီးချင်လို့ ထပြီး ဇာတ်လမ်းဆင်တာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဉာဏ် ဆိုသည်မှာ တစ်ပါး သူတို့၏ အတိတ် အကြောင်း ပစ္စုပ္ပန် အကြောင်းများ ကို ထိုးထွင်း သိသော ဉာဏ်မျိုး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောစောက လည်း ငါ၏စိတ်များ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ဖြစ်သွားသေ းတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ပါလျက် မြခက်သည် မိမိက စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် ကူညီသည်ကို အော်ဟစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူအုပျထဲမှ အသံ တသံ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငုံ့၍ နီလာ၏ ဖိနပ်ကြိုးကို ချည်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအစ်ကိုသည် သူတို့အတွက် အလွန်ကြီးကျယ်သော အလွန် သတ်တိကောင်းသော လူထူးလူဆန်းတစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောကတော့ ဟဈတလာကို ချေါဖို့လိုယငျ ချေါမှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခနျးတံခါးကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် သူ၏ အဓိဋ္ဌာန်နှင့် စေတနာတို့ကြောင့် အပင်ပန်းဆုံး အလုပ်များကိုပင် လုပ်နိုင် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီအတွင်းတော့ ဘာမှ မဖြစ်လောက်ဘူး ထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ အမူအရာဟာ ကျွန်တော့်ကို မီးနှင့် မြိုက်နေသလိုပဲဗျာ၊ အချိန် ကုန် ခံမနေပါနှင့်တော့ဗျာ၊ မထူးပါဘူးလို့ ပြောနေသလိုပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပိုးလ်သည် ဝေးကွာခြင်း၏ အဆင့်သစ်တစ်ခုဆီ လှမ်းတက်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူမသည်လည်း မင်းကတော်ကြီး ဖြစ်ရတော့မှာ မလွဲဟု နန်းခင် တွက်ဆထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့က ခင်ဗျားကို သံသယဝင်နေတာ မဟုတ်ပါဘူး ကုစာနာဂိက ဟိရောမိကို ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနီနှင့် အဖြူစင်း အလံထူထားသည့် အခြားလှေတစ်စင်းနှင့် ယှဉ်ရပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝေးလံသော သမုဒ္ဒရာ ခြားသည့် အရပ် များမှ လာရောက်ကြသော်လည်း အင်္ဂလိပ်များက ကချင် စကားလည်း ပြောတတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ သူတို့နှစ်ယောက်ကြားမှာ ပြဿနာ ဖြစ်လာတာက မေမေပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အထူးသဖြင့် မြို့သစ်တွေက အဆွဲများသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သျော မြားစှာ အရေးစိုကျပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘဝ၏ စစ်မှန်သော ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုက သူ့ခန္ဓာကိုယ်မှ တရိပ်ရိပ် တရှိန်ရှိန် ဖြာထွက်နေသည့်နှယ် ထင်မြင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထမင်းဟင်းစားဘို့ ဈေးသွားလိုက်ရတာကလဲ အဝေးကြီး၊ အဲသည်လိုနေရာမှာ ဦးကျော်တို့ လူစုရောက်လာရင် ဒုက္ခကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတျစရာရှိတာ ဆကျသတျနဦေးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်က အလန့်တကြား သူ့ကို ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို အိမ် မှာ ထားသဖြင့် အကျိုးယုတ်စရာအကြောင်း တစ်ကွက်မျှ မမြင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမဲ့ အနောက်နိုင်ငံကလုပ်ထားတဲ့ ကြွေထည်တွေနဲ့ရောထားလိုက်တာမြင်လို့ မကောင်းဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြဝန်းရံ ဖက်ကာမှ သူက အသံထွက်ငိုလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဆယ့္ေလးငါးကိုက္ အကြာအေဝးတြင္ ေရွ႕သို႔ ဟပ္ထိုးႀကီး လဲက် သြားေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုဖိုးရင္၏အျဖစ္ကို ေတြ႕လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရက် ဘတ်တလာက အိပ်ခန်းတံခါးကို နောက်ပြန် ပိတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြွပ်ဆတ်ကာ ခြေဖြင့်နင်းလိုက်လျှင် ကျိုးကျိုးကြွပ်ကြွပ် မြည်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း ခုံက မြင်တွေ့မှ သာ ရှိသည် ဆိုခြင်းကို သိရမည့် အရာကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာဖြစ်လို့ သနားရမှာလဲ၊ သူများကို မသနားပါနှင့်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ပဲ သနားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် တော်ရီဒါ ဥယျာဉ်တော်သို့လည်း ဝင်ရဦးမည် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါရော အခန့်မသင့်ဘဲ ကြွေကျသွားခဲ့ရင်ရော။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆိုပြီး သူတို့ကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့်ဆွဲ၍ အိမ်ထဲသို့ ခေါ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကုန်းတက်တွင် ဆိုင်ကယ်အလေးကြီးကို ခွပြေးရတာကိုက တော်ရုံကျန်းမာရေးနှင့် ရမည်မထင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆုတောင်းမပြည့်ခြင်းသည်ပင်လျှင် ဘဝအဓိပ္ပါယ်ဖြစ်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သိမ်ကြီးဈေး ဆင်းပြီး စကော့ဈေး၊ သို့မဟုတ် အခြားဟိုဟိုဒီဒီ သွားအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှုမဝတိုကျထဲက စိတျလကျ ရှငျလနျးပေါ့ပါးစှာ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆကျတိုကျ နောကျတဈခကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုသည့် ကြော်ငြာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှပ်လက်တိုအဖြူနှင့် ပိုးတွဲလုံချည် အပြာအနက်ကွက်ကို ပြန်လဲဝတ်ဆင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ ကိုယ့်မျက်နှာကို ကြည့်ပြီး ရယ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဈခါတဈရံတှငျ သူ့ကိုတမျးတကာ သူ့ကိုယျသူ ဆောကျတညျရာမရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာပဲပြောပြော ကိုမင်းခန့်ကမှ အမွေရလိုက်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မထွေးရီသည် သူနှင့် မခေါင်ညွယ်ကြားတွင် အနှောင့်အယှက်ပေးမည့် ပုံသဏ္ဌာန်မရှိသော်လည်း အကူအညီပေးမည့် သဘောလည်း မရှိခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝန်တစ်ယောက် ဖြစ်၍ စိုးရိမ်ဖွယ် သူ့အခြေအနေသူ ရိပ်စားမိခဲ့မည်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျော အိပျပြျောသှားတာ သုံးလေးနာရီလောကျပဲ ရှိဦးမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နာဒါ၏လကျထဲမှ ဝကျအူလှညျ့လှတျကသြှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျနှငျ့ကြှနျမ အားကစားဆိုငျတဈခုမှာ သှားဝယျသညျ့ ရငေုတျမကျြမှနျမဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖေ ဆုံးပြီတဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖေဖေ ကတော့ မင်းကိုမင်း ပြန်လည်သုံးသပ်စေချင်တဲ့ဆန္ဒရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ကို တာ့ကျယ်အကြောင်း ကျွန်မ မေးကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြက္ခဒိန်ကို ထထ ကြည့်ရတာ အမော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ေထာင္ထဲ မသြားပါရေစနဲ႔ခင္ဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝမ်းသာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဇာတ်လုံး ယောကျ်ားတွေက ထန်းရေသမား၊ ကြက်သူခိုး၊ မိန်းမတွေကလဲ ပါးစပ်က အယုတ်တမာ တွေဆဲ၊ လူတစ်ဖက်သား ကောက်ကျစ် ညှဉ်းဆဲနေသူတွေ ချည်းဆိုလျှင် အဘယ်မှာ ကောင်းနိုင်ပါတော့ မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မစ္စက် တာလက်တန်က မြင်း ချစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ချောင်းအင်းအိုင်လည်း မနီးသဖြင့် ငါးကလည်း မရှိသလောက် ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားမပြောမိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့သည် သူ့ဆိုင်မှာ နှစ်ပေါင်းတော်တော်ကြာအောင် ထိုင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နားကို စွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကလေးနှစ်ယောက် ဖြစ်နေပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အင်ဂျင်သည် ဖွတ်ချက်ဖွတ်ချက်မြည်ပြီး အသံပျောက်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သီပေါရွှေနန်းရှင်သည် ညဉ့်အချိန်က စိတ်တော် ပင်ပန်းခဲ့သဖြင့် နံနက်စက်တော်ရာမှ ထသောအခါလည်း ကြည့်ကြည့်ကြောင်ကြောင် ဖြစ်တော်မူလျက်ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီလူမမာကို တစ်နှစ်ကို ဒေါ်လာနှစ်သန်းဖိုးလောက် ဆေးဝါးတွေ တိုက်ပေမယ့် အကြောင်းမထူးတော့ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်တစ်နေ့ ဥပရာဇာ အပြင်သွားမည် ပြုသောအခါ မြင်းထိန်းကို လူသစ်အကြောင်း မေး၍ အလုပ်ကြိုးစားသည်ဟု သိရသောအခါ သူနှင့် ခေါ်သွားပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်ရပ်လည်း ပါဝင်ရမှာ ဖြစ်ကြောင်း ဆွန်ဇူးက အဆိုပြုခဲ့ခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္သည္ ေနာက္ထပ္ ေျပာၾကားရမည္ျဖစ္ေသာ စခန္း ေျပာင္းေ႐ႊ႕ ရမည့္ ကိစၥကိုလည္း တစ္ပါတည္း ဆက္လက္ေျပာၾကားျခင္း ျပဳလိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှုပ်ထွေးလှသည့် အသေးစိတ်ကျနမှုနှင့် ပြေပြစ်လွန်းသည့် အရောင်တွေက တင့်တယ်ခန်းနားလွန်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြစ်သို့ရောက်သောအခါ သူ၏သားသည် ခြေမသယ်ချင် လက်မသယ်ချင် ဖြစ်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးသောင်းတင်က မီတာစုံဖမ်း၍ရသော ထရန်စစ္စတာရေဒီယိုတလုံး လာချပေးထားသဖြင့် အချိန် အတန်ကြာမျှ ကမ္ဘာ့အသံလွှင့်ဌာနပေါင်းစုံကို လမ်းညွှန်အိမ်မြှောင်နှင့် ဟိုမှသည်မှရွှေ့ရင်း တို့တို့ တိတိ နားထောင်၍နေပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခါတိုင်းလို ရေပေါ်ရှပ်တိုက်ပြေးသွားသော လေကလေးလို မဖြစ်ရန် သတိထားရမည် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီတော့ ခုမှ ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်နေသော ကျွန်တော့်ဇနီးအား တီးတိုးပြောရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စနက္တံကိုမူ တစ္မိုက္တစ္ထြာခန္႔ အျပင္တြင္ ထုတ္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရပ်ပုပု၊ ပခုံးကျယ်ကျယ် အမြောက်တပ်ဗိုလ်ကြီးတူရှင်သည် အမြောက်ခင်တိတ်၏ နောက်ပြီးမှ ခုန်ဆင်းကာ ရှေ့သို့ လျှောက်လာခဲ့ပြီး မျက်လုံးကို လက်ဖြင့်ကာမိုး၍ ကြည့်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ညနေ့တွင် ဂျယ်ရီကိုမြို့မှ ကျွန်တော်ပြန်လာပြီးနောက် မည်သို့မျှ ထူးခြားချက် မရှိကြောင်း ဖေဖေ့အားပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်တို့မှာ အန္တရာယ်တွေကို တွေ့ရ၊ ဒီအထဲမှာ ပါပါက ကောင်းကောင်းမကျန်းမာဆိုတော့ ဒုက္ခရောက်လိုက်တာမပြောပါနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သက်ရှိဘဝ၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည်လည်း ငြင်းပယ်ခြင်းကို ငြင်းပယ်ခြင်းဖြင့် ရရှိလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပတျဝနျးကငျြမှာ တိတျဆိတျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဇင့်ခေါင်းမှာ မလျှော်အားသဖြင့် ဂျပ်ခဲဖြစ်ကာ နံစော်နေတတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာမှ မလုပျရသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျေးဇူးတင်လွှာ ဤစာအုပ်ဖြစ်မြောက်ရေးအတွက် အဖက်ဖက်မှ စိတ်ရောကိုယ်ပါ ဝိုင်းဝန်းကူညီပေးကြသူများကို အထူးကျေးဇူးတင်ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤ ဘဝခန္ဓာအိမ်သည် ရွတ်တွယိုယွင်း အိုမင်းသောကြောင့် ဖြစ်စေ၊ ရောဂါတမျိုးမျိုး ဖြစ်၍ ခန္ဓာအိမ် မခိုင်မမြဲ ယိုင်လဲလု နေသောကြောင့် ဖြစ်စေ အတ္တ အကောင် ကလေးသည် ထိုခန္ဓာအိမ် အဟောင်းကိုစွန့်၍ ခန္ဓာအိမ်အသစ်သို့ ရွှေ့ပြောင်းပြန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြောစရာ လိုသေးလို့လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် မြန်မာလူမျိုးတို့၏ တည်ငြိမ်မှု၊ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တို့ ၏ တည်ငြိမ်မှုမျိုးဖြင့် သေခြင်းတရားကို ငံ့လင့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီမယျ ဟာစာနီ၊ မငျးအရငျကလဲ ကူရယျမီ ပျေါခဲ့တာပဲ မဟုတျလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြျောပြျော ပါးပါး သှကျသှကျလကျလကျလညျး နတေတျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမယ်လေးတော် ကြံကြီးစီရာ၊ ဒီနေရာကြီးမှာ ဒီလိုအချိန်ကြီးမှာ အိပ်ရတယ်လို့၊ ထ ထ ဆရာမ၊ အိမ်ထဲဝင်ကြမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စနစ်တကျ ဆောက်လုပ်ထားသော အိမ်သာကို ဘယ်တုန်းကမှ မမြင်ခဲ့ဘူး လူနာများအား ဆေးကုသပေးသော ဆေးကုခန်းကို ဘယ်တုန်းကမှ မမြင်ခဲ့ဘူး စက်ပစ္စည်းများ ထုတ်လုပ်သောအလုပ်ရုံကို တစ်ခါမှမမြင်ခဲ့ဘူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုထိလညျး စံကားပငျ ဘယျနှပငျရှိလဲ မသိသေးဘူးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် အရေးမကြီး၊ သူတို့အဖို့ နေရူး၏ မျက်နှာကို အဝေးကြီးမှ မှုန်ဝါးဝါးမျှ မြင်ရလျှင်ပင် ကျေနပ်ပေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သေးလညျး မသေး တုတျလညျးမဟုတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်လာတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီပုံမှန်လောဘ၊ ပုံမှန်ဒေါသကလည်း ဖြစ် ကြောတိုမယ်ဆိုရင်ပဲ ပုထုဇဉ်ဘဝအနေနဲ့ အတော်လေးနေရာကျပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခုခတျေနှငျ့ ညီပါ့မလားမေးစရာရှိတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအိမ်သို့ မပြောင်းခင် အခန်းတွင်း ပြင်ဆင်မှုတချို့ ပြုလုပ်ခဲ့ကြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျော သူမြား ပြျောလို့ မပြျောနိုငျသူက မိုငျဒေါငျး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လေယာဉ်ပစ် အမြောက်သံများက မြည်ဟီးနေကြဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွင့္စြပ္စြဲခ်က္ ေတြ ကို ဘယ္သူကမွ ယံုမွာမဟုတ္ဘူးတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျန်းမာရေး လေ့ကျင့်တာဟာလည်း ကိုယ်ခန္ဓာ ကြံ့ခိုင်အောင်၊ အသက်ရှည်အောင် လုပ်တာ၊ ရည်ရွယ်ချက်မရှိ လုပ်နေတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာသာရေးအယူသည်းသော ဘောရစ်အနေဖြင့် ရာမကို မည်သို့မြင်မည်ကို နော်တန်လည်းသိချင် မိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘယျလောကျပဲ စှနျ့စားရ၊ စှနျ့စားရ စှနျ့စားမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လနုနုကလေးနဲ့ ပကျြကသြှားတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမရေဲ့ ငယျပုံတကျတူးကလေး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆီးဂရေ့ဗ်မှာ နိုင်ငံရေးမှုဖြင့် ရန်ကုန်ထောင်တွင် ထိန်းသိမ်းထားစဉ် သူမမှာ နမ့်ခမ်းဆေးရုံတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရင်း ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟိုကြက်ကလေးတွေကတော့ ဘာလုပ်လို့လဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မေတ္တာချစ်ကို အလေးအနက်မထားကြဘဲ တဏှာချစ်ကိုသာ ပုံကြီးချဲ့နေကြသော သည်ခေတ်ကြီးတွင် သူမအနေဖြင့် မေတ္တာချစ်သဘောကို ကောင်းကောင်းနားလည်သည့် ခင်ပွန်းကောင်းတစ် ယောက်ကို ရနိုင်ခဲ့သည်မှာ အလွန်တရာမှ ကံကောင်းလှပါကလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားတစ်လုံးတည်းနဲ့ ပြောရရင် လင်တစ်ယောက်ကို ပြုံးထောင်ဖမ်းရမယ်အေ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤနေရာတွင် မင်းချင်းတို့ အပျင်းပြေ အငြင်းပွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရရှေဲနပေမေယျ့ သူ့အဝတျအစားမြားက သဈလှငျကောငျးမှနျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မျက်ခြည်မပြတ် နောက်ယောင်ခံ နေမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြားကဖြတ်ပြီး ခေါ်ထားတယ်ဆိုတဲ့ စကားလုံးထက် ပိုသင့်တော်တဲ့ စကားအသုံးအနှုန်းရှိတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒဏ်ရာရသူများကို ပြုစုခြင်း၊ ကျဆုံးသူများကို မြေမြှုပ်ခြင်းများသာ ပြုရပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်တရားကို မက်ဆာချူးဆက်မှ ရောက်စ်ဗျူရီ ဘုရားကျောင်းကလေးထဲတွင် ပထမဆုံး ကျွန်မ နာကြား ခဲ့ရခြင်းကြောင့်ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီထက်ပိုပြီး ဘာမှ ပိုမသိဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာတာရှာနော်၊ သတိသာကြပ်ကြပ်ထားနေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အလိုအရ အကောင်းဆုံးသော လူဦးရေ ထိန်းချုပ်နည်းမှာ သူကိုယ်တိုင် ကျင့်သုံးလာခဲ့သော မေထုန်မှုကိစ္စကို လုံးဝ ရှောင်ကြဉ်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှုပ်ရှားတိုက်ခိုက်မှုများကို ပုံဖမ်း ရိပ်ဖမ်း မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ဤသည်ကို ပြန်တွေးမိရာမှ မျက်နှာတွေ ထူပူ နီရဲလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်ျခြာဟာ သမီးတျောရဲ့ ခေါငျးထဲမှာ စှဲနတေဲ့ အဓိပ်ပာယျမရှိတဲ့ အတှေးအချေါတှကေို ဖြောကျဖကျြ ပဈလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကပွဲတွင် ပွဲတောင်းခံရပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကော သမားစဉ် လူရွှင်တော်ကြီးများ၏ အမွေကို ဘယ်လောက် ဆက်ခံနိုင်ကြသေးသလဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လာသော် ဆေးများ ပျက်ပြယ်သည်ဟု အယူရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆီပူးသည် သစ်ရွက်များကြား၌ ရောက်နေသော အင်္ကျီကြယ်သီးကို ကောက်ယူ လိုက်ပြီး ဒင်နီယယ်အား ပြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါ့ကြောင့် မမြဲတဲ့သဘောသက်သက်၊ မကောင်းတဲ့သဘော သက်သက်၊ မပိုင်တဲ့သဘောသက်သက်မျှသာဖြစ်တဲ့ အတွေ့အားလုံး ဟာ တကယ်တော့ အငွေ့တွေချည်းပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သန့်ပြန့်နေအောင် ကောက်ပြမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းကလေး သုံးယောက်ကို လိုက်လံရှာဖွေခဲ့သော တောင်လေးလုံးရွာသားများ အားလုံးလောက်သည်ပင် သမန်းမင်းသမီးကလေး ထားခင်ခင်ခေါ် မဗျိုင်းဖြူကို မြင်ဖူးခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုဆိုရင်တော့ ဂျုံမလှောင်နိုင်တာ ကြာပြီမို့ အဲဒီထဲမှာ ကြွက်တွေမနေတော့ဘူးကွ သိလား၊ ဒါပေမဲ့ နေဖူးတဲ့နေရာဆိုတော့ တစ်ချိန်ချိန်မှာ စားစရာ ရှိလိုရှိငြား ပြန်လာပြီး ကြည့်ချင်ကြည့်မှာ၊ သူတို့ ထွက်မသွားခင်က ဆိုရင် လာလည်ပတ်တွေတောင် ကုန်အောင်စားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီပြဿနာမျိုးဆိုတာ ကြိုပြီး ဆုံးဖြတ်ချက်ချလို့ရတာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သတ်တိရှိလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ခင်လေးသည် ကုန်းမြင့်အတိုင်း ယုန်ငယ်ပြေးတက်သွားသည်ကို ခဏမျှ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆုံး ဘကြီးမိုးကိုပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတ်ကြိုးပတ်ထားသော လည်ပင်းတွင်လည်း ကြိုးရာက အထင်းသား ပေါ်လျက်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တာကာယူကီသည် ဘီယာတစ်ပုလင်း ဆွဲထုတ်ပြီး အဖုံးဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြေးမုံပြင်သည် ထင်ဟပ်လာသော အရိပ်တို့ကို ဖမ်းယူဆုပ်ကိုင်ထားနိုင်ခြင်း မရှိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတှငျ သူသညျ ရှသေို့ ဆကျလကျသှားနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မငျ့အမေ ငှေ မကျမှနျး သိတာကိုး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီလိုလုပ်တဲ့ နေရာမှာ သူမဟာ ပွေလီ ဆန်းပြားတဲ့ စိတ်နဲ့ လုပ်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတှငျ သူ့မကျြနှာသညျ မထီတရီပငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူများတွေ လခနှစ်ရာသုံးရာနဲ့ လောက်အောင်သုံးနေ တာ မင်းက ခြောက်ရာနဲ့ မလောက်ဘူးဆိုတော့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းတွင် မီးတဖျပ်ဖျပ်နှင့် အမှတ်အသားပြ တိုင်နှစ်တိုင်ပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဏ္ဍစွဲနဲ့ပါတီစွဲ နိုင်ငံရေး တွေနဲ့အတူ အမေရိကန်တို့ရဲ့ စနစ်ကတော့ အပြောင်းအလဲလုပ်ဖို့ မလွယ်ကူဘဲ တင်းမာနေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငတ်ပြတ်နေသည့် စစ်သားများက လယ်ကွင်းများထဲတွင် မုန်လာဥ၊ ကန်စွန်းဥ စသည်တို့ကို လိုက်ရှာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသာခေါင် ပိုင်သော ယင်းမာပင် ကွင်းကို သူတို့ပိုင်ပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူဘာလုပ်ရမှန်းမသိပါ၊ စုစုကို ဆွဲဆိတ်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နိုဗာ စကိုးရှားဒေသရဲ့ ပင်လယ် ကမ်းစပ်ဟာလည်း အလားတူ နေရာမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဖစေိ့တျထား ကြှနျတေျာ့အဖသေညျ ဗဒေငျပညာတတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ကပွဲစင်ဘက်သို့ သွားသည့် လမ်းအတိုင်း ဆက်လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှမှေုနျက စာတျောတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျ သီတငျးကြှတျကြောငျးပိတျခါနီးကတြော့ ကြှနျတေျာ့သူငယျခငျြး တီလုံးဆိုတဲ့ ကောငျက အဖျောစပျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဆင်းလမ်း အနိမ့်လမ်းကိုလည်း သွားနိုင်သူ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်တို့ကတော့ လွတ်လပ်ခြင်းကို နှစ်သက်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဂ် ဖိုလ်၊ နိဗ္ဗာန်အတွက်ရည်စူးပြီး ကုသိုလ်ပြုတာဟာ ဦးတည်ချက်နဲ့ ကုသိုလ်ပြုတာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘလှနျးသညျ သူ့ရဲဘျော စတိနျးထံသို့ ပေါကျလာကာ သူ့ကို ဆေးရုံ ငရဲ ခနျးမှ နေ၍ ထိုရောဂါကို ဂရုတစိုကျ ကုသပေးနသေညျ့ နရော တဈနရောသို့ ချေါသှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးထုပ်ကို ဆွဲဆောင်းပြီး လှေကား ဆယ့်သုံးထစ်ကို ကြောင်တကောင်၏ ခြေလှမ်းများဖြင့် ဆင်းလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိဒ္ဓတ္ထ ကိုယ်ချင်း စာနာသော၊ စိတ်ပါဝင်စားသောအရာမှာ ပြည်သူလူထုသာလျှင် ဖြစ်ပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက ထိကပါးရိကပါး လုပ်လာရင် မသိသလို အသာကလေး ငြိမ်နေရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွာသူရွာသားများသည် ကိုယ့်အိမ်ရာများကို ရှင်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်လတ်သည် စိတ်ထဲတွင် ရွတ်ဆိုရင်း သက်ပြင်းကို ချလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနညျးဆုံး ဝတ်ထုတှငျးက မြိုးလို အတိတျတှေ ရှိရမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငယ်ငယ်ကတည်းက ဒီကန်လေးကန် ကို သူ့အစ်ကိုတွေနှင့် အတူ အကြိမ်ပေါင်းများ စွာ ရောက်ဖူးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ဘာမျှမပြောပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
များသောအားဖြင့် သီချင်းကောင်းများ လာတတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့မျက်နှာကို မော့ကြည့်မိတော့ သူ ဆွေးဆွေးမြည့်မြည့် ပြုံးနေတာ တွေ့ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ ကိုသွားစရင် ကျားနှာခေါင်းကို ကောက်ရိုးနဲ့ သွားဆွသလို ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အလွန်မတန် အရုပ်ဆိုးချင်ဆိုး၊ မဆိုးလျှင် အရွယ် အိုချင်အို၊ သည်လိုမဟုတ်လို့ကတော့ ချိုနှင့် သားရေပင် ကျန်ဖို့မလွယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မစ်ရှောက ဂျင်းနော့အကြောင်း၊ မသေမီကလေးတွင် ရယ်မောနောက်ပြောင်နေသေးကြောင်း၊ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေတတ်ကြောင်း၊ သတ္တိကောင်းကြောင်းတို့ကို ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ သူတို့သားအဖသည် လေးဒေါင့်ကန်တို့ သိမ်ချောင်းတို့ဘက်အထိ ဆင်းပြီး နွားနို့လိုက်ကောက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းနဲ့အတူ ဦး ယူကျုံးမရဖြစ်ရတာပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပေတရာလမ်းပေါ်က မှတ်တိုင်နားတွင် ကောင်မလေးနှစ်ယောက် ရပ်၍ ဘတ်စ်ကား စောင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပျအေးအေးပငျ ရငျဆိုငျသညျ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ လူမြင်ကွင်းတွင် တီးခတ်ဖျော်ဖြေမည်ဟု တရားဝင် ထုတ်ပြန်ထားခြင်း မရှိကြောင်း မကြာခင် သိလာရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမဟာ အကြည့်ခံ အရာဝတ္တု ဖြစ်လေတော့ သူ့ရဲ့ ပင်ကိုယ် တန်ဖိုးဟာလည်း ဝတ်စား ဆင်ယင်ပုံ၊ ပြင်ဆင် ပြီးလိမ်းပုံနဲ့ အနည်းအများ ဆိုသလို ဆက်စပ် ပတ်သက် နေရတာဟာ သဘာဝ ကျပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာတာရှာသည် ရင်တထိတ်ထိတ် ဖိုလျက် ရှိခြင်းကြောင့် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ဟန်ကိုလည်း မဆောင်နိုင်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်နေသော မျက်နှာပေါ်တွင် သူ၏ မျက်လုံးများက ပြူးကျယ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှသညျဟု မဆိုသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်စု ကြည် ခြံထဲမှာ အလုပ်လုပ်နေတုန်း တင်ဝင်းကို အိမ်တံခါးဝမှာ တွေ့လိုက်ရ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်္ဂလာဦး ခရီး အပြန်ကျမှ သိရသည့် မိတ်သစ်များလည်း ပါမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ မိသားစု အင်မတန် ပျော်ရွှင်ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ တခြားလူထဲက မသိဘူးဆိုပါတော့၊ ခင်ဗျားတို့ ကိုယ်တိုင်ကောဗျာ၊ ကစားဝိုင်းတွေ သွားဖူးကြ တာပဲ၊အမြဲတမ်း ဒါမှမဟုတ် အမြဲတမ်းနီးပါး နိုင်တဲ့လူ ရှိသလား၊ခင်ဗျားမှာ ပုံမှန်ရနေတဲ့ ဝင်ငွေဟာ ဒီဝိုင်း တွေက အဓိကရနေတာပါလို့ ပြောနိုင်တဲ့လူရှိသလား၊ ရှိတယ်ဆိုရင်တော့ ပြောလေ ဗျာ၊ တခြားလူတွေ ကို လည်း နည်းလမ်းလေးပေါ့ ။ ပရိတ်သတ်ထဲမှ အချင်းချင်းလှောင်သံ ရယ်မောသံများသာ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မျက်လုံး မှာလည်း အရောင်တဖျပ်ဖျပ်လက်နေ၏။အမှန်စင်စစ် နဖားချေးကော်သော ကသည်းကား အရပ်အမောင်းကောင်းသော လူချောလှလှတစ်ဦး ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒါကတော့ ကိုယ့်ခေတ်မှာဖြစ်ပျက်ပြီး ကိုယ်ကိုယ်တိုင် မျက်စိနဲ့ မြင်လိုက်တွေ့လိုက်တဲ့အဖြစ်အပျက်တွေဟာ စာအုပ်ထဲမှာ ဖတ်ရတဲ့ ရှေးခေတ်အလားတူအဖြစ်အပျက်တွေလောက် အံ့ဩစရာကောင်းတယ်လို့ မထင်ကြဘူးဆိုတဲ့ အချက်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အုပ်စုလိုက်လည်း လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးချစ်က စကားကျယ်ကျယ်မပြောဖို့ သတိပေးထားသဖြင့် ခပ်တိုးတိုးသာ ပြောကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တကယ်ကို တားမြစ်သင့်တားမြစ်ထိုက်တဲ့ကိစ္စဆိုရင်တော့ တားမြစ်ရ မှာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သော် သူသည်သတိမလွတ်အောင် အံကြိတ်၍ တောင့်ခံထား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဈမတှေ နှမတှကေလညျး ဦးစားပေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဈေးတှေ ထိုးကတြော့မညျ ဟု ခနျ့မှနျးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မမမကေ ကြှနျတေျာ့ရငျဘတျကို ဆောငျ့တှနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့် ငါက သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ရဲ့ ဈာပနလို့ သဘောထားပြီး ကူညီလိုက်ရတာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈယောကျ က သတငျးစာပို့၊ တဈယောကျက ကှမျးယာရောငျး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် သူတို့နှစ်ယောက်အတွက် အိမ်ကြီးတစ်လုံးကို အကျအန ပြင်ဆင်ထားပြီး သူ့ကိုမူ အံ့ဩသွားရအောင် နောက်ဆုံးမှ အသိပေးချင်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအချိန်၌ မြင်းခွာသံများ ကြားသဖြင့် ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့က လှမ်း၍ကြည့်လိုက်ရာ စနေ မောင်မောင်သည် မြင်းတစ်ကောင်ကို ကိုယ်တိုင်စီးလျက် အခြားသော မြင်းနှစ်ကောင်ကိုဆွဲလျက် လာနေကြောင်းကို လရောင်၌ ထင်ရှားစွာတွေ့ ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလုံးစုံပြင်ဆင်ပြီးသောအခါ၌ ဒယ်ဒီကြီးသည် စားပွဲ၏ထိပ်တွင် ဝင်၍ထိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခပ်တိုးတိုးပြောခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရကျပုလငျးကှ၊ မသီးအတှကျလိမျးဆေးဖျောဖို့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငွေစုပြီး တရားရင်ဆိုင်ဖို့၊ မောင်ဂိုမာရီမှ အတော်ဆုံးရှေ့နေတွေ ငှားဖို့ စီစဉ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အင်္ဂလိပ်လို ရေးထားခြင်း ဖြစ်သော်လည်းသရုပ်ဖော်ပုံတွေလည်းပါသဖြင့်လက်ကိုင်ဖုန်းအသုံးပြုနည်းစာအုပ် ဖြစ်ကြောင်းသိရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မောင်ချစ်အေး ခြေထောက်တွေက ကားရှေ့ပေါက်ကနေ အလိုအလျောက် တက်လှမ်းမိပြီးသား ဖြစ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှေ့နေအီကာအိကို မျက်မြင်သက်သေအဖြစ် ထားပြီးတော့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သုံးရာက တစ်ရာကုန်သွားလို့ နှစ်ရာပဲ ကျန်တော့တဲ့ အိတ်ကပ်ကို ငုံ့ကြည့်ပြီး ညို့ကို သနားနားနဲ့ အောင်မြင်စွာ ဆုတ်ခွာခဲ့ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒေါက်တာ အိုက်လွန်းနှင့် အီလှတို့နှင့်ပတ်သက်ပြီး အတွေးရလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ ပွင့်လျှင် အဖြူရောင်ပွင့်ချပ်တွေ ပွင့်ကားလာပြီး လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်ပြား အကြီးစားလောက်ထိ စက်ဝိုင်းကျယ် လာတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်တော့မှ မ က စကား စပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤမုဆိုးမသည် သူနှင့်မောင်နှမဟု ပြောလျှင် ဖြစ်နိုင်လောက်အောင် ရုပ်ဆင်းဆင်သည်ဟုလည်း ဆိုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီချင်းသည် ထပ်ခါထပ်ခါ မြည်နေဆဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သီလရှင်များမှာ ဖဲင်နီတစ်ယောက် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲ အပျော်ကြီးပျော်ခဲ့စဉ်က မရှိဆင်းရဲသူများကို ထိုသို့ပင် ကူညီနေကျမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စားပွဲအောက်သို့ လက်လျှိုလိုက်ပြီး ပေါင်ပေါ်တင်၍ အထုပ်ကလေးကို ကျွန်တော် ဖြေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မသင်ကြားခဲ့ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဘိုးကြီးသည် အတော်ပင် အိုမင်းပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းရထားပေါ် ကပျာကသီတက်၍ တင်မ်၏လှေအိမ်နှင့် မျက်နှာချင်း ဆိုင်ဘက်ရှိ လမ်းကြားအတိုင်း မောင်းဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောင်းဆင်းသွားပြီ ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာတစ်ခုမျှ မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခ်ိန္ ထိုအခါ၌လည္း ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားက ဂ်ပန္စစ္သား မ်ားအား မ်ားစြာအကူအညီေပးရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြည့်မြင်တိုင်အိမ်၏ ခါတိုင်း နံနက်ခင်းများကဲ့သို့ပင် တင်တင်ဇော်သည် ဈေးဝယ်ခေါ်သော ဈေးသည်များ၏ အသံမျိုးစုံ ဖြင့် နိုးလာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နငျ မလာဘဲ မနနေဲ့နျော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကိုယ်တော်နှစ်ပါး တစ်ပါးနဲ့တစ်ပါး သိပ်ချစ်ကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ေဖာက္လုပ္မႈတြင္ သာဓကေတြ၊ ျပယုဂ္ေတြ မ်ားစြာ ရွိခဲ့ေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သနားတတ်သည့် လူဖြူများက ကောက်ယူ ကျွေးမွေးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိထက်ကြီး သော်လည်း သူ့မျက်နှာမှာ နုနုနယ်နယ်ကလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတော့ သူက လူတစ်ယောက် သတ်ပစ်လိုက်တာကို အရုပ်တစ်ရုပ် သတ်ပစ်လိုက်ရသလို ထင်နေတယ်လို့ ကျွန်မတို့ ပြောကြရင် မကောင်းဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှငျ့ဇာတျလမျးကို ဆကျတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ စာလေးဘာလေးရော ရေးခဲ့သေးလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒန်ဒက်ရှ်က မျက်နှာမကြည်မသာနှင့် သဘောတူလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ မာလာမောင်သည် ဒီလောက် ဦးနှောက်ပြေးသူမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဗုဒ္ဓဟူးနေ့နံနက်ရထားဖြင့် မိုညှင်းသို့ပြန်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယနျကီ ဗိုလျခြုပျ ရှားမငျးက ရနျသူကို ဖဈြညှဈ ဖမျးရနျ ကပျလာသော နပမျးသမားကဲ့သို့ ဝိုငျးပတျ ဖဈြညှဈလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုင်းရစ် လူမျိုးသည် လုပ်မိပြီ ယုံမိပြီ ဆိုလျှင် အားကိုးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးကောင်ဝင်လာသည့် မောင့်အသံပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူးနေသော မိုးပျံ စက်ဘီး ကို ခနဿ္ဓာကိုယ် လ်ှုပ်ရှားမ်ှုဖြင့် ကြိုးစား၍ ထိန်း၏။ သင့်လူ ရာမ
နည်းနည်းနောက်ကျရင် တစ်ဖက်က ဗီဒီယိုဂိမ်းဆိုင်ထဲ သော့ဖွင့်ဝင်ပြီးဝင်အိပ်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖတျနရေငျး သူ့မကျြနှာ မညျးမှောငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂါဂူလမှာမူကား ကျွန်ုပ်တို့၏ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်သော အဖြစ်ကို အရသာခံကာ ရှုစားလျက်ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မောနေလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အသုဘသညျ ရနေံခြောငျးတှငျ အစညျကားဆုံး အသုဘတှထေဲမှာ ပါတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငျးသောကျနကြေ အပေါစား အရကျမြိုး တှေ မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်တော့ သြဂုတ်လဆန်း၊ စက်တင်ဘာလ ရှုမဝအတွက် ဝတ္တုရေးရန်ရှိနေ၊ ပူပူနွေးနွေးဖြစ်ပျက်ခဲ့၍ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ခံစားနေရတာကိုပင် ဟာသဝတ္တုဖြစ်အောင် ရေးလိုက်ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားပွဲပြီးဆုံးသည့် အခါ ချက်ချင်းပင် အန်ဆယ်မိုအား သူ့ရှေ့မှောက်သို့ အမြန်ဆုံးခေါ်ခဲ့ရန် ညွှန်ကြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ တစ်ခုခုတော့ ပြန်ပြောရလိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ရာသီ စက်ဝန်းလေးခုနှင့် အတူလိုက်ပါကာ အချိန်ကာလ ဖြတ်သန်းမှုကိုကြည့်၍ သက်ပြင်းချသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီနေရာမှာ တစ်ခုခု မှားနေပြီဆိုတာ ကျွန်မ ခံစားမိနေခဲ့တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြတင်းကနေ လူတစ်ယောက်ယောက် ဝင်လာနိုင်သလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအချိန်၌ မြင်းတစ်ကောင်က ဟီပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မငျး ငါ့ကို စောငျ့နတောလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ သူကားဆီပြန်သွားပြီး လက်နက်တခုခုယူဟန် တူပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောက်ပခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တစ်ခု သတိပြုမိသည်မှာ ကျွန်ုပ်၏ ဖခင် ဖိုရုံတွင်းမှ ထုတ်ယူခဲ့သော ရွှေတုံးကလေးများသည် ဆိုင်များ၌ ရောင်းချသည့်အခါ၌ ဆိုင်မှ ချိန်တွယ်ကြည့်တတ်သည်ဖြစ်ရာ မည်သည့်အခါ၌ ဖြစ်စေ၊ ရွှေတစ်ကျပ်သားချည်းရှိနေတတ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ တဈနလေုံ့း စောငျ့နမှော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရထားတွဲ ထဲ တွင် ညွှန်ပြ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ကိုရှင်းပြစရာတွေ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံကျတော့လည်း သူ့အတွက် ဖောက်ပေးထားသည့် ချောင်း ကြည့်ပေါက်ကလေးမှနေ၍ အပြင်သို့ ကြည့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စောစောက ရလေောငျးနတော တဈဝကျပဲ ရှိသေးတယျ လုပျစရာ ရှိတာ လုပျပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြိုးခုန်နေသော ကောင်မလေးများကို မြင်လျှင် တာ့ကောက ရပ်တန့်လိုက်ပြီး ကျွန်မထံမှ မောင်လေးကို ပွေ့ချီယူငင်ကာ ကျွန်မကို တစ်ခဏမျှ ကြိုးခုန်ခွင့်ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မပူပါနဲ့၊ သူတို့မသိပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလိုပဲ နမှောပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈရကျမှာ ကြှနျတျော့သူငယျခငျြးအိမျကို ရောကျသှားသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စစ်ဗိုလ်ဖြစ်ရင် ကောင်းတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူတို့လည်း သူတို့၏လျှို့ဝှက်ချက်ကို ကိုယ့်နည်းကိုယ့်ဟန်ဖြင့် ဖီထားကြမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက် ဒေါသ ထွက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံ့ပန်းဘဝ ဆိုသည်မှာ ကြောက်စရာကောင်းသည် မှန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအရာကိုစိတ်ကူးထဲမှာ အရင်မြင်ယောင်ကြည့်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့သော် လျှို့ဝှက်ချက် တခုခုကို ဖုံးကွယ်ထားပုံလည်းရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အူသံတွေတောင် ကြားခဲ့ရသတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျတို့လို ကားလေးနဲ့ ဝှီးခနဲ လာနိုငျတာ မဟုတျဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လေပြည်သည် တညင်းညင်း တိုက်ခတ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါတို့အတှကျ ဘာအခှငျ့အရေးမှ မရှိလောကျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသို႔ႏွင့္ ေမာင္ျဖဴ၏အဖြဲ႕သည္ ေတာတြင္းမွ ေက်ာက္မ်ားကို ရထားလမ္း ေဘးေရာက္ေအာင္ တစ္ဖန္ သယ္ေဆာင္ၾကရျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျား ဘာပြောလိုက်တာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတော့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး စက်ရုပ်လို လှုပ်ရှားနိုင်ပါ့မလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တောကြောငျးကလေး တဈကြောငျးတှငျ လေးနှဈသာ နဖေူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေပြည်လေညင်းသည် တောင်ကုန်းများထက်တွင် အမြဲတစေ တိုက်ခတ် လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့တွင် စိတ်ဓာတ်အားမာန်အပြည့်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စည်သူနှင့် ညီသူရဲ့ ခြားနားသောစရိုက်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ မျက်လုံးများက ဖျတ်လတ် တောက်ပ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မောင်လေးတွေ၊ ညီမလေးတွေအတွက် မိဘမဲ့ကျောင်း အပ်ဖို့ အမျိုးသမီးကြီးတယောက်နဲ့ သွားတွေ့နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသူရသည် မောင်ရွှေဝါကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီး မျက်နှာလွှဲလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဝေဖြိုးက ဝင်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကွန်ပျူတာ မျက်နှာပြင်မှာ သူ့လှေကလေးပုံ ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သျော လဂြာကောငျမှ လူမြားသညျ ဤအရပျကို စှနျ့ခှာရနျစိတျမကူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ်ထားခဲ့မည် ဆိုက ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျြကော့က ဟနျဆောငျတာမြိုးလညျး တျောတျောမုနျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တောငျးရမျးနိုငျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြိုးနှငျ့ မောငျတို့ကိုလညျး သိရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြင်းကြီး ဆက်မရုန်းနိုင်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြလုံးမြားလညျး အရောငျတဖတျြဖတျြ တောကျလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့ပေါ် မလာကြသေးဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
တိတ္ဆိတ္ၿငိမ္သက္ေနေသာ ညအခါျဖစ္ေသာေၾကာင့္ လည္း ထိုအသံသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံး၏ ႏွလုံးသားကို ဆြဲကိုင္လႈပ္ယမ္းလိုက္သည့္ အလား ျဖစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြန္တီကာလို အပန္းေျခစခန္းတြင္ ေနခဲ့ရစဥ္က ႀကံဳေတြ႕ခဲ့ရသည့္ အေၾကာင္းအရာအေတာ္မ်ားမ်ားကုိ ကၽြန္မ ေမ့ေလ်ာ့ေနပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့္ျပႆနာ ေတြခ်ည္း ေျပာမိ ေနတာ ကို ခြင့္လြတ္ ေတာ့ကြယ္ သင့်လူ ရာမ
ကောင်စစ်ဝန်က အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကို တွေ့ပြီးနောက် အကျိုး အကြောင်းကို ရှင်းပြကာ တည်းခိုရိပ်သာ အစေခံ များကို မေးမြန်း စစ်ဆေး ကြည့်လိုကြောင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘူပတိမှာ စကားပင် ဟဟ မပြောချင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ သိပ်အားငယ်နေတယ်၊ စရောက်ကတည်းက ငိုနေတာ ခုထိပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိမိ လည်း မျိုးချစ် သားကောင်း တစ်ဦး အဖြစ်ဖြင့် တိုက်ပွဲ ဝင်ရန် အင်္ဂလန်သို့ ထွက်ခွာ သွားသင့်သည်ဟု အောက် မေ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ပါးစုန့်ကြီးတွေ ကားတက် သွားအောင် မျက်နှာမှ အကြောအခြင်များကို တင်းလိုက် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့တွင်ရှိသမျှ ပစ္စည်းများကို ပေါင်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျတော့ ကြှနျတေျာ့အစီအစဉျကလညျး အလုပျမရှိ မယျ့အတူတူ ရှာထဲသှားအိပျမယျလို့တောငျ စိတျကူးထားတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခိုက် တောလိုက်ရာတွင် မကြာခဏ ကြုံတွေ့ ရတတ်သည့်အတိုင်း တောခြောက်သံများသည် ဝေးရာမှ နီး၍လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရနိုင်မလား ဟိရောမိက သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် သိပ်ကို နှိမ့်ချ ရိုကျိုးတတ်သည့် လူမျိုးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လွိုင်ကော်ကို ခွဲစိတ်ခရီးစဉ်အဖြစ် ဝင်မည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဖကေို့လညျး နငျ နားလညျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်နည်း ဆိုရရင် ပြိုင်ဘက်ရဲ့ဈေးကွက် သို့မဟုတ် ဈေးကွက်အသစ် တစ်ခုအတွင်း ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်ပြီးတဲ့နောက် ဈေးကွက်ဝေစုလေး တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ရလိုက်ရုံနဲ့ ရပ်တန့် မနေမိဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါ့မှာ နောက်တစ်ဗိုက် ရှိနေပြန်ပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖြစ်မှန်ကို သူတို့ သိရှိရသောအခါတွင်ကား တားဆီးနိုင်ရန် အချိန်မရှိတော့ချေ၊ ရွှေပြည်ရန်အောင် အရှေ့ဘက် မြင်းတပ်မှူးသည် သူ့ညီများ၊ သူ့လူယုံများနှင့် စည်းဝါးရိုက်ပြီး ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ကြှနျတျော တဈခုမေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှန်တကယ် ရှိသည်မှာ တစ်ဆူတည်းသော ဘုရားသခင်သာလျှင် ဖြစ်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျး အဲဒါ ခကျတာပေါ့၊ မငျးတို့က စာရေးဖို့ပဲ သိတယျ၊ ဈေးကှကျသဘောကို နားမလညျဘူး မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျတျော ဒေးဗဈမာရေးကို ဟယျရဈဆနျထံ လှတျပေးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်သည် ဘိုးသူတော်ကြီးနှင့် တွေ့ကြုံဖူးကြောင်း ကိုလူချောကလေးအား မပြောဘဲ မြုံ၍နေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ ကျွန်မကို နားလည်သော အကြည့်ဖြင့် ကြည့်ပြီး ခေါင်းညိတ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မညျသညျ့နရောကို သှားရမညျမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောင်အခါ အာမဒဘက်မြို့ အထည်စက်ရုံတွင် အလုပ်လုပ်ရင်း ညဘက်တွင် စာပေ လေ့လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတေျာ့မိခငျ၏ ဇာတိရှာ၊ ကုက်ကိုပငျရှာဟု ချေါပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသုဂတဂုဏ်တော်၏ ဘုရားဖြစ်ဘို့ရန် အရင်းခံဖြစ်ကြောင်းကို ကောင်းကောင်း ယုံကြည်သောအခါ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ သုဂတဂုဏ်တော်၌ ဉာဏ်ဖြင့် သက်ဝင်၍ ကြည်ညိုပြီဟု မိမိကိုယ်ကို ဆုံးဖြတ်နိုင်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဖလွိုက်က အိစက်နေသည့် သားရေထိုင်ခုံကြီးပေါ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေလွအိမ္ထဲမွာေတာ့ ႀကဳိးတစ္ေခ်ာင္းေခ်ာင္း ရွိရမည္ဟု ေတြးလုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုမြိုး ရာသီကဗြာတှေ ရေးတာဟာ ကြှနျတျောတို့နိုငျငံမှာတော့ လုပျရိုးလုပျစဉျပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခငျနှောငျးတို့ကြှနျးနယျထဲက ရှလှေံရှာကလညျး တောငျးပလုံး၊ ဆနျကော၊ ဆနျကာတှထှေကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခွင့်ပြုပါဦးရှင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကိုလည်း စေ့စေ့မကြည့်ရဲပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံက ပေးရန် ပျက်ကွက်ခဲ့သော လက်နက်များအတွက် အစားထိုး ဝယ်ယူရန် လန်ဒန်မြို့သို့ ခရီးထွက်ရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ မမြလေးနှင့် ဒေါ်စောလှနွယ်တို့သည် ဂူအတွင်းသို့ ဝင်ကြည့်ကြရာ ယခင်က ပစ္စည်းများ ဝှက်ထားသော လက္ခဏာများကိုတွေ့မြင်ရသော်လည်း မည်သည့် ရတနာပစ္စည်း အစအနကိုမျှ မတွေ့တော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပုံနှိပျလုပျငနျး လုပျတဲ့ တဈယောကျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတေျာ့ နှုတျမှ ဟာခနဲ အသံထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီညနကေ ကောငျမလေးက ငါ့ဆီက အီးမေးလျလိပျစာ တောငျးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သြဘာ ပေးသည့် သဘော ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တရားခံကိုယ်တိုင်ကမူ သူ့ကိုယ်သူ ကာကွယ်သည့် စကား တခွန်းမျှ မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာဖြူလေးဦး ခေါင်းဆောင်သော ကုလားတပ်ကြီးသည် ဘောင်ဟိန်းတို့လူစု လူကောင်သို့ မသွားမီ တစ်နေ့ကပင် နောင်ချောင်းကို ဖြတ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာမနျထကျ ထူးကဲသော မနုဿဟူသညျမှာ ဘ၀တှငျပေးဆပျစရာမြား သူမြားတကာထကျ ပိုသညျဟု ဆိုရိုး စကားရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တော့ဒ်တို့ မိသားစုဆီကများ ဘာမှသွားမတောင်းလေနဲ့၊ သူတို့ပါးစပ်ထဲ ရောက်သွားပြီလို့ ပြောမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသက် ရှင်နေစဉ် ဘဝမှာပင် ကိုယ့်ခွန် ကိုယ့်အားဖြင့် ကြိုးပမ်း လုပ်ဆောင်ပါသော်လည်း ဘာမျှ မသေချာ၊ မရေရာ၊ စမ်းဝါးတွေးများသော ကိစ္စတစ်ခုသည် သေပြီးနောက် တွင် သေချာသည်ဟု ဆိုပါမူ ထိုစကားကို အဘယ် အတွေးအခေါ် ရှိသူသည် ယုံကြည် အားထားနိုင်ပါ မည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့မှာ လုပျခငျြတာ လုပျခှငျ့ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီစကား ဆက်မပြောပါနဲ့တော့ ဆရာကြီး၊ ဒါနဲ့ ဆရာကြီးကပဲ ပြောဖူးတယ် မဟုတ်လား၊ လူတစ်ယောက်ဟာ အာရပ်အဖွဲ့စည်းရဲ့ နှောင်ကြိုးကိုဖြတ်တောက်လို့ မရ နိုင်ဘူးဆိုတာလေ၊ ဆရာကြီးကရော လန်ဒန်ရောက်တော့ လွတ်လပ်ပြီလို့ထင်သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု သူ့အခနျးထဲမှာ ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြား တျောတျော သောကျကငျြ့ယုတျတဲ့ လူပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးရုံကြီးတွင် ဆယ်ရက်ခန့် ပြုစု ကုသ၍ သက်သာလာသောအခါ မမကြီးနှင့် မမလေးတို့က မေမေ့ကို ရန်ကုန်သို့ ခေါ်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူျမင္လိုက္ရသည့္ ထိုအရာကား ရာမ ေတာင္ကမၻာျခမ္း အစြန္းတြင္ ထီးထီးၾကီး တစ္ပြင့္တည္း ပြင့္ေနေသာ ပန္းတစ္ပြင့္ ပါတကား။ သင့်လူ ရာမ
သူက ထထိုင်ပြီး ကျွန်မက ပက်လက်လှန်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ္ေတြကလည္း လႈပ္ရွား ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားပြောလဲကောင်းတယ်၊ ပညာလဲတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုတော့ သူ သုံးနှုနျးလိုကျပုံက ယောကျြားတှကေ ပိုသိပါတယျတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မှန်တံခါး၏ အခြေတွင် ရေပန်းခရာအိုးကြီးကို တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရေးတော်ပုံကြီး ကျဆုံးသဖြင့် စိတ်လက်မကောင်း ဖြစ်နေသည့် မီလာနီသည် ဤအချက်ကို တွေးမှ တွေးမိပါ၏လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဘုရင်ခံ ထွက်သွားသောအခါတွင် မင်းသား ကြီး ဗာစီလီသည် ပွဲတက်ဆောင်ထဲရှိ ထိုင်ဖုံးတစ်လုံးပေါ် တွင်တင်ပျဉ်ချိတ်ကာ မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်၍ ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြဿနာသည် သူနှင့်ကျောခိုင်းနံစပ် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ရောက်သွားသည့်အချိန်က လုပ်ငန်းကျဆင်းနေချိန်ဖြစ်ရာ မြို့၏ စီးပွားရေးအခြေအနေသည် မကောင်းလှပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် အိမ်အပြန်၌ ပိုက်ဆံကလေး ဘာလေး နည်းနည်းပါးပါး ရတော့မည်ဟု တွေး၍ ပြုံးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေနတ်သမားသည် မြင်းပေါ်မှ ဆင်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေကို ဆောင့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မယ်တော်ဆင်ဖြူမရှင်မှာ မိမိအား ယခင်နေရာအတိုင်း ပြန်လည်ထားရန် စုဖုရား လတ်ကို တိုက်တွန်းသည့်အခါတွင် စုဖုရားလတ်သည် သူ့ဆန္ဒကို လိုက်လျောလိမ့်မည်ဟုမျှော်လင့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြောက်ဘက်တန်းအတိုင်း လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဉာဏ်တုံးဉာဏ်တော်ကြီး ဖြစ်မနေရဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိုးခှကျ ပနျးကနျက အစ အိမျထောငျ ပရိဘောဂ မြား ဝယျရသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါရိုးရိုးသားသားပြောတာပါ ငါ့တူ၊ ရာမီဇာကိုလိုချင်တဲ့လူတွေ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ကမ်းလှမ်းခဲ့ကြတယ်၊ သူတောင်းစားတွေ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် ငါ့ကိုစော်ကားခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာမလေးမှာလညျး ထိုသို့ ဆန်ဒရှိပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နငျ့အပါးပဲ နခေငျြခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တဲအပြင်ကိုတော့ ထွက်မလာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုကြောင့် ရေခဲမုန့် တစ်စည်ပြီးတစ်စည် ဖွင့်နေရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိမိသညျ အသကျ ရှငျလကျြနစေဉျ ထာဝရ ဘုရားသခငျကို ရှာဖှနေစေရာလညျး မလိုတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ကျွန်မကို အမိန့်ပေးသလို စကားတစ်ခွန်းပဲ ပြောလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင်သက်ဝေ အပြန် နောက်ကျနေမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လုပ်သားတွေအပေါ် စာနာမှုပြခဲ့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုငျတှငျ တဈနကေုနျ ထိုငျကာ ရောငျးပေးနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ငါဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုေတာ့ သည္အခ်ိန္ကေလးကို ဆြဲထားလုိက္ခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၉၆၄ ခုနစ်တွင် အိန္ဒိယဗဟိုအစိုးရနှင့် နာဂသူပုန်တို့ကြား အပစ်အခတ်ရပ်၍ ငြိမ်းချမ်းရေးသဘောတူညီမှု ယူဖို့ ကြိုးစားခဲ့သည်တိုင် မအောင်မြင်ခဲ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ယောက်ဘာသာကို တစ်ယောက် လေးစားသွားသည်ကို ကျွန်တော် မြင်တွေ့ရသည့်အခါ ဝမ်းသာပီတိ ဖြစ်ရပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝါကလြှလှရေးဘို့မလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကျရုံတှငျ အလုပျသမား သုံးပုံတပုံခနျ့သာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြက်သွန်ဖြူကို အမွှာလိုက်ထည့်ကာ ဆီပူတိုက်ထားသည့် ပဲကြီးစိမ်းအပြည့် ပါသော လင်ပန်းတစ်ချပ်ကလည်း ကျွန်မတို့ကို မြှူဆွယ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှေကြီးသည် ဗွမ်းခနဲ အောက်သို့ ပြန်ကျလာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်မသည် ယခင်ကလည်း သူတို့ကို တစ်ခါမျှ အောင်အောင်မြင်မြင် မငြင်းခုန်နိုင်ခဲ့ဖူးချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရာရာသည် ပုံမှန်အတိုင်းပဲ ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လသည် အနောက်ဘက်တွင် ပျောက်ကွယ်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင်က စိတ်ကူးယဉ်တတ်သည့် အရွယ်၌ပင် မယဉ်ခဲ့၊ မရိုင်းခဲ့ဘဲ ခုမှ အဘယ့်ကြောင့် ယောက်ျားပျိုများအကြောင်း တွေးနေတတ်ပါလိမ့်ဟု မိမိကိုယ်ကိုယ် မေးကြည့်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ချေါထားလို့ ရမှတော့ စာရေးနပေါဦးမလားကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သူမျှ အပြတ်အသတ်မနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ မြင်တွေ့နေရတဲ့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ဆိုတာကလည်း အမှန်တကယ် မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စဈကိုငျး၌ သုံးရကျ နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ရက်ပေါင်းများစွာ ဆက်တိုက် ပျို့အန်နေသဖြင့် ရက်ပေါင်းများစွာ ဆက် တိုက် အစားအသောက် မဝင်တော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက စကား မစလာပြန်တော့လည်း သူမက မည်သို့မျှ မပြုတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြူဝင်းမွတ်က ရယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မိမိရဲ့တပ်အင်အားကို လိမ္မာပါးနပ်စွာ အသုံးချခြင်းဟာ အလွန်အကျိုးရှိတဲ့လုပ်ရပ်ဖြစ်ကြောင်း ဆွန်ဇူးက အောက်ပါအတိုင်း ညွှန်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မနက်စာကို အစောကြီးထပြီး ချက်ပြုတ် ကြော်လှော်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီလို စကားမျိုးတွေ မပြောခဲ့ပါဘူးလို့ ရှင် ငြင်းနိုင်လို့လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟေ့ ဒါက ဘာဆိုငျသလဲကှ၊ ကနျြးမာရေးအတှကျ သောကျတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းလှည်းတစ်စီးပိုင်တဲ့သူဟာ အခုနယ်မှာ တက္ကစီကားတစ်စီးရှိတာနဲ့ အတူတူပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် လှမ်းအော်ပြောရင်း ဓားလွယ် ကို ဝှေ့ယမ်းပြနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေး နင့်ကလေးတွေ ကြီးပြီပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏအတွင်း ပြန်ကောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကို စှဲလမျးနသေနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှနျကတော့ ဘဝ အလှ၊ ဘဝရသ၊ ဘဝအမှနျတရား ဆိုတာတှေ မတှမေ့ခငျြး လူ့မူလစှမျးအား တံခါး ပေါကျဟာ ပှငျ့နိုငျလိမျ့မှာ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယင်းအချိန်ဝယ် ဥယျာဉ်တော်အတွင်းရှိ ပန်းမန် သစ်ပင် ချုံနွယ်တို့မှ နံနက်ဦးမြည်ကျူးတတ်သော ငှက်ငယ်တို့၏ သံသာချိုတေးကို ကြားရခြင်းဖြင့် အရုဏ်ပျို့ တော့မည်ကို သိသာပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မာမီယာသည် နံရံပေါ်မှ တွဲလောင်းကျနေသော နားကြပ်ကို စိုက်ကြည့်ရင်း ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါငျးဆောငျ၏ အသံမဟုတျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တစ်ကြောင်းက ကျွန်မရှိနေသည့် အိမ်မှာ သူ့ကို တည်းခိုဖို့ သိပ်လိုလား ကြိုဆိုချင်နေသည်ဟု ထင်သွားမှာကို မိန်းကလေး တစ်ယောက်အနေနှင့် တွေးပူမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချို့သတင်းများက မိမိတို့ဘက်က အောင်ပွဲခံနေပြီဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် စကြံတလျှောက် လျှောက်လာခဲ့ကြပြီး၊ မြို့စားကြီး၏ ဧည့်ခန်းဆောင်နှင့် ကပ်လျက်ရှိသော မီးရောင်မှိန်မှိန်လင်းနေသည့် ခန်းမ ဆောင်ကြီးတစ်ခုထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းဘေးမှ မြောင်းကို ကျော်ဖြတ်ကာ ခြံစည်းရိုးကို ဖြဲ၍ ရိုစာဟန်ကို အတင်း တွန်းသွင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီစကားလုံးတွေကို တခြားပေါက်တတ်ကရ စာရေးဆရာတွေ သူတို့ဝတ္ထုတွေထဲမှာ ထည့်သုံးရင်တော့ အဓိပ္ပါယ်တစ်မျိုး ဖြစ်လိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယုံကြည်ခြင်းကြောင့် အမှန်တရား ဖြစ်မသွားပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဈေးတောင်းခေါင်းရွက်မှ စားရမည့် ကာလမျိုးဖြစ်သည့်တိုင် ကိုယ့်အပေါ် မကြင်နာတော့ဘူး ဆိုသူကို လုံချည်စ လိုက်ဆွဲပြီး မျက်ရည်ခံထိုးကာ တောင်းပန်နေမည့် ဇင် မဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအထဲတွင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဓားသိုင်းပြိုင်ပွဲမှ ဆုဖလားတစ်လုံးကိုလည်း တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလြား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချို့မှာ မူ နှစ်ပေါင်းများစွာက အရိုးခေါင်းများ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ကို ဘယ်သူမှလည်း မထိရဲကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်သည် ပန်းခြံတစ်ခုတည်း၌ နှစ်ပေါင်းတစ်သောင်းတိုင်တိုင် အတူတကွ ရှင်သန်ဖူးပွင့်ခွင့်ရသော ပန်းနှစ်ပွင့် ဖြစ်ရပါစေသား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၁၉၈၀ ခု ဒီဇင်ဘာလ အရောက်တွင် သူ၏ ငြိမ်းချမ်းနေသော စိတ်အစဉ်သည် တီဗီမှ ထုတ်လွှင့်သော သတင်းတစ်ခုကြောင့် လှုပ်ခါလာကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွန်ခဲ့သည့် ရက်များအတွင်းတွင် ချက်ကောင်စစ်ဝန်ရုံးသို့ အလုပ်သမား ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့များ တဖွဲဖွဲ ရောက်လာကြကာ ချက်ကိုစလိုဗက်ပြည်သူများကို ထောက်ခံကြောင်းဖြင့် လာရောက်ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ မင်းကို ပြောလို့ မဖြစ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုထက်အရေးကြီးသော ကိစ္စများ၌ပင်လျှင် လေးနက်စွာ စဉ်းစားခြင်းမပြုခဲ့သည့် အင်းဝရွှေနန်းတော်ကြီးသည် ဗြိတိသျှတို့သည် ခပ်ထုံထုံ ခပ်ထိုင်းထိုင်းမျှသာဖြစ်လျက် ကန့် ကွက်ရုံသာ ကန့်ကွက်တတ်ပြီး ထို့နောက်တွင် မည်သည့်အခါမျှ လက်တွေ့လိုက်မလာဟု ယူဆနေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မတို့ကို ဒီလိုပဲ ပစ်သွားကြတော့မှာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ယာက ပရိသတ်များအား ဦးညွှတ်အလေးပြုပြီးနောက် ဇာတ်ခုံပေါ်မှာ ပြန်လည်ထွက်ခွာသွား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် ဘဏ်တိုက်ကြီးများ၊ အထည်အလိပ် စက်ရုံကြီးများ အသက်အာမခံကုမ္ပဏိများ၊ ရော်ဘာစက်ရုံများနှင့် အခြား ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းများစွာကို ပိုင်ဆိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖေဖေသည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာပင် အများဆုံးအချိန်ဖြုန်းလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းတို့ ကောင်းကောင်း အလုပ်လုပ်ရင် ငါ့အစ်ကို နောက်ထပ်ယူလာမယ့် ငါးတွေကို ငါပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမျိုးသမီး၏ ဘဝကို ကရုဏာသက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားရဲ့ ခင်ပွန်းက သူများသတ်လို့ သေဆုံးရတာ ဖြစ်ဖို့များနေတော့ ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ သူ့ကို သေစေလိုတဲ့ ဆန္ဒရှိသူ မှန်သမျှကို ရှာထုတ်ရမယ့် တာဝန် ရှိနေပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူဌေးကြီးသည် ဂျာမန်အမျိုးသားများနှင့် အမျိုးသမီးများကို အလွန်သဘောကျ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ကတော့ မင်းပြောတာတွေကို သိပ်မမေ့ချင်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝမ်းနည်းခြင်း အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ငြိမ်သက်စွာ လျှောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသည်ကို ကြည့်၍ စကားလက် အံ့ဩရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးကား မပေါ်လာသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ ကျပျောက်ခဲ့တဲ့ အဲ့ဒီလူငယ်ဘဝနေ့တွေအကြောင်းတွေးဖြစ်တိုင်း ငါကတော့ မင်းကို သတိရနေမှာပါ ယောက်ဖ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကၽြန္ေတာ္ မေျဖ ႏုိင္တဲ့ ေမးခြန္းမ်ဳိးေမးရင္ ကၽြန္ေတာ္ ဘယ္လိုလုပ္ရမလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ရှရိန်သည် ရှေ့သို့ အနည်းငယ် တိုးသွားရပ်ရပြန် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သရကျပငျ ဆိုရာမှာလညျး ဒီအတိုငျးပဲ၊ အပငျ တဈပငျ ရှိတယျ၊ အဲဒီအပငျကို သရကျပငျလို့ ချေါတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်ကြင်း ကိုင်ကြည့်ချင်လို့လား၊ ရော့ ကြည့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒက်ဇာက ပန်းချီကားများအကြောင်းကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် ဆိုခဲ့သ တူရိယာတွေ တီးမှုတ် ဖျော်ဖြေမှုကို ရိုက်ကူးဖို့ရအတွက် အိတ်ပလွေ ကျွမ်းသော ကချင်ဗိုလ်ကြီးတစ်ယောက် အပါအဝင် ကချင်တပ်ဖွဲ့တစ်ဖွဲ့နှင့် ဗြိတိသျှခံတပ်ဟောင်းတည်ရာ တောင်ပေါ်သို့ တက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပိုကျဆံ တဈထောငျတနျအုပျ နှဈအုပျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ လယ်ယာမြေကို ချစ်ခင် တွယ်တာပုံမှာ ဘဏ်က လယ်ယာမြေ ပေါ်၌ ချစ်ခင် တွယ်တာပုံမျိုးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မယ်လမင်းခွက်ဖြင့် ထည့်ထားသော ကော်ဖီက အဆင်သင့်ဖျော်သည့် ကော်ဖီမစ်ဟု သေချာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မည်မျှဆိုးရွား ပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် သူ ပီအိတ်ခ်ျဒီ ရခဲ့တယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘူးလျမဈဖကျ ကဖီးတခုမှာ ထိုငျနတော မမေရေဲ့၊ ညက သိပျလှတာပဲနျော မမေေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပညတ်နှင့် ပရမတ် ကို နားလည်ခြင်းသည် အတုနှင့် အစစ် ခွဲခြား ရှုမြင် တတ်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟုလည်း နားလည် လာတတ်ပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ့ဒီစောက်ပြဿနာကို။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အပေါ်နှုတ်ခမ်းကို ဖြတ်တက်ပြီး နှာခေါင်းပေါက်တွေထဲကို တိုးဝင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီတော့ ဘာဖြစ်တုံး၊ သူ ငါတို့ မိသားစုနဲ့ ပတ်သက်စရာ အကြောင်း ကိစ္စ ရှိသေးလို့ လား၊ ဒါမှ မဟုတ် ညည်းက စုံထောက်လုပ်တမ်း ကစားချင် နေတာလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယျရသော သီခငျြးတှကေိုလညျး မဆိုခငျြ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆန်ဒရေနိုက ထိုအကြောင်းကိုမပြောရန်ပြောခဲ့သည့်အတိုင်း ပရိုသီရိုးကလည်း ကတိပေးခဲ့ပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေ၊ ရသေောကျခငျြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကနေ့ သူ အရုပ်ကားထပ်တာကို ကျွန်မ စောင့်ကြည့်ရင်း သူ့လက်ထဲမှာ ဝှက်ထားသော အရုပ်ကားချပ်လေးကို ထုတ်လိုက်တာမြင်လို့ ကျွန်မက အပြန်မှာ နားရွက်ကိုလိမ်ဆွဲပြီး နောက်မလုပ်ဖို့ ပြောကြည့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တလထက်တလ တစတစကျသည်ထက်သာ ကျလာသဖြင့် လေးလ မြောက်မှာ ၄ဝဝဝဘဲ ရိုက်ဝံတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် ပြောင်းပြန်ပြောလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် အတန်ကြာလို့ သူ့အငယ်က ပျော်ရွှင်မှုကို မပေးနိုင်တော့ရင်၊ ဒါမှမဟုတ် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် လိပ်ပြာမလုံ ဖြစ်ပြီး အပေးအယူ မညီမျှကြတော့ဘူး ဆိုရင် နောင်တရ၊ စိတ်ပျက်ပြီး သူ့ကိုယ်သူရော၊ အငယ်ကိုရော စက်ဆုပ် လာတတ်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုမျှလောက် ကြားဖောက်ထိုးကွက်မရအောင် စေ့စပ်သေချာလှသော မောင်မောင်တုတ်၏ အစီ အမံကြောင့် အဖမ်းအဆီးခံရသော ခင်မကြီး၏ အထောက်တော်များမှာလည်း မနည်းပါးလှတော့ချေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟုတ်မှလည်း လုပ်ကြပါကွာ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်လိုနည်းလမ်းတွေ သုံးခဲ့သလဲဆိုတာ ငါ့သားကို အဖေ ပြောမပြရက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီ အသုဘအိမျမှာ ခငျဗြား လုပျပုံ ကကော ပုံမှနျဟုတျရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ့် စစ်သားကြီး တစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလှထုံကိစ္စမှာလည်းဒါမျိုးလုပ်လျှင် ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ကျော်ကွန့်တွေးမိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သိပျမသခြော။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကြောင့်မို့ ကျွန်တော်စောစောက မသေချာလို့ ငေးကြည့်နေတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ဆယ်စုနှစ် တစ်ခုလောက် အကြာမှာတော့ ဟနွိုင်းအစိုးရဟာ သူတို့ရဲ့ဗဟိုကချုပ်ကိုင်တဲ့ စီမံကိန်းစီးပွားရေး စနစ်ဟာ စီးပွားရေးကျဆင်းမှုနဲ့ တစ်မျိုးသားလုံး ဆင်းရဲမွဲတေမှုကလွဲလို့ တခြားဘာမှ ဆောင်ကျဉ်းမပေးနိုင်ဘူးဆိုတာကို သိမြင်သဘောပေါက်လာခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဝေးကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုစဉ် အခြားကောင်ကလေး တစ်ကောင်က စက်ဘီးလေး စီး၍ ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သျော အကြှနျုပျ ဝမျးမနညျးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘွားကြီးသည် မင်းသမီးကလေးမေရီဘက်လှည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုက်စပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှလည်း ပြန်ပြောစရာ မရှိဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိတျမရှညျနိုငျတော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အချို့သည် အသက်ရှင်နေကြသော်လည်း အရှက်မရှိကြပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါတောင်မှ ငါ့အဖေက ငွေပေးပြီး ငါ့နောင်တော်ကို လိုက်ခေါ်ခိုင်းလို့ ပြန်နိုင်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိက ခေါင်းညိတ်ပြရင်း အခန်းတွင်း အခြေအနေများကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မျက်လုံးအစုံတွင် မျက်ရည်များဖြင့်ပြည့်နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဲင်နီကတော့ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှာ အမြဲနေတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုလည္း ေမေမက ေမႊးတုိ႔အိမ္ကုိ သြားႏႈတ္ဆက္ရန္ ေျပာေန သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဦးထှနျးဇျောတို့ သားအဖနှငျ့ ပတျသကျသော မေးခှနျးမြား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစ်ကိုမရှိတုန်းမှာ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အကြောင်းတစ်စုံတစ်ခု ရှိရင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြောက်ကြီး တစ်ခုနှင့် ကပ်လျက် လားတစ်ကောင်ကို စီးလာသည့် ကပ္ပလီတစ်ယောက်ကို စကားလက် မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ်တွေ တော်လိုက်ကြတာ၊ ဒီလိုချီးကျူးတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့ကြောင့် အပြင်ဘက်ထွက်ပြီး လက်ဆေးကန်မှ ရေပိုက်ခေါင်းအား ဖွင့်ကြည့်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းမနဲ့ လွတ်မြောက်ရေး ၄၈။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြခက်၏ ရင်ခုံသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ကိုကာလသားတို့ကလည်း မိမိတို့ ပန်းများမှ ပန်းတစ်ပွင့်စီယူလျက် မြခက်ကို ပေးလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သားကောင်ကို ထမ်းလျက် ပြန်ရောက်လာကြသည့် အခါတွင် ကောင်လေးသည် သူ့ဖခင်၏ နံဘေး၌ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ကာ သားကောင် လှီးဖြတ်ကိုင်တွယ်ပုံကို ဂရုတစိုက် စူးစမ်းနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုတော့ ထိုနှစ်ယောက်သည် တစ်ဦးတည်း ဖြစ်နေပြီး တပ်မှူးကြီးလည်း ဖြစ်ပြန်သတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါတို့တွေ ဘယ်လိုများ အမြင်အာရုံ ရရှိသလဲ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော် ဤအိမ်သို့ ရောက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် ကျွန်တော့် မိသားစု ရှေ့မှောက်တွင် ဝတ္ထုကြီးတစ်ပုဒ်ရေးမည်ဟု ကြေညာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခု ဖြစ် ကြောင်းကို လွန်ခဲ့သော အနှစ် ၂၅၀၀ ကျော်က ဗုဒ္ဓသည် ရှုမြင်ပြီး တင်ပြခဲ့သည်ကို နှစ်ဆယ်ရာစုသို့ ရောက်သော အခါမှ ကမ္ဘာ့ သိပ္ပံပညာရှင်တို့ သိနားလည် လာကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေရာဟာ အစ်ကိုအကြိုက်ဆုံး ရှုခင်းသာနေရာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟဲ့ ဘယျစာအုပျလဲတော့ ငါ ဘယျမှတျမိမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူနဲ့ သူ့သူငယ်ချင်းနဲ့ အဲဒီမှာ နေခဲ့တာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်ပဲတဲ့ သူ့သူငယ်ချင်း မိုတိုအိုကာ ဆာကီကိုဘက်ကရော တွေ့ပြီးသွားပြီ သူပြောတဲ့စကားက အာယနဲ ပြောတာနဲ့ ကွဲပြားတာ ရှိလား ဥကျုမိသည် မျက်လွှာကို အောက်သို့ ချကာ ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်ကြီးထဲမှာ မီးတွေလင်းနေတုန်းပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နငျ ဘယျကလာလာ ငါဘာမှ မတတျနိုငျဘူး၊ ငါ့ အလုပျလဲမဟုတျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကာယိကဒုက္ခ၊ စေတသိကဒုက္ခတို့မှ ကင်းဝေးလွတ်မြောက်သဖြင့် ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့နေသည့်ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် တစ်ချက်နှစ်ချက်မျှ ခပ်ကြမ်းကြမ်း ကိုင်လှုပ်လိုက်ပြီး ပြန်လွှတ်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့မှ သူလည်း ဆိုင်မှာ သူ့ကားကိုမေ့ထားခဲ့ပြီး တက်္ကစီငှားလာမိကြောင်း သတိရသဖြင့် ကားဆရာကို တောင်းပန်ပြီး ဆိုင်ကို ပြန်မောင်းခိုင်းပြီးမှ ကားပြန်ယူရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်မ ညီမ ပါတယ်ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်စိတ်တွင် အပျက်ပျက်နှင့် တစထက်တစသော ကလှိုင်၍ လာပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရည်ရွယ်ချက် ရှိရှိဖြင့် စေ့စေ့ပေါက်ပေါက် မေးတတ်သော ထောက်လှမ်းရေး ရဲသားများ၏ အပ်ကြောင်းထပ်နေမည့် မေးခွန်းများကို ထိုကဲ့သို့သော သူသည် ကြာရှည် တောင့်ခံနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အီဒိုဂါဝါရဲစခန်းကို သယ်သွားကြပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကောင်းမြင်စိတ်ကိုမွေးခိုင်းတဲ့ စာအုပ် တစ်ချို့မှာလည်း ဒါကိုပဲ ထပ်ခါတလဲလဲပြောနေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဝတ္အစားနဲ႔ ပတ္သက္လာရင္ ကၽြန္မက သိပ္ဆန္းဆန္းျပားျပား နားလည္တာလဲ မဟုတ္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဘာပတိကြီးကို ကျွန်မ မေးစရာတစ်ခု ရှိနေပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရေးကြီးအကျဥ်းသားတစ်ဦးအား လှံကိုင်အစောင့်များ အပြင်ထုတ်လာခြင်း ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်တော့ ကတ်ကြေးညှပ်သံ တစ်ချက်ချက် ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒှနျညာက တော့ သူ့ခငျပှနျးလောငျး အပျေါမှာ ဩဇာလှမျးနိုငျလိမျ့မယျလို့ စိတျခထြားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ့္ကိုလည္း ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတိုက စကားျပန္သူငယ္မွတစ္ဆင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ေျပာၾကားရမည့္ စကားမ်ားကို ေျပာဆိုမွာၾကားထားၿပီး ျဖစ္ပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ရယ်သံကြောင့် အစောင့်ပုလိပ်များ လန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးက ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီး ယောက်ျားလေးဘက်က မယားကြီးရှိနေလို့ စိတ်ရှုပ်တာနဲ့ ငါ့ဆီ အကြံဉာဏ် လှမ်းတောင်းခဲ့တာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင်တို့ကိုယ် သင်တို့ အဟိံ သဝါဒီတွေအဖြစ် ခံယူကြ၊ ရန်ကိုရန်ချင်း မတုံ့နှင်းဘဲ ရက်ရက်ရောရော အသေခံကြ၊ စတေးခံကြ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇျော နရောဖယျမပေးဘဲ နရောမှာ တှဝေစှော ရပျနမေိ သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗြိတိသျှအစိုးရရဲ့ ပရိယာယ်ကစားရာမှာကျားကောင်းလေးဖြစ်နေတာပေါ့ ဗျာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆယ့်ရှစ်နှစ် ခန့်တော့ ရှိလောက်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာဖြစ်ဖြစ်လုပ်မယ်ဆိုပြီး လာတဲ့သူတွေ သာ များတယ်ဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူ့တွင် ကွမ်းအစ်တစ်လုံး အမြဲဆောင် ထားလျက် ဘုန်းကြီးတစ်ပါးကဲ့သို့ ကွမ်းမပြတ်ဝါးနေတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု သည်မြို့က ဘာ့ကြောင့် ဆီးပိတ်ခုခံနေရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာသာအလွန်ကိုင်းရှိုင်းသော ကျောင်းဆရာတစ် ယောက်နှင့် လက်ထပ်ယူသွားသည့်သမီးအား အဆက်ဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာသာတရား ကိုတော့ ကိုငျးရှိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ဆုံးပေါ် မော်ဒယ်တွေ ဆိုလျှင် လကမ္ဘာကို ဦးဆုံးလာရောက်ခဲ့ကြသည့် လေ့လာရေးသမားများ ဝတ်ခဲ့သော ဝတ်စုံတွေထက် အဆရာထောင်မက ပိုဝတ်လို့ကောင်း နေလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါက ဘာမှ မပြောပလောက်သေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုကာလကို ညိုမက ရှေ့ကိုအများကြီး လုပ်နိုင်ဖို့ ယခုနည်းနည်းရပ်နားခြင်းဟု အမည်ပေးထား လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြုပျနဲ့ တဈထရော တညျးကို တူပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ဖက်သားက ကိုယ့်ကို မနာလိုဝန်တို ဖြစ်ပြီဆိုရင် အောင်မြင်တဲ့ လက္ခဏာပဲ မဟုတ်လားတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မငျ့ကိစ်စပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါးနှဈကြျော နှယျထိုငျခဲ့သညျ့ ထိုငျခုံလေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူလား၊ လူလေးက ပျော့ပျော့ကလေး၊ မိန်းမလျာလေးလိုပဲ၊ ကိုယ့်အရိပ် ကိုယ်တောင် လန့်နေတာ၊ ခုထိတော့ ဘာမှ ဖွင့်မပြောသေးဘူး၊ သူက မပြောရင်တော့ မေးရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးပငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေပြင်ကိုဖြတ်၍ ထန်းလုံးတံတား ခင်းထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လမ်းပေါ်မှာ လူတွေအပြည့်ပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆရာဝန်ဆီသွား ဆေးထိုးဆေးစား၍ ဖြတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်ဆိုရင် မောင်ချစ်အေး နောက်ကြောင်း ပြန်လှည့်ချင်လာပါပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟွန်ဒါမော်တော်ကုမ္ပဏီအပြင် နစ်ဆန်းမော်တော်ကုမ္ပဏီကလည်း တကယ်လို့ ငွေလဲလှယ်နှုန်း တစ်ဒေါ်လာကို ယန်းတစ်ရာအထိ ဖြစ်လာခဲ့ရင် သူ့ရဲ့လုပ်ငန်းတွေကို နိုင်ငံရပ်ခြားပြောင်းရွေ့ဖို့ ကာလရှည်စီမံကိန်းတွေ ရေးဆွဲခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နစေမျးပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စမ်းတာ ပိုမြန်တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ယောကျ်ားက မှာလိုက်သည့် စကားကို မည်သို့ပြောရမည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမဲလိုကျတျောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့ကျရင်တော့ သူတို့လည်း နားလည်လာကြမှာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ် ကျွန်ုပ်၏ နှာခေါင်းအတွင်းသို့ သင်းပျံ့မွှေးကြိုင်သော ရေမွှေးနံ့တစ်ခု ဝင်ရောက်လာသောကြောင့် ကျွန်ုပ်မှာ လွန်စွာ အံ့အားသင့်၍သွားမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော် အလုပ်လုပ် နေသော နေရာနှင့် သူတို့ စကားပြောနေကြ သောနေရာသည် ဆယ့်ငါးပေလောက်တော့ ဝေးမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စိတျဝငျစားစရာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီရိုးစင်းတဲ့ အကြောင်းအရာတွေဟာ တမင်လုပ်ယူရတဲ့ အရာတွေ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် ယခုအခါတွင် ၎င်းတို့ကို ဓားချက်များအဖြစ်သာ ကျွန်မ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီနေ့ပဲ ကျွန်တော် ပြန်သွားကြည့်လိုက်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တရားမၽွတမႈ ကို မ်က္ကြယ္ျပဳတယ္ဆိုရင္ ဒါမွ မဟုတ္ ႏိုင္ငံတစ္ခုက အျခားႏိုင္ငံ တစ္ခုအေပၚ ဖိႏွိပ္ျခင္း၊ ေခါင္းပုံျဖတ္ျခင္း၊ တရားမၽွတမႈ အဝ၀ကို ခ်ိဳးေဖာက္ျခင္းျပဳမယ္ဆိုရင္ ထိုလူ သို႔မဟုတ္ ထိုႏိုင္ငံဟာ ထိုမတရားမႈ အတြက္ အျပစ္ဒဏ္ခတ္မႈကို မုခ်မလႊဲ ခံရစၿမဲပဲ ျဖစ္ပါတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချည်ကြမ်းလုံချည်နှင့် အပေါ် ပိုင်း ဗလာကျင်းထားသော အမျိုးသမီးတစ်ဦးက ကျွန်ုပ်တို့ကို တဲထဲမှ လှမ်းကြည့်နေပြီးချက်ချင်း တံခါးပိတ်ပစ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဝေးသို့ လျှောက်သွားပြီး ဖုန်းခလုတ်များကို နှိပ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါလဲ သိပ်ကောင်းတာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထက်၌ ပြခဲ့သော ဆရာတော်ကြီးများ၏ အဆုံး အဖြတ်အရ စဉ်းစားခြင်းသာ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှအေ့ဖှဲ့ကို အမီလိုကျလိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် မော်တော်ကားအသစ်မှ ထင်ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် ဘီးရာများကို စိတ်ဝင် တစားကြည့် ကာ တအံ့တဩ ဖြစ်လျက်ရှိ၏၊ ၊ အိမ်နှင့် ပြောင်းကျီကြားတွင် ရပ်ထားသော သူ၏ ကား တာယာများမှာမူ ပါးနေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယျဟာ ငယျငယျက ဆငျးရဲတယျ၊ ပညာကို ခြို့ခြို့တဲ့တဲ့ သငျခဲ့ရတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္တို႔ ထြက္လာသည့္အခါ ကိုစံခႏွင့္ ကိုဘတင္တို႔ ႏွစ္ေယာက္မွာ သစ္တုံးထက္တြင္ ထိုင္ကာ စကားေျပာက်န္ရစ္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာတွေ ဖြစ်နေကြတာလဲဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် ဘရီကျူးသည် သူ့ထံလာသည့် စာများကိုလည်း မဖတ်မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယနေ့ ဆယ်တန်းစာမေးပွဲ နောက်ဆုံးဘာသာရပ်ကို ဖြေခဲ့ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လင်နီသည် တစ်ကိုယ်တည်း စကားပြောလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါ ကြိုက်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနှင့် အကျွန်ုပ်တို့ တွေ့ဆုံကြပြီး ဗဟုသုတ အတွေ့အကြုံများကို ဖလှယ် ကြသောအခါ အကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦးသည် ဘဝလည်း ခပ် ဆင်ဆင်တူပြီး လျှောက်လှမ်းနေရသော ခရီးလည်း ခပ် ဆင်ဆင် တူနေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတစ်ပုဒ်ကို ရာမက အသံသွင်းပြီး ယူထားလိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူသည် တိုကျိုမြို့တွင်းရှိ အထပ်မြင့်တိုက်ခန်းတစ်ခန်းကို ငှားနေနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ဘုရင့်ဆီကို သက်သေတက်ပြဖို့ အရေးကြီးတဲ့ ဟောဒီသစ်ခိုးဂိုဏ်းက ကောင်တွေ နန်ချောင်စစ်သားတွေနဲ့ အရောင်းအဝယ် လုပ်နေတာ လက်ပူးလက်ကြပ် ဖမ်းနေရတာနဲ့ နည်းနည်းနောက်ကျသွားတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အေး ဟုတ်တယ်၊ မင်းက မွေးတယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ မင်း သွေးတွေ ပါမယ် ဆိုပြီး သားသားကိုတောင် အရင်ကလောက် ငါ မချစ်ချင်တော့ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ငါ့သား ဆိုတော့ ငါပဲ ခေါ်သွားရလိမ့်မယ်၊ ဒါပဲ၊ ကဲ ငါ သွားမယ် မြသန်းတင့် မမ
သူတို့သည် ခရီးသည်များအား ဝိုင်းထားပြီး ဆွဲလားရမ်းလား တောင်းခံကြသောကြောင့် သူတို့ကို ခရီးသည်များက ယင်ကောင်များ မောင်းသလို အတင်းမောင်းထုတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘေးမှာ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် ဆေးရောင်က ပြယ်လွင့်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချိုအချဉ်ကလည်း မြိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမက သူ့ကိုကြည့်ကာ ပြုံးပြနေသဖြင့် ထွဋ်ခေါင်လည်း ပြန်ပြုံးပြလိုက်ရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အင်းလျားလမ်းတစ်လျှောက်တွင် တိုက်သစ်တွေ ပြည့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကြောင့်မို့ အလိုလျောက် ပေါ်လာတဲ့ မနာလိုဝန်တို မှုများဟာ အသက် ငါးဆယ်နဲ့ ငါးဆယ့်ငါးနှစ် ကြားမှာ တော်တော်များပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာဖတ်ပြီး ခဏတွေးကာ စာရွက်ကို သူ့အမေအား ပြန်ပေးရင်း သူ စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်း ခွာသံကြောင့် သူတို့သည် အိပ်ချင်မူးတူးနှင့် ထကြလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
အသက်ကြီးလာတဲ့ အမေရဲ့ အဘွားဟာ သူတို့ရဲ့ ကြီးစိုးလိုမှုကို ချုပ်တည်း ထားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့မျက်လုံးများသည် အဖျားအရှိန်ဖြင့် ရဲလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောစောက အမှတ် မပြုခဲ့မိသော်လည်း သူက သူ့ကားကို ခြံကျယ်ကြီး တခု၏ ရှေ့ဝယ် ရပ်ထားမိကြောင်းတွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကိုယ်ဘယ်လိုလူလဲ ဆိုတာ ဘယ်အရာတွေကို ငြင်းဆန်နိုင်သလဲ ဆိုတဲ့အပေါ်မှာမူတည်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျက်ဆီက ဂျက်ဆီကာဘက်လှည့်၍ အသံပြု သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါတုန်းက မိမိသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် နေရသည် ကို ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်လို့သာ အဲဒီအချိန်တုန်းက အဆိပ်ခတ်ခဲ့မယ် ဆိုရင် တခြားလူတွေပါ အဆိပ်မိပြီး သေသွားနိုင်တဲ့ အန္တရာယ် ရှိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖေဖေလိုတော့ ပြည်ပကနေ တော်လှန်ရေးလုပ်ဖို့ စဉ်းစားမှာမဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှတ်မှတ်ရရ ပြောရဦးမယ်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဈမငယျ ဒီမှာရှိတယျဆိုတာ မောငျအငယျ ဘယျလိုသိသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်အသက်ကို လုပ်ကြံပြီ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီကြောငျးမှာ တညျးရငျ မအိပျဘဲ မနရေဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက်နက်လည်း ဖြစ်စေ၊ ယုခင်၏ ပစ္စည်းဖြစ်၍ အမှတ်တရလည်း ရှိစေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ချောင်းဖြူဖြူတွေနဲ့ ထွေးပိုက်ထားတဲ့ ဂစ်တာတစ်လက်ရယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သစ်တောဂိတ်တံခါးမှာ ဟိုနေ့ကလို ကိုဆွေနဲ့တွေ့မလား၊ တစ်ခြားလူနဲ့ တွေ့မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုံပေါ်တွင်လိုက်လာသည့် လက်ထောက်သည် ခုန် ဆင်းကာ မြင်းများကိုဆွဲထား၍ အနာတိုလီနှင့် ဒိုလို ကော့ဗ်တို့ကလည်း စကြံအတိုင်းလျှောက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ဘယ်သူက ဘာပြောပြော ဟစ်တလာဟာ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်ကြီး တယောက်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် စီးကရက်အထုတ်ပေါင်း ဒါဇင်များစွာယူလာပြီး ဖေဖေ့ကို ပေး ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆွန်ဟြေစကား တွေ လွန်လှပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့ ကျောက်တုံး ရှာရမှာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကုန်သွယ်ရေးမှ စက္ကူဂိုဒေါင်အပြင် ၃၂ လမ်း တစ်ဝိုက်ရှိ စက္ကူဆိုင်များမှာပါ ပွဲစားတွေကို တွေ့နိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေအပြင်နှင့် တောအလုံးသည် စွတ်စို၍ နေချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိရောမိသည် သူ့ကို ဧည့်ခန်းထဲသို့ ခေါ်ဆောင်လာပြီး ဂျပန်လက်ဖက်ရည်ဖြင့် သူ့ကို တည်ခင်းဧည့်ခံလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အီနိုစီလည်း စိန်ကြီးကိုယူ၍ နဖူးတွင် စည်းထားလိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရောဂါနှငျ့သာလှတျရငျ ဆေးလိုအပျပါဦးမလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရာသီမာသ နယုန်လသို့ တကွမကွာ ဆိုက်ရောက်လာ ပြန်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူကတော့ မအသေားပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာနှင့် ကျွန်တော်လည်း သွားကြတာပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြျောတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ တခုခုပြောလျှင် ဘယ်သူမှ စိတ်မဝင်စား၊ ဘယ်သူမှ နားမထောင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရေးဆရာစုံ မဂ္ဂဇင်း ရှုမဝသည် ရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်းသာမဟုတ်သေး၊ စာရေးဆရာစုံ မဂ္ဂဇင်းဖြစ်အောင်လဲ ဦးကျော် က စတင်ခဲ့သည်ဟု ကျွန်တော်ဆိုချင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို နွယ့်ရင်ထဲမှာ ရှိသည့်အတိုင်း ဖြေဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့နှစ်ဦးက ရွာထဲသို့ ခုန်ချလာပြီး နီးရာလူများကို တိုက်ခိုက်ရင်း လက်ျာဘီလူးတို့ထံ လာနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့ကြောင့် ဝမ်းမြောက်စွာ ကြိုဆိုလျက် အရေးကြီးသူများ ဟု ယူဆကာ အောင်ကျွန်း၌ တပ်စွဲထားသည့် ဝန်ကြီး မဟာသီဟသူရထံသို့ ချက်ချင်း ပို့ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိုကျသငျ့ကလညျး တိုကျရတော့မညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပေါ် အင်္ကျီ အနက်ကို လည်ပင်းထိအောင် ကြယ်သီး တပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောဒီကလေးဟာလေ ကိုယျနဲ့မဆိုငျတဲ့အလုပျကို တျောတျောလုပျခငျြတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သဘောတူညီမှု ရသှား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေငုံနှုတ်ပိတ်လုပ်ကာ မကြည်မလင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခြေထောက် စည်းနှောင်ထားစဉ် ကာလအတွင်း၌ သူ၏ တောင်းဆိုမှု မှန်သမျှကို ကျွန်မ လိုက်နာ ဆောင်ရွက်ခဲ့မည် ဆိုလျှင် သူ၏ တွယ်တာမှုကို ရရှိလာနိုင်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ တွေးထင်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာကြောင့် ဘယ်လိုဆိုတာတော့ ကျွန်တော် မသိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစဉ်အချိန်က မြင်ခဲ့ရသည်မှာ ယခုလို သွေးလေခြောက်ခြားစရာဟု မခံစားခဲ့ရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိပ်ဟုတ်တာပေါ့ဗျာ၊ ကျွန်တော်တော့ နွေဦးပေါက်ကတည်းက ဖြစ်မယ် ထင်နေတာ၊ ခုလို တနှစ်လောက် ကွာသွားတော့ တော်သေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြတ်ပြတ်သားသား စွန့်ခွာခဲ့ခြင်းသည် မှန်ကန်သော ရွေးချယ်မှု တစ်ခုပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချောကလက်ရောင် နှင့် အနက်ရောင် ချိပ်ထဘီ၊ ပြောင်လက်တောက်ပနေခြင်းမရှိပါဘဲလျက် ရိုးရိုးနှင့်ယဉ်သော အရောင်အသွေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခင်ပွန်းသည်အပေါ် မင်းအထင်လွဲနေပြီ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမျတှငျးရေးနယျစပျ ပျေါလစီမြားကို ဖောကျဖကျြတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟုချေါသော နရောတှငျ သနျ့စငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကာ့ထုံးစံ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အေးပေါ့၊ မင်းနဲ့ငါနဲ့ပေါ့၊ အဲဒီအခါကျရင် လူတိုင်းက မင်းကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဆက်ဆံလာကြမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြီးတော့ အော်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက်က လက်တွင် ခေါက်ကိုင်ထားသည့် ယပ်တောင်ဖြင့် သူ့လက်မောင်းကို အသာ တို့ပြီး လှေကားသို့ ပြန်တက်ရန် လှည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော့်နှလုံးသားလောက် မည်သည့်အရာ မှ အထီးကျန်နိုင်ခြင်း ရှိလိမ့်မည်မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကဗျာက သူများပုံစံကိုလိုက်သည့် ကဗျာမျိုး ဖြစ်သော်လည်း အရည်အသွေး မညံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ အႀကီးအကဲျဖစ္ေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္သည္လည္းေကာင္း၊ အလုပ္ႏွင့္ ပတ္သက္၍ တာဝန္ယူေဆာင္႐ြက္ရေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္သည္လည္းေကာင္း၊ စစ္သုံ႔ပန္းတို႔၏ လုပ္ငန္းႏွင့္ပတ္သက္၍လည္းေကာင္း ၫႊန္ၾကားသည့္အတိုင္း ျဖစ္မျဖစ္၊ မွန္မမွန္ကိုမူ မၾကာခဏပင္ အလုပ္ခြင္သို႔ လာေရာက္၍ ၾကည့္႐ႈျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်ကြားထဲက ထော့နဲ့ထော့နဲ့နှင့် ပိတောက်ခက်တွေကို လိုက်ကောက်ရှာသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှီကာဂိုနှငျ့ လဈဗာပူတို့တှငျ ဌာနခှဲတှေ ဖှငျ့နိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြားဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်အိမ်လုံး ဧည့်သည်တွေ ပြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကိစ္စကို သူနာပြုအုပ်ဆရာမကြီးနှစ်ယောက်က သတင်းပို့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယခုမူ သူတို့အားလုံး ဆရာမ မိသွားသည့် ကျောင်းသူ ကလေးများသဖွယ် ဇက်ကလေးတွေ ပုကာ တတွတ်တွတ် ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုက်ကွင်းကတော့ ဘွန်နီ ကြိုက်သလို ရွေးချယ်ပြီး ရိုက်ယူသွားရန် လွတ်လပ်ခွင့် ပေးလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနေ့ညနေက စုဖုရားလတ်သည် မှီအုံးပေါ်တွင် တံတောင်ထောက် ကာ သီပေါမင်း၏မျက်နှာကို မော့ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးဇော်ဝင်းကား ဝါရင့် ပါတီဝင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ၁၉၅၀ ကျော် ကာလအစောပိုင်း လက်နက်ကိုင် တိုက်ပွဲတွေမှာ ပါဝင်ခဲ့သူ၊ ၁၉၆၈ ခုနှစ် ဗမာပြည် တရုတ်နယ်စပ်တွင် ကွန်မြူနစ်ပါတီ အထိုင်မချမီအထိ နှစ်အတော်ကြာကြာ နေခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမူအရာ ခပ္ပ်က္ပ်က္ျဖင့္ပင္ ကၽြန္မ ျပန္ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကလေးတော့ ရအောင် ပြောပေးစမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငရဲမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားမောင်း ထွက်သွားတော့ မိုင်ဒေါင်းက ချစ်သူကို လက်နှစ်ဖက် လုံး ဝှေ့ယမ်းပြီး နှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကြောင့် အတိတ်က အကြောင်းတွေကို ပြန်ပြီး စုံစမ်းနေရတာပါ အာယနဲ၏ နှုတ်ခမ်းမှာ မသိမသာ တွန့်သွားပြီး မျက်လုံးအစုံမှာမူ ကုစာနာဂိကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဆင်းအာရုံတွေကြုံတဲ့အခါ မြင်တယ်၊ မြင်တယ်၊အသံအာရုံ တွေကြုံတဲ့အခါ ကြားတယ်၊ ကြားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယျက စရမှနျး တောငျ မသိတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးနှစ်လောက်အထိ အိအိချို အိမ်ထောင်မပြုရသေးဘူးဆိုတာ တစ်ဆင့်စကားနဲ့ သတင်းကြားထားလို့ပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခေါငျးကိုကျ တာမဟုတျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခြံထွက် သီးနှံများကို မချက်မပြုတ်ဘဲ အစိမ်းအတိုင်း စားသင့်ပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မွန္ပါတယ္ခင္ဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်လား ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖီးလစ်လန်းက ဂျူးဒစ်ကို တစ်ချက် ဝေ့ကြည့်ပြီး ပြုံးပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် တိုင်းပြည်ကြီး သည် အရှိန်အဟုန်ကြီးမားစွာ တိုးတက်ထွန်းကားနေသည့်အလျောက် ဟန်းနီးဘောမြို့ကလေးမှာလည်း လျင်မြန်စွာပင် တိုးတက်ထွန်းကား လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့ကြောင့် တစ်ရက်တော့ သူငယ်ချင်းတွေကို အိမ်မှာဆုံဖို့ ချိန်း လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တရားသူကြီးတွေဟာ အမူးသမားတွေ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခင်အကြိမ်များကမူ သူသည် ကျောက်စိမ်းကာလတွင်သာ တောမော်ကြောသို့ သွားနေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ခေါင်းညိတ်နေစဉ်မှာပင် ဒေါ်ဥမ္မာထံမှ ပြင်းထန်သော ငိုကြွေးသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာမေးပွဲ တကယ်နီးတော့မှ ပညာကို လိုချင်နေကြတာ၊ ကြိုးစားနေလိုက်ကြတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၁၁၂၈ ခုနှစ် ဖြစ်လေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ပြုံးပြီး သေတ္တာကလေးကို တံတားလက်ရန်းဘောင်ပေါ်ချထားလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ပါလကျြ အကြှနျုပျက လူတဈဖကျသားကို စျောကားလိုကျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလယျရာကပါ ဂြှနျနီနှငျ့လိုကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်း၊ ဖြစ်နိုင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤအတိုင်း ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော် မျှော်လင့်ထားပြီး ဖြစ်သော် လည်း ကာယကံရှင်က တိတိကျကျ ထုတ်ဖော်ပြောလိုက်သည့်အခါ ဘာပြန် ပြောရမှန်း မသိတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် အကြွေးမကျေလို့ ချစ်တီး ကုလားဆီ ကျွန်ပြန်ခံပြီး ကိုယ်ပိုင်တဲ့လယ် ကိုယ်ပြန်လုပ်၊ ရသမျှငွေ တွေကို ချစ်တီးဆီ ပုံအပ်ပေးပြီး သံသရာကြွေးတွေ ဆပ်မယ့်ပုံ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီအကြောင်း မပြောပါနှင့်တော့ အဲလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညတာက တိုလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးမခပင် ငုတ်တိုများ ကြားမှ တိုးဝှေ့ ဖြတ်သန်းသွားနေသော ရေများသည် အဝါရောင် အမြှုပ်များ ထလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ရှင်တို့က အရင်ကလိုပဲ အခင်အမင်မပျက် ဆက်ပြီး တွဲနေနိုင်ကြသေးတယ်နော် အဲဒါလား ကျွန်မအထင်တော့ မစ္စတာမာရှိဘက ဒီလောကမှာ မရှိတော့တဲ့ အကြောင်းကြောင့် ဖြစ်မယ် ထင်တယ် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် ကျွန်မ နားလည်ပေးလို့ မရဘူး တဒင်္ဂမျှ တိတ်ဆိတ်နေပြီးမှ ဟိရောမိထံမှ ဟုတ်မှာပဲ ဟူသော အသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ပြင် ရှိတ်တာဂျီကရော ဘယ်သူနှင့် အဆက်အသွယ်ရှိနေသနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကြားထဲကမှ အရက်ကို ထပ်ပြီး ကင်းကင်းနေဖို့အကြောင်းက ဖြစ်လာသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲသည်မှာ ကျွန်တော် သူ့ပြုတ်နည်းကို သတိထားခဲ့မိတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလီးမင့်ကို ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတွေလာ၍ အလေးပြုကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံးတွေက အခုတော့ ပုံမှန်အတိုင်း လူသားမျက်ဝန်းတွေ၊ ကျွန်တော့်ဆီကို မော့ကြည့်လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယိုနာဇာဝါသည် ထိုကလပ်၏ ဖောက်သည်တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့ပြီး စာယိုကိုသည် ထိုကလပ်မှ အပျိုခေါင်းတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အတွက် ကူဖော်လောင်ဖက်ရမယ့် အိမ်ထောင်ရှင်မတစ်ယောက်တောင် ပြန်ရှာချင်နေတာတဲ့လေ ဪ တိုကီကို၏ စကားသည် ကုစာနာဂိအတွက် မထင်မှတ်ထားသော စကားတစ်ခွန်း ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ခြေမြန်လက်မြန်ရှိ၍ ရဲရင့်ဖျတ်လတ်သူများ အနီးကပ် ပူးသတ်တိုက်ခိုက်ကြခြင်း ဖြစ်၍ ခဏလေးအတွင်းမှာပင် အထိအရှ အကျအဆုံး များပြားလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖေကိုသာ မျှော်လင့်ခြင်း ကြီးစွာ စိုက်ကြည့်နေ ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာတာရှာတို့ ကိစ်စတုနျးကလဲ ဒီလိုပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောင်အတက်ကို ပုတ်၍ ဟုတ်ကနဲ ခုန်လိုက်သည်နှင့် ဖြုတ်ကနဲ အိမ်ခေါင်ပေါ်သို့ပင် ရောက်သွားနိုင်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သည်အကြား မောင်က ဇင့်ကို အလိုရှိပြီဆိုသော အချိန်မျိုးတွင် ဇင်မှာ တုံးထိုးထားသလို အိပ်ပျော်နေခိုက် ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လြန္ခဲ့တဲ့ႏွစ္ ဧၿပီလတုန္းက ကၽြန္ေတာ္ ျပင္ဆင္တည္ေဆာက္ၿပီး မစၥက္ဒီဝင္းတားလက္ကို အပ္လုိက္တဲ့အခါမွာ ပင္လယ္ထဲသြားႏိုင္တဲ့ သေဘၤာျဖစ္သြားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလေကို အာရုံစိုက်နေရသဖြင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို သူ ခဏ မေ့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု စကားလက် မပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်သမားလူတန်းစားနှင့်၎င်း၏အဖွဲ့အစည်းများသည် ဦးရေအားဖြင့် တဖြည်းဖြည်း များပြားလာသည်။အရင်းသည် ပိုမိုများပြားသောစုစည်းမှု၊ ပိုမိုတင်းကြပ်သော ချုပ်ကိုင်မှုအောက်သို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တကယျက ဖရငျ့ကို သူ သတျတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဦးမှာမူ ရွာမှ ထွက်သွားသည်မှာ နှစ်နှစ်ရှိပြီး ကျောက်စိမ်းတွင်းမှာဟု သတင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လောက်ထိလဲဆိုတော့ အိ ဖော်မိန်းကလေးရဲ့ တာဝန်ဖြစ်သော အမှိုက်အိတ် သွားစွန့်တာကိုတောင် သူက လွှဲပြောင်းထမ်းဆောင်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မသဲကွဲသဖြင့် သူက ပြန်အော် မေးလိုက်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ညစ်ပေစုတ်ပြတ်သော အဝတ်အစားများ ဝတ်ဆင်လျက် အစားအစာ တောင်းရမ်းနေကြသည်ကို မြင်သူက မြင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာယနဲသည် သူ၏ ဖုန်းကို ချက်ချင်း ကောက်ကိုင်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါ လူသားနှငျ့ သကျဆိုငျသညျ့ နရောမဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လေယာဉ်ပျံနှစ်ဆယ် နောက်ထပ်ပေးသည့်တိုင် စပိန်အရေးတော်ပုံကို ကယ်၍ ရဖွယ်မမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဆေးရုံရောကျနမှေ ကြှနျတျောတို့ သိရပါ တော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေချောင်းတွေ တစ်ပုံတစ်ပင်ကြီး ရှိသော်လည်း အိပ်ခန်းဆောင်ထဲတွင် ဖျာခင်းပြီး သံပန်းကန်ပြားနှင့်သာ စားတော်ခေါ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစ္စက်ဒင်ဗာက တစ်လုံးချင်းပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းမှာ စမ်းသပ်ခံ လူနာသည် အသက် အန္တရာယ် စိုးရိမ်ရသော အခြေအနေတွင် ရှိရမည် ဆိုသည့် အချက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
က ခဲ့ပါတယ်လို့ ကျွန်မပြောခဲ့ပြီပဲ၊ ဒါဟာ အပြစ်ရှိသလားရှင် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာပြောချင်နေမှန်း ကိုယ့်ဘာသာ မသိ၍ ပြောလို့ မရ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကဲ ညီမ တို့ကို နောက်ကနေ ခါးထိန်းကြိုးနဲ့ ခါးပတ်နဲ့ မြဲအောင် ချိတ်ချိတ်ပေးပေတော့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်ဟာ အချိန်ကြာမြင့်စွာ ဝါသုဒေဝ ဖြစ်ခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသဘောရှိသည့် အချိန်တွင် သဘောရှိသလို ပြုနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဤမှ ခရီးငါးတိုငျခနျ့ လှမျးသညျဆို၍ မသှားရောကျခဲ့ရခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်နိုင်ပါတယ်၊ ဖြစ်နိုင်တာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တျခား တစ္လမ္းမွ ေရွာင္လႊဲသြားရန္လည္း ခဲယဥ္းလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစကားလုံးများက တာ့ကျယ်ကို မည်သို့မျှ နှစ်သိမ့်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ကြောင်း ပြောစရာ လိုမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီဇယ်မီးခွက်ရောင်ကလေးတွေက လှည်းဝိုင်းကြီးတစ်လျားစာ ဟိုကသည်က လင်းလက်လို့လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယ် အတ္တလန်တာမှာ နေတယ်ဆိုတာ ဆွီလင် မပြောဘူးလား၊ ကိုယ့် ကုန်တိုက်အကြောင်းကော မပြောဘူးထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဂမ်ကို ကချင်တစ်မျိုးလုံးက ပိုင်ဆိုင်ကြောင်း ပြသရမည့်အချိန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်တိုတို ဖြတ်ထားသည့် နှုတ်ခမ်းမွေး နက်နက် အောက်မှ ခိုင်မာ ဖြူဖွေးသည့် သွားများ အဖွေးသား ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်စွဲဖြစ်သွားပေမယ့် အဲဒီတေးသံသွင်းက တစ်ယောက်တည်းတော့ မသုံးဘူးဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သော် စံတုတ်သည်လည်း မြခက်ဆီသို့ သွားချင်သွား လိမ့်မည်ဟု သတိရလာကာ စံတုတ်ကို စလိုနောက်လိုသော စိတ်ပေါ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖြစ်လည်း ဖြစ်ဖူးပေါင်း များလှပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြောက်ပိုင်း လုံခြုံရာသို့ ရောက်သည့် အချိန်ကျမှ သူ့ နုတ်ထွက်လွှာကို ပြည်သူသို့ ကြေညာရန် အစီအစဉ် လုပ်ပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် မီးကျွမ်းနေသော အပူကာလွှာ အကွဲစများကို ခွာချပစ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြင်ကလူတွေ ဆဲဆိုကြိမ်းမောင်းပြီး တံခါးကို တအား ဆွဲလှုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငျး သားမယားတှေ ပူဆာတော့ ဖအခေမြာ မနသောဘူးပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ ရှာဖွေ၍ တွေ့ မှ အားလုံးသော ပြဿနာ အရပ်ရပ်၏ သဲလွန်စကို ရပြီး ဖြေရှင်းနိုင် မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုနေတော့ ကြည်လင်အေးမြ သန့်ရှင်းလှသဖြင့် မှန်ပြောင်းနှင့် ကြည့်လိုက်လျှင်ကမ္ဘာမြေအဆုံးထိပင် မြင်ရမလား ထင်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဈခါတုနျးက သူသညျ အရေးပျေါ ကိစ်စတဈခုအတှကျ မိုတီလားကို ငှတေဈထောငျ ခြေးခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကာနယ်ဂျူလယန်းက မက်ဇင်မ်ဘက် လှည့်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးထည့်ပေးပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူလတ်ရာ၊ ငါလည်း သတင်းကြေညာတာကို ညတိုင်း နားထောင်တာပါကွ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီဆိုင်ကယ်မျိုး တစ်စီးသာရှိ ကျန်းမာရေး၊ လူမှုရေး၊ စီးပွား ရေး၊ အနုပညာ၊ မိုးလေဝသနှင့် ဇလဗေဒအပြင် တိရိစ္ဆာန်ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ရေးပါ တစ်ပါထဲပြုလုပ်၍ ရပေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပါးပြင်ပေါ်သို့ မျက်ရည်ပေါက်ကြီးများ တလိမ့်လိမ့် ကျဆင်းနေရာမှ မြခက်သည် မမျိုသိပ် နိုင် မအောင့်နိုင်ဘဲ ရှိုက်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရေးခံ အနုပညာရှင်ရဲ့ အားကောင်းတဲ့ အနုပညာကို လက်တဆုံးမက လက်အငှား နဲ့ နှိုက်ထုတ် ရေးနိုင်စွမ်းတဲ့ ကလောင်ရှင် လို့လည်း လူထုဒေါ်အမာကို မှတ်ချက်ပြုကြပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂြူးဒဈ ၏ အလှကကျြသရကေို သညျမနကျ ဘိသိကျပှဲတှငျ ဂုဏျယူခဲ့သေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးရည်းစား ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် အရက်ဘားမှ အမျိုးသမီးများ၏ ဗီဇသိသည် မှုခင်းစုံထောက်များထက် များစွာ ထက်မြက်စူးရှလှပေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပထမတနျးနှငျ့ တတိယတနျးတုနျးက စာဖတျရတာ ပငျြးသညျ့ မောငျသကျဝသေညျ အခုအခါ အားသညျ့အခြိနျမှာ စာတှဖေတျနပေါ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးသက်ထွန်းသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောကျတဈနေ့ နံနကျတှငျမူ စကားလကျ မနနေိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော စားပှဲပျေါမှာ ပကျလကျလနျလဲနရောကနေ ထထိုငျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာအုပ်ပြောင်းလိုက်ရုံနဲ့ ဘာထူးသွားမှာလဲ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇူလိုင်လ၏ ရွှေရောင်နေခြည်များက သူ့အပေါ်သို့ ထိုးကျလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းတုန်းမင်းက ဒီလိုတွေ့တဲ့အခါမှာလည်း သာသနာပိုင်ကို သာသနာဘက်ဆိုင် ရာ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးအဖြစ်နဲ့ပဲ တွေ့ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါက ဘာမှ အဓိပ်ပာယျမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ကဲ၊ အမလေညျး သှားအိပျတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်လုံးပဲဖြေကာ ပြေးချသွားလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နင်နဲ့ဖြိုးကျော်ရဲ့ အကြောင်းတွေကို ငါ့ကို ပြောပြစမ်းပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမနာဒါ၏ မျက်လုံးများမှာ ဝိုင်းစက်ပြီးအလွန်လှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်က အခြေအနေကို ပြောချင်လို့ပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက်၏ ထက်မြက်သော စိတ်ဓာတ်၊ စကားလက်၏ ကိုယ်ဟန်အလှ၊ စကားလက်၏ လှပသေးငယ်သည့် ခြေထောက်များနှင့် လက်များ၊ စကားလက်၏ ဖြူဝင်းသည့် အသားအရေ စသည်တို့ကို ချစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုပညာမှာလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုတဲ့အပုဒျလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏအကြာတွင် စိန်ကြောင်နှင့် အတွင်းရေးမှူးချုပ်တို့ တစ်ယောက်လည်ပင်း တစ်ယောက်ဖက်လျက် ခန်းမထဲ ဝင်လာသည်ကို တွေ့ကြရလေတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါလညျး သဘာဝကတြယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တော်လှန်ရေးကြီးရဲ့ မကောင်းတဲ့အခြင်းအရာ တွေ၊ မကောင်းတဲ့ လက္ခဏာတွေကို တိုက်ဖျက်ပြီး တော်လှန်ရေးကြီးရဲ့ ကောင်းတဲ့အခြင်းအရာတွေ၊ ကောင်း တဲ့ လက္ခဏာတွေကို ထိန်းသိမ်းနိုင်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ္ထုဆိုသည်မှာ စာရေးဆရာ၏ ဖန်တီးမှုပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောကျက အိမျထောငျရှငျ၊ လငျနဲ့ ခဏကှဲလာတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးမြူတွေ လွမ်းသဖြင့် မုတ္တမဆိပ်ကမ်းသည် မှုန်မှုန်ဝေဝေနှင့် အဝေးမှာ ကျန်ရစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မေမေက အဲဒီအကြောင်း ဒွန်ညာ့ကို ပြန်မေးတော့ မျက်နှာပျက်ပျက်နဲ့ ပြန်ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွန္လိုက္ေလ ဟု ေနာ္တန္ ေတြးမိ၏။ သင့်လူ ရာမ
မိနျးမ ဆိုးဆိုးနဲ့ အိမျထောငျကဆြိုကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင်ရွှေဝါမှာမူ သူ့အတွေးဖြင့် သူ မောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသွားအပြန် ဆယ်ခေါက် လျှောက်ပြီးသည့်နောက်တွင် မာမား၊ စိန်စိန်းနှင့် နိုင်နိုင်းတို့သည် ကျွန်မတို့ကို အခန်းထဲ၌ ပစ်ထားခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ မမေးခင်မှာပင် သူမက ဦးအောင် ပြောလိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူတိုင်းရတဲ့ ငါးမုတ်ကြော် ခပ်လတ်လတ်တစ်ကောင်က ရှုံးကြေးပေးလိုက်ရတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အပေါ်တွင် မယုံသင်္ကာ ရှိနေကြောင်းကို ဤလူဖြူကြီးက ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ထုတ်ပြောလိုက်သဖြင့် သူ့ရင်ထဲတွင် ထိတ်ခနဲ ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်က နှစ်ပေါင်းများစွာ ပန်းချီဆရာ လေးတစ်ယောက်နဲ့အတူ နေခဲ့လေတော့ ကိုယ့်လူတို့လို လူငယ်တွေကိုတွေ့ရင် ပန်းချီဆရာလို့ နှုတ်ကျိုးပြီး ခေါ်မိတတ်ပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဦးကြီး ရွာနာမည်ကလည်း တလပ်ခွာ မဟုတ်လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လို့ ဖုနျးဆကျတော့ သူ့လသေံက ပြျောရှငျ နသေံလညျး မပေါကျပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူနလေညျးကြဲ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေးဟောင်းလမ်းရိုးကိုချည်း လိုက်နေလို့ မဖြစ်တော့ဘူးလို့ဆော်ဩတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါ မင်းကို ဒါ အရင်ပေးထားမှ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြား ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောပြထားဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ဝါးကြီးအုပ်အရင်းရှင်အချင်းချင်း၏ပြိုင်ဆိုင်မှုသည်လည်း ပြင်းထန်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟိုဘကျမှာလညျး ကြောခငျြးကပျ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ငါးခနျးစီရှိသေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကၽြန္မမွာ အခ်ိန္မရွိေတာ့ပါဘူးရွင့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆင်အုပ်ထဲမှ အတော်ကြီး အရွယ်ရောက်နေပြီဖြစ်သော ဆင်ထီး နှစ်ကောင်သည် ဆင်အုပ်ထဲမှ ခွဲထွက်ကာ တောအုပ်တွင်းသို့ တိုးဝင်ပျောက် ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသုဘရှင်အတွက်လည်း ဖိတ်စာဝေဖို့ အချိန်ပိုရသဖြင့် အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမျနရေငျးဝတျသော ပှရောငျးရောငျး ရှပျအင်ျကြီ မရမျးနုရောငျနှငျ့ ကခငျြပုဆိုးအဟောငျး တဈထညျကို ဝတျထားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမျး ခြှေးမတျောကို တှရေ့လို့ ဝမျးသာတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကြည့်နေစဉ်မှာပင် ထိုသဏ္ဌာန်သည် ငွေရည်ထုအတွင်း ပျောက်ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကင်သည်ကား ပြာပြာညိုရောင် မှိုင်းတလဲ့လဲ့ဟုခေါ်ရမည်ကဲ့သို့ပင် တိမ်ခိုးမျှင်တို့ ရောင်စုံ ထနေသဖြင့် နေစနေမျှင်တို့ ပြေစင်၍နေပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးသိန်းတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်တော့ ဤခြံလုပ်ငန်းသည် ဘိုးစဉ် ဘောင်ဆက် တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် လက်ပြောင်းလာခဲ့သောအမွေဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့နောက်ပါ လူများကလည်း တညီတည်းပင် ဦးခေါင်းညိတ်လိုက်ကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရည်းစားမထားမိအောင် ကြိုးစားနေရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကၽြန္မတုိ႔ အိမ္ျပန္ေရာက္ေတာ့ အားလံုး ေနသားတက် ျပင္ဆင္ၿပီးေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကိုယ်တိုင်က ထိုသို့ မပြောရုံမျှမက သူ့နောက်လိုက်များကလည်း သူ့ကို ဘုရားအဖြစ် မှတ်ယူ ကိုးကွယ်ခြင်း မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခုတျောသပေါ့ဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် ၎င်း၏ဆားဖိုတွင် နံနက် ၇ နာရီမှ ညနေ ၅ နာရီအထိ ဆားဒယ် သုံးလေးဒယ်ကျအောင် လုပ်အားပေး သဘော ဆားချက်ပေးခဲ့ပြီးမှ ထိုစာအုပ်ကို ဖတ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသက်ပိုကြီးသည့် ရဲက သူ့ကို ငေးရီနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မောငျဝကလညျး ဆေးဖိုးဝါးခ လြျောလိုကျရသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီလိုဆို မင်း အမြင်မှန် ရလာပြီပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်သေများဟာလည်း ဒီစာအုပ်ကိုဖတ်ပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယ်တော်ကြီး ကိုယ့်ကိုယ် ကို ကင်ပွန်းတပ်လေ့ရှိသလို မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့ရဲ့ ကျွန်တော်မျိုးကြီးလို့လဲ အသိအမှတ် မပြုနိုင်တော့ပေဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝတျအစားတှကေလညျး တကယျ့အဝတျအစားမြား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြံကောင်း ကြုံးဝါးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တော်၏ ရွှေနားတော် မှာလည်း ခင်ကြီးလျှောက်တင်ရှာတဲ့ တီတီတာတာ အသံကလေးကိုသာ တစာစာ ကြားယောင် တော်မူလျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တျောသေးတယျ၊ ကားဆရာက ခေါငျးခါလိုကျတာ တှရေ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘီယာအသောက် ကြမ်းတဲ့လူဆိုလျှင် တစ်ဂါလီလောက်ဝင်သွားလည်းအေးအေးဆေးဆေးပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မေလ၂ ရက်နေ့တွင် သတင်းပို့ရမည်ဖြစ်၍ မေလ ၁ ရက် နေ့တွင် ရန်ကုန်သို့ ဗြုန်းခနဲ ထွက်လာခဲ့ရသောအခါ နန္ဒဆီလည်း စာမရေးဖြစ်။ဖြိုးဆီလည်း စာမရေးဖြစ်ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုကာလကို အကျွန်ုပ်သည် စိတ်ဆင်းရဲသော ကာလ အဖြစ် သတ်မှတ် ထားမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျွန်ုပ် လက်ထဲမှာပဲ ရှိနေပါတယ်၊ ဒီအတိုင်းပဲ ပုဏ္ဏား၊ ယခု သင် ဆဲဆိုတဲ့ စကားတွေကို ငါက လက်မခံဘူး၊ ဒီတော့ ဒီစကားတွေဟာ သင့်ထံမှာ သင့် နှုတ်တွင်းမှာပဲ ရှိနေတာပေါ့၊ ငါ့ထံကို မရောက်ပေဘူးလို့ ဖြေတာ ကျမ်း ဂန်မှာ ဖတ်ရဖူးတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်နေရာမှာပဲဖြစ်ဖြစ် ခြွင်းချက်ဆိုတာ ရှိစမြဲပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သီချင်းရဲ့ သံစဉ်က ကြားနေကျ ရိုးအီနေတဲ့ တီးလုံးတွေ အတိုင်းပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆန်ကြီးက ငိုရှိုက်နေသည့် သူ့ကို အိမ်သို့ ခေါ်လာသည့် အခါတွင် ဖရင့်က တစ်ချက်ကလေးမျှ ဣန္ဒြေမပျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ပုံပန်း သဏ္ဌာန်က အောက်တန်းစား လူဖြူများ ထုံးစံ အထင်ကြီးစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါတခါတှငျ အိပျပြျောသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့မှ ကျုပ်ဘက် လှည့်ပြီး ဆူပူကြိမ်းမောင်းပြန်ရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဘောကောင်းသော ဧရာမ ကြောင်ကြီးတစ်ကောင်နှင့် တူသလိုလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဂ္ဂီနော့ခံစစ်ကြောင်းဘက်တွင်မူ ငြိမ်သက်နေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေပၚထပ္ရွိ အိပ္ခန္းသို႔ တက္သြားရလွ်င္ ေကာင္းေလမည္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း ဘာတွေ ပြောနေတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော့မိတျဆှကေ တဟားဟားရယျ၍ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရကျ ဘတျတလာက နှုတျခမျးမှေး တဈဖကျကို ပှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် ကူဒိုသည် ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို မေတ္တာစစ် သက်ဝင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါတွင် လူကြီးဖြစ်သူ၏အမည်သည် လဖိုင်လဖြစ်ကြောင်း၊ လူရွယ်၏အမည်မှာ မဂမ်ဖြစ်ကြောင်း ဘောင်ဟိန်းတို့ သိရှိကြရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္ပိုင္း အာကာသ ကို အကၽြမ္း တဝင္ ရွိလာေသာ အခါ ထို ေရာဂါ သည္ ဆိုးသည္ထက္ ဆိုးလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
အေးပေါ့၊ ဆေးရုံမှာ တစ်နှစ်တောင်ကြာတယ်၊ မျက်လုံး ခွဲရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ကိုကြည့်ရတာလည်း ဥယျာဉ်ခြံမြေ ပိုင်ဆိုင်သူနှင့်မတူ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စဈမေးတာတော့ ရှိတာပေါ့ အနျတီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈ ကိုယျလုံး တုနျယငျလှုပျရှားလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နို့ ဘာတှမြေား နရှေိ့သရှေ့ တှေးငေး နရေတာလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘယ်သူမှ သူ့ကို မမြင်လိုက်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စခနျးအတှငျးသို့ ဝငျမိသညျ့အခါ ကားကို အိမျနားအထိ မောငျးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုတော့ ခဉျြးနငျးဝငျရောကျလာသူက သူ့ကိုယျသူ အစိုးရဟု ဆိုနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်မောင်းနှစ်ဖက် အပြည့်ထိုးထားတဲ့ နဂါးနဲ့ ဂဠုန် စုံတွဲက မမမေရဲ့ ခပ်တင်းတင်း အသားအရေပေါ်မှာ ထင်းထင်းကြီး ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖျော်ရည်တွေပဲ ကွာခြားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖုန်မှုန့်နဲ့ အညစ်အကြေးတွေကို တိုက်ဖျက်လိုက်ရတဲ့ တိုက်ပွဲဟာ ဘယ်တော့မှ ပြီးဆုံးတယ်လို့ မရှိပဲကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတန်းကလည်း သီးခြားနေရာ၊ သီးခြားအတန်း။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘားနတျ သညျ သူ့ဆရာလိုပငျရုပျခြောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စငျစဈ စကားလကျလညျး စိတျ မတိုခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြးဒဈ မသှားခငျြပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ ဒီအနံ့ကို မသိစိတျထဲ စှဲနတောနမေယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိရှိဂါမိဟာ လူသတ်တရားခံပါလို့ မှုခင်းရဲတစ်ယောက်အနေနဲ့ ငါ ဝန်မခံလို့ မဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရက် ဘတ်တလာက နောက်ဆုံး စကားလုံးများကို ပြောရင် ခပ်လှောင်လှောင် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ရေးသားတဲ့အခါမှာ ကျွန်တော် ဟာ မှတ်စုစာရွက် နည်းနည်းပါးပါးပဲ အသုံးပြုတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့ချင်း ကစားကြသည်မှာ အကြီးအကြီးချင်း တတွဲ၊ အငယ်အငယ်ချင်း တတွဲ၊ သူတို့ထက် နှစ်နှစ်ကြီးသော ဒင်ပယ်လ်က လူကြီးလုပ်၍ ကစားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ဘဝ ပြန်ပြီး စနိုင်ဖို့ဆိုတာ မလွယ်တော့ပါကလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြုတ်ချင်နေတာ ကြာပြီမှလား ဒေ့ဗ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက သမီးရှိရာသို့ လျှောက် သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညဉ့်နတ်သမီး၏ မဟူရာစစ်ဆင်ရေးကို ရဝိန်ဒေါင်းယာဉ်ပျံက ပတ္တမြားစစ်ဆင်ရေးဖြင့် ဝိုင်းဝန်းတိုက်ခိုက်ကာ၊ နောက်ဆုံးတွင် ခါးချိုးချပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဧည့္သည္ေတြ အခုပဲ ျပန္သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်သက်ဝေက ပုံပြင်အပေါ်မှာ တော်တော် စိတ်ဝင်စားနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါတော့ သေသေချာချာ မပြောတတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြေအနေကတော့ မကောင်းပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောငျပါပီကား ဝငျမဆှဲရဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အတှငျး မှနျဂိုလီးယား သို့ ရောကျခငျြ ရောကျမညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကၽြန္မ ရင္ထဲမွာလည္း ရယ္ခ်င္စိတ္ေတြ ျပည့္က်ပ္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍သတ်ဖြတ်မှုများ နောက်ထပ်ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ဦးမည်ဆိုလျှင် ဆွေတော် မျိုးတော်ဆို၍ တစ်ယောက်မျှ ကျန်ရစ်ခဲ့မည်မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိရောမိ၊ နင်လည်း အတော်လေး ပင်ပန်းသွားရောပေါ့ ကုစာနာဂိသည် တစ်ယောက်တည်း နေမထိ ထိုင်မသာ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက တစ် ယောက်ကို မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျနှဈတနျးအောငျလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုထွေးက အိပ်မက်ထဲမှာ ကိုထွေးသမီးရဲ့အသံကို ကြားရတယ်ပေါ့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မမကို ညီမေလး ဘယ္လိုထင္သြားေလမလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြဝန်းရံ မီးခိုးများရှိရာသို့ အလောတကြီး လှမ်းလိုက်သော်လည်း မျက်နှာကို အပူငွေဟပ်လိုက်သဖြင့် အလန့်တကြား နောက်ဆုတ် လိုက်မိတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတစ်ခေါက် ငါတို့ကို တကူးတက ညစာခေါ်ကျွေးတဲ့ ကိစ္စကလည်း သားလေးမွေးတာကို ဂုဏ်ပြုချင်လို့ပဲ ဥစ္စာ ကားရှေ့ခန်းတွင် ထိုင်နေသော အီကာအိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပန်းကန်စင်တစ်ခုပေါ် မှာ ပန်းကန်ခွက်ယောက်နှင့် ဇွန်းတွေ၊ အောက်စင်မှာ တော့ ကြက်ဥတွေ၊ ခရမ်းချဉ်သီးတွေ၊ ကြက်သွန်မြိတ်တွေ၊ ချင်းတွေ၊ သံပရာသီးတွေ၊ တရုတ်နံနံတွေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်စုပေးပြီးလျှင် အိမ်ထောင်ငယ်ပြုနိုင်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဤကိစ္စသည် ဗရွတ်ရွတ်တ ရယ်စရာကောင်းသော ဟာသတစ်ခုဆိုသော်လည်း တစ်ရာကျပ်တန် ဖျက်သိမ်းလိုက်သည့်အတွက် ပြည်သူအတော်များများ ဒုက္ခပင်လယ်ဝေခဲ့ကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဆိုရင်တော့ မင်းသတိထားမှဖြစ်မယ်၊ ဒီရောဂါက သိပ်ပြီးအကူး မြန်တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီဗွန်မြို့မှ ကြေကွဲစရာအဖြစ်၊ ပင်လယ်ပြင်တွင် လှေမှောက်၍ အပန်းဖြေခရီးထွက်သူတစ်ဦး ရေနစ်သေဆုံးရခြင်း မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဖြင့် သူတို့သည် မိုးပေါက် မိုးရေထဲတွင် စိတ်ဓာတ်တက်ကြွစွာဖြင့် ချီတက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟန်ခင်က ငိုင်ပြီး ထိုင်နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကယ်လီကတော့ ငြိမ်ငြိမ်ဆိတ်ဆိတ် လိုက်ပါသွားသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တမြို့လုံး ကြည့်လေရာရာတွင် အလံနီတွေချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဣမပျက်အောင် ကြိုး စားသော်လည်း အချည်းနှီးမျှသာဖြစ်လေရာ နီကိုလေ၏ မျက်နှာမှာ မကြည့်ရက်အောင် သနားစရာကောင်းလျက် ဆီးရွက်ခန့်မျှသာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ တဈခဏ အတှငျး လကျတဈဖကျက သူ့ လကျကောကျဝတျကို လိမျညှဈကာ ပစ်စတို သူ့လကျမှ ပါသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ထိုကျနဲ့ သူ့ကံပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုနကေ့ အတိုငျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုင်နေကြသည့် ယောက်ျားများနှင့် ရပ်နေကြသည့် မိန်းမများသည် အဘိုးဂျုတ်၏ မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလူကို ခေါကျထားလိုကျတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တော်သလင်း လ၌ မြိုင်ထချင်သော ခွေးသူခိုးရုပ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမှောင်ထဲတွင် မိန်းမ တစ်ယောက်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုခု လုပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး၊ တို့ နာမည်တော့ မိန်းကလေးတို့ ခေါ်တတ်ပြီထင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က ရုပ်ပုံကို မော့၍ပင် မကြည့်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးဒေါ်က သူ့ ခန္ဓာကိုယ်ကြီးဖြင့် တလှုပ်လှုပ် တက်လာသဖြင့် အပေါ်ထပ် တစ်ခုလုံး လှုပ်နေသည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ကိုယျ့ကို ဂိုးဖမျးခိုငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အတုယူစရာတွေကို အတုယူနိုင်ဖို့၊ လေ့လာ မှတ်သားနိုင်ဖို့အတွက် ဗိုလ်မှူး မင်းထင်နော်ရထာ အကြောင်းကို တွေ့သမျှလူနဲ့ စကားစပ်မိတိုင်း လိုက်မေးကြည့်နေတာပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကလေးအားလုံး ဆယျနှဈယောကျ ရှိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်နှာလေးကို မြင်ချင်လွန်းလို့ ကျောင်းထဲကို အပြေးအလွှား လာခဲ့ပြီးမှ အိအိချို ကျောင်း မတက်ဘဲများ နေသလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယင်းမာခမျာ သူ့မျက်နှာကို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် အုပ်ပြီး ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူမရငျတှငျ မခြိရှာလေ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် မကြာပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်ပြောတာပါ၊ ဟော စကားကောင်းနေတာနဲ့ တစ်ခုတောင်မေ့နေတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကလေးတစ်ယောက် ရေထဲ ပြုတ်ကျသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ၏ မျက်လုံးအိမ်တွင် မျက်ရည်များဖြင့်ပင် သူသည် ရယ်နေ၏ သို့မဟုတ် ငိုနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခငျဗြားတို့ ထှကျလိုကျမလာနဲ့နျော၊ ကြုပျ အျောလိုကျရငျ ရပျကှကျထဲက လူတှေ ဝိုငျးလာလိမျ့မယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဦးက ဖိုးကျော်ပခုံးကို ဖက်ပြီး သူ့နားမှာ မတ်တတ်ရပ်ခိုင်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အာဖဂန်တွင် ဖြစ်နေ သော အရေးအခင်းကြောင့် သူတို့ကို ပြန်ခေါ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း အဲဒီကူဒိုဆိုတဲ့လူကို သေသေချာချာ ပြန်စုံစမ်းကြည့်ဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယိမ်းနွဲ့ပါးဓား ထက်လှကြောင်း ကြားဖူးကြသော်လည်း မျက်ဝါးထင်ထင် မြင်လိုက်ကြရသည့်အပြင် လက်ျာဘီလူး၏ ဒေါသနှင့် ခွန်အားကိုပါ တွေ့ရှိကြသူ လူအပေါင်းမှာ မင်းထင်နော်ရထာ ဘီလူးစီးနေပြီဟု လက်ကုတ် မေးငေါ့ ပြောရင်း ထိတ်လန့်နေကြကုန်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝေး ဘယျလိုလဲနာ၊ မဂမျ နိုးသှားမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေတ်ရေစီးကြောင်းအလျောက် မြန်မာသံကို ကမ္ဘာက အသိအမှတ်ပြုအောင် လုပ်သင့်တယ်ဆိုတဲ့ အယူအဆကို လက်ခံတဲ့အကြောင်း ပြောချင်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယ့်နှယ် ထရမ်စဖာပေါက်ရမှာလဲ၊ ခင်ဗျားဆိုင်ကယ်ကြီး စက်နှိုးတာ၊ အခုတော့ ကျုပ်ပြင်လိုက်လို့ ငြိမ်သွားပြီ၊ အဲဒီအတွက် ပြောင်းဖူးသုံးဖူးဖိုးနဲ့ ပတ်တီးတစ်လိပ်ဖိုးပေး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုရငျ့ မမေေ စာရေးတော့ သူတို့သားအမိနဲ့ အတူ ကြုပျ အနားမှာ ရှိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆှမြေိုးသားခငျြးမြားသာ ကနျြရဈတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခါတဈရံ လုပျတတျသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယျ့လငျသား ဆိုရငျလညျး သူသတျမှတျ ပေးထားတဲ့ နရောကို နောကျကြ ရောကျသှားရုံ လောကျပဲ တတျနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယျသူမှ မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လေဒီခရိုဝင်သည် တော်တော်မိုက်မဲသည့် မိန်းမကြီးဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်သူ မဆို ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိ ဖြစ်ကြမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမျှော်လင့်ဘဲ အောင်မြင်ကျော်ကြားလာခဲ့သည်က ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်၏ ကြိုးစားမှုကြောင့်ပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဩဇာပေးမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြိုးကရော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပိုကျလိုငျးမရှိဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပျော်ရွှင်မှုဆိုတာ အခက်အခဲတွေကို ဖြေရှင်းလိုက်မှ ရောက်လာမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းသို့ လင်္ကာဒီပသို့ အကူအညီပို့သော ကိစ္စအဝဝများပြီးစီးပြီး မကြာမီမှာပင် ပုဂံသို့ ပြန်ကြရန် စီစဉ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မွတ်စလင်နှင့် ဟိန္ဒူ အမျိုးသားများသည် စနစ်တကျ စီတန်းကာ ဂန္ဓီကြီး တည်းခိုနေသော ဟိုက်ဒါရီဂေဟာသို့ ချီတက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော ရေးရငျ အဈမ ဘာပေးမှာလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပေမဲ့ ဒီလို နှစ်လိုဖွယ်ကောင်းတဲ့ မိတ်ဆွေသူငယ်ချင်းအဖြစ်၊ ဒီလို ဖြူစင်သန့်ရှင်းပြီး စိတ်ကူးယဉ်စရာကောင်းတဲ့ ရင်းနှီးမှု တွေကိုပဲ ဂျူးလို့နှလုံးသားက တောင့်တနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် ကလေးငယ်တယောက်လိုပင် မေးခွန်းတွေစီရရီပြုကာ အလုအယက် မေးခွန်း ထုတ်လိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မ သူ့ကို အံ့ဩစွာ မော့ကြည့်ပြုံးနေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြေငတ်နေကြသော ထိုလူစုသည် မြေများကို အလုအယက် ယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုဆို မေမေ့ကိစ္စ ဘယ်လိုလုပ်ရင် ကောင်းမလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုပုဇွန်တောင် ဘူတာ၏ မြောက်ဘက်တွင်လည်း ဘူတာရုံကလေးတစ်ရုံ ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကောငျတာလာရငျ ကောငျးတာရငျဆိုငျမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတတူဟာ ဘုရင့်သားတောင်ကို အရှာအဖွေ ထွက်ကြတဲ့လူတွေ ဖြစ်တယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကုန်းမြင့်ပေါ်သို့တက်၍ ဆက်လက်ကြည့်ရှု သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအရေးတွင် ပါမောက္ခကို စော်ကားမော်ကား ပြုသလို ဖြစ်သွားလျှင် သူ့ဝမ်းထဲက စေတနာတွေ အား လုံး သဲထဲရေသွန် ဖြစ်သွားပေရော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျကလညျး ဂဈတာခဈြတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ချစ်မိုးကြီး သီချင်းအကြောင်း ကျွန်တော်ပြန်ဖြေပေးတဲ့အခါ သီဆိုသူတော်တော်များများ ကို စီပြီးဖော်ပြတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပြီးခဲ့တဲ့ လကပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဟုတျရငျ အရသာက ပေါ့သှားလိမျ့မယျ အတျောတော့ ရှုပျထှေးတာပဲ အရငျက ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ ဖြျောသောကျခဲ့ဖူးတယျ မဟုတျလား ကျောဖီဖြျောစကျနဲ့ပဲ လုပျခဲ့ဖူးတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဇောက်တိ၊ တဇောက်ကန်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂူစီပီ တံခါးပိတ်နေတုန်း ကျွန်တော် မကျေမနပ် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစပ် သိပ်တည့်ပါတယ်ရှင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောငျစိုးနှငျ့ သူငယျခငျြးနှဈယောကျ စားသောကျဆိုငျတနျးထဲ ဝငျလာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စာဖတ်ခိုင်းလျှင်တော့ ထစ်အ ထစ်အပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိဘူးလဗြော၊ ဒါတှကေို စဉျးလဲ မစဉျးစားဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်စုက လင်းနှင့် ပြေလည်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုမြင့်တင်မှာ အံ့အားသင့်ဟန်ဖြင့် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တပ်သားများမှာ ခြစ်ရာရှရာများ၊ ပွန်းရာပဲ့ရာများနှင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် သူ့ဖခင်ကြီး၏ ရုပ်ကလာပ်ကို ပထမဆုံး မီးညိှသင်္ဂြိုဟ်ရန် ပျက်ကွက်ခဲ့ရသည့် သူအပြစ်ကို တနုံ့နုံ့ စဉ်းစားရင်း ကြေကွဲနေဟန် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ္စရေးနှင့် လူသိရှင်ကြား ဆွေးနွေးလိုသော ဆန္ဒရှိသည့် အာရပ်ခေါင်းဆောင် တစ်ဦးဦးအား အခြားအာရပ်ခေါင်းဆောင်များက လျှို့ဝှက်လုပ်ကြံရန် အားထုတ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤပငျလယျကမျးသာယာမှာ မောငျးမကနျရှာနှငျ့ တျောတျောလေး အလှမျးကှာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူပုနျဆိုတော့ ကြှနျမ ပိုစိတျဝငျစားသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ တကယ်ပဲ ရူးသွားပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှဈယောကျ ကဉျြးကဉျြးကပျြကပျြ ထိုငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွယ် အဖြေမပေးဘဲ ပြုံးလျက် လှည့်ထွက်မိခဲ့တော့ပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါကြောင့် မကြာမကြာ နေမကောင်း ဖြစ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင်တာလားနောက်တွင် သားတော်ကြီးဟူစိန်က ရင်ခွင်ပိုက်ဘုရင်အဖြစ် ရော် ထီးနန်းကို ဆက်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမဆုံး ကောင်လေးရဲ့နာမည်ကို ပြန်စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုသူသည် သူကယ်တင်ခဲ့သဖြင့် ယခုအထိ အသက်ရှင်နေသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုးသားတဲ့ ပြင်သစ်မျိုးချစ်တွေကို ဘာဖြစ်လို့ ဖမ်းရတာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်ကြီး ရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်ကာ အခြား ပြည်နယ် တပ်သားများနှင့် အတူ မြေကြီး အောက်တွင် အရိုး ဆွေးနေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုအခန်းကို အဒေါ်မပါဘဲ ဒွန်ညာ တယောက်တည်း ပြန်လို့ မဖြစ်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို မာတင်က လူတော် တစ်ယောက် အဖြစ် အသိအမှတ် ပြုထားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါဆို အဆင်ပြေအောင် ကြည့်လုပ်လိုက်ကြပါ သူသည် လက်ကိုင်ကို ဖုန်းခွက်ပေါ် ချလိုက်ပြီး ဘယ်ဘက်လက်ထဲမှ လက်ကိုင်ဖုန်းကို နားနား တိုးကပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့ ဒီနာမည် တွင်သွားရသလဲဆိုတော့ ကောင်းမြတ်ကြီးက သူ့ကို တွေ့လိုက်တဲ့အချိန်မှာ သူ့ရင်ထဲက တူရိယာသံစုံ မြည်ဟည်းသွားသတဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် ကျွန်တော့်ကို ကြောက်မြဲ၊ ရိုသေမြဲ၊ လေးစားမြဲပင် ဖြစ်၏။ဘယ်လောက်ထိလဲဆိုတော့ နေ့လယ်ပိုင်း အားနေသောအချိန်မှာ ကျားထိုးရအောင်ဟု ကုန်တင်ကားမောင်းသူက လာပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ကုလားထိုငျတှငျ ထိုငျခိုငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ်ပုံတွေမှာ မျောက်က သစ်ပင်ပေါ်တက်နေတဲ့ပုံတို့၊ စေတီပုံတို့၊ တောင်ပေါ်ပုံတို့၊ ရွှေချပ်လေးပါတဲ့ပုံတို့ စသည်ဖြင့် ပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ဘာသာ အဝေးပြေးလိုင်းကား စီးပြီး ရန်ကုန် ပြန်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ဟမ်းငိုင်းဓားသွားက ကျောပြင်ကိုထိသည်နှင့် ချော်ထွက်လျက် သူ့ဘက် ပြန်လည်လာသောကြောင့်တည်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောင်တွင် အစ္စရေးနိုင်ငံအား ပြောက်ကျားစစ်ဆင်ရေး ဖြင့်တိုက်ခိုက်ရန် စစ်သင်တန်းများပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ကိုယ်ကာယကို ညှင်းပန်းခြင်းနှင့် ယဇ်ပူဇော်ခြင်းကို လည်းကောင်း၊ ရေချိုးခြင်းနှင့် ပူဇော်ကန်တော့ခြင်းကို လည်းကောင်း၊ စားခြင်းနှင့် သောက်ခြင်းကို လည်းကောင်း၊ အိပ်ခြင်းနှင့် အိပ်မက် မက်ခြင်းကို လည်းကောင်း၊ အားကိုး အားထား မပြုတော့ဘဲ အတွင်းမှ အသံကို သာလျှင် နားထောင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအရာကို တည်ဆောက်စဉ်က လတစ်စင်း ကွဲကြေသွားခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိစ်စမရှိဘူး လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အငျဒရေးတယောကျ တမနကျလုံး ဘယျမှ မထှကျဘဲ အခနျးအောငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတုန်းကလည်း ကျွန်တော်တို့ သူ့ကို သေချာ နားဝင်အောင် ရှင်းပြခဲ့ရသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောပြရန် ခဲယဉ်းသော ကရုဏာသက်သည့် အကြည့်တစ်မျိုးဖြင့် ကိုဝေဖြိုးသည် သူ့ကို ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မျက်နှာသည် အရင်က တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသောပုံစံမျိုး ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မ တစ်ယောက်တည်း ဘယ်အထိ ပြန်ရမှာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် အဖုံး မြေကြီးပေါ်သို့ ပြုတ်ကျသွားမည်ကို စိုးရိမ်သဖြင့် လက်တစ်ဖက်နှင့် အားစိုက်ထိန်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ မိန်းမခိုးတာသာ ဖြစ်လိုက်ပါတော့လို့တောင် စိတ်ကူးယဉ်လိုက်သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိန္ဒိယ အရာရှိတစ်ဦး ကျဆုံးခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နိုးမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမတို့လို အောကျတနျးစား ဆငျးရဲသားတှမှော ရှိသလား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ဘေးပတ်ပတ်လည်တွင် သတို့သားများ၊ လင်ယောကျ်ားများအတွက် ဆုတောင်းနေကြသော အမျိုးသမီးများကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည် သူမှ စကားမပြောကြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြစ်ပတ်လမ်းနံဘေးမှာ ဝိုင်းကျဉ်းကျဉ်းကလေး ပေနှစ်ဆယ် ဆယ့်ငါးပေ ပတ်လည်တောင် ပြည့်မယ်မထင်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တော်တော်ကြီးကြာမှ ဇော့်ဘက်ကြည့်ကာမေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာတန်ဖိုးမျှမရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက် စိတ်တိုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံတှကေလညျး ဆူဆူညံညံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မက ႀကီးမားေသာ စိတ္လႈပ္ရွားမႈျဖင့္ အလ်င္လွမ္းႏႈတ္ဆက္လုိက္ ရင္း ေလွကားဆီသို႔သာ ဆက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြန်လည် ထူထောင်ရေး၏ ဒဏ်ကို လှလှကြီး ခံရသည့် တင်နဆီပြည်နယ်မှ ဆိုလျှင် နေ့စဉ်နှင့်အမျှ အတ္တလန်တာသို့ တဖွဲဖွဲ ပြောင်းလာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားဘဝသို့ သူ မည်သို့ မည်ပုံ ရောက်ခဲ့ရပုံကိုလည်း ပြောပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြောလေ ရော့ဖ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အနာ တိုလီက မိမိအား မျက်လုံးအပြူးသားဖြင့် ပီတိဖြစ်လျက် ကြည့်နေသော မာကာရင်သို့ လှည့်၍ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေးလေးနက်နက် တွေးနေပုံဖြင့် ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့ ရေစက်ခလုတ်ကို ခင်ဗျားလက်ထဲမှာမထားမှသာ အဲဒီလို ဖြစ် နိုင်မှာပါ အီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်ကွင်းထဲတွင် အရာရာတိုင်း ထင်းပြတ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးတစ်ယောက်ဟာ အကယ်၍ ရှာမှီးခြင်းကို ပြုလုပ်တယ်ဆိုလျှင် အလွယ်ကလေးနဲ့ ဖြစ်တတ်တာ ကတော့ သူ ရှာမှီးနေတဲ့ အရာကိုသာ မြင်ရတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇာတ်လမ်းပြီးသွားသည့် အခါတွင်မှု သူသည် ရုပ်မြင်သံကြားစက်ကို ပိတ်ကာ အချိန်အတော်ကြာမျှ သူ့နေရာတွင် ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤမျှ ပူဆာရသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာသငျခနျးထဲတှငျ ယငျးမာတဈယောကျတညျး စာဖတျကနျြရဈသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤလို လူစား၏ မျက်နှာကို ကြည့်ခြင်းဖြင့် စိတ်သက်သာရာ ရသည်ကို သူ နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ဇနီးသမီးလေးတယောက်နှင့်ပါ ကိုမြတ်သာတို့ အိမ်သားများနှင့် ပူးပေါင်း၍ အတူတကွချက်ပြုတ်စားသောက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာသားတွေကကော ဘာတဲ့လဲ၊ ကျုပ်ကို ဆိုပြပါ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတခါ နောကျတဖနျ သှားခငျြစိတျကား မရှိတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုင်းပြည်ကြီး မည်မျှ အားကုန်မောပန်းနေသည်ကို သူမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ့နာမညျ ဘယျသူပေးလို့၊ ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ လို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရိုကျနတေဲ့ ဖဲဝိုငျးက ၂ ကပျြတနျတှေ ၅ ကပျြတနျတှနေဲ့ ဝိုငျး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုသဖြင့် ရင်မောင်၏ လူများသည် အချိန်မကုန်ကုန်အောင် သူတို့ရှိ သမျှ လေးတွေ မြားတွေ၊ ဓားတွေ၊ လှံတွေ၊ ခက်ရင်းတွေ၊ မှိန်းတွေ၊ ဓားမြှောင်တွေ သယ်ဆောင်၍ ပြကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြန်လှန်စဉ်းစားကြည့်မည် ဆိုလျှင် သူ၏ ထောက်ပံ့အားပေးမှုကြောင့် အာယနဲသည် သူနှင့် အတူနေခဲ့သော တစ်နှစ်အတွင်း၌ ကိုယ်ပိုင် ဘဝအိပ်မက် အဖုံဖုံကို အကောင်အထည် ဖော်နိုင်ခဲ့သည်မှာ ငြင်း၍မရသော အမှန်တရားတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားလုံး ဖရိုဖရဲပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုမ္ပဏီ အများစုကြီးက သူတို့ရဲ့ပြိုင်ဘက်တွေအပေါ် မဟာဗျူဟာမြောက် အားသာမှုကို တီထွင် ဖန်တီးလိုကြတယ်ဆိုတာ သံသယဖြစ်စရာမလိုတဲ့ အချက်ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါပဲ၊ သူပဲ ယောကျြားပဲ၊ မိနျးမပဲ၊ အဲဒီလို သိနတောမြိုး မဟုတျဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်ုပ်တို့တူအရီးသည် သာမန်တံငါသည်များသဖွယ် ဟန်ဆောင်ကာအတန်ကြာမျှ နေထိုင်ခွင့်ရကြသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘီတယျလျအဖှဲ့က နဂိုကတညျးက ဂပြနျကို လာခငျြတာ မဟုတျဘူးကှ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးသားလေးက အနမျးနဲ့ နှိုးတော့မှ နိုးလာတဲ့ အလှမယျလေးလိုပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူများ အိမ်ကမွေးသည်ကို ပင် စက်ဆုပ်ဟန် ပြတတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလောင်းကောင်တို့မှာ အချို့ လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ရင်ခွဲပြီး အသည်း၊ အူထုတ်ပြီးစ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆှနျညာက သူ့နရောမှ ခုနျထလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့တတွေ ပျော်ကြသည်ကိုမြင်လေ ပီးကာ့ ဒေါပွလေလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ ဒေါသဖြင့် တုန်ခိုက်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကြီးစားချိုင့်ခွက် အများစု။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆွန်ယာသည် ရင်ထဲ၌ အလုံးကြီး ဆို့တက်လာသဖြင့် ရင်ကိုဖိလျက် စိုးရိမ်ခြင်း၊ ချောက်ချားခြင်းကြောင့် ကတုန်ကယင် ဖြူဖတ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားမိရာက လက်တင် ထိုင်ဖုံတစ်ခုတွင် ဝင်၍ ထိုင်လိုက်ကာ မျက်ရည်များကို သွန်ချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အခိုင်အမာ ဆုံးဖြတ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘိုးကြီးသည် လက်ထဲမှ သံဘူးကို သူ့အင်္ကျီအိတ်ကပ်ထဲ ထိုးထည့်လိုက်ပြီး သူ၏နှုတ်ခမ်းမွေးဖြူဖြူများကို လက်ဖဖိုးဖြင့် ပွတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဦးဘမီကတော့ စိပ်ပုတီးကိုသာ တွင်တွင်အိပ်နေလေသည်။ဒေါ် အေသွယ်မှာလည်း ရွတ်လက်စ ဘယ်ဆုံးသွားမှန်းမသိတော့ အင်္ဂုလိမာလ သုတ်ကို ပြန်မကောက်တော့ဘဲ ပြောင်းဖူးဖက်လိပ်ကို မီးညှိကာ တစ်ဖွာ နှစ်ဖွာ ဖွာလိုက်သည်။လေးငါးချက်လောက် ဆက်ဆက်ဖွာလိုက်မှပင် မီးရဲရဲစွဲလေ၏။ဆေးလိပ်ဖွာရင်းမှပင် သမီးရှင်ထွေးညိုအကြောင်း တွေးနေမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နှယျ သကျဇျောနိုငျကို အားနာမိရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှည်လျားသော ဥသြသံနှင့် အတူ စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံကြီးမှ သူနာပြုကား တစ်စီးသည် မေတ္တာဂေဟာ ရှေ့တွင် ထိုးရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလိုနဲ့ တစ်ရွာလုံးရှိသမျှ လယ်ယာ အိမ်မြေတွေကို ချစ်တီးကုလားက အပိုင်သိမ်းယူ နိုင်ခဲ့ပြီးပြီပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညို့လကျကို ထှနျးဇျောထိုကျ လှမျးဆုပျလိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုညောင်ပင်အောက်တွင် အသင့် ခင်းပျဉ် ပေါ်တွင် ထိုင်၍ စကား ပြောဆိုနေကြသူများကို တွေ့ရ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈရောငျတညျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တံတားဖြူလေးပေါ်တွင် သူ ပြောခဲ့သော စကားများကို လဲ့လဲ့ပြန်ကြားယောင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆောရီးပဲ မိရယ်၊ ကိုယ် အိမ်ပြန် နည်းနည်း နောက်ကျသွားတယ်၊ အိမ်ရောက်ရောက်ချင်း သိလို့ ပြေးလာတာပဲ၊ ဒီရောက်တော့ မိက မွေးခန်းထဲ ရောက်နေပြီ၊ မိတော့ သိပ်အားငယ်နေမှာပဲနော် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြုံတဲ့အခါ ဝင်သောက်တတ်သူများ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အာနန္ဒာက ကျန်းမာချမ်းသာကြောင်းကို မေးပြီးလျှင် တရားအားထုတ်မှု၌ ကြိုးစားကြပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နောက်ရောက်လာမည့် ဝန်ကြီးများမှာ အိုးမဲ့အိမ်မဲ့များလို အိမ်ရှာလိုက်ရသည်မှာ အမော၊ တူးဝါးမြို့ကိုလည်း ရန်သူက ဗုံးကြဲထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုံဘေဘားမားသစ်ကုမ္ပဏီကိစ္စသည် အပေါ်ယံအကြောင်းပြချက်မျှသာ ဖြစ်သည်ဟု ဆန်ဒရေနိုယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုတျတရကျ အလငျးရောငျ တဈခု ဖတျြခနဲဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ ခရီးကို ဦးနှောက်ရဲ့ နောက်ခြမ်း အကန့်တစ်နေရာမှာ သိမ်းထား လိုက်ရတာပဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ရဲ့ ခွဲစိတ် ကုသပညာရပ်အပေါ် အထူးတလည် စိတ်ဝင်စားမှုကို ဟန်တင်ကတော့ နားလည်စာနာသူဖြစ်ပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဖြင့် မမပဲ ပြောပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနက်ဖြန် ပင်လယ်ထဲက ကျွန်းတွေဆီကို အလည် သွားဖို့ ဆိုတဲ့ စာသားကလေးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဗိုလ်ကြီး ဆိုင်နောင့်ကို ဗမာလိုပြောပြီး စစ်ကြောင်းတစ်ကြောင်းလုံးကို ရပ်၍ သေနတ်နှင့် ကျည်ကတ်တွေကို တပ်ဖွဲ့ဝင်အသီးသီးက စစ်ဆေးလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသားက သူ၏ရောင်းရင်း အပေါင်းအသင်းမိတ်ဆွေကို ထားခြင်းဖြင့် ဒေါ်မယ်မြတို့ မုဆိုးမသားအမိတွေ အခြားတစ်နေရာသို့ ပြောင်းရွှေ့ရခြင်းဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအမိန့်စာသည် သက်ဆိုင်ရာ ပြည်နယ်အကြီးအကဲတို့ရှိရာမှ အဆင့်ဆင့် ကူး ပြောင်းလျက် သက်ဆိုင်ရာ တပ်မှူးစစ်သူကြီးများအထံသို့ ပို့ရန် တောင့်တင်းသော အစောင့် အရှောက်တို့နှင့်အတူ လွယ်လွယ်မှ စိန်လုံကဘားသို့ဖြတ်လျက် ဗန်းမော်ကိုကျော်၍ ကောင်းတုံဘက်သို့ တင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငိုသံတွေကသာ အဆက်မပြတ် ဖုံးလွှမ်းနေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တိရစ္ဆာန်အားလုံးလည်း လန့်ဖြန့်ကုန် ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မှန်ခြင်း၊ မှားခြင်း၊ ဆိုးခြင်း၊ ကောင်းခြင်းကို ကျွန်တော်တို့ ခင်ဗျားတို့က ဆုံးဖြတ်လို့ မရဘူး၊ အလုံးစုံသိမြင်နိုင်သော ဉာဏ်တော်ကို ရထားတဲ့ တိဟိတ်ပုဂ္ဂိုလ်များကသာလျှင် ဆုံးဖြတ်ရလိမ့် မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စကားတောငျ မဆုံးလိုကျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟုတျကဲ့၊ တူပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမြတ်ထွန်းသည် ကော်လံစားသတင်းထောက် ဝင်လုပ်နေသည် ဆို၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ အလျင်ဦးအောင် ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုမူ မနက်ဖြန် အစီအစဉ် အားလုံးကို သူတို့ သဘောကျ လိုက်လျောလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးပေါ့ကွယ် အလုပ်ကပြန်လာတော့ ခဏတုံးလုံးပက်လက်လှဲတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားျပန္သူငယ္သည္ ကၽြန္ေတာ့္မ်က္ႏွာကို ေမာ့ၾကည့္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ်မညာပါဘူး၊ တကယ်ပြောတာပါ၊ ကျုပ်တကယ်ပြောတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စည်းချက် မှန်မှန် လာနေ တာပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယျလုံးကိုယျပေါကျ အိအိဖိုငျ့ဖိုငျ့နှငျ့ တဈတဈရဈရဈ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာရင်းငှား၏ မျက်လုံးများသည် ထွန်စက်သွားလေရာ နောက်မှ မျက်ခြည်မပြတ် လိုက်ကြည့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားစထှကျသှားခြိနျကို သသေခြောခြာ မှတျထားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့နောက် ဒုတိယအကြိမ် ထပ်မံ ရေရွတ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပနျဆနျးအထိ ကြှနျတျော လိုကျရမယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တိုးတိုးပြောရမည့် အကြောင်းမို့ တိုးတိုးပြောတာပဲဟု သူမ သဘောပေါက်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမထံသို့ လာသည်လား၊ အခြားတစ်ဖက်သို့ သွားသည်လား မသေချာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအထဲမှာ မင်းကြိုက်ရာရွေးပြီး ချီမွမ်းမြှောက်ပင့်ပေတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စဈကဲမောငျထှနျးလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမသျော ရုတျတရကျ မပေးခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီပန်းကန်က လည်း သေချာကိုင်ထားတဲ့ကြားက ဦးဟာဆိုပြီးတော့ တစ်ခါထပ်ပြီး ထုလိုက်သေးတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အို မလုပျပါနဲ့ နာတာရှာကလဲ၊ အဈကို့ဘာသာ အေးအေးဆေးဆေး နပေါရစေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်ရေးအတွက် အားယူစပြုနေသော အိန္ဒိယလူမျိုးတို့၏ မျှော်လင့်ချက်မှာ ဤဥပဒေကြောင့် နောက်တွန့်သွားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွာတစ်ရွာကဆိုလျှင် လျှပ်စစ်မီးတပ်ဆင်ပေးရန်ပင် တောင်းဆိုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ပြေးမ ဘက်တီသည် အရှိန်အဟုန်နှင့် ရှေ့ဆက်ခရီးနှင်ဆဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အားလုံး အလှတျကကျြထားတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘဝ တွင် လုပ်စရာရှိသည့် တာဝန်များကို အလောတကြီး လုပ်နေသည်ဟု ကျွန်မ ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မအေကို မြင်သည်နှင့် အရစ် အရစ် ထနေအောင် ပြည့်ဖြိုး တစ်ရစ်ကာ နီထွေးနေသော လက်ကလေး နှစ်ဖက်ကို လှမ်းလိုက်ပြီး ပြုံးရယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တဈလကျ စားရဖို့မှာ အငျမတနျ ခဲယဉျးလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ငါ သတိထားမိတာလေးတစ်ခု ပြောပြရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသို့ ထုတ်ပြရာတွင် တခြားသော အတ္တဝါဒ အယူများကိုလည်း များစွာ ပုတ်ခတ် ပြောဆိုလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွိုင်ဂျီးအသံ၊ ကလေးငိုသံ၊ ယောကျာ်းအသံနှင့် ဝက်ဝံကြီး၏အသံတို့ကို ရောပေါင်း၍ ဗလုံးဗထွေး ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နွေတွင် ဒေးဗစ် ဖဲမကစားတော့ဘဲ ဖြတ်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကောကျအယူ လှဲတာလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်တစ်ခါခုန်သည့်ရင်က ကြည်နူးချမ်းမြေ့မှုကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နားလေးဘာလေးယားရငျ လာရ အောငျလို့ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိနျးကလေးမြားက ဘားအနီးတှငျ နရေဈသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အေးသီတာမျိုးရဲ့ ဒဏ်ရာတွေဟာ အောင်စိုးမိုးရဲ့ ဖေးမမှုတွေနဲ့အတူ အနာကျက်သည်ထက် ကျက်လာပြီပေါ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားတဲ့ အိမ်တံခါးသော့ကိုကြည့်ပြီး ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်တောင် ရယ်မိသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြုပြင်ထားသော လမ်းမဟုတ်၍ ဆိုင်ကယ်က ချိုင့်ဆောင့် ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူနှင့် ကက်သလင်း၏ အခြေအနေသည် ဘာမျှ မကွာခြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျပိုငျး ဘယျသူမှ မနတေော့ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ တို့ လက်ထပ်ပြီးကတည်းက တစ်ခါမှ အနားယူခရီးမထွက်ဖူးခဲ့ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖခင်ကို ခွဲစိတ်ရာတွင် သာမန်ဆရာဝန်တစ်ဦးကိုသာ ခွဲစိတ်စေခဲ့ခြင်း။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မျက်လုံးရောင်မှာ မစူးရှ၊ သို့သော် လူအများမှန်းဆ၍ မရနိုင်သော အမြူတေရောင် လျှပ်တပြက်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အာမခံနှငျ့ ရောငျးသညျ့ကားမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤစာ ကျွန်တော့်ဆီရောက်လာပုံ သိရပြီးသည်၌၊ သမီး၏ ရည်းစားစာကို အစအဆုံး သေသေချာချာ ဖတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုငါးကို လှေသမားများက ချန္ဒရာမချီးဟု ခေါ်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောကျက ထောကျပံ့သညျ့ လူက နှယျနှယျရရ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစီအစဉ်များကို သူက ပြုလုပ်သည် မဟုတ်ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အိအိချိုဟာ သတ်္တိရှိတယ်၊ ရဲရင့်တယ်လို့ ကောက်ချက်ချလို့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးတော့ ဘယ်လိုသံခွာမျိုး ရိုက်ရသလဲ ဆိုတာလဲ ကျွန်တော်ပြပါ့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
များမကြာခင်တွင် အဖြူရောင်အင်္ကျီပေါ်၌ အနက်ရောင် ဝစ္စကုတ်ထပ်ဝတ်ထားသော အမျိုးသမီးတစ်ယောက်သည် အလွန်ဖော်ရွေသော မျက်နှာထားဖြင့် ကုစာနာဂိ၏ အရှေ့တွင် ရပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နွယ်နဲ့ ကျွန်တော့်ကြားမှာ မေ့ပျောက်မရနိုင်တဲ့ အဖြစ်တွေ ရှိခဲ့တာ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လိုမေ့နိုင်မှာလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညအိပ်ညနေသွားသည်ကိုလည်း မကြိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုံးစံမှာမောင်းနှင် လာသော ယာဉ်တို့ကို လမ်း၌ ခြေလျင်လာသော လူများကသာ ရပ်ရှောင်ကြသည် မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မကမူ ေပါင္မုန္႔ႏွင့္ ကိတ္မုန္႔မ်ားကို ယူစားေနလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ ကြည့်နေကြစဉ် မက္ကင်ဇီ ပျောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယင်းသို့ တိုက်ပွဲများ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသည့်ကြားမှပင် ဟဲဇာဒီးသည် သစ္စာဖောက်တစ်ဦး၏ လည်ပင်းတွင်တင်၍ ရန်သူ၏အခြေအနေများကို စုံစမ်းမေးမြန်းနိုင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမကြီးဘေးတွင် မည်းမှောင်သော လမ်းကြားကလေးများသည် တူးမြောင်းများလို ဖြာထွက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးကျော်ကြောင့်ပင် မြိုင် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော့် စိတ်တွေ ခြောက်ခြားလာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆိုဖီနဲ့ သူမရဲ့ဆရာတို့ဟာ ဝတ္ထုတစ်ဝက်လောက်မှာ သူတို့ ကိုယ်သူတို့ တခြားဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ထဲက တကယ့်ဇာတ်ကောင်တွေလို့ ထင် လာကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သေသေချာချာ ပြန်စဉ်းစားကြည့်ပေးပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမြန်လမ်းဖောက်ရင်း နားနေစခန်း ဆောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမေကေ ဘနျတနျတိုငျက လူတှနေဲ့ ညစာသှားစားတာ မဟုတျဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြခက်ကမူ ဗိုင်းတောင့် ကိုင်ထားသည့်လက်ကို ဝေ့ ကာ ဝေ့ကာ ဝင့်နေရာမှ လှပသောအပြုံးဖြင့် မျက်လွှာပင့်၍ အားလုံးကိုကြည့်ပြီး နှပ် ၏ မျက်နှာ၌ ရပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယုနျက အကောငျသေးသေး ကလေးတှပေဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားထင်သလို မဟုတ်ဘူးဗျ၊ ကျွန်တော် ပိုက်ဆံချေးဘို့ လာတာ မဟုတ်ဘူး၊ ခင်ဗျားဆီက အကြံဉာဏ်တောင်းမလို့ လာတာ။ ဟာ ဟာ ဘယ်လိုကွာ၊ မင်းဘယ်လို ပြောလိုက်တာလဲ၊ ငွေတိုးချေးစားတဲ့လူဆီမှာ အကြံဉာဏ် လာ ကောင်းတယ်လို့ တစ်ခါမှ မကြားဘူးဘူး၊ငါ နားကြားများ လွဲရော့သလား မာသွန်က အဆင်အပြင် သားနား သလို အပြောအဆိုမှာလည်း အမူအရာပိုသူဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ချစ်ဖို့ဆိုတာကို ညွှန်ကြား ဟောပြတော်မမူဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သမုဒ္ဒရာကြမ်းပြင်အောက်က ကျောက်စိုင်ကျောက်သားတွေကို ဖြတ်ကျော်ပြီး ကုန်းမြေတိုက်ကြီးတွေက ဘယ်လိုများ ရွေ့လျားကြမှာပါလိမ့်လို့ သူတို့က တန်ပြန် မေးခွန်းထုတ်ခဲ့ ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါမှ ငါ့ညီမ ပီသတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျှော့ ပါဦး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးထိန်းများကဲ့သို့ လူတို့၏ ကလေးများကို ချီပွေ့ ချော့မြှူခြင်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒါကြောင့် မေတ္တာလျှော့ရတဲ့လူတွေဟာ အစာပိုစားတတ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူဇင်က အကြောင်းအရာကို စပြီး မေးခွန်းတက်အလာကိုစောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယငျးသညျပငျ ကြှနျတေျာ့အတှကျ ကံကောငျးသညျဟု ဆိုရပါမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သွားပြီး စဉ်းစားသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျရမလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အတန်ကြာမှ ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိမိ ဘယ် မှာ အိပ်နေသည် ဆိုသည် ကို ရင်ခုန်သံ နားစွင့်ရုံဖြင့် သူ တန်းသိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမကို သူ ကှာရှငျးနိုငျသလား။ မြသန်းတင့် မမ
အကြောင်းမူ မိုးကောင်းတွင် သူပုန်ထနေပြီဆိုသော သတင်းကို ဦးခွမ်းရုံက ထိုနေ့ညမှာပင် တောင်လေးလုံးရွာသို့ ယူဆောင်လာခြင်းကြောင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိမ့်ကျတဲ့အဆင့်အတန်းကို ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားနေ တဲ့ သဘောသာဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တပတ်လောက်ကြာမည်ဟု ရေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တုတျနဲ့ပဈတာကရော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ဖြင့် ဖုန်းမှာ ညစဉ်ညတိုင်း မြည်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ရှုခင်းပန်းချီကို ကိုယ်ချစ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပြည်သူများထဲမှ ရရှိခဲ့သော ကုန်ကြမ်းများကို အချောလုပ်ပေးရန်အတွက် စာရေးသူအဖို့ အကောင်းဆုံးသော အလုံရုံကလေးတစ်ခု ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက် ကပ္ပလီ တစ်ယောက်တွေ့တော့ သစ်ဖြူတောပိုင် ဖြစ်ကြောင်း၊ ဟိုးအဝေးက မြင်နေရသည့် အိမ်ဖြူဖြူကြီး မှာ သစ်ဖြူတောအိမ်ကြီး ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစာလညျးဆေး၊ ဆေးလညျးအစာ၊ ကနျစှနျးရှကျကို စားပါ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကျွန်ုပ်၏ ဘဝင်ဝတွင် သဒ္ဓါတရား ပေါက်ပွားခြင်း မရှိမီကမူ အကျွန်ုပ်သည် ငါးပြား တစ်စေ့ လှူခြင်းကို ပင် ပြုလိုသော ဆန္ဒ မရှိခဲ့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆိုရင် အငြိမ့်မှာ ထိုင်ဆိုရာက မင်းသမီး ထကတာ ၁၀ နှစ်သက်တမ်းဝန်းကျင် မှာ ဒေါ်ဩဘာသောင်း မင်းသမီးဖြစ်တာပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မည်သည့်နည်းနှင့်မဆို ရန်သူများသည် ဤတံတားကို ဖြတ်ကူးရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရိုက်ခံထားရလို့ မဖြစ်နိုင်ဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျးတှဲတို့ မောငျနှမသုံးယောကျ အပငျပနျးဆုံးပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စာထဲမှာတော့ မဖတျ ဖူးသေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆိုငျတှမှော လုံခညျြအကှကျကလေးတှကေိုလညျး တှရေ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ချမ်းက ဒီဝိုင်းနေနေသော သူ့ဦးလေး၏ လိပ်စာကို ရှာမတွေ့သောကြောင့် စိတ်တိုလာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမှားကိုတောင် အမှန်လုပ်သွားတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အာချီ လူသတ်သမား ဖြစ်ကြောင်း၊ လူသတ်သမားမှ ကိုယ့် မိန်းမ ကိုယ် သတ်သည့် လူသတ်သမား ဖြစ်ကြောင်း မီလာနီ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထား စတင်ရွေ့လျားပေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီကောငျမလေး ရကျစကျလှခညျြ့၊ ငါ့ထကျ ခဈြသူ နောကျထပျ တှသှေ့ားလို့လားဟု အောကျမခေဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောကျ်ား တစ်ယောက်နှင့် တွဲသည်ဟု အပြစ် ပြောနိုင်တော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသင့်ဆို လစ်ပြီ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်နေရာကပျက်လို့ပြင်ပြီး စက်ပြန်လည်၊ နောက်ထပ် တစ်နေရာက ဖောက်ပြန်လို့ ပြင်ရပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခန်းသန့်ရှင်းရေး၊ အချက်အပြုတ်၊ အလျှော်အဖွပ်၊ အချုပ်အလုပ်နှင့် ငွေဝင်ငွေထွက် စာရင်းများကို မှတ်သားခြင်း စသော အိမ်မှုကိစ္စ အဝဝကို သူတစ်ဦးတည်းက ဒိုင်ခံ လုပ်ဆောင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဈကို ရေးကို ရေးလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်တော့ သည်ပြဿနာသည် ဘာမျှ ကြီးကျယ်သော ကိစ္စ မဟုတ်ဘဲ အသေးအဖွဲကလေးမျှသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နင် ငါ့ကို ဘာဖြစ်လို့ ပြောမပြတာလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ သူ အရှုံးပေး၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သံခြောငျးကတော့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ မသိေအာင္ ဖုံုးကြယ္ထားႏုိင္ရင္ ေကာင္းမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဦးတစ်ယောက်က သူ့ထံ ဖုန်းခေါ်လာခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလားတူပင် ကိုယ်ခံအား ကျဆင်းမှုကို ဖြစ်စေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နေ့လယ်တစ်နာရီ ခြံထဲ ပြန်လာကြရမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လိုက်ရှာကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပီယာသည် ကော်ဇောနီကြီးတွေ ခင်းထားသည့် လှေခါးတလျှောက် ပြေးဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုးနာရီ ထိုးပြီရှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောဟာ တျောတျောစိတျပကျြဖို့ ကောငျးတဲ့ကောငျလို့ စာဖတျ သူတှကေတော့ ထငျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝါယာႀကိဳးမ်ား အေပၚ္ မတ္တပ္ရပ္၍ လမ္း ေလ်ွာက္၍ ရေသာလည္း ေအာက္ေျခတြင္ ဘာရွိသည္ကို မသိရ။ သင့်လူ ရာမ
မမနှယျက ဘာမှ စကားမဆကျခဲ့တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိန့်သည် စီးကရက်တစ်လိပ်ကို မီးညှိလိုက် ပြီးနောက် အမျိုးသမီးကို အကဲခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တခြား အကြောင်းများကို အပထား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ပါ နားထောငျ ခငျြလို့ပါ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လူသတ်မှုတွေ၊ တရားစီရင်မှုတွေ ဖြစ်ပြီးတဲ့နောက်မှာ မင်းခန့်ထူးတစ်ယောက် လူမြင်ကွင်းအောက်ကနေ ပျောက်ခြင်းမလှ ပျောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောင့်သွားလေးတွေကတော့ အခုထိ ဖြူစင်လို့ပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတ္တမှ လွတ်မြောက်ခြင်း၊ ဆိတ်သုဉ်းနေသော နှလုံး၏ ငြိမ်းချမ်းမှုကို တွေ့ထိသိရှိခြင်း၊ ဖြူစင်သော အတွေးအခေါ်ကို တွေ့ထိ သိမြင်ခြင်းများသည် သူ၏ရည်မှန်းချက် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အလုပ်သဘောအရသာ ဆက်ဆံမိကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို႔ရာတြင္ ရထားလမ္းေဖာက္လုပ္ရင္းမွ ေသဆုံးရေသာ သုံ႔ပန္းမ်ားလည္း အမ်ားအျပားပင္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆေးလိပ်မီး မိုးရေထိပြီး မသေသွားအောင် လက်ခုပ်နဲ့ အုပ်ထားရင်း အတင်းဖိနေရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျောဖီ ဖြျောလိုကျမယျနျော ဆရာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွေးကောက်ပွဲပြန်လုပ်လျှင် ကွန်မြူနစ်များနှင့် လက်ယာဂိုဏ်းတို့ အသားစီးရသွားမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြလုံးအိမျမှာလညျး မကျြရညျတှေ ဝလေ့ညျလာခဲ့ပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလင်းမှီအစာချက်ခြင်း။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခေါ် နယ်ခြားရွာလေးတစ်ရွာမှတစ်ဆင့် တရုတ်ပြည်ထဲ ရောက်ရှိသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရက် ဘတ်တလာက ခါးကြားထဲတွင် ထိုးလာသည့် ပြောင်းရှည် ပစ္စတို တစ်လက်ကို ကိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီတကို စပ်သူအနေကတော့၊ ဂီတပရိသတ်ကို စိတ် ကူးယဉ်တိုင်းပြည်ထဲရောက်အောင် ခေါ်ဆောင်နိုင်ဖို့ တံခိုး တေဇာရှိရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆိုပြီး နောက်ထပ် အုန်းသီးတစ်လုံး ထပ်ပေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော တဈယောကျတညျးပဲ အိမျမှာ ၁၁နာရီလောကျ ထမငျးစားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်အသက် ကိုယ် အသေခံဖို့ အသင့်ဖြစ်နေသည့် ခေါင်းဆောင်များအနေဖြင့် သည်အလုပ်မျိုး ကို လုပ်ဖို့ လက်မနှေးကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယုကာဝါသည် တူကို ချပြီး တံတောင်နှစ်ဘက်ကို စားပွဲပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာပြဿနာလဲဟင် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် သူက အဲဒီလို ဖြစ်မလာအောင် သတိကြီးကြီးထားပြီး မတော်တဆ အဆိပ်မသောက်မိရလေအောင် သူ့ယောက်ျားကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ထားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတော့ သူတို့အဖြေက ခြေထောက် သေးသေးလေးတွေ ဆိုရင် ပိုလှတယ်လို့ ယူဆလို့ပေါ့ တဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမသည် သူမ၏ ဒူးနှစ်လုံးကို လက်ဖဝါးနှစ်ဘက်ဖြင့် တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့၏လင့်တဲရှိနေရာကို တောကင်းကြီးများသိသွားကြပြီးဖြစ်ရာ ဖွတ်ကင်ကုန်သွားလျှင် နောက်တစ်ခါများပြန်လာကြလေဦးမလားဟူသော စိုးရွံ့မှုနှင့်လူငယ်နှစ်ယောက်မှာ မဆီမဆိုင်တွေးကြောက်နေကြတုန်း။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျန်စစ်သားအား သူရောက်နေသောဒေသမှ ပြန်ခေါ်၍ ဗိုလ်ချုပ်အရာ ခန့်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ အားနညျးခကျြကို ဆိုရငျတော့ ညာညာတာတာမလုပျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူအာရုံခံမိသလောက် ပြောရလျှင် သူသည် လုံးဝသာမန် မြေဆွဲအားရပ်ဝန်းထဲ ရောက်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းသားမာလစ်က အိုမာခယမ်၏ အခြေအနေကို ကြည့်ပြီး အနားယူစေ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြံဆကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိကဲ့သို့ပငျ ခုနျရနျ တိုကျတှနျးနဟေနျလက်ခဏာရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လဲ့လဲ့၏ ရင်တွင်းမှာ ဆို့ဆို့လေး ဖြစ်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် သံကိုယ်ချပ် ကို ဖောက်ထွင်းရန်မူကား မတတ်နိုင်သဖြင့် ဓားဦးသည်သာလျှင် လန်ထွက်သွားလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မူလသဘာဝ အသစ်ကျပ်ချွတ် ဇီဝဦးနှောက်တွေကို ထုတ်လုပ်ရသည်ကမှ ပညာလည်းမလို၊ စျေးလည်းချိုသည် ဟူသည့် ဟာသအဟောင်းကြီးတစ်ခု ရှိပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ်ဝန်က ရင့်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ချင်းပြန်၍ ဣန္ဒြေဆည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤစာရေးသူသည် ကတ်ဆူရို ရင်းနှီးထားသော ဘကြီးနာမီယာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်သည်မှာ သေချာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခိုငျမာမာအတှကျ မေးစရာတှေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုသက်ဆွေကလည်း သူတို့ ပြဿနာကို မမ သဘောကျ ဆုံးဖြတ်ကာ ဆုံးဖြတ်ချက် အတိုင်းပဲ လုပ်တော့မည်ဟု အောက်မေ့ ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟိုနားဒီနားတွင် မီးရောင်တချို့ ရှိနေသောကြောင့် လုံးဝ မှောင်မိုက်နေသည်တော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်မှာ အကြမ်းပန်းကန်လုံးနှင့်ပင် ထည့်သောက်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကုိယ့္စိတ္ထဲမွာရွိေနတဲ့ အမွတ္အသားမ်ဳိးေတြသာ မင္းမွာ ရွိမယ္ဆုိရင္ အဲဒီဘက္ျခမ္းကို မင္း သြားမွာ မဟုတ္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
က်ဳပ္ရဲ႕ အတိတ္ပုလင္းဗူးဆုိ႔ကို က်ဳပ္ျပန္ၿပီး ဖြင့္ၾကည့္လုိက္မိတဲ့ေန႔ဟာ မင္းနဲ႔က်ဳပ္ ပထမဦးဆံုးအႀကိမ္ ကားအတူတူ ေလွ်ာက္စီးၾကတဲ့ေန႔ပဲ၊ ဟို ေတာင္ထိပ္ေပၚကို တုိ႔တေတြ ကားေမာင္းတက္ခဲ့ၾကတယ္ေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခိုကျ နဝေနျးသညျ တိမျတိုကျမြားနောကျသို့ ကှယျ၍ သှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှော့ဘာသာ နာတာရှာ ခံမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကခပ်သွက်သွက် လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အလှနျခဈြစရာကောငျးတဲ့ ဓလပေ့ါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရှိသမျှ အလုပ်တွေကို ငါပဲ ဒိုင်ခံလုပ်ရတယ် ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လွတ်လည်းလွတ်လပ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အနည်းဆုံး သူ့ကို ချစ်သည်ဟု ပြောပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းတွင် သူ့ကို တွေ့လျှင် သက်ဆိုးမရှည် ဟု မည်သူ ကမျှ ထင်ကြမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာမှမစားရဘဲနှငျ့လညျး တဈရကျ နှဈရကျ ကုနျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငတ်နေသည့် အချိန်တွင် စိန်တွေ ပုံပေးသဖြင့် အဘယ် မိန်းမသည် ပျော်ရွှင်ပါမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ယောက်ယောက်ကို ပိုင်ဆိုင်လိုချင်လို့ ချစ်တယ် ပြောလိုက်ရတာကို သတ္တိရှိတယ်လို့ မခေါ်ဆိုနိုင်သလို တစ်ယောက်ယောက် ပျော်ရွှင်နေတာကို ငေးမောကြည်နူးပြီ ချစ်တယ်လို့ ပြောမထွက်နိုင်ခြင်းကလည်း သတ္တိမဲ့တာ မဟုတ်ရပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုတင္ေလးေပၚတြင္ စာတစ္အုပ္ကုိ ေမႊးက ေခြေခြ ကေလး ဖတ္ေနရာမွ တံခါး၀တြင္ လာရပ္ေသာအခါ ၀မ္းသာအားရ ဆီး၍ ႀကိဳသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်စိတ်ချသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထူးသဖြင့် ပီယာသည် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်သူများကို မြင်တွေ့ခဲ့ပြီး ဖြစ် သည့်တိုင်အောင် မိမိကို ချစ်သည်ဟု ပီယာနှုတ်ဖျားမှ ပြောသံကို ကြားလိုကြောင်းဖြင့် တောင်းဆိုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာပေကျမ်းဂန် တတ်မြောက် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညက အိပ်ရေးပျက်သောကြောင့် အိပ်ရန် ပြင်လိုက်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့အသံက ဆွေးဆွေးမြည့်မြည့်နိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂြူးတှကေဘာပဲလုပျလုပျ တရားဝငျအောငျလုပျထားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေရွာင္လႊဲ မရေသာ အေရးေပၚ္ အေျခ အေနမွ လြဲ၍ ေဆးမ္ႉးသည္ သူမကၽြမ္းက်င္ေသာ ယာဥ္မ္ႉး တာဝန္ကို မယူရ။ သင့်လူ ရာမ
ယုတ္တိ ရှိသည် ဖြစ်စေ၊ မရှိသည် ဖြစ်စေ၊ ကြောင်းကျိုး ဆီလျော်သည် ဖြစ်စေ၊ မဆီလျော်သည် ဖြစ်စေ လူသည် မိမိ ယုံကြည်ချင်ရာကို လွတ်လွတ် လပ်လပ် ယုံကြည်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအခါကျမှသာလျှင် အကျဉ်းကျခံရမှုက လွတ်လပ်ခြင်းကို ထိုက်တန်စွာ သင်ကြားပေးပါတော့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှနျဂိုသညျ ကီးဘုတျပျေါသို့ လကျတငျလိုကျလတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးမလေး က ဘယျလိုကလေးမမြိုးလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုခေတ် စာညံ့ စာဖျင်း၊ စာပေါ့ စာလွင်တွေကို မဖတ်ဘူးလို့ ဆိုကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါတော့ ခငျဗြားလညျယငျ စားပေါကျခညျြးပေါ့ဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပြီးသေးဘူးလေ၊ ကျွန်တော်တို့အိမ်လိုပဲ အမိုး မိုးပြီး အကာ မကာရသေးဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိမိ၏ ကိုယ်အလေးချိန်ကို မြန်မာတို့၏ သုံးလေးလံမျှ လွင့်မြောက်သွားအောင် ကိုင် ပစ်လိုက်နိုင်သော ကောင်းမြတ်သည် အလီစပယ်ကိုလည်း ကိုင်ပစ်လိုက်နိုင်ပေလိမ့်မည် ဟု တွေးတော တွက်ဆလျက် ပြောခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိပျနတေုနျး ဆရာမ အအေးမိလိမျ့မယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မန္တလေးမှသံအဖွဲ့ကို ပြန်ရုပ် သိမ်းရန်မသင့်ကြောင်း၊ ရုပ်သိမ်းခြင်းဖြင့် မန္တလေးတွင်ရှိသည့် အင်္ဂလိပ်တို့၏ အကျိုးစီးပွား နှင့် အသက်စည်းစိမ်တို့ကိုထိခိုက်နိုင်ကြောင်း အကြောင်းပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြေပျော့သည့်အခါတွင် ဝင်သွားသောခြေကို မနည်းနတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝ၏ ပြည့်စုံခြင်း နောက်တစ်မျိုးကား လူ့ဘဝ ၏ အတု မရှိသော အထွတ် အထိပ်သို့ ရောက်ခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုလူက ကြောက်လန့်သွားတဲ့ မျက်နှာနဲ့ တခုခုပြောပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့သည် တော်တော် ပျော်နေကြပုံ ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မင်နူရယ်၏ အပ်ချုပ်ဆိုင် တွင် ကျွန်တော်ကိုယ် တိုင်ပင် ဖောက်သည် တစ်ဦးဖြစ်နေပြီး မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ရံဖန်ရံခါ ဂေါက် ကွင်းသို့သွား၍ ဂေါက်သီးပင်ရိုက်နေနိုင်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပံုတူအဆြဲခံမိန္းကေလးသည္ မက္ဇင္မ္၏ ညီမ ကာ႐ိုလင္း ဒီဝင္းတား ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉျ၌ ကြှနျတျောတို့ဗမာမြားသညျ ဂပြနျစဈဗိုလျ၊ စဈသားမြားကို ခုခံရရိုးမရှိပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တယောသံက တစ်ဖက်ခြံတွင်း တစ်နေရာမှ လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရင်ဘတ်ထဲအထိ စီးဆင်းသွားတဲ့ အရည်တွေနဲ့အတူ ကျွန်တော့်စိတ်တွေ ရုတ်ခနဲ ငြိမ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် ဆံပင်ကိုဆွဲကိုင်ပြီး ခေါင်းကိုလှုပ်ခါရင်း သူ့မျက်နှာကို အနီးကပ် စိုက်ကြည့် နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စခနျးမှူးအတှကျကတော့ ရံဖနျရံခါ ဝကျခိုးပျေါတာ ၊ သဈသမားတှေ အမဲလိုကျလို့ရလာတာတှေ ဝစေုရှိတာကိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သော် အိုင်ဆိုလျှင် အဘယ်ကြောင့် လူလုပ်ပစ္စည်းကြီးနှင့် တူနေရပါသနည်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိစ္စမရှိပါဘူး မေမေရာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအတြင္း၌ပင္ စစ္ဗိုလ္ဟာတာ၏ အခန္းတြင္းမွ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႏွစ္ေယာက္ ထြက္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤတွင် ဘကြီးမိုးက ဒေါ်စောရုံ ပြောသော စကားကို ထပ်၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်ကို လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်၍ ဝိတ်ကလေး ဗိုက်ကို ပွတ်သပ်ပြီးနောက် စကားလက် တစ်ယောက် ဒေါ်ဒေါ်မိ၏ ပတ်တီးလိပ် အဖွဲ့တွင် ပါရမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ သူ့ကို ဤအဖွဲ့ဆီသို့ ဆက်ပေးမည်ဟု ဒေါ်လေးပစ်တီက ကတိပေးပြီး ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျအတှကျ ၁၈၄၉ ခုနှဈတှငျ အဖမျးခံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်ဝန်းနက်အစုံက အရောင် တဖျပ်ဖျပ်၊ မာနမျက်နှာမျိုး ဖြစ်သော်လည်း နူးညံ့ကြင်နာမှု အခိုးတွေ ဝေနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့လယ်နေ့ခင်းတွေမှာဆိုရင် အလုပ်လုပ်နေရင်းကို ထပြန်ချင်စိတ်က နာရီဝက်ကို တစ်ခါလောက် စိတ်ပေါက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကၽြန္းေပၚ္မွာ အေဆာက္အဦးလို ခပ္ျမင့္ျမင့္အရာေတြကိုျမင္ေနရတယ္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့အဖြစ်က လှောင်စရာ ပြောင်စရာများ ဖြစ်နေပြီလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခါ ရွှေဝါက မပြန်ရဟု တားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ကတော့ ဆန်ခိုးလာပေးတဲ့ ကျေးဇူးရှင်ငတက်ပြားမို့ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်ပေါ့လေ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်တို့၏ ထုံးစံမှာ လက်ဖွဲ့ပစ္စည်းကို စီစဉ်ကြရာတွင် အမှန်တကယ် အသုံးဝင်သော ပစ္စည်းတစ်ခုပါဝင်ပြီး ကျန်ပစ္စည်းများမှာ စိတ်ကူးတည့်ရာ ပေါက်ကရပစ္စည်းလေးများ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ ညီာဘက်မှာ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း ရှိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမေဆေီ့ လာတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျမပိုငျရမှာစိုးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရမ်းပင်ပန်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းပြေးလို့လည်း မဖြစ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဗိုလ်ချုပ်မိုးနေးဆိုသည့်လူ စတန့်ထွင်ပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့ ဂူဝသို့ရောကျသောအခါ လကျနှိပျဓာတျမီး လုံးဝ အားကုနျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် နင့်လောက်တော့ သန့်ပြန့်နေအောင် ဘယ်တုန်းကမှ မလုပ်နိုင်ခဲ့ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့အထဲတှငျ လူတျောတှေ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလသေညျ ကပှဲမြား၊ မိနျးမအသိုကျ အဝနျးမြားသို့ သှားသညျ့အခါ၌ မလှဲသာ၍ စိတျမပါ့တပါ လာရသညျ့ အသှငျမြိုးကို ဆောငျထားတတျလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတန်းပြီးခါစပဲ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြက်ပင် စိမ်းစိမ်းများကြောင့် အိမ်နောက်ဖေးတွင် ကျက်စားလေ့ ရှိသည့် ကြက်ဆင်များနှင့် ငန်းဖြူဖြူများသည် အုပ်လိုက် ရောက်လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ကျတော့မှ ယောက်ျား ဆိုတာ မျက်ရည် မကျရဘူး ဆိုတဲ့ ဖက်ရင်ပေါ်လာပြီး မငိုကြတော့တာတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအင်ျကြီကို သူအိပျခါနီးကမြှ ခြှတျလိုကျတာ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျန်စစ်သားက ဘုရင်စိတ်အားထက်သန်လှပုံကို ခပ်မဆိတ်နားထောင်ရင်း သူပါ စိတ်အားတက်ကြွလာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမှန်စင်စစ်မှာ မကြာသေးမီက လေ့လာသူများအရ ဆိုလျှင် သိဒ္ဓတ္ထ၏အတွေး သည် အိန်ဒိယအဘိဓမ္မာ၊ အိန်ဒိယဘာသာရေး ထုံးတမ်းထက် တရုတ် အတွေး၊ တရုတ်ဘာသာရေးနှင့် ပို၍ နီးစပ်မှုရှိလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လှောင်ပြောင်သော အသံ ဖြင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သစ်ရွက်ပန်းပွင့်ကို ဆွဲမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော် ယခုပြောမည့်ကိစ္စသည် ခင်စန်းနှင့် ပတ်သက်နေသောကြောင့်ပါတည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလုပျက ဘာလဲဆိုတော့ ကုလားထိုငျတဈလုံးနဲ့ ထိုငျနရေတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးသကျထှနျး သဘောထားမြားနှငျ့ ပတျသကျ၍ နောကျထပျ ဘာမြား ထူးလမေလဲ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ကို အထိတ်တလန့် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ဆက်ပြီး စီမံခန့်ခွဲမှုပညာရပ်နယ်ပယ်ကို လေ့လာကြည့်ကြရအောင်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ေကာင္းပါတယ္၊ လူေတြဟာ ေမတၱာ ျဗဟၼာစုိရ္ဆုိတဲ့ စိတ္နဲ႔ အမ်ား အတြက္ အနစ္နာခံႏုိင္တဲ့ စိတ္ႏွစ္ခု ေပါင္းရွိမွ လူ႕ဘ၀ဟာ အဓိပၸါယ္ ရွိတာပဲ၊ ႏုိ႔မုိ႔ရင္ လူဟာ အျခားသတၱ၀ါနဲ႔ ဘာမ်ား ကြာေတာ့မလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအခါ ရဲလွန်းလှသော ဆေးအထိုးခံနေရသူ၏ ချစ်သူ အပျိုက ဗိန်းဗောင်းသံ မတီးပါရန် အတီးအမှုတ် ခိုင်းနေကြသော အပျိုဖော်များနှင့်တကွ တီးမှုတ်သူ ကာလ သားတို့အား ကွမ်းဆေး လက်ဖက် စသော လက်ဆောင်များကို ပေးရတတ်မြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်း၊ အနှစ် ၃၀ ကျော်ပြီဆိုတော့လဲ သေတဲ့ပျောက်တဲ့လူတွေ များကြပြီလေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကြဝဠာရဲ့ တနေရာရာမှာ တခြားသော သက်ရှိသတ္တဝါတွေ နေထိုင်ရှင်သန်ခဲ့ကြတယ် ဆိုစေဦး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မေ သည် စာမျက်နှာပေါ်မှ ခုန်ထွက်လာကာ၊ ကျွန်တော့် ရင်ခွင်ထဲသို့ တိုးဝင်လာလေသလော ဟုပင် ကျွန်တော် သံသယ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမေ့နဲ့လေ၊ မြသန်းတင့် ဘာသာပြန်တာပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ့်မှာရှိတဲ့ ကောင်းမွန်တဲ့ အရည်အချင်းတွေကိုတော့ အချိန်အတန်ကြာမှ တွေ့နိုင်တယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လမ်းမဘက်မှ ခပ်ဖြည်းဖြည်း သွားလာ လှုပ်ရှားနေသော မော်တော်ကားသံများသည် သူတို့ မိသားစုထံ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သက်သာသွားတော့မှ သူ့ဘက်လှည့်ကြည့်ပြီး ပြုံးပြလိုက်မိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခိုက်တွင် ဝက်များမှာ နေ့စဉ်အုန်းမှုတ်ခွက်နှင့် တခွက်ကျ အရက်ဝေစုရကြောင်း ဗန္ဓုလ ကိုယ်တိုင်မှာ မြူအိုးနှင့် တဝက်စာခန့် ရကြောင်း သောက်သည့်အခါတွင် ဖန်ချိုင့်နှင့် ထည့်၍ သောက်ကြောင်းနှင့် သတင်းဖြစ်ပေါ်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သော် ယခုအခါတွင်မူ စူးစူ၏ လက်ဖဝါးပေါ်မှ ပုလဲလုံးကလေးသည် သူ့ကို အပြီးတိုင် စွန့်ခွာသွားပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း တီချာမေသည် အတန်းပိုင်ဖြစ်သောကြောင့် ပထမဦးဆုံးတစ်ချိန် သင်ပြီးလျှင် တစ်နေ့လုံး ပြန်ရောက်မလာတော့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မ သူ့ကို အော်ပြောလိုက်ချင်သော်လည်း ပြောမထွက်ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ နဖူးကို ကျွန်မ၏ ခြေဖမိုးများပေါ်တွင် ထိကပ်လျက် ကျွန်မ၏ အကူအညီကို တောင်းခံနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒျေါခငျဦးနှယျမှာ သောကမကငျးသလို ညှိုးရိပျသမျးနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်ဘက်က ကြည့်ကြည့်အားရစရာ မရှိဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် မြင်းရတဲ့ နေ့ကစပြီး အုံနာစိတ်ပေါက်ပြီး သူကိုယ်တိုင်မမောင်းဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ သူ့ကို မနှောငျ့ယှကျပါနဲ့၊ သူ့ဘာသူ နပေါစေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါကို သူ့အား အစုရှယ်ယာထား၍ တစ်ယောက် တစ်ထောင်စီ ရစိမ့်သောငှာ ၃ဝဝဝ ရိုက်ပြီး အဖိုးကိုတစ်အုပ် သုံးကျပ်ခွဲလုပ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားရရှေူးဖိနပျအသဈ ဝယျစီးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်လည်း မြလွင်လက်ရာကို ဆရာတော်က နှစ်သက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရကျ ဘတျတလာ အသံက ကယျြလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သူ့ကို ပြန်ပေးချင်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့် ကျေးဇူးရှင်မလေးကို ဘယ်မှာ ရှာတွေ့နိုင်မလဲ၊ ဒါကတော့ လွယ်မယ်မထင်ဘူးလို့ ကျွန်တော် တွေးမိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့က ရကျရောစာ ကြှေးမှေးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂန္ဒီကြီးသည် ပါကစ္စတန်သို့ ခြေကျင်လျှောက်သွားရန် အလွန် စိတ်အားထက်သန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမ်းမကြီး၏ ဝဲယာတစ်လျှောက်တွင်လည်း အစားအစာထုတ်လုပ်ပေးနိုင်သည့် လယ်ကွက်များသည် အစီအရီ တန်းစီလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ ဘာသာဘာ၀ အရသာ ယူရှာကြပေသည်တကားဟု သူတို့ အလုပ်ကို မကဲ့ရဲ့ မထောက်ခံဘဲ လျစ်လျူရှု လိုက်ခြင်းပင်လျှင် ဤ၀တ္ထု၏ အနုပညာ ဂုဏ်မြောက်သည်ဟု ဆိုချင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤအနံ့နှင့် ဤအသံသည် ညီလာခံတွင် သူ၏ မျက်စောင်းထိုး တစ်နေရာရှိ နန်းတွင်းသူ တစ်သိုက်ထံမှ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အင်မိုင်ခမြစ် တောင်ဘက်ခြမ်း ဝိုင်းမော်မှ ချီဘွေသွား မော်တော်ကားလမ်းမှာ အစိုးရ ထိန်းချုပ်ရာနေရာ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နသေော စပျကူးမပျကူးအခြိနျကလေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆိုသော စကားရပျ ပါလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကိုစိုးနိုငျ သောကျတော့မှာလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သစ်ခွဲစက်ဖြင့် ကျားကုတ်ကျားခဲ ပိုက်ဆံ ရှာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတော့ ဟဈတလာကို သိပျမုနျးတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခါတဈခါတော့ ကြှနျမ သူ့ကို အတိအကြ သိခငျြသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပြင်ဖက် မှာတော့ မမမေဂျာအစား အဆိုတော်ကလေးညိုက ကပြမယ်ဆိုလို့ လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်နေပြီး ဘယ်လို နေမှာပါလိမ့်လို့ လည်တဆန့်ဆန့်ဖြစ်နေတယ်လို့ဆိုတယ်၊ ပရိသတ်ကိုထိန်းဖို့အချိန်ဟာ အင်မတန် မှ နည်းလေတော့ မကြာခင်မှာပဲ စုံနံ့သာမြိုင်ဇာတ်ကြီးက စတင်ကပြကြရတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်မိဘများလည်း သူ့အတွက် ဘာမျှထူးထူးခြားခြား အိပ်မက်သည်ဟု မကြားမိခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကိုယျလုံးကို ရမှေေးဖနျြးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်တွင် မိုးစင်စင်လင်းပြီဖြစ်၍ အလင်းရောင် လည်းကောင်းကောင်းရနေပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ မျက်ဝန်းများတွင် သူမကို အမြဲတမ်း နားလည်၍ ဖောက်ထွင်းသိမြင်ခဲ့သော အရိပ်အယောင်များကို နွေး ထွေးမှုနှင့်အတူ တွေ့လိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ အဲဒီလို အလုပျမြိုးတှေ တကယျရော လုပျခဲ့ပါ့မလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုလို ဖြစ်ရတာဟာ မင်းရဲ့ဘဝ အခြေအနေရယ်၊ အဲဒီအခြေအနေနဲ့ ဆက်စပ်နေ တဲ့ အကြောင်းတရားများရယ် ကြောင့် ဖြစ်ရတာ၊ မင်း အဲဒါ ခု နားလည်ပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက တံခါး၀တွင် ရပ်ကာ လော်ရာကို ပြန်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယန်ကီ စစ်သား မျက်နှာက တင်းမာ ခက်ထန်နေရာမှ မထီလေးစားဟန် မျက်နှာချိုသွေးဟန်သို့ ပြောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားပေါ် ရောက်တော့ ဦးလေးသောင်းက ကိုယ်တို့ကို တစ်ယောက်လျှင် ငါးပြားစေ့ အစေ့နှစ်ဆယ်စီ ပေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အနည်းဆုံး တက္ကစီစီးသွားရမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ပါးစပ်သည် ယုန်သားကင်များဖြင့် ပလုတ်ပလောင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထောက်အထား အကိုးအကားပြုခဲ့ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုနီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းမြတ်သူမှာ မျက်နှာလေး နီရဲလာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူတို့ နှစ်ဦး၏ နှစ်ကိုယ့်တစ်စိတ်ဖြစ်နေပုံက ဒေါ်ရတနာကို မနာလိုတောင် ဖြစ်စေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေနလုံးေပ်ာက္ကြယ္သြား ၍ အလင္းေရာင္ေမွးေမွးသာ လယ္ကြင္းေပၚတြင္ က်န္ရစ္ေတာ့မွ ႏွစ္ ေယာက္သား ျခံစည္း႐ုိး အနားမွကပ္ကာ ေလွ်ာက္၍ ျပန္လာခဲ့ၾက၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပရိသတျလညျး မမြား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောကျ သူမ ခပျသှကျသှကျရယျလသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်္ဂလိပ်တရားရုံးမှ စီရင်ချက်တွင် သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးကို နောက်အိမ်ထောင်ပြုခွင့် ပေးမထား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြက်နံ့က မွှေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့ဟာ ဂျိန်းဖော့လိုပဲစား၊ ဂျိန်းဖော့လိုပဲ ဝတ်ပြီး၊ ဂျိန်းဖော့လိုပဲ နေကြရမှာပဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် စိတ်မဝင်စားဘူး ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောငျမြားက လှုပျရှားမှုရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မထိခိုက်စေရန် အသက်ရှူသံမျှ မကြားရအောင် ဆိတ်ငြိမ်စွာ စောင့်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုညတော့မဖြစ်ဘူးဦးလေး မနက်မှသွားပါ ဦးလေးတူ ကျွန်တော်ပြန်မလာမချင်းဘယ်မှ မသွားပါဘူး စိတ်ချပါ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စဉျးစားစရာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျောတျောကား နောကျဘီးမှခုပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဂန္ဒီကြီးသည် အစောင့်အရှောက် မပါဘဲ လူအုပ်ထဲသို့ တည်ငြိမ်စွာ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကြောင်းကြောင်းကြောင့် မလုပ်ဖြစ်တာ ဖြစ် နိုင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအပျေါယံ သိမျမှမှေု့တို့ ပျေါထှကျရာ အတှငျးစိတျ၏ နူးညံ့ သိမျမှမှေု့ကို သငျ၍မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်၌ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် ရုံးအောက်သို့ ဆင်းခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်မမှာ အိမ်ထောင်ပြုဖို့ ရည်ရွယ်ချက် လုံးဝ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညို မြို့ပေါ် ပြန်ကျ၊ မကျ ထွန်းဇော်ထိုက် သိချင်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့မျက်လုံးများကို ကြည့်၍ ပထမသော် လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနက် ရှစ်နာရီပင် ရှိနေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိပ်ထားရဲ့ ကြင်ရာတော် မင်းသားကလေး အင်ဒရေကိုလဲ ပြောစမ်းပါဦး ဗိုလ်ချုပ်ရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို ငါတို့လိုခငျြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်မြားရှင်ကို မောင်းတဲ့ ယာဉ်မှူး ဦးလေးကြီးက ဦးစိတ်တို။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီအခါ မှာ သူ့တို့တွင် ဝင်ငွေမရှိတော့သဖြင့် ကျွန်တော့ယောက္ခမသည် သူ့ထုံးစံအတိုင်း အိမ်မှာ အင်မတန်နားပူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအခါ နတ်သမီး ၇ ဖော်ဖြစ်ကြတဲ့ ကြယ်တာရာတွေဟာလည်း လက်ကမ်းကြိုနေတဲ့ နဂါးငွေ့ တန်း ဂလက်ဆီရဲ့ ရင်ခွင်ဆီ ခိုလှုံသွားပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သားအား ယာဉ်မောင်းလိုင်စင် လုပ်ပေးခဲ့သည့်အတွက် နောင်တရကာ သူ့မိဘများ မျက်ရည်လည်ရွှဲ ငိုခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် အမေရိကန်စစ်စခန်းတစ်ခု၏ ဂိတ်ဝအပြင်ဘက်တွင် ဇယ်တောက်တမ်း ကစားနေကြစဉ် အမေရိကန်လူငယ် စစ်သားသုံးယောက် ဂိတ်ဝမှ ထွက်လာသဖြင့် ကစားဝိုင်း ရပ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမကြီး နိုးပြီလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိအား ဆေးပေးမီးယူပြု၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါထကျ ဖီးလဈ၊ ဦး တဈခုမေးပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြန်မာစာပြသောဆရာမှာ ဦးလှမြင့်ဟူ၍ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခကျြကော့သညျ ဝတ်ထုတိုရေးနညျး အတတျပညာကို အလှနျ အလေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆရာက နှစ်ယောက်စလုံးကိုဘဲ ကြိမ်လုံးနဲ့သုံးချက်စီ ဆော်လိုက်သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ၍ အသံမာမာဖြင့် အမိန့်ပေး လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူအုပ်ကြားထဲတွင် သူ့အဘိုးကို ယိုင်တီးယိုင်တိုင်နှင့် မြင်လိုက်ရကတည်းက သူ့စိတ်ထဲတွင် ထင့်ခနဲ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုိညကေတာ့ သူသည္လူပ်ဳိေပါက္စအရြယ္တြင္ မျဖစ္ဖူးေသာ စိတ္လႈပ္ရွားမႈကုိ ခံစားလုိက္ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည်သတ္တိကို ဘိုးဘေးများထံမှ ရခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်စက်ရာမှာလည်း အိပ်ချိန်ရောက်လျှင် အိပ်ပျော်သွား သည်သာ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့သော ခိုကိုးရာမဲ့ လူနာ တို့မှာ ထိုဆေးကြောင့် ကိုယ်တစ်ပိုင်း သေခြင်း၊ မျက်စိကွယ်ခြင်း၊ စိတ် ဖောက်ပြန်ခြင်း၊ သတိမေ့မျောခြင်း စသည်တို့ကို ကြုံတွေ့ ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျဘယျညာညာ သှားရအောငျ ဆိုလညျးမရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျောနဲ့ အိပျမပြျောဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်လေး ဘာလို့ ဒီစကားပြောတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူ ဖြစ်သော ဘဝဝယ် အဘယ် အကျိုးကို မျှော် လင့်သင့်သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ယခုကဲ့သို့သော နောက်ဆုံးအချိန်မျိုးတွင် ဤသို့သော သတ္တိရှိမှု၊ ဤသို့သော တည်ငြိမ်မှုနှင့် သေခြင်းတရားကို စောင့်ဆိုင်းနေသည့် ရည်ရွယ်ချက်၏ ဤသို့သော အလှတရားမျိုးကို မြင်တွေ့နိုင်ရန် ခက်ခဲလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်မိနစ်အနည်းငယ်နှင့် သီတင်းပတ်အနည်းငယ်မှ အဖြစ်အပျက်များကို ကျွန်မ ရေးရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနှင့် သူ့လူများသည် တစ်နေ့လုံး နေပူဒဏ် ခံထားရသည့် မြေပြင်ပေါ်၌ အဝတ်အစားပင် မလဲတော့ဘဲ အိပ်ခဲ့ကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အနစ်နာခံချင်လွန်းသော မအေးဖြူ၊ နောက်တော့လည်း ထို အင်္ကျီ လုံချည်လေးများကိုပင် ကျွန်တော်ဝယ်ပေးသည်ဟု အမြတ်တနိုးဖြစ်နေပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခုလည်း မအေးဖြူကို မင်းကခိုးပြေးတာ၊ ခုတော့ မအေးဖြူက မင်းကို ကျောပိုးပြီးကျောင်းထား ပေးနေရပြီ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မစ္စတာဟွန်းမှာ တစ်ယောက်တည်း ညစာစားသည်ဖြစ်စေ၊ ဧည့်သည် နှင့်စားသည် ဖြစ်စေ ညဉ့်ဝတ်စုံကို အပြည့်အစုံ ဝတ်ဆင်လေ့ရှိသည် ကိုလည်း သိရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အျောပရေးရှငျးကတော့ တျောတျောလုပျထားတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖေဖေက မြည်းကိုယူပြီး လာထရွန်မြို့မှ ဗြိတိသျှခံတပ်စခန်းသို့ ချက်ချင်းသွားရန် ကျွန်တော့်ကိုခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား ေျပာၿပီးတိုင္း မိသားစု ႏွစ္စုလံုး အတြက္ အမွာ စကား ျဖစ္ေၾကာင္း ေသခ်ာ ရဲ႕လား ဆိုၿပီး ျပန္ဖြင့္ ၾကည့္ ရ သည္။ သင့်လူ ရာမ
နှိပ်စက် ကလူ အပြုခံနေရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မကတော့ ဆရာမောင့်ကို ကြည့်ရင်း မေမေ့သုတေသနလုပ်ငန်းမှာ ဖေဖေပါလို့ရရင် ကောင်းမှာဟု တွေးမိပြီး ဖေဖေ့ကို လွမ်းနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် ဓားဖြင့် လိုက်လံထိုးခုတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆှီလငျသညျ အိပျရာပျေါသို့ ထိုငျလကျြ လဲကသြှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုမပြောနဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုံတန်းရှည်တွေ့ရှိသော်လည်း မထိုင် ဖြစ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြည်ဖုံးကား ချ လိုက်ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုသော် ရွှယ်ဟွား၏ ခုတင်ပေါ်၌ ကျွန်မ ထိုင်နေရပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘအံ့ထည် က အောင်မောင်းအား ပြန်မထူးရန် လက်ကာပြထား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သုတသေီတို့ တပျလိုသော အမညျကို တပျပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးခဲ့တဲ့လကကော ဘယ်လောက်ရှိခဲ့သလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကားပျေါမှာ ကောငျမလေး နှငျ့ ထားခဲ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နို့သည် ခြောက်ကပ် ပိန်လှီနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ တတိယတဈခု။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချက်ချင်းပင် သူတို့၏ စိတ်များသည် လှုပ်ရှားလာကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လဲ့လဲ့၏ ကားနောကျခနျး တံခါးကို သူက ဖှငျ့ပေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်ုပ်၏နား၌ လည်း ဘိုးသူတော်ကြီး၏ ကြေးစည်သံကိုပါ ပြန်လည်ကြား ယောင်မိသည့်အလျောက် ကြက်သီးထမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီတော့ အဲဒီ အခနျးစုံနှဈခုရဲ့ ရှတေံ့ခါးမတှကေ သော့အတူတူပဲ မဟုတျလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိရှိဂါမိရဲ့ ဘာမဟုတ်တဲ့ အပြုအမူလေးတစ်ချက်က သူ့အတွက် အိပ်မက်ဆိုးကြီးတစ်ခု ဖြစ်သွားစေခဲ့တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ သူ့ကို တက္ကသိုလ် စာတမ်းဖတ်ပွဲတစ်ခုတွင် တွေ့ဆုံခဲ့တာဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကျိုးရှိမည် ဟူသော အချက်ကို အဓိကထား၍ ဝေခြမ်းရန် သတ်မှတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတိထား ခငျြစိတျလညျး မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထက်ပါ အတိုင်း မမင်းဖြူတို့သားအမိအား ရန်ကုန်သို့ လာရန်ကျွန်ုပ်က ခေါ်ယူမည် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကာမှပင် မမင်းဖြူထံမှ ၎င်း၏ မိခင်ကြီး ရုတ်တရက်သေဆုံးသဖြင့် အမြန်ဆုံးလိုက်၍လာရန် ကျွန်ုပ်အား သံကြိုးရိုက်လိုက်သဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း ထားဝယ်သို့ ချက်ချင်းထ၍ လိုက်သွားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူမနိုးခင် ဆောင်ရွက်ထားနှင့်စေလိုသော ကိစ္စများကို စာနှင့်ရေးပြီး သူ၏ ဘက်စုံသုံး စားပွဲ ဝိုင်းကလေးပေါ် တင်ထားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ညိုက ထွန်းဇော်ထိုက် လက်မောင်းကိုမှီပြီး ဈေးအနောက်ဘက် တန်းကနေ ဝင်ခဲ့ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် တာစူ၍ မရနိုင်လောက် အောင် မူးနေပြီးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို တွေ့မြင်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ရန်သူတို့က အလွတ်မပေးပစ်ခတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြောက်ရာ့ငါးဆယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဝေ့မျက်နှာ မြင်လိုက်ကတည်းက ဖြေနိုင်တယ်ဆိုတာ သိသားပဲ မင်းလူ မိညီမ
ပီယာကို မိမိအပါးမှ တစ်စက္ကန့်တစ်ဖဝါးမျှ မခွာစေလိုသော်လည်း မတတ်နိုင်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ရှလေနှင့်သာ ထွက်ပြေး ဖြစ်ခဲ့လျှင် သေသည် အထိ ဤမြေကြီးကို လွမ်းနေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ တကယ် ယုံကြည် စိတ်ချရတဲ့ လူ၊ အောင်မြင်နေတဲ့ လူတယောက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်သည် ပြောမည်ပြုလိုက်ပြီးမှ မပြောတတ်ဘဲ ဖြစ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျော့ဦးလေးရဲ့ သားလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုကံဦး ရုတျတရကျ အသကျရှူ ရပျသှားသလိုပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ကြောင့် ယုံထင် ကြောင်ထင် အထင်မျိုးဖြင့် မညစ်နွမ်းစေရာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လ နှင့် ကြယ်တာရာများလည်း လှနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစိုးရ၏ အခြေအနေက ဒယိမ်းဒယိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်နယ် အာဏာပိုင်တွေက ပြည်ထောင်စု အစိုးရထံမှ တားမြစ်ပိုင်ခွင့်အာဏာရထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရက် ဘတ်တလာ စုံစမ်းပြီးသည့် နောက် အက်ရှလေသည် ဒဏ်ရာကြောင့် သေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့ တစ်နေ့ မိန်းမသုံးလေးယောက် သုံးလေးယောက်လောက် သေသေ နေကြသည့်အထဲမှာ သင်းမှ မပါခဲ့ဘဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် သူ မတ်တတ်ရပ် တွေဝေနေရာမှ ဝရန်တာ လက်ရန်းကို လက်သီးဖြင့် အားကုန်လွှဲ၍ ထိုးချလိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိႏိုင္တယ္ ဆရာ။ သင့်လူ ရာမ
ရုရှား ကြူးကြျောနေ သမားမြား ကဆြုံးပါစေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သေနတ်ပြောင်းဝမှ မီးပွင့်များသည် မှောင်ထုကြီးထဲ၌ လက်ခနဲလက်ခနဲ ပွင့်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒကာကြီး ဒကာကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမေမြို့မှာတော့ ဤဓလေ့မျိုးမတွေ့ရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောငျ ဘယျနမှေနျးမသိလို့ ဘယျရှာရမှနျးလညျး မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စာသုံးမျက်နှာလုံးလုံး ပြည်နယ်တပ်များ မည်မျှ သူရသတ္တိ ပြောင်မြောက်ပုံကို ရေးထားပြီး အဆုံးတွင် ကာရင်း တစ်ယောက် နေထိုင်မကောင်းကြောင်း ခပ်တိုတို ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကိုက်ညီဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျူရင်မှာနေရတဲ့ ရက်တွေဟာ မင်းအဖို့ အဆုံးအဖြတ်ပေးမယ့်ရက်တွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စားပွဲခင်းတွေလေ စပွင်းခဲ့ စပွင်းခဲ့၊ဗီရိုထဲမှာ မဟုတ်ဘူး၊သေတ္တာထဲကြည့် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အင်ဂျင်သံသည် ဝေါခနဲ မြည်ဟည်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသို့မဟုတ်ဘဲ ထိုအခြေအနေကိုအဆုံးသတ်ရန် သဘောချမှတ်ပြန်လျှင် လည်း ထိုသဘောထားနောက်တွင် လက်တွေ့တစ်ခုခုလုပ်ရမည့်သဘော ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လောရီယားက လူမမာ အမေအိုကြီး အကြောင်းကို ပြောလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဂျာနယ်တိုက်ရုံးခန်းကို မျက်စိမှာ မြင်ယောင်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော် မပြောခင်က သူက အလျင်ဦးအောင် ဆက်ပြောလိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတိတ်ကာလကို အနည်းငယ်ပြန်ပြောင်းပြီး မိသားစုရာဇဝင်ကို ကျွန်တော် ပြောပြချင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟင်္သာ တေးသံသွင်း ခွေထဲက သုမောင်မူ ပန်းတွေနဲ့ဝေ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကားမှာ ကျွန်တော်တို့ စွဲညိရတဲ့ ဆိုဟန်မူ ဖြစ်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နောကျတဈနတှေ့ငျ တဈပတျရဈ ဆငျ့ဂါးစကျ တဈလုံးဝယျလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘျောဒါတုနျးက ရပီတာ ကောငျပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နှစ်ဦးမှာ သူပုန်လက်မှ လွတ်မြောက်လာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယျနှယျ့လုပျမလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုတ်ဝေသူ၏ စာအရ ရုတ်တရက် ထွက်လာရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီအချက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့လဲ ကျွန်ုပ်သင့်ဆီက အများကြီး သင်ကြား တတ်မြောက်လာဖို့ ရှိပါတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ချိန်သောအခါက အိန္ဒိယတိုက်ငယ်သို့ ကျူးကျော် ဝင်ရောက်လာခဲ့ကြသော အာရိယန်လူမျိုးတို့အား ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် အထူးတလည် ပြုလုပ်ထားသော အလံတော် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစာနှင့် လပ်စ်ဆပ်ပြာတစ်တုံးကို သူ့ဆီပို့လိုက်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထိန်းအတွက် ခေါက်ခုတင် တစ်လုံးနှင့် ကလေးအတွက် ကြိမ်ပုခက်ကြီး ဆင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရုံးရောက်လို့ အထုပ်ကို ဖြည်လိုက်တော့မှ တစ်မျက်နှာချင်းဆီ ဖြစ်နေတဲ့ စာရွက်တွေကို ကိုယ့်ဟာကိုယ် ထပ်ယူရမှာပါလားလို့ သိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရှင်မင်းကြီးအား ကျွန်ုပ်၏ အသည်းနှလုံးကို ပေးအပ်ပါမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျုပ်ဟာ ဘုရားသခင် ခွင့်ပြုသလောက်သာ လူ့ပြည်မှာ နေရမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှူးတော် မတ်တော်ကြီးများသည် နန်းမတော်ဖုရား၏ မျက်နှာတော်ကို အကဲခတ်၍ မည်သို့ အမိန့် တော်မှတ်မည်ကို စောင့်စားနာခံလျက် ရှိကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လို့ အင်မတန်ကို အေးဆေးလှတဲ့ လေသံနဲ့ ပြောလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငယ်ငယ်တုန်းကမူ ဗြိတိသျှလူမျိုးတို့၏ သိမ်းပိုက်အောင်မြင်နိုင်ခြင်းကို ခံရသည့် လူမျိုးတစ်မျိုးသည် ဘုရား သခင်၏ ကောင်းချီးမင်္ဂလာကိုရသည်နှင့် အတူတူပင်ဖြစ်သည်ဟု အောက်မေ့ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုညက အိပျမပြျော။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်ုပ်တို့လူစုသည် ဝမ်းသာအားရ ပြေးဆင်း၍ ရေထဲတွင် အလျားလိုက် မှောက်ကြပြီးလျှင် အေးမြသော အိုင်ရေကို ဝမ်းဗိုက် များ ကားသည်တိုင်အောင် သောက်ကြလေရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့မှာ ၎င်းရေကဲ့သို့အရသာနှင့် ပြည့်စုံသော ရေဟူ၍ တစ်ခါဖူးမျှ မကြုံဖူးကြဟု မှတ်ထင်မိကြတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မိမိတို့ ၏ အနာဂတ် အိမ်ထောင်ရေးဘဝ ရုပ်ပုံကားချပ် ထောင် ပေါင်းများစွာတို့သည် မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ စိတ်ကူးထဲ တွင် ပေါ်လာကြကုန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပညောင်ပင်ရင်း၌ ဆီမီးတို့ ပို၍များပြား တောက်ပ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ရှုခင်းကြီးကိုလည်း မမြင်ရတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပျက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်တည်း ကစားနေတာမဟုတ်ဘူး၊ အသင်းအဖွဲ့နဲ့ကစား မှသာ အောင်မြင်မယ် ဆိုတာကိုလည်း သူ သဘောပေါက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်နဲ့ တစ်ပုံစံတည်း ဖြစ်နေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်တို့အားလုံးလည်း ဘဝဟောင်းပျက်ကုန်ကြပြီပဲ ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ဖြင့် အိတ် တွေ ဖောင်းကားမနေဘဲ ထူးခြားမှု မရှိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဈမ ဝမျးသာနတေယျ ထငျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စစ်ဝတ်စုံ ဝတ်လာသည့် စစ်သား တစ်ယောက်ကို မြင်လိုက်လျှင် ထင်းပေါက်နေရာ၊ စားကျက်တွင် နွားလွှတ်နေရာ၊ ဝါခင်းတွင် ဝါဆွတ်နေရာမှ အပြေးအလွှား ရောက်လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဖတ်ကြည့်တဲ့အခါမှာတော့ ဘာ ကြောင့် လူတွေကြိုက်ကြတယ်ဆိုတာ သဘောပေါက်နိုင်တယ်လို့ ဆိုပါ တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တပ်ဗိုလ်များသည်ဒင်နီဆော့ဗ်၏ဝိုင်းတွင် စုပြုံလာ ကြကာ စားသောက်ရင်း စကားပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းကင်တွင် မိုးသားတွေ ပြိုတော့မလို ညို့ဆိုင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်က သုံးလေးချက်မျှ အားကုန် ကန်ကျောက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ ကျွန်ုပ် လည်း စာရေးဆရာ သုတေသီ မြင့်ထွန်းကို ခေါ်၍ သွားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဟာ လူတစ်မျိုး မို့လို့ပေါ့လေဟု စိတ်ကို ဆုံးမပြီး ဖြေယူရပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိန်ဂျယ်လ်စ်က ငြင်းဖျက်ခြင်းကို ငြင်းဖျက်ပုံကို အခြားဥပမာတခုပေးခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခပ်မှောင်မှောင် စင်္ကြံလမ်းတွေ၊ လျှို့ဝှက် လှေကားတွေ ဖလောရင့်စ်ကို မင်းလိုက်ခဲ့ရင်ကောင်းမှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုပ်မှ ထွက်လိုက် ပြီးသောအခါ အကျွန်ုပ် အဖို့ ဆရာ အလုပ်ကို ဆက်လုပ်ဖို့ ဘဝက တိုက်တွန်း ထားပြီး ဖြစ်နေ လေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီထကျကောငျးတဲ့အိမျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အခန်းထဲ ပြန်ဝင်ကာ ခရီးသွားလက်ဆွဲအိတ်ကို ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပျော်တမ်း သောက်သူများသည် သင်္ဘောရိုး၊ ကျူရိုးဖြင့်သာ စုပ်လေ့ရှိသော်လည်း အရက်သမားများကမူ သံပြွန်ရိုးကို အသုံးပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွန့်တိုတာက အကြောင်း မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြိုး မျက်နှာရှုံ့မဲ့သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နရေ့ောညရော ဂဈတာတလကျနှငျ့ အခြိနျကုနျ၍နသေညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သည်ပွဲကို ဂျူးဒစ်သေသေချာချာ မမြင်လိုက်ရပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတျလား ကြှနျမ သံသယ ရှိနတော မစ်စဈမာရှိဘ တဈယောကျတညျး မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးနောင်ရှမ်း၏ နောက်ခံသမိုင်းကို ဤမျှ မည်သူမျှ မသိကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကလညျး အလှနျ ရေးနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါ တောမီးလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်တော့ ၆နာရီထိုးနေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ရောက်လာတော့ အိမ်တွင်းအိမ်ပြင် ပြည့်ကျပ်နေတဲ့ လူအုပ်ကြီးက ဒေါသ အမျက်ချောင်းချောင်း ထွက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒေါ်မြရွှေက မခင်မိ၊ မခင်အိ၊ မိထွေးဖြစ်သူ ဒေါ်သန်းခင်တို့ကို တစ်ချက် ဝေ့ကြည့်လိုက်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ လေယာဉ်ပျံ ဘယ်အချိန် ထွက်သွားတယ်ဆိုတာကို အမြန်ဆုံး လာပြီး သတင်းပို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျော ဖလှိုကျကတော့ သိပျမတုနျလှုပျပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလုပ္ခြင္တြင္ အလုပ္ဆင္းေနရာမွ ထြက္ေျပးလြတ္ေျမာက္သြားျခင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျဆုံးကနျြနတေဲ့ ခလုတျနှဈခုကိုပါ သူဇာလှငျ ဆှဲခလြိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရူဘီသျောက ယခုအခြိနျတှငျ ဖီလာဒဲဖီးယားမှာ ရှိနသေညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖေဖေ မြို့ထဲသွားဝယ်ရင် အဝေး ကြီး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုမိန်း ကလေးသည် သူတို့အထဲတွင်မရှိသည့်တိုင် တကယ်ရှိသည်ထက်ပင် ထင်ရှားပီပြင် နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာတာရှာ ကိုယ်ကျပ်အင်္ကျီကို ပြန်၍မချွတ်ရသေးမီ အခန်းတံခါးသည် ပွင့်လာကာ လည်ထောင်တပ် ကြက် သွေးရောင် ကတ္တီပါဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသည့် မြို့စား ကတော်ကလေး ဟယ်လင်သည် ချိုသာနှစ်လိုဖွယ်ရှိသော အပြုံးဖြင့် အခန်းထဲသို့ ဝင်ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းမြတ်ကလည်း မြခက်ကို မုန်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် အဘိဓမ္မာကို လိုက်စားရာ၌ ၎င်းတို့၏ နည်းမှာ ကမ္ဘာ ကြီး၏ မူလဘူတဓာတ်ကြီးများကို လေ့လာရာ၌ အဂ္ဂိရတ် အမြင်ဖြင့် လေ့လာကာ ဓာတ်စင်များ အသွင်ပြောင်းလဲပုံ ကိုသာ အသားပေးလေ့ ရှိကြသည်ဟု အဆိုရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ ပိုင်းခြား ဆောက်တည်ခြင်းသည် အဓိဋ္ဌာန်၏ သဘော ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်မိ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မခြိုမခဉျြ မဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အတ္တလန်တာ တိုက်ပွဲ စဖြစ်သည့်နေ့က စကားလက်နှင့် အခြား အမျိုးသမီးများသည် စတိုးဆိုင်များက ပြင်ညီ အမိုးပေါ်သို့ တက်ကာ တိုက်ပွဲကို လှမ်းကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါး ပြန်ပိတ်လိုက် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှန်သေတ္တာကြီးထဲက နာရီကြီးက တချက်ချက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်သက်လုံး ဘယ်မှမပြောင်းစေချင်ကြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဈမလညျး နားထောငျခငျြတယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အစကတော့ ဇင်သည် ဘာကြောင့် မောင် ကျောင်းပိတ်ရက်များတွင် မိမိအိမ်၌ သောင်တင်နေခဲ့ သည်ကို မသိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖြစ်လျက် အခြားကလေးများနည်းတူ ရ ရက်သင်္ကန်းစည်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေသည် သူ ကြောက်သည့်အရာများကို မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအရာမြား အားလုံးကို စကားလကျ လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ အသညျးကို အရကျနှငျ့ စိမျထားတယျ ဆိုတာမြိုးတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော့်လို ဖြစ်တာပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အတန်ကြာမှ အဖေ ပြန်ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆယ်ကျော်သက် အရယ်လောက်တုန်းကမူ လမ်းသရဲဆံပင်မျိုး ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစားအသောက် စားရာတွင် ပိုက်ဆံမနှမြောဖို့ ပြောသူလည်း ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမှောင်ကြီး ပိတ်မကျလာမီ ထွေးက စူးစူးရှရှ ထိတ်လန့်တကြား အော်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့်သည် ကျွန်တော့်ကို စိမ်းစိမ်းကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြို့မငြိမ်း က သူရဲ့ ချစ်သူငယ်ချင်း ကိုကြီးငွေ ကို ကျီစယ်ချင်လို့ ကိုကြီးငွေတို့ နှစ်ဦးအကြောင်း တေးသီချင်းကို နားထောင်ကြသူတွေ လိုသလိုခံစား နိုင်အောင် အနုပညာမြောက် အနက်ပွားတွေ ထည့်ဖန်တီးထားတာလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်လေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မောင်နှင့် ပတ်သက်၍ ရုပ်ရည်မှာ အထူးပြောစရာမရှိပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ့္ကို တရားဝင္ ဖြင့္ေျပာျခင္း မရွိေသးသူ တစ္ေယာက္ အေပၚတြင္ ခုလိုမ်ိဳး ျဖစ္ေနျခင္းသည္ သင့္ေတာ္ပါ့မလားဟု သံသယျဖစ္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နှစ်ရက်ခြား သုံးရက်ခြားလို လေးငါးသောင်း၊ လေးငါးသောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားပေါ်ကျမှ ပြောပြမယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မယျဥသညျ မှနျကနျသော စိတျထားရှိ၍ ရဲရငျ့သတ်တိရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နီကိုလေသည် စိတ်အားထက်သန်စွာဖြင့် လအုပ်ကြီးနှင့်အတူ ရောနှောကာ နောက်မှ ပြေးလိုက် သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥတစ်လုံး ရှိမယ်လို့ ထင်တယ်၊ ခု ကြားနေရတဲ့ တထပ်ထပ် အသံဟာ အကောင်မပေါက်သေးတဲ့ ငှက်ကလေးရဲ့ ရင်ခုန်သံလို့ ထင်တယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုသဘောတရားအား တိုးချဲ့ပြန့်ပွားကာ သမိုင်း၏အခြေအနေသစ်များနှင့်ကိုက်ညီသော ကောက်ချက်များ၊ အဆိုများကို ထိုသဘောတရား၏အနှစ်သာရနှင့်အညီ ဖြည့်စွက်ပေးခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သမီးမှာ လုံလောကျပါတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တံခါးမကြီးကို ပိတ်ပြီးသောအခါ ကိုဆုကေသည် ဗိုက်ထဲမှ လေပူများကို ခပ်ပြင်းပြင်း မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားလာမယ်ဆိုတာ စော်ဘွားစဝ်ရွှေသိုက်က သိတာနဲ့ တစ်မြို့လုံးကို မောင်းထုတယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟင့်အင်း ငါ ရုပ်ရှင် မကြည့်တော့ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အချိန်တန်လို့မှ ကလေးမမွေးရင် ကျွန်မ ညာခဲ့သမျှ ဘူးပေါ်သလို ပေါ်သွားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းသည် ဘယ်မှာနေသနည်း၊ ကျွန်တော်မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနုပညာလက်ရာတွေကို ဖန်တီးတယ်ဆိုတာ ဖန်တီးသူတွေ သေဆုံးသွားပြီး နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာညောင်းတဲ့ ကာလတွေထိစိတ်ဓာတ် ခွန်အားတွေ ပေးစွမ်းနိုင်စေဖို့ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် ကွပ် ပျစ်ဆီပြန်သွားပြီး စောစောကအတိုင်း မှောက်ခုံကြီး ပြန်လှဲရင်း ငိုရှိုက်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြန်မာနိုင်ငံက မသိမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျကလညျး ဤသို့ နရေသညျကို သဘောကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြမ်းမဖက်ရေး အဟိံ သတရားလက်နက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိကို ကယ်တင်ဖို့ သဘောရိုးဖြင့် လာသော ဆရာ ဖြစ်မူကား ကိစ္စမရှိ၊ ကောင်းပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေဆး႐ုံစခန္းသို႔ သြားရာ လမ္းသည္ ဤတစ္လမ္းသာရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရဲသည့် ဆရာ့သတ္တိကို မာနာ အံ့သြသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတုံးလေးတွေက သူ့လက်ထဲမှ လွတ်သည်နှင့် အခန်းကိုဖြတ်ကာ လွင့်မျောသွားကြ သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟငျ သမီး ဘာနှောငျ့ယှကျလို့လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထင်းရှူးပင်ပျိုတို့ ကျိုးကျဲ ပေါက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုဘီကုလားနှစ်ယောက်သည် ကုလားမြို့မှောင်ကြီးမည်းကြီးထဲတွင် မျက်စိလည် ကြစဉ် မြန်မာရဲသားတို့က သူခိုးဟုဖမ်းဆီးကော့ရဲကင်းသို့ ခေါ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညဆယ်နာရီ ဆယ့်တစ်နာရီမှ အမေ့ အိမ်သို့ပြန်ရောက်သော တင်တင်ဇော်သည် အမေ့အား ဘယ်အချိန် ပြုစုပါမည်နည်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားလုံး နှဈဆယျ့ငါးရူဘယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတဈရံတှငျ အဲလကျ အိပျ၍ မပြျော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျရှဝေါ၏ မကျြလုံးမြားသညျ မီးဟုနျဟုနျး တောကျတော့မလား အောကျမရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ ပြျောနပေုံက ကလေးတဈယောကျ၏ ပြျောရှငျမှုမြိုး မဟုတျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ကော်ဖီပန်းကန် နံရံကို လက်သည်းဖြင့် တဒေါက်ဒေါက် ခေါက်လျက် ခေါင်းတစ်ချက်ဆတ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် သူက ကျွန်မမှာကြားထားသမျှကို တိတိကျကျ ဆောင်ရွက်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော ဖဖေကေို့မူ ကြှနျတျော ကို နားမလညျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူနာမိန္းကေလးသည္ အိပ္ရာေပၚမွ ေဒါက္တာထြက္သြားရာကုိ လွမ္းၾကည့္ေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤကျောက်ခုံးကြီး၏ သက်တမ်းမှာ နှစ်ပေါင် ၁၃၀၀ ရှိပြီး၊ ထိုနေရာသည် အာဗြဟံ ယဇ်တင်ခံရသောနေရာဖြစ်၍ ဟေဗြဲလူမျိုးတို့၏ အမြင့်မြတ်ဆုံးသော ဝတ်ကျောင်းတော်ကြီးတည်ရှိသော နေရာလည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံးတွေထဲမှာ ထိုအရိပ်အရောင် များ ပေါ်နေတာကို သူ ရိပ်မိသွားခြင်းဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တဖက်ကမ်း ရှုခင်း ၏ ဘယ်ဘက်မြောက်စွန်းဝယ် မန္တလေးတောင်ကို ၎င်း၊ လက်ျာဘက်တောင်စွန်းဝယ် ရွှေကြက်ယက် စေတီတော်ကို၎င်း၊ အလယ်တကြောဝယ်၊ အမပူရ၊အင်းဝ မန္တလေးဘက်မှ စေတီပုထိုး တောသစ်ရိပ်နှင့် တောင်သမန်အင်းတို့ကို၎င်း၊ မှိုင်းပျပျ မြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ညွှန်ကြားရေးမှူးက ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်နှာ၀တွင်လည်း ထင်းစမှ ထွက်သည့် မီးခိုးနံ့မှလွဲ၍ အခြားမွှေးရနံ့များမရှိတော့ပဲ ကင်းစင်၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျည်ဆန်သည် ဆီပူးကိုမထိ၊ ဆိပူးသည် တောထဲသို့ ပြေးဝင်ပျောက် ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တောအကြောင်း၊ တောင်အကြောင်းတွေ ပြောလို့ မကုန်အောင်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် ခင်ဗျားရဲ့ နှမကို မေးကြည့်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုးချင်သလောက် ဆိုးစမ်းပါစေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ပလစ်မစ်ကို သင်္ဘောနဲ့ ရောက်လာပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယောကျ်ားလုပ်သူက သတင်းစာတစ်စောင်နှင့် ပက်လက် ကုလားထိုင်မှာ ဇိမ်ယူကောင်းနေတုန်း ဖတ်သီလိုက်အောင် ချက်ရပြုတ်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပညာသာ သငျမရရှိရ မယျ မဟုတျလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသိမသာ စကားတောက်ကြည့်မည်ဟု စိတ်ကူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို႔ရာတြင္ ဂ်ပန္စစ္သားကို ျမင္လိုက္သျဖင့္ ကၽြန္ေတာ့္စိတ္ထဲက ထင့္မိသည္မွာ သုံ႔ပန္းျဖစ္ေသာ အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္မွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔အနီးတြင္ရွိေနေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၁၁ နာရီခနျ့၌ ဥက်ကံသို့ရောကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာခေါင်ခြစ်၍ ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ထပ်ရေးနှင့် ပတ်သက်သော မြိုင့်အတွေးတို့ ကပြောင်းကပြန် ဖြစ်ရလေတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူငယ်လေးက အလုပ်ကို ရပ်ပြီး ပေါက်ပြားကို ကိုင်လျက် မချောလေးကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူကွယ်လွန်ခါနီးမှာ ဘဘတို့ကို တတွတ်တွတ်နဲ့ ပြောနေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကား မဆုံးခင် ဘီလူးရဲ့ အော်သံကြောင့် ဒုံးပေမျက်နှာ ပိုပြီး သွေးဆုပ် ဖြူရော်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ရာတွင် တကယ် တေ့တေ့ဆိုင်ဆိုင် ပြောကြမည် ဆိုတော့ ထင်သလောက် မလွယ်သည်ကို တွေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ပေမဲ့ အများကြီးတော့ မမျှော်လင့်ရဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟကေ့ောငျ မငျးခနျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူဇင်က ရာဇူမီခင်ကို မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ငဲ့ကြည့်ပြီး စကားမဆက်ဘဲ ရပ်ပစ် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာနာ့မကျြနှာ တဈခုလုံး နီရဲနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာ က အရက် မူးပြီး မကောင်းသည့် အိမ်တွင် ရဲနှင့် ရန်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိန်းပြည့်၊ အချိန်ပြည့်၊ အရည်အချင်းပြည့် စာရင်းသွင်းနိုင်သည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုကျဆံမရှိရငျလညျး နှိမျတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ဆုံး တစ်နေ့တွင် လက်လွန်ခြေလွန်ဖြစ်ပြီး မိန်းကလေးတစ်ယောက် သေဆုံးကာမှ လူသိရှင်ကြားဖြစ်ကာ ထောင်ကျသည့် အဖြစ်နှင့်ရင်ဆိုင်ကြရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံး နံရံကို ကိုင်ပြီး အိမ်သာရှိမယ် ထင် လောက်တဲ့ နေရာကို လျှောက်သွားလိုက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သညျတော့မှ အသံကို သူမှတျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းငျး၏ မကျြနှာမှာ နီရဲလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှင်းမှုန်မှုန်ကလေး များ ကျနေလျှင် ကြည်နူးဘွယ်ကောင်းလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဆိုင်မှာ နာမည်ကြီးလာသဖြင့် ငွေကြေးသုံးနိုင်ဖြုန်းနိုင်သူတွေ အရောက်များလာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကၽြန္မတုိ႔ခ်င္း အျပန္အလွန္ သိကၽြမ္းေနၾကသည့္ သေဘာျဖစ္ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွနုပ်က ဟင်းသီးဟင်းရွက်တွေ ထည့်ထားသော ပလပ်စတစ်အိတ်ကြီးကို ပခုံးမှာ ထမ်းလျက် ခါးကိုင်းကိုင်း ပန်ဆိုင်းမြို့ထဲသို့ ရှေ့နောက်တန်း၍ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နေရာတကာမှာ ကိုယ့်ထင်မြင်ချက်ကိုချည်း စွတ်ပြောနေလို့တော့ မကောင်းဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက္ဖက္ရည္ အတူေသာက္သြားပါဦးဟုလည္း ဖိတ္မႏၱက ျပဳရဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလ်ကြီးနှင့် တွေ့ချင်လို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောသျောတာဆှပေါ၊ ကိုထှနျးဝေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှတှေ့ခေ့ငျြး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ရန်ကုန်မြို့ကထွက်သမျှ စာအုပ်တိုက်တို့၏ အထက်မြန်မာပြည် ကိုယ်စားလှယ်သည် ထိုစဉ်ခေတ်က ကိုဘ တစ်ဦးတည်း ဖြစ်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် စောင်ထုပ်ကြီး တစ်ထုပ်ကို ပွေ့ထုတ်လာပြီး ရွက်ထည်ပေါ်သို့ ပုံပြန်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကို စွန့်လွှတ် ရခြင်းသည် အသည်းနှလုံးကို စွန့်လွှတ်ရခြင်း ဟူ၍သာ အကျွန်ုပ် တစ်သက်လုံး နား လည်လျက် ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုအဘွား၏ နာမည်ကို ဒေါ်ချုံဟု သိထားသော မြဝန်းရံနှင့် ဦးသန်းမောင်မှာ ငိုရမလို ရယ်ရမလို တစ်ယောက်မျက်နှာတစ်ယောက် ကြည့်မိကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နီကိုလေကအကျိုးအကြောင်းမေးသည်၌ ကိစ္စ တစ်ခုရှိသည်ဟု ဝိုးတဝါးသာ ဖြေသွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါကျတာလဲ့လဲ့ကတော့ ခေါငျးမကိုကိုကျဘူးလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နယ်အစုံကဖြစ်တဲ့ အမှုတွေဟာ ဒီမှာ စာရင်းဝင်ရမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုံးဝ မမျှော်လင့်သော၊ အလွန့်အလွန် ရိုးစင်း သော မေးခွန်းတခု။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိလက်တစ်ဖက်က သူ့ပခုံးကို ဖက်ပြီး အားပြုထားရသည်။သူ့လက်တစ်ဖက်က မိမိ၏ခါးလေးကို သိုင်းရွှေ့ပြီး ထိန်းခေါ်လာခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို အကြောင်းများကို ဗြိတိသျှမြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးချုပ်သို့လည်း သတင်း ပို့ပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီလို သာဆိုရင် မင်းကို လာပြီးဖက်လှဲတကင်းကြိုဆိုဖို့ထက် ခပ်ဝေးဝေးကို မြန်နိုင်သမျှ မြန်မြန် ထွက်ပြေးမိမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စျောကားခံခဲ့ရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုကောငျလညျး ပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ နှလုံးသားက မကျက်သေးသည့် ဒဏ်ရာကို ဖွင့်ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်ကြည့်လို့ကောင်းမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြားဟာ ဝတ်ထားပါဦးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားလမ်းတွေဘက် မဝင်ရဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆရာ ဖြစ်လာသည့် အချိန်က စပြီး အကျွန်ုပ် စိတ်များလည်း သိသိသာသာ ပြောင်းလဲနေသည်ဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိတို့နှစ်ဦးအနက် တစ်ဦးဦးသေလွန်ခဲ့သည်ရှိသော် တစ်ယောက်မလာမချင်း အလောင်းကို မြေမြှုပ်သဂြိုဟ်ခြင်းမပြုပါလို့ သစ္စာဆိုခဲ့ကြပါတယ် ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး ပြောစရာမရှိလျှင် မနက် အိမ်ကထွက်အလာ အမြန်ကားပေါ်မှာ တွေ့ရကြုံရပုံကိုပင် စိတ်ဝင်စားစရာဖြစ်အောင် ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တကိုယျလုံး ခမျြးလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအချိန်မှာ သူတော်စင်ကြီးက နောက်ထပ်တပည့်လက်သားတွေ လုံးဝ လက်မခံတော့ဘဲ အခြေအနေမျိုး ရှိနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတှငျးပစ်စညျးတှလေညျး မခနျ့မှနျးနိုငျအောငျ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗကပ စစ်သားတွေ စောင့်နေသော ချက်ပွိုင့်ကို ကျွန်ုပ်တို့ဖြတ်လာရာ တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့က ဂျစ်ကားကို လက်နှိပ်ဓာတ်မီးနှင့်ထိုးကြည့်နေရာ ဂျစ်ကား၏ ရှေ့မီးအလင်းရောင်ဖြင့် ကြယ်နီဦးထုပ်တွေနှင့် မျက်နှာမည်းမည်းတွေ၊ တရုတ်လုပ် ရိုင်ဖယ်သေနတ်တွေ ကိုင်ထားသော စစ်သားတွေကို ဖျတ်ခနဲ တွေ့လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိုးချစ်က သူရှိရာသို့ ဖျတ်ခနဲ တစ်ချက်ကြည့်ပြီး မျက်နှာပြန်လွှဲသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မောင်မောင်အေးနှင့် ကြူကြူတို့ ဆရာဝန် ဇနီး မောင်နှံ ပြောင်းရွှေ့မသွားမီအထိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မရပ္မနား၊ ေျပးလႊားရင္းျဖင့္၊ ကြင္းကာေရွာင္ကာ ပုန္းခဲ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ မျက်ရည်ပေါက်ပေါက်ကျလျက် ဘာကိုမှ စဉ်းစားဆင်ခြင်မှုမရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်ထပ်ပြီး သိပ်မကြာခင် သူပြောတာ ကျွန်မ မှတ်မိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီလာနီဟာ ကလေးကို ဘာတွေ ပြော ပြော ထားမှန်း မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံမှာ ဖေါ်ပြထားတဲ့အတိုင်း တပ်ဆင်ပြီး ပြီဆိုပါစို့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ နာမကရဏမင်္ဂလာနှစ်ပတ်လည်နေ့က နောက်ဆုံး တွေ့ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဒ္ဒါပြောတာ နားလည်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟန်ချို ကိုချစ်တီးက ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဖြည်းဖြည်း သူသည် အတိတ်က အကြောင်းများကို ပြန်ပြောင်း တွေးကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမ၏စိတ်ကူးသည် ခရစ္စဆီသို့ ရောက်သွားပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့သားအတွက် အလွန်ဂုဏ်ယူနေသည့်မိန်းမကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခင်က သူနှင့် တွေ့နိုင်ဖို့ အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးစားခဲ့ဖူး သော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့ချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါဘာလို့ အိပျမကျကို သှားတှေးနမေိပါလိမျ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငလုံးသည် ဝမ်းသာလုံးဆို့လျက် ခြေတော်ဦးခိုက် နဖူးနှင့်တိုက်ကာ မျက်ရည်များကျသည်အထိ ဖြစ်ရရှာလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ့်ငါးနှစ် လောက်က၊ မိုးကောင်းကို သိမ်းဖို့ အစ်မငယ်တို့ ကြံစည်အားထုတ်တုန်းက ကျွန်တော်မန္တလေးမှာ ပဉ္စင်းတက်နေပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင္းခ်က္႐ုံ စဖိုမႉးႀကီး ကိုစံခမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြႏွင့္ ျပန္လည္ကာ ေရစက္ဆုံဆည္းၾကရျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ယခု မောင့်ဘက်တန်အား အပ်နှင်းသော ဘုရင်ခံချုပ် ရာထူးကား အင်္ဂလန်နိုင်ငံအတွက် လက်ထိတ်ကို အပ်စိုက်သလို အခံရခက်လှသော တာဝန်မျိုးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးခငျမောငျလတျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း ယောင်ကြောင်ပြီး လူခေါ်ခေါင်းလောင်း ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လှမောင်မောင်ညွှန့်ရဲ့ အမြင်တွေ အတွေးတွေက ပုံစံ တကျ ဖြစ်လွန်းတယ်ကွ ၊ အဲဒီတော့ ပတ်၀န်းကျင်ကို သူ တုံ့ပြန်ဆက်ဆံတဲ့ အပြူအမူက လိုက်လျောညီထွေ မဖြစ်တော့ဘူး ၊ မာမာတောင့်တောင့်ကြီး ဖြစ်နေတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကားလက် မှတ်မိသည့် အဆောက်အဦး အချို့ကျန်သေးသော်လည်း အမိုး မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး တွေ့ခဲ့စဉ်က ပြောစကား များကို ပြန်သတိရလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြံကောင်း အတော်မူးနေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြားထိုးမှာ စိုးရသကိုး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်ုပ်၏စိတ်အာရုံ၌လည်း ပန်းချီကားများ သာလျှင် ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မခေါင်ညွယ်သည် ကလေးမျက်နှာမြင်ပြီး နောက်နေ့မှာပင် သူမ၏ အိမ်ကို စတင်ဆောက်လုပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အတူ လကျဖကျရညျ၊ ကျောဖီ၊ ရခေဲမုနျ့၊ သဈသီးစသော အရသာ မြိုးစုံ ကိုလညျး တကယျစားရ သောကျရသလို ခံစားရစမေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရာမႏွင့္ တစ္ဘဝလံုး လက္တြဲေပေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
သူမ အိုးမကှာ အိမျမကှာစရေနျ ခှငျ့လှတျရမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဣန္ဒြေမပျက်ဆိုသော်လည်း အရက်ကိုတော့ ပို၍ သောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတင်းစာထဲမှာ၊ မဂ်္ဂဇင်းထဲမှာ ကြေငြာသည့်အခါ စာအုပ်နာမည်ကို ပရိသတ်က ဦးစွာ တွေ့ရတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အယ်လ်မာ ကျပြီးတော့ ဆီဘက်စတိုပိုကို ရန်သူတွေ အင်နဲ့အားနဲ့ ချက်ချင်း သိမ်းလိမ့်မယ်လို့ ပညာရှိတွေ ဟောကိန်း ထုတ်ခဲ့ကြတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိဘနဲ့အတူ မြို့ကနေ ထွက်ပြေးသင့် မသင့် ဆိုတဲ့ မေးခွန်းမျိုး မေးဖူးတဲ့သူ ရှိသေးတာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နည်းလမ်း တစ်ခုခု တော့ ကျိန်းသေပေါက် ရှိလိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
ရွံ့စေးနဲ့လုပ်တဲ့ အလုံးဝိုင်းဝိုင်းကိုပြောတာ၊ လေးခွပစ်ဖို့ သုံးတာပေါ့၊ ငါတို့နွားကျောင်းသားတွေမှာ လောက်စာနဲ့လေးခွ အမြဲပါတယ်၊ နွားကျောင်းရင်း ဟိုပစ်ဒီပစ် ပစ်တာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူဌေးက ဒရိုင်ဘာကို ပြန်ပြီး မနာလိုဖြစ်နေရတယ်ဆိုတာ ရယ် စရာမကောင်းဘူးလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လကျထဲတှငျ ကိုငျထားသော ရဖေလားထဲတှငျ နှငျးဆီပှငျ့ဖတျမြား ပေါလောမြောနေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အက္ခ်္ကြန္ဘီကို သြားၿပီး ေတြ႕ထားတဲ့အေလာင္းကို အတည္ျပဳေပးဖုိ႔ သက္ဆုိင္ရာက မက္ဇင္မ္ ဆီ စာေရးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အို ကောင်လေးလက်တွေက ကြမ်းလှချည်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမ၏စိတ်တွင် အမှတ်မထင် အတွေးတစ်ခု ထင်လာ၍ ဤသို့ မိုးရေထဲတွင် ထိုင်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံအား အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာ လွှဲပြောင်းပေးရေးအတွက် သင့်လျော်သော နေ့ရက်ကို သူ့ဦးနှောက်ထဲက အလျင်အမြန် တွက်ချက် စဉ်းစားလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ဘာလို့ ပြဿနာ ရှာနေမိပါ လိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကြိုးစားပါသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤအကျင့်စရိုက်သည် လူမျိုးတစ်မျိုးလုံး၏ အကျင့်စရိုက်တစ်ခုအဖြစ် တည်ရှိ နေသည်ဟုပင် ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတွေ တိုးဝှေ့တက်ကြ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကဗျာကမားသည် စာကျက်သန်သူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရတနာရှိတဲ့ လိုဏ်ခေါင်းထဲကို တန်းတန်းမတ်မတ်ရောက်သွားရင် အကြောင်း မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလကျက နီလာကို ပှခြေီ့၍ နမျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုန်လာဥအရိုးနုပေါင်း၊ ငါးပနော်စွပ်ပြုတ်၊ ဓညင်းသီးရို့စ်၊ ဝက်ခြေထောက် ငါးပိချက်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူဟာ လူ့လောက၊ အသိုင်းအဝိုင်းနဲ့လည်း အဆက်အဆံ မလုပ်ပဲတကိုယ်တည်း နေထိုင်လာခဲ့တာ ၁၃ နှစ်ကျော်ကျော်ရှိနေခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ မကျြလုံးမြားကိုပငျ သူ မယုံနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုထုံးစံစကားတွေ ရှိနေသဖြင့် ကိုယ့်သိက္ခာကလေးကို ဆည်နိုင်သည့် နည်းကလေးတခုကို ရနေခြင်း မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော့ကို တှရေ့တော့ အဈကို အံ့ဩမသှားဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ္ဘာအေးဘုရားလမ်းဘက်မှ တချက်တချက် ကားသံများမှလွဲပြီး စိတ်ငြိမ်ရပ်ကွက်ဖြစ်သည့် စူနီယံပတ်မှာ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ့လည်ပင်း၏အောက်၊ ဝမ်းဗိုက်၏ အထက်ပိုင်းနေရာကို မကြည့်မိအောင် ကြိုးစားနေရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအခါ သံကြောင်က တိရစ္ဆာန်များအား အလျင်စလို မပြုလုပ် ကြရန် တားမြစ်ပြီးလျှင် ရဲဘော်ဗန္ဓုလ စီမံခန့်ခွဲသည်ကိုသာ လိုက်နာကြရန် ဩ ဝါဒပေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယောက်ျား ဖြစ်သူမှာ ကြောင်တိကြောင်တောင် ဖြစ်နေရှာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ပန်းခြံထဲ ရောက်သောအခါ ကတ်ထူပုံးအား ကြည့်၍ သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘိုးမနျးသညျ ယာဉျဦးခနျးမှ ဆုံလညျခနျးသို့ မညျသို့ သှားလိုကျမိမှနျးပငျ သတိမထားလိုကျမိဘဲ ရောကျသှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နငျကလညျး တီရှပျနဲ့ ဘောငျးဘီရှညျနဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သိချင်ရင် ငါ နက်ဖြန်သွားလို့ရတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ တက်လာတာကို စောင့်တိုက်ဖို့ စိတ်ကူးရှိကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့မှာ အိမ်ထောင်သည် အမျိုးသမီးများ ဖြစ်သည် မှန်သော်လည်း လောင်ထုံးများလည်း ဖြစ်နေကြသေးသည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကကော မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သတင်းစာအချို့က အယ်ကာဇာမြို့ကို ကာကွယ်ခဲ့ကြသည့် ဖရန်ကို၏ ဖက်ဆစ်တပ်များကို ချီးကျူးရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်မြောင်းဆိပ်မှ ဆင်းလာမည့် မင်းတရားနှင့် နောက်တပ်မကြီးမှာ လှေတက်များ မပြီးသေး၍ မလာနိုင်သေးသောကြောင့် သူတို့က ဤအရပ်၌ စခန်းချ စောင့်နေကြရခြင်းလည်း ဖြစ်လေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲ့ဒီအချိန်က ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ကောင်မကြီးတွေပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတွင် နောင်တွင် မည်သို့မည်ပုံ ဖြစ်သွားသည်ကို မာတီ ပြန် စဉ်းစား၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဝငျအထှကျတှေ ပိတျထားတဲ့ ကိစ်စကရောခငျဗြ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ စကျ ၁ဝ လုံးမှာ ၁ လုံးက ပြောကျနတေယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဖို့ နစေမျးပါဦး တူတျောမောငျရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးပိုင်မင်းသည် သူ၏ လက်ကိုင်အိတ်ကို ဆွဲမ၍ ဦးဌေးအောင်အနားသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မတို့ နှစ်ဦးသဘောတူထားသော နေ့တွင် ကျွန်မ၏ သမီးကို ခြေထုပ်ခြင်း မပြုလုပ်ပေးခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးကျွမ်းသွားတော့ ဘာလို့လဲမသိ အသားထဲကနေ အဖြူရည်တွေလည်း ထွက်တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးနှောက်ကို နှလုံးသားက မကြီးစိုးစေသင့်ဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အရာဝတ္ထုများကိုကြည့်မြင်ရာတွင် ၎င်းတို့၏အညမညဆက်သွယ်မှု၊ ၎င်းတို့၏အညမညအမှီသဟဲပြုမှုတို့ကိုသာ မကြည့်ဘဲ ၎င်းတို့၏လှုပ်ရှားမှု၊ ၎င်းတို့၏ပြောင်းလဲမှု၊ ၎င်းတို့၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၊ ၎င်းတို့၏မွေးဖွားဖြစ်ပေါ်လာမှုနှင့်၎င်းတို့၏ချုပ်ငြိမ်းပျက်စီးမှုတို့ကိုပါ ကြည့်မြင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီတော့ ထိပ်ထားလေးတို့ရဲ့ ဝတ္တရားက လောကီဘုံမှာ ကျင်လည်နေကြတဲ့ လူသားတွေအတွက် ထာဝရ ဘုရားသခင်ကိုယ်တော်မြတ်ကြီးက လမ်းညွှန် ၊ အဖြစ် ချမှတ်ပေးတော်မူခဲ့တဲ့ မြင့်မြတ်တဲ့ တရား တော်ကို လေ့လာပြီး ဒီအရာတွေကို အတတ်နိုင်ဆုံး လိုက်နာကျင့်သုံးကြဖို့ပဲ ရှိတယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရင်မှာ ထွားဝင့် ပြည့်တင်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတ်ဆောင်သော်လည်း လူကတော့ မောလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ဆုံးတွင် သူမျှော်လင့်သည့်အတိုင်း ဝန်ကြီးအဖွဲ့ကို ပြင်ဆင်၍ ဖွဲ့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇက်ကြိုးများကလည်း ပြောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗလက လူခမှေ မဟုတျဘဲကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါက်ကွဲသံ ကြားသဖြင့် ပြေးလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သရကျသီးပေါကျစိပျ ဆားစိမျခဉျြပါ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူတို့ သုံးယောက်က စိတ်ဓာတ်ချင်း တူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထင်ကြီးပုံက။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိုးနှောငျး နှုတျဖြားက တီးတိုး ရရှေတျမိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရှိရမှာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟောသည်ပုဆို ဟောင်းကလေးတွေကြားက ခပ်လတ်လတ်ပုဆိုးနှစ်ထည်ကတော့ ခင် နှောင်းဝယ်ဆင်ခဲ့သော ကိုကျီးညိုနောက်ဆုံးဝတ်သွားသည့် ပုဆိုးတွေဖြစ်မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုစဥ္ ကားလ္ဗတ္ ၏ အသံကို ၾကား လိုက္ ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ မှန်အိမ်တစ်လုံးကို ကောက်ပြီး ထောင့်ထဲ၌ ချထားသည့် ပန်းသီးသေတ်တာဟောင်း တစ်လုံးထဲသို့ မြင်သာအောင် မြှောက်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခုလညျး သတိပေးခငျြပါသေးတယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြန်မာပြည်မှာ ဂုံလျှော်ပင်သည် အစိုးရမျှော်လင့်တာထက် အောင်မြင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယ်က တစ်မျိုးပြော၊ မင်းက တစ်မျိုးပြောတော့ မဖြစ်ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတူတူ ညစာ စားကြပြီး အပေါ်ထပ်သို့ ပြန်တက်ခဲ့ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြင့်မြင့် က မျက်စောင်းကလေး ပစ် ခဲ့ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့ကြောင့် ပုဆိုးကို ကွင်းလုံးချွတ်ပစ်လိုက်ပြီး စောင်ကလေး ပြန်ခြံ၍ အိပ်ချင်ယောင် ဆောင်နေလိုက်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကမေရှနျ၏မကျြနှာသညျ မှုနျမှိုငျးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာလို့ အပငျပနျးခံမလဲ၊ မငျးကို ကြုပျ အလိုရှိရငျ ဘယျသော့မှ ခတျလို့ မရပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်ပြည်တွင်းမှာ ပြဿနာအမြောက်အများ ကြုံတွေ့ ခဲ့ရပြီးတဲ့နောက် ကုမ္ပဏီအတော်များများဟာ ပင်လယ်ရပ်ခြားဒေသတွေဆီ စတင်ပြောင်းရွေ့ အခြေချခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအချိန်၌ စနေမောင်မောင်သည် ရေးကြီးသုတ်ပြာဖြင့် ပြေးလာပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်တို့အနီးသို့ ရောက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရွည္လ်ားပါသည္ဆိုေသာ ထိုအခ်ိန္မ်ားက အလြယ္တကူ ကုန္ဆံုးလြန္ေျမာက္ ၾကပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တင့်တင့်က ငယ်ရွယ်သေးသည့် ဆယ်ကျော်သက်ကလေးတစ်ဦး ဖြစ်နေတာလည်း ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရပ်ပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒေါ်လေး သင်ပြဖူးသော သုဝဏ္ဏသျှံမေတ္တာပို့က စာပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သားသတ်သမားက စကားကို ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုတစ်ကြိမ် စမ်းသပ်ခံဖားမှာ အရှင် ဖြစ်၏ ဖားကို အသေခွဲလျှင် ဖား၏ နှလုံးသေသွားပြီဖြစ်သောကြောင့် ဖားကို အရှင်ခွဲရဲခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်လို့ မိဘတို့က သဘောမကျ ဘူး ဆိုသည့်တိုင်အောင်မှ ကျွန်တော်က ကျွန်တော့်ဝတ္တရားအတိုင်း သူတို့ကိုပြောပြီးပြီဟာမို့ ကျွန်တော်ကလဲ ငယ်တဲ့သား မဟုတ်လေတော့ ကျွန်တော့်သဘောအတိုင်း ပြုနိုင်ပါတယ်၊ ဒါကြောင့် ဒေါ်ဒေါ်က မထွေးနုမိဘများကို သိပ်အယင်မလိုပဲ ခေတ္တစောင့်ဖို့ ပြောပေးပါခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်မျိုးမြင့်မှာလည်း နဂိုကပင် မြိုင်ဟေဝန်ဆိုသည့် မိန်းကလေးအား မျက်စိကျလျက်ရှိရာ ၎င်းနှင့်အတူလိုက်ပါ မည်ဟု သိရသောအခါ၌ လွန်စွာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာဖြစ်၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နှစ်ယောက်စလုံးပင် အသက်ကိုပင် ပြင်းပြင်းမရှူဝံ့ကြ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လို့ ပြောသေးသတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ ဖြစ်တဲ့နည်းနဲ့ ဦးစီးချုပ်ဆီကို သတင်းပြန်ပို့ပေး ရမယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျတျောစာရေးမယျ့ မနကျဆိုရငျ ဗိုကျလေးမယျ့အစာ မစားဘူး၊ သောကျတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဲဇာသို့ အပို့ခံရစဉ်မှာပင် ယူဂျင်း အော်ညီဂင်ကို စတင်ရေးသားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါမှမဟုတျရငျလညျး အလုပျ သံယောဇဉျ၊ လုပျဖျောကိုငျဖကျခငျြး သံယောဇဉျနဲ့ စိတျလှုပျရှားမိတာသကျသကျပါပဲ သကျဇျောနိုငျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် ဒယ်ဒီကြီးတို့မိသားစုအတွက် မပူမပင် မကြောင့်မကျ နေနိုင်ခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မုတျဆိတျကို သနျ့ရှငျးစှာ ရိတျထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုသယဓာတ်ကို မဂ်နဲ့မှ ပယ်နိုင်တာပဲ၊ ရှိပါစေ၊ ပြဿနာမရှိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နီကိုလေသည် တီလျောညင်၏ လက်မောင်းကို ဖမ်းဆွဲလိုက်ပြီးနောက် ပြတင်းပေါက်နားသို့ ဆွဲခေါ်လာခဲ့ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပငျစငျလခကလညျး မဝရစော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အိမ်ထဲသို့ ၀မ်းသာအားရ ပြေးလွှားဝင် လာခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ပမေဲ့ လူရှသေူ့ရှတှေ့ငျ သူက မမေလေို့ မချေါရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အိမ်ခေါင်းရင်းမှာ မြင့်စောက်လှသော နဘဲပင်ခြောက်ကြီးရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးမှ အိုကေ လုပ်တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြာလာတော့ ဖြတ်သန်းသွားလာနေကြသည့် လူတွေ၏ မျက်နှာကိုသာ ဘာရယ်မဟုတ်ဘဲ ငေးကြည့်နေဖြစ်တော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ပါလား ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖုန်းမြည်လာသောအချိန်တွင် ကုစာနာဂိသည် ကိရှိတာနိနှင့်အတူ ကားတစ်စီးဖြင့် လမ်းပေါ်တွင် ရောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာဝနျတဈယောကျတညျးပဲ ရှိဦး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစောင့်အနေခန့်သော ဒဂုံ ဒလသားတို့မှာ မြန်မာတပ်များ ရောက်လျင် မခံဝံ့ဘဲ မြို့ကိုစွန့်ကာ ပြေးကြကုန်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပော့ကောငျ မငျး အခြိနျရတယျ မဟုတျလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကၽြန္ေတာ္၏ယူဆခ်က္ မွန္ကန္ေၾကာင္း ကိုလည္း မၾကာမီအခ်ိန္ကေလးအတြင္း၌ပင္ သိရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂရုမစိုက်ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထုံးစံအတိုင်းပင် ကျွန်တော့်ကို နောက်မှနေပြီး လူမမြင်ရပဲ သန်မာသောလက်ကြီးများက တောင်ပူစာပေါ်သို့ တွန်းတင်လိုက်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျင်နီကမူ တုန်နေအောင် ကြောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပြောခဲ့တော့ အသံက တိုးလျညင်သာ သူနှင့် နွယ်သာ ကြားသာရုံ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒျေါမယျလှတို့အိမျနှငျ့ ကြှနျတျောတို့ အိမျ နီးကပျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပ္ပလီ လှည်းသမားများက သစ်တင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ကိုယ်တိုင် ပြောပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကြမ်းပြင်နှင့် ထိလုမတတ် မလုပ် တော့ဘဲ ခါးအထိသာ ချိုးပြီး အခန်းထဲမှ ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆိတ်အဆွ၊ အတို့အထောင်မပါတဲ့ စကားကလွဲလို့ စကားမပြောရဟုသာ ဥပဒေပြဋ္ဌာန်းလိုက်လျှင် အသံတွေ တိတ်ဆိတ် သွားမှာ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သျော အတုမဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေမေ့ မျက်နှာက ပင်ပန်း နွမ်းနယ်ပြီး စိတ်မကောင်းသည့် သဏ္ဍာန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့နယ်မြေသို့ဝင်လာသော ထောက်ပို့ယာဉ်တန်းများကို ကာကွယ်ရန် တမန်တော် ဆင်မြူရယ်၏ သင်္ချိုင်းဂူရှိရာ ကုန်းမြင့်ပေါ်တွင် တိုက်ခိုက်သောတိုက်ပွဲမှာ တပ်လန်ပြီး ပြန်ဆုတ်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ အသံတွေ၊ ရယ်သံတွေက သူ့နားထဲမှာ အိပ်ရာဝင်ချိန်ထိ တစီစီမြည် အောင် ပဲ့တင်ထပ်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆွန်ညာ့မျက်နှာကလေးလည်း အလားတူစွာပင် အကြောက်လွန်ကာ ဘယ်ဘက် လက်ကလေး ရှေ့တန်းလာပြီး သူ့ရင်ဘတ်ကို လာထိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇော် ဘာမှမဖြေဘဲ သူ့ အားကြောင် ကြည့်နေသည်ကို သူ သတိထားမိသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြုပျတို့ တမငျသကျသကျ အညာခံရတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပံ်္ပဆောင်တွေဘက် ထွက်ခဲ့ပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည္လိုအခါမိ်ဳးတြင္ ကိုယ္သိခ်င္သည့္ ခရစ္ကက္ကစားပြဲ အႏိုင္အရႈံးသတင္းကို ေရဒီယိုဖြင့္ျပီး နားထာင္ႏိုင္သည္ကား မွန္ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့ လက်ယာဂိုဏ်းကို အပြုတ်ချရမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်ရာထဲ လဲနေစဉ်မှာပင် သားသမီးတွေ၊ မြေးတွေအပြင် မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းတွေ အားလုံး ရောက်လာကြပြီး ဝက်သစ်ချမြိုင်၏ မဟေသီကို ဂုဏ်ပြုစကား ဆိုကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းမှာ ရှေးဆိုရိုးစကားတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် သူနှင့် ဘာမျှမဆိုင်၊ သူ့ကိစ္စကို ဘာမျှ ပြောဖွယ်မရှိ၊ သို့ရာတွင် သူ့ကို လာတွေ့သည်ကမူ မျက်နှာပြောင်တိုက်ရာကျသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပမာဏမှာ ဒျေါလာတဈထောငျခနျ့ ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုနောကျ ကြှနျတျောက သတငျးဂြာနယျတိုကျ အထောကျတျောလှအောငျဆီ ဖုနျးဆကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေးသူတို့၏ မျက်နှာသည် အကယ်ပင် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်စွာ တစ်စုံတစ်ခုပြုဖို့ ရန် ဆုံးဖြတ်ထားသည့်မျက်နှာမျိုး ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပတ်လုံးကလေးများကို လက်ဖျားကလေးဖြင့် တို့၍ တီးခတ်သောကြောင့်တွင်သော အမည်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အူတွေ အခွေလိုက် ဆွဲထုတ်ခံရပြီးတဲ့နောက်မှာ လူသတ်သမားတွေကို မြဲမြဲမြံမြံ ရပ်ပြီး ပြုံးကြည့်နေနိုင်တဲ့ လူစားမျိုးလို့ မြင်ထားတာဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဲကလေးမှာ မြေစိုက်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂျူးတွေနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး မလုပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုမ်ပဏီပိုငျငှမြေားကို နှဈပေါငျးမြားစှာ အလှဲသုံးစား လုပျနခေဲ့သော ကိစ်စကို ကုမ်ပဏီသူဌေးက သိရှိသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မကို သူ လွမ္းျမင္လိုက္ပုံရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့လူ တျောသကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးအေး မိုးမခြုပျခငျ ဒကာမလေးကို တညျးခိုဖို့နရော စီစဉျပေးရမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တန်းတူညီမျှရေးကို ပျက်ပြားစေသည့် ခွဲခြားမှုမျိုးကို ပြုလုပ်ခြင်းမရှိစေရန် သတိထားရမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျောက်ကြီးသည် ခေါင်းမူး သွားဟန်ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမောစေ့ဖွယ်ရာ ကန္တာရကြမ်းကလေး ဖြစ်မှန်းမသိဖြစ်၍နေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် အိမ်ပြင်ကို ရောက်လာတဲ့အခါမှာ သူ့ကိုလည်း လူကြီးသူကြီး တစ်ယောက်လို သဘောထား စေချင်တယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသက် ခြောက်ဆယ့်ငါးနှစ် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခိုက်မှာပင် သေနတ်သံများ ကြားရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်မေးကြည့်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇရာကို အချိန်ကာလ၏ တိုက်စားခြင်းဟုလည်း နားလည်နိုင် ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိဖုရားခေါင်ကြီး ရှင်ယွန်းစံအနီး ခစားနေရသည့် ကသည်းမင်းသမီးငယ် စန္ဒဝတီသည် မိဖုရားကြီး၏ ဘွဲ့အမည် စန္ဒာဒေဝီနှင့် ဆင်နေသဖြင့် ခင်ဘုန်းဟူသော အမည်သစ်ဖြင့် အမှုတော်ထမ်းနေရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆီပန့်မှာ သံချေး အထပ်ထပ် တက်နေသော ပစ်စည်းဟောင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤကား ဘဝမှာ နေ့စဉ်ပင် ကြုံတွေ့ ရတတ်သော အခက်အခဲမျိုး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သက်ဇော်နိုင် ဟန်မဆောင်နိုင်အောင် မျက်နှာ ပျက်သွားခဲ့တာ နွယ် မြင်ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ဖြင့် သူက နန်းရင်ကို အသာထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က သူ တရားပေါက်သွားပြီဟု ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုတာဝန် ကျေပွန်အောင် ထမ်းဆောင်ရန်မှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှု စွမ်းရည်တွေ အများကြီး လိုအပ်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နိုင်ငံခြားသားတွေစားနိုင်သည့် ဟင်းလေးငါးမျိုးချက်ပြုတ်၍ ထားလေရာ၊ ငါးမြင်းရင်းကို ဂျုံမုန့်လူး၍ကြော်ပြီး နွားနို့နှင့် စီမံထားသော စွတ်ပြုတ်ကို ဒေါက်တာအက်ဒွင်ပြော၍မဆုံးရှိချေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု သည်အမှုအတွက် ဦးယဉ်မျိုး သက်သေခံရခြင်းပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူရှာနတောကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကလေးမြားမှာ အသကျရှိသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ကြောင့် သူ့ အမှားကို သူပြန်မြင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထူးဆန်းလှသော အခန်းထဲတွင် တိတ်ဆိတ်မှုသာလျှင် မင်းမူလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြားတယ် မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ဤမြို့မှအဆောက်အအုံများမှာ ရုဆလင်မြို့မှ ပန်းနုရောင် အဆောက်အအုံများကဲ့သို့ပင် တစ်မျိုးတစ်ဘာသာ ထူးခြား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထက်မြက်သော ဘုန်းကြီး၊ ရပ်ရွာလူမှုရေးကို ဆောင်ရွက်ကူညီပေးဖို့ စိတ်ဝင်စားသော ဘုန်းကြီး၊ ဝိဇ္ဇာတို့ လောကီပညာတို့ကို စိတ်ဝင်စားသော ဘုန်းကြီး၊ တရားအားထုတ်ခြင်းကိုသာ စိတ်ထဲမှာ အာရုံထားသော ဘုန်းကြီး၊ ဘုရားတည်၊ ကျောင်းဆောက်ဖို့ စိတ်ထက်သန်သော ဘုန်းကြီး အမျိုးမျိုးပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဆုယာ၊ မငျး ဘာလုပျနတောလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စားပြီးတာနဲ့ အိမ်ပြန်မှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသကျ ကောငျးကောငျး ရှူ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ မိန်းမတွေ ကျတော့လည်း အပျိုဘော် ဝင်စတုန်းက ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ် ပြန်ချစ်တဲ့ နာစစ်ဆပ် စိတ်ဓာတ်မျိုးဝင်ပြီး သနပ်ခါးခြေဆုံး ခေါင်းဆုံးလိမ်း၊ အိမ် အလုပ်ကလည်း ဘာမျှမလုပ်ဘဲ အလှပြင်စတဲ့ ကိစ္စတွေနဲ့ပဲ အချိန်ကုန်သွား ရတော့တာ ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဧရာဝတီမြစ်ညာသို့ ခရီးသွားခြင်းသည် သူ့ဘဝကို တောက်ပပြောင်လက်သွား စေကာ ထိုအရောင်ထဲတွင် ထဘီသည်လည်း အရောင်တစ်ခုဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူအောင်ပွဲခံ၍ ကျွန်တော်တို့ ကိုယ့်ရပ်ကိုယ်ရွာ ပြန်ကြလျှင်လည်း ကျွန်တော်တို့အနေဖြင့် ဂျော်ဒန်တို့၏ အဓမ္မအုပ်စိုးခြင်းအစား အီဂျစ် တို့၏ အဓမ္မအုပ်စိုးခြင်းကိုသာခံရမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောအတှကျတော့ ကိစ်စမရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နို့ဈေးမှာသွင်းလျှင် သူတို့နွားလေးနှစ်ကောင်မှ ရတာလောက်နှင့်မဖြစ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးတို့ဆီက နောကျဆုံးရတဲ့စာကတော့ နိုဝငျဘာလ ၂၅ ရကျနစှေဲ့နဲ့ ရေးလိုကျတဲ့စာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမတ်ကြီး နောဝိတ်၏ စာကြည့်ဆောင်ထဲတုန်းက စက်ပုံကြမ်းများနှင့် အညွှန်းများကို အတုလုပ်၍ ယခုစာအိတ်ထဲတွင် လဲထည့်လိုက်ပြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခြောငျကနြတေဲ့ မကျြနှာ၊ ပိနျလှီသော ကိုယျ၊ အရိုးစုဖှဲ့စညျးပုံပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတ်ချပါ ဒေါ်ကြီး၊ ကျွန်တော် ဒါမျိုးလဲ ဝါသနာမပါပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျား မိန်းမ၊ လူကြီး လူငယ်၊ နို့စို့သူငယ်မကျန် နားစိုက်ကြလော့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယုကာဝါက စပ်ဖြီးဖြီးလုပ်၍ ဘီယာကို မော့သောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသူတို့အထဲတွင် စစ်ရေး နိုင်ငံရေးအတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက်သူများ ပါရှိနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှယျဟှားက မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီတုနျးကလညျး ကိုယျ မကနြေပျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခြင်းအရာကို ကြည့်၍ ကျွန်ုပ်၏ စိတ်သည် ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တဈလထကျ တဈလ မညျးမှောငျလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိဘအိမ်ကနေ လိုက်ပြေးတယ်တဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ သူတို့ခမျာများသည် သူတို့၏ အနေဆင်းရဲခြင်း ဒုက္ခ၊ အစားဆင်းရဲ ခြင်း ဒုက္ခ၊ အဝတ်ဆင်းရဲခြင်း ဒုက္ခမှစ၍ ဖြစ်ဖြစ်သမျှသော ဒုက္ခပေါင်း သောင်းခြောက် ထောင်ကို အဓိပတိအရှင်မင်းကြီးအား တင်ပြတိုင်ကြားကြမည်ဟု အားခဲထားကြလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြားလျ၏ မယား၊ မုဆိုးမ လှလှကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ခုတင်ပေါ်တွင် သူတို့နှစ်ဦး မည်သို့ ပြောဆိုဆွေးနွေးကြသည်ကို ကျွန်မ မသိခဲ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြေအနေကတော့ ဒီလောက်အထိ ဖြစ်နေတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုကမြလဲ သူ့စကားကို ထောကျခံပါတယျရှငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါကျမှပင် ကျွန်ုပ်လည်း ထိုပညာကို သင်ချင်စိတ်များ တဖွားဖွား ဖြစ်ပေါ်လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူဟာ မိန်းမကောင်း မိန်းမမြတ်တစ်ယောက်ပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာစာနီသည် ဂဏာမငြိမ် ဖြစ်နေသဖြင့် မျှော်စင်ထိပ်သို့ တက်သွား ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မေးလို့လည်း အကြောင်းထူးမည် မဟုတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြည်နယ် တပ်သားများက လှံစွပ်ဖြင့် ချိန်ကာ ယန်ကီ ယူနီဖောင်း ဝတ်ထားသည့် တပ်စု တစ်ခုကို သုံ့ပန်း စခန်းသို့ ခေါ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီး ညီမနောက်သို့ လိုက်လာချိန်မှာ သူက မြဝန်းရံအိတ်ကို ဆွဲလျက်ကျောင်းအောက်ထိ လိုက်ပို့ပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညတွင်ဆိုလျှင် ဒက်ဇာသည် ဘိုင်ဇန်တီယန်ခေတ် ရာဇဝင်ကို ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းခရီးကား တောင်ဆင်းတောင်တက်ချည်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းစုံ မသိရင် ကြည်နူးစရာ မြင်ကွင်းလို့ဆိုပေမယ့် နောက်ခံကားကတော့ မလှပ ရှာဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီအလုပ်ကို ပြီးမြောက်ဖို့ စိတ်ကူးကို မရမက ထုတ်မှ ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကုစာနာဂိသညျ ကားမောငျးရငျး ပါးစပျမှ တတှတျတှတျ ရရှေတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဗျာဆရာတွေ စာရေးဆရာတွေအားလုံးဟာ ဒီလိုချည့်ပဲလို့ ပြောမယ်ဆိုရင်တော့ ကျွန်တော် မှားပါမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤနေ့ဤရက်တွင် သာမန် ပြည်သူများသာ ပျော်ပွဲဆင်ကြသည် မဟုတ်၊ ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ဖကီး၊ ဆာဒူး စသော သူတော်စင် ပုဂ္ဂိုလ်များပင်လျှင် လွတ်လပ်သော အဖနိုင်ငံတော်အတွက် ဝမ်းသာမဆုံး ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ရဲ့ ညံ့ဖျင်းမှုကို ရိုးရိုးသားသား ဖွင့်ဟဝန်ခံပြီး အလုပ်လျှောက် လူမျိုးကတော့ အတော်ရှားရှားပါးပါးပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးမှ ချက်ကြိုးကို ဒူးဆစ်နေရာနှင့် တိုင်း၍ စည်းထားသော နေရာနားမှ ကပ်ကာ ဝါးကြောနှင့် ဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျမတနျ ပူလောငျပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်မ၏ ပန်းဖွားများကြောင့် ယောက္ခမ၏ မျက်နှာကို မမြင်နိုင်သော်လည်း ကျွန်မ ခေါင်းငုံ့ကြည့်လိုက်သောအခါတွင် ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များနည်းတူ သေးကွေးသည့် ရွှေရောင်လီလီကလေးများကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်နှောင်းအပါအဝင် ဆွေရိပ်မျိုးရိပ်တွေကတော့ မဖူးငုံ ကြောင့် သည်လိုဖြစ်ရတာလို့ တစ်ထစ်ချယူဆကာ မဖူးငုံကိုသာ မဲကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီတော့ ဒီပြဿနာဟာ အလုပ်ကို ပိုပြီးကြိုးစားလုပ်ကြမှ ပြေပြတ် မှာဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယ်ရံတော်ဗိုလ်များထဲ၌ မြင်းပေါ်တွင် မထီမဲ့မြင် ပျင်းရိပျင်းတွဲ လိုက်ပါလာသော မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ကို နီကိုလေ မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ရှိသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှမဟုတ် တခြားကိစ္စလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုင်းရင်းဆေးနှင့် ကုသသဖြင့် မြန်မြန်ပျောက်ကင်း သွားခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈခြိနျလုံး သူ့ကို အကဲခတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါေၾကာင့္ ဆိပ္ကမ္းကမခြာခင္ကတည္းက သေဘၤာဝမ္းဗုိက္ကို အေပါက္ေတြေဖာက္ၿပီး ေရထုတ္ပိုက္ေခါင္းေတြကို အဆံုးအထိ ဖြင့္ထား တယ္ဆိုတဲ့ အယူအဆကို ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ပယ္ရပါေတာ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတွင် ဝင်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော်က သြတြီးယား ရွှေနန်းရှင် ထံ စာချွန်တော် ချက်ချင်းပို့စေခိုင်းပြန်သဖြင့် မင်းသား ကလေး အင်ဒရေသည် နားချိန်ပင် မရတော့ဘဲ အထူး စာချွန်ကို ယူဆောင်ကာ သြစတြီးယား ရွှေနန်းရှင် ယာယီစံရာ ဘရွန်းမြို့သို့ ထွက်လာခဲ့ရပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ဘာဖြစ်နေသလဲ သတိမထားဘဲ နေလို့မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဇော် သူ့ကိုပြုံးပြပြီး ချာခနဲ လှည့်ပြေးလာခဲ့မိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောတို့ဟာ သူစိမျးတဈယောကျကို လမျးမှာတှတေ့ယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချမ်းနှင့် ဒီိဝုိင်းတို့အတွက် သူငယ်ချင်းတွေက ယောကျာ်းလေးကော မိန်းကလေးပါရှိသော်လည်း သူတို့သုံးယောက်စလုံးနေဖို့ အဆင်မပြေမည့်အိမ်ကို တကယ် စေ့စေ့စပ်စပ် ရွေးချယ်ကြသောအခါ တစ်မျိးမဟုတ်တစ်မျိုး ချွတ်ယွင်းချက်ရှိသည်က များနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မမထရီ ဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို သန့်ရှင်းစင်ကြယ်မှု ဘယ်မှာ ရှိတော့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ၌ မြို့စားကတော်ကြီး၏ ကိုယ်ခန္ဓာ ဖွဲ့စည်းမှုက စိတ်လက်မအီမသာဖြစ်ရန် တောင်းဆိုလာ ပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံခါးခေါင်းလောင်းသံ ကြားသောအခါ ကိုယ်ပြေးသွားပြီး ဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါမှလည်း မိမိအနေနဲ့ လက်တွေ့ကျပြီး အမှန်တကယ် ဖြစ်နိုင်ခြေရှိတဲ့ပန်းတိုင်တွေကို ချမှတ်နိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သင်္ချိုင်းကို တူး၍ ရွှေ ရှာကြပုံကိုမူ သူ သာ၍ မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ နှစ်ယောက်ကလည်း ဥယျာဉ်ကလေး တည်ဖို့ စိတ်ကူးကို လက်မလျှော့ကြ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျန်အိမ်သားများမှာ ဘေးတွင်ဝိုင်းထိုင်ကာ မိမိတို့၏ ပီတိရောင်လွှမ်းလျက်ရှိသော မျက်လုံးများကို နီကိုလေ ထံမှမခွာဘဲ လှုပ်ရှားဟန်၊ စကားပြောဟန်၊ ကြည့်ဟန် စသည့် နီကိုလေ၏ အမူအရာမှန်သမျှကို ကြည့်နေကြလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုင်းရပ်စ်သတ်သည့် ပရိုဂရမ်ကို ဖွင့်ထားပေးပြီး နာရီပိုင်းကြာအောင် ကျွန်မတို့ စောင့်ကြရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မရမီ လောကီ ကိစ္စများ၌ အစဉ်သဖြင့် အမှား တွေ့တတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့်ပင် သူ့သူငယ်ချင်း များက မကြာခဏ အထုအရိုက်ခံပြီး စ ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
၎င်းလျှို့ဝှက်စာများမှာ ဆင်တူသောစာလုံးများကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ထပ်၍ ရေးထားသော လျှို့ဝှက်စာမျိုးဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခငျြသညျ ဒငျနီယယျအား လုံးဝမမှတျမိလဟေနျဆောငျထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် ဖိုသတ္တဝါရဲ့ ကြီးစိုး လွှမ်းမိုးမှုကိုတော့ ရှောင်လို့ မရပေဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျမ ဒီမှာရှိမှနျး ဆရာ ဘယျလိုသိသလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် အားလုံးပင် ညီညာဖျဖျ အ၀တ်အစားမချွတ်တော့ပဲ ရေထဲခုန်ဆင်းကာ ရေချိုးလိုက်ကြရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြို့စားကတော်ကြီး သည် နီကိုလေကိုပင် မကြည့်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စဉ်းစား ရွေးချယ် နေတုံး သူကပဲ ဆက်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြီးတော့ လက်ဝါးကပ်တိုင်အနက်ကိုပါ ရောထုပ်လိုက်ပြီး ကားဆီလျှောက်သွားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုအခါတွင် မနှင်းမြူက စိုးရိမ်ကြောင့်ကြစိတ်ဖြင့် တူဖြစ်သူကို ကင်းကင်းရှင်းရှင်းရှိရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္ဦး က ကိုယ္ကာယဖြံ႕ၿဖိဳးႀကံ႕ခိုင္မႈတြင္ လည္းေကာင္း၊ ဥပဓိ႐ုပ္ခန္႔ညားမႈတြင္ လည္းေကာင္း ရည္မြန္ေသာသြင္ျပင္ ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေ မယ့် သက်ဟာမောင့်ရဲ့ နောက်ဆုံးမယားဖြစ်ရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ရုတ်တရက်မဆင်းရဲကြသေးဘဲ တန့်နေကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော အဝတျမလဲတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ့်မိန်းမ ဘယ်လောက်ပဲတော်တော် ကိုယ့်မိန်းမဟာ ရှေးဇာတ်တော်တွေထဲမှာ ပါတဲ့ မိန်းမမြတ်တွေရဲ့ အတန်းအစားထဲမှာ မပါဘူးလို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ မိန်းမသားဆိုတော့ ပြေးစရာကလဲ မြေမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မက်ဇင်မ်ကိုလဲ မလာဖို့ ပြောလိုက်ပါ မမရယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်မျှရေရှားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ ဦးဌေးအောင်အိမ် ရောက်တုန်းက အဖွားကြီး ပြဿနာရှာနေတဲ့အကြောင်း သူပြောခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သညျအခြိနျဆို အိအိခြို တောငျငူဆောငျ စားသောကျဆိုငျတနျးမှာ ရှိနမှောပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တယောက် ယောက်က ချာရူဘီမော့ဗ်ကို ပြောတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသံ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ထွက်လာတော့ ကျွန်တော် အံ့ဩသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကံ့ကော်ပင်ကြီးဆီ ငေးကြည့်ရင်း သူဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲအခနျးထဲကလူတှနေဲ့ တှခေ့ငျြလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဂျဲနက်က မလိုပါဘူးဟု ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဓာတ်မီးခြစ်က ဖောင်တိန်လေးနှင့် တူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမဲ့ နေ့လယ်စာ စားပြီးတော့ သူနဲ့ မမရေချယ် အတော်လေး အပြန်အလှန် နားလည်သွားကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝတ်ထုတှထေဲကလို ရငျခုနျစရာလေးပဲရှာဖို့ကနျြတော့တယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အပေါ်မှသူ့လူများကိုလည်း သတိပေးချိန်မရလိုက်။ သင့်လူ ရာမ
ဒါ့ကြောင့် သူတို့ တိုက်ခိုက်လိုတဲ့ စစ်မြေပြင် အနေအထားအမျိုးအစားကို ရွေးချယ်ဆုံးဖြတ်ခဲ့ ကြခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခုလည်း နော်တန် သည် ဂျင်မီ့ ကို အဆုံးရှုံး ခံဖို့ မစဉ်းစားခဲ့။ သင့်လူ ရာမ
ေခၽြးတပ္ သားေဟာင္းမ်ားသည္ တစ္ေနရာတြင္ ရပ္က်န္ခဲ့ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤ အယူအဆဖြင့် မိဘများက မိန်းကလေးများကို သွန်သင် ပေးလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ညစ်နေ၊ စိတ်ဆင်းရဲနေ၊ ဟိုလူဒီလူကို အပြစ်ဖို့နေလို့ အဆိုး လောကဓံက ပျောက်ပျက်မသွားတဲ့အပြင် တစ်ပူပေါ်နှစ်ပူဆင့်ပြီး ဆိုးသ ထက်ဆိုးလာဖို့၊ ဆိုးတွင်းနက်သွားဖို့ပဲ ရှိပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူအတျော မြားမြားရဲ့ ကြေးဇူးတငျလှာတှေ ဖတျရတော့ အဲဒီပီတိနဲ့ပဲ သူ အားရှိနခေဲ့တယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြား မှာလိုကျတဲ့အတိုငျး သူမသှားနိုငျလို့ ရပျရငျ၊ ကြှနျတျောဂပြနျတှကေို ဆငျးခိုငျးမှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မ်က္လံုးမ်ားကို ဖြင့္ၾကည့္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်တမ်း ရွေ့လျား ပြောင်းလဲသွားသည်မှာ ကမ္ဘာမြေကြီးနှင့် လူသားတို့သာ ဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယနေ့နံနက်၌ကား ၎င်းအလိုဆန္ဒ ပြည့်ခဲ့လေပြီ၊ ယနေ့နံနက်တွင် မိမိကိုယ်တိုင်ပါဝင်လျက် ရန်သူနှင့် တေ့တေ့ဆိုင်ဆိုင် တိုက်ကြရလေတော့မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပျေါလှငျသော နှာတံ၊ ခိုငျခံ့သောမေးရိုး၊ ပိရိသော နှုတျခမျးမြားရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအခကျြကို စကားလကျ နားမလညျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အလှကို ချီးကျူးသံများ ကြားတွင် ယစ်မူးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောဒီ ကျောက်တောင်ကြီး ပြိုကျသွားတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
လမ်းတစ်လျှောက်လုံး မောင်ချစ်အေးကို တစ်ချက် ကလေးတောင် လှည့်ကြည့်မသွားဘူးဆိုတာ သတိပြုလိုက်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြတ်ကိုမှာ တစ်တစ်ခွခွ ဆဲလေတော့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လူဆန်းသည် သမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားပြိုင်ဘက်တွေနဲ့ သူနဲ့ ဘာကွာသလဲ လက်တွေ့ပြသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂုဏျသိက်ခာတှေ ထိနျးသိမျးနရေလို့သာ အောငျ့ထားရတာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရှေးဟောင်းသုတေသန စာတမ်းတစ်ခုကို နှစ်ပေါင်း ဘယ်လောက်ကြာကြာ ရေးဖို့ လက်မနှေးသော်လည်း ဆိုးယုတ်မှုကို သုတေသန စာတမ်းရေးဖို့တော့ လက်ကတွန့်ဆုတ်နေဆဲ ဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိနစ်အနည်းငယ်ကြာတော့ ကျနော် မမကို တွန်းထုတ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အရီးကြော့ပြောလည်း ပြောစရာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခုထိ သူက လက်ကို လွှတ်မပေးတော့ ဂျူးဒစ် ကျွဲမြီးတိုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေကာင္းကင္တစ္ခုလံုး တိမ္တုိက္ျဖဴျဖဴ ကေလးမ်ားျဖင့္ ငါးၾကင္းကြက္ထေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြလွင်က ချစ်ဦးကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အခုကျတော့လည်း သူ့မျက်လုံးများက မော်တော်ကား တာယာများကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ၌ကား အစိုင်အခဲ ကြီးသည် မြေပေါ်တွင် ရပ်တန့်လျက် ထိုမှဤမှ လူးလှိမ့်ကာ ကျွမ်းသန္တာပြန်နေလေရာ ကျွန်ုပ်တို့ ချဉ်းကပ်သွားကြသော အခါတွင်မူကား ငြိမ်ဝပ်စွာ ရှိနေခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဤအခြိနျတှငျမှ ဤကိစ်စအတှငျးသို့ ဖိုးကြော့ ဝငျရောကျလာလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးကို ကျုပ်က ယထာဘူတကျကျ ဖြေရှင်း ထားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လကျတဈဖကျသညျ ကုတျအင်ျကြီဘေးအိပျကပျထဲသို့ နှိုကျကာ ကာလျဆနျ၏လူဂါပစ်စတိုသနေတျကို ထုတျယူလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့အနီး ပတ်ဝန်းကျင် ကျေးရွာ များတွင် ဥရောပ လူမျိုးရယ်လို့ တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကုစာနာဂိသည် ထိုင်ခုံပေါ်တွင် ရုတ်ချည်း ထထိုင်မိလျက်သား ဖြစ်သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သွေးစုပ်ချယ်လှယ်သော လူတန်းစားတိုင်းသည် ၎င်းတို့၏တကဲ့ရပ်တည်မှုနှင့်ရည်မှန်းချက်များကို ဖုံးကွယ်ထားတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ႔ဆီကိုလည္း ေငြပို႔ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ ကို လုပ်နေတုန်းမှာ စားဝတ်နေရေး ပြဿနာရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်းသွားပြီး ငါခိုင်းတာသာလုပ်ထား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ညဉ့်နက်၍ ပြန်ခါနီးတော့ ကိုအောင်မိုးက ခင်သီသီကို လိုက်ပို့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နားနားကပ်၍ တီးတိုးပြောနေသည့် မိမိ အသံလေးက အားအင်တွေ ပြည့်ဖြိုးစေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှေ့မှလည်း မြင်း ၁၀ စီးခန့်ကို ကြိုတင် သွားလာစေကာ သတင်း မပြတ်စေရ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂျယ်ရီ၊ ခု ခင်ဗျား နားမှာ ဘယ်သူ ရှိလဲ သင့်လူ ရာမ
စမိမှတော့ နောက်မဆုတ်တမ်းဟေ့ ဟူသော စိတ်မျိုးဖြင့် ကျွန်တော်နှင့် သာကျော်ေ၀တို့လည်း တဖြည်းဖြည်းမြင့်တက်လာသော ကျောက်လမ်းကြီးအတိုင်း တယောက်ကိုတယောက် လက်တွဲကာ ခြေကုပ်ရနိုင်သမျှ ရအောင်ယူပြီး တက်ခဲ့ကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကားနှိုးလို့ရပြီ မောင်းနိုင်ပြီ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖုနျးလိုငျးခငျြး ခြိတျမိဟနျမတူပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကမ္ဘာပေါ်တွင် သူမမြင်ချင်ဆုံး လူတယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အစ်ကိုဟာ ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း ခိုင်မြဲကိုတောင် အိမ် တစ်ခါတလေလာတတ်လို့ သိတယ်ဆိုရုံပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နားရွက်တစ်ဖက်ကို ခင်းပြီး နားရွက်တစ်ဖက်ကို ခြုံအိပ်တတ်သတဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မိမိကြည့်ပြီး စီစဉ်ပါမည်ဟု နှစ်သိမ့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆံရဈနုကလေးတှကေ ညှငျးညှငျးရှိမျးရှိမျး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော့်မိန်းမက ကျွန်တော် ညက ညဉ့်နက်မှ အိပ်ရကြောင်း ပြောပြီး ဟန့်တားနေသံ ကြားရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မှေးစမှာ ဝဝလငျလငျကလေးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရယ်စရာ အကောင်းဆုံးအဖြစ်လို့ ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အရက် ဖြတ်တော့မည်ဟု ဆရာကြီးဦးအောင်မြင်ထံမှာ ကတိခံကာ သူ့ဘာသာသူ အိမ်မှာပဲနေကာ အရက်ဖြတ်နေ ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှုတ်ခမ်းမွေးကလေးသက်သက်နှင့် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရဘက္ကာ ဆံုးသြားကတည္းက သူ႔အမူအရာ ဒီအတုိင္းျဖစ္ေနတာ ကေန႔ကထိပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိလေသာစာရင်း ရော၊ ကံစာရင်းရော၊ ဘဝစာရင်းရော၊ စာရင်းမှန်သမျှ အကုန်ရှိတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့ကြောင့် မေရီအောင်ကို စာတစ်စောင်ပေးမည်ဟု စဉ်းစားခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောက်ကြောင်း ပြန်မလှည့် ချင်တော့သဖြင့် ဆက်လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မာရီသည် သူနှင့်အတူ ကြံရာပါ ရာဇဝတ်ကောင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်ကဆိုလျှင် သူ့ညီသည် စကားကို ပြေပြေပြစ်ပြစ်နှင့် လိပ်ပတ်လည်အောင် ပြောတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သူမရှိရာသို့ နှေးကွေးလေးလံသော ခြေလှမ်းများဖြင့် တစ်လှမ်းချင်း လျှောက်လာနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒေါ်ဒေါ်ဟာ စာရေးဆရာမကြီးတစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့ဖူးတယ်ဆိုတာကိုတော့ ကျွန်တော့်ဇနီး ပြောပြလို့ သိပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုမူ ထိတ်လန့်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်မိုးငြိမ်းနှင့် အတူ ပါလာတာမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ဝေသွားပြန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ နှဈယောကျစလုံး လမျးဘေး ကပှဲဝတျစုံမြား ဝတျထားဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကှယျလှနျသညျ့ အခါတှငျလညျး သူ၏ အသုဘ ကိစ်စမြားကို စီစဉျရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထှနျးဇျောထိုကျ ရငျ ဒိတျခနဲ တုနျသှားတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တောဘဝ၏ သန့်ရှင်းကြည်လင်ခြင်း၊ ဆိတ်ငြိမ်အေးချမ်းခြင်း၊ ရိုးသားဖြူစင်ခြင်းများကို ကျွန်တော် တမ်းတမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူလည်း ပင်ပန်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမွန္ပင္။ မင်းလူ မိညီမ
နောကျ မိနိုငျအဒျေါက ဆိုငျရှငျကိုပါ ထိပါးပုတျ ခတျလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မှနျနိုငျ၊ မမှနျနိုငျ ဆနျးစဈနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေလုံးကို လှမ်းမမြင်ရသော်လည်း ရွှေရောင်ဝါဝါ နေခြည်သည် ကောင်းကင်မှ ကျဆင်းလာနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဈလမျးသာ ရှိတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခု အထပ်ထပ် ဖတ်တာလေ၊ ဘယ်နှစ်ခါ ရှိနေပလဲတောင် မပြောနိုင်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ သူက ပြန်မေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခြောငျ ဘာမှမရဘူး ဆိုတာ သငျပေးလိမျ့မယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် ကျွန်တော့်လက်ထဲရောက် သုံးလလောက်အကြာ၌ ဗဟန်းစာတိုက်ရှေ့တွင် ဂျပန် စစ်ကား နောက်မြီးရိုက်ခံရ၍ ညာဘက်လက်ဆစ်မှာ ကြီးစွာသောဒဏ်ရာရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယန်ကီတို့ အပေါ်တွင် အောင်ပွဲခံခဲ့သည့် အထိမ်းအမှတ်သဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ ငါအလုပ်ရပြီကွ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တခြို့က အသိရ ခကျစှာ အကဲခတျ ရခကျစှာ နတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖရငျ့မကျြနှာက မရဲတရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ ဟင်းလင်းပြင်ကြီးထဲတွင် မျောပါသွားသကဲ့သို့ သူ့နှလုံးသား သည် ကြောက်ဖွယ် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချက်တီဆင်းက ချက်ချင်းအဖြေမပေး၊ တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း လုပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုဆိုသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့လဲ ကားပေါ်တက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မောတာကလညျး သှားနှဈ ဘကျခုတျသံပငျ တခှပျခှပျထှကျနေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရန်ကုန်ရောက်သောအခါ တနင်္သာရီနှင့် မုတ္တမကျေးတို့မှ အရေးပေါ်နေ၍ ရှမ်းတို့သည် တိုက်ရည်ခိုက်ရည် လုပ်ရေးကြံမှု၌ ညံ့ဖျင်းကြောင်း ကြားသိရလျင် သုရှင်အလောင်းဘုရား ကိုယ်တော်တိုင် ယိုးဒယားပြည်သို့ ချီမည်ဟု အမိန့်တော် ထွက်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အေျခခံပညာ အဆင့္ျမင့္တန္း စာေမးပြဲေတြ ေအာင္စာရင္းထြက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက်က မှန်ရှေ့သို့ လျှောက်လာကာ သူ့ဆံပင်များကို တယုတယ ပွတ်သပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျလို့ ပုနျးမယျဆိုလညျး အိပျခနျးထဲမှာ ပုနျးလို့ ရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗစ်ချီတွင်ရှိသည့် မာရှယ်ပေတိန်း၏ ပြင်သစ်အစိုးရသည် အရေးကြီးသည့် ပြဿနာအချို့ကို ဆွေးနွေးရန် ဘရီကျူးကို ပါရီသို့ လွှတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်နောက်ကို မပြောတော့ပါဘူးလို့ ပြောထားပြီးပြီပဲဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပျော်လွန်းလို့ အောင်ပွဲအထိမ်းအမှတ်တွေ ကျင်းပ၊ ကပွဲကြီးတွေလုပ်၊ အောင်ပွဲစီတန်းလှည့်လည်ပွဲတွေတောင် လုပ်လိုက်ကြသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတိယအကြီးဆုံး အန္တ ရာယ်ကတော့ ကျွန်တော် မကြာခဏမြင်မက်တတ်သော ဆက်အိပ်မက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ၏ မြင်းများကို အနှစ် နှစ်ဆယ်ကျော် ကိုင်လာခဲ့သည့် ရထားသမား တိုဘီသည် သူ့အလုပ်ကို ဝင်၍ ဆရာ လုပ်ရပါမည်လောဟု ဆိုသည့် သဘောဖြင့် နှုတ်ခမ်းကြီး စူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီယယ်သည် ကျားသစ်အား လက်နှိပ်ဓါတ်မီးဖြင့် လှမ်းထိုးထား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျုပ်က ဘာပြုလို့ ထွက်ပြေးရမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်ကို ရှင်းရှင်း ပြောပါ၊ မင်း ဒီကို ဘာကိစ္စ လာတာလဲ၊ ကျုပ် အတွက် စိုးရမ်သလိုလို စိတ်မကောင်း သလိုလိုနှင့် မူရာမာယာတွေ လာလုပ်တော့ ဒီက လူမှာ အဟုတ်ကြီး ထင်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်ခံထဘီမှာ အဖြူရောင်ချည်လုံချည်ဖြစ်ပြီး ထဘီတစ်ထည်လဲတိုင်း အောက်ခံချည်လုံချည် အသစ်စက် စက်တစ်ထည်ကို ခံ၍ဝတ်လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုံးဝ မတုံ့ပြန်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရနောင်မောင်မောင်တုတ် ရဲ့နှာခေါင်းထဲကို ယမ်းမှုန့်တွေထိုးသိပ်ပြီး မီးရှို့ဖောက်ခွဲသတ်ပစ်လိုက်ကြသတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကေသွယ်သည် အသံမပြုဘဲ မောင်ဝင်းကြည်ကို ရပ်ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဟုတျနိုငျပါဘူး အမရော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလေးကိုလညျး တှခေ့ငျြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရူသီက အမဘေ့ေး၌ ထိုငျလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ငါ့အတွက် အဘယ်ကြောင့် မသိအပ်မသိရသည့် အရာဖြစ်နေသနည်း ဟူသော အချက် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အောင်မယ်၊ ပြေးပြီး ရိုက်ပစ်မှာပေါ့၊ ပြီးတော့ အော်မှာပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျန်နှစ်ရန်မှာ ယောက်ျားစီးဖိနပ်များ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါင်းတိုင်ထိပ်ဖျားမှာ အပူငွေ့မျှင်းမျှင်းနဲ့ မြင်ကွင်းဟာ တွန့်လိပ်လို့နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို႔ေၾကာင့္ ကြဲလြဲေသာအျဖစ္ႏွစ္ရပ္ကို တင္ျပျခင္း ျပဳရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းသားကြီး က ဤသို့အားဖြင့် ၎င်းကိုယ်နှိုက်က တိကျစွာ ပြုလုပ် သကဲ့သို့ သမီးတော်အားလည်းကောင်း၊ ကျွန်များအား လည်းကောင်း တစ်ချက်ကလေးမျှ အတိမ်းမခံဘဲ တိကျ အောင် ပြုလုပ်စေသူ ဖြစ်လေရာ၊ စိတ်သဘောထား မာကျောသူတစ်ယောက် မဟုတ်သော်ငြားစိတ်သဘောထား မာကျောသူ တစ်ယောက်ကဲ့သို့ ကြောက်ချစ်ရိုသေခြင်း ခံရသူတစ်ယောက်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အတူ ပြန်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်နေ့ကျတော့ ဘယ်ကောင်က ဘယ်လိုပြောတာ၊ ဘယ်သူက ဘယ်လိုခုန်တာ စသည်ဖြင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ထိုင်ပြောရင်း ဟားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အညာသူတွေ တကယ်လှပြီဆိုရင် ဘယ်သူမှလိုက်လို့မမှီဘူး၊ နင်တို့ တင်မေထွန်းကို မြင်စေချင်တယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အိမ်မှာ တစ်ခါတစ်ရံ မီးပိတ်ထားပြီး၊ တစ်ခါတစ်ရံမီးဖွင့်ထားပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သဘောကောငျးရှာသညျ့ မစ်စတာလနျစဒငျကမူ ခပျရိုးရိုးသာတှေးတတျ သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှုပျထှေးကုနျတော့တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောလညျး ထိုအခြိနျကမြှ မူလလကျဟောငျး ကိုယျ့စိတျအားထကျသနျရာကို သတိရလတေော့သတညျး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကၽြန္ေတာ္သည္ မြန္အဘိုးအို၏ လက္တြင္းမွ အရက္ထည့္ထားေသာ ဝါးဆစ္ ဘူးႏွင့္ ကြမ္းသီးဖက္ေဆးလိပ္စည္းကို လ်င္ျမန္စြာ လွမ္းယူလိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗြိတိသျှတွေ စစ်နိုင်ခဲ့သည် သူတို့အား ဂျူးတွေက ကူညီခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နမ့်ခမ်းသို့ သူပုန်များ ရောက်လာသည့် အခါတွင်လည်း ကျွန်တော် သိကျွမ်းယုံကြည်ရသည့် အစိုးရအရာရှိနှစ်ယောက် ပါလာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်း သေတဲ့အထိ အိပ်မက်တွေ ခဏခဏပြန်မက်တတ်တဲ့ အဲ့ဒီလို အဖြစ်အပျက်တွေဟာ ပျော်ရွှင်မှုပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပိုကျဆံ ခြေး၍ ရနိုငျမညျ့သူ တဈဦးမူ ရှိရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် ဆိုင်ရှေ့ကို ဆိုက်ကားတစ်စီး ဝင်လာပြီး ရပ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘုရားသခင်ကို ဒူးထောက်ပြီး ခုပဲ ကျေးဇူးတင်လိုက်ဖို့ ကောင်းပါသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်အချိန်မှာပဲ ဒေါက်တာမူယာတင်က လက်ထောက်ဆရာဝန်အဖြစ် မြေလတ်ဆေးရုံလေးသို့ တာဝန်ကျ လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိဒ္ဓတ္ထက ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောပြီး ရယ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုညက ခြာရုမှာ ကောငျးကောငျး အိပျမပြျော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ ရည်းစားကတောင် မလိုက်ဘဲ၊ သူက ဘာကြောင့် လိုက်သွားရတာတဲ့တုံး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခြိနျ၌ ဒေါကျတာ အကျဒှငျသညျ လကျမထပျရသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာသာရေး တှငျ အာရုံနဈနသေညျ့ မိနျးကလေးမြားကို သူ သိပျသဘော မကပြါဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျောတျောကား ရပျစရာ နရောလညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် မေးစရာနည်းနည်း ရှိနေလို့ပါ လိပ်စာကတ်ပေါ်မှ စာများကို ဖတ်ပြီးသွားသည့် အခါတွင် စားပွဲထိုးမလေး၏ မျက်နှာပေါ်မှ အပြုံးများ လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာနာ ဘာလုပျရမှာလဲဟငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စားစရာအဖို့မူ ဂဏနျးပေါငျးမြားမှာလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုအခန်းထဲသို့ စကားလက် ပြန်မသွားချင်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော့သည် လက်ထဲမှ ဖဲချပ်များကို ပစ်ချလိုက်ပြီး လင်နီ့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖဲင်နီရောက်သွားသည့်အခါတွင် ဒေါက်တာမတ်ခေါ် ဆရာမှတ်သည် သူ့ထုံးစံ အတိုင်း လေအေးအေးကလေးဖြင့် စကားပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာဒါ အသတ်ခံရပြီးကတည်းကပင် နာဒါ့ အကြောင်းကို ကျွန်တော်ဘာတစ်ခုမှမပြောဘဲ လုံးဝရေငုံနှုတ်ပိတ်နေခဲ့သည် မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မထိုငျနဲ့ပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ထိုင်ခုံမှာ ဣန္ဒြေ်္ဒရရ သွားပြန်ထိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိနိုင်က တွန်းဖယ်ပြီး ထွက်သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
မြို့အတွင်းရှိ လမ်းမများမှ သိဒ္ဓတ္ထလျှောက်သွားသည့်အခါ၌ သူ၏ထည်ဝါလျက်ရှိသော မျက်ခုံး၊ မဟာသွေး ပါသော မျက်လုံး၊ ပြေပြစ်သည့် ကိုယ်နေကိုယ်ထားကို တွေ့ရသည်ဖြစ်၍ ဗြာဟ္မဏ သမီးပျိုများသည် သိဒ္ဓတ္ထအား အငမ်းမရ ကြည့်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဇေကျတီ ၅၀၉ ကို ရရနျမှာ သိပျတော့ မလှယျလှပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက လုပျသကျနုသေးတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက လူလတ်တဲ့၊ တို့နဲ့ ဆယ်တန်းတုန်းက တစ်တန်းတည်းထဲပဲ၊ သူ့ကိုတော့ သိပြီးသား မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ပါလျက် မိမိတို့က မိမိတို့၏ မူလမိတ်ဆွေများ ဖြစ်ကြသည့် ပဲခူးမွန်တို့ဘက် မှနေ၍ မြန်မာတို့ပိုင်သော ဒဂုန်ကို တိုက်ခဲ့ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေစာေစာက အုပ္စုသည္ စားေသာက္ၿပီးစီးသြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
နောကျ သူ နားမလညျသညျ့ ကိစ်စတခု ရှိသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျတော့ ယငျးအဆိုမှာ မမှားခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသက်ကြီးသော အမျိုးသမီးများ၏ ငိုသံများ ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့က မျက်မှောင်ကုပ်ပြီးစိုက်ကြည့်နေဆဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကာမဒေိုရပျကှကျရှိ အိုဂီယာတညျးခိုခနျးတှငျ ငှားရမျး နထေိုငျခဲ့သော ဧညျ့သညျတဈယောကျသညျ အလောငျးတှရှေိ့ခဲ့သော မတျလ ၁၁ ရကျနတှေ့ငျ ပြောကျဆုံးသှားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟူသော သိုငျးသမားတို့၏ လကျသုံးဆိုရိုးကို သတိရသှား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ ဝိုင်းကူနေသော နာဂသူငယ်နောက်တစ်ယောက်မှာ နေဗီဇိုဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နားတို့ သည် မျက်လုံးကို အစားထိုးနိုင်ခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျမနှငျ့ ကလေး သုံးယောကျ အတ်တလန်တာတှငျ ရောကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာမည်ကိုတော့ ငါ့ကို ပြောမပြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မ မ်က္ႏွာေပၚမွာ ဘာျဖစ္ေနသည္ကိုလည္း ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပန်းဆိုင်နှင့် ကုန်စုံဆိုင်၏ အကြားတွင် ရှိသည့် ဆိုင်ခန်းနှစ်ခန်းစာ အကျယ်ရှိသော ဆိုင်တစ်ဆိုင်၏ ယင်းလိပ်တံခါးသည် တစ်ဝက်မျှသာ ဖွင့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သကျတမျးဘယျ လောကျရှိမလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှောငျ၍လှတျမညျမဟုတျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့နောက်မှလည်း စဝ်ခွန်ဖက ကပ်ပါလာပြီး ကျောကို ဓားဖြင့် ထောက်လိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အငယ္ဆံုး လည္းျဖစ္၊ အသက္လည္း ကြာေသာေၾကာင့္ သူ႔ကို ကေလးလို သေဘာထားၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အမြဲလိုလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခုသော သက္ကရာဇ် ကျွန်တော် ၁၄ နှစ်အရွယ်၌ ညနေဆည်းဆာအချိန် ကျွန်တော်တို့လှည်းတန်းကြီး အင်းမဂတ်တဲရှေ့ရောက်သည်၌ ဂတ်ဝင်းထဲတွင် အခြားဘုရားဖူးသွားလှည်းနှစ်စီး ဖြုတ်ပြီးစတည်းချနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ဆုံးတွင်ကား အသက် ရှိနေသေးသော ထိုလူသေများသည် မေ့မျော သွားကြတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမေ့အသံကို ကြားကာမှပင် တွမ်သည် သတိပြန်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စင်စစ်ကား စာရေးဆရာ စာရေးသည်မှာ ဇာတ်လမ်းအသစ်အဆန်းကို စိတ်ကူးပြီး၊ ဇာတ်ကောင်တွေကို ကိုယ်စား၊ ကိုယ်ပွားအာရုံခံစားပြီး ရေးခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘန်တလေက အသက်ပိုကြီးပေမယ့် ခပ်တုံးတုံးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ဆိုငျကယျကလညျး ဘာကာဗာမှမပါပဲ ဝငျရိုးပဲရှိတဲ့ဆိုငျကယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သည်အတွက် အလျော်ပေးဖို့၊ အဖတ်ဆယ်ဖို အတိုင်းအတာ တခုအထိ စိတ်၏ ငြိမ်းချမ်းမှု ရရာရကြောင်း ရှာဖွေချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်တရက် တံခါးပွင့်ပြီး ဂရီတာ ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ဖေးဝင်းကို ဖြတ်သွားရုံနှင့် ရောက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပလကျစတဈ ပနျးကနျ တခြို့တှတေ့ယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ဆီမှာ ကြှနျတျောတနျဖိုး အထားဆုံး အကငျြ့က အားမနာတတျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆိုင်ကယ်မောင်းပြိုင်ပွဲတွေကို မင်း ကြည့်ဖူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါတွင် ဂျဲနက် သနားသွားကာ သူ့ကိုပြေးဖက်ပြီး တွတ်တီးတွတ်တာပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာကြည့်တိုက်တစ်ခုကို ကြည့်လိုက်ရင် ကျောင်းသားတွေ ဒါမှမဟုတ် ပြည်သူတွေရဲ့ ပညာလေ့လာမှုကို သိနိုင်တာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက်၏ ပြုံးရယ်နေသော မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းများသည် ညီမငယ်ဆီသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာတိုလီသညျ ကစားဝိုငျးတှငျ မိမိအနိုငျရရေးကို အဓိကထားသူ မဟုတျသညျ့အတှကျ ကစားသမား စဈစဈ တဈယောကျ မဟုတျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် မပူဘဲလည်း မနေနိုင်ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ချက်ချင်း ကားဆီပြေးပြီး ခုန်တက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးကို ကၽြန္မ ပုိင္ဆုိင္ရေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြျောစှာ ပြျော သှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လားလားမှ မကြာခင် မွေးမယ်ရှင် ငါ့အိမ်တွင်းက ဆင်းကွယ်တဲ့ နှင်လေ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကနြျော ညကြ အီးမေးလျ ပို့လိုကျမယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရက်ကိုလည်း အလွန်အကျွံ သောက်ခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုငျကယျဆငျးနသေော အရှိနျကို ဘရိတျက လုံးဝမထိနျး နိုငျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဦးခမ်းလုံသည် သီချင်း တအေးအေးဖြင့် မြင်းလှည်း ခေါင်းတုံးလေးကို မောင်းလာပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိန်းကလေးတန်မဲ့ ဤမျှ ဣန္ဒြေမဲ့ရသလောဟုဆိုကာ ကြီးဒေါ် စိတ်ညစ်စ ပြုလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုဖုရားလတ်မှာတတိယကလေးငယ်ကို ကိုယ်ဝန်ဆောင်ထားရသဖြင့် ပိန်ချုံးနေ သည့်တိုင် မျက်နှာသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ ရွှင်လန်းထက်သန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သညျအခြိနျဆို သူတို့ အိမျမှာမရှိနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်ကို ကျောင်းပြောင်းရမယ် လို့လည်း သူတို့က ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တမနက် ဒီဇင်ဘာ ၂၆ရက်နေ့မှာ ရွှေတိဂုံ ဘုရားကြီးပေါ်မှဆင်းပြီး လစ်ခဲ့ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါးသီးတဲ့ အတွေ့ အကြုံဆိုတာ ဘဝရဲ့ ဆရာသမားပဲကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြိုင်ဘက် အချင်းချင်းကပင် မြမြဖူးမှာ သူ့လိုလူနဲ့သာ လိုက်ဖက်ပါပေသည်ဟု ဝန်ခံကြရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အချိန်တန်တော့ အားလုံး အဆင်ပြေသွားမှာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲင်နီကတော့ ဒီလို အဝတ်အစားကိုဝတ်ရရင် ပွဲတော်မှာ အပြောင်အပြက်လုပ် ဝတ်ရသလို စိတ်ထဲမှာထင်ထာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ရှမှေ့ာတော့ မချေါရဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပင်းတယဂူဝ ရောက်တော့မှ အထဲဝင်ကြရုံဘဲ မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျည်ဆန်များသည် သူ့အပေါ်ဘက်နံရံကို အဆက်မပြတ် ထိမှန်ပြီး ၊ နောက်ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုင်မှာ ခေါက်ဆွဲနဲ့ မုန့်ဟင်းခါး တစ်ပြိုင်တည်းမှာစားတဲ့ ကောင်လေး မှတ်မိလားလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကျစ စဉျးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချာရုသည် သူမ ရေးထားသည့် ဆောင်းပါးကို ကောက်ယူကာ စာရွက်များကို တစ်ရွက်ချင်း အစိတ်စိတ်အမြွှာမြွှာ ဆုတ်ဖြဲပြီးနောက် ပုံထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤစာသည် ဤမှာ ပြီးဆုံးခြင်းသို့ မရောက်သင့်သေးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ဘယ်ပြောင်းသွားကြတယ်ထင်သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျွန်လန်နွန်သည် ဘီတယ်လ်အဖွဲ့ကို ဖျက်သိမ်းမိခဲ့ခြင်းအတွက် နောင်တ ရခဲ့ဖူးပါသလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော အခုပဲ ပို့ပေးလိုကျမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခင်က များစွာ ချမ်းသာသော မိသားစု တစ်စုဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း ယခုအခါတွင်မူ ပိုင်ဆိုင်မှုအဖြစ် ထည့်တွက်နိုင်သော အရာမှာ ဤအိမ်တစ်လုံးတည်းသာ ကျန်ရစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျမ မကျြရညျတှတှေေ ကနြမေိပါရောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါတော့ သိပါတယျကှာ၊ ကနျြစဈသားတညျတာ မဟုတျလား မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့ကို ကျော်တက်၍ အဆင့်တစ်နေရာကို ခဏခဏ ရတတ်သော ကိုယ့်ကို သူတို့ ရှင်းမပြချင်ကြချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မစ္စစ်မာရှိဘကလည်း ဆရာကုစာနာဂိကို တန်ဖိုးရှိတဲ့ သတင်းအချက်အလက်တစ်ခု တင်ပြပေးခဲ့တယ်လို့ သတင်းကြားပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမြင်ပဲ ကတ်ရမလား။ မင်းလူ ရေတမာ
ပထမရက်ပိုင်းများအတွင်းက ပြင်ဆင်ရေးကြောင့် ကေသွယ်မအား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားဝှက်ကြ ပန်းဝှက်ကြရာ၌ အာစလျှာစ ရွှင်လှသော ကောင်းမြတ်သည် ပရိသတ်ကြီးက မျှော်လင့်ထားသကဲ့သို့ မြခက်က ရိုးစွပ်ခဲ့ခြင်းကို ဟုတ်ပါသည်ဟုလည်း မဆို၊ ငြင်းကွယ်လိုမှုလည်း မပြ၊ ချေပခြင်းကိုမျှ မပြု။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောငျဘကျတှငျ ဂြုနျးဘာရို ဘူတာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်ငန်း သဘောအရ သူနှင့်တကွ သူ့သားစဉ်မြေးဆက်တို့သည် ဟိန္ဒူ လူ့အဖွဲ့ အစည်းတွင် အောက်ဆုံး အဆင့် ဖြစ်သည့် သုဘရာဇာများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူအသံက အက်အက်ကွဲကွဲ ၊ နံရံကိုထိကာ ပဲ့တင်ပြန်လာသော စကားလုံးများက တစ်လုံးချင်းစီ ခြောက်သွေ့ ကြေမွနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိန်းကလေးဟာ သူငယ်ချင်းကို အပေါင်းအဖော်လို့ မမြင်တော့ဘဲ ပြိုင်ဘက်လို မြင်လာခဲ့ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ကသာ ပျားပန်းခတ်မျှ အလုပ်များနေကြသော်လည်း ရာမက တုပ်တုပ်မျှမလ်ှုပ်။ သင့်လူ ရာမ
ဘာပြုလို့၊ ခင်ဗျားက မိုးပေါ် ပျံမလို့ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းနှယ် မိုက်လိုက်တာ ခိုင်မြဲရာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အပြင်ဘက် တွင်မူ သူ့ အလုပ်ရှိရာပင် မပြန်နိုင်လောက်အောင် ပူပင်သောကရောက်နေ သူ ဒါးလက်စ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထုံးစံအတိုငျး ရငျထဲတှငျ မထားတတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး ထွက်သွားကြသည့်အခါ ကင်ဒီသည် မြက်ခြောက်များပေါ် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ကာလေးမိန်းမ၏မျက်နှာကို ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မင်း သတိလက်လွတ် ဖြစ်သွားတာလား ဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတောငျ ပထမနှဈ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ စပိန်ဂျစ်ပစီများအကြားတွင် လူသေကောင်ကို မထိရဲမကိုင်ရဲ သော ထူးဆန်းသည့် ကြောက်လန့်မှုတစ်ခုကို ကျွန်တော် တွေ့ခဲ့ဖူးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခြုံထဲမှာ ဝပျနရေငျလညျး ရှာလို့မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းရှိ၍ ပြောခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိအိချို ချက်ချင်း ပြန်မဖြေဘူး၊ ခဏ စဉ်းစားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြောပြပါဦး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လင့်စင်ရင်းသို့ ရောက်သောအခါတွင် မီးပုံကို အရင်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမအရေးကြီးဆုံးက ကုသပေးနေသည့် လူနာများ ကုန်ကျစရိတ်နည်းရန်နှင့် အချိန်တိုအတွင်း ပျောက်ကင်းရေးဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့ သူတို့အိမ် ပြန်သွားကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူဖဖေကေို့ ဘျောတျောမုနျးနသေညျဟု တဈခါတဈရံ ကြှနျတျောခံစားမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျားအန္တရာယ်ကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုတ်ကင်းပွတ်ကြစဉ် ပီမိုးနင်းနှင့် ကျွန်ုပ်သည် ကိုသိန်းဖေ၏ အမူအရာကို စောင့်ကြည့်ကာ အကဲခတ်လျက်ရှိကြရာ ဘိန်း၏ဖိန်းခြင်း၊ ဘီယာ၏ယစ်ခြင်း တို့ကြောင့် အတော်အတန်မျှလောက်သာ စကားပြောသေးသော ကိုသိန်းဖေသည် ကုတ်ကင်း ထုပ်ဝက်ခန့် ဝင်သွားသောအခါ ၌ကား ကျွန်ုပ်တို့အထဲတွင် စကားအများဆုံး လူတယောက် ဖြစ်လာခဲ့လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သန္းသန္းဝင္းသည္ သူ႔ကို မွတ္မိခ်င္မွ မွတ္မိမွာပါဟု တြက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မက္ဇင္မ္က တယ္လီဖုန္းထားသည့္ အခန္းသို႔ ျဖတ္ေလွ်ာက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှန်ပါ၊ အခါအခွင့် သင့်တုန်းကို ဗြုန်းဗြုန်းဒိုင်းဒိုင်း ဆိုသလိုပင် စီစဉ်လိုက်ရခြင်းဖြစ်ကြောင်းပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ ငြင်းဖို့ မသင့်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စိတ်ထဲမှာ မြင်သာရွာသူက မြင်သာရွာသားပဲ ယူရမယ်ဆိုတဲ့အစွဲ၊ ဘီလူး တစိမ့်စိမ့်တွေးရင်း ဒေါသထွက်လာပုံရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုခင်မောင်မြင့် သီချင်းဆိုပြီးသောအခါ တခြားအဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့က ကံ့ကော်မြိုင်တန်း သီချင်းကို ဆိုသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့သည် ထိုင်ရာမှ မထနိုင်လောက်အောင်ပင် အားအင်ဆုတ် ယုတ် လျက်ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ မဝယ်ဘူး။ပြန်ထွက်သွားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ သားနှစ်ယောက်နှင့် အတွင်းရေးမှူးများက အလောင်းကို ရေချိုး သန့်စင်ပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင်ကွင်းအားလုံး မြင်မြင်သမျှ အကုန် လှနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် နှစ်ဆယ့်လေးနှစ်ပြည့်တဲ့နေ့ပေမယ့် နှစ်ဆယ့်ငါးတိုင် ထွန်းရတာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှိသမျှ ကြွေးများကို အိမ်ရောင်းပြီး ဆပ်လိုက်ရ သဖြင့် ကလေးသုံးယောက်စလုံး နေထိုင်စရာမရှိဖြစ်ကာ လမ်းပေါ်ရောက်သွား ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုကား အင်းလျားလမ်း တစ်လျှောက်တွင် ခြံအိုခြံဟောင်း၊ အိမ်အိုအိမ်ဟောင်း၊ တိုက်အိုတိုက်ဟောင်းတို့ မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီ အမြင့်ဆုံးဘုံအထိ အောင် ဒီတဏှာက စီးဆင်းသွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမှန်တော့ ကိုယ်လိမ်ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တယောကျယောကျကို အျောချေါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဤကိစ္စကို ညတိုင်း မီလာနီနှင့် ဆွေးနွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တားရိုးနားက မိမိတို့အိမ်တွင် တစ်ယောက်တည်းထိုင်ရင်း တောက်တဲ့သံကို နာခံ နေရသည်နှင့်စာလျှင် မိမိချစ်သော ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် အချိန်ကုန်ရသည်က ပို၍ပျော် ရာကောင်းသည်ဟု ဖဲင်နီထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်္ဂဝိဇ္ဇာမှာက ဂြိုလ်ခုနစ်လုံးပဲ ရှိတာကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရော့ခါဘီတွင် ကျွန်ပ်တို့ တည်းကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်တုံ့မပြန်ရဟု ပြောနေသည့် မာတင့်ကို ဘုရားသခင်က စမ်းသပ်နေတာပဲဟု ကျွန်မ ယုံကြည် လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မကို မိန်းမဖော်တွေ၊ ယောက်ျားလေးတွေကလဲ ဝိုင်းပြီး နှိမ်ကြတော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကြီးပါးစပ် ငှားအော်တာမှ မဟုတ်တာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရယျသံတှေ ပိုလို့တောငျ ကယျြလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုမီးလျှံသည် စကားလက် တစ်ကိုယ်လုံး အနှံ့ပျံ့ကာ သွေးတိုးနှုန်းကို မြန်စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါ်ဆုံးထပ် ရောက်တော့ အမှောင်ကို ကျပ်ခိုးမှိုင်းတွေ အားဖြည့်ထားသည့် လှေကားထိပ်ကို ရောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိသည် မည်သည့်အတွက် အသက်ရှင် နေခြင်းပေနည်းဟု တွေးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်မှာ အင်္ဂလိပ်တပ်များက လက်ပံတန်း ဟိုဘက်ရောက်၊ ဂျပန်က သာယာဝတီ အုပ်မိပြီဖြစ်၍ ကျွန်တော်တို့အား ဥက္ကံအထိမော်တော် ကားနှင့် လိုက်ပို့စေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးလေ၊ မင်းနဲ့ ကိုယ်နဲ့ စမ်းချောင်းထဲက လက်ဖက်ရည် ဆိုင် တစ်ခုခုဖြစ်ဖြစ်၊ ရုပ်ရှင်ရုံရှေ့ဖြစ်ဖြစ်၊ မင်းရွှေမန်းရုံကို သိလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ဗျား ဘယ်လို ဖြေလိုက်လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လန်ဒန်ကို ပြန်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထနျးတကျ၊ အရကျခကျြလညျး ကြှနျတျောကိုသငျပေးခဲ့သူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှ ကိုကြင်ဆွေ မယားငယ်နဲ့ ကောင်းကောင်းနေရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတ္တဝါသည် မြေကြီးကို အခိုင်အမာထား၍ အခါခပ်သိမ်း အားကိုးအားထား ပြုနေရသည် ဖြစ်ရာ မိမိက အခိုင်အမာထားသော မြေကြီးကိုယ်တိုင်က ဤကဲ့သို့ အပြင်းအထန် လှုပ်ခါနေခြင်းကို လက်တွေ့ခံစားရသောအခါ၌ အားကိုးရာမဲ့ဖြစ်၍ အသည်းနှလုံးနှင့် အူထဲမကျန် လွှတ်ကန်ပြီး အားငယ်မိသည်မှာ အထူးအဆန်း မဟုတ်ချေ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခန့်ထားမည့် ဦးရေက ငါးယောက်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကောင်းမြတ်ကို မေးမြန်းသူမှာ ရောင်ချောကြီးနှင့် အရပ် ရှည်ရှည်ခံ့ခံ့ ရဲတင်းဖြောင့်မတ်သော မျက်နှာရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်က အမောတကြီးနှင့် ဆီးမေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ခုထိ အပျိုကြီးပဲ လုပ်နေတာပါ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ကြောင့် စိတ်ကူးတည့်ရာကို ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာက ခိုင္းစရာ မရွိေၾကာင္း၊ လမ္းႀကံဳလွ်င္ ႀကံဳသလို ေဝေပးဖို႔ ေၾကာ္ျငာစာရြက္ေတြ ယူသြားဖို႔ အေၾကာင္းသာ ေျပာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာဖြစ်လို့ ဒီကောင်မလေးရဲ့ မျက်၀န်းတွေက ဒီလောက် အလင်းရောင်တောက်ပ စူးရှနေရပါလိမ့်ဟု ဒီဝုိင်း တွေးနေမိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ညစောင့် အလုပ်သမားသက်တမ်းအတွင်းမှာ ပျက်ရက်ဆိုလို့ ပထမဆုံးအလုပ်ဝင်တဲ့လမှာ ခိုင်မြဲ မိန်းမခိုးလို့ လိုက်ပေးရတဲ့ တစ်ရက်ပဲ ဂျူတီချိန်မှာ အပြင်ဘက်ရှိခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတ်မရှိနဲ့ အစ်ကိုကြီး ရ သူတို့ လက်ထဲ ရောက် နေတော့ သူတို့ စိတ်ကြိုက် ပြောရတာပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လမ်းခရီးတွင် ခလုတ်မထိ ဆူးမငြိစေရန်လည်း အထစ်ထစ် အငေါ့ငေါ့ဖြင့် ဆုတောင်းရှာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခုမူ လူတွေက ဖားကန့်ကို ဟောင်ကောင်နိုင်ငံ အသေးစားလေးနှင့် ပုံခိုင်းပြောနေသည်ကို ကြားရပြန်တော့ အံ့ဩရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ အနားမှ အိပျရာခငျးတှေ စိုရှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိတ်ဆောင် လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ကလေးတစ်လက်၏ အကူအညီဖြင့် ပင်မ ဓာတ်အားပေး ခလုတ်ကြီးကို လိုက်ရှာကာ အထဲမှ ဗျူးစ်ကို ဖြတ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိရှိဂါမိသည် ထိုနေရာသို့ တစ်ချက်မျှ စွေကြည့်လိုက်ပြီး ခေါင်းကို ငုံ့မြဲအတိုင်း ပြန်ငုံ့ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်ပြီ၊ ခွေးတိရစ္ဆာန်ကလေး၊ မင်းမျက်နှာ ငါကြာကြာမကြည့်ချင်တော့ဘူး၊ အခု ငါဘာလုပ်မယ်ဆိုတာ သိရဲ့လား၊ ငါက မင်းကို မင်းဖအေအတွက် လက်ဆောင်ပေး လို့ကွ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ မြို့စားပါရွန်းဟာ အကဲဖြတ်ကောင်းသူလို့ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝပ်ရှော့ရောက်တော့ စိုးဝင်းက ဆိုင်ကယ်ကို လတ်စသတ် နေပေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံတော်အလံကို အာကာယံထဲသို့ လွှင့်ထူသည့် အချိန်အထိ အလုံးအရင်းနှင့် ထိုးစစ်ဆင်လာသော သေမင်းအား စိတ်စွမ်းအားဖြင့် ခုခံတိုက်ခိုက်ဦးမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော သှားယူလိုကျပါမယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂ်င္မီသည္ အဝတ္ အစား အားလံုး ကို ခၽြတ္ပစ္ လိုက္ၿပီး သတဿၱဳတိုင္ မ်ားၾကားသို႔ စတိုး ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီကိစ္စမျိုးဆိုတာက ကိုယ်တိုင် လေ့လာ၊ ကိုယ်တိုင်ဒုက္ခခံပြီး စူးစမ်းရှာဖွေရမှာ သေမင်းနိုင်ငံဆိုတဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ဟာ စုံထောက် ကို အကြောင်းကြားရမယ့်ကိစ္စမဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအခါ ဟကျသညျ အထူး စိတျထိခိုကျ သှားခဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သားကို နှုတ်ဆက်ခဲ့ချင်ပေမယ့် သားမျက်နှာကိုမြင်ရရင် ကျုပ် ငိုမိလိမ့်မယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မငျးသားလေး နီကိုလတျ တှေး မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွှေးသည် ခပ်ပြုံးပြုံးပင် ကြည့်၍နေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီတော့ ရေဒီယိုလှိုင်းတွေကို ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ အာကာသ စကြဝဠာဆီ ထုတ် လွှင့်နေခဲ့တာ နှစ်ပေါင်း ၇ဝ ကျော် ရှိခဲ့ပြီလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယောက်ျား တော်တော်များများက မြို့ကြီးတွေမှာ ဆောက်လုပ်ရေးမှာ လုပ်ကြတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ကျုပ်ရဲ့လိမ်လည်မှုတစ်ခုမှာ ကျုပ်ကို ကူပြီး လိမ်ပေးပါလို့ ပြောမလို့၊ မီလာနီကတော့ လန့်သွားမှာပဲထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတွင် မောင်ရွှေပန်းသည် အရောင်းအဝယ်ကိစ္စဖြင့် အောက်ပြည်သို့ စုန်တော့မည်ပြုသည့်အခါ တွင် သူ့ချစ်သူမိန်းကလေးအားကတိအမျိုးမျိုး ပေးခဲ့မိပါသတဲ့ ဘုရား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေပြင်သည် ပျော့ပြောင်းခြင်းမရှိဘဲ တင်းမာလျက်ရှိသည်ဟု အောက်မေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့မယား မျက်လုံးရွဲရွဲ နှာတံပေါ်ပေါ် မကလေးကို တွေးပြီး လွမ်းတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖခင်ကြီးအား အာခံသောစကားပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယျ့တနာရီလောကျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနဲ႔ ေတြ႕ျဖစ္ေအာင္ ေတြ႕လုိက္စမ္းပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈကိုယျလုံး ပူခဈြနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထရပ်ကားကြီးသည် ရပ်ထားသည့်နေရာမှ ရွေ့လျားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးရာသီမှာတော့ တပ်ဖွဲ့ နဲ့ထောက်ပံ့ရေးပစ္စည်းတွေ ရွှေ့ပြောင်းရတာ အလွန်ခက်ခဲပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောကျပလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အဖေက မကြောက်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိုက်အိမ်ရှေ့မျက်နှာစာ ဆင်ဝင်ဆီ ရောက်ဖို့ ကျောက်တုံးဒီဇိုင်းဖြင့်ဖန်တီးထားသည့် လှေခါးသုံးထစ်ကို တက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်အတိုင်းသာ ဘဝရှင်ဘုရား နတ်ပြည်စံခဲ့ရင် မတင်မကျဖြစ်နေတဲ့ ထီးမွေ နန်းမွေကို သားတော်တွေက လက်ရုံးအားကိုးနဲ့ စစ်ထိုးပြီးလုမှဖြင့် တစ်နိုင်ငံလုံး စစ်တလင်းကြီး ဖြစ်ကုန်ပါတော့မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လို့ ခပျရိုးရိုးပဲ မေးလိုကျနိုငျတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လက္ဖက္ရည္ဆိုင္မွာ ထိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုရွှေနီမှာ ဗြောင့်စူးခြင်း ခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျရှုံးခြင်းဆိုတာ သင်ယူခြင်းရဲ့ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မဟုတျပါဘူး၊ သမီးတို့အိမျက ကားဝယျလိုကျလို့ပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တို့မြား နောကျဆုံးအခေါကျလာတုနျးက မောငျမြိုးရှိတာပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတက်ကြွဆုံးသူတွေ ဖြစ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ နှုတ်ခမ်းပါးပါးများက ဘဝင်မြင့်ဟန် အမြဲတမ်း တင်းကျပ်စွာ စေ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့လုပ်လျှင် ကျေးလက် အလုပ်လက်မဲ့ ပြဿနာကို တစ်နည်းတစ်လမ်းအားဖြင့် ဖြေရှင်းနိုင်မည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြတ်သူနိုင်က ကျွန်မ အမေးကို ကြားပုံမပေါ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယင်းသို့ ဟာစာနီက ပြောပြီးလျှင် ဂိုဏ်းအုပ် ဘူးစေ့ကို တစ်စုံ တစ်ရာ အချက်ပေးလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအချိန်တွင် အသက်ခြောက်နှစ်၊ ခုနစ်နှစ်ခန့် ချာတိတ်ကလေးတစ်ယောက် အိမ်ထဲမှ ပြေးထွက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များနှင့် စစ်သားများကို အမှတ်ရလာကာ လည်ပင်းတွင် တစ်ဆို့ဆို့ကြီး ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒိုလားရကျဈ မှေးဖို့ရကျမှာ တဈပတျ၊ နှဈပတျသာ လိုတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအကြောင်းတရား ဆိုသည်များမှာလည်း အကြောင်း တရားဟု ခေါ်ထိုက်သော အရာတစ်ခုမျှ မပါချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ယောက်သော ကလေးသည် သူ၏ ညစ်ပတ်ပေရေနေသော တံကောက်ကွေးကို တစ်ဖက်သော ခြေထောက်မှ ခြေချောင်းများဖြင့် ကုတ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မပြောတော့ဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သိဒ္ဓတ္ထ၏ကံကြမ်မာနှင့် အတူတကွ သူ့ကံကြမ်မာလည်း ထင်ရှား ပြတ်သား လာပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တောင်စကား၊ မြောက်စကား ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကလေးတှလေဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကား ပြတ်သွားကာ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ပြောစရာ မရှိဘဲ ငူငူကြီးတွေ ထိုင်လိုက်လာရမည်ကို စကားလက် စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေနတ် သံသည် အမြောက်ပစ်သံကဲ့သို့ နားကွဲမတတ်ဟိန်း၍ ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစကားကို ကြားရသောအခါ တာကာယူကီသည် စကားလုံး၏ အနက်အဓိပ္ပာယ်ကို နားမလည်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နေ့ နှစ်ကြိမ် သူ့ကို အထက်တန်းကျသည့် အစားအစာများ ကျွေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြေပြင်ပေါ်မှာပင် ရှိသေးသော သစ်ရွက်များပေါ်သို့ မိုးစက်တွေ ကျသောကြောင့် တဖောက်ဖောက် အသံမြည်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တရားနာပရိသတ်ထဲက မိန်းမသံတစ်ချို့ကတော့ ငိုရှိုက်သံဖြင့် တရားကို လိုက်ဆိုနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူကနဂိုကမှခပျအူအူရယျမဟုတျလား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တို့နှစ်ယောက်တည်း ကစားကြတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်္ဂလိပ်စကားလည်း မပီဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
၁၅ နှစ်အရွယ်တွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ေစာေစာက ကၽြန္ေတာ္ေျပာခဲ့သလို တရား႐ံုးမွာ အစစ္ခံဖုိ႔ကိစၥကို မျဖစ္ေစခ်င္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သွားလေ သူအကြောင်း သူ ပြောရင် မျက်ရည် ကျတာချည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်ကလေနွေးနွေးက ကျွန်မရင်ဘတ်မှာ နွေးစေပြီး နောက်ဘက်က လေက ကျွန်မကျောကို အေးစေသည့် ထူးဆန်းသော ခံစားချက်ကို အာရုံထဲ ထည့်ထား မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မသနေိုငျပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်ရှင်မှာ အသက် ၄၇ နှစ် ရှိပြီဖြစ်သော ဦးဌေးအောင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မက်ဇင်မ်က ဘာမျှပြန်မဖြေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟင်းချိုက ဂျုံမှုန့် မထည့်ရသဖြင့် အနည်းငယ် ကျဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် စည်းကမ်းသေဝပ်သော၊ အိမ်မှုကိစ္စများကို နိုင်နင်းသော အမျိုးသမီးငယ်တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တရုတ်ပြည် ယူနန်နယ်သို့လည်း ရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ သူအထငျရှိနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သမီးကလေးကလည်း တစ်ဦးတည်း အိမ်တစ်ဆောင်နှင့် မနေနိုင်တော့သောကြောင့် သူ့ဆွေမျိုးများရှိရာ အခြားဒေသသို့ ပြောင်းရွှေ့သွားကြောင်းသိရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြီးဒေါ်သည် အယ်လင်ကို ကြည့်၍ မျက်ရည် မဆည်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးဖြိုင်ဖြိုင် ရွာသွန်းနေပြီ ဖြစ်သော ဇူလိုင်လ တစ်လတွင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြစ်သွားမည်ကိုစိုးသောကြောင့် သူတို့ ပြောသမျှ ခေါင်းညိတ်ပြတတ်ပေမယ့် ရောရိရောရော တွေ့ကရာပါတတ်ခြင်းမရှိအောင် ကိုယ့်ကိုကိုယ် မလွန်ခင်က ထားတတ်သည့်အကျင့်ကိုမူ အလိုလိုရ၍လာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အချက်ပေးခြင်း ဖြစ်မည်လောဟု မောင်ရွှေဝါ စဉ်းစားနေစဉ်မှာပင် ခေါင်းရင်းခန်းမှ လှုပ်ရှားသံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
က်၊ ဆိုစမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တြဲပက္လက္၏ ႏွစ္ေပခန္႔ အျမင့္ရွိေသာ ေဘးကာသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ႏွစ္ေယာက္အား လုံၿခဳံေအာင္ ကာကြယ္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထန်းရေ ရယ် ၊ ဗျိုင်းသားရယ် ဗိုက်ထဲမှာ တိုက်ပွဲတွေဖြစ်ကုန်တာလေ  ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဥပမာ တရုတ်ပြည်ရဲ့ တံခါးဖွင့်ဝါဒ ကျင့်သုံးမှုနဲ့အတူ ပေါ်ပေါက်လာမယ့် စီးပွားရေးအလားအလာကောင်းတွေကို တွက်ဆမိတဲ့ နိုင်ငံတကာကုမ္ပဏီကြီးတွေဟာ တရုတ်ပြည်ဈေးကွက်ကို သော့ချက် စစ်မြေပြင်အဖြစ် ရှုမြင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် သားသတ်သမား၏ အိမ်သို့ ပြောင်းနေရတော့မည့် ကိစ္စက ကျွန်မကို နာကျင်ခံခက် အောင့်သက်သက် ဖြစ်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါမှ တဈပါး သငျ တိုကျလိုသောသူကို ရှေးခယျြပလေော့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နံ့သာဖြူနှင့် မွှေးနေသော ဆပ်ပြာတုံးများ ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဘယ်အငြိုးရှိလေသည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှယျလှယျကူကူ လုပျလို့ရမှာမဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဖြစ်ကတော့ အလွန်လေလုံ သော ဆိုဒါ ပုလင်းဖုံး ဖောက်ဖွင့်လိုက်သည်နှင့် အလွန်တူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉျမှာပငျ သံဂျေါလီက ရုတျတရကျ မေးလိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် အရုဏ၏ အောင်နိုင်ရေးအတွက် ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဆမ်သည် ယခုအခါ အထူးစိတ်ပါဝင်စားစွာဖြင့် ဆေးသုတ် လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယ်ပုံ ပြန်ရောက်လာသည်ကို သတိမရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်သူက ဘာကြောင့် နိုင်ငံခြား အကူအညီ လိုသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ ဘောလီဘော အပုတ်ကောင်းသောကြောင့် ထိုဌာနတွင် အားကစားသမားလိုသည် နှင့် အဆင်သင့်သွားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လကျမြားက စကားလကျ၏ မေးရိုးကို အတငျး ညှပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် ဘောက်ဒီးက ယ်းအောင်ထံမှ မြင်တစ်စီးနှင့် တပ်စိတ်တစ်စိတ် ပေးဖို့ တောင်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဈကို ခေါငျးကိုကျတာ အဆိုးဆုံးအခြိနျပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တွမ်ကို မြင်လိုက်သော အခါတွင်မူ သူ့မျက်နှာထားသည် ဖျတ်ခနဲ ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေ့ဆုံးမှ မဏိစန္ဒာမင်းသမီး ခင်ဦးက ပန်းများထည့်ထားသော ကြာကလပ်ကို လက်နှစ်ဖက်နှင့် ကိုင်လာ၍ အနော် ရထာ၏ ရှေ့မှောက်၌ ဒူးထောက်ပြီး ဆက်သရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုနရောတှငျ အမြိုးသမီးဝနျထမျးတဈယောကျ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လွန်ခဲ့သော ရာစုနှစ်ကပင် ကရင်တို့အပေါ် ဗမာတို့က အောင်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စာတမ်းပြုစုတဲ့ အဆင့်လောက်မှာပဲ နှစ်တွေမနည်း ကြာချင် ကြာဦးမှာပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆွန်ညာက ဘာမှ နားမလည်သည့် မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသီဟက သူမထက် အများကြီးငယ်ပုံ ပေါ်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာဖြစ်လို့သတ်ရမှာလဲကွာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လူတစ်ယောက်က ပြတ်နေသော လက်တစ်ဖက်ကို ထောင်ပြ ထားပုံ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့နှစ်ယောက် ရယ်နေသည်ကို မြင်သော ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် ထိုလူကို ကြည့်ပြီး သူတို့လို လိုက်၍ ရယ်ရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရတနာပူရ အင်းဝမှ ခွာ၍ စုန်ဆင်းမည်ပြုစဥ် မြင်းလျင်များ အလျှိုလျှို ရောက်လာကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ကို သတိတောင် မရအားကြ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျေးမြီးကို ဒီထဲကကောင်ရဲ့ အင်္ကျီကို ယူပြီး ဝတ်ပေးလိုက် ပါးစပ်ကို စည်းပြီးမှ ခေါင်းစွပ်စွပ်၊ ဟောဒီလက်ထိပ်နဲ့လဲ နောက်ကနေ ခတ်ပေး၊ ကြားလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အင်းပ၊ ပေါက်စလေးဆိုပေမယ့် သူ့ဟာသူ မှောက်တတ်လှန်တတ်နေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားမဝင်ကလေးတွေ ထောင်သောင်းချီပြီး ရှိတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို သိတယျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ ယုံမှတ်နိုင်လောက်တဲ့ သက်သေအဖြစ်တောင် သုံးလို့ရမယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှေ့တွင်ရှိသော ကြယ်တွေ ကွယ်သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညနေ လေးနာရီထိုးအောင် စောင့်ရတာ သိပ်ကြာ တာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ၏စွန်လေး အမြီးတလွင့်လွင့်ဖြင့် ကောင်းကင်မှာ ဝဲနေတာကို ဒီအတိုင်း စောင့်ကြည့်ရသည့်အရသာကို ကျွန်မ နှစ်သက်လာတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးတငျမောငျသနျ့၏အခနျးမှာ သီးသနျ့တညျရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာကူညီပေးရမလဲ ခငျဗြ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထဲမှ တုတ်တုတ်မျှပင် မလှုပ်။ မင်းလူ မိညီမ
မင်း ရိတ်ခဲ့တဲ့ လူတွေက ကျိန်ဆဲနေကြတာကြောင့်လဲ ဖြစ်နိုင်တယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
မႏူးမနပ္ စိမ္းဆတ္ဆတ္ႏွင့္ ဆီ၊ ၾကက္သြန္ အလ်င္းကင္းမဲ့ေသာ ပဲၾကားရည္ျပဳတ္သည္ တစ္ေပါက္ေပါက္က်ဆင္းေနသည့္ မိုးေရေပါက္ေၾကာင့္ ပို၍ေတာ့ ႏူးႏူးနပ္နပ္ ျဖစ္မလာ ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တန်ဖိုးရှိတဲ့ အကြံပေးချက်တွေ ရခဲ့လို့ ပြဿနာတွေလည်း ပြေလည်ခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယျတော့ ကြုပျတို့ဟာ ညီအဈကိုသားခငျြးတှပေါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအကြောင်း ကျုပ် ဘယ်က စပြောရမှန်းတောင် မသိတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပေါင် လေးထောင့်ငါးဆယ်ဝင် သေတ်တာများ အတွက် ငါးဒေါ်လာမျှသာ ဈေးရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေရာက တိုးတိုးတို့ အိမ်နားရှိ ချောင်းလေးဘေးတွင် ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားလက်က ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းချီဝေဖန်ရေးဆရာတယောက် ဖြစ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါမှာတော့ ကိုယ်ချစ်မြတ်နိုးမိသွားတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက် ကိုယ့်ဘဝမှာ ရှိနေပြီဆိုတာ မေမေ့ကို ပြောတော့မယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ပြီး အိမ်ပြန်လာခဲ့တယ်၊ သားကိုသိပ်ချစ်ပေယ့် မေမေနားလည်မှာပါလို့ ရဲဆေးတင်လာတာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်း၌ ကျွန်တော်သည် ရှုမဝမှ တစ်လ ၆ဝဝ ကျပ်ရ၍ ပထမအိမ်ထောင်အား တစ်လ ၂၅ဝ ကျပ် ပေးခြင်းဖြင့် ကျွန်တော်၏ နှစ်အိမ်ထောင်သည် ပြေလည်သွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သန္းသန္းဝင္းကိုလည္း ဟန္မပ်က္ ႏႈတ္ဆက္ သြားေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုအကြိမ်သည် နောက်ဆုံးတာဝန်ကို နောက်ဆုံးအကြိမ် ထမ်းဆောင်နေကြခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သဈခှရိုငျးအဝါလေးတှကေို သူ ငေးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြဝန်းရံ နံနက်မိုးလင်းလျှင် ရွာမှထွက်ဖို့ ကြိုးစားမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတာဝန်တွေကို ငါသည် ငါ့ရှိသမျှ ခွန်အားကို ပေးအပ်၍ ဆောင်ရွက်နေရပါတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားရင် တောင်းပန်ပါတယ်ဗျာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညကြီးသန်းခေါင် ထွက်ပြေးကြတာ နေမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူထိခိုကျ ဒဏျရာ မရခငျအထိ ဆိုပါတော့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မုတ်္တမမြို့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမူးအရမ်းသမား ငါးဦးအနက် ရှေ့ဆုံးမှ မှုန်ကုပ်ကုပ်နှင့် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်နေသောသူကို လဖိုင်လက စေ့စေ့ကြည့်၍ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘောင်ဟိန်း၏ ရင်ခွင်တွင် ကြောက်လန့်ရုန်းကန်လျက်ရှိသော ဗီဇအရမာန်ထလျက်ရှိသော ဝက်ဝံငယ်နှစ်ကောင်ကို လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပဲစဉျးစားစရာရှိတယျ။ သူ့ပညာတှေ သူ့သားနိုမာကိုတော့ သငျပေးလိုကျတာအမှနျပဲကှ၊။ ကျောဘီကဆို သညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အိမ်ရှိ ဒရိုင်ဘာမှ အစ ထမင်းချက် အဆုံး အစေခံ ငါးယောက်မှာ တစ် ယောက်နှင့် တစ်ယောက် တီးတိုး ပြောကာ တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီအမူအရာကြောင့် ညီမလေးကို အစ်ကို လက်ထပ်ခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည် ဗွန်ကိုင်ဇာ၏ အစာမစားနိုင်သောမြင်းကို တခဏအတွင်း အစာစားအောင် လုပ်ပေးလိုက်ခြင်း ဖြင့် ကျွန်တော် မြင်း၌ကျွမ်းကျင်သည့်အဖြစ် ပေါ်ပေါက်သွားသောအခါ၊ အံ့သြချီးမွမ်းနေသော ဗွန်ကိုင်ဇာအား ဘာမျှ အပိုဆာဒါတွေ ကြွားဝါမနေတော့ပဲ၊ ကျွန်တော့် ဘဝ လားခဲ့ရာကို ဟုတ်တိုင်းမှန်ရာ ပြောပြလိုက်ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်သဘောနှင့်ပတ်သက်လာချိန်တွင် မပြုသင့်မပြုထိုက်သော ကိစ္စတစ် ရပ်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လဈသညျ သဘောပေါကျစှာ ရယျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တောင်ပေါ်မှာ ကျောက်ယက်ကန်းစင်တွေအပြင် ဘာတွေ ရှိသေးလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအိတ်ကို ကျွန်တော့်အိတ်ဆောင် မှတ်စုစာအုပ်ကြားထဲ ညှပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးလှဆောင် ဆတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တျသားတောခကျြဆိုသောဟငျးကလညျး တျောတျောကောငျးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီတော့ ခု ရမယ့် သုံးထောင်ထဲက ကျွန်တော့် ကို တထောင်ချေး၊ အစုစပ် အလုပ်တခု လုပ်ကြတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် ရက် ဘတ်တလာသည် နာမည်ပျက် ရှိသည့်တိုင် အတ္တလန်တာတွင် လူသိ အများဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ စိတျမကောငျးပါဘူးရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာ မပျော်စရာအကြောင်း ရှိမည်နည်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုတော့ ဟိုကထှကျလာ၊ ဒီကထှကျလာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှတျလပျမှု ဆိုတာ ဘာလဲ၊ ခှနျအား ဆိုတာ ဘာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး ပြောတတ်တဲ့သူတွေကို သူဇာလွင် အလိုလို နှာခေါင်းရှုံ့မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျးတို့ ခြဲကလညျး မလှယျပါလားကှ ဟငျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် ထိုသူတို့အား ခုခံရန် ပြင် ဆင်ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယင်းအခြေအနေကို အခွင့်ကောင်းယူ၍ အာယနဲသည် သူနှင့် ယိုရှီတာကာတို့အကြောင်းကို ဂျွန်ကိုအား ဖွင့်ပြောပြလိုက်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆီညျောအကျရျှလကေော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိရှိတာနိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မခက္ပါ လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညီမကို လလေ့ာဖို့ နညျးနညျးတော့ အခြိနျယူရတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကားပေါ်ရှိ လူအားလုံးသည် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်နေကြပုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နွယ့်အခန်းထဲ ဝင်ခဲ့တိုင်း သူဝင်ပြီးသည်နှင့် ခန်းဆီးစကို စုသိမ်းဖွင့်ဟလိုက်တတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟင့်အင်း၊ မပြောနဲ့လို့ မပြောပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအားသာချက်ကြောင့်လည်း တာကာယူကီက သူ့ကို အိမ်ထောင်ဖက်အဖြစ် ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြေရှင်းချက်တောင်းဖို့ စိတ်ကူး လိုက်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါသည် အကြံအိုက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စလင်းကမူ စကားဆက်ပြောရန် တိုက်တွန်းအားပေးခြင်းလည်းမပြု၊ စကားဆက်မပြောဘဲ နှုတ်ဆိတ်နေစေလိုသည့် အမူအရာလည်း မပြ၊ သူ့ဘာသာသူ ခပ်အေးအေးပင် ထိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မမေးရဲလို့ ခငျဗြားကို မေးတာပေါ့ ဗြ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ေမႊးရဲ႕ မမဆံုးၿပီး တစ္အိမ္လံုး စစ္ေဆးၾကရာမွာ ေမႊးရဲ႕ အဆုတ္နာ အစက္တစ္စက္ ေတြ႕ရတယ္လ႔ ုိ သိရတာပါပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
နန်းရင်ပြင် တစ်ခုလုံး နန်းတွင်းမှ ကလေးငယ်များ၊ အထိန်း တော်များ၊ ကျေးကျွန်များနှင့် ပြည့်နှက်လျက်ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူက အစ်ကိုတွေလုပ်သမျှ အကုန်လိုက်လုပ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လှတျလပျစှာပေးထား သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဘာ မှမဖြစ်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သက်သေအထောက်အထားတွေနဲ့ ကိုယ်ထင်တာ မှားနေပါတယ်ဆိုတာကို သိရင်တောင် မသိချင်ယောင်ဆောင်ပြီး ဘူးခံငြင်းတတ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုကဲ့သို့သော ဖိအားများကို တောင့်မခံနိုင်တော့သည့်အလား ဦးဌေးအောင်သည် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ပုံကျသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လောလောဆယ် အခြေအနေအရ စာတတ်ဖို့ မလိုဘူး၊ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပညာ တစ်ခုခု တတ်မှ ဖြစ်မယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိန်းမများ၏ ခေါင်းပေါ်တွင် အထုပ်အပိုးတွေ ကိုယ်စီရွက်ကာ နို့စို့ကလေးငယ်များအား တဘက်နှင့်သိုင်းသွယ်ရင်း ငိုကာယိုကာဖြင့် ရမ်လီမြို့ဆီသို့ တရွေ့ရွေ့ တဖြည်းဖြည်း ခြေကျင်လျှောက်သွားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်နှင့် ဆီကွမ်ဘီတို့ နှစ်ယောက်က သူ့ကို မြင်းရထားပေါ် တွဲတင်ပေးလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပလတျစတဈမိုးကာတှကေ အရောငျစုံသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အို အဲလိုမတှေးနဲ့လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တှေးလောကျအောငျ ဉာဏျလညျး မမီဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါတွေ မိ နားမလည်ဘူး၊ မိ နားလည်တာက အာမခံချက်ရှိအောင် ကြိုးစားဖို့ပဲ၊ ဖြစ်လာတာ၊ မဖြစ်လာတာက တစ်ကဏ္ဍ၊ ကိုမြတ်ထွန်းက ဘဝအာမခံချက် ဆိုတာကို မယုံကြည်ဘူး မဟုတ်လား၊ မိက ယုံကြည်ပါတယ်၊ ဒါကြောင့် မိဘာသာ ကြိုးစားမယ် ဒါပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ဗကပ အရှေ့မြောက်ဒေသသမိုင်းကြောင်းကို အတော်များများ သိထားသော်လည်း ၁၉၃၀ လွန် မြန်မာပြည်လွတ်လပ်ရေး လွပ်ရှားမှုတို့နှင့်အတူ သန္ဓေတည်လာသော ဗမာပြည် ကွန်မြူနစ်ပါတီနောက်ခံသမိုင်းတွင် ဥက္ကဋ္ဌကြီး သခင်ဗသိန်းတင်၏ ဘဝကို ထင်ဟပ်စေလိုသဖြင့် သူ့အကြောင်းကို စတင် မေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလိုဆိုရင် မေတို့စိတ်အေးရအောင် သူ့ဒရိုင်ဘာဖြစ်ဖြစ် ညကတဲလာပြီး ကောင်းတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝမ်းဗိုက်ကို မျက်နှာသုတ်ပဝါတစ်ထည်နှင့် ပတ်ထားကာ အပေါ်မှ ကြိုးတစ်ချောင်းနှင့် ချည်ထားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိပ်ခန်းတွင်းသို့ ဝင်သွားပြီ ဖြစ်ဟန်တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုရှားစစ်ကြောင်းသည် ရှေ့တက်သွားချည် ပြန်ဆုတ်လာချည် ဖြစ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျောလှနျရေး နောကျခံ အခဈြဝတ်ထုပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှစ်ပေါင်းများစွာ သို့လောသို့လော အတွေးတွေနဲ့၊ ဇဝေဇဝါ ဆက်ပေါင်း ကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂန္ဒီကြီးက စကားပြောရန် ဟန်ပြင်လိုက်သောအခါ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသော ပရိသတ်သည် အပ်ကျသံပင် ကြားရလုမတတ် ငြိမ်သက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မ ကို မျှော်ရင်း ကြည့်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားတစ်ဖက်တွင်မူ တဖြည်းဖြည်း ငတ်မွတ်ခြင်းနှင့် အအေးဒဏ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ် လက်ရှိ သိထားရသလောက် အချက်အလက်တွေအရ ဆိုရင်တော့ အခြေအနေက အဲဒီအတိုင်းပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖိနပ် စီးမထားကြသည့် ခြေထောက်များနှင့် ညစ်ပတ် ပေရေနေသည့် မျက်နှာများပိုင်ရှင်ကလေးများသည် ငြိမ်ဆိတ် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောငျထိပျကအရာကိုပဲ မကျနတေော၊ တောငျပျေါတကျဖို့ စိတျကူးကတြော့ ရှိမှမရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြင့် ဟော်ဆိုင်းတပ်များသည် မိုးကောင်းအနီးသို့ တော်တော်နှင့် ရောက်လာနိုင်ကြဦးမည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို႔သည္ ေလးေယာက္ တစ္တြဲပင္ ျဖစ္ၾကေသာ္လည္း ေျခလွမ္းမ်ားမွာမူ တညီတၫြတ္ မရွိၾကဘဲ ပုံပ်က္ပန္းပ်က္ ျဖစ္လ်က္ ရွိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိသားစု၊ သူငယ်ချင်း၊ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် စသည့်ဖြင့် ယုံကြည်မှု ကို ပြန်လည်တည်ဆောက်ဖို့ ဒီအဆင့်နှစ်ခု ရှိမှရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းအင်္ကျီကို လျှော်ပစ်ရမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖူးရောငျ လာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပမေဲ့ ခုတော့ ကြှနျတေျာ့ ကနျြးမာရေးဟာ ဘယျသူ့အတှကျမှ အသုံးမဝငျတော့ ဘူးဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆကျတိုကျပငျ သူသညျ ဆေးရုံ ဆေးခနျး မြားသို့ သှားရလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟငျ့အငျး မယူနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရုတျတရကျ ကသှေယျ စိတျပကျြအားငယျသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့မဟုတျ သူသသှေားရငျ ကောငျးမှာပဲ ဆုတောငျးမိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကြောင်းအားလျော်စွာ ရုပ်နာမ်တွေ ဖြစ်နေပါ တကားဟု သိမြင်လာနိုင်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမြောက်ရထားအနီးမှ မြင်းများကို တဘုန်းဘုန်းရိုက်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျတကယျလုပျခငျြတဲ့ အရာကိုလုပျဖို့ ပိုအာရုံစိုကျနိုငျလာမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိန်တုံးတွေ၊ ဓားတွေ၊ ဒယ်တွေ ပြင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အယျလျဘမျထဲမှာ တှဟေ့ယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ဖြင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း အုပ်စိုးမှု ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြခက်သည် ရေဖြင့် ပက်ဖျန်းခြင်းခံလိုက်ရသော အိပ်ငိုက်သူကဲ့သို့ သတိဝင်လာ လျက် ကြိုဆိုသောမျက်လုံးနှင့် ဣန္ဒြေရရ လှမ်းကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပေါင်းတည်မြို့နှင့် တမိုင်သာသာမျှကွာသော သိမ်ကြီးအရပ်ရှိ ဦးရီးတော်သူ၏အိမ်မှာ နေချင် လည်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုချေါတာကို သူကလညျး စိတျမဆိုး၊ လိုလိုလားလား လကျခံသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မင်းက သူတို့ ပြောသမျှ အားလုံးကို ယုံဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ်နေသလိုပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှထေညျပစ်စညျးမြား လုပျ၍လညျး ရှဆေိုငျပါတှဲ၍ဖှငျ့ထား၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သော့တွဲချိတ်သည့် ရွှေကြိုးကလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုကိစ်္စသည် သူတို့အဆောင်မှာ သတင်းထူးသတင်းဦး ဖြစ်သွားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကုနျသှယျရေးမှာ အလုပျလုပျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထူးသဖြင့် အာရုံကြောတွေကို လန်းဆတ်စေပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က ငါပြောပြတာတွေကို နားထောင်လိမ့်မယ်လို့လည်း ယူဆခဲ့တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကျရှလကေလညျး ဤသို့ ထငျနသေလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက ကြှနျတျောတှေးသလိုပငျ ဘုရားကြောငျးတှငျ ဝနျခံခကျြပေးနသေညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းကိုရည်၍ ငွေဒင်္ဂါးပြားနှစ်ပြားကို အိတ်ကလေးထဲထည့်ချုပ်ပြီး လည်ပင်းမှာ ဆွဲထားပေးခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခ်ိန္ရွိသေရြ႕ အလုပ္အေၾကာင္းခ်ည္း စဥ္းစား မေနႏိုင္သလို အခ်ိန္ရွိသေရြ႕ အခ်စ္ အေၾကာင္းခ်ည္း စဥ္းစားေနလို႔လည္း မျဖစ္ေသးေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
ထောပတ်နှင့် ကြော်ထားသော တိုရှည်ကို ယိုများ၊ ဒိန်ခဲများ သုပ်၍စားကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
လေးစားအပျသော စာဖတျသူအဆှေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိက စွန့်ပြေးသည် ထင်နေတော့မည်ဟု တွေးကာ ဖရင့် ကျိတ်၍ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီး ဦးရွှေဇံအောင်၏ နိဒါန်းသည် စင်စစ်၌ စစ်တမ်းကြီးတစ်စောင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါဘာကြောင့်လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်အိမ် ရောက်ရင် ကိုယ်အနားယူ အပန်းဖြေပုံက တစ်မျိုး၊ စားချင် သောက်ချင်တာက တစ်မျိုး၊ မိန်းမက ပြင်ဆင်ချက်ပြုတ် ထားတာက တလွဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပယ်ပယ်က ဦးဝီလ်ဆင်သိန်း သမီးများ၏ ကျူရှင်ဆရာမ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ် သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝန်ချီစက်ကြီးများက တကျည်ကျည် သွားကြိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႔အား လိုေလေသး မရွိေအာင္ ေကၽြးေမြး ေစာင့္ေရွာက္ထားသည္ ကိုလည္း ျငင္းစရာ မရွိပါ။ မင်းလူ မိညီမ
ဧညျ့ခနျးကို အိမျအလယျတှငျ ထားသညျဟု သာမည မှတျထားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေက စဉ်းစားသယောင် မျက်မှောင်ကြုတ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘီယက်ထရစ်ကလည်း သဘောတူသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ ဘယ့်နှယ် ရှိစ ဒေါ်ပစ်တီ၊ ကျေနပ်ပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင် အစ်ကိုကြီး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပုံစံက တမင်တကာ အချိန်ဆွဲသလိုဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သုံးဆယ့်သုံးချောင်းမြောက်သော ပေတံကို ပေး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စားပြဲေပၚမွာတင္ လက္ထပ္ခြင့္လုိင္စင္ရမယ္ကြာ၊ လက္ထပ္စာခ်ဳပ္မွာ လက္မွတ္ထိုးၿပီး ျဖစ္သြားမယ္ကြာ၊ ၿပီးေတာ့ ဗင္းနစ္ၿမဳိ႕ကို ေမာ္ေတာ္ကားနဲ႔ သြားၾကမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတက်ချိန်ဆိုလျှင် တဝေါဝေါတက်လာသည့် ဒီလှိုင်းကြီးများကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညစ်ပတ်သည့် မုတ်ဆိတ်မွေးများက ကြယ်သီး ဖြုတ်ထားသည့် အပြာရောင် ဝတ်စုံပေါ်တွင် ဝဲနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ကဘယ်လို ထွက်လာသည်မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ဦးမှာ အသက် ၅၀ အရွယ် လူကြီးတစ်ဦး ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပုံမကျ၊ ပန်းမကျ တြိဂံပုံစံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စွမ်းပိုင်သည် ဖုန်းကို ကိုင်ထားလျက် ကိုဝေဖြိုး၏ မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြင်ထောင် ချထားသဖြင့် အမေ့ရုပ်သွင်ကို ဝိုးတဝါး စ မြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အောက်ထပ် အခန်းတခန်းမှ ခေတ်ပေါ်သီချင်းတပုဒ်အလိုက် စန္ဒရားကို လက်တချောင်းတည်းဖြင့် တဒေါင်ဒေါင်ခေါက်နေသံ ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ယောက်ျားကို ဆွဲဆောင်မှု မရှိတော့ရင်၊ လွှမ်းမိုးခြင်း မပြုနိုင်တော့ရင် ဘယ်လိုများ ဖြစ်မလဲလို့ သူတွေးပြီး စိုးရိမ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကသှေယျသညျ မဂ်ဂဇငျးစာအုပျကို ဖှငျ့ဖတျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကၽြန္မ လွမ္းၾကည့္လိုက္ေသာအခါ လေရာင္ေအာက္မွာ ေငြျပားၾကီး ျဖန္႔ခင္းထားသလို ျမင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိခင်ကသာ သူတို့ အဆွယ်ကောင်းသဖြင့် ယောင်တောင်ပေါင်တောင်နှင့် လိုက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အစကတညျးက ကြှနျမ သှားခငျြနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သံမီးဖိုမှာလည်း သံချေးတက်နေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျခြောငျးမြားက ရှညျလြားသေးသှယျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက ဘိုးရစ်စ် လက်ညှိုးထိုးပြ၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထီးကျန် ဆံရခြင်းမှ ဆေးလိပ်ကို အဖော်ရှာမိခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာဖြစ်လို့လည်းဆိုလျှင် တို့အလိမ်ခံရလို့ပေါ့၊ အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကို လက် လိုက်ရပြီဆိုကတည်းက တို့ဘက်က ရှုံးနေပြီဆိုတာ ထင်ရှားနေပြီ၊ ပင်လယ်ဘက်သို့ ရှိ တက်တိုက်ခိုက်တဲ့ တို့တပ်တွေ ပြိုကွဲသွားကြပြီး ဒီအတိုင်းဆိုလျှင် နောက်ရက်ပိုင်းအတွင်း မှာပဲ ဂျူးတွေက တူလကမ်ကို တိုက်လာကြတော့မှာ ကျိန်းသေပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညဘက်ကျတော့ အဖေနဲ့အတူ ကားပြင်တဲ့နေရာမှာ ဝင်ပြီးကူညီတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တြံေတးမွ လမုတန္းဘက္ကဟု သိရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာအမှတျအသားတှေ ထားခဲ့မှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လန်ဒန်ဆိုသည်မှာ ကမ္ဘာ့မြို့တော်ကြီး ဖြစ်၍ အစစအရာရာ သူများထက် ကျောနိုင်မှ တန်ကာကျမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေကို နှာမောင်းဖြင့် စုပ်၍မှုတ်တတ်သဖြင့် သစ်ပင်များပေါ်တွင် ရွှံ့စက်များစင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမတို့နှငျ့ကလေးတှကေတော့ သညျကိစ်စ သိပျဘဝငျ မကလြှပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိုင်းကျော် ပြောပြချက်အရ ဗိုလ်ငမဲဆိုသူမှာ ယခု အကွပ်မျက် ခံသွားရပြီ ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တာယာပြောင်းတပ်ရင်း ကျွန်တော်စဉ်းစားနေမိသည်မှာ ကျွန်တော့်ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးရှိ ရရှိထားသော ကုသိုလ်ကောင်းမှုတို့သည် ခန္ဓာကိုယ် ချွေးပေါက်တို့မှ ယိုစိမ့်ထွက်လျက်ရှိပြီး သူနာပြုမလေး ခမ်းမိုင်မှာ ကုသိုလ်တွေ တစိမ့်စိမ့် ရရှိနေမည်ဖြစ်သည် ဆိုတာပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောငျရှထေီးက မဟောငျးရှာသားပကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက္မွာဝတ္ထားတဲ့ လက္စြပ္ေတြ၊ အဝတ္အစားေတြ က်န္ ေနေသး တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော မိနျးမကောငျးတို့၏ နညျးနာနိဿမြား၊ ပုံတိုပတျစမြားနှငျ့ နှီစူးကို ကြှနျမ သငျယူခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအရေးအခင်းတွင်လည်း ချစ်လှတစ်ယောက်တော့ အလုပ်ပြုတ်ပြီဟု လူတွေက ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိန်းပိတ်အောင် မှောင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ်ကို အလှည့်ကျ စနစ်ဖြင့် လုပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါက ငါ့ယောကျြားကို ခဈြတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တွင်းမန်နေဂျာဒေးဂျင်ကင်းသည် သူ့လက်ထောက် ကွမ်လီးဝစ္စ နှင့်အတူ ရုံးခန်းထဲ၌ရှိနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ အမှောင်ဒြပ်ကြောင့်ပဲ မမြင်နိုင်တဲ့ ကြယ်တာရာတွေ ပေါ်ထွက်လာသလို ဂလက်ဆီတွေကိုလည်း လျင်မြန်တဲ့နှုန်းထားနဲ့ လည်ပတ်နေစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဗမာပြည်တွင်းရှိ အခြားသော လူမျိုးစုများနည်းတူ ကရင်တို့သည်လည်း အမျိုးသားရေးဝါဒကို ကြွေးကြော်လာကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အာရုံတှငျ ပုံဖျော ထားသော ထိုအမြိုးသမီးသညျ ကြှနျတေျာ့အခနျးတှထေဲတှငျ ရောကျနှငျ့နသေညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်သားများသည်ကုလားအုတ်ကျောပေါ်တွင် ဘယ်ညာယိမ်းလျက် ဇိမ်နှင့် က်ပါလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင်းရှင်းဆိုရလျှင် မပြန်လမ်းကို ဖြတ်လာခဲ့ပြီးဖြစ်ရာ အကယ်၍ ကျွန်ုပ်တို့ကို အတင်းအကျပ် ပြန်လွှတ်မည်ဆိုပါလျှင် အပြန်ခရီးကား အိန္ဒိယထောင်ထဲသို့ တန်းနေပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီ၏ လှပချောမွေ့သောသမီး တော် ဟယ်လင်သည် ခမည်းတော်အား အင်္ဂလိပ် သံတော်ကြီး၏ ဧည့်ခံပွဲသို့ လိုက်ပို့ရန်အတွက် ရောက်လာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာ ဗျတ္တ၊ မင်းဟာ ဘာလူမျိုးပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ခုအခြေမှာ တို့တိုင်းပြည်နေပြီး တို့ ပြည်သားခံယူထားပြီး ဖြစ်သည့်အတွက် မင်းဟာ ဗမာပြည်ရဲ့ သားကောင်းတစ်ယောက် အနေနဲ့ ပေးအပ်တဲ့ တာဝန်ကို ကျေပွန်အောင် ဆောင်ရွက်ရလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သီခငျြးတဈပုဒျ ဘယျလောကျဆိုတာမြိုးလညျး မရှိဘူးတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ပြင် ထိုစစ်သူရဲတို့အတွက် တစ်ယောက် တစ်ယောက်လျှင် ဆန်တစ်တင်းနှင့် ငွေသားငါးကျပ် ကျစီ၊ ထိုစစ်သားစစ်မြေမှ ပြန်မလာသေးသမျှ ထောက်ပံ့နေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျူးတွေကို ဂျေရုဆလင်က ဘယ်သူတွေမှ မောင်းထုတ်လို့မရနိုင်ဘူး၊ ငါပြောတာ ယုံစမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါကျတာအောငျသူရနှငျ့ ဒျေါခငျဦးနှယျရဲ့ဆကျဆံရေးကို မူယာ စိတျဝငျစားနမေိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခိုက်တွင် စက်ခန်းတံခါး ပွင့်သွားပြီး နင်ချင်ဂွန်းထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုငျခုံတှေ ဘာတှကေလညျး သားနားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မောငျဖိုးသာသညျ နောကျမှလိုကျရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယောကျြားတှကေ သူတို့နဲ့ တှမေ့ယျ့သူကို လူအသိမပေးဘဲ ဝှကျထားခငျြတယျ ဆိုမှတော့ သူနဲ့ ပတျသကျဆကျစပျနတေဲ့ မိနျးမတှကေို စုံစမျးရုံ ရှိတော့တာပေါ့ကှ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် တောခြောက်သံမဟုတ်ဘူး၊ ပျားကောင်တွေအသံတော့ ပျားကောင် တွေအသံပဲဆိုတာ သိနေတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခု သူတို့က မြက်နမူနာ ယူသွားပြီဆိုတော့ ကျွန်မတို့အတွက်လည်း တခြား ရွေးချယ်စရာ မရှိတော့ဘူး မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တို့စကားကို သူ မယုံကြည်ဘူးဆိုရင်တော့ သိပ်ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းမှာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ပမေဲ့ လယောဉျအငျဂငျြသံက မယုံနိုငျစရာ နားမခံသာအောငျ ဆူညံနသေညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုနေရာမှာ ဘာမျှ အပြောင်းအလဲ မရှိသေးချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူနာ အယောက် ၂၀ ခန့် အနည်းဆုံး နေရာပေးနိုင်သည့် အခန်းကျယ်ကြီးထဲတွင် ဆေးရုံကုတင် တစ်လုံးသာ ရှိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေကာမူ ကော်ဒိုဗားရောက်၍ကာမင်း လူချင်းခွဲခွာကြသည့်အခါ မိတ်ဆွေအဖြစ်နှင့်ပင် ခွဲခွာခဲ့ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လြတ္လြတ္လပ္လပ္ ေတြးခြင့္ရေတာ့မည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပစဿ္စည်းများကို ဓါတ်ပုံ ရိုက်ယူ နေရင်းမှ ထိုအရာသည် ပစဿ္စည်း စုဆောင်းသည့် နေရာ မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
မကျြနှာထားက မလုံမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယျကနေ ဘယျလိုရောကျလာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာသည် စာကို ဖတ်ပြီးနောက် မင်းသမီး ကလေး မေရီထံ စာပြန်ရန် စာရေးစားပွဲတွင် ထိုင်လိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝဲကလြာတဲ့ မကျြရညျတှကေို လကျနဲ့ သုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အလှကို လူတွေက ဝိုင်းဝန်း အမြတ်တနိုး ထားတာကို သဘောကျနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက နီလာကို မြင်းပေါ်သို့ တင်ပေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနျြသော သူငယျခငျြးမြားပငျ မရောကျ သေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်စာတစ်စောင်မှာ ယိုးဒယားကလာသော အပြာရောင်လေယာဉ်စာအိတ်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါမျိုးလုပ်ရင် ကိုရင် ပြောသလို စနစ်တကျလုပ်ရာ ဘယ်ကျတော့ မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျွန်တော်မူ ဒါမျိုးဖြစ်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုကျတဈခြောငျးက လခေိုနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုကို ပန်းတနော်သို့ မ ပြောင်းခင် အင်္ဂပူမှာ ဆုံကြစဉ်က ကြွယ်ကပင် စတင် စိတ်ဝင်စားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
စိုးမြင့်ကို မျက်မှန်းတန်းမိနေတဲ့ ကျောင်းသား တစ်ယောက်က လက်ခါပြလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူပြိုတှနေသေညျ့ ဘျောဒါခနျးမြားကို သနျ့ရှငျးရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှောင်လို့မရတဲ့ သေခြင်းတရားက အမြဲတမ်း အနောက်ကနေ လိုက်နေ မှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာလဲ၊ ခင်စန်းက အရင်က အတွဲမရှိခဲ့ဖူးလို့ မရောက်လာတာလို့ ပြောချင်လို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တောငျးပနျပါတယျဗြာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်အတွက် ဦးသက်ဇော်နိုင် ခင်ဦးနွယ်ထံမှ အကြံဉာဏ် ယူခြင်း ဖြစ်မည်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလိုကျပြန်တော့လည်း တချို့က မညှာမတာလုပ်ချင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူနှငျ့အတူ ကုနျးပတျအလုပျသမားနှဈဦး ပါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစ်စတာခြိုက တောငျးပနျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါကျမှ ဝးစစ်သားတွေ မော်တော်ကားကို ဦးဆုံး အနီးကပ် ကြည့်ခွင့်ရခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟောဟိုအိမျထဲမှာရှိတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုန်တိုက်ကြီးများမှ ပြင်ပအရောင်းဝန်ထမ်းများကို အိမ်သို့ ခေါ်ယူပြီး ကုန်ပစ္စည်းများကို တစ်သီကြီး မှာယူတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မက ကုန္းၿပီး ဂ်က္စ္ပါ၏ လည္ပင္းကို ကုိင္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညီသူက ကျွန်တော် ငြိမ်မှိန်းနေတာကို ဦးကို မေမေက ကုပေးမှာဆိုပြီး တစ်ချိန်လုံး လှုပ်နိုးခေါ်လာတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တရုတ်ပြည်ဘိန်းစစ်ပွဲအကြောင်း ရာဇဝင်တွေထဲက ဖတ်ပြီး ကျွန်ဘဝကလွတ်မြောက်ချင်ရင် လူမျိုးရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ကြံ့ခိုင်တောင်းတင်းရေးကိုလည်း ဂရုစိုက်ရမယ်ဆိုတဲ့အစွဲ ရှိခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းပိုင်ရှင်က ကိုယ့်လိုဘဲ မြင်းလှည်းသမားမို့ ကိစ္စမရှိသော်လည်း နှစ်ကျပ်ခွဲကွက်သစ်က ပွတ်တိုက် သွားသော အိမ်တို့ကိုမူ အလျော်ပေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနှောင့်အယှက် ပေးသလို ဖြစ်ရင် ကျုပ်ကို ခွင့်လွှတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ပြန်ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း နယ်လှည့် ခွဲစိတ်ကုသရေးကို စတင်ဆောင်ရွက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယျ့ တိုကျခနျးပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရပါတယ် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပဲပြောပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ အစ်ကိုက ပြောပေမယ့် ကျွန်တော့်အကျင့်ကိုက ကတ်သီးကတ်သတ် တွေးမိ နေကျမို့လို့ ဒီလောက်ကောင်းတဲ့ သီချင်းကို နားထောင်ရင်းမှာလည်း ကတ်သီးကတ်သတ် တွေးမိပြန်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီလူ သူ့ ကိုယ်သူ သတ်နေတာ၊ ပင်ပန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ေလာေလာ ဆယ္အားျဖင့္ ခရီးေရာက္မဆိုက္ ျဖစ္ေနေသာေၾကာင့္တစ္ေၾကာင္း၊ ဖက္ဆစ္ဂ်ပန္မ်ား၏ အထုအေထာင္း အ႐ိုက္အပုတ္ကို ေၾကာက္႐ြံ႕ထိတ္လန္႔စြာ ခံစားေနရေသာေၾကာင့္တစ္ ေၾကာင္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားခမ်ာမ်ားအေနႏွင့္ လြမ္းရေဆြးရ ေၾကကြဲရမည့္အေတြးမ်ားကို ေတြးေတာမိျခင္း ျပဳမိၾကလိမ့္ဦးမည္ မဟုတ္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်တို့ခေတ်တုန်းကတော့ နိုင်ငံရေးအသိအမြင် မကျယ်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဈေးရောင်း ဈေးဝယ် ကုန်သည် လူတန်းစားများ ပါဝင်သော ဝေဿ လူတန်းစားကမူ ဗြဟ္မာကြီး၏ ပေါင်မှ ပေါက်ဖွားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သီတာကတော့ ခြှဲတတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စားသောက်ဆိုင်တန်းသို့ သွားသည့်အခါ အင်္ကျီဆိုင်များ၊ ကစားစရာ ဆိုင်များကို ဖြတ်သွားရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘူတာမှာ ရထားဆိုက်တော့ သူတို့သုံးယောက်လည်း ရွှင်လန်းတက်ကြွစွာ ရထားပေါ်မှဆင်းပြီး လာကြို သူများကို ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် အားပါးတရနှုတ်ဆက်ကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျောက ကှနျပေါငျဒါတဈယောကျ ပို့ပေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟိုဟာနဲ့ ဒီဟာ ဘယျဟာက အမှနျတဲ့လဲ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပထမဦးစွာ ဤအုပ်စုများတွင် အရေးပါသော အင်အားစုမှာ ကွန်မြူနစ်အုပ်စု နှစ်စုဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်သည် ပွင့်ကောင်း၏ ပုံပန်းမကျသော တိုက်ပုံအင်္ကျီကြီးကို ဝတ်လာမိသည့်အတွက် နောင်တရနေဆဲမှာပင် သူသည် ကျွန်တော်တို့ အုပ်စုဘက်သို့ မျက်လုံးကို ဝေ့ကြည့်ရင်း ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လောကမှာ အစစအရာရာ အားလုံးကောငျးနတေဲ့ လူရယျလို့ တဈယောကျမှ မရှိသလို အစစအရာရာ အားလုံးဆိုးနတေဲ့ လူရယျလို့လညျး တဈယောကျမှ မရှိနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကုန်လုံး ပြောလို့ မဖြစ်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒူးထောက်ပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြိုတင်ကြံစည်မှုလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါကို မင်းက သော်တာဆွေဆိုတဲ့ နံမယ်နဲ့ ဟာသဝတ္ထုတွေရေးပြီး ဖျော်ဖြေလိုက်ပါ ဆိုတာနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသိမလဲ၊ နနျးခငျလဲ ရောကျဖူးတာမှ မဟုတျတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့နှင့် တစ်ညသာ အချိန်ကြာမြင့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္သား တို႔ ဘာဆက္လုပ္ၾက မည္နည္း။ သင့်လူ ရာမ
တကယ်လို့ ကို့ဆီ ဖုန်းဆက်ဖို့ အချိန်ပို ရှိနေရင် အဲဒါတွေကို လေ့ကျင့်ရေးမှာ အသုံးချဖို့ ကို ပိုပြီး မျှော်လင့်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤနာမညျ ကလညျး မူရငျးမဟုတျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတိုက်ပွဲကို ဆက်တိုက်လို့ ဘာမှ အဓိပ္ပါယ် မရှိဘူးတဲ့၊ ဒါဟာ မမှန်ပါဘူးနော်၊ အနည်းဆုံး သေနတ်ကိုင်ထားတဲ့ လူတယောက် ကျန်နေသေးသမျှ တိုက်ပွဲဟာ မရှုံးသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ပင်လျှင် ဒီလို လေသံမျိုးကို တစ်ခါမှ မကြားဖူးခဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပီယာသည် မျက်မှန်ပေါ်မှ ကျော်ကာ မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားကို ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ကတော့ မှီမယ်တယ်ပြီး မထင်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါလည်း လင့်ပေါ်မှ ကသောမျောပါး ဆင်းရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက္ ေလးနာရီ ေလာက္က ႐ြာေသာမိုး၊ ခုဆို ညေနေလးနာရီ၊ မိုးက ႐ြာေကာင္းတုန္း ႐ြာေကာင္းဆဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နငျ့မှာ ယောကျြား ရှိသေးသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ၍ထိုငျ၍ ကောငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွေးက ဝမ်းနည်းစွာ ပြုံးမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီတော့ ရှန်ပိန်ခွက်တွေကို ဒီအတိုင်း ပစ်စလက်ခတ် ထားပစ်ခဲ့လိမ့်မယ်လို့ ဘယ်လိုမှ တွေးဆကြည့်လို့ မရဘူး ကုစာနာဂိနှင့် မာမီယာတို့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် လှမ်းကြည့်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယူဂျီက သက်ပြင်းကြီး ချလိုက်ပြီး နားရွက်အနောက်ဘက်ကို ကုတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုအခါ ထိုစာအုပျကို ကောငျလေးအား အပိုငျပေးလိုကျရမလားဟု ကြှနျမ ခြီတုံခတြုံ စဉျးစားနခေဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါကတော့ ကြုပျရဲ့ ဝါသနာပဲဆိုရမလား မသိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မလေး မီလာနီကော အတ်တလနျတာကို အတူ လိုကျမှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် နွေဆန်းလျှင် အညာကို လွမ်းတတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလက် ရင်ထဲတွင် ထောင်းခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးစက်စိုစွတ်သော သူ့ အင်္ကျီအောက် သူ့ရင်ခွင်မှာ အသက်ပြင်းပြင်းရှူလျက် လှုပ်ရှားနေသလိုရှိသော် လည်း ရင်ခုန်နှုန်း မမြန်ဆန်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နပေါဦး ဘဒှေးရဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျာမန်တွေလဲ ပါရီ ရောက်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး ခုနေ သှားတှရေ့ငျ သူ ဒေါသူပုနျ ထလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအတြင္း တစ္ေန႔တြင္မူ တပ္ၾကပ္ႀကီး ယာမာကူခ်ီသည္ ကၽြန္ေတာ္ ဘယ္လိုမွ ေမၽွာ္လင့္မထားသည့္ စကားတစ္ခြန္းကို ေျပာၾကားျခင္း ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အမေလည်း ငါတော့ အံ့သြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြအတွက်ဆို သူက အပေးချည်း သက်သက် ဖြစ်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆွီလင်က နားပူနားဆာ လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးအတှကျထကျ ဗိုကျထဲက ကလေးကိုတော့ ငဲ့ပါကှာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော့်ခြေထောက်များသည် နေရာတွင် သံမယ်နဖြင့် ဆွဲထားသကဲ့သို့ မလှုပ်မရှားနိုင် ဖြစ်၍နေ လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိရှိဂါမိသည် လောကကြီးနှင့် တဒင်္ဂမျှ အဆက်အသွယ် ပြတ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ ကျေနပ်ကြပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘဒှေးရဲ့ စကားကို ဦးစိနျလနျက ဝငျထောကျခံတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့ကိုတော့ မြင်ပုံမရ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့အပြစ်သူ ဖုံးချင်လွန်းအားကြီးနေတာကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညသညျ အလှအပ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နန်းခင် စိတ်ပြောင်းနေကြောင်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းအိုးလည်း ဆက်မပြင်ချင်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံးလဲ မြင်ကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးသော တစ်ပြည်လုံးရှိ သူနာပြုသင်တန်းကျောင်းများသည် ခွင့်ပြုထားသော စရိတ်ထက် ပိုမသုံးရ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သံကြိုးနဲ့ ချည်ထားတယ်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ့ဆီမှာ မှတျသိပျမှုရှိနတေယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လဲ့လဲ့က ဖောင်တိန်လေးကို အဖုံးချွတ်ပြီး စာရွက်ပေါ်တွင် စာလုံးများ ရေးခြစ်ကြည့်မိပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရောဘတ်က နယ်ခြား စောင့်တပ်မှာ အမှုထမ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အတန်ကြာမှ မတ်တတ်ထရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူကေတာ့ ဆြယ္တာ ထိုးမပ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေဝမိုးေအာင္ ထိုအတိုင္း ေသသပ္စြာ တြယ္ေပးလိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကားသော့လို လေးလေးပင်ပင် တစ်ခုက အောက်ခြေတွင် အိကျနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မစ္စက်ဒင်ဗာနှင့် ဖေဗယ်သည် ကြံဖော်ကြံဖက်များ ဖြစ်ရမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ရဲ့ စူးရှရွှန်းရည်သော အကြည့်တို့ကို နွယ် ကြာရှည် ရင်မဆိုင်နိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလှနျ မောပနျးလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတိတ်မေ့သကဲ့သို့ ဘာတစ်ခုကိုမျှ မမှတ်မိတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်သာဉာဏ်အား လေးငါးရက် လိုက်ရှာရ၍ အလုပ်ပျက် အကိုင်ပျက်ဖြစ်နေကြသော ရွာသူရွာသားတွေမှာ နတ်ကတော်ကြီး ကို အကြီးအကျယ်စိတ်ဆိုးကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် ခရီးဆက်ခဲ့ကြရာ သနပ်ခါးချုံများကို တွေ့ရှိကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့အတှကျကတော့ ဘာမှ အခကျအခဲ ရှိမယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘရီကြူးသညျ သူ့ကိုမြား မှတျမိလမေညျလောဟု စိုးရိမျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ့္စကားကို ကိုသာၿမိဳင္က သေဘာက်သလို ရယ္ေမာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်္ဂလိပ်တွေပြောတဲ့ စကားအတိုင်းပြောရရင် သူတို့မျက်နှာကို လာအရိုက်ခံရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
များများစားစား ပြောစရာမရှိတာတော့ မှန်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငယ်ရွယ်သူတို့ဘာဝ ထိုဝတ္တုကြီးထဲမှ မျိုးမြင့်ရန်နောင်ကို ကျွန်တော် သဘောကျခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီကောင်မ လင်ရနေပြီတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမနွယ်တော့ ရှိတယ်လို့ ကျွန်တော် ပြောသေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လုပျငနျးတှေ ရညျမှနျးခကျြတှေ အစီအစဉျတှေ ပကျြစီးထိခိုကျခဲ့ရသလို ကြှနျတျောတို့ ခဈြခငျတဲ့ လူပုဂ်ဂိုလျ တှကေိုလညျး ဆုံးရှုံးခဲ့ရတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အထဲကို မမြင်သာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြိုက်တဲ့သက်သေတွေ ကြိုက်သလောက် ခေါ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရစ်တော် ပြော ဆိုခဲ့သော နှုတ်ထွက် စကားများကို ရှင်ပေါလုထဲတွင် ကွက်ကျား တွေ့ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြဝန်းရံနှင့် ကလေးနှစ်ယောက်ကလည်း လက်ဖဝါးကို အော်လံလို ပါးစပ်ရှေ့မှာတပ်ပြီး တစ်နှစ်သုံး ရေလျက် သုံးအပြီးတွင် ဦးကြီးရေ ဟု ပြိုင်တူအော်ဟစ်ခေါ်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မည်းမည်း၊ ပိန်ပိန်ခြောက်ခြောက်၊ လက်ပြင်ကုန်းကုန်း၊ မျက်နှာကစုတ်ချွန်းချွန်း၊ ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
၎င်း ထွက်သွားပြီးသည့်နောက်တွင် တပ်သားနှစ်ယောက် ဝုန်းခန်သူတို့အနားသို့ ရောက်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါက်ဖွားခဲ့ရာ နိုင်ငံတော်၏ နေပြည်တော်လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရောကျလရောတှငျ ပြျောတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမဟာ သခင်ရဲ့ခြေရင်းမှာ ဝပ်စင်းဖို့ အဆင်သင့်တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လည်ပင်းအကွပ်ပါသော အနီရောင်ဆွယ်တာလေးကြောင့် သူမ၏ မျက်နှာကလေးသည် သွေးရောင်လွှမ်းသလို ပန်းနုရောင်သန်းသည်ကို ပိုထင်စရာ ကောင်းနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုကိုကြီး ခိုင်းထားသော အလုပ်တွေတော့မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သတိရလာပြီ၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေရာသည် မြစ်ကမ်းပါးတစ်ခု၊ ချောင်းတစ်ချောင်း၊ စမ်းချောင်းငယ် တစ်ခု စသည်များနှင့် နီးနီးကပ်ကပ် ရှိရန် လိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဘကြီးမိုး၏အကြံအစည်ကို လဖိုင်လ သိမသွားရတော့ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပခုံးပေါ်တွင်မူ တောင်ပံသဖွယ်ဖြစ်နေသော ရွှေပြားတံဆိပ်နှစ်ခုကို တစ် ဖက်တစ်ချက်စီတွင် တပ်ဆင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိုကျလိုကျ ရှုံးလိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထဲမှာ ပျံ့နှံ့ပြီး အနံ့အသက်များကတော့ စွဲနေဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကဲ အဲသည် ဟင်းသုံးမျိုးနဲ့ ဒီပြင် ခင်ဗျားတို့ဆိုင်ရှိတာ လူသုံးယောက်စာ ထည့်စမ်းဗျာ၊ မြန်မြန်လေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခုနားလည်လိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မသာကောင် ငါ့ကိုတော့ ထားခဲ့ပြီး နင်က မယားငယ်တွေနဲ့ပျော်ပါးပြီး အားရမှ ပြန်လာတယ် ဟုတ်လား ဟမ် နှာဘူး သူတောင်းစား” “ဟ ဘာလဲဟ” ကျွန်တော်လည်း အမူးပါပြေချင်သွားတာနဲ့ ဝရံတာတံခါးကို ပိတ်ပြီး ဝင်အိပ်လိုက်ပါတော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့မဟုတျ လူသတေဈယောကျထံမှ နှုတျခမျးမလှုပျဘဲ စကားသံခညျြးသကျသကျ ထှကျလာသညျနှငျ့လညျးတူသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီစာအုပ်ဖတ်ပြီးရင် ဘယ်လို ရယူပိုင်ဆိုင်ရမယ်ဆိုတာထက် ဘယ်လို လက်လွှတ်ဆုံးရှုံးရမယ်ဆိုတာကို နားလည်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေမိုးချိုးပြီး အစေခံတွေ ပြင်ပေးသည့် နံနက်စာကို မိးဖိုဆောင်ထဲတွင်ပင် တစ်ယောက်တည်း စားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထှနျးထားသညျ့ မီးကလညျး လငျးလငျး ကငျြးကငျြးမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နေ့တာ ရောင်းရသည့် ပိုက်ဆံ အကြွေကလေးတွေ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ပြန့်ကျဲသွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချစ်ကို ကြည့်ရတာ တမျိုးပဲ၊ ဝမ်းမသာဘူးလားဟင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မော်တော်ကားကြီးစီးလိုက်မည်၊ ကျွန်တော်တို့ တတွေ ယခုလခ နည်းသမျှ နောင်ခါမှ အတိုးချ၍ ငါးရာတထောင်စီ ယူလိုက်ကြ မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှီဇုကို ရွတ်နေသော အသံနေ အသံထားမှာ သီချင်းဆိုပြနေသည့်အလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ပါတယ်၊ မိနီ ပြောတာလည်း မှန်ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ တှငျ သောကဝငျလာပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျမ်းတတ်စာတတ်သမားနဲ့ တတ်ယောင်ကားသမားတို့က ဂန္ထဝင်ကို ထောက်ခံကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ေနာ္တန္ သည္ ယာဥ္မ္ႉး ထိုင္ခံု တြင္ ေနရာယူ လိုက္ၿပီး ထိုင္ခံု ခါးပါတ္ ပါတ္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
စိတ္ဝင္စား ဖြယ္ ျမင္ကြင္း၊ တစ္ခ်ိန္ထဲ မွာပင္ ဘာမွ အဓိပဿၸါယ္ မရွိေသာ ျမင္ကြင္း။ သင့်လူ ရာမ
သို့မဟုတ် အနှောင့် အယှက် ဖြစ်စေပါသလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ေမာ္ေတာ္ကေလးမ်ားလည္း ကားရစ္ဘက္သုိ႔ ျပန္ေမာင္း သြားၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန္းေတြ အားလံုးမွာ ပစၥည္းအျပည့္အစံုရွိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် မင်းတို့မလာမနေ လာရမယ်လို့တော့ အတင်းအကျပ် မပြောလိုပါဘူး၊ မင်းတို့ထဲက ဒူလာညောင်းကျဖြစ်နေတဲ့လူ၊ မီး ယပ်ပိန်မီးယပ်ခြောက် ဖြစ်နေတဲ့လူတွေက တော့ မလာ ဘဲ နေနိုင်ပါတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူနှငျ့ နှဈယောကျတညျး သီးသနျ့ နခှေငျ့ရသညျ့ အခှငျ့အရေးမှာလညျး မြားသညျထကျ မြားလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနှင့်မတည့်သည့် အရာရှိတယောက်ယောက် အကြောင်းကို လာ၍တိုင်တန်းခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားမီးများသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် နီးလာ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြောင်းသော်ကား မဟာရာဇာက ဘဏ္ဍာတိုက်မှ ကျောက်မျက်ရတနာများကို အမှုန့်ကြိတ်စက်ရုံများသို့ အတောမသတ်ပို့ကာ ကြိတ်ခိုင်းသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမျိုးသမီးများက ငိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတျပါဘူးကှာ ဒါနဲ့ မငျးက ဘာလာလုပျတာလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခါးတောင်းကျိုက်လဲပေးလျှင်လည်း မနိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခုလို အနှောငျ့အယှကျ ပေးမိတာ တောငျးပနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်ဟာ သဲကန္တာရသားတစ်ယောက်ဆိုတာ သူတို့က လက်ခံကြ တယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ ကျွန်တော် ဘီဒိုယင်လူမျိုးသွေးပါတာကို သူတို့ကခွင့်လွှတ်ကြတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မိတ်ဆွေတွေ လာပြီး ဘားထဲဝင်၍ အရက်တိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနညေ့၌ ရှဘေိုတငျသညျ အိမျရှဘေ့ကျမှ ပုဏ်ဏားကှယျတိုငျမှီ၍ ဘိနျးငိုကျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါတောင် သူတို့က အဲဒီလို လုပ်ဖို့ပဲ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယ့်ခြောက်ကားတစ်စီး ဆိုက်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာလာပြောတယ် ထင်သလဲ၊ ပါရီကို ကာကွယ်ရမယ်တဲ့ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဉ္ဇူသက နတ်ပန်း အလား ရှားပါးလှသည့် ရာမ၏ ထိုနတ်ပန်းကို မည်သည့် တန်ဖိုးကို ပေးဆပ်ရသည် ဖြစ်စေ၊ သူ အရ ယူမည်။ သင့်လူ ရာမ
သူ႔ကို ကၽြန္မ အရမ္းယံုၾကည္သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ရဲ့ ကံဇာတာကိုက ဒီလိုပဲ ဖြစ်လာဖို့ အကြောင်းဖန်နေတာကိုး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုကြောင့် ကျွန်တို့က လုယူခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဟင်းလင်းပြင်ထဲတွင် လွင့်မျောနေပုံရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လိုအပ်လျှင် ကြည့်လို့ရအောင် ကသစ်ဖြူ မေ့လျော့နေလျှင် သတိပေးပြီး အစဖေါ်ပေးလို့ရအောင် ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လို့ ပြောတာ မင်းသိတယ် မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရံခါတွင် နောင်တစ်ကြိမ် မပြုတော့ပါဟုပင် ဝန်ခံတောင်းပန်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျ ခြောကျခြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွားကြီးကို သတ်ပြီး ငွေမယူခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အလယျတှငျ ငါးသိုငျးမီးအုံတဈကောငျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ဆူပူဆဲရေးနေကြသူများသည် အသံတိတ်ကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခဈြစရာ ကောငျးရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကိုသက်ဆွေသည် ခြေသံပြင်းပြင်းနင်းကာ မြို့ထဲရှိ သူ့ မေမေထံ သွားရန် ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျနော့်မယ် အလောင်းကြီးကို ဆပ်ပြာတိုက်ရင်း တန်းလန်း ဘာဆက် လုပ်ရမှန်းကိုမသိတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ပတ် ကြာမြင့်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိုးကာလတွင် တောင်ရေကျသည့်နှယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို့ကိုမြား ပိုငျစိုးပိုငျနငျး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုပငျ ချေါမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ္ခ်ိန္သို႔ေရာက္ဖို႔ အခ်ိန္ေတြ အမ်ားႀကီးက်န္ေနေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြွေဖြူကြီးသည်ကား ပူရှိန်ပြင်းမှုဒဏ်ကြောင့် အသက်မြှင်းမြှင်း ကျန်တော့သည့်သဖွယ် စန့်စန့်ကြီး ငြိမ်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြောင်အိမ်၊ ငွေထည်များနှင့် ကုလားထိုင်များကမူ မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလစ်၏ မျက်လုံးပြာတွေ ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွားစွာ တောက်ပ နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် အယ်လ်ရီနို၊ ဘရစ်ချ်ပိုက်၊ ကလင်တန်၊ အက်ခ်စီးတီး၊ ဆေရီနှင့် တက်ကဆိုးလား စသော မြို့များကို တစ်မြို့ပြီး တစ်မြို့ ကျော်ဖြတ်လာခဲ့ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျတိုငျလညျး လယျထဲမှာ နပေူမရှောငျ မိုးရှာမရှောငျ ပခုံးပေါကျ အောငျ ဆငျးထှနျရသေးတယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒါကို ပရပ်ရှားတွေက ဘယ်လိုတုံ့ပြန်တယ် ထင်သလဲ၊ ပေါ့စဒမ်ရွှေနန်းတော်ကြီးကိုလဲ ဘိုနာ ပတ်ကသိမ်းလိုက်ရော ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သဟာယ မဟာမိတ် ကြီးဖြစ်တဲ့ ပရပ်ရှားရွှေနန်းရှင်ဟာ ဘိုနာပတ်ထံ စာချွန်တစ်စောင် ပို့လိုက်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူလေးတို့ကို သူတို့သတ်ကြလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်နှင့် သူနာပြုများက ဂျစ်ကားနှင့် နောက်မှ လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လာပါဦးဗြာ၊ ဒီတဈခါတော့ အဆငျခြောမှာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကလာပ်စည်းသစ်များကို မွေးထုတ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော သူ့စိတျထဲတှငျမူ ဤသို့ စဉျးစားနမေိ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ဗိုလ်ကြီးကို လှမ်း၍ခေါ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးမှ လက်ဖက်ရည်အိုး တည်ရင်း၊ ခေါပုတ်ကင်ရင်း၊ ဆတ်သားခြောက်ဖုတ်ရင်း၊ ညစာ စားသောက်ကြရင်းဖြင့် စကားစမြည် ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားတက်ရှိတာတို့ ဘာတို့၊ နောက်ပြီး အရိုး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခဏအကြာတွင် သားသား နားနား ဝတ်စားပြီး လက်ဆွဲအိတ်တစ်လုံး ဆွဲထားသော လူတစ်ယောက်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဈကိုလေးပြျောသ လောကျ လိုကျနစေမျးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆောင်းရာသီမှာ အိမ်ပြင်ထွက်ပြီး သတင်းစာတို့၊ စာတို့ သွားယူရင် သူ့အဖေ ဝတ်ရအောင်တဲ့ သူ အဲဒီလို ကြောင်ကြောင်ကြားကြားကြီး ချုပ်ပေးဖို့ မသင့်ပါဘူးကွာ ပြောလို့သာ ပြောနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတြတ္သည္ သူတုိ႔အိမ္ေရွ႕ ေရဆင္းတံတားထိပ္အထိ ဖရက္ကုိ လုိက္၍ ပုိ႔သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထမင်းချက် မိန်းမကြီးက သူ့မျက်နှာ ပြားပြားကြီးကို သုတ်၍ ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိန်းထွန်းက နာမည် ကြီးတွေဆိုတော့ ဒီလိုပေါ့ဟု ပြော၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြီးမှ သတိရသဖြင့် ဟိုဟိုသည်သည်ကို ကျီးကန်းတောင်းမှောက်ကြည့်ရင်း မောင်ရွှေဝါကို မလာစေရန် လက်နှစ်ဖက်ကို ဆန့်ကာလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဂိုကတည်းက ရုပ်ရှင် သိပ်ကြည့်ချင်လှသည် မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
မုန့်သည်မိန်းမသည် မြေပေါ်တွင် ပဋာမြေလူး ဆိုသကဲ့သို့ ဆောက်တည်ရာမရအောင် လူးလှိမ့်၍ ငိုကြွေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အများ အကျိုးကိုလည်း ကြည့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပျိုဟိုင်းကြီး ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးကတျော နဖူးကဲ့သို့ ခြောမှတျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေးစရာ လို သေး လား မ ရယ်၊ သိတယ် ဆို ကတည်းက စုံစမ်း မေးမြန်းထားလို့ပဲ ဖြစ်မှာပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှငျးရညျ ရေးရသနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝင်လာခါစတုန်းက ရွှေကြည်တောင် ရုတ်တရက်မမှတ်မိဘဲ ဖြစ်သွားရသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မစ္စက် အယ်လဆင်းက ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥန်နဲပငျရိပျမှာ လူရိပျတှလေို့ကျတော့ ခငျနှောငျးလနျ့သှား ကာရပျနလေိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂ်ပန္စစ္သား၏ အိမ္ကေလးမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တဲတန္းလ်ားႏွင့္ ကိုက္ ငါးဆယ္ ခန္႔ အကြာအေဝးေလာက္တြင္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ အလောတကြီး စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ မောင့်ဘက်တန်အနေဖြင့် သည်လိုတာဝန်မျိုးကို လက်မခံလိုပါချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောငျအခါ မဒရပျ၊ ဘင်ျဂလားပငျလယျအျော ဒသေမြားနှငျ့ ကာလကတ်တား စသညျတို့တှငျပါ ကုနျသှယျရေးစခနျးမြား တိုးခြဲ့ဖှငျ့လှဈခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာတှသေဘောကနြလေဲ မိဇျော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခုခုကို နားလည်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျညိုးက ဟိုကောငျ့ကို ထိုးတာဗြ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပါမောက္ခ ဒေါက်တာနူရီမူဒီ ထံမှ မည်သည့်စကားပြန်မှမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး ငါကြားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အခေါင်းကို ဂရုတစိုက် ခြစ်ပစ်လိုက်ပြီး ပိုးသတ်ဆေးဖြင့် သန့်စင်သွားအောင် ဆေးပစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးဌေးအောင်က နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခွေးအုပ်ကလည်း မြေနီ သိပ်သိပ်ထဲတွင် ဝပ်ကာ ဆည်းဆာထဲတွင် လူးလာ ပျံဝဲ နေသည့် ပျံလွှားအုပ်များကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုံက မငျးရှတေ့ငျ ရှိတာကို သားရယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ နိုအာသည် အခြားသော ကိုယ်လက်အဂငျ်ါ မသန်မစွမ်း ဖြစ်နေသူများနှင့်ကား များစွာ ခြားနားလှပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကျပစ်စညျးနှငျ့ ကိရိယာ တနျဆာပလာမြားကို မဈရှောခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
က်ယ္ေလာင္လွသည့္ ကုိယ့္ဖိနပ္သံကို ကုိယ္ျပန္လန္႔ေနရင္း ဖရစ္၏ ေနာက္မွ ကၽြန္မ လုိက္လာခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမျးဝလေကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမြားပစ်စညျးယူတာ ကောငျးသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေးခေါ်စဉ်းစားမှုကလည်း ခေတ်ရှေ့ကို အများကြီးကျော် မြော်မြင်ထားသူလေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့ဆိုလျှင် သူကလည်း ဂရုစိုက်မည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျခားဝိုင္းေတြက ဆူဆူညံညံ စကားေျပာသံတို႔ကိုေတာင္ ခဏမွ် လႊမ္းမိုးသြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
မိမိက မျက်နှာထားတင်းတင်း ထားနေသည်ကိုမျှ မသိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေး ချေါမှာပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ကယ်တင်မယ့်သူဆိုလို့ သူတယောက်ပဲ ရှိတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသကျရှူလို့မရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လဲ့ဖြူကိုရှာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မချီတက်သင့်သည်ကို မသိဘဲ တပ်မတော်အား ချီတက်ရန် အမိန့်ပေးခြင်း၊ မဆုတ်ခွာသင့်သည်ကို မသိဘဲ တပ်မတော်အား ဆုတ်ခွာရန် တိုက်တွန်းခြင်းတို့သည် စစ်ရေးစစ်ရာတွင် ဝင်ရောက် စွက်ဖက်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ထပ် ဘာတွေနဲ့များ ထပ်ကြုံရဦးမည် မသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ကၽြန္မ ကိုေမာ့ၾကည့္ျပီး ျပံဳးျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ဆွန်ယာအား ပြောပြတော့ ဆွန်ယာက သူ့ကိုဖက်ပြီး ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုရှာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်တော့ ပတ်ဝန်းကျင် က စကားပြောလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောကလေးတင် ပြန်သွားတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြခက်၏မျက်နှာမှာ သနပ်ခါးတွေ အဖွေးသားနှင့်၊ မြခက်၏ ခေါင်း၌ ပန်းတွေ အဝေသားနှင့်၊ မြခက်၏ ကိုယ်၌ အဝတ်တွေ အသစ်သားနှင့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖိုးဂကျြ ဒေါပှလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည့်ထက်ပိုဆိုးတာက သည်စာကို ကျွန်မလက်ထဲသို့ ရောက်အောင် သယ်လာသူက ကိုသီဟ ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို႔ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ မၾကာမီပင္ ခုနစ္ေခြစခန္းသို႔ ျပန္လည္ေရာက္ရွိ ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုံစံလေးတှရှေိတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြီးပါစေ၊ ကျနော် မမကို ပေးချင်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီ ကလေးမဟာပဲ နမှောပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တပါးလောက် ပြန်ပင့်တာပေါ့ ကိုလတ်ရယ်၊ အသွားအပြန် ၂၄နာရီအတွင်း ပြန်ရောက် နိုင်တာဘဲ၊ ဘာကြာတာမှတ်လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဏ်ဍပျမှာ ကိုယျတို့ တဈနလေုံ့းရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံးကို သွားဖြဲပြကာ အယဉ်ကျေးဆုံး ဆက်ဆံ ပြုမူနေရသည့်အပြင် အမြဲတမ်းလည်း စောင့်ကြည့်ခံနေရသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုထိတော့ သိပျမတှငျကယျြသေးဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မသီရိက ဥယြာဉျအစပျမှာ ကလေးနှဈယောကျနှငျ့အတူ ထှကျစောငျ့နေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပင်အောက်ကို တို့များ မြင်းဖြတ်စီးသွားရင် ရေညှိပင်တွေက ခေါင်းနဲ့မလွတ်ဘဲ ရှိနေစေရမယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သညျ့နောကျ မထငျမှတျဘဲ ခငျနှောငျးတို့ အိမျမှာ သူလာအလုပျလုပျခှငျ့ရခဲ့ပုံ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားလက် အလန့်တကြား ထထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောသညျလညျး ထိုဝေါ နောကျမှ ဘျောငှလေကျပတျကို လကျတဖကျစီတှငျဝတျဆငျကာ လိုကျပါသှားသညျကို တှရေ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းနဲ့မဖြစ်ဘူး၊ မင်းက မိန်းမပဲ၊ ငါက မိန်းမတစ်ယောက်နဲ့ မဆွေးနွေးချင် တဘားရွာက အကြီးအကဲ အီဘရာဟင်ဆိုတာငါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုကာဝါ၏ မျက်လုံးများက အတိတ်တွင် ကျက်စားနေကြသယောင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင် က ဆွန်ဇူးညွှန်ပြခဲ့တဲ့ စစ်ရေးဗျူဟာတွေဟာ စီးပွားရေးလောကနဲ့ ဆက်စပ်မှု ရှိပြီး အလွန်အသုံးတဲ့လှတာကို တွေ့ ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အချင်းချင်းငြင်းခုံ၍ စကားများကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤကလေးသည် ကျွန်တော်၏ ပထမဦးဆုံးသော လူနာတစ်ယောက် ဖြစ်လာသင့်ပါသလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်ကဲ့၊ ကျွန်တော် တော်တော်လေး ဘဝင်ကျသွားပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါ့ဇခ်တစ်ဗစ်များအပါအဝင် ရုပ်နာမ်ဒွန်တွဲသမားများသည် ဆင်းရဲခေါင်းပါးလှသောလူညံ့များသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခငျဗြား ဝယျနိုငျမလား Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
အနက် အဓိပ္ပာယ်အမျိုးမျိုးကိုလည်း ဖွင့်ဆိုကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်ပြီး သူ့နာမည်ကိုလည်း တရားဝင် ထုတ်ပြန်မှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတော့ ကငျြးပျေါရောကျတဲ့အခနျးကို ဆကျသငျရဦးမယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုလုပ်တာတွေဟာ ကောင်းတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းမှာတော့ အကောင်းဆုံးအကျိုးတရားရလာဒ်တွေကို ဖြစ်စေနိုင်ပါရဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြိုက်လှချည်ရဲ့ဆိုသော စကားမျိုးတွေ မဟုတ်သော်လည်း ထိုအကြောင်းကို သွယ်ဝိုက်သောနည်းဖြင့် အခြားစကားလုံးတွေသုံး၍ ပြောခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်တော် ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝန်းသိုစော်ဘွားလေး မောင်အောင်မြတ်ကိုယ်တိုင် ကွပ်ကဲပြီး ခံနေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် ကြက်သီးမွေးညင်း ထသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာတစ်ခြမ်းသာ ဖယောင်းတိုင် မီးရောင်တွင် မြင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခေါင်းအုံးထဲသို့ မျက်နှာကို မြှုပ်၍ ဇွတ်မှိတ်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမကို စိတျပိုငျးဆိုငျရာအရ အနှောငျ့အယှကျ မပေးနိုငျသညျ့ နရောသို့ ရောကျသညျအထိပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒူဝါ၏ သားဆိုလျှင် ဇော်ဂမ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတ်ခွဲဌာနကလည်း ခြေနင်းနှစ်ဘက်စလုံး အချွတ်ခံထားရတဲ့ အထောက်အထားတွေ တွေ့တယ်လို့ ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ်းရိုးတန်း ဧရိယာအရှည် ပမာဏအားဖြင့် ၆၀၈၃ ကီလိုမီတာ ရှိသော်လည်း ငါးဖမ်းလုပ်ငန်းမှာ ကျောက်ခေတ် အဆင့်အတန်းသာသာမျှရှိပြီး နိုင်ငံသားတစ်ဦးအား တစ်နှစ်လျှင် ငါးအချိန် တစ်ပေါင်မျှပင် မကျွေးနိုင်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘိုးသူတော် ကြီးလာလျှင် အပြောမခံဘဲ ပေးလိုက်နိုင်ရန်အတွက် ကျပ်ကျပ် တည်းတည်းဖြစ်နေသည့်ကြားမှပင် ထိုငွေကို မသုံးဘဲ ဆောင်၍ ထားခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အင်မတန် လူရည်လည်သူ၊ အပေါင်းအသင်း ကောင်းသူဟု အသိအမှတ်ပြု ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုလည်း ပြောလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝတ္ထု ကို အလွန်ကြိုက်၍ မဂ္ဂဇင်းမှာ အမြန်ဆုံး ထည့်သွင်းပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်ဒီယာကို ဖြစ်မှာပေါ့၊ ဟောဒီ ကောင်မလေးနှင့် တွဲနေကတည်းက အင်ဒီယာက စတူးဝပ်ကို သဘောကျနေတာ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့နှင့် နွယ် ခွဲစိတ်ခန်းကို နေ့တိုင်းလိုပင် ဖွင့်ဖြစ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မုန်တိုင်းမစမီ လေငြိမ်ကာလလေးလို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလက်၏ လက်သည် ဖေဖေ့ လက်မောင်းကို ကိုင်ထားရာမှာ ပြုတ်ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထဲဝင်လိုက်သောအခါ သူ့အဖေ ဦးအေးမောင်က စိန်ကြောင့်ကို ဆူနေတာ တွေ့ရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်နှာကတော့ ပြုံးနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညစာစားပြဲမွာ မက္ဇင္မ္ကို ဂ်ဳိင္းလ္စ္ ေတြ႕တယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရင်မှာ ဒဏ်ရာ ကိုယ်စီဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စားလို့သာ စားနေရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျွန်ုပ် စိတ်ဝင်စားဆုံးမှာ ဖီလိုဆိုဖီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လုံမပျိုသည် ယခင် တုန်လှုပ်ဖောက်ပြန်နေသော အသံဖြင့်ပင် လျှင် အော်ဟစ်ပြောလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို တိတ်ဆိတ်စွာ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လားရှိုးမြို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ချွေးသီးချွေးပေါက်တွေ နည်းနည်းကျလာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခန်း ၁၂ မီလျူကိုဗာ၏အိမ်မှ ပြန်လာသောအခါ၌ ချက်ဆို နားခွက် က မီးတောက်သော နာတာရှာသည် ဆွန်ယာ၊ နီကိုလေနှင့် အစေခံများကို စွတ်ဖားတစ်စီးတွင် စီးစေပြီး မိမိကိုယ်တိုင် မှာမူ ဒင်းမလားတို့စီးသော စွတ်ဖားပေါ်သို့ တက်လိုက် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘတ်စ်ကားက ကုန်းလျှောကို ညင်ညင်သာသာ ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ဆင်းသက်နေစဉ် တစ်လျှောက်လုံး၊ ထိုမီးလုံး အစုအဝေးကို သူမပြတ် စိုက်ကြည့်နေခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သတိရလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆေးပုလငျးတှေ စီလိုကျ၊ ပိုကျဆံအမျးလိုကျ၊ ဒါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့သည် မရူ အမျိုးသားများ ဖြစ်၍ ချီပွေနယ်သည် သူတို့၏ ဇာတိနယ် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဌေး သူကြွယ်လုပ်ခဲ့ရခြင်းဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျုပ် နားလည်ပါတယ် မထွေးညိုရယ်။ခင်ဗျား ဘယ်လာရဲ ပါ့မလဲ။အင်း ကျုပ်သာ မဆင်မခြင်နဲ့ ကိုယ့်ဒုက္ခ ကိုယ်ရှာနေမိတာပါ။ကျုပ်တို့နှစ်ယောက်က ဘဝချင်း ဝေးကြသူတွေကိုး။ဘာအတွက်မှလည်း တွေ့စရာ မလိုပါဘူးလေ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငါ့အပေါ်မှာသစ္စာရှိရှိနဲ့ ချစ်ခဲ့တဲ့ ဆွန်ယာရဲ့ အချစ်ကို ဆင်းရဲတဲ့အကြောင်းတစ်ခု ကြောင့် ငါစွန့်ပစ်ရတော့မှာလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုင်နောင့်က အားလုံးအသေးစိတ်စဉ်းစားထားပြီး လုပ်စရာရှိတာတွေ လုပ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့သည်လည်း အပြန်ခရီးတွင် လားရှိုးမှာ ဝင်တည်းသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် ထို ခွေးကြီးကို မည်သူမျှ တခြားသို့ ပို့ရန် မပြောရဲကြပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သဘောမတူဘဲ နပေါ့မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြီးသာရငျ ဧညျ့သညျလာမယျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တပြိုင်နက်တည်းမှာပင် လက်ဝဲဂိုဏ်း၏ ထောက်ခံမှုကိုလည်း ရယူရမည့်အချိန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက္ခ်္ကြန္ဘီမွာ ေတြ႕တဲ့အေလာင္းဟာ ရဘက္ကာပဲလုိ႔ ေျပာခဲ့တာ မွားေျပာမိတယ္ ထင္သလားတဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မှာမိသားစုကိုကာကွယ်ရန် စွမ်းအားမရှိတော့သောကြောင့် စိတ်ဓာတ်ကျရခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုဆိုသော အခြိနျက ဘယျမှာနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဦးကျော်ဆွေနှင့် ဖုန်းပြောကြပြီးနောက် ကိုဝေဖြိုးက သူ့အား သားထိုက်၏ အလီဘိုင်သက်သေအတွက် စုံစမ်းရန် အကြံပြုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နေ့သ၌ မမြလေးသည် အငြိမ့်ထွက်ခါနီးပြီး ဖြစ်သဖြင့် လိုအပ်သည့် ပစ္စည်းများကို ဝယ်ယူရန် မော်လမြိုင်ဈေးသို့ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘာလိုခငျြတာလဲ၊ ဘာလုပျပေးရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့လို အလားအလာ မရှိသူ တစ်ဦးကို ပန်းလိပ်ပြာကလေး လှပ၍ ဒေါင်းမလေးလို ဝံ့ကြွားတတ်သော ခင်ခင်သီက ဘယ်နည်းနှင့်မျှ ပြန်၍ ချစ်နိုင်မည်မဟုတ်ဟု ထင်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကပျြခိုးမြားနှငျ့ မညျးညဈနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေးလိုကျသညျ့စာတှကေလညျး မနညျး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘယ်လောက်ပဲငြင်းငြင်း မင်းနဲ့ ပတ်သက်တာမှန်သမျှ သတင်း ရလိုရငြား သူနဲ့ဆက်ပြီး တွေ့ နေခဲ့တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူကိုယ်တိုင်က အတည်တကျမနေလိုခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခင်ခင်လေးဟာ ဘယ်တော့မှ ရန်သူရှေ့မှာ ဒူးမလုပ်ဘူးဆိုတာ မောင်ကြီး အသိပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖျားတိုင်း ကြည့်လိုက်သည့်အခါ ၁၀၀ ဒီဂရီကျော်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ဆိုငျတှငျ ခိုငျးထားသညျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေး၏ သွေးမှာ ရှားပါးသောသွေးမျိုး ဖြစ်သဖြင့် သူ့ကို သွေး အကြိမ်ပေါင်း များစွာ သွင်းပေးခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသိထားဖို့ သူ့ကို ရဲက မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်နေပြီ ဆိုတဲ့ အချက်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင် ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဗဂြမျ၏ မိခငျသညျ သူ့ကို သားတဈယောကျ ကဲ့သို့ပငျ ခဈြခငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်းမှ ရှေ့ကို ကျော်တက်လာလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လုပ်လည်း တကယ်တမ်း လုပ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရင်းနှီးမှုဖြစ်လျှင် ဖောက်ပြန်မှု ဖြစ်တတ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကလေးတွေ ကျုပ် ပေါင်ပေါ်မှာ ထိုင်ကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခါ ကာလေး၏ဒေါသသည် အရှိန်အဟုန်ပြင်းစွာ ပေါက်ကွဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါပေမယ် ဘီလူးက စောင်းငဲ့ပင် မကြည့်ပါဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အင်း အသက်လေးဆယ့်သုံးနှစ် ဆိုပေမယ့် တကယ့်လူငယ်ကလေးအတိုင်း ပါပဲလား၊ ကောင်းတာပေါ့ဗျာ၊ ခင်ဗျားမျက်စိကို ပိတ်ထားတဲ့ မျက်လုံးကာတွေကို မချွတ်ချင်ဘူး ဆိုတာကတော့ စိတ်မကောင်းစရာကြီးပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ၿမိဳ႕ပိုင္႐ုံး စာေရးဘ၀ျဖင့္ အေတြ႕အႀကဳံ အေတာ္ေလးရွိလာသူတစ္ေယာက္ဟု ယူဆရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒက်စ်မြို့တွင်ရှိသည့် အဖေ့ထံ သွားမည်လောဟု စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထှရောကရောတော့ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ပိုင် လယ်မြေများသည် သီးနှံများစွာ ထွက်လျက် ရှိ၏ ငတ်ပြတ်နေသူများကတော့ လမ်းမကြီးပေါ်သို့ ရောက်သွားကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမရခေယျြ နားကို မလညျနိုငျဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရကျကို စညျလိုကျ သောကျမယျ့ လူစားမြိုး ထငျပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ နွယ့်ကို ကြည့်တဲ့ အကြည့်တွေက ယောက်ျားတစ်ယောက် သူ တကယ်ချစ်မြတ်နိုးတဲ့ မိန်းမကိုမှ ကြည့်မယ့် ဒူးထောက် အောက်ကျို့တဲ့ အကြည့်ပဲ နွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်သာ သို့မဟုတ် ရေချိုးရန် သွားလိုသည့်အခါ၌ ယိုရှီတာကာ၏ အရိပ်အခြေကို လေ့လာပြီး မီးဖိုဆောင်သို့ လုံးဝ ဝင်ရောက်ရန် မဖြစ်နိုင်သည့်အခါမျိုးကို စောင့်ဆိုင်းနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် ကားကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း မောင်းထွက်သွားပြီး လမ်းဆုံတွင် သွားရပ်ကာ ဆက်၍ စောင့်မြဲ စောင့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ ဆိုဆိုဆဲဆဲလုပ်နေချိန်တွင် ကိုရူပက ဘောလုံးကန်ဖို့ထွက်သွားခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြန်ထသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ရဲ့ရွာကို ကျူးကျော်သူတွေရဲ့ ရန်က ကာကွယ်နိုင်ဖို့အတွက် သူတို့ဟာ တောင်ထိပ်မှာ ကတုတ်ကျင်းတစ်ခုကို ကျောက်တုံးကျောက်ခဲတွေနဲ့ တည်ဆောက်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထရိုင်ယာဆစ် ယုဂ်ရဲ့ မျိုးတုံးကပ်ဘေးဆိုးတွေဟာ သတ္တဝါအုပ်စုတစုကို အဆုံးသတ်သွား စေခဲ့ပြီး နောက်ထပ် သတ္တဝါအုပ်စုတစုအတွက် ကမ္ဘာမြေကို စိုးမိုးနိုင်ဖို့ အခွင့် အလမ်း ဖြစ်စေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အားကိုးအားထား ရှာရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခါးသေးသေး ရင်အုပ်ကျယ်ကျယ်၊ သိုင်းခြုံထားသည့် ပုဆိုးရှည်စ မဖုံး မိသောနေရာတွင် ဆေးနီကွက်ကြီးများနှင့် ခံ့ညားသလောက် ကြော့မော့သော ကောင်းမြတ် သည် ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင်ပင် စံတုတ်ကြီးဘက်သို့ လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောကျ်ားတွေက မိန်းမတွေရဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည်စိတ်ချတဲ့မာန်ကို ကြိုက်ရဲ့လားဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဆိုလည်း ကြည့်သေးတာပေါ့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သုံ႔ပန္းေတြ ဆားေတာင္းရင္ မေပးရဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိပျမကျထဲမှာ မောငျ့မကျြနှာတှေ ညှိုးနလေိုကျတား ညမိုးခြုပျကို အုတျကနျရေ မခြိုးနဲ့နျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လင်း၏ ရင်တွေ တဒိုင်းဒိုင်း ခုန်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုကဲ့သို့ ပေါက်လွှတ် ပဲစားဖြစ်နေခြင်းသည် အနီးအနားရှိလူသားကွင်းများသို့ပင် ပျံ့နှံ့ကူးစက်သွား လိမ့်မည်ဟု စိုးရိမ်မကင်းဖြစ်ကြသူများလည်း မနည်းပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆင်မြီနော့ တပ်ရင်းကို ဖျက်ပြီး ရှာဇ်ဆိုတဲ့ ဂျာမန်ကောင်ကို တပ်မှူး ခန့်ရတယ်လို့ပဲ၊ တောက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈနာရီကို ငါးကပျြရမှာ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အင်ဒီယာ ကြောက်နေရသည့်အထဲတွင် အနိုင်ရသည့် လေသံမျိုးဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်နှစ်ကျော်ကျော်လောက်က ဟိုးလေးတကျော်ဖြစ်ခဲ့တဲ့ အားလ်စတန်လေဂါ့ဒ်နာရဲ့ စုံထောက်ဝတ္ထုတွေကို ဘယ်သူတွေ ဖတ်ကြသေးလို့လဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စနေဂြိုဟ်သည် သက်ရှိသတ္တဝါများ နေထိုင်ရန် ခက်ခဲရာတွင် ဂျူပီတာဂြိုဟ်ထက်ပင် ဆိုးသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမေေ ငိုနတော မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းကြီး၏ အရည်အချင်းနှင့် ဂုဏ်သတင်းကို ဖွဲ့ဆိုသော သီချင်းများကို သီဆိုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရနိုင်သမျှ အချက်အလက်များကို မှတ်သားရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ခါ ဒီစာအုပ်ဟာ လူမမည်များအတွက် အင်မတန် ကြောက်ဖွယ်ကောင်းတဲ့စာအုပ်လို့ တရားလိုရှေ့နေကြီးက ဆိုကောင်း ဆိုပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရုံးတွင်းပြောဖုန်းကို ချပြီးနောက် ဖုန်းတစ်လုံးကို ကိုင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူကတော့ လိုကျနာလမေ့ရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သညျ ဆိုသော စကား ကို ရှငျးသငျ့သညျ ထငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စည်းဝိုင်းထဲမှာ ဆက်နေမလား မနေဘူးလား ဆိုသည်ကတော့ ကိုယ့်ကိစ္စ ကိုယ့်ဆုံးဖြတ်ချက်သာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပန်းချီဆရာဆိုတော့ ဘိုးသူတော်ကြီးကို သတိရတယ်ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အလုပ်လုပ်နေကြသော အလုပ်သမားများ ကလည်း အုတ်ကီးများအား မုန်းကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတငျးစာရောငျးသညျ့ စကျခလုတျခုံကလေးမြားတှငျ အပတျစဉျဂြာနယျဟောငျးတခြို့ကို တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရုတျလို ၆ သုံးလုံးနဲ့ ကုတငျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်ပြောင်သည့် သဘောလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆင်းရဲ မှာပေါ့ တယ်သောက်တဲ့လူကြီးဘဲ ပါးစပ်နဲ့အရက်နံ့က ပြတ်သည်မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အုဟာ လူ့ဘဝကြီးမှာ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့စွာ နေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလိုနှင့် ညနေခင်းဆည်းဆာထဲတွင် သူတို့က စိတ်ကျေနပ်မှုတစ်ခုကို ညီမျှခြင်း ချထားနိုင်ခဲ့ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကုန်သေတ္တာများပေါ်မှ စာတန်းများကို လက်နှိပ်ဓါတ်မီး ဖြင့် ထိုးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တချို့က စင်မြင့်ဆီသို့ ကုလား ဆိုင်တွေနှင့် ကိုင်ပေါက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက္ကသိုလ်ဆေးရုံ အရေးပေါ်ဌာန တာဝန်ကျ ဆရာဝန်က သူ့အခြေ အနေသည် အရေးကြီးသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ပိုင်း အတွက် စိတ်ချ သည့် သဘောမျိုး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဟာရန်ကုန်လို နေရာမျိုးမှာ ဇင့်လို လွတ်လပ်သော မိန်းကလေးတစ်ယောက်အဖို့ လူတွေ လိုချင်စရာ အများအပြား ရှိနေသည်မှာ မဆန်းကြယ်ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တှမျဂြုတျက အရိပျအောကျသို့ ရှေ့၍ ဖငျခထြိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်လို့သာ လူသတ်မှုဆိုရင် ကြိုတင်ကြံစည်ပြီး လုပ်ကြံခဲ့တယ်ဆိုတာ သိပ်ကို ထင်ရှားလွန်းနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်နှစ်ဖက်ကို ယှက်ပြီး ခေါင်းအုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရွယ်ရောက်နေပြီဖြစ်သော်လည်း သူ့အရည်အသွေးကို အကဲခတ်၍ မရသေး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက ခေါင်းဆောင်ဖြစ်ဖို့ မွေးလာသူ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အက်ရှလေ၏ မျက်နှာကိုလည်း မကြည့်ရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြိုနာနှငျ့ အငျမီတို့ နှဈယောကျကို ညမှောငျရီ ဖြိုးဖတြှငျ တပူးပူး တတှဲတှဲ တှရေ့တတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ကျသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် အားလုံး အကွက်စေ့ ဖြစ်စေရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟှနျးနှဖူးနဲ့ကို ဖိရငျး သတိလဈနတောမြိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခဏအကြာတွင် နောက်ထပ် စားပွဲထိုးတစ်ယောက် ရောက်လာပြီး ကုစာနာဂိတို့ နှစ်ယောက်ကို ဘားကောင်တာတွင် နေရာချပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်ကြေညာတယ်လို့ ပြောတာကတော့ ကြာလှ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတင်းစာ လက်ညှိုး ထောက် ပြ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့ကြောင့်လည်း ခပ်မှောင်မှောင်ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်နေ့ ထမင်းစားချိန်ဆိုလျှင် ကပ္ပလီများပင် မကျန် ကလေးသိ ခွေးသိ ဖြစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေးသမျှစာထဲတွင် မောင် တစ်ယောက်က နှမ တစ်ယောက်ထံ ရေးသည့် စာမျိုးထက် ဘာမျှမပို၊ ဘာမျှ မထူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနေတျကလညျး တျောတျောကောငျးတဲ့ သနေတျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖေဗယ်က ခင်ဗျားကားနဲ့ ခင်ဗျားလိုက်မှာ မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစိတျသုံးဆယျလောကျဘဲ၊ ရှိလိမျ့အုံးမယျ၊ နို့ အကို့ဒီဂရီကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ မမြင်ရပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိုက်စံ၊ မြင်းတွေ နေရာတကျ ထားပြီးရင် ငါထိုင်နေကျ နေရာကို မီးဖိုယူလာ ခဲ့၊ ထင်းတွေပါ သယ်ခဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနာဂတျ၊ ပစ်စုပ်ပနျ၊ အတိတျ သညျသဘောတှကေ ဘယျပုံ ဆကျသှယျ နသေနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အရကျသောကျတတျသူလညျး မဟုတျ ပါဘဲနဲ့ အရကျဆိုငျထိုငျရတာကို အရသာတှနေ့ေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါကြောင့် အခု ဘကြီးမိုးတို့ကို ခေါ်ရအောင် လာကြတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုယ်သူ အလွန်သက်သာအောင် နေတတ်သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး စားဝတ်နေရေးအတွက် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားနေကြရရှာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီအထဲမှာ တို့ မပါပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီသငျတနျး ရှိနမှေနျးလညျး သူမသိပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ဖော်ကောင်မလေး ထွက်လာပြီး အလောင်းများသို့ မရဲတရဲနှင့် ကပ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားလို့ သိပျမကောငျးဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကမ္ဘာမြေအပါအဝင် ကျန်တဲ့ဂြိုဟ်တွေပါ လှည့်ပတ်နေကြ တဲ့နေနဲ့ အလင်းနှစ် ၁ သန်း အကွာလောက်မှာ ဂြိုဟ်အဖြစ်ပေါင်းစည်းမသွားခဲ့တဲ့ ဥက္ကာစိုင်တွေနဲ့ ရေခဲစိုင်တွေ အများအပြား ဖြစ်တည်လို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြုံးပင်ပြုံးဖေါ်မရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အကူအညီရလိုရငြား ဟိုဒီ ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကၽြန္မ ေနေကာင္းပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မှာပညာ ဗဟုသုတဆိုလို့လညျး ဘာမှဟုတ်တိပတ်တိရှိတာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့လူမျိုးသည် စွန့်စားခြင်းကိုလည်း အလွန်နှစ်သက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြည့်တာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောငျဝသညျထမျးပိုးကိုပဈခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လျှောက်သွား နေရင်းမှပင် သူတို့သည် ဝါပင်များကို ခြေထောက်နှင့် ကန်ကျောက် သွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်ကူးယဉ်ပုံပြင်ထဲက ဇာတ်လမ်းတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာမူတခုကို လိုက်ရှာနေခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရငျက နငျ့ကို ညာခဲ့မိတဲ့အတှကျ ငါ တကယျ စိတျမကောငျးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ဂျူးများနှင့် ပုံမှန်ဆက်ဆံ၍ ရင်းနှီးလာသောအခါ အရုဆလင်မြို့မှ ဂျူးဆေးရုံတွင် သူတို့လင်မယားနှစ်ယောက် ပြသစစ်ဆေးကြည့်ရန် တွေက တိုက်တွန်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလားရစ်ကိုလည်း ပြောပြလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအပြုအမူက မာမား၏ ရင်ကို ထပ်မံ ထိုးဆွလိုက်ဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈဖကျလူရဲ့ စကားကို အရငျ ဆုံးအောငျ နားထောငျဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရန်စုကတော်သည် တစ်ဦးတည်းသော သားလေး ဆုံးပြီး ကတည်းက စိတ်ကယောက်ကယက် ဖြစ်နေသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုငျကယျကိုလညျး ဒီအတိုငျးထားမသှားရဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော် မလိမ်ဘူး၊ သူတို့က မိန်းမတွေကို အတင်း ဆွဲလားရမ်းလားလုပ်ပြီး ဘီလူးသရဲတွေလို မုဒိမ်းကျင့်ကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြာရောင်၊ အစိမ်းရောင်တို့ဖြင့် ငှက်ရုပ် ပန်းရုပ်ကလေးတွေ ထိုးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုဆိုလျှင် တွေ့ထားသည်မှာ သုံးဆယ့်ခြောက်လုံးပင် ရှိနေလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအတောအတွင်း၌ လူးမြို့တွင်လည်း လှုပ်လှုပ်ရှားရှားရှိသော အထိမ်းအမှတ်များ တွေ့မြင်ကြရ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိပ်မက်ဆန်သော ပန်းနုရောင် အေးစိမ့်မှုဖြင့် အရာရာသည် ချမ်းမြေ့နေသည်ဟုပင် အောက်မေ့ချင်စရာ ကောင်းနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သားရအေိတျအလတျစားတဈလုံးကိုကိုငျထားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီဇင်ဘာ နောက်ဆုံး သီတင်းပတ်မှာတော့ ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ သစ်တောတွေ၊ ဒိုင်နိုဆောတွေ၊ ငှက်တွေ၊ အင်းဆက်တွေ စတဲ့ အမျိုးအစား စုံလင်လှတဲ့ အပင်နဲ့ သတ္တဝါမျိုးစိတ်တွေ ဖြစ်တည်နေခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရန်ကုန်မှာဆိုလျှင် ဤထမင်းဆိုင်မျိုးတွင် ဤမိန်းကလေးမျိုး ဤအရွယ်မျိုးကို လှပစွာ ပြင်ထားပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက မလှုပ်မယှက် တောင့်တောင့်ကြီး ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြိနျအနညျးငယျအတှငျးမှာပငျ ယခငျယခငျအခါမြားအတိုငျး သူ့ထံပါးသို့ အိုမာရောကျလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ရက်တော့ ကျွန်‌တော် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုချလိုက်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အနစ်နာခံသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နခေ့ငျးပိုငျးသညျ မသိမသာ ကုနျလှနျသှားနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်ကြိုက် ပျော်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူနာ၏ ပတ်ပတ်လည်တွင် လည်း ပြွန်တွေ၊ ပိုက်တွေ၊ ပုလင်းတွေ၊ ပစ္စည်းကိရိယာတွေ ရှုပ်ပွေ ဝန်းရံ နေသည်ကို မြင်လိုက်သည့် အခါတွင်မူကား တော်တော့် လူနာမှာ ဆက်၍ ကုသချင်စိတ် ကုန်ခန်းသွားတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြေလှမ်းတုံ့၍ လှမ်းကြည့်သောအခါ ဆိုင်၏ ယင်းလိပ်တံခါးကို အပြည့်ပိတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုဝနျခံတာ ကောငျးပါတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ထဲမှာ ဝင်နေတဲ့ ကြောက်စိတ်တွေ၊ စိုးရိမ်စိတ်တွေ၊ ဒေါသစိတ်တွေ တော်တော်များများ ပျောက်ကွယ်သွားပြီး အလုပ်အပေါ် အာရုံစူးစိုက်ချင်တဲ့ ဆန္ဒက အလေးသာလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချိန်တိုတို အတွင်းမှာပင် အလုပ်တွေအများကြီး ပြီးသွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တူရကီလူမျိုး သက်တော်စောင့်သည် လက်တွင်းရှိ ဓားကို တင်းကြပ်စွာ ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ဘုရင်အမိန့်ပေးသည်နှင့် တပြိုင်နက် အိုမာခယမ်ကို မဆိုင်းမတွ ခုတ်ပိုင်းချလိုက်ရန် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူက ဒီလို ခြိမ်းခြောက်ငွေညှစ်တာမျိုးတို့ ဘာတို့ကို အလွန်လုပ်တတ်တဲ့သူ၊ ကျွန်မသိတာပေါ့၊ ဂျော့ကို သတ်တာကတော့ သူ့ကို ဆက်လက် မပေါင်းသင်း နိုင်တော့လို့ပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရယျတော့ ရယျရတယျဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကုစာနာဂိက ပြုံးလျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညဉ့်အချိန် အိပ်မက်တွေထဲမှာ ဘာကြောင့် မ ရောက်လာတတ်ပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေး ၄ယောက်ကလည်း သင့်မြတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်မလုပ်သူက မျက်မမြင် ညီမလေးနှင့် အားစုကို ပန်းရောင်းပြီး ကျွေးရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် ထိုင်နေရာမှ ဗြုန်းခနဲ ထရပ်လိုက်ပြီး ကရုကို ရန်ရှာတော့မည့်အမူအရာဖြင့် ကရုဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိန်းမတွေအပေါ်မြတ်နိုးချစ်ခင်စုံမက်လို့ ရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထရပ်ကားသံကြောင့် လမ်းဘေး ခြံစည်းရိုးများပေါ်၌ နားနေကြသော ချိုးများ သည်လည်း အလန့်တကြား ထပျံပြေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးနှောက်ခြောက်ခံကာ ထွေထွေထူးထူး စဉ်းစားနေစရာ မလိုတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှလုံးသားထဲ တိုကျရိုကျ မစိမျ့ဝငျနိုငျတော့ ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြောပြန်ရင်လည်း မကောင်းဘူးဆိုတော့ သွားမေသိန်း ဆက်မှပြောပါ့မလားဟု ကိုယ်စိုးရိမ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခု ကာနယ်စလေ ဒင်က အခေါ်လွှတ်လိုက်လို့ပြန်လာတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီလို တိုင်းပြည်အင် အားလျော့ပါးသွားချိန်မှာပဲ တောတွင်းနေ လူမျိုးစုတွေက ဝင်ရောက်ကျူးကျော် ကြပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာရွက်ရယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူက တစ်ချိန်တုန်းက မင်းဟာရွှံ့စေးပျော့ ပဲ၊ ဖိလိုက်ရင် ပြားသွားတယ်၊ ထုစရာထောင်းစရာ မလိုဘူး၊ လူတကာလက်နဲ့ အသာလေးပုံသွင်းလို့ ရတယ်၊ အခု မင်းဟာ ကြေးဝါတုံးတစ်တုံးလို မာကြော သွားပြီ၊ ထက်တဲ့ရှတဲ့ ဇောင်းရှိသွားပြီ၊ နောင်ကို မင်းအလိုရှိရင်လာပါ၊ ရွှေလိုသလား ငွေလိုသလား ငါကူညီဘို့ အသင့်ပဲ။ ဟုဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟောဒီ မော်တော်ကားလမ်းကလေးက တော်တော်ရှည်တယ်နော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လယ်ကွင်းထဲတွင် ပင်ပင်ပန်းပန်း အလုပ်လုပ်နေရာမှ ကျွန်မတို့ထံ အမောတကော ပြေးလာရသော သူ၏ ကိုယ်ပေါ်တွင် ချွေးများနှင့် ပြည့်နှက်နေမည် ဖြစ်ကြောင်း ကြည့်စရာမလိုဘဲ အနံ့ရရုံနှင့် ကျွန်မ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် စကားလက် ပျော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက ရာဇတျခနျးမရှမှေ့ာပငျ ဆကျစောငျ့နသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြားသည့် အတိုင်းပင် အိမ်ထဲ၌ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်အား မင်းသားကြီး ဘာဂရေရှင်း၊ ဗိုလ်ချုပ်ဝေရိုသာတို့နှင့်အတူ တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဝါဒများ ထွန်းကားသော ကာလသည် ဘီစီ သုံးရာစု ရှေ့ပိုင်းကာလ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြျောပုံမရဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခင်ဗျားပြောတော့ လူခြောက်ယောက်ဆို ၊ အခု ငါးယောက်ပဲ ရှိပါသေးလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လမ်းမှာ တခြား ပြဿနာတော့ မရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တဖြည်းဖြည်းနှင့်ပထဝီမျက်နှာပြင်သည် အေးလာကာ အပူရှိန်ပြင်းသောကြယ်တာရာများပေါ်တွင်မရှိနိုင်သည့် ဓာတ်အစုအဝေးများ ပေါ်ပေါက်လာကြသည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ဟာတာသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား သံျဖဴဇရပ္သို႔ ေရာက္ရွိခ်ိန္ကပင္ ေရကို က်ိဳခ်က္ေသာက္ရမည္ဟု အမိန္႔ထုတ္ဆင့္ထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမှတဖန် ဂျပန်၊ ထိုင်း စသည့် တိုင်းပြည်များတွင် သွားရောက်နေထိုင်ပြီး ခမည်းတော်ရှိရာ တရုတ်ပြည် ယူနန်နယ်ထဲသို့ ဝင်သွား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်ကလေးမက ပြည့်ဖြိုးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ မျိုးရိုးစဉ်ဆက်တွေဟာ ရှေးယခင် မြောက်ပိုင်းတောင်ကုန်းဒေသမှ ရေကြည်ရာ မြက်နုရာဆိုသလို ဧရာဝတီမြစ်ရိုးကို စုန်ဆင်း ခဲ့ကြပြီး ယခု တမ္ပဒီပဒေသမှာ အခြေစိုက်နေကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စုန်းစုန်း မြုပ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့်သာလျှင် ရွှယ်ဟွားသည် သူ့အင်္ကျီအိတ်ကပ်မှ ဖွာနေသော ချည်စချည်နများကို လူမသိသူမသိ ဆွဲဆွဲဖြတ်နေခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲ့ဒီနကေ့ လယောဉျကှငျးကို လိုကျပို့တာ၊ သူ့မှာ အဝတျတဈထညျ ကိုယျတဈခု၊ ပါ့စပို့ လယောဉျလကျမှတျ၊ ဒါပဲ ပါသှားခဲ့တယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အနီးနားမှ တစ်စုံတစ်ရာကို ကြည့်လေတိုင်း ဟိုးအဝေးတောင်ကြားလွင်ပြင်ကို ပိန်းပိတ်အောင် ကျနေသည့် နှင်းထုထဲမှာ ကြည့်ရသလို သူ ခက်ခဲပင်ပန်းနေ တတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောကျဆုံးတှငျ အမှောငျတှငျးမှ သူတို့နှဈဦးသညျ တဈကိုယျတညျး တဈသားတညျး ပူးကပျသှားလတေော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘေးမှရပ်နေသော ဂျီတာနှင့် အေဒါတို့က ဝင်၍မဖျင်၊ သည်အတိုင်းပင် ရပ်ကြည့်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အက်စသာ ကလည်း ကိုယ် အမူအရာ၊ နှုတ်အမူရာ အားလုံးပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျုပျတို့ ထိုငျနသေညျ့နရောနှငျ့ မလှမျးမကမျး၌မူ နာရာယား၏ စားဖိုဆောငျ ကို တှေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သွား၍ တွေ့လျှင် သူ့အား ဝင်ခွင့် မပေးဘဲ မောင်းထုတ်မည်လားဟု လည်း တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းခန့်ထူးက ဖြူဖြူဖျော့ဖျော့ သွယ်လျနေတဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာနဲ့ လူရမ်းကားပုံစံတော့ မပေါက်တာ အမှန်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမဆုံး လူနာဖြစ်၍ ဆရာဦးအောင်မြင်ပါ ထုံးစံအတိုင်း ရှိနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားက ကျွန်တော် ချီထားရာမှ ကိုသောင်းမြင့်ကို လှမ်း ကြည့်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်သည် မာမာ့ကိုတလှည့် ပါပါကိုတလှည့် မမနှင်းကိုတလှည့် ကြည့်ကာမေးလိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယ်လို့သာ မင်းတို့ သံသယဖြစ်တဲ့လူက လူသတ်တရားခံသာ ဆိုရင်တော့ မင်းတို့ အုံးစားဖို့သာ ပြင်ထားပေတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ ရပ်နေခိုက်မှာပင် မိုးပွင့်များသည် တဖွဲဖွဲ ကျလာပြန်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် ကိုယ်စိတ်နဲ့ ကိုယ့်မျက်နှာ အမူအရာကို ပိုင်နိုင်တဲ့ အရှင်သခင်ဖြစ်အောင်လုပ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကနျြတဲ့စာတှကေို ဆကျဖတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ ဒီမှာမနေရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျ ဆေးအိတျကိုဆှဲ၍ မတျဈလီယာရပျကှကျဆီသို့ ထှကျလာခဲ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူကြီးများသည် ထိုစပါးကြီးမြွေအားသတ်ပြီးသည်းခြေယူကြ ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုငျခုံခါးပတျတှေ စဈဆေးပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လေမှာ ယူကလစ်လိုလို၊ ကညင်လိုလို အနံ့ဖြင့် ရောဖက်ကာ သင်းတင်းတင်းနှင့်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယခုမူ ကျေးတောသားသည် မင်းခစားအဖြစ်ကို ရွာသူကြီးအဖြစ်မှ အစပြုနေချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေလှမ်းများ မမှန်ပဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႕ေရာဂါက လြန္ေနၿပီပဲကြယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲမှာ နိုင်ငံ့လက်ရွေးစင်တစ်ယောက် ဖြစ်ဖို့အတွက် မျှော်မှန်း ထားတဲ့ လူတစ်ယောက်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံး အင်္ကျီဖြူနှင့် ထဘီပြာနုနုလေးကို ဝတ်ထားကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခန်း ၁၃ ပီယာနှင့် နာတာရှာတို့သည် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင် လာခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအထိအခတ်ကြောင့် အရှိန်ပိုတက်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသက် ၄၁ နှစ်ရှီပြီး ဘာဂင်မြို့က အထက်တန်းပြ ဒဿနိက ကျောင်း ဆရာတစ်ဦးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တံတားပေါ်မှာ မတ်တတ်ရပ်ပြီး ငေးတတ်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရာမာမိုတိုမွာ အမူအရာမွစလ်က္ ႐ုပ္ရည္႐ူပကာယအထိ အျခား အျခားေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္၊ စစ္သားမ်ားႏွင့္ ကြဲျပားျခားနားေသာ အမူအက်င့္ရွိသူတစ္ေယာက္ဟု ဆိုရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့သည် လက်တွေ့ကျသည့် အင်္ဂလိပ်ကို လေပြေထိုး၍ ချော့နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတဈယောကျစီ၏ ပနျးကနျ နံဘေးတှငျ အထုပျကလေးတှေ ခထြားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ဖော်ရွေမှု သူ့ အပြုံးနှင့် သူ့ကရုဏာတို့ကြောင့် သူ့ကို တမန်တော်လေးဟု ခေါ်ကြသည်။လူဆင်းရဲ ရပ်ကွက်လေးထဲရှိ အနာကြီး ရောဂါသည်များကို လာရောက် ပြုစုကြသည့် သီလရှင်ဆရာကြီး၏ တပည့်များနှင့် ဆက်သွယ်မိသည့် အခါတွင် ဗန်ဒိုနာသည် ပရဟိတ လုပ်ငန်းကို တစ်သက်လုံး လုပ်ကိုင်သွားရန် ဆန္ဒ ပေါ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြုပျနဲ့ လမျးမှာ တှတေ့ယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနောက်ပိုင်းကျတော့ နိုင်ငံခြားကုမ္ပဏီတွေ ရောက်လာပြီး သစ်အချောထည်လုပ်ငန်း ဖက်စပ်လုပ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းညို မကြားနိုင်မှန်းသိသော်လည်း တမ်းတခေါ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သမာဓိပြည့်တဲ့အခါမှာ ရုပ်ကတခြား၊ စွမ်းအားစုကတခြား ဖြစ်သွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တအံ့တသြ ဖြစ်သူများ ထဲတွင် စကားလက်လည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ကာနာကိုက မလှုပျသေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထံုးတမ္းစဥ္လာအတုိင္း လုပ္ရတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုတဲ့အထဲမှာ ပစ်စညျးဥစ်စာ၊ ရာထူးအာဏာ၊ ပုဂ်ဂိုလျ သတ်တဝါ၊ သကျရှိ သကျမဲ့ အရာအားလုံး ပါဝငျပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အက်ဂါသာသည် သာသနာပြုဆရာမအဖြစ် ပျော်စရာကောင်းမည်ဟု ထင်ခဲ့ သော်လည်း သူထင်ခဲ့သလို ပျော်စရာမကောင်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေထဲတွင် တဝုန်းဝုန်း ပေါက်ကွဲလျက်ရှိသဖြင့် ရေသည် ဆူပွက်နေသည့်နှယ် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာမန် ယောက်ျား တစ်ယောက်ဟာ မိမိ ပါတ်ဝန်းကျင်မှာရှိတဲ့ ပစ္စည်းတွေကို အသုံးပြုဖို့ တန်ဆာ ပလာတွေလို့ သဘောထားပြီး သူတို့ရဲ့ အသုံးကျမှုကို လိုက်ပြီး နေရာချထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ ဘာလုပျနမှေနျး မာနာ မမှတျမိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိပ်အရေးမကြီးဘူးဆိုရင်လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစ်မက ၂ဝဝ၂ ခု သူ့စာတမ်းအတွက် လက်ထောက် ကြီးကြပ်ရေးမှူး လုပ်ပေးခဲ့တယ်လို့ သူ ပြောဖူးပါတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုဆိုရငျ ဆှနျယာ သဘောမတူနိုငျဘူး နာတာ ရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်တွင်းက အသွင်အပြင် အဆင်အယင်တွေကလည်း ရှေးနဲ့မတူဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကားကို ကိုယ်တိုင်မမောင်းရ လျှင်တောင်မှ ဒရိုင်ဘာဘေးမှာထိုင်ရမှ ကျေနပ်အားရသလိုရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တဖြည်းဖြည်း တစ်စတစ်စနှင ့် ချွတ်ချော်တိမ်းမှားသော လမ်းများကို ဖြတ်သန်းလာခြဲ့ပီး ငါသည် လူကြီး တစ်ယောက်အဖြစ်မှ သူငယ်တစ်ယောက်အဖြစ် ပြောင်းလဲလာခဲ့သည်မဟုတ်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အို တပည့်ဖြစ်ခဲ့တာက တစ်တန်းတုန်းကပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤထင်လင်း၏ မြေးဗုစုခရုတွေက အိမ်ကျဉ်းကျဉ်းကလေး အိပ်ခန်း၊ ဧည့်ခန်း၊ ထမင်းစားခန်း၊ ဝင်လိုက် ထွက်လိုက်နှင့် တလှုပ်လှုပ် တရွရွနေကြတာကို ကျွန်တော်ဘယ်သို့ ရေတွက်ပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားပုံတော့ ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ တိုက်က မှုခင်းသတင်းထောက် ဗက်စတန်က ဗိုလ်မှူးကြီးကို ကောင်းကောင်းသိပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ပေမယ့် ပုဂိ်ဂုလ်တစ်ယောက်အနေနဲ့ တန်ဖိုးထားတဲ့ အသိဉာဏ်နဲ့ ယှဉ်တယ်လို့ ထင်တဲ့အရာဝတ္ထု တစ်ခုဟာ အခြားပုဂိ်ဂုလ်တစ်ယောက်အဖို့မှာ အဓိပ္ပါယ် မရှိ ဖြစ်နေတာကို တွေ့ရတဲ့အတွက်လဲ ကျေနပ် နှစ်သက်ခြင်း ဖြစ်မိတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူနှင့်ဝေးနေစဉ်တုန်းက သူ့အကြောင်းကို ကျွန်မ သိပြီ ထင်ခဲ့၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မသင့်မတင့် နှလုံးသွင်းခြင်း ဟူသည် အနိစ္စ အမှန်ကို နိစ္စဟု လည်း ကောင်း၊ ကမ္ဘာလောကရှိ အရာတွေကို ဖန်ဆင်းသူ မရှိဘဲလျက် ရှိ၏ဟု လည်းကောင်း စွဲလမ်း မှတ်ထင် မှုတည်း nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့်မဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အပျေါထပျ အဝတျအစားလဲခနျးရောကျသောအခါ သူက အင်ျကြီအိတျထဲမှ စာအိတျကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်တာနက်နဲ့ ဆိုရှယ်မီဒီယာကြောင့် အပြစ်ပုံချရတာ အင်မတန် လွယ်လာတာတော့ အမှန်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနေရာမှာ ဆက်နေ၍ မဖြစ်တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လမ်းမဘက်ဆီမှ စကားပြောသံများကို သဲ့သဲ့ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းထွန်းက ပြောလက်စကိုသာ ဆက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကလိုဗစ်ဘက်ရှာက စီးကရက်တစ်လိပ်ညှိ၍ ဇိမ်ယူပြီး ဖြည်းဖြည်းကလေး ရှိုက် သောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ကိုယ် ယူပြီးတဲ့နောက်မှာ အရင်လုပ်ခဲ့တာကိုပဲ ထပ်ခါတလဲလဲ လုပ်မိနေတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ရေအောက်သို့ တစ်ယောက်တည်းမဆင်းဘဲ အဖော်နှင့်ဆင်းလျှင် ယင်းအခက်အခဲကို ကျော်လွှားနိုင်သည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်ုပ်တို့ အောင်မြင်ကြလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အခုတော့ ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်လည်း ပါလာရော မင်း ကြွက်လည်း သွားပြီး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သံကြောင်သည် စုတ်တံနှင့် ဆေးခွက်ကိုယူ၍ ဘာလုပ်ရန် အ ကြံနှင့်ကျီထရံကို တက်သည်ဟု မည် သည့် တိရစ္ဆာန်မျှ မရိပ်မိကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြမ်းကြုတ်သောအတွေးကြောင့် သူ၏ ဦးနှောက် သည် ချာချာလည်သွားလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
မိမိ၏ စိတ်ကူး ယဉ်ချက်နှင့် စစ်၏ တကယ့်လက်တွေ့ အဖြစ်မှန်၏ ခြားနားချက်ကို သိရှိပြီးနောက် ကမ္ဘာ အတွင်း၌ သာမကဘဲ မိမိကိုယ်အတွင်း၌လည်း အခြေအနေ ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေကြောင်းကို သိရှိနားလည် သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာကိစၥ မက္ဇင္မ္နဲ႔ ေတြ႕ခ်င္တယ္ဆိုတာ ကၽြန္မကို ေျပာမျပႏုိင္ရင္ ရွင္ ဒီအခန္းထဲမွာ ဆက္ထုိင္မေနတာ ေကာင္းမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြီးအသေး အရွယ်အမျိုးမျိုး ပုံစံဒီဇိုင်း၊ အမျိုးမျိုးကို အမျိုးမျိုး အလှဆင်၍ စီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်ကုန်ကချစ်တီးတွေကို မဒရပ်မြို့ ပင်ရင်းဌာနက အုပ်ချုပ်ပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်ရှင်မှာ ပြန်အသုံးချခဲ့ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများနှင့် ခင်ပွန်းက ကလေး၏ ကောင်းခြင်း၊ ဆိုးခြင်းကို စိတ်ဝင်တစား ရှိကြသည်မှာ မှန်ပါ၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမတဈကိုယျလုံးသညျ ထိတှမှေု့ အာရုံကို သိနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ရွှေဝါသည် နွယ်ခွေအရေးတော်ပုံအကြောင်းကို ဗိုလ်ထန်းပင်ထံမှ အစုံအစေ့ သိရှိရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမကေ ဆကျသှယျလမေ့ရှိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူက ကျွန်မကို မေးခွန်းတစ်ခုဖြင့် တုံ့ပြန်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနကေ့ သူ အရမျးစိတျလှုပျရှားနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပါတော့၊ အစ်ကို့ကိုမြင်ရင် သူတို့နှစ်ယောက် စကားပြော တုံ့ခနဲ ရပ်သွားတာမျိုး၊ အစ်ကိုဝင်ထိုင်ရင် ရေချယ်က အိမ်ထဲ ဝင်သွားပြီး အစ်ကိုတို့နှစ်ယောက်တည်း ထားခဲ့တာမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ကို စောင်းပြောမှန်းသိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမ်ထဲမှာ စိုထိုင်းထိုင်းဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေကာင္ေလးႏွင့္ ေကာင္မေလးကို သူတို႔ ေအာင္သြယ္ ေပးၿပီး ခု ခ်ိန္းေတြ႔ဖို႔ စီစဥ္ၾကျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မောငျရငျက ငယျသေးတယျ၊ ပထမအရှယျပဲ ရှိသေးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာ လေလံပစ် မခံရအောင် သူ ပေးခဲ့ရသည့် တန်ဖိုးသည် မြိုင်သာယာနှင့် ခွဲခွာ နေရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပဲ စိတ်ကူးတည့်ရာ လျှောက်ဖြစ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နှဈယောကျမို့နဲ့တူပါရဲ့၊ ဒီကောငျ့မှာ ကောငျးကောငျး ထိုငျမနငျးနိုငျသေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလက်က ခပ်သွက်သွက် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖကျသားစိတျညဈအောငျ အလှနျနှိပျစကျတတျသညျ့ပုဂ်ဂိုလျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ညဉ့်အချိန်၌ သူသည်မြစ်ကမ်းရှိ လှေများ ပေါ်တွင် အိပ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သီချင်းဆုံးတော့လည်း ကိုယ် လှိုက်ခနဲ သိပ်မဖြစ်မိ၊ လက်ခုပ်တွေ ဝိုင်းတီးလိုက်လို့လား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြားကဝင်ပြီးညှိနှိုင်းပေးရုံသာတတ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခုမူ သူ့ အခြေအနေကို ရက် ဘတ်တလာ မမေ့မလျော့ သတိ ပြုမိသည်ကို သိသဖြင့် စကားလက် စိတ်တိုသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံမမြို့မှ သူကြီးသားမက် လိုက်ပို့သော တနေကုန် သွားရသည့်ရွာတရွာသို့ ရောက်သည်၌ ဆင်းရဲလှသော မြန်မာကျေးရွာများကို ကျွန်တော်တို့ ပထမဦးဆုံး တွေ့ရခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒင်းနိစ်က စိတ်မရှည်နိုင်ပဲ ဖြတ်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုခဏ၌ က ပွဲ အစပြုကြရန် တာလာက အမိန့်ပေးလိုက်ရာ၊ ပန်းခွေကြီးများကို ဦးခေါင်းတွင်စွပ်လျက် လက်နှစ်ဖက်၌ ပန်းခိုင်များ ကိုင်ထားသည့် ရာပေါင်းများစွာသော မိန်းမပျိုကလေးများသည် တေးချင်း များကို သံပြိုင်သီဆိုကာ၊ လ ရောင်တွင် လှည့်ပတ်ကပြကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မာန်အောင်ရွာသည် နမ့်ခမ်းမှ ပေတစ်ထောင်နီးပါး ထပ်တက်ရသည့် တအောင်းပလောင် ရွာကြီးတစ်ရွာ ဖြစ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆာရူးဖတ်သည် အတန်ကြာမျှ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးဦးရဲ့ကားက စုတျလို့လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမြားပါဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာတို့ ထမင်းစားခန်းဆောင်ထဲက နာရီကြီးလိုပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်ရိပ်သာခန်းမကြီးကို မင်္ဂလာဆောင်အခမ်းအနားများနှင့် အခြား အခမ်းအနားများအတွက်လည်း အသုံးပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေတ္တာတွေက အိမ်နှင့်အပြည့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ တငျဝငျး မကျြခုံးတှကေို၊ မကျြလုံးတှကေို နမျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မည်သည့်အစီအစဉ်မျှ မရှိပဲ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တွင် ထိုင်နေစဉ် ထွေလာတပ်ထားသည့် ဝီလီဂျစ်ကား တစ်စီး ဆိုက်ရောက်လာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ညိုမက ထမင်းစားပွဲခုံဝိုင်းကလေးပေါ်တွင် မြေဖြူခဲဖြင့် ရေး၍ ဝါကျများ ထားသိုပုံ၊ မူရင်းဆရာ၏ အဓိကဆိုလိုချင်သော အကြောင်းအရာမှအစ အသေးစိတ်သင်ပြပေးပြီးလျှင် မိမိရေးနိုင်စွမ်းသော အင်္ဂလိပ်စာဖြင့် သာဂေါင်ကြီးအား ထိုအကြောင်းအရာကို တစ်ပုဒ်ချင်းပြန်၍ ရေးခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့ရာတှငျ သူ့ကို အောကျကြိုမှ သဘောကမြညျမဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဈမငယျ သရေတော့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဥရောပတိုက်တွင် အလှပဆုံးဆိုသည့် ဂျီနီဗာကန်နှင့်ပင် နှိုင်းယှဉ်ခြင်းပြုနိုင်သော အင်းတော်ကြီးကန်သို့ သွားရောက်ကြည့်ရှုလိုက်ကြသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေသည် သည်းခံခြင်းနှင့်ပတ်သက်သော ဆုံးမဩဝါဒများ ကို အမြဲမပြတ် ရွတ်ဖတ်နေသူဖြစ်သော်လည်း ဤတစ်ကြိမ်တွင်တော့ သူ့ကိုယ်သူ လုံးဝ မထိန်းနိုင်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြိုးက ကမန်းကတန်း သူ့စာအုပ်ကို ပိတ်ပစ်လိုက်ပြီးဝုန်းခနဲ ထရပ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာပြောတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ လက်ဖဝါးကို သူ့ဘောင်းဘီဖြင့် ပွတ်၍ သုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါးမိနစ္ ၾကာသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခမျးနားသော ညစာစားပှဲ ထိုည ဒငျးနားပါတီမှ သူတို့နိုငျငံရေးရာနှငျ့ ပတျသကျသော ပှဲမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ကျွန်တော် အဝေးသင်ပဲ လျှောက်ရပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုမြတ်ထွန်းက သဘောကျပြီး ရယ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါကြောင့်မို့ သူတို့နှစ်ယောက်ဟာ အတွေးအခေါ် ကိစ္စမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ အချစ်ကိစ္စ မှာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ဘာမျှ မပေးနိုင်ကြတော့ဘဲ ဖြစ်သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီမုန့်ဖိုးတွေ ပေးနိုင်ဖို့ ဘယ်သူက ကြိုးကြိုးစားစား ရှာခဲ့ရတာလဲ မင်းသိလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါဟာ အရင်တုန်းက အရေးပါတဲ့လူတစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမသည် စာတွင် လောဘကြီးသည်နှင့်အညီ ပညာ ထူးချွန်ဆုကိုလည်း အလွန်မက်မောသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဟုတ်ဘူး၊ မြခင်တို့ အမေ့လင် မင်္ဂလာဆောင်ဗျ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့သည် တစ်ရွာမှတစ်ရွာသို့ ကူးခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို သိလျက်နှင့် တအံ့တဩ ဝင်ထောက်မိသည့်အတွက် ကာလက် စိတ်မကောင်းဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရက် ဘတ်တလာကို သူ့ထံ ပြန်ရောက်အောင် လုပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထဲတွင် ဘယ်သူမျှ မကျန်ရစ်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုပြောပြီးမှ သနပ်ခါး ဆိုတာ အမွှေးအကြိုင် အလှအပပစ္စည်းဖြစ်ကြောင်း သတိရသွားဟန် တူသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြီးတော့လည်းအတွဲချောင်းနေကျနေရာတွေဆိုတော့ ဘယ်နေရာကနေ ဘယ်လိုထွက်ရင်ဘယ်ရောက်တယ်ဆိုတာသိနေတာလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကောငျမလေးက မငျးကိုလညျး ယူမှာ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဒေါသက နားမလည်နိုင်လောက်အောင် အထိန်းအကွပ်မရှိ ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်လို့သာ တခြားနည်းလမ်းကို ရွေးမယ်ဆိုရင် သမီးတို့ချည်းသက်သက်နဲ့တော့ အလုပ်ဖြစ်နိုင်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗဟန်းအရပ်သို့ နီးလျင် ဇရပ်များပေါ်၌ လူအချို့ကို တလှုပ်လှုပ် မြင်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိမိသည် စံလှ ပြောသည့် အတိုင်း ငယ်စဉ်က ရဲရင့်ခဲ့ဖူးသည်မှာ မှန်ကောင်းမှန်ပေမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောက္ခမတွေ ဝငရှုပ်လို့ အဆင်မပြေ ဖြစ်ခဲ့ရတဲ့ အိမ်ထောင်တွေ များလှပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိုးတွေကလည်း သည်းနေတော့ ငါ သေချာရှေ့တိုးကြည့်ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါနှင့်ပဲ ခန္ဓာကိုယ် မှာ အဆိပ်ပြန့်ပြီး သေဆုံးသွားတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သန်းမြင့်သည် ထုံးစံအတိုင်း သူ့နှာခေါင်းကို ပွစိ ပွစိ လုပ်နေသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသို့ ကြည့်ကြရာ မြန်မာပြည်နယ်စပ်ကိုကျော်၍ အိန္ဒိယပြည်မြောက်ပိုင်းတွင် ကန့်လန့်ဖြတ်၍စီးနေသော ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အက်ဂါလင္းနား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အနီးအနား တစ်ဝိုက်သို့ ထွက်လာကာ သတင်းစုံစမ်းခြင်း မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုရက်များတွင် မီလာနီသည် သီချင်းကလေး တအေးအေးဖြင့် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘုရားဝတ်ပြုတာကို အမြင်မမှား သင့်ပါဘူး အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူတစ်ယောက်ဟာ သူ့ကိုယ်သူ ပြည့်စုံပြီလို့ထင်ပြီး ဆက်မကြိုးစားတဲ့နေ့ သူ ကျရှုံးတော့တာပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါတို့က ယောငျဝျလူမြိုးတှပေါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစဉ် သူလည်း ဧရာမဂြိုဟ်ကြီး၏ ကွက်ကျားမျက်နှာပြင်ပေါ်ကို ထိုးဆင်းနေကြောင်း တွေ့လိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ညနခေငျးပဲ ရောငျးတာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြင်သစ် နယ်စပ်တစ်လျှောက်မှာ ခံတပ်တံတိုင်းအကြီးကြီးဆောက် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့ရွာသည် ပေါင်းတည် တာပွန်လမ်းဝယ်ပေါင်း တည်မြို့နှင့် ၃မိုင်ဝေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် သက်ပြင်းချ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးလေသံပေါက်တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် အာရုံအပြောင်းအလဲဖြစ်အောင် လမ်းထွက်လျှောက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လသာကှငျးတုနျးက အိတျထဲပိုကျဆံမကပျခဲ့ရ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မငျးရဲ့အလှ မငျးရဲ့အသိဉာဏျဟာ ဘယျသူနဲ့မှ ယှဉျလို့မရပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တွင်မှ သိရသည်မှာ ထိုကချင်ကြီးသည် ဗန်းမော်နယ်တစ်ဝိုက်တွင် ထင်ရှားကျော်ကြားလှသော ဖုန်ကန်ဒူဝါပင် ဖြစ်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားကောငျး ၊ အိပျကောငျး ၊ လူ ကနျြးမာတယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါပေမယ့် တကယ့် အပြင်လောကမှာ ယုတ်မာစော်ကားဖို့ သွား မကြိုးစားကြနဲ့၊ ချွန်မြတဲ့ ဓားမြှောင် ရင်ဘတ်ထဲ စိုက်ဝင်သွားလိမ့်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗီးလာ့ဒျက ညညျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြိုးကြာတစ်ရွာလုံးသည် ယောက်ယက်ခတ်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အိပ်ချိန်နှင့် မြေကမ္ဘာသို့ စကားပြောချိန်မှ လွဲ၍ ကျန်အချိန်တိုင်းတွင် ယာဉ်တွင်း အသံချဲ့စက်ကို နားညီးလုနီးပါး အကျယ်အထိ တင်ထားတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယားကျိကျိဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကြောင်းကို ဖော်ပြထားသော်လည်း အကျဉ်းမျှသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ယုံကြည်ချက် ဆိုတာ စိတ်ချရတာ မဟုတ်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာဆကျလုပျရမှာလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အို ဒီလို ပြောသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဒဏ်ရာများသည် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ပစ်၍ရသော ဒဏ်ရာများလော ဆိုသည်ကိုမူ အထောက်အထား ရှာမတွေ့၊ ဟွန်း၏ ကိုယ်အလေးချိန်မှာ ၁၂ စတုန် ၁၂ အောင်စဖြစ်ပြီး၊ ဂျူလီယန် ၏ ကိုယ်အလေးချိန်မှာ ၁၁ စတုန် ၈အောင်စရှိသည်ဟု ဖော်ပြ ထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်တော့ ဆရာကြီးမောင်ထူး ၏ ရိက္ခာဆန်ခွဲတန်း လူလည်ကျသည့်ကိစ္စ မှသည် တပ်ကြပ်ဆရာ၏ ယောက္ခမ ချဲထိုးခိုင်းပြီး ငွေမပေးသည် အထိ ချီကာ အောက်ဖဲများ လှန်ကြတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြယ်တာရာတွေကို လေ့လာတဲ့ နက္ခတ္တသိပ္ပံပညာဆိုတာ လူသားတွေ အတွက် အတွေးအခေါ်၊ အမူအကျင့်ကောင်းတွေကို တည်ဆောက်ပေးနိုင်တဲ့ အတွေ့ အကြုံမျိုးကို မွေးဖွားပေးရာလို့ ဆိုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခငျနှောငျးရငျထဲ ဝမျးနညျးလာမိသလိုလို။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မေမေ့မျက်နှာ ပြုံးမလာသေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအလုပ်ခန်းမှာ ဆရာကြီးအကြိုက်ဆုံး ဆရာကြီးရဲ့ ပန်းချီကား တစ်ကား ရှိပါသလား နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
၄င်းသည့်တိုင် ကျောက်ကျောလမ်းမ ကြီး၏အဆုံး တောင်ထိပ်ကို မြင်နိုင်စွမ်းကားမရှိကြချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တခြား တပ်စိတ်တွေထက် ၂ ဆ လောက်ကို ပိုပြီး ပစ်ချနိုင်ခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိန်းမဆန့်ကျင်ရေးဝါဒီ ထိုတစ်ယောက်နှင့်လည်း နွယ် လက်တွဲလုပ်မဖြစ် သည်မို့ မူယာတင်ကိုပဲ စည်းရုံးရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီဘုန်းကြီးက သမထ ပေါက်နေတာ၊ မေတ္တာ ကမ္မဋ္ဌာန်း အောင်ထား တာ၊ ဒီလို ဘုန်းကြီးကို ဘယ်အရာရှိကြီးတွေ အာဏာပိုင် တွေကတောင် ကိုးကွယ်တာ၊ ရာထူး စည်းစိမ် တိုးတက် ရေး အတွက် ဒီဆရာတော်ကို ကိုးကွယ်ဟု အချင်းချင်း ပြောဆို ကိုးကွယ် နေကြသည်ကို တွေ့မြင်နေရဆဲ ဖြစ် ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကွေကာအုတ်အထုပ်ကြီးထဲက အသေး တစ်ထုပ် ယူသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဟောင်းတွေကို စွန့်ပစ်ပြီး အသစ် အသစ် တို့ဖြင့် အစားထိုးနေသည့် ခေတ်ကိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အက်ဖ်ဒီအေသည် ထိုသို့ ဆေးဝါးများကို သုံးစွဲခွင့် ပြုရာတွင် ထိုသို့ ရပ်နားချိန်ထားရန် အမြဲတမ်း အရေးတကြီး ထားလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာတာရာသည် ရဲတင်းဖျတ်လတ်သူ ဖြစ်သော်လည်း သားနှင့်ပတ်သက်လာလျှင် မယ်တော်ကြီး အညှာလွယ်ပုံကို ကောင်းကောင်းသိနေသူဖြစ်သည့်အတွက် ထမင်းဝိုင်းတွင် ဘာမျှ မမေးဝံ့ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ လျှို့ဝှက် ချက်သည် ပထမဦးလူသားဖြစ်သော အာဒမ်၏ လက်ထပ် မှစ၍ ကျွန်ုပ်တို့လက်ထပ်တိုင် ကူးပြောင်းဆင်းသက်လာ ခဲ့ခြင်းဖြစ်လျက် လူ့လောကကြီးတစ်ခုလုံး၏ ကံကြမ္မာကို အဆုံးအဖြတ်ပေးနေသောအရာလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြီးနှင့် အီဘရာဟင်သည် ရွာသားများရှေ့တွင် ရင်းနှီးစွာဖြင့် ဆက်ဆံပြောဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတင်းစာထဲ အပါမခံနိုင်သူတို့က သူ့ကို ငွေပေးကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒိနျခဲကို မုနျးတယျဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုတော့ သွားချင်သွားကြဆိုနေပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြည်နယ်များကို အထင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လယ်တုန်းက သူနဲ့ ပြိုင်ဖက်တွေနဲ့ ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယနေ့အချိန်တွင် အလုပ်သမားလူတန်းစားသည် လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် ခေါင်းဆောင်မှုကို ရယူရန် ရည်ရွယ်လျက်ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လွန်ခဲ့သည့် တစ်လလောက်က ငြီးငွေ့ ပျင်းရိနေသော စကားလက် တစ်ယောက် ယခု ပျော်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူသည် မနှင်းမြူ အကြောင်းကို တောင်လေးလုံးရွာမှ လူများနှင့်အကြိမ်ကြိမ် အဖန်ဖန် ပြောနေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွေးရူးပြန်ရောဂါ ဖြစ်လာပြီဆိုလျှင် ဘာမျှ မတတ်နိုင် တော့ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မဘဝမှာ အဘက်ဘက်က အဆင်ပြေ ဘယ်လိုတော့ မဟုတ်ပါဘူး အစ်မတော်ရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေးဗစ်အိမ်က ထွက်မပြေးခင်ကဆိုလျှင် သည်သတင်းမျိုး ကြားရမည်ကို အလွန်စိုးရိမ်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လို့ ခေါ်တယ်ဗျ ၊ ဒီလိုအေးတဲ့ အရပ်တွေ မှာ ငှက်ဖျား ရှိတာကို ဗျ ၊ အရက် က ဆေးဖြစ်နေတာပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အခုလညျး အဈကိုက ဓားနဲ့ ရှယျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခဈြဆိုတာ အလှနျ နူးညံ့သိမျမှတေ့ယျ၊ နားလညျလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမှန်တရားကို ရေးခြင်း၊ အမှန်တရားဘက်မှ အမြဲရပ်တည်နေခြင်းသည် သာဓု၏ စာပေဝါဒ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက္ဖက္သုတ္ ပန္းကန္ႏွင့္ ျပန္ထြက္လာေတာ့ သူတို႔ေမးသမွ် ေျဖရေသး သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုပြီး ချော့သိပ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပေါ့ဒ်လေးကတော့ အထိအခိုက်မရှိ၊ အလောင်အကျွမ်းမရှိဘဲ၊ ထိုစွမ်းအင်ပေါင်းစုံ၏ ကြားတွင် အေးဆေးတည်ငြိမ်စွာ ဆက်လက်ရွေ့လျား နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြင်းမက သူ့ကိုယ်သူ လဲမကျအောင် ထိန်းထားနိုင်ဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာ မမြင်ရနိုင်သည့် အကွာအဝေးမှ လိုက်ခဲ့ရာ ရှေ့ဆုံးမှ လူသည် သစ်ပင်များ ဖုံးနေသော တောင်ကုန်းတစ်ခုပေါ် တက်သွားလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်ကတော့ ပြောစရာ ရှိရင် ဘွင်းဘွင်းပဲ၊ ထိမ်ချန်မထားချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးစင်စင် လင်းပြီကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် သူ့ဘဝနှင့် သူ့အဖြစ်အပျက်တို့ကို ပြော ပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆို၍ စောထွန်း လိပ်စာစက္ကူ ကို ပြလျက် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့ကြောင့် ညဦးပိုင်းမအိပ်ခင်အချိန်မှာသာ အပူကင်းစင်ရုံလောက် အဲကွန်းဖွင့်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထဘီရေသီနား ခိုစားတဲ့ အဖြစ်မျိုး မဖြစ်ခဲ့ပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့နဲ့ မဆိုင်ဘဲနဲ့ တို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ကြားမှာ ငလျင်လှုပ်တုန်း ပုခက်လွှဲချင်ကြတယ် ကာယကံရှင် မင်းကရော ကိုယ့်ဘက်မှာ မရပ်တည်နိုင်တော့ကွယ် ကိုယ်ဘာများ တတ်နိုင်ဦးမှာလဲ ကိုယ်ဘာများ ပြောနိုင်မှာလဲကွယ် ဆိုတဲ့ စာသားကို စိုးလွင်လွင်ကြီးဟာ ဘယ်လိုတောင် ဆို့ဆို့နင့်နင့်ဆိုလိုက်တာလဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့် ကောက်ဂျီသည် နာဇရက်မြို့မှ ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ကိုယ်တိုင် ကြည့်ကြည့်ရင် သိမှာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေသေချာချာ ကြည့်ကြစမ်းပါကွာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အထဲမှာ သဒ္ဒါမင်းနိုင် ဘာပြောလိုက်သလဲ ဘယ်သူမှ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္ တည္ေဆာက္ေပးရမယ့္ သေဘၤာႏွစ္စင္း လက္လြတ္သြားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါလညျး အတူတူပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂလက်ဆီကြီးကို ဖြတ်မည်ဆိုလျှင် နှစ်ပေါင်းတစ်သန်းလောက် ခရီးနှင်ကာမှ နည်းနည်းပါးပါး ခရီးရောက်လိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် အဒေါ်က ပြန်မထည့်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ လုပ္ၾကကိုင္ၾကရသည့္ အလုပ္မ်ားမွာ ယမန္ေန႔ရက္ မ်ားက မၿပီးမျပတ္ဘဲ က်န္ရစ္ေနေသာ လုပ္ငန္းမ်ားပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ္စလာမ်ဘာသာကို တည်ထောင်သူများတွင် မွတ်စလင်များသည် အရေးပါဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ဂိုဏ်းတော်ကြီးဟာ ဒီလိုပြေပျောက်နိုင်ရေးအတွက် နည်းလမ်းများကို ညွှန်ပြပေး ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တွင်ကား အင်္ဂလိပ်တပ်သားများသည် ဘကြီးမိုးတို့ ထင်နေသကဲ့သို့ အလွန်အကျွံ မူးယစ်ခြင်းလည်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာသငျခနျးဆိုတာ ဒီမိုကရစေီနိုငျငံငယျလေးတဈခု တဲ့လား။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သူသညျ လငျမရှိသော ဧကရီဘုရငျမ၊ ရှပှေဲစားတနျး သုတသေီ၊ ခတျေကောငျးတုနျးက ကနျြခဲ့သညျ့ ပစ်စညျးတခု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုတှေ ဂန်ထဝငျတှငျကုနျမှာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အလြန္တရာ ေအးစက္လွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီမှာ နားလညျမှုဉာဏျတှေ တျောတျော မြားမြားရရှိသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း ကျွန်တော် လာခဲ့သည့် လမ်းတစ်လျှောက်လုံး ဓားပြများအကြောင်းကို များစွာကြားလာခဲ့ရပြီး လက်တွေ့ ကျတော့ တစ်ယောက်မှ မတွေ့ခဲ့ရသဖြင့် ဓားပြများ ရှိသည်ဟူသော စကားအပေါ်တွင် အယုံအကြည် ကင်းမဲ့ နေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုဓမ္မမည်သော ရေကန်သည် အရှေ့ အနောက် အလျားအားဖြင့် တယူဇနာ ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျော်ကြီးနဲ့ မြမြက ကျောင်းတုန်းက ဆနွန်ဆင်မင်းနဲ့ စူဠသုဘဒ္ဒါ လုပ်ခဲ့ပေမယ့် အပြင်မှာတော့ သူတို့ အိမ်ထောင်ကျသွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လကျဖဝါးတှငျ အသားမာတှေ တကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန် အစောကြီး ကျွန်တော်လာပြီး အကျိုးအကြောင်း ပြောပါဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝတျအစားပငျ မရှဲ့စောငျး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုသို့ ထိုးစိုက်ပေးပြီးလျှင် မမြလေး၏မျက်နှာကို သေချာစွာ ကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့မျက်နှာ သူ့အမူအရာတွင် ပင်ပန်းရိပ်လည်း စိုးစဉ်းမျှ မထင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခငျသီသီသညျ မကျြလုံးမြားကို မှိတျထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အေး သစ္စာဖောက်တွေက ရန်သူကို လမ်းပြနေရင်၊ သတင်းပေးနေရင်၊ ရိက္ခာထောက်ပံ့နေရင်၊ အကူအညီပေးနေရင်တော့ ကျုပ်တို့ဟာ တိုက်ရင်း ရှုံးမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆီပူ လောင်သဖြင့် အရေခွံ လန်နေသည့် အနာကြီးက ယဉ်းလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ အခု မငျးက အဲဒီလို စိတျကူးနတော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့ ယူဆပြီး ဖတ်ပြီးသွားလျှင်တောင် လက်လှမ်းမှီပါက မူရင်းစာအုပ်ကို ဝယ်ယူ အားပေးကြပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ယောက်ျား ပင်စင်ကျရင် တောမြို့ ကလေးမှာ ပြန်ပြီး ကျောင်းဖွင့်မည့်အကြောင်း၊ လူချမ်းသာ သားသမီးများကို စာသင်ပေး မည့် အကြောင်းများကို ပြောပြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ပြင်ကိုင်းကိုင်းနှင့် ကုလားဆင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသားက ဖြူဝင်းနေတယ်၊ သူ့ဆံပင်က အနက်မှောင်မှောင်ပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပထမတွဲ ဘာသာကြီးသုံးရပ်နှင့်ဆန်းလွင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာဇူမီခင် ပြန်သွားပြီး မိနစ်နှစ်ဆယ်တိတိ အကြာတွင် တံခါးခေါက်သံ နှစ်ချက် တိုးတိုးလေး ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသံစည္ပိုင္းႀကီးမ်ားထဲတြင္ စမ္းေခ်ာင္းေရကို က်ိဳခ်က္ၿပီးမွ ခ်ိဳးၾကျခင္းျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညကြီးအချိန်မတော် နှောင့်ယှက်မိတာ တောင်းပန်ပါတယ်ဗျာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နံရံ၏ ထောင့်တစ်ထောင့်မှ နံရံကပ်စက္ကူကို ခွာချထားပြီး နံရံတွင် ထွင်းဖောက်ထားသည့် ၂၀ စင်တီမီတာ အလျားရှိသော စတုရန်းကွက်တစ်ကွက်ကို တွေ့နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးသာခေါင် အိမ်ထဲ၌ ဗန္ဓုလမှာ သူ့အခန်းနှင့်သူသီး ခြားနေသည်ဟုလည်း ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျန်မကိုငေးလျက် ဘာစကားမှ မပြောတော့ဘဲ ငြိမ်သက်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးနှောင်း၏ စကားကြောင့် ကသစ်ဖြူ၏ မျက်နှာပေါ်မှ အပြုံးက ဖြုတ်ခနဲ ပျောက်ကွယ်ပြီး မျက်နှာပျက်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ေနာက္ေန႕တြင္ ေမႊးသည္ ႐ံုးက ခြင့္ယူလုိက္ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟုတ်ကဲ့ အစ်ကိုလေး၊ ပြန်လာရင် မမလေးက ကြည့်ပေးပါမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမေက စကားဖြတ်လိုက်တာကို ခင်နှောင်းဖျပ်ခနဲ ရိပ်စား လိုက်မိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူနာပြုနေအိမ်ဘက်တွင် ဆေးရုံအတွက် ဓာတ်စာချက်ပြုတ်ဆောင်ကို အသစ်ထားရှိနိုင်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထူးဆန်းလွန်းလို့ အသက်ကြီးလာတဲ့ထိအောင် ကျွန်တော် မမေ့ခဲ့ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအထဲတွင် အတ္တလန်တာသည် ဗဟိုချက်မ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သားနှင့် မိခင်တို့ တတွတ်တွတ် ပြောဆိုနေကြပုံ၊ အားရပါးရ ပွေ့ဖက် နမ်းရှုပ်နေကြပုံကို မြင်ရသော အခါတွင်မူ စိတ်တစ်မျိုး ပြောင်းသွား ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျော သညျ ယခငျအခါ မမေနှေငျ့အတူ ရှာဦးရတှေငျးသို့ နစေ့ဉျနတေို့ငျးသှား၍ ရခေပျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန့်လည်း သန့်ရှင်းလှပေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ဖြင့် ဘန်နီ နာမည်သည် တစ်နှစ်ကျော်ကျော် ပျောက်ကွယ်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယောကျြား တဈယောကျကို သိပျလညျး လှတျလပျခှငျ့ မပေးသငျ့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သစ္စာစောင့်သိတတ်ခြင်းသည် ဖဲင်နီ၏စရိုက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိန်းနှစ်ထောင်ရတဲ့နေ့ကျရင် ရပ်မယ်လို့ သင် ထင်လို့လား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခိုင်းစရာလိုလျှင် ကိုလူကြီးရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါက်ဝတွင် သူ့နာမည်ကို ရေးထိုးပြီး သူ့ စုံထောက်ကတ်ပြားကို အစောင့်စုံထောက် တစ်ဦး ဖြစ်ဟန်ရှိသူ တစ်ဦးအား ပြသပြီးနောက် အထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုနောကျ သတငျးစာရောငျးသညျ စကျခလုတျခုံကလေးမြားလညျး ပိတျသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြက်ပေါက်စကလေးတွေက ခြံထဲတွင် လိုက်တမ်းပြေးတမ်း ကစားနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစာလညျး လုံးဝမဝငျတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် တောင်တန်းကြီးတွေဝိုင်းရံနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်တစ်နေ့မနက်တွင် ကျောက်စာကူးသွားရမည်ကို စိတ်မပါဘဲ လေးလံထိုင်းမှိုင်းနေမှ ကိုယ့်ကိုကိုယ် သတိထားမိခြင်းနှင့် အတူ မကျေမနပ် ခံစားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သုံးရက်ပြည့်လျှင် ကျန်သော အဆိုင်းနှင့် အလှည့်ချင်းပြောင်းပေးလေ့ ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ သီးသန့်ခန်းထဲ လာအောင်းကြသည့် စုံတွဲတွေ လန့်သွား မှာကိုလည်း စိုးရိမ်ဟန်တူသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြျောပမေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အင်္ဂလိပ်စကားကို လှပသွက်လက်စွာ ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိမျမှ ထှကျလာတုနျးက မိုးကို လာဘျကောငျးသညျဟု ထငျခဲ့သျောလညျး ခုကတြော့ မကောငျးသောနိမိတျဟု ထငျခငျြလာမိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အိန္ဒိယက သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် ကောင်းမှုဖြင့် ချက်တတ်နေသည့် သီးစုံကုလားဟင်း ချက်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဓားနှင့်ခုတ်ဖြတ်ပြီး ခြေထောက်နှင့်နင်းချလိုက်သည့်အလား ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရင့်ကို ကျုပ် ဘာကြောင့် ချဉ်းကပ်လာတယ် ဆိုတာ ကိုရင် ကြိုက်သလို ယူဆနိုင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါက်ပြားကို မနိုင်မနင်း ကိုင်နေရဟန်ကလည်း သိသာထင်ရှားနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာကို ထိန်းသိမ်းရေးနှင့် သူ့ မိသားစုကို မငတ်အောင် လုပ်ရေးသည် အပါယ် ငရဲသို့ ကျသည့် အလုပ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလိုကျခငျြဘူးလားဟငျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခန်းအလယ်မှ အဖြူရောင်လွှမ်းထားသည့် စားပွဲတလုံးပေါ်တွင် အခေါင်းတခု တင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်ထွက်လာတော့ ငွေစပြားကလေးများ ကိုယ်စီ ပါလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြည်သူ့တပ်ဦး အနိုင်ရ၍ အစိုးရဖြစ်ခဲ့သည်မှာ နှစ်နှစ်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှရေ့ေး ဟုတျလား၊ ကိုယျက သမီးရဲ့ ရှရေ့ေးအတှကျ တာဝနျယူနိုငျမှာ မဟုတျဘူးလို့ ထငျလို့လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ရှေ့တွင် သတ္တိပြလိုက်မည်ဟု အားတင်းမိလိုက်ကြသည်သာ မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရဇ်ဇီလို ငိုမိလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ အောင်မြင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျမတို့၏ စဈဘေးရှောငျ ခရီးစဉျမှာ ယခုမှ အစသာ ရှိပါသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘွန်နီသည် အပြင်ဘက်တွင် ရပ်ထားသည့် လင့်ရိုဗာဆီသို့ ပြန် လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့၏ ပေးစာများနှင့် သီချင်းများအကြောင်း၊ သူတို့၏ ခင်မင်မှုနှင့်လောကဓံလှိုင်းများအကြောင်းကို သူ့အား ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ အသိမှာ လောကတစ်ခုလုံးတွင် ဗျတ္တက သူ့ကို ချစ်ခြင်းနှင့် ဗျတ္တကို သူက ချစ်ခြင်းသာလျှင် သိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အထဲမှ စီးကရကျ တဈလိပျကို နှိုကျယူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ အျပင္က ျပန္လာ လာခ်င္း ေၾကးနန္းစာရြက္ကို ေတြ႔သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဟူစတန်က မန်နေဂျာအား မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ကို ကြည့်လိုက်လျှင် အမြဲတမ်း အလုပ် ရှုပ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ သူတို့ဘုရင့်နောင်အသင်း သန့်ရှင်းရေးအလှည့်ကျသဖြင့် ကျောင်းသို့ စောစောရောက်ရမည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူပုနျမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရေချယ်နဲ့ တမ်လင်းတို့နှစ်ယောက်လည်း လူစင်စစ်က ပွေးတွေ ဖြစ်သွားသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူကွယ်လွန်ပြီးနောက် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာသောအခါတွင်မူ သူ့တရား နာကြားလိုက်ရသူများက ရေးသားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗောဓိပက်ခိယ ဒီပနီ၊ လယျတီ ဆရာတျော၊ စာ ၅၉ ဤတှငျ ဝနျခံရနျ အခကျြ တဈခကျြ ရှိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညိုခြော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရီ ငှငေါးထောငျ အတှကျ မဟုတျလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒျေါလာ ၄၀ ဆိုတာကလညျး ဒျေါလာငှေ ၄၀ တော့ မဟုတျဘူးဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နာတာရှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နည်းဆိုရရင် လူတစ်ဦးချင်းဟာ ပြောင်းလဲနေတဲ့ အခြေအနေနဲ့အညီ တုံ့ပြန်နိုင်စွမ်းကြီးမားဖို့သာမက လက်ဦးမှုယူ ဆောင်ရွက် နိုင်စွမ်းရှိဖို့လည်း လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသော်လည်း အလွန်ရင်းနှီးနေသော ကြား နေကျ မိန်းကလေး၏အသံကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လေးယောကျက ယောကျြားပါ ဖယား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားတစ်ဘက်မှာတော့ ဂျပန်တို့ဟာ အမေရိကန်တို့နည်းတူ သူတို့ရဲ့ ကိုယ် အောင်မြင်မှုအတွက် ယန်းငွေတန်ဖိုး မြင့်တက်လာတဲ့ရောဂါ ဖိစီးခြင်းခံခဲ့ရ သူတို့က ပြည်ပရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုမှာ အသုံးချခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မီးတောက်ကြီးများကြောင့် လမ်းမတစ်လျှောက်နှင့် အိမ်များပေါ်တွင် အလင်းရောင်ထိန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ယောက်သား ဆယ်မိနစ်မျှ စကားမဆက်ကြဘဲ ငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်သည်မှာ လင်း၏ အစ်ကို ရန်းကောင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကမလာပြုံးပြီး သမဏ၏ အရိုအသေကို လက်ခံလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အလုပ် လုပ်ရသည်ကလည်း တကုတ်ကုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကတော့ သူ့ကို ကောငျးကောငျးသိမှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
စိန့်သည် တံခါးကို ရုတ်တရက် တွန်းဖွင့်လိုက်ပြီး အလယ် ခန်းမဆောင်ထဲသို့ လှမ်းဝင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လယောဉျခရီးနှငျ့ စိမျးနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကမေရှနျသညျ အံ့အားသငျ့လကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသွားအပြန်လေယာဉ်ခနဲ့ စင်္ကာပူမှာ တစ်လလောက် စားသောက်နေထိုင်နိုင်တဲ့ စားစရိတ်ရှိရင် ရဲရဲရင့်ရင့်နဲ့ ဒီကိုလာပြီး အလုပ်ရှာစမ်းပါဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မနညျးထိနျးခြုပျထားရ တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟုတ်တယ်၊ သူကြီးက သူ့သမီးကိစ္စဆိုတော့ ပိုဆိုးလိမ့်မယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သစ်ပင်ရိပ်နှင့် ပန်းပေါင်းကူးအောက် ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ထိုင်၍ စကား ပြောနေကြသည့် ယောကျ်ား ပရိသတ်ကို ပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းမြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတရားခံက အစွမ်းအစ ရှိတဲ့ သိပ္ပံပညာရှင်တစ်ယောက် ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေမှာ ယုကာဝါ၏ စကားက သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ပြောနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော်သူ့စိတ်ဓာတ်က ခြေသော် မကျေ စိတ်ဓာတ်မျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ယောက်ခမကြီးနှင့် ကျွန်တော် ကြေအေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ဖက္ဆစ္ေတာ္လွန္ေရးတြင္ လက္နက္ကိုင္လ်က္ ေတာ္လွန္တိုက္ခိုက္ၾကရန္ အေျခအေနက မေပးသျဖင့္ မတိုက္ခိုက္ခဲ့ၾကရေသာ္လည္း ဖက္ဆစ္ဝါဒီမ်ားအေပၚ၌ကား ႐ြံရွာစက္ဆုပ္ျခင္း၊ အၾကည္ၫိုကင္းမဲ့ျခင္း၊ စိတ္ဓာတ္ အားျဖင့္ ဆန္႔က်င္ေတာ္လွန္ျခင္းမ်ိဳးကား အျပည့္အဝ ရွိခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရည်မွန်လျက် မျိုးရိုးလည်းသန့်ပုံရသော ကိုသက်ဇော်နိုင်မှာ ဆေးရုံက ဆေးရုံအုပ်အပါအဝင် အခြား ဝန်ထမ်းများလိုပင် ထိုအမျိုးသမီးကို အထင်ကြီးသူ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခုချိန်ထိတော့ ငါတို့ သူငယ်ချင်းတွေ ဖြစ်နေကြသေးတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ အိမ်မှာ အနားယူနေတဲ့အချိန်တိုင်း သူက ဟောဟိုက ဆိုဖာပေါ်မှာထိုင်ပြီး တစ်နေကုန် တစ်နေခန်း အပ်တစ်ချောင်းနဲ့ ချုပ်ပြီးရင်း ချုပ်နေတော့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရုပျရှငျသှားရငျ ကိုဦးကတော့ ချေါရှာပါရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမျိုးသမီး ထွက်ခွာသွားသည်နှင့် ကုစာနာဂိသည် စင်ပေါ်မှ သတင်းစာဖိုင်တွဲကို ဆွဲထုတ်ပြီး စားပွဲပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်မြင်ရသမျှမှာ အားလုံး ထူးအဆန်းချည်း ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပူပြင်းစပြုလာသော နံနက်ခင်း အညာနေရှိန်ကို ကောင်းစွာ အကာအကွယ် ပေးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနန်ဒါက နောင်တွင် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူစီတို့သားအဖကို ချစ်ဖို့အကောင်းဆုံး ယုံကြည်အားကိုးရဆုံးဟု စိတ်ထဲ ထင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အရေးကြီးတဲ့ ဒီအချက်နှစ်ချက်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သင်ခန်းစာတွေကို တစ်ခြားဘယ်နေရာကမဆို ရနိုင်တယ်လို့ မင်းထင်သွားမှာ စိုးတဲ့အတွက်ကြောင့်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက်တော့ မိုင်နှစ်ဆယ် ခရီးကို ဆက်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မွှေးကရော သူ့ကို တမ်းတပါလေစ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောက် ချန်နယ်ပြောင်းကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော်လည်း ကိုယ့်ဒေသနဲ့မတူတဲ့ ဒီခြောက်သွေ့ ပူပြင်းတဲ့ အရပ်ကြီးမှာ မချစ်သော်လည်း အောင့်ကာနမ်း၊ မနမ်းသော်လည်း ပင့်သက်ရှူဆိုသလို ကိုယ့်ပြည်နဲ့ ကိုယ့်လူမျိုးအတွက် ကိုယ့်တာဝန်လို သဘောထားပြီး တရားနဲ့ ဖြေရ သပေါ့ကွယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဖုံးထားပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာထဲတွင်လည်း လူကြီးများက အားအားရှိတိုင်း ဤ အကြောင်းကိုပင် မြိန်ရေရှက်ရေ ပြောနေတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖွင့်ထားသော စိတ်နှလုံး ရှိသူတိုင်းအား ဤစာကို ဖတ်ရန် ဖိတ်ကြားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအခါမှာ အရင်အတိုင်းပြန်ဖြစ်ပြီး ပျော်စရာကောင်းလာပြန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ယောကျ်ားသည် အုတ်ကလင်း စစ်သင်္ချိုင်းတွင် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော်ကြီးက အဆောင်ကိုင်အား လှမ်း၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတက်လျှင် လှေကားသုံးလေးထစ်ကျော်၍ တက်၏။ သင့်လူ ရာမ
သောတာပန်ဖြစ်သော အခါ၌ကား အစား အဝတ် နေရာအပြည့်အစုံ ဖြစ်လာ လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် သူတို့ကိုယ်တိုင်လည်း ရှမ်းမင်းသားကို တစ်ကြိမ်သာ တွေ့ဖူးကြရုံမက အမည်နာမလောက်သာ သိရှိကြကာ နေရပ် အစီအစဥ်တို့ကိုမူ မည်သူမျှ မသိကြကြောင်း ထွက်ဆိုနေကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရဲမျောဆီ သှားတာပဲကောငျးပါတယျဟု တှေးနတေုနျး တဈခုသှားသတိရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြည်လင်သော ကောင်းကင်ပြင်ကိုကြည့်၍ အံ့ဩရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကို စာပေးထားတဲ့ လူတစ်ယောက်က ဘေးကနေ ကပ်လိုက်လာတာ ကို စကားတွေ ဖောင်လောက်အောင်လှည့်ပြီး ပြောနေရဦးမှာလားဟ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီအနီးအနားမှာ နေတယ်ဆိုရင်တောင် ပြန်သယ်မနေဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သားကို မမေေ ဘယျလောကျခဈြတယျဆိုတာ သားသိပါတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဂနာမငြိမ်လို့ပဲ တောကုတ် တောင်ကုတ်လုပ်နေသလားတော့ သူမှပဲ သိမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိနျးမတို့၏ အတှငျးလောကထဲသို့ ကြူးကြျောကာ ဝငျရောကျစှကျဖကျလာသညျ့အတှကျ ကြှနျမ ဒေါသထှကျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဏကြာ တော့ လန်ထွက်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တချို့က ကလေးယူဖို့ ငြင်းဆန်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမှာ ကျွန်တော့်အတွင်းစိတ်က တစ်ချိန်လုံး ပြောနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတြတ္ကုိ ေနာက္လဆန္းမွပင္ ေတြ႕ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခုတင်ဆီသို့ ပြန်လျှောက်သွားပြီး သားငယ်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်သည် ပန်းချီကားကိုကောက်ယူပြီး ကုတင်တိုင်တွင် အဖန်ဖန်အခါခါ ရိုက်ချိုးပစ်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမျှင်တွေကို လက်နဲ့ လှမ်းဖမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝန်တို့လျှောက်တင်သံကို ကြားနိုင်ရန်အတွက် ဆိုင်းချက်နားထားချိန်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဟာ မြစ်ကို ဖြတ်ကူးပြီး လမ်းတွေလည်း အများကြီး ဆက်လျှောက်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လဲ့လဲ့သည် အမှတ်မထင် ဖောင်တိန်လေးကို ကောက်ကိုင်ပြီး စာရွက်ပေါ်တွင် ရေးကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဇော်တူးကိုလည်း မြင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိုင်အမ်ဘီ သခင်တင် ကို သူ့ရဲ့ လှပထက်သန်သော အနုပညာ ဂုဏ်ရည်များအတွက် တန်ဖိုးထားသတိရကြပါစို့လို့ မိတ်ဆွေများသို့ တိုက်တွန်းလိုက်ရကြောင်းပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကာပိုဆီ ဆာကိုးမား ခေါ် အရေပြား ကင်ဆာကြောင့် ဖြစ်သော အနာကြီး များပေါ်တွင် နေ့စဉ် လိမ်းပေးလျှင် ကိုယ်ခံအား စနစ်ကြီး၏ လှုပ်ရှားမှုကို အားကောင်းစေသည် ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤနှစ်ယောက်အနက် ဒုတိယလူမှာ ထင်မြင်ယူဆဖွယ်ရှိနေ၍ စုံစမ်းကြည့်ရာ အောက်ပါ သိရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တယ်ပြီး စိတ်မပါလှပါဘူးဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်ရှင်ရုံ၊ ခေါက်ဆွဲဆိုင်၊ ကေတီဗီ၊ ထို့အပြင် ညဉ့်နက်သန်းခေါင်မှ ဖုန်းကော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်မောင်က ဦးဆောင် ပြောလေမလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုတွေ့သည့်အခါ တွင် စကားပြောသည့်တိုင် အသုံးမပြု၍သံချေးတက်နေသော သော့ခလောက်တစ်ခုကဲ့သို့ ဖဲင်နီ၏စကားထဲတွင် သံချေးတက်သည့်သဘော ဆောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တချို့ လူတွေကျတော့ ဓမ္မတာ ဖေါက်ပြန်ပီး အဲဒီအကြောဟာ မတိမ်ကောဘဲ ဆက်ကျန်ရစ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး ဇာလက်အိတ် စွပ်ထားသည့် လက်များကို ငုံ့ကြည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆက်ဆက်လာဖြစ်အောင် လာနော် ညီမ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်းလေးလူချမ်းသာတို့ တွင် သူတို့ဌာနေ ရေပြင်တွင်သုံးရန် ပဲ့ချိတ်မော်တော်၊ ကုန်းလမ်းတွင်သွားရန် မော်တော်ကား များလည်းရှိကြ၍ အင်းဆိပ်ကမ်းမြို့ ဖြစ်သော ညောင်ရွှေမြို့၌ထားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မႈိနတို စားရမည့္ေန႔ဆုိရင္ အဘြား သိပ္စိတ္ခ်မ္းသာတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြိုတင်မျှော်လင့်ထားတဲ့အတိုင်း လူကြီးတွေ က အုန်းသန်းကို ကြည်ဖြူပုံရပါသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာကြောင့်ပဲလုပ်လုပ်၊ မလုပ်သင့်တာလုပ်မိပြီဆိုရင်တော့ မရှုပ်သင့်တာ ရှုပ်တော့မှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲသည်မှာ တဖက်နဲ့ တဖက် မျှတဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုပ်တော့ မပြီးသေးဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မာ့က်စ်ဝါဒသည် လူကို၎င်း၊ လူ့အဖွဲ့အစည်းကို၎င်း၊ သမိုင်းကို၎င်း၊ သိပ္ပံနည်းကျစွာ ရှု မာ့က်စ်ဝါဒမြင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖွင့်ထားသော ပြတင်းပေါက်မှ ဝင်လာသည့် အဆိပ် ပြင်းလှသော တောကြီးမြွေဟောက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိအိချိုက မောင်ချစ်အေးကိုကြည့်ပြီး ခေါင်းညိတ်ယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အင်ကြင်း သနားလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ႔အက်ႌ ခ်ိတ္ထားရာဆီသို႔ သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ညေန ငါးနာရီထိုးလၽွင္ သတ္မွတ္ေပးထားသည့္ ေက်ာက္ေတာင္ ေနရာတြင္ ယင္းအတိုင္းအထြာရွိသည့္ တြင္းေပါက္တစ္ခု ျဖစ္ေနရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက်ကို မနာလိုဘူး ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာက အစေခံအား မည်သို့မျှပြန်မပြောရ သေးမီ ကြင်ရာတော်ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် ကျောက်ဖြူသားလို နုညက်ဖြူဖွေးသော နဖူးပြင်၌ ဒေါသ ကြောင့် ရှုံ့ထားခြင်းမှအပ တစ်ချက်မျှ ဣမပျက်ဘဲ တည်ငြိမ်သော ကျက်သရေကိုဆောင်လျက် ခန်းဆောင်ထဲ သို့ ဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျဝယျသူက ရှဘေိုတငျအပျေါ လှဲပေးလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မာယာဝင်ျကကို တံ့တံ့စားစား ခံနိုငျအား မရှိတတျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ပေမဲ့ တက္ကစီကားက သုံးဘီးကားလေးဖြစ်သဖြင့် ကျွန်ုပ်အရပ်အမောင်းနှင့် မလွတ်မလပ်၊ နောက်ဆုံးနေရာ ချောင်ထဲတွင် ခါးကိုင်း၍ သတင်းစာ ဖတ်ချင်ယောင်ဆောင်ကာ လိုက်ပါလာခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ကုန်းနမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့တိုင်းလိုလို တို့ တွေ့ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် ကောင်မလေးတွေကိုဆိုရင် လျှောက်စတတ်တာ ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သည်လောက် ကြီးမြတ်ခမ်းနားသည့် အရေးတကြီးကိစ္စကို ဆီကွမ်ဘီအား လွယ်လွယ်ကူကူ ကြိုမပြောသင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရက် ဘတ်တလာက မီးမီး၏ ခေါင်းမည်းမည်း ပေါ်မှ ကျော်ကာ စကားလက်ကို ခပ်ဆန်းဆန်း ပြုံးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ရင်ထဲ နင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အယ်လ်က ကားစက်ဖုံးကို ဖွင့်ကာ အင်ဂျင်ဝိုင်ကို တိုင်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကိစ္စကို အင်မတန် အရေးပါတဲ့ ကိစ္စပဲလို့ ယူဆတာကြောင့် ကျွန်တော် သာမန်ကာ လျှံကာ ဖြေလို့ မဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဗ်ဗဒူလာ၏နနျးတျော မှာ တျောတျောခမျးနားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုမူ လူတို့ စိတ်သစ်ပြောင်းကြပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆရာဝန် ပေးသော ဆေး တစ်ထွေး ကြီးကို သောက်သာ သောက်နေရသည်၊ အကျွန်ုပ် ကိုယ် မှာတော့ ဘာမှ အာနိသင် မရှိ၊ အကြောင်း မထူးချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါရိုက်တာသစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျော်ဇောရဲ့ လှမ်းဆဲတဲ့ အသံကို မကြားချင်ယောင်ဆောင်ပြီး လမ်းမပေါ်ကို တက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယနေ့ စကျတငျဘာလ ၁၀ ရကျ၊ ဗုဒ်ဓဟူးနေ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၇ မိုင် ရွာတန်းရှည်က ခြံဝန်းထဲ ဟိုဖက်ဒီဖက် ပါလာတဲ့ သားသမီးတွေ အတူဆော့ကစားကြရင်း သတ်ကြပြီဆို အော်ကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နင်ဘာဖြစ်နေလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင္း စဥ္းစားၾကည့္ပါကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ ဘာဖြစ်သတုံး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရင္ တထိတ္ထိတ္ျဖင့္ ကၽြန္မ ေစာင့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က စိတ်ပျက်လက်ပျက် လေသံဖြင့် တောင်းပန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုအထိ ကျွန်တော် စာရေးသက် အနှစ် သုံးဆယ်ကျော်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ် ဘယ်သူဘယ်ဝါလို့ ပြောရင်လည်း မောင်ရင် မှတ်မိချင်မှ မှတ်မိမှာပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဖြစ်မှန်ကို ရိုးသားစွာပြောပြတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစားအစာဆိုလည်း မနှင်းမြူကျေးမှပင် စားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာလညျး သိပျဖတျတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စောညိုသည် အတန်ကြာအောင် ဆက်လုပ်နေပြီးမှ ခေါင်းမော့လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ၎တို႔အေပၚတြင္ ေတာ္႐ုံတန္႐ုံကိစၥႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားက ႏွိက္စက္ကလူျပဳမူျခင္း မရွိႏိုင္ျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘကြီးမိုး မသွားလို့မဖြစ်ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ငါလိုကောငျကိုတော့ ဘယျမိနျးမကမှ ယူမှာ မဟုတျဘူး၊ အရပျပကျြလောကျပဲ ရမှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမကြီးက နှစ်ကျပ်ပြန်အမ်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျမ လနျ့သှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟာစာနီက သည်လိုပြောလိုက်သောအခါ အိုမာခယမ်သည် အံ့အားသင့် သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
၁၉၃၀ မှာ ရွှေတိဂုံဇရပ်တစ်ခုပေါ် လူစုပြီး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လူဆီကို မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တပ်မတော်မှ မော်တော်ဖြစ်ကြောင်း ကေသွယ်သိရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်းကိုယ်စား အဲဒီ ပေးရန်ရှိငွေကို ငါ တာဝန်ယူတယ်လို့ အာမခံပြီး အဲဒီ ချီဘာရော့ဗ် ဆိုတဲ့ကောင်ရဲ့ ပါးစပ်ထဲကို ကူးတို့ခ ထည့်ပြီး မင်းလက်မှတ်ထိုးထားတဲ့ ကတိစာရွက်ကို ပြန်ယူလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးကိစ္စကြုံလာရင် ကျွန်တော်ကိုကူညီတတ်တဲ့ ဂျော့ ရှိလို့ တော်သေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအချိန်မှစ၍ မာရီယိုသည် တရားဟောကောင်းသည့် ဓမ္မကထိက အဖြစ် ဖြည်းဖြည်းချင်း နာမည်ကြီးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်လှည့်ကြည့်သောအခါ ဆော်လီမားသည် လက်ထဲမှာ စာရွက်ကလေးတစ်ရွက် ကိုင်ပြီး ကိုယ့်ဆီလာနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အင်းလေးကန်ထဲရှိ ရွာများမှ ဘုရားများ ပင့်ချီကြွစေပြီး လှည့်လှည်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခင်ဗျားတို့က သိချင်သပ ဆိုရင်လည်း ပြောရတော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့အပေါင်းအသင်းများမှာ များသောအားဖြင့် အရာရှိကြီးများ၏ သားသမီးများဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြီးတော့ ဒီကျောင်းမှာ နေရင် ရေမချိုးဘဲနေလို့ မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှေးယုအတွက် လူတွေ စိတ်မကောင်းဖြစ်နေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခုခေတ်စကားနှင့်ဆိုလျှင် သေးပေါက်ခန်းတွင်တော့ ကျွန်တော်က အကောင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတျောတို့ ဘောလုံးက မလိမျ့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မျက်နှာက ချောင်ကျနေပြီး ပါးရိုးငေါငေါထွက်ချင်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားလက် စိတ်ထဲမှ တွေးကာ ရက် ဘတ်တလာကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဦးနွယ်က မြို့ထဲ ဆေးခန်းသွားရသည်မို့ သူ့ကိုလည်း စိတ်မချသည်မို့ သူယူစီးလျှင် ဆူမိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီ ကာလ အတွင်းမှာ သူဟာ ကမ္ဘာကြီးကို ရှာဖွေ တွေ့ရှိခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရာဇမတ် ကာရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင် သုံးနှစ်စာ လက်ဆောင်တွေလည်း အဲဒီမှာ မောင့်ကို စောင့်နေကြတုန်းပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စသည်ဖြင့် မလေးမစား ပြုပြန်လျှင် သူ၏ သီလ တန်ခိုးကြောင့် အကျိုးမဲ့ ဖြစ်ရတတ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဖေဖေ ရှေ့က သွားရင်လည်း သွား၊ နောက်က လိုက်ရင်လည်း လိုက်ပါ၊ ဖေဖေ့ မြင်းလုပ်ပုံက ဖုန်တွေကို လုံးနေတာပဲ၊ မွန်းနေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ပြုံး၍ အနာတိုလီကို ယိုယိုထိုးကာ ခန်းမဆောင်ထဲမှ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ ကြည့်နေခဲ့ရာ လေးဆယ့်ငါးမိနစ်ခန့် ကြာသောအခ ရေသည် ကြည်လင်ခြင်း မရှိတော့ပဲ မီးခိုးငွေ့ ့များ ယှက်သန်း လာသည်ကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သည် လှုပ်ရှားမှုအားလုံး၊ ဆက်သွယ် ညှိနှိုင်းရမည်၊ စုပေါင်း ချီတက်ရမည်ဟု မာတင်က ယုံကြည်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အငြင်းပွားနေသော တပ်မတော်တစ်ခုသည် ရန်သူ့အတွက် အောင်ပွဲကို ဆောင်ကြဉ်း ပေးလိမ့်မည်ဆိုသည့် ဆိုရိုးစကားအတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့အသားမှာ ညိုသော်လည်း မျက်လုံးမျက်ဖန် ကောင်းမွန်ကြည်လင်၍ နှာတံပေါ် သဖြင့် နုနယ်သောအသွင်ကို ဆောင်လျက်ရှိသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူတို့လုပ်ငန်းမှာလည်း တစ်ရှိန်ထိုး အောင်မြင်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဖနေ့ာမညျတောငျ ထိုးထားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ္နားေရာက္ေတာ့ အိမ္ေရွ႕မွာ မက္ဇင္မ္၏ ေမာ္ေတာ္ကား ရပ္ထားသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုသိုလ်အလုပ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုသို့လုပ်လျှင် မြန်မာအစိုးရနှင့် ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း အဆက်ဖြတ်လိုက်သည်ထက် ပို၍အဆင်ပြေမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကံညွန့်မောင်ကလည်း သူ့ကို ပြန်ကြည့်ရင်း ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မအေက ပြောတော့ သမီးကလည်း ထပ်ဖိတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသည့်အပြင် လေယာဉ်ပေါ်၌ စီးလာစဉ်က အပြင်ဖက်မှ တိမ်ဂွမးပုံတို့ သဏ္ဍန်ပြောင်း ဖြစ်ပေါ်သကဲ့သို့ပင် ဆင်ကြီး၏ ဘေးတဖက်တချက်၌ မီးခိုးလုံးသဏ္ဍန် ၆၃ အညွန့်အလူများ တယိမ်းတနွဲ့နွဲ့ရှိနေကြသည်ကို အံ့သြဖွယ်ရာ မြင်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတန်ကြာတော့မှာ ကလေး ငယ်ကို မြင်လိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအလုပ်များကို လုပ်၍ ဝါသနာ မပါလျှင် ဝါခင်းထဲတွင် အလုပ်လုပ်ရန် ပို့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးခြီ ပနျးပုအနုပညာတှငျ စိတျဝငျစားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ကောင်းစွာ ကြားနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အီဘရာဟင်၏ ကျောကုန်းကို လက်နှင့်ပုတ်ကာ နေရာမှ ပြန်ထွက် သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချက်ကျကျ ပြောဆိုမည့်သူ မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘူမိဗဒေ ပညာရှငျ ကလောဒီ ရှာဒှနျသညျ အသကျ ၂၄ နှဈတှငျ ခဈြသူနှငျ့ အိမျထောငျ ကခြဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြီးဒေါ်က ခန်းဆီးကို စကားလက်သို့ ပြန်ပေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ရွှေစစ်ပင်နတ် ပြဇာတ်ကို ကပြရာ၌ မင်းကြီးသည် သားတော်ကို ချစ်လှပါ လျက်နှင့် တိုင်းပြည်အကျိုး မျှော်ကိုး၍ နှောင်းလူတို့ သတိချပ်စိမ့်သောငှာ မလွဲမရှောင်သာ ၍ အပြစ်ပေးရပုံကို အသားပေး၍ ဖော်ပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက လော်ရာ့ဘက်သို့ လှည့်ပြီး ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နို့ပြီးအိမ်တွင် မိန်းမချင်းအတင်းပြောမှုလဲမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရုဏျတကျခြိနျလောကျတှငျ လဖိုငျလတို့သညျ ဗဟိုစခနျးအနီးသို့ ရောကျရှိသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျပ်ခိုးစင်ပေါ်တွင် ဗြုတ်စဗျင်းတောင်းများ ပြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသီဟ၊ ဘာဖြစ်လို့ လေးခွနဲ့ ထုရတာလဲ၊ ဘာမှန်းညာမှန်း မသိဘဲနဲ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သနပ်ခါးကြိုက်တဲ့ ကောင်မလေးကလည်း သနပ်ခါးတွေနဲ့ ဂစ်တာတီးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အန်တရာယျ ရှိလို့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ကို ဘာတှနေဲ့ ဖှဲ့စညျးထားတာလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်တစ်ခဏအတွင်းမှာပင် ဟောင်နေသော ခွေးများကို ချော့မော့ ပြောဆိုလိုက်သည့် လူသံတစ်သံကို ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဖွတ်ကြီးကား အေးစက်စက်ပင်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စိတ်အခန့်မသင့်သည့်အခါများ၌ ပီယာနှင့် နာ တာရာတို့ လင်မယားသည် မကြာခဏ ရန်ဖြစ်တတ်ကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရိပျလညျးရ အပှငျ့လညျး ပှငျ့သညျ့ စှယျတျော၊ ပဉျြးမ၊ ကံ့ကျော၊ တရုတျစံကားပငျတို့လညျး ရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ခါတစ်လေ မုန့်ဖိုးဆိုပြီး ပေးတတ်ပါတယ် မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်တို့ တည်းခိုသည့် နေရှင်နယ်ဟိုတယ်သို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ကို သူ့ အားလာတွေ့ရန် ခေါ်ထားသည့် မက္ကင်ဇီ၏ စာကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စစ်ပြီးခေတ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းသည် ဗမာ့အမျိုးသား ခေါင်းဆောင်ကြီး ဖြစ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
၎င်းတို့အားလုံးသည် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး အန္တရာယ် မပြုတတ် ကြဘဲ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့လျက် ရှိကြလိမ့်မည် ဟုလည်း နာတာရှာ ထင်လျက်ရှိလေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို႔ရွိေနခိုက္၌ပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံး မည္သို႔မွ မထင္မွတ္ေသာ၊ ေမၽွာ္လင့္ ျခင္းလုံးလုံးမရွိေသာ အျဖစ္တစ္ရပ္ကို ႀကဳံေတြ႕လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုပွဲစားက ငွေတော့ ကြိုထုတ်မပေးနိုင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒုတိယတဈယောကျကတြော့ လကျခံသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်မှ အကြောင်းကို သိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမယ်လေး မငယ်ပါဘူး၊ သမီး လက်ထပ်တုန်းက သူ့ထက် တစ်နှစ်တည်း ကြီးတာပဲ၊ ဘာလဲ အဆက်ဟောင်းနှင့်မို့ မနာလိုဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ့်နှယ် ကိုကောင်းမြတ်ကြီး ခွင့်တွေဘာတွေကော တောင်းပြီးပြီလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လိုအပ္ရင္ ဟတ္စတိန္းကို ငွားရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောစရာတွေကလည်း မကုန်နိုင်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိန်းကလေးမှာငယ်ရွယ်သန်မာဆဲဖြစ်သည့်အတွက် အချက်ပေါင်းများစွာ ရိုက်ယူရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုတော့ တစ်ကိုယ်ရေ တစ်ကာယ မုဆိုးဖိုဘဝြဖင့် ကိုယ်ဘ၀ကိုယ် နေပျော်အောင် နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် ဖြေဖျော်နေရင်းမှ နှလုံးသား ပြဿနာနှစ်ခုနှင့် လာ၍ ငြိနေရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုအောင်မိုးသည် သစ်တစ်ပင် ယာတော၊ ဦးခမ်းလုံ၊ ဖြူမ၊ ပန်းခင်းများ စသည့် ပတ်ဝန်းကျင်ကို ပြန်ရောက်လာတော့မှ စောစောက နောက်ကျိနေသော စိတ်တွေ ပျောက်လွင့်သွားကာ လန်းဆန်းလာသည်ဟု ထင်မှတ်လိုက် ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ချစ်သည့် သူတို့ ပြည်နယ်ကို ပြန်ကြည့်သည့်အခါတွင် ရန်သူတို့ နင်းခြေ ဖျက်ဆီးထားသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတင်သည် သူ့ကိုယ်သူ သေသေသပ်သပ်ဖြစ်အောင် အမြဲဂရုစိုက်သူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူပြုံးကြည့်နေတာကို ကြည့်ရင်း ရုပ်ရှင်တွေထဲမှာ ဗီလိန်အဘွားကြီး နေရာက သရုပ်ဆောင်လေ့ရှိတဲ့ ဒေါ်ခင်အေးဟန်ကြီးကို သွားသတိရမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တိုက်အိမ်သည် ကျောက်တုံးတွေစီရီထားသည့် နံရံဖြင့် ညိုဝါရောင်ခပ်မှိုင်းမှိုင်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောဖြစ်ကြ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယျနရောသှားသညျကိုလညျး ဘယျသူမှမသိ၊ ထိုအခြိနျမှစ၍ သူကိုမတှရေ့တော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်သို့ မကြာမကြာရောက်လာတတ်သော ဧည့်သည်တို့၏ မျက်နှာကို လုံးဝ တွေ့ဖူး မြင်ဖူးသည် မဟုတ်ပါသော်လည်း သူတို့စကားသံတို့ကိုသာမက၊ ခြေလျှောက်သံတို့ကိုပင် ကျက်မိနေသဖြင့် ဘယ်သူဘယ်ဝါမှန်း သိနေရာ ကျွန်ုပ်၏ သူလျှိုအပေါက်လေးမှတစ်ဆင့် ခြေထောက်နှင့်အသံများနှင့်သာ ဖွဲ့စည်းထားသော ကမ္ဘာလောကကို အမြင်သစ်နှင့် တွေ့နေရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့သာမရှိလျှင် ပြည်သူ့တပ်ဦးတွင် ဆိုရှယ်လစ်နှင့် ကွန်မြူနစ်များသာ ကျန်ခဲ့တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့မှ ကျန်းမာရေးနှင့် ညီညွတ်သောမြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်ကို နှုတ်ဆက်ပြီးလျှင်ပြီးချင်း အနာတိုလီသည် နာတာရာ့အနီးသို့ ကပ်သွားကာ နောက် က တကောက်ကောက် လိုက်ပါလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဟာ နောက်ဆုံးခြေလှမ်း လှမ်းတဲ့အထိ စကားပြောနေခဲ့သေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် ကုလားထိုင်တွင် ပြန်ထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိုင်အရက်များကိုမူ ဟိန္ဒူနိုင်ငံ အိန္ဒိယမှ ရရှိပြီး အရက်တန်ဖိုးကို မွတ်စလင်နိုင်ငံ ပါကစ္စတန်သို့ ပေးချေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တည်ငြိမ်ခြင်းနှင့် အရှုံးပေးခြင်းသည် တခြားစီပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူမ အသံကို အတတ်နိုင်ဆုံး တည်ငြိမ်အောင် ထိန်းလျက် ပြောချလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ေနာက္ေျခာက္မိနစ္ ခုနစ္မိနစ္ေလာက္ဆုိရင္ ေက်ာက္ေဆာင္ေတြ ဆီ ေရာက္ေတာ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပ်ဝေးဝေး ဇော့်အခန်းဆီမှလာသော အလင်းမှိန်မှိန် အောက်မှာ မျက်ရည်စများကို သူ မမြင်အောင် ကွယ်ဝှက်ဖို့ နောက် ကျခဲ့ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် အပူအပင်ကင်းသော မျက်နှာထား၊ ပေါ့ပါးသော အမူအရာဖြင့် အမြဲ သွက်လက်နေတတ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့အားလုံး နယ်စပ်ကို တပ်ရွှေ့ဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြတုန်းက လဖိုင်လနဲ့ လဗျဂမ်တို့က သဘောမတူဘူး ဆိုဘဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမည်းလိုပြောရင် ရတာပဲ၊ ဘာလို့ ငမည်းကောင် လို့ ပြောတာလဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြလွင်က ဖြူဖြူစင်စင် သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်ကလေး ဖြစ်သောကြောင့် စိတ်၀င်စားသူတွေများသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီဇင်ဘာလ ဒုတိယ သတင်းပတ် ကြာသပတေးနေ့ မွန်းတည့် ၁၂ နာရီခန့်တွင် ထိုနေ့ နံနက်က မိုးညှင်းမြို့မှ ထွက်ခဲ့သော မီးရထားကြီးသည် မိုးကောင်း ဘူတာရှေ့သို့ ဆိုက်ရောက် သောအခါ မထွေးနုသည် ကျွန်တော့်အား အသင့်ဆီးကြိုလျက် ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှင်းမြူ မျက်နှာကို လက်ကြားအုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲသညျတုနျးက အကိုဆှဟော ခိုငျ့ကို တကယျမတ်ေတာစဈနဲ့ ခဈြခဲ့တယျဆိုတာလဲ ခိုငျယုံ ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရခေယျြ အခနျးထဲ ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမရဲ့ စာတမျးအပျေါ အထငျမှားမိတဲ့အတှကျရယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တရား ပါ၏လော။ သင့်လူ ရာမ
ပြိုင်ပွဲတစ်ပွဲပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေ ဘာလုပျနတောလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှားပါတယျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြျောဆရာက အတငျးဆှဲထားရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နာတာရှာက ခပ်သွက်သွက်ကလေး ပြောချ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖရင့်၏ သဘောကို တီးခေါက် ကြည့်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန္ဓာ၏ နှောင့်ယှက် တားဆီးမှုကြောင့် ငါတို့မှာ ဒဿန ၌ ဉာဏ်ကျက်စားရန် အချိန်မရ ဖြစ်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ စီးကရက်ဘူးမှာ လေးထောင့်စက္ကူသေတ္တာလေးကဲ့သို့ တောင့်တောင့်မာမာနှင့် လှပသော ငါးသုံးလုံး တံဆိပ် နိုင်ငံခြားစီးကရက်ဘူး ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါမှမဟုတျရငျလညျး အလုပျပိုတယျလို့ ယူဆကောငျးယူဆလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခုခု လွဲနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောတော့မည်ဆိုလျှင်လည်း အလွန်စဉ်းစားသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆံပင္ေတြကလည္း ျဖဴေနရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာမွတ်ဟာ ခမည်းတော်ရော ညီတော်ရော ချန်မယ့် လူစားမျိုး မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ငါကိုယ်တော်မြတ်သိတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခဏနားပြီး ရေချိုးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မေမေက မြင်း သားပေါက်သည်ကိုလည်း နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်တစ်အိမ်၏နောက်ဖေးဘက်မှ ဖြတ်ထွက်ပြီးနောက် တဲကလေးတစ်လုံးထဲ ဝင်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော် စားဖို့ဆိုပြီး ပူတင်းဖျတ်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အားမာန္ အဖြဲ႕သား မ်ားသည္ ေျခကုန္ လက္ပန္း က် ေနၾကၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပမေဲ့ ဒါတှကေ အနညျးစုတှပေါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆိုင်ထဲက ခွေးခြေခုံတစ်ခုကိုပါ ဝင်ယူလာပြီး ကျွန်တော့်ဘေးထိုင်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ ကျောပိုးအိတ်ထဲမှာ ကြည့်ရင် ကောင်းမယ် ထင်တယ်၊ စားစရာလေး ဘာလေးများ ပါလာမလား မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်စာဖောကျခငျြး အတူတူ ဗမာသစ်စာဖောကျကို မသတျလိုကျတာဟာ မတရားဘူးလို့ ကြှနျတျောထငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည့်နောက်တွင် သူသည် ဗိုလ်ရွှေထီးနှင့်အတူ တိုက်ပွဲ လေးငါးပွဲမျှ ဝင်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လူက ဘုရင်ဖြစ်မှ သူတို့က ဝန်ကြီး ဝန်ငယ်တွေ ဖြစ်မှာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္ေန႔ေသာအခါတြင္ ထိုမိန္းမသည္ အသက္ႀကီးရင့္ သြားလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေတြ႕ရေသးဘူးဗ်ာ၊ ခင္ဗ်ား ေစာေစာကေျပာတဲ့ ကုေမကာဆိုတာ အႀကီး ဆုံး မဟုတ္လား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးမြမောင်နှင့်ပတ်သက်၍ ခံစားခဲ့ရသလိုပင် ခုလည်း တစ်စတစ်စ ထိခိုက်တုန်လှုပ်ချင်ခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤတွင် ဟာစာနီက ထူးကဲအောင်နိုင်သော အသံဖြင့် ဆက်ပြော ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ချစ်သူ၊ ခင်သူ၊ ကြင်နာသူတွေ ကြောင့်လည်း လောကကြီးက လှပနေတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဝိတျကလေးက မဲ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသူရ စိတ်တိုတောင်းသွားခဲ့တာ သိပေမယ့် တစ်ပတ်မှာ လေးရက် စိတ်ကောက်တတ်သူကို တစ်ချော့တည်း ချော့စရာ မလိုတော့တဲ့ ခင်ဦးနွယ် ဖြစ်ခဲ့ပြီလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခြားလူများအတွက် မပြောတတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင့်မားသည့် ပါရီကောင်းကင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါေတာင္ ေဝမိုးေအာင္အဖို႔ သိပ္လြယ္သည္ေတာ့ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် ခက်ချက်တစ်ခုကို ပြောရမှာဝန်လေးနေသည်ဟု ဂီဒီယံထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက်တို့ ၏ သက်တမ်းအားဖြင့် ငယ်ရွယ်သူဟု မဆိုနိုင်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခုလောလောဆယျမှာ ကှာရှငျးစာခြုပျကိစ်စကို လူမြားမြား မသိစခေငျြသေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သွေ့လည်း သွေ့ခြောက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်တို့လက်ထက်မှာ တော့ ရေဒီယိုလှိုင်းတွေထဲမှာ မက်ဆေ့တွေ၊ ဇာတ်လမ်းတွေကို ထည့်သွင်းပြီး အာကာသစကြဝဠာရဲ့ လားအရာအနှံ့ဆီ ကိုလှိုင်းအဖြစ် ထုတ်လွှတ်လိုက်နိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူတိုင်းပင် အီဘရာဟင်၏ မျက်နှာကို ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်ကတော့ ကျယ်ပြန့်နေတဲ့ စွမ်းအားက မူလနေရာကို ပြန်ကျုံ့လာခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လာဖြစ်အောင်လာနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရထားနှင့် ရင်ဆိုင်အရောက်တွင် စကားလက်နှင့် ကြီးဒေါ်က ကြိုတင်ပြုံးထားသည့် အပြုံးဖြင့် ရထားကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြုံးနိုးပြုံးစဉ် ဖြစ်ဟန်တူသော်လည်း စိတ်ထဲက မလုံမလဲ ဖြစ်မိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချက်ချင်း မျက်လုံးများ ပြန်မှိတ်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒို့အလုပ် ကို လာဖျက်ယင် ဘယ်လိုဒုက္ခနဲ့ တွေ့ တတ်တယ်ဆိုတာ ဘော်ဖြူကို သိအောင် ပြကြရမယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆရာဝန်လို့ထင်ရတဲ့ လူရဲ့စကားသံတွေကို ကြားရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အာကာသသွားလာရေး အေဂျင်စီ အဖွဲ့ကြီးလည်း ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုပြီး တွန့်လိမ်၍ ရယ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂြူးခေါငျးဆောငျက သဘောတူတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်လူစီလည်း မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှကျလှနျးလို့ မကျြနှာကလေး နီရဲနပေုံက အရုဏျတကျ အလငျးရောငျပြို့စ အတိုငျးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဥ္မွာပင္ အိမ္ေဘးက ေျမေပၚမွာ ႐ႈပ္ယွက္ခတ္ေနေသာ ေျခရာေတြ ေတြ႔ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လူများသူများရှေ့၌ပင် ပြေးဆွဲကုတ်ဖဲ့ ထုရိုက်ပစ်ချလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှိသမျှ မိဘဆွေမျိုးတွေကလည်း နယ်မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြက်တိုက်သူတစ်ဦးမှာ သူ့အစ်ကို ရွှေနီ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုးတနျးအထိ ကြောငျး နသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကျန်ခဲ့သည့်အခါတွင် ဖဲင်နီနှင့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်တို့သည် အတန်ကြာ စကားမပြောမိဘဲ တိတ် ဆိတ်စွာ ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းသမီးလေးလီဇာက ရှေ့သို့ ခေါထွက်နေသော ဖြူဖွေးသည့် သွားကလေးများကို ဖုံးဖိရုံ အပေါ်နှုတ်ခမ်းကို အောက်နှုတ်ခမ်းနှင့် စေ့အောင်ဆွဲ၍ စုလိုက်ရင်း ပြောလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းထဲတွင် အကြီးကျယ် အခမ်းနားဆုံး သော အိမ်တစ်လုံး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားချိန် အနည်းငယ်လေးထဲမှာပင် ပစ္စည်းတွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု မဆုံးနိုင်အောင် ကောက်သိမ်း နေရတော့ပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အမူအရာကို မသိမသာ အကဲခတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စွမ်းအားစုက တခြား ရုပ်ကတခြား၊ ဒီလိုမြင်ဖို့ကလည်း ကိစ္စအသေးအမွှားကစပြီး အလုပ်လုပ်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမသည် အမှောင်ထဲတွင် ပြေးသွား တိုးဝင်နေသော မီးရထားကြီး၏ အဖြစ်ကို စဉ်းစားမိကာ အားငယ်သလို ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြွယ်သည် ကတုန်ကယင် ဖြစ်စပြု၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကျူးလွန်ရသည့် အခြေအနေကိုလည်း မစဉ်းစား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ ဝင်လာသော တံခါးပေါက်ဘက်သို့ ကြည့်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤသည်ကို လေ့လာသူအများစုက ဗကပသည် ကွန်မြူနစ်ပါတီ အဖြစ်မှ ရပ်ဆိုင်းသွားပြီး ပါတီဆိုင်းဘုတ်ထောင်၍ ဘိန်း ထုတ်လုပ်နေသော အဖွဲ့ကြီးတစ်ဖွဲ့အဖြစ် ပြောင်းသွားပြီဟု ဖော်ပြခဲ့ကြသည်မှာ ပကတိ အချက်အလက်တို့နှင့် တလွဲဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမွန်မြို့သည် စာဝင်ပေဝင်တောင်း ခုနှစ်လုံးပေါ်တွင်ဖြန့်၍ တည်ရှိနေဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် ကျန်းမာရေးအတွက် အန္တရာယ်ရှိသည်ဟု သတ်မှတ်ထားသော ဝက်သားပေါင်းများ၊ အမဲသား ကင်များ၊ ထောပတ်များ၊ အုန်းနို့များ၊ ကော်လက်စထရောအဆီခဲများ၊ ဝမ်းတွင်းသား ဆားစိ်မ်များကို အားပါးတရ စားသောက်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လိုတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ချစ်အေးက အန်္တရာယ်ကင်းအောင် ဖြေးဖြေးမှန်မှန်ပဲ မောင်းတာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအိမျနရေတာမှ တကယျ့ဇိမျပါဘဲလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသည်းတုန်ရင်တုန် ကြုံတွေ့ခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာနှင့် အစ်ကိုဟာ အခြေခံအားဖြင့် တော်တော် တူတယ် စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျှမက သူနှင့်အတူ တစ်နှစ်တည်း ကင်ပွန်းတပ်ခဲ့သည့် မြို့လည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့က အနေအထိုင် ဆင်ခြင်ကာ တောင်းပန်သင့်တယ်လို့ မိုးထဲလေထဲဒုက္ခထဲမှာ သူတို့က ကျွန်တော် တို့ကို တရားခံလုပ်နေကြသေးသဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဏ်ဟာ လူတွေထက် တန်ခိုး ကြီးမားတဲ့ အရာတစ်ခုပဲကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော သူ မရယျပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျိုးမြတ်အောင်က ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့် သင်တစ်ယောက်တည်းမဟုတ်ဘူးဆိုတာသတိရပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စက္ကူအထုပ် တစ်ရာ့ငါးဆယ်အနက်မှ တစ်လစာ အထုပ်နှစ်ဆယ်သာ ချန်ထားပြီး ကျန်တစ်ရာ့သုံးဆယ်ကို စက္ကူဆိုင်တွေကို ပို့လိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သာ မလော်လယ် အလိုက်မသိ ဘူးဆိုလျှင် အခက်သားပါဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခုမှတော့ ဒါတွေ ပြောမနေနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဖြားတကျလိုကျ ဗိုကျနာလိုကျ ကြောအောငျ့လိုကျနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစည်းအဝေး ပြီးဆုံးသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသီးမြားကို ခူး၍ သတျေတာမြားထဲ ထညျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောင်အိုမကြီးတွေ မရှိတော့ ဘာအရေးနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာများက ချိန်ဘာလိန်ကို အဖိုးတန် လက်ဆောင်ပစ္စည်းတခုပေးရန် ရန်ပုံငွေ ကောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမျှသာမက ရွှေပေါ်တွင်တင်လိုက်သကဲ့သို့ သူ့ဇနီး ဟာဂါ လည်း ကမယ်ဟူသော သားယောက်ျားကလေးကို မွေးဖွားပေးလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ဖော်မြူလာချင်း တူချင်မှတူကြမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နှလုံးလညျး အဲဒီအတိုငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်တာဝန် လုံးဝဖြစ်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက် တခဏ အတွင်းမှာပင် သူသည်အခန်းထဲမှ ထွက်သွားကာ လမ်းမပေါ်အတိုင်း လျှောက် သွားလျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူနဲ့ကြှနျတျောနဲ့ ဘယျနညျးနဲ့မှ မောငျနှမ မဟုတျနိုငျဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသတ်ခံရသူမှာ လက်ယာဂိုဏ်းမှ ဖြစ်ကြောင်း၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၆ ရက်နေ့က ဖြစ်ပွားသည့် ဖက်ဆစ်ဆန္ဒပြပွဲများတွင် ပါဝင်ခဲ့ဖူးကြောင်း၊ ထိုလူမှာ လူဆင်းရဲတယောက် ဖြစ်ကြောင်း၊ ပစ္စည်း ဘာမျှ မကျန်ရစ်ခဲ့ကြောင်း၊ ဥစ္စာပစ္စည်းကြောင့် သတ်ခြင်း ဖြစ်ဟန်မတူကြောင်း သတင်းစာများက အကျယ်တဝင့် ရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအိမ်ကြီးသို့ သူမကြာခဏလာရောက်၍ တင်းနစ်ကစားရင်း ကျွန်တော်တို့နှင့် ရင်းနှီးကြပြီး နောက် တနေ့သ၌ ကျွန်တော်နှင့် ကိုသန့်ဇင်အား ဗမာပြည်လက်ရှိအခြေအနေအတွက် တာဝန် တခုထမ်းဆောင်နိုင်ပါ့မလားဟုဆိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတငျးစာနှဈစောငျ ခေါကျလကျြပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာမဆီ ကတော့ ဘာသံမှ ထှကျမလာပမေဲ့ ထှနျးဇျောထိုကျကြောကို မသိမသာ တှတျလိုကျတဲ့ တံတောငျရောကျလာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုရွှေနီ မည်သို့အဖြေပြုမည်နည်းဟု ဝိုင်းရှိလူများက အားလုံးအာရုံစိုက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆုံးအကြိမ် ဖုန်းဆက်လာစဉ်က ထိုသူသည် သူ မည်သူဖြစ်သည်ကို ပြောကြားခြင်း မရှိဘဲ သူမ၏ ဘဝနှင့် ပတ်သက်သည့် အကြောင်းအရာများကို အမျှင်မပြတ် ပြောကြားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်ချစ်ကိုလည်း ဂျပန်စကားဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာကို လှမ်းအော်ပြောနေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော သူ့ အတှကျ လုပျစရာရှိသညျမြား လုပျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာကြောင့်များ အိပ်မက်ထဲအထိ စိုးမိုးခြင်း ခံနေကြရပါသလဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သည်စကားကို သူပြောခဲ့သည်မှာ နှစ်နှစ်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခမည်းတော်ကြီးကလဲ ကျွန်တော့် ကို ဒီလို အဆောင်အယောင် အစီးအနင်းတွေကို ခံစားစေ ချင်ပုံ မရပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင်မရိပ်သာတိုက်ကြီးကို သေချာပတ်စစ်၊ ပြတင်းပေါက်တွေ တံခါး တွေ အကုန်သာစစ်ကွာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘုရားသခင်ရဲ သားတော်များ ဖြစ်တဲ့ ဆင်းရဲသားတွေကို ပြုစုရာမှာ ပိုပြီး ခွန်အား ရှိလာ အောင်၊ ပိုပြီး ရဲစွမ်းသတ္တိ ရှိလာအောင် ပို့လိုက်တာတဲ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သန်းသန်းဝင်းက ခေါင်းကို အသာယမ်းခါပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထုံးစံအတိုင်း ယခုစားမည့် အစားအစာများ၏ အာဟာရတန်ဖိုးကို တွက်ပြနေခြင်းဖြစ်ဧ။်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျတျော သူ့ကို သှားချေါပေးရမလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြိုးသည် သူ့ကောင်မလေး ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်သို့တက်ရောက်နေရပြီဖြစ်ကြောင်း စကားစပ်၍ပင် မပြောချေ။သားကြီးစကားမစပ်ဘဲ ပြောပြ၍ သာသိရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီးခိုးတှေ နှာခေါငျးထဲ ပါးစပျထဲ ဝငျကုနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာဝန်နဲ့ အမှား အမှန် ခွဲခြားသိမြင်မှုတဲ့၊ လူတွေ ပြောပြောနေကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကြွက်များ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟငျ့အငျး မလိုကျပါဘူး၊ စကားလကျ တဈယောကျတညျးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာဗရူရှကာသည် ၎င်းတို့ရိက္ခာရှာထွက်စဉ် ဝန်တင်လှည်းတန်းများ တွေ့ခဲ့ကြောင်း၊ ထိုလှည်းများမှာ မုန့်ကြွပ်များနှင့် အမဲခြောက်များ တင်လာသည့် ရိက္ခာ လှည်းများဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောဆိုလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ဘယျပုံဘယျနညျး ရှာရမညျကို တော့ သူ့လို မသိခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေ နိုင်သွားပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် မိမိ၏စစ်သည်များအား ကိုယ်စီတာဝန် ချမှတ် ပေးရုံမှလွဲ၍ ရည်ရွယ်ချက်ကို ထုတ်ဖော်အသိပေးခြင်း မပြုရပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက ရောက်တာ မကြာလှသေးပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ရဲ့ ဝတ္ထုတွေကို ဝေဖန်ရေးဆရာတွေ က ချီးကျူးကြသလို တစ်ကမ္ဘာလုံးမှာလည်း အရောင်းတွင်ကျယ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မင္းကို ေတြ႕ခ်င္တာက အဓိကျဖစ္မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျွန်နီသည် သတိကြီးသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အသိဉာဏ်တွေ တကယ်ပင် မှိုင်းမှောင်နေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါဒျေါစိနျက စကျခြုပျတာဝါသနာပါတော့ မမေသေူ့ကို ကူညီနိုငျမယျထငျတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးကြန္႕ကေတာ့ စကားတေျပာေျပာႏွင့္ ေနာက္မွ လုိက္လာ ခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘုရားများကျောင်းသို့ ပြန်ကြွသွားသည်နှင့် ပရိသတ်သည်လည်း အိမ်ပြန်ပြီဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူလညျး အဖသေ့မီးပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုမျပဏီပိုငျ ဆိုငျမြားနှငျ့ တူအောငျ လိုကျ၍ အတုခိုးပါသျောလညျး မတူခြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအချိန်အထိ ကျုပ်တို့ရေ ကို ရေမဖြည့်ပေးလျှင်တော့ အင်္ဂလိပ်စစ်သင်္ဘောငါးဆယ်နဲ့ ကာကွယ်တောင်မှ ရ ဟုတ်ဘူးလို့လည်း ပြောခဲ့တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဟာ ကြှနျတျောတို့ ဂိုဏျးရဲ့ ပထမဦးဆုံးသော ကငျြ့စဉျပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အို မင့်ကို ငါ အပြစ် လွှတ်ထားပြီ ဆိုမှပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျတေျာ့တာဝနျထား။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယျသူမှ သတိမထားမိလိုကျဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့ ဤမျှ အကျောက်အကန် ပြုနေရသော ပြဿနာက အခြားမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှည်းနွားရှိသူက မရှိသူကို စောင့်ခေါ် တတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်မ ကြည့်ချင်လွန်းလှသော မင်းညိုကို ကိုသီဟကြောင့် ကြည့်ခွင့်ရသွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြဝန်းရံ မကြည့်ရဲတာကို ဖိုးသားကတော့ သဘောကျပြီး ရယ်လို့မဆုံးတော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပတေးကတစ်ဆင့်လမ်းညွှန်လိုက်တာတောင် ဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပေါ်ဖီရီ စကားဆက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့မြေလတ်ပိုင်းတွင် မပေါက်သော အအေးကြိုက် ပင်တို့သာ ရှုမျှော်ခင်းမှာ မင်းမူ နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အသံကို ကျွန်မက ကြားချင်လှပြီ မဟုတ်လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောကျ ပို၍ တိတျဆိတျသှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရောဂါ ရလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါက ခါနန်ဒေသသည် ယနေ့တွေ့မြင်ရသည့်အတိုင်းပင် ကျူးကျော်လာသော စစ်တပ်များအတွက် မိကျောင်းပါးစပ်ကြားမှ အစာကဲ့သို့ အဝင်လမ်းပေါက်ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ကြိုက် ရှာဖွေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပစ္စည်းအဟောင်း အတိုအစတွေကိုလည်း မကြာခဏ ဝယ်ရောင်းလုပ်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယျပါ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမသညျ ထူးဆနျးသော ကမ်ဘာသဈတဈခုသို့ ရောကျနပေါရောလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးထုပ်ကို လက်နှစ်ဖက်နှင့် ချွတ်ကိုင်ပြီး အရိုအသေပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တောဝကျစှယျတို့လညျး ပုလဲသှယျနေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ညပတ်လုံး မီးထင်းပုံကြီးများထည့်လျက် ညရေးညတာကို အလှည့်ကျ စောင့်ကြရလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်စိမျက်နှာ မကောင်းဘဲလည်း ဖြစ်နေကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗားရွန်းနစ်၏ အခြေအနေမှာ မျှော်လင့်ချက် မရှိတော့သည့် အခြေအနေမျိုး သို့ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမ ကိုယျတိုငျလညျး ခြှတောတာနဲ့ နခေဲ့ရပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘေးဘိုးဘီဘင်ကတည်းက တောင်သူအလုပ်ကို လုပ်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရောင်တူ၊ အရွယ်တူ အကွက်တွေကို ရွေးပြီး စာမျက်နှာထဲကနေ ကတ်ကြေးနဲ့ ကိုက်ဖြတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် လူလည်လည်း မလုပ်၊ ခြေဖျားလည်း မထောက်တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းက အမှတ်တရအဖြစ်နဲ့များ သိမ်းထားတာလားလို့ပါ မင်းဟာက ဘာသဘောလဲ ဘာသဘောမှ မဟုတ်ပါဘူးကွာ ကျွန်မ ဆရာ့ကို မေးခွန်းတစ်ခု မေးလို့ ရမလား ဥကျုမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇာတျကောငျအမြိုးမြိုး စရိုကျအထှထှေေ ရှိတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါဟာ အပျိုဘော်ဝင်စ မိန်းကလေးရဲ့ စိတ္တဗေဒဆိုင်ရာ ပြသနာဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ခါတစ်လေ လက်တစ်ဝါးစာလောက် ရိုက်ဖို့အတွက် စက္ကူအထုပ်ကြီးတွေ ထုတ်ပေးတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုတော့ မြင်ကွင်းပြန့်ဝေးခြင်း ရှိရုံမျှမက နေရောင်ပင် နွေးနွေးတောက်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညောငျရမျးမငျးသားကတော့ ရောကျမလာပါဘူး ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်တစ်ကြိမ် ထိုးအနာတွင် ပြတင်းပေါက်ဘောင်ကို လက်နှစ်ဖက်နှင့် လှမ်းဆုပ်ထားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗျိုင်းတွေ လည်ပင်း ရှည်လာရခြင်းမှာ ဘတ်စ်ကား စောင့်ရသောကြောင့် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဂျူးတို့အနေဖြင့် စစ်ပြေးဒုက္ခသည် တစ်သိန်းခန့်ကို ချက်ချင်းပြန်ခေါ်လိုသည့် ဆန္ဒရှိကြောင်း ဟာဂျီ ရာဟင် လျှို့ဝှက်သိရှိထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမေကေ သိပျလှတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရောငျးရေးဝယျတာ လုပျငနျးအဝဝကို ဝီလီက ဒိုငျခံလုပျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဏှာဆိုတဲ့ စကားလုံးက တိုကျရိုကျထှကျလာတဲ့အဓိပ်ပာယျ ကတော့ တဿတိ ပရိတဿတီတိ တဏှာ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပေါ်ဋ္ဌေး သည် လွယ်လွယ်နှင့် အလျှော့ပေးတတ်သူ မဟုတ်သဖြင့် တစ်မျိုးကြံစည်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဦးလှဆောင်က မြေပေါ်လူးနေရာမှ ခြံဘေးပစ္စည်းဂိုထောင် သို့ ထသွားသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထို့နောက် သေနတ်နှင့် ကျည်ဆန်ကို သိမ်းယူသော စာတစ်စောင်ကို ရေး၍ ရာဇဝတ်အုပ်ကြီးအား ထိုစာကိုပေးပြီး သေနတ်နှင့် ကျည်ဆန်ကို ၄င်း၏အိတ်အတွင်းသို့ ထည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်မသည် အဝတ်စတစ်စကို ရေဆွတ်ပြီး လောင်ထုံး၏ မျက်နှာပေါ်မှ စိုးရိမ်ကြောင့်ကြမှုများကို ရေစိုအဝတ်ဖြင့် သုတ်သင်ပေးလိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္ေတာ္၊ တပ္ၾကပ္ႀကီးဂ်ပန္ႏွင့္ ဂ်ပန္ စစ္သားေလးငါးေယာက္မွာမူ ထိုလမ္းေကြ႕အခ်ိဳး၏ထိပ္မွရပ္ကာ ဆက္လက္ခ်ီတက္ လာေနေသာ ေနာက္ပိုင္းမွ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားမ်ားကို ေစာင့္ဆိုင္းေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီကိစ္စက ပြီးပြတ်သွားပြီဆိုတော့ သူဘယ်လိုပဲ သေခဲ့သေခဲ့၊ အရေးမပါတော့ဘူးလို့ ယူဆမိတာကြောင့် ပြီးစလွယ် ဖြေလိုက်တာပါ အဆိပ်သောက်ပြီး သတ်သေခဲ့ပါတယ်လို့ အဒေါ်က မသိစေချင်လို့ အဲဒီလို ဖြေလိုက်တာ မဟုတ်လား ယိုကိုသည် နောက်တစ်ကြိမ် ဆွံ့အသွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ နမျးခငျြ အလှယျတကူ နမျးနိုငျအောငျ မကျြနှာကိုလညျး မသိမသာ မော့ထားပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လို အမေရိကန်ကပြားကလေးတွေ တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ တိုးတက်များပြားလာတယ်ဆိုတာ လူတွေကလည်း သိနေကြပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပိုကျဆံလညျး မရှိဘဲနဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သမိုင်းအရ ပြောရယင်တော့ ရဟန္တာတွေနဲ့ မိန်းမပျက်တွေကပဲ ကာကွယ်ခဲ့ကြတာပဲ၊ ရဟန္တာတွေက ကောင်းကင်ဘုံမှာ ရောက်နေကြပြီခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး လှည့်ပတ်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ချင်သည် ဒင်နီယယ်နှင့် တွေ့တိုင်း စိတ်ထဲတွင် မသိုးမသန့် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါမှမဟုတ် ဘာဖြစ်လဲ၊ ပြောလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တှငျ အိမျနီးခငျြး ကောငျးတှေ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကြောင့် တပ်သားတွေ ခဏခဏထွက်ပြေးသွားကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ဆိုင်ကယ်သော့ကိုဖြုတ်ပြီး ရေကန်ရှိရာ ခပ်သုတ်သုတ်လျှောက်လာလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ရာတွင် အရှုံးသည် အရှုံးမျှသာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှုံးရှုံးနိုငျနိုငျ တိုကျရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ ယခင်ကနှင့်လုံးဝမတူ များစွာခြားနားလျက်ရှိ ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအိတ္ႀကီးထဲမွာ ႏိုင္ငံကူးလက္မွတ္မ်ား၊ ဧည့္သည္မ်ားႏွင့္ ေတြ႕ဆံုရန္ အခ်ိန္းအခ်က္မ်ား မွတ္ထားသည့္ မွတ္စုစာအုပ္မ်ား၊ ျပီးေတာ့ ေဟာလီးဝုဒ္ဖဲ ကစားရာတြင္ ရရွိသည့္ အမွတ္မ်ား ေတးမွတ္ထားေသာ စာရြက္မ်ားႏွင့္ ျပည့္လ်က္ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာလေးသည် ဒေါသတကြီးဖြင့် အခန်းတွင်းမှ ခုန်ထွက်ကာ တံခါးကို တအားကုန် ဆောင့်ပိတ်ပစ်ခဲ့လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တဈတနျးလုံးရှိ ကြောငျးသားမြား၏ တှတျထိုးသံမြား သောသောညံသှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နွယ့်ဘက်က ပြတ်သားဖို့တော့ လိုလိမ့်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မကို အပေါ်ထပ်သို့ ပြန်ခေါ်လာပြီး သန့်ရှင်း၍ အနားဖွာနေသော သူ၏ ခန်းဝင်အိပ်ရာခင်း တချို့ဖြင့် ကျွန်မအတွက် အိပ်ရာပြင်ပေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုပ်ရှင်တွေထဲမှာ ဆဟာရသဲကန္တာရကြီးကို ခဏခဏရိုက်ပြကြတာ တွေ့ရတယ်မဟုတ်လားနိုင်ကြီး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ယောက်ျားက သစ်လုပ်ငန်းမှာ စာရေးကြီး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကလေးတွေအတွက် မိဘမဲ့ကျောင်းကိစ္စ အဆင်ပြေသွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ့အပြုံးမှာ တင်းမာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီယာက ဘာမျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈပိုငျးက လှမျးခြိနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇူမီခငျကလညျး အားပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကြှနျမနားသို့ တိုးကပျလာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာဖြစ်လို့ မသိရမှာလဲဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆှနျညာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျာမနီ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး ရစ်ဘင်ထရော့ ပြင်သစ်ပြည်သို့ အလည်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပွဲကြည့် ဆောင်တံခါးသည် ပွင့်လာပြီးနောက် အနာတိုလီသည် မည်သူ့ကိုမျှ တိုက်မိခြင်း မရှိစေရန် ကိုယ်ကိုကုန်း၍ ခပ်ပေါ့ပေါ့ ဝင်ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဖြည်းဖြည်း အားပြည့်အောင် ပြန်လုပ်ပေးမည်ဟုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြင့် ကမ္မဘ၀ ထိအောင် ယခုဘဝ၌ ဖြစ်ပျက်ပုံကို ပြတော်မူ၏၊ မှန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
လူလေး မကောင်းတဲ့ စိတ်နှစ်မျိုးရှိတယ်။တစ်မျိုးက လူတစ်ယောက်ကို စဉ်းစားတွေးခေါ်ခြင်း မပြုအောင်လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် ကျွနုပ်တို့က ငှင်းနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် တရုတ်နယ်စပ်သို့ သွားနာ ဤ၌ ဗကပနှင့် အစိုးရ နယ်မြေတို့ကို ပိုင်နက်စည်းကို ခွဲခြားဖို့ ခက် လာသော်လည်း လမ်းဘေး နေရာအတော်များများတွင်မူ အရှေ့ဘက်မှ ထိုးဖောက်လာမည့် တပ်တို့ကို တိုက်ခိုက်ဖို့ရာအတွက် ကတုတ်၊ ရင်တားတို့ကို တွေ့နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ မှန်တယ် ဆိုတာ ဘာကို ဆိုတာလဲ၊ ဒါလည်း စဉ်းစားစရာပါပဲ၊ ရှေးက ဒဿန ဆရာတွေကတော့ အတွေ့အကြုံနှင့် သိမှ မှန်တယ် ဆိုတဲ့ လူက ဆိုပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ရုတ်တရတ်မူ မသွားဖြစ်ခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ရုပ်သာ ပျောက်ဆုံး သွားတာဖြစ်ပြီး မမြင်ရတဲ့ စွမ်းအားက ရှိမြဲရှိနေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခဏအကြာတွင် မစ်ရှောက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာကာသအကြံပေးကောင်စီကတော့ မည်သည့် တန်ဖိုးကို ပေးဆပ်ရ သည်ဖြစ်စေ သူတို့ကို ကမဿ္ဘာပေါ်သို့ အရောက်ပြန်ခေါ်မည်ဟု ကတိအထပ်ထပ်ပေးထားခဲ့ သည်။ သင့်လူ ရာမ
ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ခြင်းသည် သူတို့ရင်တွင် ကပ်ငြိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီယာ စိတျရှညျလကျရှညျ စောငျ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတံတားဟာ တကယ်ရှိကြောင်း အွန်နာဝပ်ကို ပြရမယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မိဘနှစ်ဦးနှင့် အေမီကိုတို့သည် နာရေး ကန်တော့စင်၌ အသုံးပြုခဲ့သော ပစ္စည်းကိရိယာများကို ဘုရားစင် ရှေ့တွင် ပြန်လည် နေရာချရင်း အလုပ်ရှုပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိရစ်ဆာနျမြားလညျး သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မပေးနိုင်လျှင် ဆုံးရှုံးရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆူးကြီးများနှင့် ဝေးလေ၊ အသံကြီးက လျော့လေ ဖြစ်လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
အမေဟာ သမီးငယ်ကို နှိမ်ဖို့ကြိုးစားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယ်သူမဆို ကျင့်ကြည့်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မီးခွက်မှာ ဆီမကုန်ခင် ကျောက်တံခါးကြီးကို ဖွင့်တဲ့ခလုတ်များ ရှိသလား လို့ ရှာကြည့်ကြရအောင် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတွေ့ကြုံရသော ယင်းစိတ်ပျက်အားလျော့ခြင်း၊ ယင်း အလွန့်အလွန် စိတ်ထောင်း ကိုယ်ကြေဖြစ်ခြင်း တို့သည် သူ့ကို မလွှမ်းမိုးနိုင်ကြပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖဲင်နီသည် တိုင်းမဲ့ပြည်မဲ့ လူမျိုးနဲ့ မွေးလာသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မယုံရင်သူတို့ကြိုးကို သွားကိုင်ကြည့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်နှင့် မြမြဖူးတို့၏ အခြေအနေသည် တိုးတက်မှု တစ်စုံတရာ မရှိသေး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သင် အခုဘာလုပ်နေလဲ အကောင်းဆုံးလုပ်လိုက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခဏ၌မူ သူ့ မကျြနှာက ရှငျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခု မောင်ဖိုးသာ အဖျား တက်နေတာဟာ ကံကြောင့်၊ စိတ်ကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ၏ အကြည့်က ကျွန်မအပေါ်မှ တစ်ဖဝါးမှ မခွာသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျမှ လိုကျပါသူ၏ အကကြို မှတျသားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အတွက် တခြားဘာမျှ လုပ်ပေးစရာ မလိုပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းဒဏ်ရာသည် မကြီးမားလှသော်လည်း ဂရုစိုက်ကုသခြင်းမပြုနိုင်လျှင် အဆိပ်တက်လာပြီး အခြေအနေ ဆိုးရွားသွား နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႔မ်က္ႏွာ ဘယ္ေလာက္ ေခ်ာင္က်သြားၿပီး အေရးအေၾကာင္းမ်ား မည္မွ်ေပၚေနၿပီကို ပထမဆံုးအႀကိမ္အျဖစ္ သတိထားလုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှုသည်နှင့် ပတ်သက်နေသူ တစ်ဦးအကြောင်းကို သိရှိထားရန် စုံစမ်းထားရုံမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးသီတာမြိုးရဲ့လကျတှေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
စိတ်ကူးယဉ်သိပ္ပံရုပ် ရှင်တွေထဲကလို ဂမ္ဘီရဆန်ဆန် ဆန်းကြယ်ပြီး စကြဝဠာထဲက ရှိရှိသမျှတွေကို စုပ်ယူနေတဲ့ ဧရာမဖုန်စုပ်စက်ကြီးတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ခါတစ်ရံ ကုန်း၍ ထသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဖွားအေလက်ထဲ မျက်လုံး ကြောင်တောင်လေးနှင့် မြေးမလေးမျက်နှာမြင်ရတော့ ကြာပွတ်သံ ကြားရသော ဆပ်ကပ်ထဲက ခြင်္သေ့အိုကြီး ဖြစ်သွားပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ပြည့်စုံဖို့ကို စိတ်ထဲအရမ်းမရောက်ပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အက်ရှလေနှင့် မီလာနီတို့က ခပ်အမ်းအမ်း ဖြစ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားဆီမှာ ကလေးမလေးဆီက စာရှိသလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒိုလားရကျဈ ကြောကျဆဈရုပျလို မလှုပျမယှကျ ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းဟာ အိမ်ရာနဲ့ မိဘများကို စွန့်လိုက်ပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိတ်တစ်ကောင် အပါအဝင် ကြက်တွေ၊ ဘဲတွေ၊ ဝက်တွေကို အစ်ကို့အားပေးလိုက်ဖို့ လင်း ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတျပသေပေါ့ မောငျမောငျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘဲလ်ကို တရစပ်တီးလျက် လင်းက တယ် ငကြောင်ပါလိမ့်ဟု လှမ်းပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်တစ်နေ့ မနက်တွင် ပုံမှန်အတိုင်း အိပ်ရာထ ရေချိုး ပြီး မနက်စာစားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့ကြောင့် ကောက်ရိုးပုံကြီး တပုံကိုလည်း ရောင်း လိုက်ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မေတ္တာနဲ့ မုဒိတာကို လက်ကိုင်ပြု တယ်ဆိုတဲ့ သင်းအုပ်ဆရာဟာကော ဘာဖြစ်လို့ အသတ်ခံ ရခါနီး လူဆီသွားပြီး သရဏဂုံ တင်ပေးနေရသေးသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ ရယျမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ရှမှေ့ာလဲ ဘီအီးပုလငျးလေးတှေ ထောငျလို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖိုးသက်ဟာ မြို့စွန်တစ်ဖက်က တဲကုပ်ကလေးမှာ သူ့အမေနဲ့ သူ၊ မိသားစုဆိုလို့ နှစ်ယောက်တည်းရယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မကို နာကျင်အောင် ပြုလုပ်ခဲ့သကဲ့သို့ ရွှယ်ဟွားကိုလည်း ပြန်လည် နာကျင်အောင် လက်စားချေခဲ့ခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ကလည်း ရောင်းမည်ဟုဆိုကာ ယာကိစ္စကို ဆွေးနွေးဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျတို့အထဲမှာ တိုကျပှဲအမြိုးမြိုး တိုကျခဲ့ဖူးသူတှေ ရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ ဒီကနေ့ခေတ် လူငယ်တွေ ဗဟုသုတရအောင် ပြောပြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျောင်းတုန်းက နင်နဲ့ငါ တိုင်ပင် ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ခရီးထဲက တစ်ခု ဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြီးတော့ မိုးနှောင်းဆီသို့ မျက်လုံးကို ရွှေ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အပြုအမူအပြောအဆိုကသာလျှင်အရေးကြီးပါတယ်၊ လောကမှာ အမူအရာတစ်မျိုးမဟုတ်ရင် တစ်မျိုးနဲ့ပြောလို့မရနိုင်တဲ့ အရာရယ်လို့မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငပြိုင်းက မကျေမချမ်းဖြင့် ယခုမှ တန်းတူဆက်ဆံနိုင်သော စံလှကြီးဘက်သို့ လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုတဲ့ အသံကိုကြားတော့ ညို့ဒေါသတွေ ဘယ်ဆီပြေးမှန်း မသိတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အန်တီကြီးက စောင်ခြုံပေးမယ်နော်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေခါင္းစြပ္ ကိုလည္း ဖဲၾကိဳးမ်ားျဖင့္ လွပစြာ ခ်ည္ေႏွာင္ျပီး ေခါင္းမွာစြပ္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေ့လယ်ရောက်ပြီး ထမင်းစားပြီးတာနဲ့ အစ်မ မြန်မြန်အိပ်ပါစေ ဆိုတာကိုပဲ ဆုတောင်းနေရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခက်တာက ကျွန်တော်သည် ကော်ဖီခါးခါးသောက်တတ်သူသာ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါ သိပျခဈြသင်ျကေ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဟေသီ အယ်ဒီတာချုပ်နှင့် အယ်ဒီတာအဖွဲ့ဝင်များက ကြုံလျှင် သူတို့ မဂ္ဂဇင်းတိုက်ကိုပါ ဝင်ပါဟု မကြာခဏ ဖိတ်တတ် သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဦး မှတျမိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ သွား ရန် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသူငယ်သည် ဘာကိုမျှ ကြောက်ရရွံ့ရကောင်းမှန်း မသိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီနောက်မှာတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘိုးဘွားမျိုးစိတ် တွေဟာ အစာရှာဖို့အတွက် ခရီးဝေးလှည့်လည် သွားလာရတာတွေ မဖြစ်မနေ လုပ်ဆောင်ခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မမြလေးအား လက်ကိုင်ပုဝါ ပေးခြင်း တစ်နေ့တွင် မမြလေးသည် ကျောင်းသို့ တက်ရာ၌ မိုးမိသဖြင့် နှာများ မွှန်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြော်ငြာလောက ဆိုတာကို လုံးဝ စိတ်မဝင်စားခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါးမျှားနေသော ကောင်လေးနှစ်ယောက် တံတားထိပ်သို့ တက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒုတိယကမ္ဘာစစ် မတိုင်ခင်တုန်းက ဖရန့်ဝစ်တယ်လ် ဆိုတဲ့သူက ဂျက်အင်ဂျင်ကို တီထွင်ပြီးသားတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယ်ပြောတာ၊ ကျုပ်တို့ဖြစ်အောင် လုပ်နိုင်လိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အမှတ်တရရှိသည့် ကဗျာတွေ တစ်ယောက်တစ်လှည့်စီ ရွတ်ပြကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတွင် အခါအခွင့်မသင့်သေးတဲ့အတွက် အကြောင်း အကြောင်းကို ငဲ့ကွက်ရမည့်အခါ ဖြစ်နေပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လဖိုင်လက မဂမ်နှင့် ဘောင်ဟိန်းကို တစ်လှည့်စီ ကြည့်ပြီး မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ရိုးတံတိုင်း အပြင်ဘက်ဆီမှ ရန်သူတို့၏ ကြွေးကြော်သံများ မြင်းစီးစစ်သည်တို့၏ ကျောင်း ထောင်းညီသော ခွာသံများ၊ ကြေးဝါ ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည့် မြို့တံခါးကြီးကို ဧရာမသစ်လုံးကြီးများဖြင့် ထိုး ဆောင့်တိုက်ဖျက်နေသည့် အသံများကို မြို့သူမြို့သားတို့ ကြောက်မက်ဖွယ်ကြားနေကြရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရက်ပိုင်းလေးအတွင်းမှာ ကျွန်တော်ကြုံလိုက်ရတဲ့ အဖြစ်တွေက ဘာတွေမှန်းကို မသိတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အသားညိုညို၊ မျက်လုံးပြူးပြူး၊ ဆံပင်ထောင်ထောင်နှင့် ဆပ်ကပ်လူရွှင်တော်ရုပ် ပေါက်နေသော ငနဲတစ်ယောက်က ဆီးပြီးမေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဤကာလများသည် ဘာသာရေးကို အလေးမထားသော နေရူးအတွက် စိတ်ဓာတ်ရေးရာ အခြေခံသင်တန်းများပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုကျိန်တွယ်ပြောတာဟာ ရူးနှမ်းရာလည်းရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနကေ့ ချေါသာ ချေါရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါကိုယ်တော်တိုင်က ဒီမြို့မြောက်ဘက် စစ်ဦးက ခေါင်းဆောင်တိုက်နေမယ်၊ ဒါမှ သူတို့ စစ်တပ်တွေဟာ ပုဂံအနော်ရထာဘုရင် ဒီမှာရှိတယ်ဆိုပြီး ဒီဘက်ကို ဖိမဲနေ မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကပှဲမှာ စနဈတကြ မစသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့်လည်း သူတို့ လွတ်မြောက်မသွားခဲ့ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မတုိ႔ႏွစ္ေယာက္၏ ေပါင္းစည္းျခင္းကို မၿဖဳိခြဲႏုိင္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျြလုံးကို လုံးဝမဖှငျ့နိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက်သည် အမြို့မြို့အနယ်နယ်သို့ လှည့်လည်၍ ကျွန်ုပ်တို့အလိုရှိသောသူကို ရှာဖွေခဲ့ကြရာ မိုးကောင်း မြို့သို့ ရောက်ခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နွားမကြီး အတော်ဝေးဝေးရောက်မှ ဆိုင်ကယ်စက်ကို ပြန်နှိုးလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖဲင်နီကလည်း ထိုရတနာများကို ကိုင်ကြည့်ချင်နေသဖြင့် အတော်ဖြစ်သွားကာ ခိုင်းသည့်အတိုင်း သေတ္တာထဲသို့ ထည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမိုးပေါ်မှာ ဆိုလာ ဆဲလ်ပြား တပ်ဆင် ထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သစ်ခွပင်ကလေးတွေကလည် လှလှပပ ဖူးပွင့်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့နောကျက လိုကျဝငျသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျမတို့ သှားမညျ့ ခရီးသညျ စာရငျးတှငျ နောကျဆကျတှဲပါလာသူမြားက သိက်ခာတျောရ ဆရာ ရော့ဖျ အဘောနာသီနှငျ့ သူ့ဇနီး ယျောနီတာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက္ေမာင္းႂကြက္သားမ်ားေရာ ေျခသလံုး ႂကြက္သားမ်ားပါ ေပ်ာ့ေခြလာၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဦးဖောငျတို့လူစု ရောကျလာသညျကိုလညျး တျောတျောနှငျ့မတှရေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရင်မောင်က ဆက်လက်ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုတန်းလျား သုံးလုံးအနက် တစ်လုံးသည် ဘုန်းဘုန်းပြိုလဲနေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်သည် ရှေ့နောက်ဆင်ခြင်ချက်ရှိပါက ဤအင်းနော့ဖ် တစ်ချက် ထိုးပြီးကတည်းက သည်ဘိလိယက်ခန်းက ထွက်ခွာသွားသင့်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မူလက ကြှနျတျောသညျ ကလေးကို သိပျခဈြတတျသူမဟုတျဟု ကိုယျ့ကိုယျကို ထငျမိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီဒငျကတော့ သူဟာ အမိနျ့အတိုငျးလုပျနတေယျလို့ ဆိုတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆင်ဖြူမရှင်က သူ့သမီးတွေကိုပဲ မိဖုရားအမြှောက် ခိုင်းမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့သည် ရှေ့အစီအစဉ်များကို အသေးစိတ် သတ်မှတ်ခဲ့ကြပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်ကလေးက ငြိမ်ငြိမ်လေး ရပ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုသောင်းမြင့် ကျွန်တော်တို့ကို ကျောပေးပြီး မြင်းမလေးကို အသော့နှင်လျက်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လခတ်ရဒေါ် အမည်ရှိ ကချင်ရွာလေးတစ်ရွာသည် ကညင်မြိုင်၏ အနောက်ဘက်စူးစူးတွင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထရပ်ခြင်း၊ ထထိုင်ခြင်းပင် မပြုနိုင်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနပဲ အဲဒါပြောနေတာ၊ ရောက်မှာပါ ဒီကောင်၊ ဒီနေ့ နက်ဖြန်ပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သာမန်အားဖြင့် ဘာမှ အန္တရာယ် မကြီးတဲ့ ခွဲစိတ်မှုတစ်ခုလည်း ဖြစ်တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြို့အတွက် ချမှတ်ဆောင်ရွက်နေသည့် ကျန်းမာရေးဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကလည်း မကောင်းပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ရဲ့ ရှတေ့နျးဌာနခြုပျကအဲဒီတောငျတနျးနောကျက တောငျ ကုနျးတဈခုပျေါမှာ ရှိတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းမျိုးမင်းနွယ်နှင့် မှူးမတ် သေနာပတိများ ပါဝင်သော ခတ္တိယလူတန်းစားသည် ဗြဟ္မာကြီး၏ လက်ရုံး ကြွက်သားမှ ပေါက်ဖွားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုခဲ့သလို ငြိမ်းချမ်းရေး ဖော်ဆောင်မှုဖြစ်စဉ်မှာ နယူးဒေလီနှင့် နာဂသူပုန်တို့အကြား လက်မှတ်ရေးထိုးနိုင်ခဲ့ခြင်းမရှိသော်လည်းယခုလို မိုက်ကယ်စကော့ပါဝင်သော ငြိမ်းချမ်းရေး ဖော်ဆောင်မှုပုံစံသစ်ကား ယခင်ချည်းကပ်မှုထက် လုံးဝကွဲပြားခြားနားမှုရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆီဒန်သည် ငြိမ်းချမ်းသည့် နောက်ပိုင်းနယ်မြေ ဖြစ်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကျစကမူ ရူးနှမျးသညျ့ စိတျကူးဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှပသော မျက်လုံးရွဲများတွင် မျက်ရည်အပြည့်နှင့် ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေသည်ဟု ခံစားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငွေရေးကြေးရေး ကလည်း စဉ်းစားစရာ သိပ်မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်နေ့တော့ ရီးဒါးဒိုင်ဂျက်စ်အယ်ဒီတာတွေနဲ့ နေ့လယ်စာစားရင်း ကျွန်တော်က ကျွန်တော်အဘွား၊ ကျွန်တော်အစ်ကိုတွေနဲ့ ကျွန်တော် ဒေါ်လေးတွေပြောပြတဲ့ အဲဒီအကြောင်းတွေကို ပြန်ပြောမိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အပြစ်ရှိပါက သွန်သင်ဆုံးမတော်မူပါဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောတုန်းက ဒါကို ဘာဖြစ်လို့ မတွေးမိရတာလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အို၊ မောင်းလေ မြန်မြန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်ကို အလိုလိုက်ထားသမျှ သူ့ ဘဝသည် သာယာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် လာဖို့ရက်ကို ရွှေ့လိုက်ရတာ ညီလေးရေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မူးယစ်စေတဲ့အရာဆို မုန့်ထုတ်တွေထဲပါတတ်တဲ့ ကြာရှည်ခံအမှုန့်ထုတ်ထဲက အမှုန့်တွေကိုတောင် ဆေးလိပ်ထဲ ထည့်ပြီး မူးမလား ဆိုပြီး သောက်ကြည့်တဲ့ကောင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြို့ဝန်ရဲ့ လူတွေနဲ့ ခင်ခင်လေး တွေ့ရင်လည်း ပါသွားမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအကြောင်းကို ရော်နယ်တောင် သိသေးတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤအချက်တို့ကို ပိုင်လျှင် မိန်းမကောင်း မိန်းမမြတ် ဖြစ်သည်ဟု မေမေ သင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာလာပသလ္လာပ ပြောရင်း တဝါးဝါး တဟားဟား ရယ်နေကြခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ၏အသံသည် ချိုသာ ဝင့်ကြွားခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဧည့်တည်းခိုရိပ်သာ မှတ်ပုံတင် စာအုပ်မှ စာရွက်ကိုမူ မည်သည့်အကြောင်းဖြင့် ဆုတ်ထားရသနည်း။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၎င်းအပြင် သူ့တွင် ဘာအကြောင်းပြချက်မျှ ပြောစရာ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် လင်ပါ သားသမီးများကမူ မစ္စက် ကားလ်ဗတ်ကို ယဉ်ကျေးစွာ ဆက်ဆံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနညျးက မနိပျသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကတှငျ လူအမြိုးမြိုးရှိပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စာမတတ်လို့ စာမဖတ်နိုင်တဲ့ လူတွေ စာတတ်သော်လဲ စာဖတ်ဝါသနာမပါတဲ့လူတွေ စာပေကို မြတ်နိုးရမှန်း မသိတဲ့ ဆေးလိပ်ခုံ စက်ချုပ်ရုံက မိန်းကလေးတွေ ဆိုက်ကားသမားတွေ ခေါင်းရွက်ဗျက်ထိုး ဈေးသည်တွေ သူတို့ကို ကျွန်တော်တို့က ဥပေက္ခာထားလို့ မဖြစ်သေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ ဇာတျလမျး အဆကျက ဘယျလိုတဲ့လဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီဌာနက စက်မှုလုပ်ငန်း ပါရဂူတွေ ဦးစီးရမယ့် ဌာနဗျ၊ နိုင်ငံရေးကလိန်ခြုံတွေကို ခန့်ရမယ့်ဌာန မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပျေါယံဆုံးခြုပျရိုးသို့ရောကျမှ ထှကျသှားနားလရှေိ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငှက်ဖျားကြောင့် အသားအရေ ဝါထိန်ကာ ဖောသွပ် ရောင်အမ်းခြင်း မရှိသည့် လူတစ်ယောက်ကို မြင်ရသည်မှာ မည်မျှ ကျက်သရေ ရှိသနည်းဟု စကားလက် ရုတ်တရက် တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်သည် ရုပ်ထက် ပဓာနကျသည်ဟူသော အဓိပ္ပါယ်ကောက်ယူနည်းသည် စိတ်ဝါဒဖြစ်၍ ရုပ်သည် ပဓာနကျသည်ဟူသော အဓိပ္ပါယ်ကောက်ယူနည်းသည် ရုပ်ဝါဒဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြုပျ စိတျဝငျစားတဲ့ အလုပျ သိပျမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်နောင့်တို့ သားအမိဆိုသော အတွေးက ကျွန်ုပ် ခြေလှမ်းတွေကို အရှိန်မြင့်ပေးလိုက်သည်နှင့် တောင်အောက်သို့ သုတ်ခြေတင်လာခဲ့ရာ လမ်းတွင် တအိအိ လျှောက်နေသောလူတွေကို ဖြတ်ကျော်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ပေါ်သို့ရောက်လျှင် မပြူးသည် မမြလေးအား မြင်သည်နှင့် တပြိုင်နက် မျက်နှာကို တစ်ဖက်သို့ လွှဲထားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စိနျ့သောမတျသညျ သူ့ခတျေနှငျ့သူ ရဲတငျးသော အတှေးအချေါမြားကို တှေးခဲ့သညျဟု ဆိုသငျ့ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေလွင့်နေရာမှ ပြန်လာသော သားကို အိမ်မှ ပြန်လည် ကြိုဆို သကဲ့သို့ ဂျိုးဆက်စတိန်းကိုလည်း မေတ္တာဂေဟာမှ ကြိုဆိုကာ သူ တစ်ခါက နေသည့် အဆောင်တွင် နေရာ ချပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှာမာ၏စိတ်နှင့် ရှာမာ၏ ကိုယ်ကို ဘုရင်မင်းမြတ်သာ စေစားနိုင်သည်မှာ ကြာလှပြီဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤခံယူချက်ဖြင့် ထိုလမ်းအတိုင်း ဆက်လျှောက်လျှင် ယုံကြည်မှုသည် ကြီးမား လာမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက်စက်သည့် ကံတရားသည် သူတို့ လည်ကုပ်ကို ချိုးခဲ့သော်လည်း သူတို့ နှလုံးသားကို ကြေပြုန်းအောင် မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားသမီးတွေက စိုးရိမ်ပြီး မိသားစု ဆရာဝန်ကို ခေါ်ပြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝိုင်းသိမ်းလိုက်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချဲ့ကားပြီး ပိုပိုသာသာပြောတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြယ်တွေသာ ရွေ့လျားနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိနျးမခြော မိနျးမလှတှရေဲ့ အလှဘှဲ့တှလေေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိန်းကလေးတွေက ထိုကျောင်းသားသစ်သည် စာတော်သလား၊ ဘယ်ဘာသာတွေမှာ ထူးချွန်သလဲ သိချင်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုင်လျက် မေ့ကနဲ ပျော်သွားစဉ် တံခါးခေါက်သံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောလက်စ စကားနဲ့ တစ်ဆက်တည်းပဲ မြန်မာဂီတရဲ့ ပရိသတ်တွေအဖြစ် ကမ္ဘာ့စာပေပညာရှင်တွေ ဖြစ်ကုန်ကြတယ်ပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ ရေကို တဝချိုးပစ်လိုက်သဖြင့် အနည်းငယ်မျှ လန်းဆန်းသလို ရှိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ရှေးအကျဆုံးမြို့ဟု ဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဆုကေသည် ရှေ့သို့သာ ဆက်လက် လျှောက်လှမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြတင်းပေါက် လိုက်ကာမှာ ချထားသော်လည်း အပြင်ဘက် ကောင်းကင်ပြင်တွင် လင်းရောင်ခြည်များ တဖြည်းဖြည်း တိုး၍တိုး၍ တောက်ပလာသည်ကို မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ဖိနပ်ကို ချွတ်ပြီး အောင်ငွေရှေ့မှာ ချပေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆရာဝန်ဟာ ကောင်မလေးရဲ့ ရင်ခွဲထားတဲ့ အောက်ပိုင်းကို သေချာနှိုက်ကြည့်ပါတော့တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ရာတှငျ လောရီးယားနှငျ့ သူက ကမ်ဘာလှညျ့ခရီးသညျမြား မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥမာပဒသည် ချာရု ဝင်လိုက် ထွက်လိုက် လုပ်နေသည်ကို ရိပ်မိသဖြင့် အကြောင်းတစ်ခုပြပြီး ထွက်လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အောင်မောင်းနှင့် စိန်အေးတို့ စကြားခဲ့ကြသော တောတို မှာ ပို၍ တရှဲရှဲကျယ်လောင်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါပမေယျ့ တဈနှဈပတျလုံး အသေ ခြာ မသငျခဲ့တဲ့ စာတှကေို ဘယျလိုလုပျ ခကျြခငျြးရမှာတဲ့လဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤနညျးကို သူလညျး သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ဒီကို ဘာကြောင့် ရောက်ကြတယ်ဆိုတာလည်း မသိကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါတောငျ ဝတ်ထုစာအုပျပဲ ရှိသေးတယျနျော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမျိုးသမီးတစ်ဦး မချိမဆံ့ ဖြစ်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆင်းသက်အရှိန်အားကို ထိန်းညှိရန်အတွက် တွန်းကန်ပေးမည့် အားများကို နောက်ဆုံးအဆင့်အနေနှင့် အသေးစိတ် ချိန်ညှိနေကြခြင်းပဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါက မဟုတ်ဘဲ ပြောပါ့မလား ကိုးတန်းကျောင်းသားကြီးက ဗဟုသုတ တယ်နည်းတာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမသညျ စကားလုံးမြားကို စိတျထဲမှ ရှတျနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူသည် အာယနဲထံသို့ ကြိုတင်ဖုန်းဆက်ထားပြီး နှစ်နာရီတွင် လာတွေ့မည်ဟု ချိန်းဆိုထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တင်မေထွန်းက ဧည့်ခံစကားပြောနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှားသားက ထငျးထဲမှာ ပထမတနျးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကမ္ဘာမြေ ဆိုတာ ကျယ်ပြောလှတဲ့စကြဝဠာကြီးနဲ့နှိုင်းစာရင် အလွန့်အလွန်ကိုသေးငယ်တဲ့ အဆင့်မှာပဲ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဗူးခှံနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုထွေး ထမင်းစားပြန်လာတာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့ လည်း သူ့ကိစ္စကို ဆောက်ရွက်ပေးဖို့ တိုက်တွန်းတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အထူးသဖြင့် မူလတန်းဆရာ မလုပ်ချင်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိတ်ဆွေ သတိပြုပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသံမှာ ခပ်တိမ်တိမ် ညင်သာပြီး အမျိုးသမီးအသံ နှင့် တူသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခါ သူမကို မည်သူကမျှ အသုံးပြုတော့မည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ပေါက်ဖွားလာတဲ့ နောက်ထပ် မျိုးစိတ်လေးတွေဟာလည်း အသက်ရှင် ရပ်တည်ဖို့အတွက် လိုအပ်တဲ့ ယဉ်ပါးမှုဆိုင်ရာ မျိုးရိုးဗီဇ လက္ခဏာတွေကို အမွေဆက်ခံ၊ ထိန်းသိမ်းခဲ့ကြ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လကျသူမ၍မရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း သဘောတူညီချက်အရ ငွေသားနှင့် နိုင်ငံခြားငွေများအနက် ၁၇ ရာခိုင်နှန်းခွဲကို ပါကစ္စတန်နိုင်ငံက ရရှိမည်ဖြစ်ပြီး၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ရှိသမျှ အကြွေးများအနက် ၁၇ ရာခိုင်နှုန်းခွဲကို ပေးဆပ်ရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ကို ခြှေးသိပျ သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ဘော်တယ်ကုလားတွေ ရှိသလို တစ်ချိန်ကျလျှင် သူတို့ဆီမှာလည်း ဘော်တယ် တရုတ်၊ ဘော်တယ် ဂျပန်၊ ဘော်တယ် ကိုရီးယား၊ ဘော်တယ် အင်္ဂလိပ်၊ ဘော်တယ် အမေရိကန် ဆိုတာမျိုး ပေါ်ချင် ပေါ်လာနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မျက်လုံးအစုံတွင် ဒေါသဖြင့် အရောင်တဖျပ်ဖျပ် တောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျက နားစမျးပါဦး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျတျော လဲ တောခို လာ တာ အမေ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့နောက် ထိုဘိုးတော်အား ၎င်း တည်းခိုရာ ရှစ် မိုင်ခွဲ ခြံ တစ်ခြံတွင် အကျွန်ုပ်တို့ သွားရောက် တွေ့ ဆုံကြရာ သူသည် မိသက်၏ ဗိုက်ထဲမှ ထုတ်သည် ဆိုပြီး တစ်လက်မခွဲ ခြောက်လက်မခန့် ရှိသည့် အရိုးကြီး တစ်ချောင်းကို ထုတ်ယူ ပေးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်လေး ကြက်သွန်မြိတ်၊ ကြက်သွန်ဖြူနီတွေ ပါရဲ့သားနဲ့ ဒီအမိန့်က ပါလိုက်သေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လိုပါတယျခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ပုဂိ်္ဂုလ်ကတော့ ခပ်တည်တည်ပင် အိပ်ကတ်ထဲက ကတ်ပြားတစ်ခု ထုတ်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ဇနီးကို နှဈသိမျ့ခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်မှာ သူ နေထိုင်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်ခင်က ဆိုလျှင်မူ ကာရင်းလို မိန်ကလေးမျိုးကို မျှော်မှန်းရဲမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိထား၊ မလေ့ာမသှားစနေဲ့၊ မူးလဲမသှားစနေဲ့၊ ဇှနျလအပူဒဏျကိုမှ မခံနိုငျရငျ ဩဂုတျလမှာ သဖေို့ပဲရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သားသမီးဝတၱရား အတိုင္း ျပဳစုခြင့္ရျခင္း ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုလည်း သည်သို့ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မီလာနီသည် တံခါးကို ဖြုန်းခနဲ ဖွင့်ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစကားကို မကြာခဏ သူစဉ်းစားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့အခှငျ့အရေး ကာကှယျမှု ကျောမတီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအရိုးပြာကို ယူငင်သွားသော အဂ္ဂိရတ်ဆရာမှာ ပင်စင်ရ ကျောင်းဆရာကြီး ဦးသွေးဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ်ကောင်းစွာ မှတ်မိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤသို့ စသည်ဖြင့် ချီးကျူးပါသတဲ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
တစ်ခါတစ်ရံမှာ နှင်းဆီတွေနဲ့ ခင်းထားပြီး တစ်ခါတစ်ရံမှာလည်း ဆူးတွေနဲ့ ပြည့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကနဦးထိုးစစ် စတင်သည်မှ တစ်လကြာသည်အထိ တိုက်ပွဲကား ကြမ်းနေဆဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းကြီး က ဘတ်စ်ကား ထိုင်ခုံနေရာ တပြေးညီသတ်မှတ်ရေးအတွက် တောင်းဆိုချက်ကို လက်ခံ ချင် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာဖြေရမှန်း မသိလို့ပါခင်ဗျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သာမန်အရပ်ထဲက အလုပ်ကလေးတစ်ခု ဘာဖြစ်ဖြစ် ရလာခဲ့တယ်ဆိုရင်တောင် အမေဟာဝမ်းသာနေမှာပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခငျဗြားတို့သုံးယောကျထဲက တဈယောကျအတှကျ အိပျရာ တဈလုံးတော့ ရှာလို့ရမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ဖန်တီးမှုရဲ့ လောင်စာအဖြစ် အသုံးချမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် ပီယာပွန့်သည် သူ့တာဝန်ကိုစနစ်တကျ စီစဉ်ထားလေရာ ရွှေနန်းတော် ကြီးမှလူစုသည် ဗြိတိသျှတို့ မန္တလေးမှဆုတ်ခွာသွားသည်ကို နည်းနည်းကလေးမျှ မရိပ်မိ လိုက်ကြ၊ ဖဲင်နီသည် သင်္ဘောပေါ်တွင် ငါးမိနစ်လောက်လိုက်ပါသွားပြီး ခရီးသည်များ တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ပြောနေကြသည်ကို နားစွင့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေမေ့ နောက်သို့ လိုက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံးရောဂါ၊ သှေးတိုးရောဂါတို့ ဝငျလာတတျ သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမေက သူကိုယ်တိုင် မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ မနေ့တစ်နေ့က ပဲ ဒက်ထိတွေ့လာခဲ့သလို ပြောခြင်းမျိုးဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကကျဆကျဖှငျ့တဲ့ သီခငျြးက အနျတီမခြို ဆိုတတျတဲ့ သီခငျြးမြိုး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခဏတစ်ဖြုတ်သာလာပြီး ပြန်သွားမယ့် အရိပ်အခြည် ရှိရင်တော့ ကျုပ်တို့က တိုက်ဖို့ မလိုသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသွားမယ်ဆို မဖြစ်ဖြစ်အောင် ငါ လုပ်ပါ့မယ်၊ ဘယ်လိုလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တတိယထပျသို့ ဆကျတကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျော်ပါးလိုသော မိကြီးမိထွေးအရွယ်များ အားလပ်သည့်အပျိုများကို ခေါ်၍ လမ်းပြင်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒီတော့မှ ကြျောကှနျ့ဆီကအသံခုနျထှကျလာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခြေချောင်းလေးများကို ကွေးချည်ဆန့်ချည် လေးငါးကြိမ်လုပ်ပြီးမှသာ ခြေလှမ်း၍ရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယင်းသို့လာရောက်တိုင်း ဖာကင်တစ်ရွာလုံးတွင် အကြီးဆုံး အဆောက်အအုံဖြစ်သော အီဘင်ယူစွပ်၏စက်ရုံကို အစည်းအဝေးခန်းမအဖြစ် အမြဲတမ်း အသုံးပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရုဏ်မတက်မီ အလည်ရောက်လာသည့် ပထမဆုံးကျည်ဆန်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျော်လည်း အများကြီး ပျော်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုလူက မြဝန်းရံကို မရယ်မပြုံး တစ်ချက်ကြည့်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျသှားစခေငျြတဲ့ နိုငျငံကို သှားမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆင်းရဲဒုက္ခကိုကြောက်တဲ့ လူစားမျိုးတော့ မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တကယ်တော့ သည်လောကတွင် ယုတ်မာမှုကို ပိုမို၍ ဆိုးသော ယုတ် မာမှုဖြင့် တုံ့ပြန်ဖို့သာ ကောင်းတော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမြိုးသမီးက သူ့လကျနှဈဖကျကိုပူး၍ ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပျတှေ ဖတျခိုငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီကျတော့မှပဲ ခြံဝယ်ပြီး တိုက်ဆောက်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တောင်စဉ်းစား မြောက်စဉ်းစားဖြင့် စက်ဘီးကို အသုံးပြုရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျုန်းဘာရို ရထားလမ်းတစ်လျှောက် ဆယ်မိုင်လောက် ဝေးလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာ အူမြူးလျက်ရှိပုံမှာကား ဆိုဖွယ်မရှိပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလောကျပြျောမှဖှေ့ယျကောငျးနသေနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နငျယုံလား လို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂလိုရီယာသည် မူလတုန်းက နယူးယောက်ရှိ အဓိကရ ဆေးရုံကြီးများမှ နှလုံးခွဲစိတ်မှု အရေးပေါ် နှစ်များတွင် အလုပ် လုပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျွန်ုပ်သည် ဒဿန ဆရာကြီးများက ထာဝရ ဘုရားသခင် တည်နေပုံနှင့် ထိုဘုရားသခင်က ဝတ္ထု ပစ္စည်းများ တည်ရှိရာ သဘာဝ လောကကို ဖန်ဆင်းပုံ တရားများအား ဉာဏ်အမြင်ရှိသူတို့ လက်ခံနိုင်အောင် ကြိုးစားကြပုံကို စာနာစိတ်ဖြင့် ကြည့်ရှုတတ်ပြီ ဖြစ်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာ စကားကိုမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျောလညျး နှမျးတဈထောကျသညျ လုံလောကျပါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူတနျးစားမြားထကျ နိမျ့ကသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမျှော်လင့်ဘဲ အခုလို တွေ့ရတာ ဝမ်းသာလိုက်တာဗျာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘေးတစ်ဖက် တစ်ချက်မှ အားကျသည့် မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်နေကြပုံကို မျက်လုံးထဲတွင်မြင်ယောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝတစ်လျှောက်တော့ အေးချမ်းပြီလို့ ထင်နေတုန်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမကေတော့ ပုံမှနျအတိုငျး သှားလာလှုပျရှားနဲ့ သူ့အလုပျသူ ပုံမှနျလုပျလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လောကရေးရာမှာ တောငျ့တမှုတှကေို ပယျသတျသငျ့ပမေယျ့ ဓမ်မရေးရာမှာတော့ တရားတှဖေို့၊ တရားရဖို့ တောငျ့တမှုရှိရပါမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤခရီးကိုသွားရလိမ့်မည်ဟု သူ နည်းနည်းလေးမျှမထင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကိုရင်နဲ့ ထူးထူးထွေထွေ ပြောဖို့လည်း မရှိပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာသားတွေ ထွက်ပြေးကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာကြျောဝေက ကြှနျတျော့ကိုသှားလာရငျး ဝေဖနျလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နေ့အခါဖြစ်၍ လက်သုံး တော်များလည်း တောင်ဒဝယ်၊ မြောက်ဒဝယ်ဆောင်တို့တွင်သာ နေရလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကားမှတ်တိုင်က သွားစောင့်လျှင် ကောင်း မလားဟု စဉ်းစားမိသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီဘက်က ပိုနီးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာတုံးဗျ လုပ်မနေနဲ့ မင်း အချင်းချင်းတောင် မရှောင်ဘူး ပြန်ပေး၊ ဘယ်မှာလဲ ငါကြက်မ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော် ပြောချင်တာကတော့ ဒါပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သီတင်း နှစ်ပတ် သုံးပတ်လောက် ကြာလာလျှင် အလုပ်သမားများ ငတ်စပြုလာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထှနျးဇျောထိုကျက မကမြေနပျနဲ့ မကျြမှောငျကုတျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာဖြစ်လို့ မနေရစ်ရမှာလဲ၊ မီလာနီဟာ ချားလ်ရဲ့ ညီမ၊ စကားလက် အဖို့ ညီအစ်မ အရင်းဆိုရင်လည်း ဟုတ်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသက်အရွယ်နှင့်စာလျှင် လူလိမ္မာကလေးတစ်ယောက်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအတွက် ကိုမြတ်ထွန်းက အံ့ဩ ထိတ်လန့် ဟန်တော့ မပြချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ ဝါသနာ မပါတာကို အတင်းသင်ခိုင်းရင် စိတ်လေပြီး စာမေးပွဲကျတာတွေဘာတွေ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ဝင်ပြောတော့ အဖေလည်း သဘောတူလိုက်ရတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟုတ်ပါတယ် သဘောပေါက်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ တခြားတစ်ဖက်ကလည်း မိတ်ဆွေကြီးများမန်းရဲ့ တင်ပြချက်ကိုလည်း ထည့်ပြီးစဉ်းစားရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျနတှေ့ငျ ခငျစိနျသညျ ကြှနျတျောတို့နှဈယောကျအား အနူးအညှတျ ကနျတော့၍ သူ့အဒျေါ နှငျ့ အတူ ကြှနျတေျာ့တပညျ့ နောကျသို့ လိုကျသှားလေ သညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မမသည် တစ်နေ့လုံး ဘယ်ကိုမျှ မထွက်တော့ဘဲ တူးတူးနှင့် တွေ့ရန် နည်းလမ်းကိုသာ ရှာကြံ စိတ်ကူးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မ ပြောထားတဲ့ စကားတစ်ခွန်းကို ကိုဆန်းလွင် မှတ်မိမှာပါ၊ မ ကိုဆန်းလွင်ကို နားလည်အောင် ကြိုးစား ဖို့ အချိန် ယူရလိမ့်မယ် ဆိုတာလေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျတယျ၊ ကိုယျတို့ လငျမယား ကှဲသှားလို့ အဲဒီနေ့ အဲဒီအခြိနျမှာ အဲဒီ နံပါတျ ထိုးမိတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကောင်းမြတ်တို့ ထမင်းစားနေကြသောအချိန်၌ မြသွင်စိမ်းလတ် ရွှမ်းဖတ် နုစို ပြာညက်ညိုမကလေးက ဆံတောက်ကလေး တခါခါဖြင့် အနီးတွင် ဒူးကလေးတုပ်လျက် ယပ်ခပ်ပေးနေရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နညျးသညျ့ငှေ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရက ထိုမြေရိုင်းများကို လုပ်နိုင်ရန် မြေယာထီ ဖွင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတ်ေတာတရားဟာ မထူးဆနျးဘူးလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့နိုင်အောင် တိုက်ခဲ့ရတယ်ဆိုပြီး ဗိုလ်ချုပ်တယောက်ယောက်က အာဏာတက်သိမ်းမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယဉ်မျိုးက ညီသူနှင့် သက်ဇော်နိုင်တို့ရဲ့ မျက်နှာပေါ်က ဆင်တူ အပြုံးများကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေခဲ့မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သန်းသန်းဝင်းက ဘာမျှ ပြန်မပြောနိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
မြေကျွန်တွေကို ဘေးမဲ့ပေးလိုက်ကတည်းက ကြားဖူးနေ တယ်ဆိုပါတော့လေ ခုလို မင်းသားကလေးက စံပြအဖြစ် လုပ်လိုက်တော့ အလားတူအခြားပုဂ္ဂိုလ်တွေက လိုက်ပြီး လုပ်လာကြရင် အတိုင်းထက်အလွန်ပေပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍သာ ရုရှားတပ်မတော်သည် နောက်ထပ် အချိန်အနည်းငယ် ဆွဲထား၍ တိုက်ပါက နပိုလီယန်မှာ ရိက္ခာလည်းပြတ်၊ ခဲယမ်းမီးကျောက်လည်း ကုန်ခမ်းနေပြီဖြစ်သည့်အလျောက် အရှုံးပေးရမည်ဟု တွက်ချက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ သဘောကျလျှင် လုပ်လေ့ရှိတဲ့အတိုင်း မျက်ခုံးကို လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခုတင်အောက်တွင် လှဲနေစဉ် ယခုအခြေအနေမှ ပေါက်ဖွားလာသော ပဋိပက္ခတို့ကို ကျွန်ုပ် အနုလုံ၊ ပဋိလုံ ပို စဉ်းစားကြည့်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ုပ်လည်း လက်စွပ်ကို လက်ချောင်း၌ မစွပ်သေးဘဲ ကြည့် နေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဆန်၊ ဆီ၊ ဆား၊ ငရုပ်၊ ကြက်သွန်၊ ငပိ၊ ငခြောက်၊ လက်ဖက်ခြောက်၊ ကော်ဖီ၊ နို့ဆီ၊ သကြား၊ ထောပတ်၊ ငါးသေတ္တာနှင့် အခြားအသား ဗူးတွေကလဲ အစုံပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်အဖို့ အခက်ဆုံးကတော့ ဘုန်းတော်ကြီးတွေ စုပြီး ဘုရားရှိခိုး ရတဲ့ ကိစ္စပဲဗျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နကေ ပူပူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောတျော စိတျပကျြဖို့ကောငျးသညျ့ ကစားကှကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဆန်းလွင်ကြီး နေပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ခငျပှနျး ဟောငျးက ဒေါကျတာအောငျသူရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှုတ်ဆက်သော အခါတွင် သူ့ မျက်လုံးများနှင့် နှုတ်ခမ်းများတွင် အပြုံးသည် ပိုမို ဝင်းလက်လာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ရှိ ရှိပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီကာဒါတို့၏အသံပဲ ဖြစ်လိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ကျွန်မ၏ ပခုံးနှစ်ဘက်ကို ဆုပ်ကိုင်ကာ ကျွန်မ၏ မျက်နှာကို မြင်နိုင်ရန်အတွက် ကျွန်မကို အနောက်သို့ အနည်းငယ် တွန်းရွှေ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ ဟောပြီးသော အခါ ထိုပုဂ္ဂိုလ်က မိမိ ဓာတ်စီးထားသော လူငယ်သည် ရေဒီယို အသံဖမ်းစက် နှင့် တူကြောင်း၊ အချိန်ကြာကြာ စီးထား၍ မသင့်ကြောင်း၊ ၁၅ မိနစ် အချိန်ပေးမည်၊ မေးလိုရာ မေးနိုင်ကြောင်း အမိန့် ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စမျးခြောငျးအရငျးဘကျတှငျကား အပူငှမြေ့ား တထောငျးထောငျးထှကျနေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမြန်ကို အဆိုတော် ဇော်မင်းလေးကို ဆိုခိုင်းတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြှနျတျော သှားပါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အမေ နောကျထပျကလေး မှေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အ႐ႈိက္ကို အထုိးခံရသလို ခံစားလိုက္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထုံးတမ်းစဉ်လာကို လိုက်နာ ပြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖလားကိုကောက်ရင်း ကျန်ပင်သင်သည် တပ်မှူးလေး၏မျက်နှာကို ကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကောင်းမှု မပေါ်ပေါက်သေးလျှင် ထို ကောင်းမှုပေါ်ပေါက်အောင် ကြိုးစားရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလကားပါ ကြာဟူေသာ အဓိပၸာယ္ေဆာင္ခ်က္မ်ိဳးသည္ လူမမာ ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ား၏မ်က္ႏွာတြင္ ေပၚလြင္ေနသည္ဟူ၍ပင္ ကၽြန္ေတာ္ ထင္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလန့်တကြား ကျွန်မ အော်ဟစ်ပစ်လိုက်သည်။ထစ် ချုန်းလိုက်သော မိုး၏ ဟိန်းဟောက်သံက နားကွဲလုမတတ်။ကျွန်မ ကိုယ်ပေါ်မှာ မိုးသီးမိုးပေါက်တွေ ပြိုကျလာသည်။ဧကရာဇ်ပန်းတွေ တရစပ် ကျလာသည်။ကျွန်မလက်ထဲက ဧကရာဇ်ပွင့်တွေကို တအား ဆုပ်ချေလိုက်မိသည်။စိုအိစေးထန်းသော အရည်တွေ လက်ကြားမှ ယိုစီး ကျလာသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အထူးသဖြင့် သန်းပေါင်းများစွာသော ဒုက္ခသည်တွေ ထမင်းငတ်၍ သေမတတ် ခံစားနေချိန်တွင် အစိုးရအဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီးတွေက ငွေကြေးအမြောက်အမြား ကုန်ကျသော ပါတီပွဲကြီးတွေ၊ စားသောက်ပွဲကြီးတွေကို အလျှံပယ် ကျင်းပနေကြခြင်းအတွက် သူက အကြီးအကျယ် အပြစ်ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖက်ထားချင်လှပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် တစ်ဖက်ကနေပြီး ကြည့်ရင် ဒီလို ကောင်းကောင်း မွန်မွန် လှလှပပ ဝတ်စား ရတာဟာလည်း ဒုက္ခကြီး တစ်ခုပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုလူတှေ မလာတော့ဘူးလေ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညင်သာစွာ စီးဆင်းနေသော ရေသံကို သူကြားနေရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇနီးက ဆုံးရှာပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံခါး လက်ကိုင်ဘုကို ကိုင်၍ ရပ်ရင်း နောက်ပြန် လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ဌေး သည် တခြားယောက်ျားတွေထက် ပိုမိုသာလွန်သော အခွင့်အရေးတစ်ခုကို ရရှိလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဗနျးထဲကို လှူဖှယျ ပစ်စညျးတှေ၊ ငှတှေေ ရောကျလာတော့တာပဲလို့ အဆိုရှိတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဥယျာဉ်ကြီးထဲမှာ လှည့်ရင်း တောတောင်ရေမြေတွေကို ကိုယ်ငေးကြည့် နေမိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တော်လောက်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်ဟာ တကယ်ခမ်းနားတဲ့ဘဝကို ရွေးပြီး နေတာပဲနော်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စောစောကပဲ သူ လျောရာ့အနား လာရပျနသေေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုစံခတို႔ ထမင္းခ်က္သမားတစ္စုသည္ ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မေျပာင္းရမီ တစ္ရက္ေစာလ်က္ ခုနစ္ေခြစခန္းသို႔ ေရာက္ရွိလာခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ခုနကလိုပဲ မြင်ပြီး ရူးသွပ်သွားမတတ် စိတ်ဂယောက်ဂယက်ဖြစ်သွားတတ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝိတ်ကလေးက ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရပ်ကွက်ထဲက လူငယ်များသည် ဘီယာစတေရှင်မှာ ထိုင်နိုင်လောက်သောအဆင့် မရှိကြ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
များသောအားဖြင့်တော့ ကျွန်တော်တို့သည် အရက်ဆိုင်များနှင့် ပြေလည်ကြပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နမ့်ခမ်းကို သူပုန်များ သိမ်းထားခဲ့သည့် ကာလသည် တစ်နှစ်ကျော်သွားပြီ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဧည့်သည် ကကျေးဇူးပါပဲ ခင်ဗျာ ဟု ယဉ်ကျေးချိုသာစွာ ပြန်လည် ပြောရင်း မီးလင်းဖို အနီး သို့ လျှောက်လာသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မိနိုင်က ဘာမှပြန်မပြော။ မင်းလူ ရေတမာ
အမောင်လေးနဲ့တော့ခက်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒါလေး အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်သွား ရင်တော့ ငါတို့အတွက် နေရာကျပြီကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော့်အဖို့ရာ၌ ကား အမျိုးအမည်မသိတတ်သော ေ၀ဒနာတခုကို ကျင်ကနဲခံစားလိုက်ရပြီး ကိုယ့်လက်ကောက်၀တ်ကို ကိုယ်ပြန်ငုံ့ကြည့်မိလျက်သား ဖြစ်၍သွားရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစ်ကို လက်မောင်းကို တစုံတယောက်က တံတောင်နဲ့ တွက်ပြီး မေးနေသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိက်ခာထောကျပံ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ပန်းခြံထဲ တစ်ပတ်လောက် ပတ်ကြည့်ဦးမယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ထားတာ နင့်ဟာက စုံစမ်းစစ်ဆေးနေတာနဲ့ တူမှ မတူဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလိုတစ်ဖက်သက် စွန့်လွှတ်မှု၊ ရက်ရောမှုကြောင့်သာလျှင် ယောက်ျားများက မိခင်ကိုသြဘာ ပေးနေတာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကို တကယ့်မောင်နှမတွေလို စိတ်က ယူဆထားခဲ့တာမို့ အခုလို သူ့ချစ်စကားကို ကြားလိုက်ရတော့ ထိတ်လန့် တုန်လုပ်လို့ ရင်ခုန်သွားခဲ့တာ မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုဆိုင်ကြီးကလည်း မကျေနပ်ရင် အောင်ဘာလေသိန်းဆုဌာန သွားပြောဆို ဒုက္ခ၊ အဲဒီကမှတစ်ဆင့် ပြည်တွင်းအခွန်များ ဦးစီးဌာန၊ နောက်ဆုံးဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်ဝန်ကြီးဌာနထိ ရောက်ကောင်း ရောက်သွားနိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပုဏ်ဍရိကျတနျးလေးက တဈဆကျတညျး မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ကိုယ်မှာတော့ မီးခိုးပြာရောင် ဆေးရုံအဝတ်အစား ဝတ်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အက်စစ်ဓာတ်က လည်ချောင်းကို စူးစူးရှရှ ဖြတ်ဆင်းသွားသဖြင့် သူ့မျက်နှာ ရှုံ့မဲ့ သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခနျးထောငျ့တှငျ ဆေးသုတျထားသညျ့ စားပှဲတလုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာကျင်ခြင်းနှင့် စိတ်ရှုပ်ထွေးခြင်း ဝေဒနာ ရောထွေး ခံစားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝင်းဓားကြီးက ဆောင်ဓားမျိုး ဝင်တော့ လေးလွန်းတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘောလုံးပှဲလညျး ဝါသနာပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယမင်းကတော့ ကြားပုံ မပေါ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမျိုးသမီးကို ဝိုင်းဖမ်းလိုက်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂဏန်းကတော့ သူ့အား လျှစ်လျူရ်ှုဆဲ။ သင့်လူ ရာမ
တံခါး အသာ ပွင့်လာပြီး အခန်းဝတွင် ဒေါက်တာမိ ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျဓာတျလဲ ကောငျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကကြီးကို နာကြည်းမိတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေရီအောင်နှင့် ခင်မေတင့်တို့သည် တန်းခွဲချင်း မတူသော်လည်း ရပ်ကွက်တူသဖြင့် ကျောင်းလာလျှင် အတူတွဲလာတတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သမီး ကတိပေးပါတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကိုထမ်းစင်ဖြင့် သယ်ယူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယ္ခ်င္းအသစ္ေတြရွာဖို႔စိတ္မဝင္စားရင္ေတာင္ မိဘမဲ့ကေလးေက်ာင္းေတြ၊ မ်က္မျမင္ေက်ာင္းေတြ၊ သက္ႀကီးရြယ္အိုေစာင့္ေရွာက္ေရးေတြ၊ လူမႈကယ္ဆယ္ေရးအဖြဲ႕ေတြမွာ ေစတနာ့ဝန္ထမ္းလုပ္လို႔ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သမီးကြီးတို့ အပျို ဖြစ်ချိန်လောက်ဆိုရင်တော့ ရွှေဘီးတွေ ပြန်ပြီး ခေတ်စား လာကောင်းပါရဲ့ နော် အစ်ကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ယုံလောက်အောင် ကြိုးရှည်ရှည်နဲ့ လျှော့ထားဦးစို့၊ အတူနေရဖို့ နီးလာပြီမောင်ရေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ခါတစ်ရံ အိပ်ရာဝင်ခါနီး ခြေဖျားထောက်ကာ မေမေ့ ပါးမို့မို့ကို နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက်သည့်အခါများ၌ စကားလက်သည် မေမေ၏ နှုတ်ခမ်းကို သတိထား ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေသေညျ ထိုစိတျမြိုးကို ကြှနျတေျာ့အား အမှပေေးခဲ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝတ္ထုကြီးကို ကျွန်တော် မြန်မာ ဘာသာဖြင့် အပြည့်အစုံ ပြန်ချင်နေသည်မှာ ကြာပါပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဒါပမေယ့် မေမေက ကိုပြေကို သိနေတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရရှိစမြဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးမှသာ အဲဒီ အုပ်စုထဲမှာ ကိုယ်ကြိုက်တဲ့၊ ရင်းနှီးတဲ့၊ မြင်ဖူးကြားဖူးတဲ့ အမှတ်တံဆိပ် ပါသလားဆိုတာကို ပြန်ကြည့်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမှန်တရားဆိုတာ စီမံပြီးသား ပစ္စည်းမဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သန္းသန္းဝင္းက လူငယ္ေတြကို ေျမႇာက္ေပးသလို ျဖစ္မွာစိုး၍ အင္တင္တင္ လုပ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တက်စသည် အလန့်တကြားဖြင့် မျက်လုံးများကို မှိတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ခါးကို လိမ်ဆွဲဖို့ ကြိုးစားသည့် တင်တင်ဇော့်လက်ကိုသူ ဖမ်းဆွဲလျက် ခပ်ဖွဖွ ရယ်မောလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတောငျပျေါမှာ စာတမျးမှုနျမှုနျတှေ ပှစိတကျနအေောငျ ရေးထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် ပြုံးလျက် ဒီကိစ္စကို မေ့ပစ်လိုက်ပါတော့ဗျာ ဆရာ၊ ကျေးဇူးပြုပြီး အဆိပ်ခတ်တဲ့ နည်းလမ်းကို ပြောပြပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိုတယ်သို့ ရောက်သောအခါ သူတို့အား ထိုင်စောင့်နေသော ဗွီ၊ ပီ၊ မီနွန်ကို တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာရေးဆရာသညျ ဇာတျဆောငျတဈဦးကို ဖနျတီးရာတှငျ အကယျရှိသော လူပုဂ်ဂိုလျတဈဦးကို မူတညျ၍လညျးကောငျး၊ လူနှဈဦး သုံးဦးကို ပေါငျးစပျ၍လညျးကောငျး ဖနျတီးရာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တော့ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံအဖြစ် အောင်ပွဲရသွားသည့်အခါ ပထမဆုံး နိုင်ငံတော်သမ္မတ ဖြစ်သွားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မသည် ပိုပြီး စိတ်မော သွားသလို ပင့်သက် ရှူ လိုက်သည်ကို အကျွန်ုပ် သတိထားမိ လိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခင်က မင်းတစ်မင်း၏ ဝရမ်းပြေးဘဝနှင့် ဒုက္ခရောက် ဖူးပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြေနေရာအခက်အခဲကြောင့် မြို့ပေါ်မှာ အဆောက်အအုံဆောက်လျှင် အနည်းဆုံး အထပ် ငါးဆယ်ရှိရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့လျှာများသည် အပြင်သို့ ထွက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝမ္းဗိုက္ေပါက္သြားတယ္လို႔ ကၽြန္မ ထင္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ ရင်သားများ မြင့်တက်လာပြီး ဗိုက်သားက ချပ်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစောပိုင်းက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ သံသယမျက်လုံးများကို ရှောင်နေပြီး ဖြုန်းခနဲ မျက်နှာချင်းဆိုင်ကာ စိုက်ကြည့်ချင် ကြည့် နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာပြည်မှ တိတ်တဆိတ် ထွက်ခွာ၍ ဖော်မိုဆာကျွန်းတွင် စစ်ပညာသင်ကြားရပေမည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မဂန်ဒီ၊ ရဲထှနျးအောငျရော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာ ဘာဖြစ်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနားရှိ ကိရှိတာနိကလညျး ထိုနညျးလညျးကောငျးပငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတဈယောကျက မငျးကို တှခေ့ငျြလို့တဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာပြုလို့ ကျွန်တော် ပြောနိုင်တာလဲ ဆိုတော့ အဲဒီအချိန်က ကျွန်တော် စားပွဲနဲ့ မလှမ်းမကမ်း ရောက် နေလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဖက် က စားနပ်ရိက္ခာတွေလည်း ကြဲချပေးသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယုကာဝါသည် မဖြေရှင်းနိုင်သည့် ပုစ္ဆာတစ်ပုဒ်ကို မြင်တွေ့နေရသည့်နှယ် လက်ကို ခပ်တင်းတင်း ပိုက်ထားပြီး သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်နောက်မှာတော့ သစ်မှန်သမျှ လုံးဝအလေအလွင့် မရှိရအောင် နည်းပညာတွေ သုံး တော့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မတ်လ ၅ ရက်နေ့တွင် ဝါရှင်တန်သို့ မာတင် လေယာဉ်ဖြင့် သွားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ချင်း ညှိနှိုင်းပြီး အုပ်စုကလေးများ၊ အဖွဲ့ကလေးများ ဖွဲ့လာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟူ၍ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤစခန်းမကြီးသို့ ရောက်အောင် သူက သူတစ်ယောက်တည်း လာနိုင်ခြင်းကား မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေသာ မရှိလျှင် ဆွီလင့် နားရွက်ကို ဆွဲလိမ် ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန်တလေးတှငျ ရနျကုနျထကျ စားစရာ ဆနျးဆနျးမြားရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘွားအေကြီးသည် သစ်ပင်နောက်မှနေ၍ အီမ်ထောင့်သို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်ပ်တို့ ထိုင်စောင့်နေစဉ် ကြည်မြင့်က စကားပြောစက်တစ်လုံးနှင့် ရှေ့တန်းတပ်မှူးတွေကို ဆက်သွယ်ရင်း အလုပ်ရှုပ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လာဟိုမြို့တွင်သာမက ပန်ဂျပ်ပြည်တစ်ပြည်လုံးတွင် အကြမ်းဖက်မူများ ဒီရေတက်သလို တိုးတက် ပြန့်ပွားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးထုပ်ချွန်းများလို ဖဲကြိုးကို မေးအောက်တွင် မချည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ဘုရငျခံခြုပျနဲ့ သာသနာပိုငျဆီကို တိုငျစာပို့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
များမကြာမီဆိုလျှင် သူသည် ဆုံးဖြတ်ချက်များကို ချမှတ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် တခြားတစ်ဖက်ကို မျက်နှာလွှဲလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သှေးတှေ ဆူပှကျလာသညျဟု ထငျမှတျလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
စိတျတို့သညျ ယောကျယကျခတျနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီအချက်ကို လက်တွေ့ တိုက်ပွဲဝင်နေတဲ့ စစ်ကဲဖြစ်သူက အပြည့်အဝ သဘောပေါက်ထားပြီး စစ်မြေပြင်မှာ ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့အခြေအနေနဲ့အညီ သူ့ရဲ့စီမံကိန်းကို လိုသလိုပြောင်းလဲကျင့်သုံး သွားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ ပခန်းအိုးပုတ်ကလေးတွေက နှစ်ပြည် သား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီတုန်းက ခင်ဗျားရဲ့ ခင်ပွန်းက အကူအညီ တစ်ခုခုများ လိုအပ်လေမလား ဆိုပြီး စိတ်ပူတာနဲ့ ဖုန်းဆက်လိုက်တာ ဖုန်းကိုင်မယ့်သူ မရှိဘူး ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြို့ထဲမှာရှိတယ်လို့ သူတို့ မထင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုမ၏နဂါးနှစ်ကောင် ကုမ္ပဏီလည်းကောင်းစွာ အောင် မြင်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တွေးရင်း ဒေါသထွက်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှယျအိတျကို စားပှဲပျေါတငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝတ်ထု စာအုပျ နှဈဒါဇငျလောကျကို ယဉျကြေးမှုတျောလှနျရေး တပျနီလူငယျမြား၏ လကျထဲ အပျလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအဘိုးအိုနှဈယောကျသညျ ဆိတျဆိတျသာ နလေိုသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှစ်ယောက်ချင်း တွေ့ဆုံ စကားပြောရန် အခေါ် လွှတ်သည်ကိုပင် လိမ္မာပါးနပ်စွာ ရှောင်လွှဲကာ သူတို့ ကြားထဲသို့ ဧည့်သည် တစ်ယောက်ကို အပါ ခေါ်ဆောင်လာသည်ကိုလည်း သင်္ကာမကင်း ဖြစ်လာ လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်မက အောင်သွယ်တော်ဝမ်နှင့် စကားပြောသည့်အခါတိုင်းတွင် လေးစားသမှုဖြင့် စိန်စိန်းဟု သူ့ကို အာလုပ်ပြုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲလက်နှင့် တိုနီ ဖွန်တိန်တို့က ဒီမီတီ မွန်ရိုး အနီးသို့ ကပ်၍ တွတ်ထိုးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းများကဲ့သို့ပင် စစ်သားများကလည်း ရှေ့တန်း စစ်မျက်နှာမှ ပြန်ပို့ထားသည့် လူနာများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဲမဝင္ခင္ အျပင္ကေလ့က်င့္ခဲ့ၿပီးျဖစ္ခဲ့သည့္ အားေလ်ွာ္စြာ အဆင္းသည္ ေခ်ာေမာလွ၏။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောကျ ကိုယျက ပိုကျဆံခြေးရသညျ့ အလှညျ့သို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ပွင့်နဒီ ပြောပြသော မိသားစုအကြောင်းအရာများကို မှတ်တမ်းစာအုပ်နှင့် မှတ်သားထားလိုက်သည်။ပွင့်နဒီမှာ လက်တွင် ပြတ်ရှဒဏ်ရာကြောင့် ပတ်တီးစီးထားလေသည်။အိုင်အိုမင်းနောင်လည်း စစ်ဆေးခြင်းကိစ္စပြီးဆုံးသွား၍ ပွင့်နဒီက်ို နှုတ်ဆက်ပြီး ဆေးရုံမှ ပြန်ထွက်လာလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အသွားအပြန် တစ်နာရီလောက်သာ ကြာမည့်ကိစ္စကို ပညာရေးမှူး အပြင်သွားလို့ စောင့်နေရလို့ ဆိုပြီး တစ်နေကုန်အောင် နေလို့ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နော် ဆရာ၊ ဆရာ လုပ်ပေးမှ ဖြစ်မှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် အခန်းများအတွင်း၌ ထုံမွှမ်းနေကြသည့် ဆိုးရွားသော အနံ့အသက်များကိုမူ လူတိုင်း လက်ပိုက်ကြည့်နေရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးမှ အဝတ်အစားသစ်လဲပြီး ဧည့်ခံပွဲသို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညပိုင္းတြင္ မမေအးသည္ ျပင္းျပင္ထန္ထန္ ေခ်ာင္းဆုိးလာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့်အရာရာတွင် သတိကို မြဲမြန်စွာထားတတ်ပါက အမှားမတွေ့နိုင်ဟူသော ဆုံးမစကားကို ပြန်လည်သတိရကာ ကြည့်မြင်နားဆင်၍ နေရသည်များကို ခိုင်ကျည်သောစိတ်ဖြင့် သုံးသပ်ဆင်ခြင်ရမည် ဟူ၍သာ နှလုံးပိုက်ထားလိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရက်ကိုတော့ ကိုယ့်ဘာသာ ဆိုင်ကြီးမှာ သွားဝယ်လျှင်လည်းရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စားဝင်ရင် ပြီးတာပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နန်းရင်က ယင်းသို့ဖြေရင်း တစ်ဖက်သို့ ကျိုကို့ယိုယိုလှည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်နာရီခန့်အတွင်း စောစောက ကစဉ့်ကလျားဖြစ်နေသော အခန်းသည် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ပြန်ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောစောက ကောင်မလေး နောက်ကို လိုက်ကြည့်ချင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်သည်လည်း ကျောဘက်မှာ လွတ်နေသော ဆေးညွှန်းစာရွက်၊ ကုန်ပစ္စည်း တံဆိပ်ပတ်၊ ပြက္ခဒိန် စသည်တို့ကို ကလစ်နှင့် ညှပ်ပြီး ချိတ်ထားတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာလို့များ အဲဒီလို ဖြစ်ခဲ့ရတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နေ့လည်ခင်း အင်းလျားကန် ဂျူးဗန်းဘက်မှာသွား၍ ရေကူးကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်မှာ ခင်ဗျား တစ်ယောက်တည်းနဲ့ တစ်နေကုန် နေပြီဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိသားစုနဲ့ ရဲဘော်ချင်းက လွဲပြီး ဘယ်သူ့ဆီမှ စာမရေးခဲ့ဖူးဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မျှော်ရဦးမည်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂင်ဂရင်း လိုက်နေ သော အရိုး တစ်ချောင်းကို ဖြတ်တောက် ပစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို ကြောငျးတိုကျတှငျ သူလညျး လာ၍ အလုပျ လုပျမညျဟု ဂကျြ ကလငျးက ကတိပေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့နောက်က ရပ်ကြည့်နေကြောင်း နာ အလိုလို သိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂလကျလီယို လကျထကျတှငျ ရူပဗဒေ နိယာမ မြားကို ဖျောထုတျနိုငျခဲ့လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းတို့သုံးဦးသည် ဇရပ်ပေါ်တွင် ပျော်ပွဲစား ထွက်ဘိသကဲ့သို့ အေးချမ်းစွာ တည်းခိုနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူဇင် ကသူ့ကို မမြင်ချင်ယောင် ဆောင်ပြီး ဆွန်ညာ့နံဘေးတွင် ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်မတန် ချောမောလှပတဲ့ သူ့မျက်နှာကလေးကိုလဲ မမှတ်မိတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွမ်းကျင်သည့် စက်ပြင်ဆရာ ဖြစ်လာကာ လခတိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာညီမတျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုမှမဟုတျရငျ မငျးအတှကျ ဖဖေစေိုးရိမျပူပနျနလေို့ကော ဘာထူးမှာလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အဖွဲ့ဝင် ဗိုလ်ကလေးက ဝင်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားပြောဆိုနေသည့် လေယူ လေသိမ်းမှာလည်း ဖြစ်ပျက်နေသော နိုင်ငံရေးကိစ္စများကို နှစ်သက်ကြခြင်းမရှိကြောင်း ညွှန်ပြနေသကဲ့သို့ ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားလောက် မတော်တဲ့သူတွေဟာလည်း ခင်ဗျား လောက်ရှုံးနိမ့်မှုတွေကို မကြုံရသေးလို့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အိမ်ကို တစ်ခါတစ်ခါ သွားရတာ သိပ်အဆင်ပြေပြေ သက်တောင့် သက်သာ ရှိလှတာတော့ မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုလက္ခဏာချက်များကို ကြည့်၍ ဒေါက်တာ ဂျက်နှင့် သူ့အဖော် များက ကပ်ပါးပိုးစွဲ မိုးနီးယားဟု ရောဂါအမည် တပ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အာဝဇ်ဇနျးလညျး အလှနျကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်မှာဆိုလျှင် ကျွန်တော် ထမင်းစားချင်သည့်အချိန် အဆင်သင့်မဖြစ်လျှင် စိတ်တိုတတ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဈေးဝယျတဲ့ အခါမှာ ကိုယျလိုခငျြတဲ့ အကောငျးဆုံးသဈသီးကို ဈေးအနညျးဆုံးနဲ့ ဆဈလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြားထိုးတာ အတျောဝါသနာပါတယျနဲ့ တူတယျ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခင်ခင်ကြီးတို့ကိစ္စကို သိပြီးသည့်နောက်မှစ၍ စုဖုရားလတ်သည် နန်းတော်တွင်းတွင် ကာမေသုမိစ္ဆာကံကျူးလွန်ခြင်းနှင့်ပတ်သက်၍ တင်းကျပ်စွာ ကိုင်တွယ် လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘဏ်ဍာစိုးကလညျး အလားတူတောငျးလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သနျ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စောစောက အတိုက်အခံ ပြောမိခဲ့သည်များအတွက်ပင် နောင်တရမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တည်းခိုရိပ်သာ မှားပြီး ရောက်လာခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခုထိလဲ မယုံနိုင်ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုမောင်ချိုသည် ရွာတွင် လယ်ယာခြံမြေလုပ်ငန်း ပါးလျားသော အခါလည်းကောင်း၊ အားသောအခါလည်းကောင်း မြို့သို့သွား၍ ဆေးလိပ်ရုံတစ်ခုမှာ ဆေးရိုးလှော်ခြင်း၊ ဆေးစပ်ခြင်းအလုပ်ကို နေ့စားလုပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအမျိုးသမီးကြီးသည် ဟောင်းနွမ်း၍ ဖာရာထေရာတို့ ပြည့်နေသည့် ဂုန်နီအိတ် အခင်းပေါ်တွင် ဒူးထောက်ထိုင်ကာ အငြင်းပယ်ခံ အစွန့်ပစ်ခံ အနာကြီး ရောဂါသည်များ၊ လူဆင်းရဲများ အကြားတွင် အလုပ်လုပ်နိုင်ရန် သူ့အား ခွန်အားသတ္တိ ပေးဖို့ ဘုရားသခင်ထံ ဆုတောင်းလေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် ဒေါတကြီးရတာပါလိမ့်၊ ဖြိုးက ထွက်သွားရာမှ တန့်ခနဲရပ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခေါင်းမူးနေသည့်အပြင် ဆိုင်ကယ် ဒိုင်ခွက်က ကွယ်နေ၍ ပိုဆိုးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့ကို သာယာညင်းပျောင်း စကားပြောရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပါးလေးတှေ ဖောငျးလာမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါမောက္ခကြီး၏ ရှေ့တွင်မို့လို့ ကျွန်တော့်ပါး ကို မရိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်မိန်းမကြီးကို ခရစ္စတိုဖာ လုံးဝ ကြည့်မရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မကျြလုံးတှကေ သူဇာလှငျ့ လကျက ဆေးမငျရုပျတှဆေီကို ခဏခဏ ရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်က မူအရ ဘယ်သူ့ အကြမ်း ဖက်မှုမှ ခံမယ့်ကောင်မျိုး မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျပဲ ခတျေနောကျကြ ကနျြခဲ့လို့လား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်သမီးကို ပြန်ပြောရမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘီက ဘာဖြစ်လို့ လိုက်မလာတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပနျးပှငျ့လေး လာထားတာက သူသှားတော့မယျဆိုတဲ့ အဓိပ်ပါယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ည သူတို့လာတိုက်ကြလိမ့်မယ်၊ ကျုပ်တို့မှာ လူအင်အားဖြည့်တင်းဖို့အချိန် ရှိတော့ဘူး၊ အဲဒီတော့ရှိသမျှပစ္စည်းတွေနဲ့ ကတုတ်ကျင်းတွေသာ မြန်မြန်တူးကြတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇွတ်အတင်းမလုပ်သင့်ဘူးဆိုတဲ့ သဘောမျိုးနဲ့ ဖိနပ်က သေးနေလို့ ခြေထောက်ကို လှီးပစ်တာမျိုး မလုပ်သင့်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟိုရောကျတော့ အိမျရှခေ့နျးမှာ သူငယျခငျြးတှစေုထိုငျနတောပဲ တှရေ့၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဦးနောငျရှမျး မညျသညျ့အရပျသားနညျး ဆိုသညျကို သူက သိခငျြနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေး၊ အဲဒီလိုပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
