ထိုအခါ နာေကာင္ တုံးလုံးျဖစ္ေနေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကလည္း ေဆး႐ုံစခန္းသို႔ မသြားေတာ့ဘဲ တဲတန္း လ်ား အလုပ္စခန္း၌ပင္ လူေကာင္းမ်ားႏွင့္ အေရာေရာ အေႏွာေႏွာျပဳလ်က္ ေနေလေတာ့ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်အမေဟာ ကြာသပတေးနေ့ညက သူ့လက်ချောင်းတွေကို အနီရောင် ဆိုးခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိမ်ပြာသည် သူ့ဘက်သို့ မသိမသာလှည့်၍ မျက်လုံးစုံကို ဖျတ်ခန် ကျုံးပြလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူပျိုပေါက်ကလေးမျှ မဟုတ်တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂန္ဒီတို့ဆီကို အမေ လာသွားပြီးပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကုစာနာဂိသည် ယုကာဝါ မနာဘု၏ မျက်နှာကို မြင်ယောင်လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကယ်၍ မုန့်အသစ်အဆန်းများ မတီထွင်နိုင်လျှင် စားသုံးသူ ဧည့်သည်များကလည်း အချိန်ခဏလေးနှင့် ငြီးငွေ့သွားကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာကျော် ဝတ္ထုကြီးပေကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ထံမှ သူတို့အဆက်များကို ခွဲထုတ်ယူတော့မည် ပြုခဲ့သည်ကိုလည်း မိန်းကလေးများက မေ့သွားကြဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ျာဘီလူးက သပြေခက် ဆိုသည်ကို စစဥ်းစားနေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မေးမညျ့သူ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိုက်ပျိုးပြုစုမှုလည်း လွယ်သဖြင့် ဈေးလည်းချို၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သော့ပိတ်ပြီး သော့တွဲကို သူ့အခန်းထဲမှ အိပ်ရာဘေး စားပွဲကလေးပေါ် အသာပြန်တင်ထားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနေ့က စ၍ ဦးသက်ထွန်းသည် သည်လို နေလို့တော့ မဖြစ်သေးဟု ပို၍ သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တခုခုကို စောငျ့နပေုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တော့မှ သူ အိပ်ရာထဲပစ်လှဲကာ စိတ်ကြီးဟန်ကြီးနှင့် ငိုပါလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုံကြည်ဆည်းကပ်မှုမရှိသော ပစ္ဆန္တ ရာစ် မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိတို့အား ဘယ်အခါမှ ရရိုး ရှိရိုးထုံစံ မတွေ့ရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သားကြီးသည် ခြောက် ၍ မရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ရွှံ့ဗွက်များကို ဖြတ်၍ တောင်ကမူပေါ်သို့ ပြေးတက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖဲင်နီသည် ဝတ်စုံ ကို စိုက်ကြည့်နေပြီးနောက် သေတ္တာထဲသို့ ပြန်သိမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကူးတို့သမားက ရေစီးကို ဆန်၍ ကြိုးကို လက်မောင်းကြွက်သားကြီးတွေ ထောင်းထောင်းထအောင် ဆွဲနေရသလို မြစ်ပြင်ပေါ်တွင် သွယ်တန်းထားသော သံဝါယာကြိုးကြီးကလည်း တောင့်နပြီး တကျိုကျိုနှင့် အသံ ထွက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးသိန်းလွင် သူသည် အရေးရှိလျှင် ကျွန်တော်တို့အား ကယ်မသူဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစဉ်မပြတ် အသစ်အသစ်ဖြစ်သော မျက်နှာ ရှိနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တောင်အာရှမှာ ပေါက်လေ့ရှိတဲ့ မက်ဂ်နိုလီယာ မျိုးရင်းဝင် သစ်ပင်ကြီးမျိုးပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအရာများ အားလုံးသည် အိပ်မက်သဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြီးမှ မပြောသင့်ဟု ထင်ပြီး စိတ်ထဲ ကသိကအောက် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထက်ရှာမိသားစုများသည် တဘားရွာတွင် မကြာခဏလာရောက် ပုန်းခိုနေခဲ့ဖူးကြသော ကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် မင်းဒင်လည်း ထိုအဘိုးကြီး၏ ဝေယျာ ဝစ္စများကို လုပ်ကိုင်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နောက်ထင်မြင်ချက်ကို ပြော ပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းပြန်မယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှင့် သို့သော် သူ့တွင် ကျွန်တော့်ကို ဖယ်ထုတ်နိုင်သည့် အခြေအနေလည်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရောင်စုံ အသွေးစုံဖြင့် ဆင်မြန်းထား ကြသည် ကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျော့ တဈတပျနဲ့တငျ မှနျ တဈသောငျး တဈသိနျးလညျး ခံနိုငျတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခေတျသဈအဘိဓမ်မာ၏အခြို့သော အမြိုးအစားမြား ခေတ်သစ်အဘိဓမ္မာ၏အချို့သော အမျိုးအစားများ ဤနေရာ၌ ခေတ်သစ်ဓနရှင်အဘိဓမ္မာ၏ထူးခြားသော သြဝါဒအချို့ကို အကျဉ်းတင်ပြလိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီကြားထဲ သူ စာမေးပွဲ ဖြေဦးပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လယောဉျပြံသံပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်စဉ်က ဆောက်ခဲ့သည့် ခံတပ်ဟောင်းကြီးများ၊ ပေါင်းမြက်တို့ ဖုံးနေသည့် ကတုတ်ကျင်းများကို ဖြတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်လည်း မဝင်စားပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယောကျြားအနီးတှငျ ကပျ၍ တီတီတာတာ ညသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့ယောကျြားရဲ့ အလုပျကို လုပျပေးရာမှာ ပြျောရှငျမှုရဖို့၊ ကိုယျယောကျြားကို ခဈြရလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့ဘဝမှာ ယောက်ျား ဆိုလို့နှစ်ယောက်ပဲကြုံဖူးတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘေးကလည်း လိုက်ပြီး လက်ခုပ်တီးပေးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုသူနှင့် ဤဆေးရုံကို သူ့အနေဖြင့် စပ်ဟပ်ကြည့်၍ မရနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူနှင့် ကျွန်တော် အကိုရယ် ညီမရယ်ဟူ၍ ချိန်းချ်က တွေ့ဆုံခဲ့ပေါင်း များလှပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇနီးသည်က စိတ်မရှည်သော လေသံဖြင့်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝမ်းသာအားရနှင့် သူ့အမေကို ခေါ်ပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီစာကို မပြန်ပါနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တည်ငြိမ်ခြင်းဆိုတာ ကောင်းမွန် တဲ့နေထိုင်မှု ဘဝ၊ စစ်မှန်တဲ့ ချစ်ခြင်းနဲ့ အဓိပ္ပါယ်ပြည့်ဝသော အလုပ်တွေ အားလုံးအတွက် မရှိမဖြစ်လိုအပ်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိတ်ဆွေကြီး သတိထားဦးလေ၊ သင်းတို့တတွေ ဘာပဲဖြစ်နေနေ လူထုက ရွေးကောက်တင်မြှောက်လိုက်တဲ့ အမတ်တွေ ဆိုတာတော့ သတိရဦးမှပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆင်ပြေရဲ့လား ငါ ဘာလုပ်ပေးရဦးမလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအကြောင်းသည် အနတ္တ လက္ခဏသုတ်ကို ဟောရသည့် အဓိက အကြောင်း ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရည်ရွယ်ချက် မရှိဘဲ လျှောက်သွားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကျစ ဒေါပှနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ၿပီးလၽွင္ စကားျပန္သူငယ္သည္ အေဆာက္အအုံအတြင္းရွိ ႐ုံးခန္းငယ္အတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္သြားၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ ေရာက္ရွိၿပီျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္ ဗိုလ္အား သြားေရာက္၍ အေၾကာင္းၾကားျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရငျကတော့ ပညာရေးဌာနမှာ အထူးအရာရှိပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းသားကြီးက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမ ဝက်သစ်ချမြိုင် အိမ်ကြီး အတွက် ဂုဏ်ယူ ကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟူ၍အဓိပ္ပာယ်ရသော ကုလားဘာသာဖြင့် မေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဆိုဖာနောက်သို့ ပစ်လှန် ပြီး ဘာမှ ဆက်မပြောဘဲ ငြိမ်ခံနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘွားဘွားက ကျွန်မတို့ကို ထားခဲ့ပြီး ဘုရားခန်းနှင့် အိမ်ရှေ့အုတ်ကန်ကြား ကူးချည်သန်းချည် အလုပ်ရှုပ်နေလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာမှမသိတာတွေ လက်ထဲရောက်လာတဲ့အခါ ကြောက်လန့်တကြားနဲ့ ဒါတွေ ငါမသိဘူးလို့ မငြင်းပယ်ပဲ သွေးအေးအေးနဲ့ ပြစမ်း ငါစမ်းကြည့်မယ် ဆိုတဲ့စိတ်ထားတတ်အောင် သင်ပေးလိမ့်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခု ညိုတို့အိမ်နားက သဒ်ရီးယား ကက်မယ်စတြီ ကျောင်းသားလေး တစ်ယောက်က ညို့ကို အကူအညီတောင်းတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရနျသူ ကို ဘာမြားအောကျမနေ့သေလဲ မသိဘူး။ဟငျး ခှေးမသား တှေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင္အကူအညီေတာင္းခဲ့တိုင္း လွည့္မၾကည့္ခဲ့တဲ့ သူေတြကုိ ေက်းဇူးတင္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထွေးက ရင်၌ ပိုက်ထားသော ပိတောက်ခက်များထဲမှ လှလှလေးတစ်ခက် ရွေးပြီး တိုးတိုးကို ပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မည်သို့ရိုက်ခတ် သည်ဖြစ်စေ နာတာရှာမှာ ပျော်လျက်ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုိယ္ႀကံဳခဲ့ရသည္မ်ားကို ေမ့ႏုိင္စြမ္းလည္း မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ်ကြီးတာပေါ့မမလေးရယ် ဘယ့်နှယ်ပြောပါလိမ့် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျောက်တုံးတွေက ဆီလီကွန်တွေ၊ လေထုထဲက အောက်ဆီဂျင်တွေ၊ ကျွန်တော်တို့ ဒီအန်အေထဲက ကာဗွန်တွေ၊ မိုးမျှော်အဆောက်အအုံတွေရဲ့ သံကိုယ်ထည် တွေ၊ လက်ဝတ် ရတနာတွေက ငွေထည်တွေ စတာတွေ အားလုံးကို လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်သန်းပေါင်း ထောင်ဂဏန်း မှာတည်းက ကြယ်တာရာတွေမှာ မီးပြင်းတိုက် သွန်းလုပ်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဝတျအစားတှေ မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူရဲဘောကြောင်တာဘယ်သူမှ သတိထား မိဟန် မတူသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာမကြီးက ကလေး ကျေနပ်အောင် ပျောက်သွားသည် ဆိုသော နေရာကို ခေါ်သွားပြီး ထပ်ရှာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တရား နာတဲ့အခါ၊ တရားစာဖတျတဲ့အခါ၊ ဟောသူ၊ ရေးသူရဲ့ ဆိုလိုရငျး အဓိပ်ပာယျကို မှနျမှနျကနျကနျ နားလညျသဘောပေါကျရမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူနဲ့ တစ်စိမ်းတရံဆံ ဖြစ်နေတယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို႔ေနာက္ပါးမွလည္း ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားက ႐ိုက္ေမာင္း၊ ပုတ္ေမာင္းလုပ္ကာ ဆဲေရး ေရ႐ြတ္လ်က္ တြဲေပၚသို႔ တရၾကမ္း အတက္ခိုင္းေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖေဖေက နည်းနည်းပြုံးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြို့စားကြီး သည် တွန့်ကြေနေသော မိမိ၏ဝတ်စုံအင်္ကျီကို ဆွဲဆန့်ပြီး နောက် ခါးတွင် တောလိုက်ကောက်နှင့် ခရာကို ချိတ်လိုက်၍ မိမိကဲ့သို့ မွေးဆံများ ဖြူစပြုပြီဖြစ်သော ပြောင်ချောဝဖီးနေသည့် ဗီဖလျန်ကာအမည်ရှိ အမျိုးကောင်း မြင်းကြီးပေါ်သို့တက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စိတ်ထဲရှိသည့် ခံစားမှုတွေ ကို စာနှင့်ရေးပြ၍ စာဖတ်သူအား ကူးစက်စေသော တူညီသောရသကို ခံစားစေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘေးတွင် ရက် ဘတ်တလာ ရှိလျှင် စကားလက် ဘာကိုမျှ မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဂေဟာ ဖွင့်ပွဲကို ခရစ္စမတ် အကြိုနေ့တွင် ကျင်းပရန် ရွေးချယ် ခဲ့ခြင်းမှာ အကြောင်းရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤ သမိုင္းဝင္ ခရီးစဥ္ကို ဘာမဟုတ္သည့္ ေဖာင္စုတ္ျဖင့္ သြားခဲ့သည္ ဆိုလ်ွင္ ရာဇဝင္ ႐ိုင္းခ်ိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော်လည်း ညတာအလွန်ရှည်ပြီး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လွန်းလှသော ညများတွင် နှစ်ဦး တည်း နေကြရသည်ဖြစ်ရာ စပ်မိစပ်ရာ ပြောဆိုမိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမသာကို ဆောင်းရာသီရောက်၊ လှည်းလမ်းပေါက်မှသဂြိုလ်ရန် မြေခေါင်းသွင်းထားလိုက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျ ကြှနျမကို တကယျ ခဈြလို့ မဟုတျပါဘူး ဟူ၍။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါင်းကို ကိုင်ကြည့်၏။ သင့်လူ ရာမ
အပိုင်ကြီးကို ချိန်းလို့နေပြန်ပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
လာရောက်နားထောင်ကြသော ပရိသတ်သည် တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဆိုသလို ဆားပုလင်းနှင်းမောင်အား အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ချီးမွမ်းပြောဆိုကြသည်မှာ လက်ပံပင် ဆက်ရက်ကျဆိုသော စကားကဲ့သို့ ကျွတ်ကျွတ်စီ နှင့် ဆူညံလျက်ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အတိတ်အခါက ဖြစ်ခဲ့ပျက်ခဲ့ကြသော မိမိတို့ ရာဇဝင်ဇာတ်အခန်းကို တစ်လမ်းလုံး ပြန်လည် ဖော်ထုတ် စိတ်တွင်းမှ အသစ်လုပ်ကာ ဝိပဿနာ တင်လာခဲ့လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါနဲ့ သေနတက္ကသိုလ်မှာ မင်းရယ်၊ ငါရယ်၊ နိုင်ဇမ်ရယ် အချစ်ဆုံး သူငယ်ချင်း သုံးယောက် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နဲ့ ပညာဆည်းပူးခဲ့ကြတာ မေ့သွားပြီလား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကပ္ပလီများအား လူမည်းများက မည်သို့ နှိပ်စက်ကြောင်းကို ကျွန်ပိုင်ရှင်နှင့် ကပ္ပလီကျွန်တို့ ဆက်ဆံရေးကောင်းသည့် နယ်များတွင် ဝါဒဖြန့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ တစ်နေရာတွင် စုမိသွားသော ရေများသည် တဲအတွင်းသို့ ဒလဟော ထိုးကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုလားဖြူဆီ ဒူးထောက်ပြီး ရာထူးယူတဲ့သူက ယူကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံတားကိုတောငျ ဖောကျခှဲပဈခြိနျ မရလိုကျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကတော်ကြီးမှ ဆံပင်တုများကို ဖြုတ်ထားလေရာ ဦးထုပ်ဖြူအောက်မှာ ကျိုးတိုးကျဲတဲဆံစ များသည် အပြင်သို့ ထွက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တနနေ့ေ့ တှငျ ကြျောစှာ ခဈြရေးဆိုလာမညျမှနျး သူသိ ခဲ့ပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမယ့် မင်းရဲ့ အမြင်ကို ငါတို့က ကြားချင်သေးတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုဧည့္သည္မ်ားကို ဧည့္ ေထာက္ခံေနရသည္ႏွင့္ပင္ ကၽြန္မတို႔၏ ၿငိမ္းခ်မ္းေသာ ေန႔လယ္ခင္းကေလး ပ်က္စီးသြားရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောကကို ရှောင်လေ လောက က မြိုင့်ကို စိမ်း လေလေ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုစဉ်က မိမိတို့က ဝှေ့ထုံတွင် အခိုင်အမာရှိပြီး၊ အင်္ဂလိပ်တပ်များကား ကားမိုင်းတွင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လယ်မြေများပေါ်တွင် နေထိုင် လုပ်ကိုင်လျက်ရှိကြသည့် လယ်သမားစစ်စစ် အရေအတွက်မှာလည်း မယုံကြည်နိုင် လောက်အောင်ပင် နည်းပါးလာခဲ့ လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့က ယုတ်ယုတ်မာမာတွေ ပြောကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွေးက အဆောက်အအုံကြီးအတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရပျကှကျလာဖကျြနတောလား အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပညာတတ်ရင် အပြစ်ကို မလုပ်မိဘူး ကောင်းကျိုးချမ်းသာကိုပဲ လုပ်ဖြစ်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သုဝဏ်ဏဘူမ်မိ က မုခရြှုံးမယျလို့ ဘယျသူက အတတျသိနိုငျမှာတုံး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မော်တော်ကားဆိုတာ နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်းများစွာကြာမှ တီထွင်နိုင်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤရှုမြင်ချက်ဖြင့်သာ လူအဖွဲ့အစည်းကို ကြည့်မြင်ရပါလျှင် လူမှုပြောင်းလဲမှုများသည် ရှောင်တခင် ဖြစ်ပေါ်လာကြသည်ဟု ထင်ဖွယ်ရာသာရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အနျဒီဝါဟော ဆိုတဲ့ အမရေိကနျ အနုပညာရှငျကလညျး ပီကာဆို နဲ့ ခံယူခကျြ တူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ဆုံးမှာ သူသဘောကျတဲ့ ပန်းချီကား ခပ်ကြီးကြီးတစ်ချပ်ကိုတွေ့သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိန်းမအလောင်း မြေချပြီးတာမှ မကြာသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မ စိတ္ထဲမွာ ဘယ္လိုမွမျဖစ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ၎င်း၏အမူအရာ ကား မင်းသမီးကြီးနှစ်ဦး ပြောဆိုသည့် စကားများကို စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိသည့်အမူအရာမျိုး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမြားသတငျးထူးသေးလဲ ဗိုလျခြုပျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ကြှနျမ တှငျ ရှေးစရာလမျးမရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အံဆှဲတှထေဲမှာ ရှာမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျသှားခငျြလဲ၊ လိုကျပို့မယျ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီလိုဆို ကြီးဒေါ် လိုက်ရမယ်၊ တစ်ယောက်တည်းတော့ မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်စထက်တစ်စ ချို့ယွင်းလာသော ကျန်းမာရေး အခြေအနေ အရ ကိုကို့ကို အိမ်ထောင်သုခ အပြည့်အ၀ မပေးနိုင်သည့်မိန်းမဖြစ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တချို့ကောလာဟာလတွေ ကတော့ ကုမ္ပဏီရဲ့အစုရှယ်ယာတန်ဖိုးကို မြင့်တက်သွားစေဖို့ဖြစ်သလို တခြားရည်ရွယ်ချက်တစ်ခုခု အောင်မြင်စေဖို့ တမင်ထုတ်လွှင့်ကြတာလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညဦးပိုင်းကပင် သူတို့နှစ်ဦး ကယုကယင် ရှိနေသည်ကို သူ တွေ့မြင်လိုက်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒွန်ညာကလည်း အလားတူ ပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလှနျအမငျး တုနျလှုပျခြောကျခြားနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကတော့ ရပေုံးနဲ့ရခှေကျတှေ ယူလာမှာကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အသားအရောင်မှာ လူနီတွေလို ညိုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမျမှာဆိုလညျး ဒီလိုပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြောရမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသာမန်တို့ မသွားဝံ့ မကြံစည်ဝံ့တာကို သွားချင်တဲ့ ကြံစည်ချင်တဲ့ စနေမောင်မောင် မောင်ဖိုးသာရဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ကြောင့်ဦးကုလားနှင့်တကွဧည့်သည်တွေကိုပါနှုတ်ဆက်ပြီးထွက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သညျလို အဓိပ်ပာယျမရှိ စိတျမလှုပျရှားခငျြပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောငျ နားမလညျဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဆေးမှ ထည့်စရာမလိုဘူးဗျ၊ အရက်ပျံလောင်းပြီးရင် ပတ်တီး ကြပ်နေအောင် စည်းနှောင်ပေးလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုသူရကို ငေးစိုက်၍သာ ကြည့်နေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုလတျသညျ မုတျဆိတျမှေး မရိတျဘဲ နှဈပတျလောကျ နခေငျြနတေတျတာမို့ သူ မုတျဆိတျရိတျထားသညျ့အခါ တျောတျောသသေပျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီနေ့အဖို့တော့ လက်လျှော့ရုံသာ ရှိသည်ဟု စိတ်ပျက်လက်ပျက် လျှောက်လာတုန်း သီရိဆောင်နောက်ဘက် စင်္ကြံနားမှာ တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြည့်ပါအုံးနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တနင်္ဂနွေနေ့တွင် သူတို့ တွေ့ပြီး လမ်းလျှောက်ဖြစ်ကြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခရီးဝေးမှ လာခဲ့ရခြင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိမိ ရငျခုနျသံလေးတှကေို အဈကို ငံ့လငျ့နတေယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခမည်းတော် မင်းတုန်းမင်းတရားကြီး၏ အနွယ်တော်များဖြစ်သော ညီတော် နှမတော်များကို မင်းခမ်း မင်းနား ကြီးစွာဖြင့် သျှောင်ထုံးနားထွင်းမင်္ဂလာများ ပြုလုပ်ချီးမြှောက်တော်မူသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ ကိုယ်တိုင်ပင် ဘာမျှ မသိလေဟန် အမူအရာကိုသာ ပြတတ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝက်အရိုးများဖြင့် ကျကျနန ပြုတ်ထား သောကြောင့် ချဉ်ဆီဖတ်တွေဝေ့ပြီး အရသာရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုကိုတို့ဟာ ကောင်းကင်တမန် နတ်သားတွေ က ဆင်းသက်လာတယ်ဆိုရင် ဘာဖြစ်လို့ နိမ့်ကျတဲ့ ဘဝရောက်နေရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အသားအရည် သူ့ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်နှင့် သူ့ခြေသင့်လျော်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ်ကို ရိုးစင်းတဲ့ အစီ အမံ တစ်ခု ရှိပါတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ကချင်အရာရှိတစ်ယောက် လာပြောပြသဖြင့် အံ့ဖွယ် သရဲ သူ့အကြောင်းကို ယခုလို ကျွန်ုပ် သိခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်တို့ ရွှေနန်းရှင်ဘုရားကဖြင့် နောင်တော်များကို ယခုလို ထားတော်မမူလိုပါဘူး၊ ဖမ်းဆီးရာမှာ မပါတဲ့ ညီတော်၊ တူတော်များကိုလည်း ငယ်ရွယ် သည့် ကလေးငယ်များပါ မကျန်ရအောင် မင်းသားကြီး၊ မင်းသားလတ်၊ အဆောင်အရွယ် ဘွဲ့မည်များနှင့် မြို့စား၊ ရွာစားပေလျက် တစ်လောကပင် ချီးမြှင့်သူကောင်းပြုတော်မူပြီးပါ ပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအချိန်၌ သူသည် မန္တလေးက အိုးအိမ်ထောင် နှင့် ကွဲကွာခဲ့၍ ပဲခူးမြို့နယ်က ရွာကလေးတစ်ရွာတွင် နောက် အိမ်ထောင်နှင့် တောင်ယာလုပ်စား နေသည်ဟု ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ ဘာဆိုကြမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျကို ဒုက်ခပေးနတောက ဒီကောငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံခြေးတကျနသေော ရနေံဆီ မီးဖိုပိုကျသညျ မီးဖို၏ အစှနျးတဈဖကျတှငျ ထိုးထိုးထောငျထောငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြိုးက ငြိမ်သက်စွာရပ်လျက် လမ်းဆီသို့ ငုံ့ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလောင်း ထမ်းလာသူတို့က ဂါထာမန္တန်များကို ရွတ်ကာ ကြေးစည်တွေကို ထုလာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါငျးတိုငျမှ မီးခိုးငှမြေ့ားသညျ တလှငျ့လှငျ့ထှကျကာ ကောငျးကငျဆီသို့ တလူလူ ထိုးတကျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မ ေခါင္းေလာင္းထိုးၿပီး မေခၚမီမွာပင္ ရွယ္ရီ အရက္မ်ား ယူလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျားသစ်၏ လက်နှစ်ဖက်သည် သူ့ပခုံးများကို ဖက်တွယ်ထားဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကငျြ့စာရိတ်တနှငျ့ မဆိုငျတာတော့ သခြောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာတွင် သူ ရှိလျှင်လည်း အကောင်းသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြက်သမားတွေ ပါလားကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ဆယ်ရာစုတွင် ပညာရေး၊ လေ့ကျင့်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာများ များစွာပြောင်းလဲ တိုးတက်ခဲ့ပြီမို့ သူသည် ယခုအခါ တက္ကသိုလ်ဘွဲ့ နှစ်ဘွဲ့သုံးဘွဲ့နှင့်ညီမျှသည့် ပညာကို သင်ယူတတ်မြောက် ပြီးပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကျွန်ုပ်လည်း နားမလည်သည် တစ်ကြောင်း၊ ငွေလိုနေသည် တစ်ကြောင်းကြောင့် ထိုစာချုပ်ကို သဘော တူ လိုက်ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သာယာမှု၊ စည်းစိမ်ဥစ္စာ၊ အမြဲမှန်ချင်စိတ်၊ အကောင်းမြင်လွန်းခြင်း စတဲ့တန်ဖိုးတွေဟာ အန္တရာယ်များပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် ယခု နှစ် ၁၀၀ ပြည့် အခမ်းအနားမှာတော့ ထူးခြားတဲ့ အစီအစဉ်တစ်ခု ပါနေပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မစ္စတာမာရှိဘက အဆိပ်သင့်ပြီး ဆုံးတာဆိုတော့ အဲဒီတုန်းက အခြေအနေကို ပြန်သုံးသပ်ကြည့်လိုက်ရင် မာရှိဘအိမ်ကို အဲဒီနေ့က ရောက်ခဲ့တဲ့သူကပဲ အဆိပ်ခတ်လို့ ရနိုင်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိတဲ့ အဆိုကြမ်းတွေကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဖြိုဖျက်နိုင်အောင် ကြိုးစား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညပိုငျး အစညျးအဝေးရှိသေးသညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အက်ရှလေ၏ မျက်လုံးက အတ္တလန်တာတွင် နေရလျှင် ဘဝဆုံးပြီဟု စောစောက ပြောခဲ့စဉ်က မျက်လုံးမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဿနာဖြစ်လျှင် ဖြေရှင်းပေးဖို့ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အီဘရာဟင်က ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ လက်ဝါးနှစ်ခုကိုပွတ်သပ်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးသည်မကလေးကို လက်ယပ်ခေါ်လိုက်ပြီး ငှက်ပျောသီး တစ်လုံးနှင့် စပျစ်သီးတစ်ခိုင် ဝယ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်ကလည်း ဒီလောက်မြန်မြန် ဖြစ်မယ်မထင်လို့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိမ်က ဘာပြောပြော ရွာက ဘာထင်ထင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဟိုငျက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတလေကျ မှ သွယ်ဝိုက်သောနည်းဖြင့် အရိပ်အမြွတ်လောက်သာ ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် လယ်ယာခိုင်းနွားအပြင် လှည်းယာဉ်၊ အလှမောင်းနွား၊ နင်းနွားလည်း ဂုဏ်တုဂုဏ်ပြိုင် မွေးမြူကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အစ်ကိုကြီးအတွက်လည်း တစ်စောင်ပါတယ်၊ တံဆိပ်ခေါင်းတော့ ကျွန်မလိုချင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုမှပင် ခန္တီကို ဖြစ်စေရန် မာန်ကို ချရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်မှာနေသည့်ရက်များတွင် မအေးဖြူ၏လက်ရာ စားကောင်း သောက်ဖွယ်များကို သားသမီးတို့နှင့်အတူ ပျော်ပျော်ပါးပါး စားရ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မသင်ျကာစရာ ဘာမှမတှရေ့၊ ကိုသာမနျဆိုတဲ့ လူ ထုံထုံထိုငျးထိုငျးနဲ့၊ ဝမျးသာလညျးဒီမကျြနှာ၊ ဝမျးနညျးလညျး ဒီအမူအရာ အံ့ဩလညျး ဒီပုံစံပဲဆိုတော့ အကဲခတျမိဖို့မလှယျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟေ့ ဂွင်း ဘာတွေလျှောက်ပြောနေတာလဲဟု ကျွန်တော်က လှမ်း၍ ဟန့်လိုက်သည် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြစ်က သင့်ကို ပြောပြလိုက်တာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆောငျးခါးရှာတှငျသာ သောငျတငျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာရယ်မဟုတ်ဘဲ သူ့စိတ်ထဲတွင် တိတ်တခိုး ပြုံးမိလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဖြည်းဖြည်းနှင့် လူ သုံးဦးမှာ လက်များကို မြှောက်၍ ရန်သူများရှိရာသို့ ပြန်လျှောက်သွားလျက် ရှိကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပေါငျမုနျ့ပဲ ဝယျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အကျိုးကျေးဇူးက တခြားမဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သိတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဧည့်သည်များအား ဒေါင်းသားစဉ်းကောနှင့် အသီးအရွက်ကြော်ကို သတ္တုပန်းကန်ပြားများတွင် ထည့်ကျွေးပြီး မတ်ခွက်များဖြင့် အကောင်းစားအရက်များကို တိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုေဝ ရန္ကုန္မွာရွိတုန္းက ကိုေဝနဲ႔ မေတြ႔ရတဲ့ရက္ေတြမွာ သတိရေပမယ့္ တစ္ၿမိဳ႕တည္းမွာ တူတူရွိေနၾကမွန္း သိလို႔ စိတ္ေျဖလို႔ရေသးတယ္။ မင်းလူ မိညီမ
ငါ့အလုပ်သမားမှတ်ပုံတင်ကတ်ပြား မရှိတော့ဘူးကွ၊ ပျောက်သွားပြီထင်တယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆရာထောင့် ကျူရှင်မှာပဲ တခြားဘာသာရပ်တွေကို ဝိုင်းကျူရှင် သင်သေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုအချိန်တွင် ဆိုင်နောင့်က လိုအပ်သမျှ ဓာတ်ပုံတွေ ရိုက်ယူလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမဲ့ နောက်ကျနေပြီတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂြူကိနျးသညျ ဘရီကြူးနှငျ့လညျး မတှဲတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညည်းချစ်နေသာက ကောင်းမြတ်ပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇော် ငုံ့ကောက်လိုက်ပြီး စဉ်းစားရခက်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယာစုကိုကို သိတဲ့သူ မရှိနိုငျတော့ဘူးလို့ ကြှနျမက ထငျနတော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပိုင်း၌ မည်သို့မည်ပုံ ဖြစ်ပျက်သွား သည်ကို ဖာသာဝဲလ်ရှ်ထံမှတစ်ဆင့် ကျွန်တော်တို့သိရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုကျော်ဝင်းကတော့ သတိမပြုမိ။ မင်းလူ မိညီမ
ဆံပင်နီနီ အမြွှာ နှစ်ယောက်နှင့် တွမ်နှင့် ဘွိုက်တို့ကို အောက်မေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာက ဤသို့ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ညဘက်တွင် လွတ်လပ်စွာလှုပ်ရှားခွင့်ရသောကြောင့် တိုက်ခိုက်ရန် နှင့်နေရာများကို ရွေးချယ်ရာတွင် ဗြိတိသျှတို့ထက် တစ်ပန်းသာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒက်ဇာက ဘုမသိဘမသိဖြင့် ပြုံးလိုက်ပြီး အင်္ကျီထဲမှ ခြောက်လုံးပြူးကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရားခံရှေ့နေကြီးက နိဂုံးချုပ်ပြီးလျှင် တရားလို အစိုးရရှေ့နေကြီးက ပြန်၍ ချေပ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရကျရောငျးတာက လူလတျပိုငျးအရှယျ တရုတျမပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်ုပ်၏နောက်မှ ကြေးစည်သံကြားသဖြင့် လှည့် ၍ကြည့်လိုက်ရာ ကွမ်းကို မြုံလျက် မတ်တတ်ရပ်၍နေသော ဘိုးသူတော်ကြီးကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုသူသည် တုံ့ဆိုင်းတွန့်ဆုတ်နေခြင်း မရှိဘဲ တံခါးဖွင့်ပေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်ျဂါနမှေ့ာ သဈတျောသီးနှဈလုံးစားတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခိုကပ္ေနသည္ဟု အထင္ရွိေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကိုမူ အေဝးမွေနလ်က္ ေက်ာက္ခဲမ်ား၊ တုတ္မ်ားႏွင့္ လွမ္းပစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ ကျွန်ယုံ ဂျင်းက နောက်က မြင်းတစ်စီးဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံမှာ လိုအပ်သမျှ ရရှိအောင် ဦးအောင်မြင် စွမ်းဆောင်စည်းရုံးနိုင်ခဲ့မြဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် နောက်တစ်နေ့ ကျောင်းဆင်းလျှင် ဖေဖေအလုပ်ရုံသို့ လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကတိဆိုတာ အရေးမကြီးပါဘူးဗျ၊ ကျွန်တော် ထပ်ပြောမယ်၊ ကျွန်တော့်ကို တခုပဲ ကတိပေးပါ၊ ကျွန်တော် တကယ်ပြောနေတာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက် ငြိမ်ပြီး နားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကြင်သူတို့သည် ရုပ်နာမ်ခန္ဓာတို့၌ ဉာဏ် ကျက်စားခြင်း ဟူသော ဝိဇ္ဇာမျိုးနှင့် ပြည့်စုံကြကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ လုံးဝ သဘောမတူပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော စိတျဆိုးတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထှေးမကျြနှာလေးက တငျးတငျး ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအခါ မီးပုံမှအလင်းရောင်ကြောင့် ကျောက်နံရံများမှ ထွင်းထု ထားခြင်းမှန်သမျှ အရာ၀တ္တုများကို သေချာစွာမြင်လာရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်သည် အယ်လ်ဆာဟန်လူမျိုးစုများထံသို့ ရောက်လာသောအခါမှသာ စိတ်ကူးယဉ် အတွေးသမားဘဝမှ လွတ်မြောက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဗလမင်းထင်က သစ်တပ်မြို့ပေါ်သို့ တက်လျက် မိန်းကလေးများကို မြို့တွင်းသို့ ဝင်လျှင် သေသည်အထိ အန္တရာယ်ဖြစ်နိုင်ကြောင်း ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နွားသတ်သည်ဟူ၍တော နာမည်ကြီး သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ထရပျကားပျေါမှ ခုနျခလြိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှာတံ ပျေါကာ မေးရိုးမြား ခိုငျခံ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့နာမညျက သားထိုကျတဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုပါဦး၊ ဘာကိစ္စ ပေါ်ပြန်ပြီလဲ လွင်လွင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကုန်လုံးကို ယုံတယ်လို့ပဲ သဘောထားပြီး မှတ်ချက်ချကြည့် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအချိန်က ပီယာတို့တွင် သမီးဦးလေးရခါစ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရီးကြော့က ပြောင်းလိုက်ချင်သည်မှ ဖင်တကြွကြွ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခွန်ပဏ္ဏာဆက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနျြတာ စကားမေးမရဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီလို အသစ် ပေါ်ထွက်လာတဲ့ အလင်းအမျိုးအစားတွေ ကြောင့်ပဲ အဆုံးမရှိ ကျယ်ပြောလှတဲ့ စကြဝဠာရဲ့ မှောင်မိုက်ခြင်းတွေ အဆုံးသတ်သွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသီးကို ကြည့်၍သာ ဖက်သန်းဖြစ်သည်၊ မလွှဖြစ်သည် ဟု ခွဲခြားရန်သာ ရှိပေတော့သည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တွေချည်း ဖြစ်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကန့်လန့်ကာရှေ့ကို ထွက်လာတယ်ဆိုရင်ပဲ ပရိသတ်က မင်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ ထင်မြင်ချက်အမျိုးမျိုးပေးကြတော့မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြည့်ရတာ ဉာဏ်နီဉာဏ်နက်နဲ့ ပန်းဆွတ်ချိန်မှ ကျုံးလှော်ကြပြီး ဆွတ်ဖို့ ကြံပုံရတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက တရားကို ရပ်ပြီး ပရိသတ်ကို အကျိုးအကြောင်း ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရေဟာ သူ့သဘာဝအရ နူးညံ့ပေမဲ့ အရှိန်အဟုန်ပြင်းပြင်းနဲ့ စီးဆင်းလာပြီ ဆိုရင်တော့ ကျောက်ဆောင် ကျောက်တုံးကြီးတွေကိုတောင် တွန်းဖယ်ပြီး တောတောင်ချိုင့်ဝှမ်းအသွယ်သွယ် လျှိုမြောင်အထပ်ထပ်ကို ဖြတ်ကျော်သွား နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက နူးညံ့စှာ အမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်သည် အားကစားပေါင်းစုံကို မြတ်နိုးသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိုက်သဖြင့် ကုတ်အင်္ကျီ ကြယ်သီးများကို ဖြုတ်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပိုင် အခြွေအရံ အလုပ်အကျွေးများ ရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုစာတွင်တပ်မှ နုတ်ထွက်လိုသည့်အပြင် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိရှိ သမီးလေးအား သွားရောက်ကြည့်ရှုလိုကြောင်း ခွင့်ငေ်းထားသည့် အကြောင်းအရာလည်းပါလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထူးကျော် လှမ်းပို့လိုက်သော ဆယ်ပြားစေ့ကလေးကို စောစောကလေးတင်မှ လူကြုံက လာပေးသွားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒူဒီကပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤသို့ စဉျးစားနပေလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကားအိမ်၏ တစ်ဖက်ခန်းတွင်လည်း ဝိန်းဝရိုက် မိသားစုသည် တဒုန်းဒုန်း တဒိုင်းဒိုင်း ထုရိုက်၍ စင်တစ်လုံး ဆောက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အသံတှငျ နိမိတျပုံတဈခု ထငျနသေညျ ထငျရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းဒင်၏ဖခင်ဖြစ်သူသည် ထောင်အတွင်း၌ပင် ချောင်းဆိုးသွေးပါ ရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်အနိစ္စရောက်သွားသည်ဆိုသော သတင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နိုင်ငံရေးကို စိတ်ဝင်စားပြီး စိတ်ရင်းကောင်းရှိသည့် အင်ဂျင်နီယာတစ်ဦးဖြစ်သည့် ပီယာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမြို့နယ်ဆရာဝန်ကြီးမှာ ဖျားပင်ဖျားယူလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော် စိတ်ပျက်လက်ပျက်နဲ့ ကုတင်ပေါ် ပြန်လှဲနေလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စကားလကျက မီလာနီ ကဲ့သို့ပငျ သူ့အသိုငျးအဝိုငျးတှငျ ခဈြစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်၏ တပ်များသည် ကယ်လ်တွန်တွင် အဝိုင်း ခံရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသတ်သမားက အလောင်းကို ကတ်စက္ကူပုံးထဲ ထည့်ပြီး အလောင်းကို သယ်ခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မျက်နှာထားမှာ ဖော်ရွေသည်ဟုလည်း မဆိုနိုင်၊ ဖော်ရွေခြင်း မရှိဟုလည်း မပြောသာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေးပြီးသားပစ္စည်းကို ကျွန်တော် ဘယ်လိုလုပ်ပြီး တောင်းရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ္ႏွစ္ ႏွစ္ႏွစ္ခန္႔အတြင္း သံုးရာ့့ႏွစ္ဆယ္ ျဖစ္မည္ဟု သတင္း ထြက္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စတေီတျော၏ ပရိဝုဏျကား အတျောအတနျ ကယျြဝနျး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယျပါ မမရဲ့။မမ စိတျမရှုပျစခေငျြတဲ့စတေနာပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကောင်းတဲ့၊ မပိုင်တဲ့အရာတွေကိုလဲ မြဲတဲ့၊ ကောင်းတဲ့၊ ပိုင်တဲ့အရာ တွေအဖြစ် ဆုပ်ကိုင် သိမ်းပိုက်သွားလို့ မရပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သော်လည်းကျွန်တော် မမနှင်းကို လက်ဖျားနှင့်တို့ရန် စိတ်ကူး မိခြင်းကား မရှိခဲ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျမ နှုတျခမျးတှေ ကငျးနအေောငျစထေ့ားမိရငျး မကျြရညျတှေ တလိမျ့လိမျ့ကလြာနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် မျက်မှောင်ကုတ်ကာ တစ်ဖက် သို့လှည့်ပြီး ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရင် သူနဲ့ လွဲသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ့ရဲ့လကျသေးသေးကလေးနဲ့ ငါ့လကျတှကေို ဆုပျနယျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညအိပ်ရာဝင် စာကျက်နေကြစဉ် ဇော့် ခုတင်ဆီ ကူးလာတတ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမဲ့ သူက ဒီအခြေအနေနဲ့ ကတိအတိုင်း လုပ်ပေးနိုင်ပါ့ မလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်သိုက်အနေနဲ့ ဒီအတတ်ပညာကို တတ်တာဟာ တို့များရဲ့ အရေးတော်ပုံမှာ အများကြီး ထောက်ပံ့နိုင်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ သူ့ကို ထဘီတဈထညျ ဝယျပေးနိုငျလောကျသောငှေ ကြှနျတေျာ့မှာ မရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုလ်ကြီး ကာရေ တစ်ယောက် ဆေးရုံသို့ရောက်ပြီး မကြာခင် သေသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက် ချင်းပင် ပြောလိုက်လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
သဈတဗှရှောထဲက သဈပငျတှေ ပတျလညျဝိုငျးနသေော ခပျသငျ့သငျ့ ပဉျြထောငျအိမျလေးဆီသို့ ကြှနျမတို့ရောကျခြိနျတှငျ နမေငျးဦးက အိမျမှာမရှိတော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခြားဆရာဝန်များက ဒေသခံဆရာဝန်များ မကုသနိုင်သည့် ရောဂါဝေဒနာတို့ကို ကုသနိုင်ခဲ့သော် ဒေသခံဆရာဝန်များ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ထိခိုက်မည် စိုးသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျမ တုနျလှုပျသှားမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် မိမိခံလှည့်သို့ ရောက်လျှင်မူ မြဲမြဲခိုင်ခိုင် ရပ်တန့်ခြင်းကိုမျှ မပြုနိုင်ပြီဖြစ်သော ကောင်းမြတ်၏ ထောင်းချက်ကို မိမိအား မထိအောင် မသိမသာ ရှောင်တိမ်း ရွေ့လျား ပစ်လိုက်သည်ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုတ်တရက်ကြည့်လျှင် သစ်တုံးကြီးတစ်လုံး ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာနာထောက်ထားခြင်း သဘောတွေကို ဖော်ပြနေသည်ဟုလည်း လဲ့လဲ့ ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသည် သူ့အဝတ်ဟော် စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်များ အကြားတွင် တစ်ကိုယ်လုံး တုန်လျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကယောင်ကတမ်းတွေ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးသားခြင်းနှင့် နုံအခြင်းသည် တခြားစီပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ဖက်မှ ပြန်၍ပြော၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ယခုတော့ မျောက်လူတို့၏ အသွေးအသားသည် ထိုစည်းချက်နောက်ကို လိုက်နေကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကူးတို့ဆရာ၏ ခင်မင်ပုံကို တွေ့ရ၍ သိဒ္ဓတ္ထသည် ပြုံးပြီး စဉ်းစား နေမိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုကိစ္စကို လူပျိုကြီး အပျိုကြီးတွေက အလွန်စိတ် ဝင်စားစွာ စောင့်မျှော်နေ ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိမျထဲဆိုရငျလညျး ရှုပျပှပညေဈနတောပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုမျှမက ပြင်သစ်ပြည်ကြီးလည်း ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကောင် မူးတောင်နေပြီထင်တယ်ကွ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူဟာ အိမ်ထဲမှာနေပြီး အိမ်ကို မြင်နိုင်စွမ်းမရှိတာမို့ သေခြင်းတရားသာ မြင်နေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ဟာရှယ်သည် အမျိုးမျိုးသော ကြယ်တာရာများနှင့် ကြယ်စုတန်းများကို ရှာဖွေလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် စံလှက အလျှော့မပေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စတာဟာတီကတော့ သူ့ရဲ့ပင်ကိုယ်စရိုက်ကိုက ခေါင်းမာသူတစ်ဉီးဖြစ်လေတော့ ဒီလိုလိုက်ပြီး အလိုက်အထိုက်လုပ်ရတာကို ဝန်လေးပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘုရငျစနဈရှိတော့ကော ဘာလုပျမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတန်ကြာအခစားဝင်ပြီး နောက် ပြန်ထွက်လာကာ ရွှေနန်းတော်စောင့်တပ်မှူးကြီး ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တော်လစတွိုင်နှင့်သွားရောက်တွေ့ဆုံခြင်း ပြုပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပူနှေးစတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုငျကယျကို အိမျ ထဲထိ မဝငျတော့ဘဲ ရပျလိုကျရသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြိုင်ကတော့ လက်ဖက်ရည်နှင့်မုန့် မှာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီနည်းလမ်းဟာ စားသုံးသူဘက်က သူဘာကိုဝယ်ယူသင့်တယ်ဆိုတာ စဉ်းစား ဆုံးဖြတ်ပိုင်ခွင့် နည်းပါးတာကြောင့် လက်ခံနိုင်ဖွယ် မရှိဘူးလို့ထင်ရပေမဲ့ ဂျပန်ကား ထုတ်လုပ်သူ ကုမ္ပဏီတွေအဖို့တော့ အမြတ်ဝေစုများစွာ ရရှိစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သန့်ပြန့်မွန်ရည်သော ရုပ်ရည် ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသည်ကို အက်ရှလေ သိအောင် မည်သို့ သွယ်သွယ်ဝိုက်ဝိုက် ပြောရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံထွက်မလာ သည့်တိုင် ရင်ထဲက အဆက်မပြတ် ရေရွတ်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အခု သိလိုက်ရတဲ့ အချက်ဟာ သတင်းအသစ်ဖြစ်နိုင်မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိပျလိုကျရငျကောငျးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်အကြောင်းကို နစ်ကန်ဒေါလ်အား ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်တုန်းဘယ်အခါကမျှ စောဒက တက်ဖူးသည် မရှိဘဲ မိဘစကားကို ကျိုးနွံစွာ လိုက်နာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ရှလေ သေသေရှင်ရှင် အက်ရှလေအား ပေးခဲ့သည့် ကတိကို ချိုးဖျက်ခြင်း မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဝေဖြိုးသည် ထိုသို့ပြောပြီး ဆေးရုံထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမ မသိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂိုဆေ ပြောတဲ့ စကားကို ခင်ဗျား မှတ်မိသေးသလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြတ်မယ်၊ ဖြတ်မယ်နဲ့ ကြွေးကြော်ရင်း ကပဲ လစ်မစ်တွေတိုးတိုးလာတဲ့ နေရာမှာကော။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဖိုးတနျတဲ့ လကေ့ငျြ့မှုတဈရပျပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် နန်ချောင်စစ်ကြောင်းအတွက် ပြင်ဆင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကမျးစပျတလြောကျ ပငျလယျကဗှီးနှငျ့ ပုနျးညကျညိုပငျမြား ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အာရုံတစ်ခုခုနဲ့ကြုံတိုင်းကြုံတိုင်း ကိလေသာဖြစ်ပြီဆိုရင် အခေါ်ခံလိုက်ရတဲ့ နာမည် အမျိုးစုံပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သော် ခင်ပွန်းသည် ကွယ်လွန်သည် ကြားရ၍ ရင်ကွဲနာနှင့် သေဆုံးသွားသော သူတို့မိခင် မယ်ဝဏ္ဏအတွက်ကား ယူကျုံးမရ ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုတဲ့ကျမ်းနဲ့ သူ့ရဲ့ အခြားသော ဗဟုသုတ ပကာသနီကျမ်းနှစ်တွဲကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟုတ်ပြီ၊ဟုတ်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအကြည့်သည် နာတာရှာအား ရင်တဆတ် ဆတ် ခုန်စေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာကို လှဲပေးခဲ့တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ အန်တရာယျတော့ ပိုမြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယူနီဖောင်းဝတ်လူငယ်တိုင်း၏ရင်ခွင်ထဲတွင် ကိုရီးယားအမျိုးသမီးကလေးများ ရောက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းတို့ မကြာခင် သိလာလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ထိုအသံမြည်လျက်ပင် လက်ဝါးအစုံ သည် အောက်သို့ ကျလာကာ အကျွန်ုပ်အား လက်သင့် ခံရန် မျက်ရိပ်ပြသဖြင့် အကျွန်ုပ်လည်း ဘာများ ပါလိမ့် ဟူသော အတွေးဖြင့် လက်ဝါးကို ဖြန့်ခံလိုက်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤလို ထမင္းစားေသာက္ၿပီးလၽွင္ တေအာင့္တျဖဳတ္ နားၾကၿပီးေနာက္ ရထားလမ္းရွိရာသို႔ ျပန္လည္ ထြက္ခြာလာၾကရကာ ရထားေရာက္လာ သည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ တြဲပက္လက္မ်ားေပၚသို႔ ေက်ာက္မ်ားကို တင္ေဆာင္ေပးျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ ခုရကျထဲ ခေါငျးတှေ ထူမရအောငျ ကိုကျနခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညဉျ့သညျ မှောငျသညျထကျ မှောငျလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျောရဈဒါ မီးတှေ ပိတျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိနျးမသားတဈယောကျ၏ အိပျခနျးထဲကို တံခါးမခေါကျဘဲ ဝငျလာတာကတော့ ဝံ့စားလှနျးရာကသြညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖေ မစားနိုင်လို့ပါကွယ်။အစားဆိုတာ ခန္ဓာကိုယ်ထဲသွင်းဖို့ လွယ်ပါတယ်။ပြန်ထုတ်ဖို့ရာသာ ခက်တာ။ပြန်မထုတ်နိုင်လို့ ခန္ဓာ ကိုယ်ကို ဒုက္ခပေးတဲ့ ဝေဒနာက ပိုဆိုးတယ်ကွယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငါ့ရဲ့ လုပ်ငန်းမှာ လာပြီး မနှောင့်ယှက်ကြဖို့ မေတ္တာရပ်ခံပါတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရှာထဲမှာမဟုတျဘူး ဆရာလေးရေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီလို ကိစ္စမျိုးမှာ သားတော်ကိုပြောဖို့တောင် မလိုပါဘူးဖေဖျား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းပြီးပြီးချင်း သူတို့ လက်ထပ်လိုက်ကြတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလိုလွယ်ကူစွာ အရိုအသေပြုတတ်ခြင်းဟာ ယဉ်ကျေးရည်မွန်တဲ့ အပြုအမူတစ်ရပ်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခြီးကြူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လညျး လူသားတှေ ပဲကိုး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လွမ်းနွယ်က ကိုယ့်လက်တွင်းမှ စာအုပ်ကို ညွှန်ပြပြီး ဆက်ပြောတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရာသီဥတုက ပူပြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှေးမတိတျနိုငျဘဲရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မပြုနိုင်သော အမှားအယွင်းတစ်ခုကို ကျူးလွန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာကလည်း အရင်က အပေါင်းအသင်းတွေကို စွန့်ပြီး အိမ်လုပ်ငန်းနဲ့ မိသားစုကိုပဲ အာရုံစိုက်တဲ့ယောက်ျား တစ်ယောက်ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အက်ရှလေက မီးခိုးရောင်ဝတ်စုံကြီးကို ဝတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝနျထမျး အမြိုးသမီးတဈယောကျသညျ စားသောကျခနျးဘကျမှ ထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီဒိုရီဆိုတာ အစိမျးရောငျလို့ ဆိုလိုတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေးလညျး မပေါကျဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြားစှာလညျး အကသှကျ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မလွတ်လပ် ခြင်း၊ မလုပ်ချင်သည်ကို လုပ်နေရပြီး လုပ်ချင်သည်ကို မလုပ်ရခြင်း ဆင်းရဲ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည့်အတွက်လည်း အခက်အခဲမရှိရလေအောင် အကျဉ်းထောင်က မင်းသားများကို ကြေးတိုက်တော်က ထုတ်ယူ၍ မြောက်ဥယျာဉ် တော်အတွင်းမှာ သူတို့၏ သား မယား ကျေးကျွန်များနှင့် တွေ့ဆုံ ပေးရ လိမ့်မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် လူနှင့် အင်္ကျီသပ်သပ်စီလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အကြောင်းမှာ ငလုံးသည် လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး ဌာနတာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ရသည် ဖြစ်၍ သူပါဝင်ခြင်းဖြင့် ဘယ်နည်းနှင့်မျှ စစ်ရေး စစ်ရာ ကိစ္စမဖြစ်နိုင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြမ္းၿခံဘူတာႀကီး၏ ပတ္ဝန္းက်င္တစ္ဝိုက္၌ကား ေမွာင္ႀကီး ကိုးပါးက်လ်က္ ရွိေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော သူကအရထေူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မောင်က အဖြတ်မခံပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ပြောင်ရယ်မောလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ ဘောငျဟိနျး တုနျလှုပျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရပ်မြင့်သော တိရစ္ဆာန်များက ထမင်းစားခန်းပြူတင်း ပေါက်မှ လှမ်း၍ကြည့်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ေခၽြးတပ္ သားအားလုံးလိုလိုပင္ အလုပ္ခြင္မွ အနားရေသာ ထိုတစ္ေန႔၊ တစ္ရက္တာအဖို႔ ေမွးမွိန္း အိပ္စက္ေနၾကသည္သာ မ်ားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဏ္ဍပ်ရှေ့သို့ ရောက်လာသည်နှင့် ကံခေသော သူခိုးသားသည် မကြီးလေးဘုံတို့ ၏ လက်ထဲသို့ ရောက်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေ့စဉ် နေ့တိုင်း ရက်တွေများစွာ နွယ် လှုပ်ရှားသွားလာခဲ့သည့် နေရာများ နွယ်အတွေးထဲမှာ လျှောက်သွား ကြည့်နေမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီအတိုင်း ဆက်ထားလို့ မဖြစ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လက္ငင္း နဖူးေတြ႕ ဒူးေတြ႕ ရင္ဆုိင္ေနရျခင္းျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို႔ရာတြင္ ေနာက္ပိုင္းအခ်ိန္မ်ားတြင္ကား သူတို႔သည္ ဂ်ပန္မ်ား၏ အျပဳအမူကို ႐ြံရွာစက္ဆုပ္လာၾကဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် တဖြည်းဖြည်း အလည်နှေးသွားပြီး နောက်ဆုံးတွင် အလည်ရပ် သွားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါတို့လည်း မင်းဆီကို လိုက်လာဖို့ပဲကွ၊ ဒါပေမဲ့ အဲ့ဒီရက်က ထွန်းထွန်း ဆယ်တန်းစာမေးပွဲဖြေတဲ့ ရက် ဖြစ်နေတယ်ကွ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော့်အဖေသည် ငယ်စဉ်က ကြက်တိုက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထပ်မြင့်တိုက်ကြီးတွေမရှိဘဲ ရှမ်းပုံစံ၊ ဗမာပုံစံ သစ်သားအိမ်လေးတွေ အစီအရီနဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အတင်းဝင်လာသော ဂျွန်ဆင်နှင့် ကစ်တီတို့ ဝင်တိုက်မိကြလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည်တစ်ကြိမ် လှလှစောက ကူညီမှာ ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်မျှလောက် မြန်ဆန်ပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါလောက် သေးတဲ့ အဝတ်စကလေးကိုတော့ ဘယ်သူမှ သံသယဖြစ်မှာ မဟုတ် ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံနက်စာ စားပြီးတော့ ပန်းခြံထဲ ဆင်းပြီး ထင်းရှူးပင်အောက်က သစ်သားခုံတန်းလေးပေါ် ထိုင်နေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထီဆိုင်ကို သိမ်ကြီးဈေးလို၊ စကော့ဈေးလို အကွက်အကွင်းကျကျမှာ လှလှပပကြီး ပြင်ဆင်၍ မိန်းကလေး ချောချောလှလှတွေမှ ရောင်းချကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျတုနျးကမှလဲ သဘောမကခြဲ့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားလိုတို့၏ မျက်နှာများကလည်း အတော်အောင့်နေရဟန်ဖြင့် ပြုံးလျက်၊ ပရိသတ်ကလည်း မမယ်ခတို့ကို ရယ်တော့မလိုပြုံးကြလျှက်၊ မမယ်ခက ခုံတော်ဘက်သို့လက်အုပ်ချီလိုက်သည်နှင့် ခုံတော်အမှုလိုက်က မမယ်ခရှိရာသို့ ညောင်ရေချမ်းအိုးတလုံးကို ယူသွားပြီးလျှင် ရေချမ်းအိုးကို ကိုင်စေလျက် ကျမ်းကျိန်စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဟုတျလား၊ မှတျမိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်မျှ သောင်းကျန်းနေလိုက်ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုင်ရင်လည်း ငြိမ်ငြိမ်မထိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိမျရောကျတော့ ဇောငျးထဲတုံးလုံးဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လက်ထဲကို အဆိပ် ဘယ်လို ရောက်လာခဲ့သလဲ ဆိုတဲ့ အချက်က လွဲလို့ တခြား ဘာအထောက်အထားမှ ငါတို့ လက်ထဲမှာ ရှိမနေဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရငျးအနှီး နညျးတာလညျး ပါတာပေါ့ဗြာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားလက်ရယ်၊ ဒီလောက်လည်း စိတ်မထိခိုက်ပါနှင့်၊ ကလေး မွေးရတယ်ဆိုတာ ဒီလောက် မဆိုးဘူးဆိုတာ စကားလက်လည်း သိသားပဲ၊ စကားလက် ကိုယ်တိုင်ပဲ ပြောခဲ့သေးတယ် မဟုတ်လား၊ ကိုယ့်အတွက် ဒီလောက်လည်း မစိုးရိမ်ပါနှင့်၊ ဒေါက်တာမိကတော့ ပြောတာပဲ၊ ကိုယ်က ကိုယ်က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ပရမာဏုမြူကား မြေဓာတ် လွန်ကဲသော ဝတ္ထုတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပူေဆြး ေလာင္ကၽြမ္းေစလိမ့္မည္ မုခ်ဟု ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရေးထဲမှာ တောအုပ်နှင့် နီးကပ်စွာနေရခြင်း ဖြစ်ပေမယ့် ည၏အသံက သူမ ထင်သလို မတိတ်ဆိတ်ခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နွယ်စကားပြောခဲ့သောအခါ သူ့အမေးကို ဖြေတာ မဟုတ်ဘဲ နွယ်ပြောချင်တာကိုသာ စိတ်မချင့်မရဲ ပြောမိတာ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းဟာ အသိုင်းအဝိုင်းမှာ သည့်ထက်သည် ပိုမိုကြီးမြင့်တဲ့အရှိန်အဝါကိုရပြီး အဲဒီအရှိန်အဝါကို အချိန်ကြာမြင့်စွာ ထိန်းသိမ်းနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဂ္ဂဇင်းတချို့ကပင် လာရောက်ပြီး တွေ့ဆုံမေးမြန်းခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့သေးကြောင်း သူ သိရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် လေးလံထိုင်းမှိုင်းနေသော ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို အားယူထူမလျက် စားပွဲပေါ်တွင် အဆက်မပြတ် အော်မြည်နေသော လက်ကိုင်ဖုန်းဆီသို့ လက်လှမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါဟာ လူ့အန္ဓ၊ လူ့အန္ဓဟု သူ့ကိုယ်သူ ပြောမိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မျက်လုံးပေါ်မှာ လက်အုပ်ပြီး သေသေချာချာကြည့်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ၊ တိုက်ပွဲတော့စပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတင်းစာမှာ ကြော်ငြာထည့်မှ ရမယ်ဆိုရင်လည်း ထည့်ပြီး ရှာပေးပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်နှစ်တွေမှာ လက်ရှိလုပ်နေတဲ့မြို့ကနေ အခြားမြို့တစ်မြို့ကို ပြောင်းရလိမ့်ဦးမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောင်းမြတ်က ဟုတ်ပါကြောင်း ဝန်ခံ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ်ရှောသည် လွန်ခဲ့သည့် သုံးနှစ်လောက်တုန်းက ရဲဘော်တယောက်၏ သမီးနှင့် ချစ်ခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှိုကျရုံသာ ရှိုကျနိုငျတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျကောငျမလေးလဲ မမေေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကြှနျတျော့ကို စောငျ့နတော မဟုတျဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါရီသို့ ရောက်လာသည်နှင့် ဒေါက်တာ ဆီနိုဆီသည် အမောတကော ရောက်လာကာ ထိုအဖိုးတန် ရတနာကို ပြေးဖောက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယော်ထုံကို အဖေက ကျမ်းစာသင်ကျောင်းပို့ပြီး သာသနာပြုခိုင်းချင်ပေမဲ့ ပြည်တွင်းစစ်ကြီး ကျွန်တော်တို့ဘဝလမ်းကြောင်းတွေကို ပြောင်းပစ်လိုက်တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အပူဒဏ်ကြောင့် ဟု သူအကြောင်းပြခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည့်နောက် လုံးထွင်းလှေဖြင့် စိမ့်အောက်တစ်ဖက်သို့ ကူးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာဘူးတောငျးသိုကျလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုစဉ်က မြစ်ကြီးနား ရထားလမ်း တစ်လျှောက်မှာ စိတ်မချရ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထှကျတိုကျရငျတော့ နာမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောမကို ရောက်ရင်တော့ မစ္စတာဟာတီနဲ့အတူ မနက်ပိုင်း ခြောက်နာရီလုံးလုံး တောက်လျှောက် စာကျက်လိမ့်မယ်၊ ညနေခင်းများမှာ ရောမမှာ ရှိတဲ့ ရည်မွန်တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းတွေနဲ့အတူ ရှိလိမ့်မယ်၊ သူတို့ဆီက ကောင်းတဲ့ နမူနာတွေကို သင်ယူလိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယျ မရှိဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှော့ကို အဈမတျော မရေီထိပျထားကလဲ မနှဈသကျ ဘူးဆိုတာ နာတာရှာ သိပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အမေရိကကို ခေါ်သွားလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖှငျ့မထားမှနျးသိသညျ့အခါ သူ့မကျြနှာသညျ ခှေးတကျလကျြ မတတျ ခြိုလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်ကို ဖရိုဖရဲ လူတွေကြားမှာ ရှာလို့မတွေ့သေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပေါ်မှကြွေကျလာကြသော အင်တွဲလက်တံတို ရှည်များကို အောင်မောင်းက တစ်ခုစီ၊ တစ်ချောင်းစီ လိုက်ကောက် စုစည်းရ သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရှင် ပြောတာတွေက ကြောက်စရာပါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ပုသိမ်ကိုသွားစဉ်က ရန်ကုန်နှင့် ဝေးလာပြီဟု မခံစားမိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူေတြ ေျပာေနၾကတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရကျသစောကိုတော့ ဘယျ သောကျမတုံး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ေရေတြဝင္လာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်စာရှိရုံသာ မဟုတျဘူး၊ ကြှနျမ ရှငျ့ကို ဘယျလောကျ ခဈြတယျ ဆိုတာ သိစခေငျြလို့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ႕ ပတ္လည္မွာလည္း ေလွအစီးေပါင္းမ်ားစြာကို ျမင္ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သုံးနှစ်သုံးမိုး ဒါမှမဟုတ် ဆယ်နှစ်ဆယ်မိုး ဖြစ်စေဦး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရန်ကုန်ရောက် တော့ ဗြိတိသျှအာဏာပိုင်တွေရဲ့ ကြပ်မတ်မှုကြောင့် ပြန်လှည့်သွားရတယ်ဆိုတာ သူတို့ အထောက်တော်တွေကတစ်ဆင့် သတင်းရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေးမြင့်သောင်းက ပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုမှတဖန်ထိုလူနှင့်တွေ့ခဲ့ပုံကို ပြန်၍ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ေၾကာက္မက္ဖြယ္ေကာင္းေသာ ဝမ္းေရာဂါဆိုးသည္ ေနာက္တစ္ေန႔ ညေန၌ပင္ တစ္ဖက္တဲလိုင္းမ်ားမွ ကၽြန္ေတာ္တို႔တဲလိုင္းသို႔ ကူးစက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သေဆုံးပြီးနောက် ပြာ ဖြစ်လေပြီးသူ တွေ၊ မြေကြီး ဖြစ်လေပြီးသူတွေ၏ အရေအတွက်သည် အသက်ရှင်လျက် ရှိသူတွေထက် အဆပေါင်း မရေ မတွက်နိုင်အောင်ပင် များပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအပိုင်းကို မေ့သွားလောက်မှသာ နောက်ထပ် စကားပြော သင့်သည် ဟု သူ တွေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်း အမေ့ကို ပထမဆုံး ပြန်ပြောခဲ့တဲ့ စကားလေ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
လက်ဆံ ခြေဆံ သေးသလောက် သူ့ခေါင်းက ကြီးလွန်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူလည္း ေမာပန္းသြားသည့္အလား သူနာျပဳဆရာမျပင္ေပးသည့္ ေခါင္းအံုးေပၚမွာ ေမွးမွီရင္း မ်က္လံုးမ်ားကို မွိတ္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အချေါ လူအူသံပေါ့လေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကိုသောင်းမြင့်က မောင်ပြုံးပျော်အောင် အရှုံးပေး၍ ကစား ပေးပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့မကျြနှာသညျ တောကျပလကျြရှိ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြလွင်က အကြောင်းရင်းမှန်ကို မသိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြင်သစ်ဖက်ဆစ်တွေက အာဏာသိမ်းလိုက်မှာပေါ့ဗျ၊ လာဗယ်တို့၊ ဒိုးရီးယော့တို့ ဆိုတဲ့လူတွေက ဘယ်နေမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိရှိတာနိက ခေါငျးခါသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မစားတာကို သတိပြုနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တခြားအကြောင်းတွေကို သူသိလည်း မသိချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာကြည့် လင်နီ၊ ဟောဒီ နေရာတစ်ဝိုက်ကို မင်းသေသေချာချာ ကြည့်ထား၊ မင်း ဒီနေရာကို မှတ်မိပါ့မလားဟင်၊ တို့သွားရမယ့်နေရာက ဟောဒီ မြစ်ကမ်းဘေးအတိုင်းသွားရင် ရောက်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မလိုပါဘူးကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့နှုတျခမျးစှနျး မှာ သှေးစမြား၊ သူ့ မကျြလုံးစှနျးမြားမှာ မကျြရညျစမြား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမြဲတမ်း လာမယ် ထင်သလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အများအားဖြင့်တော့ ကလေးတွေနှင့် အတူနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောင်မှာ အသက်ကြီးတဲ့ အမေကြီးတွေနဲ့ သားကြီးသမီးကြီးတွေရဲ့ ဆက်ဆံရေးကို ရေးပါဦးမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါးများ လွန့်မြူးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဆိုင်သိမ်း၍ စာကျက်ချိန်ရောက်သောအခါ၌ ၎င်းနားမလည်သည်ကို ညိုမက သင်ပြပေးလေ့ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မပြောလိုက်ချင်ဘူး၊ တစ်ကမ္ဘာလုံး ယောက်ျားတွေချည်းသာ ရှိနေစေချင်စမ်းလှသည်။ကမ္ဘာကြီး ဘာဖြစ်သွားမည်မသိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက မိတျဆှရေဲ့ အမိနျ့ဩဇာကို နာခံလို့လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမှတျလညျး မရခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်နဲ့များ ရာရာစု၊ ဒီက ဘယ်ကလာမှန်း မသိတဲ့ ရေမျောကမ်းတင်၊ မျိုးမစစ်တဲ့ တိရစ္ဆာန်သာသာ ဘုရင့်အာဏာနဲ့ ရာဇမာန်မောက်နေတဲ့ မြင်မတော် ဆင်တော်နဲ့ခလောက် အကောင်စား ဒါမျိုးများ ရှင်က ပျော်ပါးဖို့ မိန်းမရှာပေးနေတာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလကျ မအောငျ့နိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိအိချိုက ဆက်ပြောပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့တွင် ပြောစရာမရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးဌေးအောင်သည် ထူးဆန်း၍ အခြေအနေ သိရအောင် သွားကြည့်သောအခါ ပြတင်းပေါက်မှ အပြင်ဘက်သို့ ငေးကြည့်နေပြီး ကုတ်ကုတ်ကလေး ထိုင်နေသော သူ့မိခင်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယျသူမဆို လာရောငျး ဝယျနိုငျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အချို့ကို သူ မေးကြည့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ဒေါ်ရုပ်ဆိုးက ဟောလိုက်သေးတော့ အောင်မယ် သူတို့ ဆွေမျိုးတစ်သိုက်ဟာ ဒီဒုက္ခိတမကလေးအပေါ်မှာ စိတ်ဝင်စားကြ၊ ပြီးတော့ ကောင်းကောင်းမွန်မွန်ပဲ ပြုစုကျွေးမွေးကြတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သမီးမမေရေဲ့ ကနျြးမာရေးကို ဂရုစိုကျပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျုပ်က သွယ်ဝိုက်ပြီး ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး ပြောနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် လင်နမင်ပုလင်းကို လှမ်းယူလိုက်ပြီး ကျောဘက်မှ ရှပ်အင်္ကျီကို အပြင်သို့ ဆွဲထုတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မှောင်လာလျှင် ကုလားမြို့ထဲတွင်သွားလာရသည်မှာ အန္တရာယ်များသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြတင်းပေါက်တို့တွင် တဖျတ်ဖျတ် လွင့်နေသော ရှားရောင်ခန်းဆီးသာ အသွေးမပျက်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နန်ဒကတော့ သူမ၏ မလိုတမာ သဘောထားကို အတတျနိုငျဆုံး မသိဟနျဆောငျ၍ တဈခါတဈရံ လိုကျလိုကျလြောလြောပငျ ဆကျဆံတတျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာ ဖြစ်လို့ ဝင်ပြီး နှောင့်ယှက်ချင်ကြတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောက်ပေါက်မာနှင့် မြင်းတပ် သားကား မိမိနှင့်တည့်တည့်ကြီးဝင်တိုက်တော့မည့် နီကို လေကို ဒေါသတကြီးကြည့်လျက် လိုက်ပါလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှုတ်ပဲ ဆက်မလို၊ ရန်ပဲ ပြုမလို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျွန်ဆင်သည် ဝပ်နေရာမှ ထိုင်ရမလို ထရမလို ကုန်းကုန်းကွကွကြီး ဖြစ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါးခုံးမလေးသည် တဖြည်းဖြည်း စုန်ဆင်းလာ မည်လားဟု စောင့်ပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူကြီးပီပီ ရှေ့ကို ကြိုမြင်နေသလားတော့ မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီလောက်ဆိုရင် လီယွန်ဦးရစ်အကြောင်းနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်းတို့အကြောင်း တော် လောက်ပြီထင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကိုလေးအခန်းကို မရှင်းရတာ ကြာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တချို့က သတင်းစာ ဖတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးထံမှလည်း ဘာမျှ မေး၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆမ်၏ညီလေး ဟင်နရီက အရိုးခံအတိုင်း ဝင်ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒိုလားရက်စ်မပါဘဲ နယူးအော်လီယန်းက မပြန်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမမှာ ပိုကျဆံနညျးနညျး ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမဆုံးအနေဖြင့် ရေသန့်စက်ကို နောက်တစ်ကြိမ် စေ့စပ်သေချာစွာ ပြန်လည် စစ်ဆေးရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသံကို ညှဈ၍ ညညျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ရုပ်ပြစာအုပ်လေးက နှစ်အုပ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တှမျက သူရေးထားသညျ့ စာရှကျကို ပုလငျးထဲသို့ ထညျ့၍ကပျြသှားအောငျ ပိတျလိုကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လီဇာကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိသိသမျှ ယမန်နေ့ ညက မိမိဖခင်ပြန်လာသဖြင့် ကုလားဝန်ထံ သွားရောက်စုံစမ်းသည်တွင် အကျိုးအကြောင်း ကိုသိခဲ့ရကြောင်း၊ ထိုသို့ဖမ်းဆီးရခြင်းမှာ ရနောင်မင်းသား၏အမိန့်အရ ဖမ်းဆီးသည်ဟု သိရကြောင်းဖြင့် လျှောက်တင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနေရာမှာ ထူးဆန်းတဲ့အချက်တခု ကျွန်တော်ပြောရဦးမယ်၊ ဘာကြောင့် ဒီလို ဖြစ်သလဲ ဆိုတာတော့ ကျွန်တော်လည်းမသိဘူး၊ အဲဒါကဘာလဲဆိုတော့ အိတ်ထဲဝင်လာတဲ့ ဆယ်ပြားထဲက ကိုးပြား ကိုသာ ထုတ်သုံးပေမယ့် ကျွန်တော် အရင်ကထက် အသုံးအစား ကျပ်မသွားတဲ့ အကြောင်းပါ နဂို မူလ အနေအထိုင်ထက် လျော့ပါးမသွားဘူး၊ နောက်တချက်က ဒီနည်းစနစ်ကျင့်သုံးပြီး များမကြာမီမှာဘဲ အိတ်ထဲကို ငွေကြေးတွေအရင်ထက် အလွယ်တကူဝင်လာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ချစ်ခြင်းမေတ္တာတွေနဲ့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အပြန်အလှန် အဖော်ပြုရင်း သေတစ်ပန် သက်တစ်ဆုံး ပေါင်းသင်းသွားကြရတာလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြုပျ နောကျတဈခါ အသညျး မကှဲပါရစေနှေငျ့တော့၊ ဒီတဈခါနှငျ့ ဆိုရငျ သုံးခါ ရှိတော့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီခေတ်မှာ ကွန်ပျူတာဆရာတစ်ယောက် လစာက သုံးလေးသောင်း ပြေးမလွတ်ဘူးလို့ ကြားဖူးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယျဈေးနဲ့ ပေးမှာလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်စိတ်ကြိုက်တော့ နေ့လယ်နေ့ခင်းတွက် ဘီယာ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ထင်ထားသလောက် မဆိုးပါဘူး၊ ခင်ဗျားလက်ထဲမှာ ရက်နည်းနည်း လောက်ပဲ နေရမှာပါ၊ ဒီလူ ကိုယ်ခန္ဓာကြံ့ခိုင်ပုံကတော့ အံ့သြစရာပါပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘီလူး အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါကြောင့် ပထမဦးဆုံး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သိအောင်လုပ်ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ပေမဲ့ အံ့ဩစရာကောင်းသည်က အဓမ္မနည်းနှင့် စစ်သားစုဆောင်းနေသော်လည်း အဆိုပါနည်းက ကချင် လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွက် ဘာမျှ ထိခိုက်မှု မရှိ၊ ဒီလိုလုပ်လို့ ကေအိုင်အေကိုလည်း အကြည်အညို မပျက်၊ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ ကျင့်ဝတ်တို့ ကိုလည်း ချိုးဖောက်တာမျိုးတွေ မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ သူ့ကိုလှည့်မကြည့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြည်းလှည်းပေါ်သို့ လှမ်းတက်သူက တက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ၏ သွင်ပြင် သည် ပို၍ ပို၍ ပင် အိုစာ သွား သယောင် ရှိ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အမွန္ေတာ့ တစ္ဖက္ကမ္း တြင္ ဘာေဘးရန္မ်ားသည္ကုိ အတြတ္က မစဥ္းစားမိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တဈခြို့ လုပျငနျးတှကေတြော့ သူက အရှုံးခံ ရိုကျပေးလိုကျ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလောငျးပဈတဲ့ အဓိက တရားခံက ဦးဌေးအောငျပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တွတ်တီးတွတ်တာ ပြောတတ်နေပြီ ဖြစ်သော်လည်း ဖခင်နှင့်မူ စကားမပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွမ်က ကားကို လမ်းမကြီးပေါ်မှ ကွေ့ဆင်းပြီး ဝင်းအတွင်းသို့ ဝင်ရန် ခေါင်းတည်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြေထောက်တွေကို အကြာကြီး ရေဆေး နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆယျတနျးအောငျတော့ အမေီက ဆေးကြောငျးတကျ သေးတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျယ်ဝန်းရှုပ်ထွေးလှသော လူ့လောကကို၎င်း၊ လူ့လောက၏ အဖွဲ့အသွယ်သွယ်ကို၎င်း၊ ကိုသက်ဆွေက ဤရက်များအတွင်း အသိမှတ်လည်း မပြုခဲ့၊ သတိလည်းမရခဲ့။ငွေနှင်းမှုန်သော ဆောင်းလ ကမ္ဘာ ၏လွမ်းဘွယ်သံသရာ၌သာ စက်မှေးစဉ် မြင်လာသော အိပ်မက်ပမာ လှည့်ပတ်ပျံ့ကာ ရှိနေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မသီရိက စိတ်ပူပန်ခြင်းမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကေလးကို အားေပးဦးမွပဲ ဟု ေတြးမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
၄ နာရီခွဲမှာ ပြန်ရောက်မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ တွေးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို သေသေချာချာ ကြည့်ပြီး ရာဇူမီခင်က ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆိပ်ခတ်ထားသည့် ရေတွင်းများဘေးတွင် ငိုခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ယခုတလောတွင်မူ ဖေဘရီ မူပြောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို႔ ေမာင္ႏွမ ေလးေယာက္တြင္ အစ္ကို သံုးေယာက္က တစ္ေယာက္ႏွင့္ တစ္ေယာက္ အသက္ သိပ္မကြာၾက။ မင်းလူ မိညီမ
မငျးပညာရေးအတှကျ အားစိုကျပေးသလောကျ ဘယျသူ့အတှကျကိုမှ ဖဖေအေားမစိုကျခဲ့ဖူးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအချိန်၌ ကောင်းမြတ်နှင့် အဘိုးအို၏အနီးတွင် မည်သူမျှမနေကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှောင်ဇလီဇေး ရပ်ကွက်တွင် မြင်ခဲ့ရသည့် လူအုပ်ကို ချက်ချင်း မြင်ယောင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောငျးခငျြးလညျး မဟာမိတျဖှဲ့နိုငျခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သိပျဝမျးနညျးဖို့ ကောငျးတာပဲ ညိုရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက သိပ္ပံသမားလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုလိုတာက အက်တမ်မှာ ပါဝင်တဲ့ အမှုန်တွေဟာ ပြောင်းလဲနေပြီး တခြားသော ဒြပ်စင်တခု အဖြစ် ကူးပြောင်းနေတယ်လို့ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပတ္၀န္းက်င္ေလာကႀကီးႏွင့္ ကင္းကြာေနဟန္တူပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက သူမ၏ချစ်စရာ ပြောင်လက်နေသော ရွှေနီရောင်ဆံပင်အိများကို တယုတယ ပွတ်သပ်ကစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အန်တီကလာရာသည် ဖျတ်ခနဲ ပျောက်သွားပြီး လင်နီ၏ခေါင်းထဲမှ ယုန်ကြီးတစ်ကောင် ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တဖြည်းဖြည်းနှင့်သူသည် ကျွန်တော့်ကို အားနှင့်ဖိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် သူ့အပြစ်နှင့်သူ ဒဏ်ခတ်ကာ သူမနှင့် ရှောင်ရှားနေကြောင်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဗျာဒိတ်စကား များကို ခရစ်တော်က သူ၏ တပည့်သာဝကကြီး ဂျွန် အား ပြန်လည် ထုတ်ဖော် ဟောကြားချက်ကို မှတ်တမ်း ပြုထားသော ကျမ်းငယ် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောစောက မင်းကို ပြောခဲ့သလိုပဲကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုဆန်းမောင်၊ မချိုတို့ ဟိုတစ်ခါတုန်းက တီးဝိုင်းလိုက်ရတာမျိုး အကြံအဖန်လေး ဘာလေးလုပ်ပါလား၊ ဟိုတစ်ခါ ကိုဆန်းမောင်ခေါ်သွားတာလေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့စကားကို ကြားပင် ကြား၏လော မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျွန်ဆင်က အံကြိတ်ပြီး ဆတ်ခနဲ ချလိုက်ရာ တင်အောင်ခိုင့်လက် စားပွဲပေါ် ကျသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အယျလနျ မကျအာသာက တဈယောကျတညျး၊ မရပျနားဘဲ၊ ကမ်ဘာ တဈပတျ ရှကျလှငျ့ဖူးတဲ့သူတှထေဲမှာ အသကျအငယျဆုံးသူ။အငျတာဗြူးတဲ့သူက အယျလနျ့ကို မေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စာကို နရောမြား မှားပို့သလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပဲခူးတွင် မွန်ရေတပ်သားများနှင့် ပူးပေါင်း၍ ဂျွမ်းလူမျိုးတွေကို တိုက်ခိုက်ခဲ့ရသည့်အတွက်လည်း မွန်တို့ထံမှ နည်းနာများရ၍ မြန်မာပြည်အောက်ပိုင်းဒေသ ရေကြောင်းပညာတိုးတက်လျက် ရှိပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဇနီးမယားတဈယောကျဟာ သူ့သားသမီး ကိစ်စနဲ့ သူ့မိသားစု ပြျောရှငျဖို့အတှကျပဲ စိတျပူပနျသငျ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူရှယျက ခပျမှောငျမှောငျ အခနျးထဲသို့ လှမျးဝငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက် မောလည်း မောလှပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်ပြီး အဲဒီဝတ္ထုကြီးကို ကျွန်တော် ခက်ခက်ခဲခဲနဲ့ လုပ်အားပေးပြီး ဖတ်ခဲ့ရတဲ့ အကြောင်းတစ်ကြောင်းလည်း ပါတယ်ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘော်ဖြူက အမြီးကို ရမ်း၍ ဖယ်လိုက်နိုင်ခင်လို့သာ လွတ် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခုနေမှာ ကျုပ်တို့က ရာကျော်ကို ရွေးမြှောက်လိုက်ရင် အနောက်မြစ်ကလူတွေ၊ မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်းက လူတွေနဲ့ အရင်ဆုံး စကားများရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါမှ စ၍ မပေးဘဲ ယူခြင်း အလေ့အထလည်း အကျွန်ုပ်ထံတွင် မရှိတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုစကားကို မည်သူကမျှ မယုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွား၏ ကျန်းမာရေး အခြေအနေကို စိုးရိမ်နေသော်လည်း အိမ်ပြန်ရန် မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါေပမယ့္ သင္ေအာင္ျမင္ခ်င္ရင္ ထုိအဆင့္ေတြကုိ ျဖတ္ေက်ာ္ရပါမယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့ အသက်သည် ၇၀ ကျော် ၈၀ နား နီးပြီဖြစ်သော်လည်း သူ့မျက်လုံးများ အရောင်မမှိန်သေး၊ ရွန်းလက်နေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လေယာဉ်ပျံသည် ဗန်ကောက် သို့ သွားရန်အတွက် တောင်စူးစူးသို့ ပျံသန်းရမည်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျွန်တော့်ကို ဖုန်းပြန်ဆက်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ျဖစ္ႏုိင္မယ္ဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္ ဒီအတိုင္းလုပ္မယ္ဆိုတာ မစၥက္ဒီဝင္းတားလဲ သိပါတယ္ခင္ဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယူဂျီ၏ လေသံမှာ ခိုင်မာပြတ်သားလှသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုတော့ ဇော်ကပဲ ဒူးထောက်၍ လက်ထပ်ပါမယ်ဟု ဖြေရ တော့မည့် အဖြစ်မျိုးပါတကား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် သက်ပြင်းတစ်ချက်ချကာ မောင်မျိုးနောက်သို့ လိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤပုံမြားကို ကိုကိုလတျ လကျတှငျး မရောကျဘဲ မိမိ လကျတှငျးရောကျသညျမှာ မိမိ ကံကောငျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖြိုးမျက်လုံးမှ မုန်းတီးမှုများသည် နန္ဒမျက်လုံးများဆီသို့ ချက်ချင်း ကူးစက်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါဖြင့် ဒီဘက်ကို အသားဖြူတွေမလာသေးဘူးပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
က လင်၏သူငယ်ချင်း မိတ်ဆွေများအပေါ် ကြည်ဖြူ ရက်ရော ပါဦးမည်လော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယမင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စတေီလေးကို ကှသေ့ညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သွပ်မိုး၊ ပျဉ်ကာ ဝရန်တာသေးသေးလေးနှင့် အိမ်မည်းမည်းကလေး၊ ကြက်တွေ၊ ဝက်တွေ ကို ခြံထဲမှာ တွေ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တိမ်ဇူးသည် မိမိတွင်ရသောဒဏ်ရာကို အမှုမထားဘဲ မြင်းတစ်လျားခုန်လောက်သာလှမ်းကွာသော အိမ်အကွယ်သို့ မသွားရန် ကြိုးစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ နိုဝငျဘာလထဲတှငျမူ လူစိမျးတယောကျ အမထေံ့သို့ ပေါကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆီမီးများ ထွန်းပြီးလျင် ဘုရားစာများကို သံပြိုင် အော်ဟစ် ရွတ်ဆိုကြရသည်မှာ အလွန် ပျော်စရာကောင်းသလို စိတ်ချမ်းမြေ့စရာလည်း ကောင်းလှသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူကြီးတွေ ထွက်သွားတော့မှ စပ်ဖြဲဖြဲ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖြစ်ပြီး၍ ပျက်သောအခါ နောက်နောက်ဘဝ၌ မကောင်းသော အကျိုးကို ပေးဘို့ရန် မိမိ၏ ကမ္မသတ္တိကို မြှုပ်နှံ၍ ချုပ်သွားလေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ညိုက သက်ပြင်းချတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တိုဂါရှိ အသက်ရှင်စဉ်က တွေ့ကြုံခဲ့ရသော ဘဝနှင့် မည်သို့ ခြားနားပါတော့အံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မ ၏ လက်ရာများကို စားရ သည်မှာ ပို၍ မြိန်သည်ဟုလည်း ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခိုက်တွင် နေ့လယ်စာ ခရာမှုတ်သံပေါ်လာသဖြင့်အောက်ထပ် သို့ ပြန်ဆင်းခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတနျး ရှိတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈလတဈလ သတငျးစာ ပို့တဲ့ အလုပျဝငျငှဟော ဒီကောငျ့ဝနျထမျးလစာထကျ သုံးလေးဆလောကျမက မြားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောင်းမြတ် မည်သို့ ဆုံးဖြတ်ရမည်မသိဘဲ အခက်အခဲ တွေ့ နေစဉ် သွေးသောက် ကြီး ရေးကြီးသုတ်ပျားနှင့် ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြည့်ရတာ အတူတူပဲ ထင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရပါတယ်၊ မီပါတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘဒွေးက ကျွမ်းတစ် ပတ်ပစ်ပြီး ဓါတ်လုံးကို ကောက်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညစာ စားၾကေတာ့ ကၽြန္မက ထုိင္ေနက်ေနရာမွာ ထိုင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် တခွန်းမျှ ထွက်မလာဘဲ မျက်နှာကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အုပ်ကာ ချုံးပွဲချပြီး ငိုချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်တောင်းမြစ်မှာတုန်းကကဲ့သို့ မီးဖောင်ကြီးများကို သုံးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယျ ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် သူ့အတွက် ပျော်ပါးချိန်ကလေး တို ရှာကြည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ်တွန်ကလည်း မိဖုရားခေါင်ကြီးကို လက်ျာဘီလူး မှာသည့်အတိုင်း သွားလျှောက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြစ်ရေ တွေ လျောဆင်းသွားပြန်တော့ နုန်းတင်မြေနုကျွန်းကြီးအဖြစ် တင် ကျန်ရစ်တတ်သဖြင့် သည်ကျွန်းပေါ်မှာ စိုက်သမျှ သီးနှံတွေ ဖြစ်ထွန်းရတာလို့ အဖေက သူ့ဇာတိကို ဂုဏ်တယူယူ ပြောတတ် သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထဲတှငျ မြောပါနသေလို ထငျမှတျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ ဇာတ်သဘင်ပညာရှင်၊ မြန်မာသံပညာရှင်အနေနဲ့ကလည်း တာဝန်ရှိတယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိပ်ခန်း၏ မျက်နှာကျက်ကိုလည်း လနှင့် ကြယ်နက္ခတ်တာရာများဖြင့် အလှဆင်ပေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ႔မ်က္ႏွာအမူအရာကို ျမင္ရသည့္အတြက္ ကၽြန္မစိတ္ထဲမွာ မၿငိမ္ မသက္ ျဖစ္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားပျေါမှ ဆငျးလာသူသညျ အညိုရောငျ သိုးမှေးဘောငျးဘီရှညျ ဝတျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရကျ ဘတျတလာ၏ အမေးကို ရှောငျ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟန္ခင္က ဆက္ေျပာေသာအခါတြင္ သူ အေၾကာင္းစံု သိရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုအခါ ပိတ်ဆို့မှုကို ရုပ်သိမ်းလိုက်သော်လည်း ၎င်းတို့ကြားမှ ပဋိပက္ခကား ဖြေရှင်းရန် ကျန်နေသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုအော်လိုက်ပြီး အခြားမင်းချင်းတစ်ဦးက အလောင်းတော်ကို သင်္ဂြိုဟ်ရန် အတွက် အားလုံးအဆင်သင့် စီစဉ်ပြီးဖြစ်ကြောင်း ရှေ့တော်သို့တိုး၍ လျှောက်တင်ခြင်းပြု သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခက်အခဲ အမျိုး မျိုးနှင့် တွေ့ရသော်လည်း နောက်ဆုံး တွင် ဝက်များ၏ အသိဉာဏ်ရှိခြင်း ဂျိုကားနှင့် ခွါဖြူတို့၏ ဝိရိယကောင်း ခြင်း စသည်တို့ကြောင့် မည်သည့်အလုပ် မဆို မပြီးမြောက်သည်မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မောင်ခင်သည် ကျွန်တော်တို့ထက် အသက်နှစ်နှစ်လောက်ပိုကြီးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူမက ခေါငျးကို ငုံ့လကျြ ညငျသာစှာ ခါယမျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လဖိုငျလ စိတျကို ခြုပျတညျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးခြစ်အား ကိုင်တွယ်ပုံကို လိုက်၍ ယောက်ျားရုပ်နှင့် မိန်းမရုပ်သည် နီးစပ်သွားကာ ဖက်ယမ်း နမ်းရှုပ်ဟန် ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပှငျ့နဒီက အောငျမြိုးကို မကျြနှာထားတငျးတငျး နှငျ့ ရနျတှတေ့ော့သညျ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ကိုဝေဖြိုးသည် လေးနက်သော လေသံဖြင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သက်ပြင်း အရှည်ကြီး ချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိ့ုကြောင့် သကြား စက်နှင့်မနီးမဝေးတွင် အရက်ချက်စက်ရုံတည်ကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စကားအဆုံးမှာ သူက ရယ်ပြန်တယ်၊ သူ့ရယ်သံ ကြောင့် ကျွန်တော့်စိတ်ဟာ တုန်လှုပ်ချောက်ချားမိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်ခင်က သူ တွေ့ခဲ့သည့် မြိုင်သာယာကို အမှတ်ရကာ ဖရင့် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတန်းစားတိုက်ပွဲသဘောတရားလက်ခံမှုကို ပစ္စည်းမဲ့အာဏာရှင်စနစ်ကို လက်ခံမှုအထိ တိုးချဲ့ပြန့်ပွားသူသာ လျှင် မာ့က်စ်ဝါဒသမားတယောက်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူသည် ထင်းပုံဘေးမှ မီးဖိုဘက်သို့ လှည့် ကာ ထိုင်၍ ကြည့်နေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီ အခ်ိန္ကေလး အတြင္းမွာ ဘယ္ေလာက္ေအးျမၿပီး စိတ္သက္သာလုိက္မလဲဆုိတာ ေတြးၾကည့္ေပေတာ့၊ အဲဒီလုိ မြန္းၿပီး ၀သြားေလာက္တဲ့ ခ်စ္စရာ အခ်ိန္တစ္ခ်ိန္ ေတြ႕လုိက္တယ္ဆုိရင္ လူကုိ ပုိၿပီး အားျပည့္သြား တယ္လုိ႔ေတာင္ ထင္မိတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောက် လန်ဒန်တစ်မြို့လုံးကို ဘွန်ဟောင်းက မွှေနှောက်၍ စနေမောင်မောင်ကို ရှာဖွေခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခု ရှင်နဲ့တွေ့တော့မှပဲ ဒီစကားတွေ ပြောတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို မသိလိုကျ မသိဘာသာ ထားလိုကျသညျက ကောငျးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သြဇာအာဏာရှိသော ရှေးဟောင်းပါလက်စတိုင်းမိသားစုတစ်စု ဖြစ်သည့် ဟူစိန်မျိုးနွယ်စုက အင်အားသစ်တစ်ရပ်အဖြစ် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောက်ကျစ်စဉ်းလဲသူ ဖြစ်ကြောင်း တဖြည်းဖြည်း မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြာရောင်နှင့် မီးခိုးရောင် ဝတ်စုံ အစုတ်အပြတ်ကို ဝတ်၍ ခေါင်းငုံ့ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့က ဝါသနာကြောင့် အပျင်းပြေ စာရေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပါကစ်စတနျနိုငျငံကိုတော့ တဈလကျမမှ ခှဲမပေးနိုငျဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစာဖတ်ပြီးသောအခါ၌ ကျွန်တော်၏ လက်ရှိဘဝကို မေ့သွားကာ ကျွန်တော်သည် မေ့ရည်းစား လူပျိုကလေး ဖြစ်သွားပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်တွင် လေတိုးသံတွေ တဝီဝီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် ဟာရုမိသည် ပတ်ဝန်းကျင်ကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟောပြောပွဲတွေ ဒီလောက် ဆက်တိုက်လုပ်နေတာ ကျုပ်ဖြင့် ဖတ်ဖတ်ကို မောနေတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗားမှ အရကျကလေးမော့လိုကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခမည်းတော်ဘုရား စောနောင်စော်ဘွားဟာ နန်ချောင်နဲ့ ပူးပေါင်းသွားတာတော့ မဟုတ်သေးပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ သည်ထက် အဆတစ်ရာမက ဆိုးရွားတဲ့ ခမည်းတော်ဘုရားရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိခိုက်စေမယ့် အကြောင်းက ဖြစ်ပေါ်နေပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တောင်ကြားမှာ ရှိနေတဲ့ ကျုပ်တို့ကလေးတွေ နဲ့ မိန်းမသားတွေ ဒုက္ခရောက်ကုန်မှာပေါ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကယ်ပြောသာလား အကယ်ပြောသည်ဆိုလျှင် မင်ကြောင်ထိုးလိုက်ဦး၊ မင် ကြောင် ထိုးပြီးမှပြော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖြည်းဖြည်းကွဲ့၊ ဖြည်းဖြည်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျပိုက ကြေးဇူးတရားကို ထောကျထား၍ မစားရနျ တောငျးပနျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောကျ ဆရာ၏စားပှဲပျေါတှငျ သူ၏စာအုပျကို သှား၍ တငျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ့ကို ကြောက်သွားအောင် ခြိမ်းခြောက်တဲ့အနေနဲ့ လည်ပင်းညှစ်လိုက်တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြည့်လျှင် ကြည့်ပြန်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးနောက် သူ့မျက်နှာကိုလည်း ရေထဲသို့နှစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂရီတာက ပြောတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်း၌ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲ ကျွန်တော်တို့ မနောပွဲသို့ လေယာဉ်နှင့် သွားကြသည်ကို ရောထွေးပြီး စိတ်ကူးရကာ၊ ဒဂုန်တာရာရယ်၊ အမကြီး ဂျာနေဂျိုရယ်၊ မင်းရှင်ရယ်၊ ကျွန်တောရယ် လ သို့ သွားကြသော ဝတ္ထုကို ရလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှေကြီးသည် နှစ်ခြမ်းကွဲသွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟနျဆောငျဖုံးကှယျ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခဏအကြာတွင် နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ကို အဝေးမှ လှမ်းမြင်လာရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နီလာလေး၏ မျက်နှာကို သူ့ ပါးပြင်ဖြင့် အပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမနှငျ့ သကျဆိုငျသူမြားဟု မှတျယူပုံမရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တော်တော်ကြိုက်ပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညီမဟာ ဒီကိုလာနိုငျတယျလို့ ခနျ့မှနျးမိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့ ခင်ဗျားတို့ စာရေးဆရာတွေဟာ အလုပ်သမား၊ လယ်သမား အများစုကြီးအတွက် ကိုယ်ကျိုးစွန့်ကြတဲ့ အလုပ်သမား၊ လယ်သမား၊ သူရဲကောင်းတွေအကြောင်းကို ရေးကြပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာ ဆကျမအိပျပါနဲ့တော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမ တဈလလောကျအထိ ပုံမှနျ မှနျတမျး၊ ခပျစိမျးစိမျးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် အင်္ဂလိပ်ရုပ်ပေါက်နေသော နေရူးသည် သူတို့မြို့ရှိ ဗြိတိသျှ ကလပ်သို့ အသင်းသားအဖြစ် လျှောက်ထားသောအခါ သူ့လျှောက်လွှာကို ပယ်ချခံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီ ခရီးစဉ်တွေ ကနေပဲကမ္ဘာ့တောင်ဘက်ခြမ်းရဲ့ ကြယ်တာရာမြေပုံကို ရေးဆွဲနိုင်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နလေို၍ မဟုတျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်နှင့် ဘွန် ဟောင်းသည် စနေမောင်မောင် ဘုရားရှိခိုးသည်ကို အထူးအာရုံ စိုက်၍ နားထောင်နေကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုနိုင်ငံသည် ဂျူးလူမျိုးတို့၏ သမိုင်းကြောင်းအရ၊ ယဉ်ကျေးမှုအရ အကျင့်ပျက်မှုများကို စုစည်းရာ ဗိမာန်ဖြစ်သောကြောင့်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာစောင်များမှတစ်ဆင့် ကြော်ငြာနည်း၊ ၂။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝတျကောငျးစားလှလညျးမဝတျတတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စစ်သူကြီး ဗလမင်းထင်သည် ဗိုလ်ငမဲအား မြောက်ဘက်ရှိ ကျေးရွာဆယ့်ရှစ်ရွာ ကို အုပ်ချုပ်ခိုင်းထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စက်ဆုပ်မုန်းတီးစွာဖြင့် ရေရွတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောတို့ အုပျစုထဲတှငျ ကြှနျတျောက အပိနျဆုံး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျုပ်တို့က ဒီနယ်ကို သူခိုးလူစိမ်းမဝင်နိုင်အောင် လုံခြုံရေးစောင့်ပေးရုံပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သုက်ပိုး ဦးနှောက်ထဲဝင်ပြီး ကြောင်နေတဲ့ ကောင်မျိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်သက်ဆွေ၏ မျက်နှာမှာ သွေး မရှိတော့သလို ဖြူဖပ်ဖြူရော်၍ သွားသည်ကို သတိ ထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူတစ်ယောက်သည် ဟောပြောခန်းမှ ဆရာရေးပေးလိုက်သော စာရွက်ကလေးကို ကိုင်ပြီး ဝင်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုစဉ်က ယူဘိုမိုနိုင်ငံသည် အဲလ်ဘတ်ရေအိုင်တွင်း၌ ငါးဖမ်းခွင့်ကိစ္စ အတွက် ဒိုင်ယာနိုင်ငံ၊ ယူဂန္ဓါနိုင်ငံတို့နှင့် အငြင်းပွားနေချိန် ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေယျ့ လေးလုံးဟာ ခြုပျထားသေးတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သည်လိုအခါ မျိုးမှာ မတွေ့ရတာ ကြာပြီဖြစ်သော စာရေးဆရာတွေ၊ ပန်းချီဆရာ၊ ကာတွန်းဆရာတွေ ဆုံကြ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ေနာက္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ရွိရာသို႔ တစ္ခ်က္မၽွ လွမ္းၾကည့္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆောင်းရာသီဝယ် တနယ်တလာသော ဧည့်သည် သည် နေ့ခင်းပင် အလွန်အေး၍ အိပ်ရာထဲမှာ ကွေးချင်တိုင်း ကွေးမနေနှင့်၊ သွေးလေးပြီး ဖျားတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက္ရွိ အလုပ္သမား ေခၽြးတပ္သားဦးေရက အေတာ္ႀကီး ေလ်ာ့နည္းသြား၍တစ္ေၾကာင္း၊ တဲတိုင္းေပၚတြင္ နာေကာင္ပက္လက္ျဖစ္ေနေသာ အလုပ္သမားအေရအတြက္က ေလ်ာ့နည္းလာျခင္းမရွိဘဲ တိုး၍ တိုး၍သာ မ်ားျပားလာေသာေၾကာင့္တစ္ေၾကာင္း ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့က ပြည်ထောင်စုဘက်သားတွေပါလို့ နှာသံလေးနှင့် ပြောမှာပေါ့အေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုကြုံရတာမျိုးကိုလည်း အရသာတွေ့လာ ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နန်းရင် ခပ်သွက်သွက်လျှောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပျထဲတော့ ဝငျမလုပျနိုငျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဧည့်ခံ ဆောင်ထဲ၌ကား မင်းပရိသတ်များသည် ထိုင်ဖုံများကို ပြင်ဆင်ကာ နေရာယူလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူတို့နှစ်ယောက်မှာ အချင်းချင်း အပြန်အလှန် လေးစားရမည့်အကြောင်းတော့ ရီပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှောင်ထဲတွင် လှည်းကို ခပ်ရေးရေး မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတင်က မင်းအဲဒီလို ပြောသွားတယ်နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ရွှေဒင်္ဂါးများ ထုပ်ထားသည့် ဇာလက်ကိုင်ပဝါများကို သူ့ အပ်ချုပ် ပစ္စည်းထည့်သည့် ခြင်းထဲသို့ ထိုးထည့်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ စာအုပျကို တငျးကပျြစှာ ဆုပျကိုငျရငျး ရငျထဲမှာ လိုကျဟာစှာ ငိုခပြဈလိုကျခငျြလာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညစာဝိုငျးတှငျ ဂြာဗာစီကို ဂြူးဒဈ အကဲခတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းတို့ကို ပြုလုပ်ရသည်မှာ ပျင်းစရာ ကောင်းသကဲ့သို့ စိတ်လည်း အိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း လူစိမ်းအနံ့ ရပုံမပေါ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟော၊ မင်း ခုပိုပြီး နေကောင်းလာပြီ မဟုတ်လား၊ မျက်မှောင်တောင် ကုတ်နိုင်လာပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ စူပါနိုဗာပေါက်ကွဲမှုကြီး တွေဟာ နေရဲ့ အလယ်ဗဟိုထက်တောင်မှ အပူချိန် မြင့်မားပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသံများသည် ဝေးကျန်ရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွေးကောက်ပွဲတွင် ကွန်မြူနစ်တို့သည် စစ်ဆန့်ကျင်ရေး ကြွေးကြော်သံကို တင်၍ မဲဆွယ်ကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားကျောင်း တံခါးရွက်ကြီးကို တွန်း၍ နှစ်ယောက်သား အထဲဝင်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါကြောင့် ကမ္ဘာကနေ မြင်တွေ့ရတာဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ ၈ မိနစ်တုန်းက နေမင်းကို ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သည် ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက ဤသို့ ယခုခေတ် ခေါင်းဆောင်များအား နှိမ့်ချပြောဆိုလျက်ရှိခြင်း ကို ငြိမ်သက်စွာ နားထောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှူဖွယ်ဝတ္ထုနှင့် အချိုအချဉ်ပွဲများ ပြင်ဆင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝငျသကျလငှေကေို့ ရှိုကျသှငျးလိုကျသောအခါတှငျမှ ၀နျးကငျြလထေုသညျ စိုစှတျနမှေနျး သတိထားမိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်းဆိုး၊ သူခိုးနှင့် မချစ်မနှစ်သက်သူတို့၏ ဘေးရန်မှ ကင်းဝေးနိုင်ကြပါစေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချက်ချင်းဖြေရှင်းသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလုပ်ပီသတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျောက်ကုန်း လမ်းထိပ် ရောက်သောအခါ သုံးဘီးဆရာက လမ်းမကောင်းဘူးဆိုပြီး အထဲထိ ဝင်ပေးဖို့ ထစ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရှဘေပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူများတွေလို မွေ့ရာပေါ်တွင် ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ဘယ်တော့မှ မအိပ်၊ အိပ်ရာခင်းနှင့် အိပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတှငျ တကယျ စားမညျလုပျသောအခါ ကြှနျမ မစားခငျြတော့ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါလညျး အတိအကမြသိပါဘူး ငါကတော့ ငါ့အတှငျးရေးမှူးကို စီစဉျခိုငျးတာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ဝမ်းထဲမှာ မင်းဖြစ်ချင်တဲ့စိတ် ရှိချင်မှ ရှိမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ပျော်ရွှင်မှုကို မမြင်ရတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချို့နေရာအရောက်တွင် ရွံ့ကျံထားသော တဲအိမ်အစုလေးများနှင့် နွားချေးစော်နံနေသော ရွာတွေကို ဖြတ်သွားရာ ဤမြင်ကွင်းကား သုံးရက်မြောက်၍ နောက်ဆုံး အာသံပြည်နယ် ထဲ ရောက်လာသည်အထိ မပြောင်းလဲသေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နာကျည်းစွာပင် သူကပြုံးလိုက်ပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘုရငျ့ရှတေ့ျောမှောကျသို့ အခစားဝငျသောအခါတှငျ မှ လာရသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အောက်ချင်းငှက်က တစ်ချိန်လုံး ဇက်ကိုပုထားခဲ့ရသဖြင့် လည်ပင်းတွေ ညောင်းနေ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိမျနီးနားခငျြးလောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့ဒီပျေါမှာ ကောငျမလေးတှေ ထိုငျနတေယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မငျး လိုကျလာမယျ ဆိုတာ ငါ သိလို့ စောငျ့နတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးစားသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလကျ ခေါငျးကိုသာ ညိတျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခင်မှာပင် ကျွန်တော်က သူ့ထက် ပို၍တတ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေကတော့ မိမိတို့ မိသားစုတွင် ဦးစီးခေါင်းဆောင် မပြုလုပ်ခဲ့ရသော်လည်း နှစ်ပေါင်းများစွာ ကွဲကွာနေသော သမီးဖြစ်သူနှင့် တွေ့တုန်းဆုံတုန်း အချိန်ရသလောက် အတိုးချပြီး အပြုစုခံချင်သလား မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မောင်ထွန်းနိုင်၏ ကိုယ်ပိုင်ရေး ကိုယ်တွေ့ဇာတ်ကြောင်း၌ ငယ်ငယ်ကထဲက ကံဆိုးရှာသည့် အကြောင်းအချက်များ ပါ၀င်သည်ဟု တိတိကျကျမဆိုနိုင်ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရုတ်တရက် ဝင်လာသည့် လေပြင်းနှင့် အအေးဒဏ်ကို ရင်ဆိုင်ပြီး သူတို့ လျှောက်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးဌေးအောင်၏ မျက်လုံးများမှ မျက်ရည်များ လျှံကျလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အသကျအတိအကကြို နငျဘယျလိုလုပျသိသလဲဟု မေးလိုကျခငျြ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့အတူ သူသည်ပင် ကျောင်းစာရေး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရှတေညျရနျအောငျဟာ လူလညျ လူတျောတယောကျဖဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလျခြုပျပီးကာ့က သူ့ကို စောငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ့်နှယ်လုပ်ကြမလဲ ဆရာတို့ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဆူဗိုရော့က ပြင်သစ်ဗိုလ်မော်ရေးထံမှာ အညံ့ခံရတယ် ဟုတ်စ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေကြ႕အေကာက္မ်ားသည့္လမ္းအတိုင္း ကၽြန္မတို႕ ဆင္းလာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနေရာတွင် နေထိုင်ကြသော ကလေးများမှာ မူကြိုအရွယ်မှ စ၍ ဆံပင်စုတ်ဖွားနှင့် အထက်တန်း ကျောင်းသားအရွယ်အထိ အမျိုးစုံအောင် ရှိလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့သားရှိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေဆိုင်းက သူ ရရှိထားသော သတင်းအစတစ်ခုကို ခရိုင်ရဲဝန် နာဂါဗာလအား ဒေလီမြို့မှ စုံထောက် အရာရှိနှစ်ယောက် မရောက်ခင်ကပင် ကြိုတင်ပေးထားခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုန်းတော် အလွန် ကြီးမြတ်တော် မူလှသော သဗ္ဗညုမြတ်စွာ ဘုရားရှင်သည် သာဝတ္ထိပြည် ဇေတဝန် ကျောင်းတော်၌ ကိန်းအောင်း မွေ့လျော် နေတော်မူသော အခါ မာလုကျပုတ္တ မည်သော ရဟန်းတော် မထေရ် သူမြတ်အား တစ်ပါးတည်း ကိန်းအောင်းနေစဉ် ဤသို့ အကြံ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုံးေယာက္စလုံး ေဒါင္ေကာင္းေကာင္း၊ ဗလ ေကာင္းေကာင္းႏွင့္ က်န္းမာေရး အလြန္ေကာင္းၾကသူေတြ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခငျမတေငျ့သညျ ကံ့ကျောပနျးဆီသို့ လကျလှမျးလိုကျ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သျောလညျး သူသှားနခေဲ့သညျမှာ တဈပတျသာ ရှိသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တှလေ့ား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတိတောငျ ကောငျးကောငျး မရတော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် ကျွန်ုပ်တို့အား အောက်ပါအတိုင်းပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ရာတွင် လိုက်ချင်မှန်း လူမသိအောင် မနည်း ဣန္ဒြေ ဆည်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါအဲဒီတောထဲ အမဲလိုကျရငျ အမိနဲ့ အဖ စိတျဆိုးတာ ခံရလိမျ့မယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကင်ဒီက သူ၏အကြီးမားဆုံးသော စိုးရိမ်မှုကို ထုတ်ဖော်၍ ပြော၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အကြောင်းမဲ့ မုန်းတာမဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖီးလစ်လန်းက သေနတ်ကို သစ်ငုတ်တိုမှာ ထောင်ပြီး ခုန်ထလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စင်စစ် အရှေ့တိုင်း အတွေးအမြင်များသည် အများအားဖြင့် လူသားများ အတွက် တရားကို ရှာပေး သော အတွေးအမြင် များပါတကားဟုလည်း သဘော ပေါက် သွားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနေ တစ်နေ့လုံးနှင့် တစ်ညလုံးပင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တစ်ဝန်းမှ ဧည့်သည် ပေါင်း ၁၅၀ ခန့်သည် ရောက်လာမစ် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မတွင် တင်ပြစရာ ဆိုးဆိုးဝါးဝါး အဖြစ်အပျက်ဟူ၍ ဘာမျှ မရှိခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျီတာသည် အခန်းအပြင်ဘက်ထွက်၍ ဟိုဟိုသည်သည် မျှော်ကြည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါကလည်း အသက်က ကြီးလာတော့ သိပ်အားကြိုးမာန်တက် မလုပ်နိုင်တော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကမ္ဘာဦးတည်ပါပြီ ဆိုကတည်းက လူ၏အခြေခံ လိုအင်ဆန္ဒသည် ကြင်ဖော်ရရှိရေးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟငျ့အငျး မရဘူး၊ လုပျမှာပဲ နငျ ငါ့ကို မတားနဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်စုံတစ်ရာကြောင့် ရက် ဘတ်တလာကို ယုံကြည်နေဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ဗိုလ်မှူး အကြီးအကဲဟန် လုံးဝ မပေါက်ချေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နငျ့အတှကျပါ တဈယောကျစာ ထညျ့ခကျြလိုကျလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မာတင် က သူ့ကို ပုတ်ခတ်သူများအား အမုန်းမပွားခဲ့ကြောင်း သူ့ဆောင်းပါးတွင် ပေါ်လွင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ေတာင္သူလယ္သမားႀကီးမ်ားကဲ့သို႔ပင္ ၿမိဳ႕ေပၚေန ဆင္းရဲသား ေအာက္တန္း စားမ်ားမွာလည္း ေခၽြးတပ္ထဲသို႔ လိုက္ပါလာခဲ့ရသူေပါင္း အေျမာက္အျမား ရွိၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့၏ အဖြေလွှာမှာ မည်မျှပင် နုံချာနေစေကာမူ ဆရာသည် သူတို့ကို မဖြစ်မနေ အအောင်သာ ပေးရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဖုံးကှယျနိုငျလောကျအောငျ ပငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရကျ ဘတျတလာ သူ့ကို သရျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆငျးရဲတှငျး လှတျကငျးဖို့အတှကျ ဘယျတော့မှ သူ့လှတျလပျမှု၊ သူ့လောကနီတိကို အဆုံးခံမယျ့ မိနျးကလေး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့ တာကာလအတွင်း ကိုယ်ဆောင်ရွက်ခဲ့သမျှ အလုပ် များနှင့် ကြုံခဲ့ရသမျှဖြစ်ရပ်များကို ပြန်လည်စဉ်းစားဆင်ခြင်သော အလေ့အထ ရှိနေပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူရဲ့ အသံကျယ်ကျယ်ကြောင့် မဏ္ဍပ်ထဲက လှုပ်ရှားမှုအားလုံး ရပ်တန့်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြေးသော့ခလောက်ကြီးကို သော့ခတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ပါရီသူများ အလှပြင်သကဲ့သို့သူ့မျက်နှာ ကိုကျကျနနလိမ်းခြယ်ကာခေါင်းပေါ်မှဆံထုံးကြီးကိုဖြေချ၍ဆံပင်ကို နဖူးပေါ်သို့ချပြီးအတွန့် ကလေးတွေ အမောက်ကလေးတွေပြင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဆံပင်မှာ ရွှေရောင်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစဉ်က တရုတ်မြန်မာ နယ်ခြားသတ်မှတ်ရေး အောင်မြင်ပြီးစီးသည့်အထိမ်း အမှတ်အဖြစ် အဖွဲ့ဝင်သုံးရာကျော်ပါသည့် မြန်မာကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ကြီးတစ်ဖွဲ့ တရုတ်ပြည်ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခုအခါ သရဲဝတ်ထုထဲမှ မကောငျးဆိုးဝါးနှငျ့ တူနတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစွမ်းအစ ဘုန်းလက်ရုံးလည်း အင်မတန်ကြီးတယ် ကြားဖူးတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ရဲဘော်များကို အကြောင်းကြားရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ဘုရားရေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စားရသည့်အခါမှာ ဦးသာခေါင် လက်ထက်က အစာမျိုးသာဖြစ်သည်ဟု ထင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့ ပြန်ဝင်လာကြခြင်းဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူနာပြုများကို သင်ကြားပို့ ချပေးနေချိန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆိုတော့မှ စိတျသကျသာရာရသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မင်းသားကလေအင်ဒရေ၏ ခပ်ရွံ့ရွံ့အမူအရာကို ကြည့် ၍လည်း အံ့အားသင့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့နှင့်တိုင် ဦးဖိုးစောတို့က မိမိတို့အား တိုက်လိမ့်မည် ဟူသော အပြောကို ဦးရွှေကြာက မလျှော့ဘဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို႔ထင္လွ်င္ ကၽြန္မကို သူ မုန္းသည္ထက္ မုန္းေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့က အဘယျပုံ အန်တရာယျတှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိုင်းအဝိုင်းပဲ ကွာလို့လား၊ ပညာအခြေခံချင်းပဲ ကွာလို့လား၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူသည် အရက်ကို ထိန်း ထိန်းသိမ်းသိမ်းမသောက်ခဲ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဧကရာဇ်မင်းမြတ်ကို သူ၏ ရာဇပလ္လင်ပေါ်၌ မြဲမြံခိုင်ခံ့စေပြီး တိုင်းပြည်ငြိမ်းချမ်းရေးကို ရရှိစေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောင်စိုးနှင့် သိန်းထွန်းတို့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်ပြီး မျက်စပစ်လိုက်ကြ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်မတို့၏ တံခါးများကို ဖွင့်လှစ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာခငျးတှလေဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အော်မြည်ကာ ဂန္ဒီ၏နောက်မှ ခန်ဆွ ခုန်ဆွဖြင့် လိုက်ပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စင်စစ်ကား ကျွန်တော်သည် ထိုအချိန် ထိုမြို့၌ သဌေးနှင့်ဘဲ တူနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတ်စောက်သည်နှင့်အမျှ ကျဉ်းမြောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် အရက်သေစာ၊ ဘိန်း၊ အလောင်းအစား၊ ကခုန်ခြင်းနှင့် ဆေးရွက်ကြီးတို့ကိုလည်း သူတို့က ပိတ်ပင်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်အား အေးအေးဆေးဆေးပင် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဲဆန်ဒရှငျမြားကို ဂြူးဂတျက ကြေးဇူးတငျပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းသွား၊ ဆရာ့ထံနည်းခံပြီး၊ ဤပညာက အိမ်မှာအများကြီး လေ့ကျင့်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက္ကသိုလ်ဆက်တက်ကြသောအခါ သူက ဓာတုဗေဒယူ၍ သိပ္ပံဘက်ရောက်သွားပြီး၊ ကျွန်တော်က ဒဿနိကဗေဒယူ၍ ဝိဇ္ဇာဘက် ရောက်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် သူမသည် ဘာမှ မပြောဘဲ ပကတိ ငြိမ်သက်စွာ လှဲနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ မရှိလျှင် ဤသို့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် သွားနိုင်တော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင် ၁၉၆၅ ခုနှစ်လောက်၌ ဆရာကြီးသည် လုပ်သားသတင်းစာ အယ်ဒီတာချုပ်အဖြစ်နှင့် ရှုမဝတိုက်ရှေ့က တိုက်ခန်းမှာ နေစဉ်တွင် တနေ့သ၌ သူရောက်လာ၍ သူနှင့်ကျွန်တော် ဆုံမိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အန်ဒရေသည် အိပ်ရာမှ လန့်နိုးလာကာ မှောင်ပျပျဖြစ်နေသည့် သူ့ပန်းချီစတူဒီယိုကို အိပ်မှုန်စုံမွှားဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့မဟုတျ အျောပရာဇာတျရုံ၌ နရောကောငျးကောငျးလိုခငျြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရပါတယ်ကွာ၊ ပြောပါကွာ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မနေ့ကတော့ မိုးကောင်းမြို့တွင်းရှိ အထောက်တော်များထံမှ မောင်ရွှေဝါအကြောင်း သတင်းရရှိ သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိပြင်လူတွေ သူတို့လက်ချက်က မလွတ်ပေမယ့် ကျုပ်ကတော့ လွတ်ရမှာပါဗျာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခုကျတော့လည်း သူတို့ ပတ်ပတ်လည်တွင် နောက်ရောက်လာသူများ ဆောက်လုပ် နေထိုင်လျက် ရှိကြသည့် ရွက်ထည်တဲများသည် ကွင်းပြည့်လုခမန်း ဖြစ်နေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ အရှေ့ဘက်တန်းရှိ အချွန်တို့ ရွှေဆိုင်သို့ သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပိုက်ဆံ ရှိလျှင်၊ လုံခြုံမှု ရှိလျှင်၊ ထိုနောက် အက်ရှလေ ရှိလျှင်မူ သူ လိုချင်သည့် အရာ၊ သူ ဖြစ်ချင်သည့် အရာကို ရပြီဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ရှူသံပြင်းပြင်းပင် မကြားရလောက်အောင် တိတ်ဆိတ်သော ငြိမ်သက်မှုမျိုးဖြင့် ကျောင်းသားအားလုံး ငြိမ်သက်နေကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စစ်တပ်များသည် တစ်တပ်ပြီးတစ်တပ် လက်နက်များချကာ အရှုံးပေးလျက်ရှိကြောင်း ပြောပြသည်တွင်၊ ကွာလာနှင့်တကွ သား စကရက်လားပါ သေကျေပျက်စီးပြီး ဖြစ်သောကြောင့် ထီးနန်းကို လုပ်ကြံမည့်သူ မရှိတော့ဘဲ အီနိုစီသာလျှင် ငြိမ်းချမ်းစွာ ဆက်ခံစိုးစံဖို့ ရှိကြောင်းများနှင့် ပြောပြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပိုလင်ကာလည်း အဲဒီအတိုင်း ဖြစ်လာမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံကုန် အော်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအခါမျိုးကား လောကတွင် စိတ်ကူးဉာဏ်ထုတ် ၍ အလုပ်လုပ်ကြသူများ၌ ဝမ်းသာခြင်း ဝမ်းနည်းခြင်း၊ ချစ်ခြင်း မုန်းခြင်းစသော လူ၏ခံစားချက်များ ခေါင်းပါး ကြသည်တကား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်အချက်ကား မည်သည့် ဘုရင်ခံချုပ်မှ မတောင်းဆိုခဲ့ဖူးသော အချက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခြား ဘာကိုမျှ စိတ်မဝင်စားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လိုနှင့် ဤငါးရှဉ့်များကိုပင် ခေါင်းထဲက ပြန်မထွက်နိုင်အောင် သူတို့ဝင်သော အပေါက်တို့ကို သစ်သားနှင့်အသေရိုက်၍ပိတ်၊ ကြိတ်မှိတ်ပြီး ဒေါ်ခင့်မယ်တော်ပျံအဖြစ်နှင့် ခမ်းနားစွာ သဂြိုဟ်ပစ်လိုက်ရပါသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဈဆိုငျတှငျ ရောငျးစရာ သဈ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေ၏ မျက်နှာက ဖြူရော်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညှတျကှငျးထဲသို့ ရောကျနသေညျ့ ယုနျကလေးတဈကောငျနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့် ထိုအာရုံတွေ ကာမဂုဏ်တွေကို သိမ်းဆည်း နေပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းနားမှာ ရို့စ်ကော့တိတ်လို့ခေါ်တဲ့ အိမ်တစ်လုံးတော့ ရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောင်းပုံကလည်း တခါတလေ မအောင်မမြင် ဖြစ်ခဲ့သောကြောင့် ကို့ယို့ကားယား နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သင့်ပါတယ်၊ သူ့အဖိုးနဲ့သူ တော်တယ်ပြောရမယ်ပေါ့ဗျာ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီ ဆွဲကြိုးကို ဆွဲထားသရွေ့ နင် အဆင်ပြေမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မှောင်ခိုဆင်စွယ်ဈေးထက် သိပ်ပြီး ပိုမယ်မထင်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျဉ်းမြောင်းမှောင်ပိတ်သည့် မတ်စောက်သော လှေကား ထစ်များကို သူ့နောက်မှ တက်လိုက်ရင်း သူမ အနည်းငယ် ရင်ခုန်လာ လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆာချာလ်က ဖေဖေ့ကို သာမက တွေ့သမျှ လူတိုင်းကို မင်းအကြောင်းအကောင်းတွေ ပြောလိုက်တာရွှန်းရွှန်း ဝေလို့ပါကလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဖြစ်သေးဘူး၊ တခုမှ မကောင်းဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ အစျောကားခံရတယျဆိုရငျ ငါ သိပျဝမျးသာပါတယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒေရာေသာပါးလုပ္မိသည္အတြက္ ကိုယ္ကို မထိန္းႏိုင္ဘဲ ယိုင္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုကိစ်စကတော့ ညီမ တတျနိုငျမယျ မထငျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ မဖြစ်သင့်ကြောင်း ကျွန်မ သိပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်က စွန်တောင် ဆွဲကာ လူနာတွေ ပေါ်မှ ကျော်ဖြတ်ပြီး ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်းနော့ သေပြီးခါစတုန်းကတော့ သူတို့စိတ်တွေ တက်ကြွလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့လည်း ခင်စန်းကို မေ့ဖို့ဆို ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်ပါဘူးလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယိုနာဇာဝါက ပြုံးလျက် ခေါင်းညိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းမိဖုရားများ လာကြည့်ကြသဖြင့်လည်း ပိုမို အားကြိုးမာန်တက် ယှဉ်ပြိုင်ကြရာ ပွဲမှာ ပိုကောင်းသွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဖေ စောစောသေသွားတာ ကံကောင်းသွားတယ်လို့ ပြောရမလားပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စပီရန်စကီက တစ်လုံးချင်း ပီပီသသ ကြီး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မဘဝကို ပက်ဆီးမစ်ရင်းနဲ့ ကြည့်ရာ မရောက်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမက ဗုဒ္ဓဘာသာ ယုံကြည်မှုများကို ပြောပြတတ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီစာအကြောင်း ဘာသိသလဲ၊ မောင့်ကို ပြောစမ်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒယ်ဒီကြီးက မှန်ဝိုင်းလေးတစ်ချပ်ကိုကိုင်၍ သူ၏ ဆံပင်ပုံကိုကြည့်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အနာကို ဓားနှင့် ခွဲပေးခြင်း၊ ၅။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဆေးနီထိုးပြီးမှ ဆေးနက်ကို ကိုင် ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထွန်ယက်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေ ပြောခဲ့သောစကားများ ကျွန်တော့်နားထဲ ကြားယောင်လာသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မခေါငျညှယျက တိုးညငျးစှာ ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဥစ်စာလဲ မဟုတျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နင်တို့အခန်းက သန်းခေါင်လောက်မှာ မီးလက်လက် လက်လက်နဲ့ မြင်တယ်၊ ဘာလုပ် ကြတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ရောက်သွားတော့ နေ့ခင်းကြောင်တောင်ကြီး သူတို့က မူးနေပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တချို့သော အကြောင်းအရာများသည် မတွေ့ဖူး မကြုံဖူး သူများမှာ အံ့ဖွယ်ဖြစ်ရပ်များ ဖြစ်ကောင်းလည်း ဖြစ်ပေ လိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ကျွန်မက ဤသို့ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူငယ်ချင်းက ငိုယိုပြီး ပြောရှာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့ပြုံးသည်ကို ကျန်စစ်သားက တွေ့မြင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပုလိပ်အရာရှိက မည်သို့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရီး မထှကျမီ နိုငျငံရေး ဂယကျထဲ မိမိ မြောပါ နစေဉျ တိုတောငျးသော အခြိနျကာလ အတှငျး မ ကို အကြှနျုပျသညျ အတိအလငျးပငျ ခဈြရေး ဆိုခဲ့သေးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျ ကံဆိုးတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စနစ်တကျမဟုတ်၊ တစ်ယောက် တစ်ပေါက် အော်ဟစ်လာနေခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက်တွင်မူ သူသည် မြို့ဆင်ခြေဖုံး ရပ်ကွက်တွင်းရှိ ချက်တီဆင်း ၏ အိမ်သို့ ကားကို မောင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကယျ့မေးခှနျးကတော့ ဘယျအရာကို အရေးလုပျမလဲဆိုတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယငျးပိုကာဝိုငျးမှာ အစိုးရစုံထောကျတယောကျပါသညျတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ယောက်စလုံးအတွက် အဆင်ပြေနေလျက်ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာအကူအညီလိုသလဲ မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နင်က ပြန်ဖို့ ပြောတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူတွေကို မြင်ရလိမ့် မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမယ်အို တစ်ယောက်တည်း သီးခြားနေဖို့ရာမှာ ကာလတိုဆိုလျှင် သိပ် ပြဿနာ မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းရဲ့ ချစ်လှစွာသော အစ်ကိုရဲ့ သိပ်ထူးချွန်တဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်က ကျုပ် လက်ထဲမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခနျးထဲတှငျ မှနျးကပျြနသေညျဟု ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းကျဉ်းလေးအတိုင်း ညာဘက်သို့ လျှောက်သွားလျှင် ပန်းခြံလေး တစ်ခြံ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာကို ထမင်းစား ဖိတ်ထားတာ ဖျက်လိုက်ရရင် မကောင်းဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပြုံးလျှင် နှုတ်ခမ်းကို ခပ်စုစုထားတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အီးကျောလာ ၉။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကဿပမြတ်စွာဘုရားရှင် လက်ထက်တုန်းက အရှင်ကုဏ္ဍ ဓာနလောင်းလျာဟာ ဘုမ္မဇိုဝ်းနတ် ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နှစ်ပေါင်းထောင်နဲ့ချီပြီး လူသားတွေ တအံ့တဩ ဖြစ်နေခဲ့ရတဲ့ သံလိုက် အိမ်မြှောင်ဆိုတာ မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းကိုညွန်ပြနေတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယခုအမှုမှာလည်း မိမိမင်းလေးဘက်က လိုက်သော်လည်း ရှုံးမှာ သေချာရုံမက မိမိလက်အောက်က လူများဖြစ်၍ မိမိအပေါ်ပင် တာဝန်ကျလာတော့မည်၊ ထို့ကြောင့် စောလူးမှာ တရားဥပဒေဘောင်အတွင်း၌ မလှုပ်သာ မလူးသာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလက် ခြေလှမ်း ခပ်သွက်သွက်ဖြင့် အိမ်ဘက်သို့ လျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ကလေးယမ်းကာ သူ့အစ်မအား ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကားမောငျးသငျခငျြရငျ ဘယျမှာသငျရတာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် ငွေဝယ်ကျွန်တွေ ထွက်ပြေးလျှင် တောင်ပိုင်းသားများက အမဲလိုက် ခွေးများဖြင့် လိုက်ဖမ်းတတ်သည် ဆိုသည့် ကိစ္စမျိုးကို မေးတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၀တ္ထုသည် ခေတ်ပြ ကြေးမုံ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ မလှုပ်မယှက် ဆယ်မိနစ်ခန့် တွေရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရသေောကျတော့လညျး ဖနျခှကျထဲမှာ ခြောငျးဆိုးလိုကျလို့ အနားက လူတှကေို ရတှေစေဉျကုနျရော။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါကြောင့် သူ ကြောက်ကြောက်လန့်လန့်နဲ့ ကျူးလွန် တဲ့ ပထမဆုံး လူသတ်မှုလို့ ငါ ပြောရဲတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကိစ္စ အရေးယူသင့်သလား ဆိုတာ အထက်ကလည်း စဉ်းစားကြသေးတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူလညျး မနနေိုငျဟု စကားလကျ တှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍သာ ချစ်စနိုးခေါ်ခဲ့ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ကို ဂျူးတွေက ဒုက္ခပေးတာနဲ့ အာရပ်တွေက ဒုက္ခပေးတာလည်း နိုင်းယှဉ်ကြည့်စမ်းပါ၊ ဆီးရီးယားကဒုက္ခသည်စခန်းတွေမှာ ကျန်းမာရေးအတွက် ရေမြောင်း ငါ့ အိမ်သာတို့ လုံးဝမလုပ်ပေးပါဘူး၊ အဝတ်အထည်ဝေငှတာ လုံးဝမရှိဘူး၊ ကျွေးမွေး ကလည်း သူတို့ကျွေးတာမဟုတ်ဘူး၊ နိုင်ငံတကာက လှူတဲ့အစားအစာကို ကျွေးတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျထှကျသှားတဲ့နကေ့ မိုးတှအေုံ့သေးလား၊ နသောသေးလား ငါမသိခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လှတယျဟု ဝနျခံရုံပဲလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့သည် ဘာမျှအရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုမျှမကဘဲ ဘဝ အတွက် အားတက်ဖွယ် ဖြစ်ရသည်မှာ မိမိ၏ ကြိုးပမ်းမှုများသည် အနာဂတ် အတွက် မျှော်လင့်ချက် ရှိသည်ဟု ခံစားမိ၍ အားတက် ခြင်း ဖြစ်ရသည်ကို ဆိုလိုပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဘက်သားကို ဂုဏ်သရေပျက်အောင် ပြောဆိုတာမျိုးဟာ လောလောဆယ်ဆယ်မှာတော့ ရင်ထဲမှာ ရှိတဲ့အစိုင်အခဲတွေကို ဖွင့်ချလိုက်ရတဲ့အတွက် ရင်ပေါ့ပြီး ကျေနပ်သွားသလိုပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အန်ကယ့်အနေနဲ့ ခွာညို့ကို သမီးအဖြစ်က တကယ်ပဲ ရာသက်ပန် စွန့်လွှတ်တော့မှာလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူက နားလေးတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထဲကိုဝင်ကြဦးလေကွယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျေးဇူးဆပ်ချင်လို့ပါဆိုပြီး ဒေါ်သစ္စာမင်းနိုင်ကို ငွေတွေ ပုံပေးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြန်မာပြည်ကို လူပြန်မရောက်ရင်တောင် လျော်ကြေးငွေ အပြည့်အဝ ရောက်စေရမယ်လို့ မင်းမိဘတွေကို ကတိပေးထားတဲ့အကြောင်း မင်းအစ်ကိုဝမ်းကွဲ ရွာတောင်ပိုင်းက ကိုဖိုးသံက ငါ့ကို ပြောထားတယ်ကွ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စိုစွတ်သည့် ဇွန်လ ကုန်ဆုံး၍ ပို၍ စွတ်စိုသော ဇူလိုင်လထဲသို့ ရောက်လာသည့်အခါတွင် ကတုတ်ကျင်း အခိုင်အမာတူး၍ ထားသည့် ပြည်နယ် တပ်များသည် ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းကို အပြင်းအထန် ခုခံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂလိုရီယာက ရန်ဒီ အကြောင်းကို ဤသို့ ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်ရှေ့မင်း အိမ်တော်မှာ လွန်စွာ ကျယ်ဝန်းပြီး အဆောင်ဆောင် အခန်းခန်း အိမ်အလုံးပေါင်းများစွာ ရှိသဖြင့်သာ တော်တော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စိတ်ထဲက ရှိသမျှကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောတတ်ကြသော ပတ်ဝန်းကျင်တွင် အက်ရှလေ၏ ခပ်ကင်းကင်း အနေအထိုင်သည် စိတ်ညစ်စရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုိကုိတုိ႔ လူစု ၆၈ ႏုိင္ငံေရးလုပ္တုန္းကေရာ ေမႊးတုိ႔ စီးပြားေလွ်ာၿပီး စာသင္တုန္းကေရာ မမေအးဟာ သူ႕လက္မႈပညာေလးနဲ႔ တစ္အိမ္ေထာင္လံုးကုိ ကူညီခဲ့တာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် ဤဒေသမှမိန်းမများသည် ကျွန်တော်တို့ တဘားရွာမှ မိန်းမများထက်ပင် လိင်ကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ ချုပ်ချယ်ကွပ်ညှပ်ခြင်းခံခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူနာဂဓပြည်နယ် မဟာရာဇာသည် အိမ်မွေးခွေးများကို အလွန်ချစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စွမ်းပိုင်သည် ဦးထွန်းဇော်နှင့် သူနာပြုဆရာမတို့၏ မျက်နှာကို တစ်လှည့်စီ အပြန်အလှန် ကြည့်ရင်း အံ့အား အသင့်ကြီး သင့်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အမေ ကိုယျတိုငျဆိုတော့ ကိုဆှေ တာဝနျလှတျသှား တာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ချုံကွယ်တွင်ရပ်ကာ အခြေအနေကို ဆက်လက် အကဲခတ် စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤအဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်ကို လူသား တိုင်း နားလည်မည်၊ သဘောပေါက်မည်ဟု အကျွန်ုပ် မဆိုဝံ့သော်လည်း အချစ်သစ္စာ ရှိသော နှလုံးသားတိုင်း ကတော့ မုချ နားလည် သဘော ပေါက်လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွီလင်သည် သူ့ကိုယ်သူ အပျိုဟိုင်းကြီး ဖြစ်မည်ကို အလွန်စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ခေါင်းဆောင်မှာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါရဂူ လတ် မွန်တိန်းနီးယား ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာအဓိပ်ပာယျနှငျ့ ထုလုပျတားရှိမှနျး မသိခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အတှကျ ဆေးဖိုးဝါးခကလညျး အကုနျအကြ မြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံပြတ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောကျတောကျပပ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွန်းဇော်ထိုက် လက်လျှော့လိုက်ပါပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မစ်ရှောထံက စာများက စစ်သတင်းထုတ်ပြန်ချက်တွေကို ဖတ်ရသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွမ်းစရာမကောင်းပါဘူး ဦးရယ်၊ လွမ်းစရာကောင်းတာက ဂျဲနက်တို့နှစ်ယောက် စတွေ့ခဲ့ကြတဲ့ သစ်ဆည်းလည်းပင်ကြီးကမှ လွမ်းစရာကောင်းတာပါ၊ ကဗျာထဲက စာသားတွေက လွမ်းစရာ မဟုတ်ဘူး၊ စိတ်ပျက်စရာတွေ၊ ညည်းညူသံတွေ၊ လမ်းမှာတွေခဲ့တဲ့ အရူးမကြီးကို မှတ်မိသေးလားဟင်၊ ဦးလဲ ကျိန်စာမိနေတဲ့လူ ဦးရဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက ထက်လည်း ပို၍ ပီပြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သပျသပျရပျရပျ ရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်လုံး တစ်ဖက်လပ်ဖြင့် စစ်သားက နှစ်သိမ့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိမ်းစိုမှိုင်းလျက် ရှိသော ဝါပင်များအောက်တွင် နစ်မြုပ် ပျောက်ကွယ် သွားကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့သိရသည်မှာ နန္ဒ ကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်ကိုလည်း မခင်ကျော့က တလွဲ ထင်စရာဖြစ်ကရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအခါမှာလညျး မီးဖိုဆောငျဘေးရှိ နောကျ ဖေးတံခါးပေါကျမှသာ ဝငျရသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သဘာဝအလြောကျသာ သူ့အား ထားလိုကျတော့မညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောလည်း မပြောရဲပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးမှ မမျှော်လင့်သော စကားကို ထပ်၍ ဆိုပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်တရက် ပြန်မထနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုစာအုပ်လေးကို တအံ့တဩ ခပ်ရွရွလေး လှန်ကြည့်ရင်း မောင့်မျက်လုံးတွေ တဖြည်းဖြည်း တောက်ပလာတာကို မြင်ရသည့်အခါ ကျွန်မ သိပ်ပျော်သွားခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခန်းလွတ်များ၌ နေရာဦးတတ်နေကြပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခွကိရိယာ၏ အတွင်းထဲတွင် စပရိန်ယန္တရား တပ်ဆင်ထားသောကြောင့် မူလီကို လှည့်ဖြုတ်သောအခါ ထွက်လာမည့် တွန်းကန်အားကို ထိုယန္တရာယားက စုပ်ယူထားလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ် ကတော့ သူ့စာတွေကိုဖတ်ရင်း ကျွန်မ ခွန်အားတွေ ပြန်လည်သွင်းယူနေမိတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသားအေရမ်ားမွာလည္း မြဲေျခာက္လ်က္ရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နည်းနည်းကလေး အခြေယိုင်လာသည့်အခါတွင် အားလုံးက ဒက်ဇာကို ဝိုင်းတွန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ဒီကောင်ကလဲ ဘာရမလဲ သာဝဘဲ၊ လက်နဲ့ တံခါးထုရတာ အားမရတော့ အိမ် အောက်ဆင်း၊ အုတ်ခဲကျိုးတခုကောက်လာပြီး အပြင်းအထန်ဆော်တော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နနျးရငျ ခေါငျးညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချိတ်ဖို့ အချိန်မပေးနိုင်သေးဘူး ဖြစ်နေတာ အာယနဲက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စံတုတ်၏ ကြင်နာလှသော အပြုအမူတို့ သည် မြခက်၏ နာကျင်မှု လုံးဝ သက်သာလေအောင် ကုစားထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရဲဘကျကနေ သံသယရှိနတေဲ့ လူက ရှငျတဈယောကျတညျး မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာဝါ ရိုး၏ အမည်မှာ ခရစ်ယာန်များ လောကတွင် ပိုပြီး ထင် ရှားခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဦး တစ်ယောက်ချင်းမှာတော့ တာဝန်ဆိုတဲ့ ဒီညီမျှခြင်းက အကျုံးဝင်ဆဲပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါရှငျ့အလုပျမဟုတျပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိမျတိုငျးမှာလညျး မီးခြိတျတို့ မီးကပျတို့ အသငျ့ရှိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတွင် မကြာခင် စစ်ပြီးတော့မည်ဟု ထင်ကာ ပြန်သွား ကြသူလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား၊ ဘုရား တျောပါသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုကာနယ်စလေဒင်သည် နန်းမြို့ တံခါးဝတွင် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇော် ဖျတ်ခနဲ ဆွဲထုတ်၍ ဖြန့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုတာပါဘဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခဏငြိမ်သွားပြီး သူ အောက်သို့ ပြန်ငုံ့ကြည့်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခု ဘယ်အချိန်ရှိနေပြီလဲ၊ သွားဗျာ တစ်အိပ်တစ်ယောက် လာရမယ်လို့ လျှောက်ခေါ်ချေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ခက်သည်မှာ ဖဲင်နီအဖို့ ထိုအခွင့်အရေးကိုပင် မရလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ်တို့မှာမူ ထိုအချိန် တွင် ဘုရင်၏တဲကြီးမှ မူလက ကျွန်ုပ်တို့ နေထိုင်ခဲ့သော ဧည့်တဲသို့ ပြောင်း ရွှေ့ နေထိုင်ခဲ့ကြလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တပ်မှူး၏ နောက်မှပါလာ သော ရန်သူတစ်ယောက်က မြန်မာစကားဖြင့် မေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထူးသဖြင့် ဤတောင်ကြားအတွင်း၌ နေခဲ့ရစဉ်က ပို၍ပင် တမြတ်တနိုး ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချည်မီးဆင်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မိမိက ဝါသနာလည်း မပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုင်ခုံကူရှင် များမှာလည်း အစွန်းအထင်း မရှိသဖြင့် မည်သည့်သဲလွန်စကိုမှ နောက်ထပ် ရှာ၍မရတော့ချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမေက အခုတလော အလှပြင်တာကို အတော် စိတ်ဝင်စားနေသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ အနိဋ္ဌာရုံတွေကို ဖုံးကွယ်ထားကြောင်း ကျွန်မတို့ တဖြည်းဖြည်း သိလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီးမောင်းများ၏ အလင်းရောင်ကို ခပ်သဲ့သဲ့သာ မြင်ရတော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
အနော်ရထာ ပြည်မြို့ ဆိပ်ကမ်းသို့ ဝင်သောအခါ ရှေးဦးစွာ ကျွမ်းကျင်သော လှေတော်သားတို့က ပြိုင်လှေကလေးများကို လျင်မြန်စွာ အပြေးလှော်၍ လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမျိုးသားသည် မြင်းပေါ်သို့ လွှားခနဲခုန်တက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်စုကြည် သွားတော့မည် အလုပ် တင်ဝင်းက ဗြုန်းခနဲ ထ မေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နည္းနည္းပါးပါး သတိထားၿပီး နား မ်က္စိ ဖြင့္ထားမိဖို႔သာ လိုသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မိတ်ဆွေများခင်ဗျား၊ ခင်ဗျားတို့ ယုံကြည်မှု ရတဲ့အတွက် ကျွန်တော် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ သမ္မတနိုင်ငံတော်ကြီး တည်တံ့ရေး၊ ငြိမ်းချမ်းရေးနဲ့ လူမှုတရားမျှတမှုကို လိုလားသူများအားလုံး ပြည်သူ့တပ်ဦးရဲ့ တဦးတည်းသော ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ကျွန်တော့်ကို မဲပေးဖို့ ပန်ကြားချင်ပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်စောင့်လင်မယားက တံခါးတွေ လျှောက်ဖွင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိသားစုကို ဦးစားပေးသညျ့ ဇနီးတဈယောကျသညျ သူ့ဦးစားပေးမှုအား နညျးနညျးကလေး တှနျးလှနျဖောကျဖကျြသညျကို သညျးမခံနိုငျပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သည်ပုလဲပုတီးကို နောက်ဆုံးဆင်မြန်းသွားသူက ကျွန်တော့်မေမေပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သတျလဲသတျရဲတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နို့ပမေယျ့၊ တဈဖကျ မိနျးကလေး နဈနာတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ့စိတျထဲမှာကိုက ဒီနရောကို ဖကျြဆီးပဈဖို့ စိတျရှိနတောကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာဘူက ကျွန်တော့်ထက် အသက်သုံးနှစ်ခန့် ကြီးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငရဲ ရှိသည် မရှိသည်ကို မိမိ တိုက်ရိုက် မသိနိုင်သော်လည်း ထိုငရဲ အယူအဆသည် လောကအတွက် အပြစ် မရှိ၊ အကျိုး ရှိစေပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူဇင်က ဒီတခါ မအောင်မြင်ပေမယ့် သူ မင်းကို ထောင်ထဲရောက်အောင် လုပ်နိုင် တယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးသားကလေးအငျဒရသေညျ နောကျထပျဘာမှ မမှတျမိတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါမြိုးမှာ ကြောငျးရှိ သူငယျခငျြးတို့၏ အဆောငျမြားမှာ အိပျတတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူဇင် လုံးဝ မျှော်လင့်မထားသော တုံ့ပြန်မှုမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျ စကားလကျ စိတျဆငျးရဲအောငျ တရိရိညှဉျးနတောလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိနိုင်ငံကိုပဲ ပြန်သွားရမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုလို ဖြစ်ရတာတွေနှင့် ပတ်သက်လို့ မင်းကို ကျုပ် အပြစ် မတင်ချင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုးကောင်တောင်မွေးတာ၊ လေးကောင်မွေးပြီးပြီးချင်း ငါ ရေထဲနှစ်သတ်လိုက်တယ်၊ ခွေးမကြီးက ကိုးကောင်စလုံးကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး နို့တိုက်နိုင်မှာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မစ္စက်ဟွန်း၏ မျက်လုံးများထဲတွင် ဒေါသ၏ အရိပ်အရောင်ကို မမြင်ရချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြိုင်၊ ကေသွယ့်မှာ ပျော့ညံ့မှုတွေ ရှိပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီစတြိတ်မြို့က ဤသို့စွပ်ပရားလို အာရနလိုကောင်တွေကို ရန်ကုန်ချစ်တီးက အုပ်ချုပ်ပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ပေါ်တွင် အမည်းစက် အမည်းကွက် အပြောက်လိုက် ရှိနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနေ့က ဩဂတ်စတာမှပါလာသည့် ဒိန်ခဲနှင့် မုန့်ခြောက် အကျန်များမှာ ဖြစ်လောက်သည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရထားယာဉ် ကွယ်သွားသောအခါ အိုမာသည် ဆက်လက် လျှောက်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါကြောင့် အဲဒီတိုင်းပြည်ကို သေသေချာချာ ကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သမီး ဒီဧည့်သည်ကို ဘယ်တုန်းလောက်က မြင်ဖူးခဲ့တာလဲ မှတ်မိတာတော့ ပထမဆုံးအကြိမ် သူ့ကိုတွေ့တာက လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးနှစ်လောက်ကပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပျိုပေါက်ကလေးတွေက သူ့ကို အဖော်လုပ်ကြမလို့တဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီတော့ ကျွန်တော့် စကားပြောလေးတွေကို ပြန်ပြီးနားထောင်တဲ့အခါကျတော့ ပျော့ကွက်၊ ဟာကွက် ချို့ယွင်းချက်တစ်ချို့ တွေ့ရပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မလိုပါဘူးရှငျ၊ ကြှနျမ ယုံပါတယျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလို သူကား စစ်အောင်နိုင်သူ ဖြစ်သော်လည်း ဝမ်းမြောက်ရွှင်ပျသော အမူအရာမရှိ၊ အောင်နိုင်ခြင်းတည်းဟူသော လေးလံသော ဝန်ကြီးကို ထမ်းဆောင်နေရသည့် ပုံသဏ္ဌာန် ဖြင့် မိမိရှေ့၌ ဦးနှိမ်ချကာ ဂေါတမ ဗုဒ္ဓဓမ္မ အင်အားကို အလိုရှိနေပုံပေါ်၏၊ ထို့ကြောင့် ဆရာတော်သည် အောက်ပါ တရားတော်ကို ဟောတော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မာလာမောင်သည် အူကြောင်ကြောင် နိုင်တယ်ဆိုသော်လည်း သူများကို ချောက်တွန်းတတ်သူ မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငွေခြောက်ရာကို ဘောင်းဘီထဲထည့် ဂျန်းရှင်းအိတ်ထဲက စီးတီးမတ်ကို ပြေး တစ်ရာငါးဆယ်တန် မာမား ခေါက်ဆွဲ သုံးထုတ်ဝယ် အပြန်ကျတော့ အောင်သပြေရဲဝင်းထဲ ကန်းစွန်းခင်းတွေ ဘက်က ပတ်ပြန် ကန်းစွန်းရွက်ခူးရသေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂငျြနီ အိပျပြျောသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာဆူလာသည် မျက်နှာဖုံးကိုခွာပြီး မျက်နှာကို အလင်းရောင်ဘက်သို့ လှည့်လိုက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘွဲ့ရပြီးပြီဖြစ်၍ မိဘတွေဆီကလည်း မတောင်းချင်တော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြိနျ သိပျမရှိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှုံးနိမ့်တဲ့ တိုက်ပွဲတစ်ပွဲတော့ ဖြစ်ခဲ့တာပေါ့လေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လိုမှ အိမ်ထောင်ရေးဖောက်ပြန်မှု ကို မရည်ညွှန်းပါဘူးဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဝဲကတော့ထိုးသည့် အသံဩဩ ရှည်ရှည်ကြီးလည်း မှန်မှန်ပေါ်ထွက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နည်းပြောရရင် သေနာပတိပျက် လူတန်းစား အကျင့်ပျက်နေတဲ့ ပဒေသရာဇ်သေနာပတိ လူတန်းစားနဲ့ မြေရှင်တစ်ပိုင်း၊ ဓနရှင်တစ်ပိုင်း လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီးကို တရားခံများအဖြစ် စွဲချက်တင်မယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မှုခင်းရှေ့နေဆီကို မမ စာလှမ်းရေးဦးမယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမတော့ သူမကို မမှာသင့်ဟု စိတ်ကို ချုပ်တည်းကြည့်သေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖြိုးကျော် မပါ လျှင် သူမ ဘာမျှမလုပ်တတ်၊ ဘယ်မှမသွားတတ်သလိုပင် ဖြစ်ခဲ့ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပမေဲ့ လူငယျတှကေို လေးစားရမယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခရစ္စက ကျောင်းအုပ်ကြီးမျက်နှာကို ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဖေ့စာထဲက စကားလုံးတချို့ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲ ပြန်ဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျနော်လား နိုင်ငံခြားသွားပြီး အလုပ်လုပ်ချင်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှယျလှယျလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေက်ာင္းမွာ ေန႔လယ္စာကုိ စိမ္းစိမ္းအခန္းထဲမွာ အေထြးတုိ႔ သူငယ္ ခ်င္းေတြ အတူစားေနက်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စောစောက မီးကျွမ်းသစ်သားချောင်း၊ ထိုသစ်သားချောင်းမှာ လေးခွ အကြီးစားလို ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူနာဦးမြမောင်မှာ ရင်ခေါင်းမှ ထိုးအောင့်ပြီး လေးရက်ကြာမှ ဆေးရုံသို့ ရောက်လာသူဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သခင်ဘစုကပြောတာ စိတ္တဗေဒအရမှန် တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရှငျ့အဖရေဲ့ စာကို ဖတျတော့မလို့ ဟုတျတယျမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အပေါင်းအသင်းများကလည်း စစ်ဗိုလ်လူထွက်တွေ၊ မြေပိုင်ရှင်ကလေးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်တဲ့ နိုင်ငံရေးသမားတွေ ၅။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ မျက်နှာမှာ ကျေနပ် ရောင့် ရဲမှုဖြင့် ကြည်လင်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တားတတျ၏ နောကျပါးတှငျ ဂရိလူမြိုး အစောငျ့နှငျ့ ဆီးရီးယနျး လူမြိုး နှုတျဆှံ့နသေော အစောငျ့တို့ ရှိနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လို့ ဂုဏ်တင်ချီးမွမ်းကြရပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လင်းက မာနာ့ နာမည် ပြောသင့် မပြောသင့် စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါမှ မဟုတျယငျလဲ ပိုလနျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်နှင့် တပ်ကြပ်ကြီး အခန်းထဲက ထွက်ခါနီးတွင် ခြေတုဦးလေးကြီးက ဗိုလ်ကြီးကို တစုံတစ်ခု ပြောလိုက်ပုံရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
၁၅ ကီလိုနဲ႔ေတာင္ ရေအာင္ လုပ္လို႔ ရတယ္ ဆရာ၊ ေပ်ာ့လြန္း အားႀကီးရင္ အေကြ႕မွာ ေကြးသြားမွာ စိုးလို႔၊ မိုးပ်ံ ပုစဥ္း ဟာ ၁၅ ကီလို ျဖစ္ျဖစ္ ၂ဝ ကီလို ျဖစ္ျဖစ္ ေကာင္းေကာင္း ပ်ံႏိုင္ပါတယ္ သင့်လူ ရာမ
သူ့ဆံပငျတို့ လှငျ့နသေညျကို မောငျက သိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတ္ဆုိးသည့္ အသံလား၊ စိတ္ပ်က္ၿပီး ၿငီးေငြ႕သည့္ အသံလား၊ ကၽြန္မ အေသအခ်ာ မေျပာ ႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ကြားဖူးတဲ့ ဆောင်ပုဒ်တစ်ခု ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြည့်စမ်း သူတို့က သိနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂြုံးအော့အာ့သှေး၊ နပိုလီယနျသှေး၊ ဟူးဂိုးသှေး ပါသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ သူမ အခြေအနေက စာရေးရန်ပင် အချိန်မရှိသလောက် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဧည့်ခန်း ထဲပြန်လာပြီး ကျွန်မတို့ အပြင်ကို စောင့်ကြည့်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြောင့် သူပိုင်ကျေးရွာများမှ လယ်သမားတွေက လမ်းကောင်းဖောက်ပေးရန်၊ စာသင် သတင်းများ ဆောက်ပေးရန်နှင့် ခေတ်မီစိုက်ပျိုးနည်းနာများ ဖန်တီးပေးရန် တောင်းခံလာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုဧည့်သည်တွေ လာရောက် ဆုံဆည်းတာဟာ သူက တစ်ဆင့် ရောက်လာ ကြရတာမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်လုံးထဲမှာ အမည်းစက်များ ပေါ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နညျးနညျး အအေးဓာတျရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အစစအရာရာ သာယာလွပေနသည့္ မြန္တီကာလို အပန္းေျဖစခန္း ျဖစ္ေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ထိုသို့ အထီးကျန် အလုံပိတ် ခံစားချက်များ ပေါ်လာခြင်းကို အလွယ်တကူ နားလည်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်ခင်လေးက မပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းအကြိုက်မှာ ဂုဏ်ဝင်းက မျက်တောင်လေးပုတ်ခတ် ပုတ်ခတ်နှင့် နားထောင်ရှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောချင်တာကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပြောနေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘာဖြစ်လို့ အရိုက်ခံရသလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သီးတငျး သုံးဖျောတော့ ရှိသေးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ့်မကောင်းကြောင်း ကိုယ်ပြောရဲတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်သွားလဲ၊ ဘယ်အချိန် ပြန်ရောက်မယ် ပြောသွားလဲပေါ့ဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တယ်လီဖုန်း ဆိုသည့် အရာသည် အလွန် စိတ်ပျက်စရာကောင်း၍ အနှောင့်အယှက် ပေးသော အရာဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုကာ အခန်းထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နိုဝင်ဘာလကုန်ကာနီး တစ်ရက်တွင်မူ မာလိန်ဘက်ကျော်သည် ရောဂါဖောက် သဖြင့် တိုင်းရင်းသမားတော်တစ်ဦးကိုပင့်ကာ သွေးကိုဖောက်စေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မခိုင်မြဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ပြင်ရန် အချိန် ကား မရတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်တို့တွေ့ခဲ့တဲ့ ဆရာဝန်က ကလေး တိတ်တိတ်ပုန်း ဖျက်ချပေး တဲ့အမှုနဲ့ ရှေ့ လထဲမှာ အစစ်ဆေးခံရမယ့်လူကွ၊ လူနာတွေက သူ့ဆီမလာကြ တော့လို့ ရောင်းတာ၊ ဆရာဝန်မှတ်ပုံတင် အသိမ်းခံရမှာ သေချာနေပြီ၊ အပြစ် ဒဏ်လဲ ကျဖို့ရှိနေတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် လွတ်လပ်ရေးနှင့်အတူ မညီညွတ်မှု၊ ဗရမ်းဗတာဖြစ်မှု၊ လက်နက်ကိုင် တော်လှန်ရေးနှင့် ရောင်စုံသူပုန်များ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုင်ကြ၊ ထိုင်ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့၊ မပြန်ကြသေးဘူးလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့အသက်ကို နှင်းအပ်ပြီး ခွဲစိတ်ကုသခံမယ့်ဆဲဆဲမှာ ဆာဂျင်လာကြည့်ပေးရလို့ မကျေမချမ်း စကားများခဲ့သည် ထင်ခဲ့လျှင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ဒီလောက်နဲ့ပြီးမသွားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အင်ျဂလိပျစကားလုံးမြား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယျ့အထကျက လူတဈယောကျရှိရငျ ဆရာတဈယောကျ၊ ကိုယျ့အထကျက လူဆယျယောကျရှိရငျ ဆရာဆယျယောကျ၊ ကိုယျအ ထကျမှာ လူမြားလေ၊ ကိုယျဆရာချေါရတဲ့သူမြားလပေါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆံပင် က ဝါညိုညို။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်ကသာ တစ်ဖက် သတ်ကြိတ်ပိုးနေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကာလာနာကြီး နော် ဘာရမလဲ၊ ဒေါ်ရွှေခ အသင်း ချိန်းမယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖဖြေားကို ထညျ့မစဉျးစားပါနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ပြောချင်သည်မှာ ချစ်သူဘဝ၌ အခြားချစ်သူများနှင့် ပုံသဏ္ဌာန်ချင်း မတူခဲ့သည့် အချစ်ပုံစံများ အကြောင်းပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တင်မြဝင့်တို့အိမ်သည် ကျောင်းနှင့်မဝေးလှပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမ်ိဳးသမီးၾကီးတစ္ေယာက္ ထြက္လာကာ သူ႕ကို ျပဳံး၍ လက္လွမ္းျပတာ ေတြ႕လိုက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုလေ ငှားထားတဲ့ ကုလားမကြီး ပြောတာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှင်းတွေ မှုန်နေတဲ့ ညတုန်းက အိမ်ဘက် ပြန်လျှောက်သွားတဲ့ ညီမရဲ့ပုံကို အစ်ကိုမျက်စိထဲမှာ အမြဲတမ်း မြင်ယောင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွက်သက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟာ ဒါတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူးဗျာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ နားမလည်သော ကျောက်ထွင်းစာလုံးများကို ကျွန်တော်က ရှင်းပြနိုင် သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒျေါလေး မီလာနီသညျ သူ့ကို အလိုလိုကျဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွမ်းပိုင်သည် လမ်းလျှောက်ရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ်ကဲ့ခင်ဗျ၊ သုံးသောင်းလို့ ပြောတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မပူပါနဲ့ တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုတလော သညျကလေးမ နှုတျနညျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခပျညှကျညှကျ၊ ခပျသေးသေး ကလေးသာသာလေးသာ ရှိသညျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဖီးလစ်သည် ကြံလုပ်ငန်းပေါ်၌ ရာနှုန်းပြည့် အာရုံစိုက်နိုင်သည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာအုပ်ဖြန့်ချီရေးလုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦးထံမှ ငွေယူပြီး စာအုပ်တွေ မအပ်နိုင်သဖြင့် သူ့မြို့သူ့ရွာ ပြန်လစ်သွားပြီဟူ၍ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘတ်စကားလမ်းမ သင်ရောက်ပါက ဘတ်စကားတွေက သင့်ရှေ့ထိုးရပ်ပြီး အပြိုင်လုခေါ်ကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောင်ဟိန်းသည် နှင်းပွင့်များအတွင်း ပြန်လည်လွင့်ပျော်သွားသည်ဟု ထင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ႀကီးေမက တံခါးေရွ႕မွာ သြားငိုသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယုကာဝါသည် မည်သည့်အကြောင်းကို ပြောဆိုရန် ရည်ရွယ်ထားသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့အရာတို့သည် မွေးဖွားဖြစ်ပေါ်တိုးတက်လျက်ရှိကာ အချို့အရာတို့သည် ပြိုလဲပျက်စီး၍ချုပ်ငြိမ်းနေကြပေသည်ဟု စတာလင်က ညွှန်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နေ့တွင်လည်း ထိုအတိုင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တညမျှအိပ်ရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မမှာ ဒေါ်လာရှစ်ရာလောက်ရှိတယ်၊ ကျွန်မ ယောကျာ်းသေတော့ ကျွန်မအတွက် ထားခဲ့တာ၊ သူ့မှာ အသက် အာမခံရှိတယ်၊ သူသေတော့ ကျွန်မကထုတ်ပြီး သြဂတ်စတာက ဘဏ်မှာအပ်ထားတယ်၊ အဲဒီငွေကို ကျွန်မယောက်ျား သိပ်သဘော ကျတဲ့ တရားဟောအလုပ်မှာသုံးမယ်လို့ ရည်ရွယ်ထားတယ်၊ ကျွန်မ ကားအသစ်တစ်စင်း ဝယ်ချင်နေတာကြာပြီဂျီတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီလိုကွ၊ အဲဒါကို ရွှေကျားကစိတ်ဆိုးပြီး ရွှေယုန်ကိုပြောတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာမခံနိုငျတာပေါ့ကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နေမဝင်မီ တောင်ကုန်းပေါ်မှ ဝရွာလေးတစ်ရွာသို့ ရောက်လာပြီး ဤမှာပင် ဝေလီဝေလင်းက ပေါက်ကွဲသံတွေကိစ္စကို ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင် သိရတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယ်တော့ သူမရဲ့ ငြီးငွေ့မှုကို ဖြေဖျောက်ဖို့ ကြိုးစားနေခြင်းသာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက မေးပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေမီသည်ပြီးလျှင် အိုဗယ်တင်ကို ဖျော်နေပြန်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိပျလိုကျတာ အသကေောငျ ကနြတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားရပါးရ ပြုစုစမ်းပါရစေဟု အကြိမ်ကြိမ် တောင်းပန်သည်နှင့် တခါသော် ဒေါ်ကြီးစိုးရော ကျွန်တော်ပါ လိုက်ပါသွားလေရာ ကျွန်တော်တို့မှာ အကြီးအကျယ် ဇိမ်တွေ့ခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတဈနတှေ့ငျလညျး မရောကျလာခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူစိတ်မကောင်းဖြစ်ရခြင်းကို ထုတ်ဖော်ပြောပြစရာမလိုအောင်ပင် ဦးအောင်မြင်၏ မျက်နှာမှာ ထင်းထင်းပေါ်လွင်နေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျဆုံးမေးခှနျးသို့ ရောကျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မတည်မငြိမ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘိုးသူတော်ကြီးသည် ကြေးစည်ကို ထုလိုက်ပြီးနောက် ကွမ်းကိုမြုံ့ရင်း ကျွန်ုပ်၏အိမ်ပေါ်သို့တက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မှာ ခေတ်ပြိုင်ရုပ်ပုံလွှာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုကြီးညိုတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အီဘရာဟင် တော်တော်စိတ်ညစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ဒုက္ခနဲ့ကိုယ် အိမ်တွေကြားထဲ ဟိုကြည့်၊ သည်ကြည့်လုပ်ရင်း တော်တော်လေးလျှောက်မိတော့မှ မြင်ရပါပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျောင်းသူလေး တစ်သိုက် လမ်းမပေါ်တွင် သီချင်း သံပြိုင်ဆိုပြီး လျှောက်လာသည် အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ရောင်စုံ ဖဲကြိုးကလေးတွေ ရောင်းနေတာ တွေ့သဖြင့် ဟွာအတွက် ဝယ်သွားဖို့ လင်း စိတ်ကူးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်တော့ ငွေကို သဲ ကြီးမဲကြီး ရှာစရာ မလိုတော့သဖြင့် လောဘကို အထိုက်အလျောက် ထိန်းချုပ်ထားနိုင်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီ ခရီးစဉျကို မဈချ အရမျး စိတျဝငျစားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့်စကားကြားသည့် အခါ ဆို ဖာဘက်သို့ တစ်ချက်မျှ ခိုးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်က ငြင်းချက်ထုတ်လိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စစ်သေ နာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်သည် ရပ်တန့်ကာ သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦးနှင့် စကားပြောလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော ဆယျတနျးစာမေးပှဲ အောငျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြန်လာပြီး သူ့ဘေးတွင် ဝင်ထိုင်ရင်း နက်မှောင်မှောင် မျက်လုံးများဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ငရုတျစေ့၊ ပဲပုပျစေ့၊ ဆီးစတှေ့ကေ အူအတကျကလေးမှာ သှားပိတျဆို့တော့ အူအတကျက ရောငျရော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်္ဂလာဆောင်ဆိုတာက တစ်သက်မှာ တစ်ခါ ဆောင်ကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မမျှော်လင့်သည်မို့ သူတို့က သည်အတိုင်းကြောင်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့သော ရလဒ်မျိုးကို ယောက်ျားတစ်ယောက်သည် ဇနီးမယားတစ်ယောက်၏ အကူအညီ မပါဘဲ လုပ်ဆောင်ရန် လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချစ်မှူးတို့အဒေါ်သည် ဒေါ်ငွေဇံက သူ့ကိုပြိုင်ဘက်လို သဘောထားပြီး မလိုလားကြောင်း ရိပ်မိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ရာတွင် သူသည် သူ့မိခင်၏ ပြစ်တင်မောင်းမဲမှုများကို မျက်ကွယ်ပြုကာ ကျွန်မကို ရိက္ခာအများဆုံး ခွဲဝေပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါတလေ အမေအနားမှာ မနေချင်လောက်အောင် ဖြစ်လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုမိန်းမပျိုသည် ယခုအထိ တပ်မြို့ပြင်သို့ သွားချည်လာလှည့်ဖြင့် ဝင်ချည်ထွက်ချည် ပြုနေသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဟုတျသေးဘူး ကိုကို၊ သီခငျြးတော့ တိုကျပေးဦးမှပေါ့ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စတွေ့စဉ်ကလက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ရုံမျှသာ နှုတ်ဆက်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်ကအ မြင့်၌ ပွဲကြည့်သမား ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူနဲ့ ဖဖေအေ့လုပျရုံနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အားလုံး ရှင်းသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထောပတ်တောင် မသုတ်ဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တကယ်တော့ အဲဒီဘားကုဒ်တွေဟာ ခမ်းနားဆန်းကြယ်လှတဲ့ တခြားသော စကြဝဠာတွေဆီကနေ ကျွန်တော်တို့ဆီကို ရောက်ရှိလာတဲ့ လျှို့ဝှက်သင်္ကေတတွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်အချိန်သည် အရေးကြီးသည့် အချိန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်လည်း ပါတယ်ကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဆူလာက ဆူညံနေသောဂီတသံကို လျှော့ချ လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြာကငျနှငျ့လူက စဉျးစားသလို လုပျနေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မနှမြောပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒူဒီသည် ကားကို ဂီယာထိုးကာ ဓာတ်ဆီကိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ့်ကတိအတိုင်း ကိုယ် အကူအညီပေးမှာပါ၊ သိပ်လည်း ပုံသေ ကားချပ်ကြီး တွက်မထားနဲ့ပေါ့၊ လိုင်မင်းကို တွေ့ရင် မင်းကြိုက်တဲ့ ပုံစံမျိုး ဖြစ်ချင်မှလည်း ဖြစ်မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝဒေနာ တဈရပျကို ခံစားနရေသညျ့နှယျ သူ့မကျြနှာသညျ တငျးမာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောဟာ ဗုဒ်ဓဘာသာ လူငယျတဈဦးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျောအခြိနျမရှေး ထမငျးသှားစားနိုငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက္ကို တစ္ႀကိမ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အတှကျ ဆီးဖြျောရညျကို ကြှနျတေျာ့စိတျကူးနှငျ့ ကြှနျတျော မှာလိုကျရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စံကားဝါပန်းနံ့က မွှေးကြိုင်နေတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကသှေယျ ထိတျလနျ့သှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမရေိကနျတို့ကတော့ ၃၀ ရာခိုငျနှုနျး သာပါဝငျခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘုရားသခင်က ဦးကို ပြန်ကူညီမှာပါရှင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို႔ေသာ္လည္း ဘဝဇာတ္ခံုေပၚတြင္မူ ကၽြန္မေကာင္းစြာ ကျပ အသံုးေတာ္ခံျပီးပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက နှုတ်လွန်၍ မဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စွမ်းပိုင်သည် ဧပြီမိုး၏ အခန်းအတွင်းမှ အရုပ်များကို သတိရသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၄၃၇ အများကမျှော်လင့်ချက်မထားသော မေးခွန်းမို့ ကျွန်တော့်ကို အံ့သြောသကဲ့သို့ ကြည့်ကြသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သမီးကို မမေဆှေေးနှေးစရာရှိလို့ပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ကိုဝေဖြိုးကလည်း ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ သူ့အမြင်နှင့်သူ ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာများက နားလည်အောင်ပြောပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြုပျ သိတာပေါ့၊ မိတျဆှေ သူနဲ့ပတျသကျလို့ မတငျးကပျြဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နို့ပြီး ဆရာကြီးက မှာကြားလိုက်သည်မှာ မိမိတတ်သော ပညာဖြင့် ဘာမှမတတ် သူတွေကို မညှဉ်းဆဲ မနှိပ်စက်ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထဲမှ လိပ်သည် အပြင်သို့ တိုး၍ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ တံတားပေါ်မှ ပြန်လာတော့ ခြေထောက်တွေ မသယ်ချင်လောက်အောင် လေးလံနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သူစိတ်ဝင်စားသော လက်နက်မှာ ရိုင်ဖယ်သေနတ်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးသူငယ်များ ကလည်း သူတို့ မိခင်များနောက်မှ သတိနှင့် ကပ်လိုက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဘက်တွင် ထိုမြို့ကို လာရောက်သိမ်းပိုက်ထားသည့် နိုင်ငံခြားအစိုးရတခုလည်း ရှိနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် တကယ်မအားလို့ပါဗျာ အဲ့ဒါဆိုဖုန်းနံပါတ်ပေးခဲ့ဗျာ နောက်ရက်ချိန်းမယ် ကျွန်တော်က ကိုယ့်စာပေလောကသား အချင်းချင်း တွေ့ရလို့ ဝမ်းသာလွန်းလို့ပါ လာပြန်ပြီ ဒီစာပေလောကသား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီ ပင်လယ်ရေအောက် ကြမ်းပြင်တွေရဲ့ မီးတောင်တွေကြောင့်ပဲ လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်သန်းပေါင်း အနည်းငယ်မှာ ဟာဝိုင်ယီလိုကျွန်းငယ်တွေ ပေါ်ထွက်လာခဲ့ရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပီယာ၏ မကျြနှာမှာ ရှကျလညျးရှကျ အားလညျးနာသောအသှငျကို ဆောငျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့သည့် သုံးလလောက်မှ စ၍ မြို့မှ ရုတ်တရက် ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျလှရီ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ်သာဆိုရင်တော့ အဲဒီမိန်းကလေးကို ဆိန်းမြစ်တစ်ဖက် ကမ်းက စိန့်မစ်ရှယ် ရပ်ကွက်မှာရှိတဲ့ ပျော်ပွဲစားရုံ တစ်ရုံကို ဖိတ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သတိရနေပါပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ၏ အသွင်သဏ္ဌာန်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူ၏ ကလေးများနှင့် ခင်ပွန်းတို့ သေဆုံးကုန်ကြပြီ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ ခန့်မှန်းလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်းတို့မှာ အိန္ဒိယ အမျိုးသားကွန်ဂရက်မှ အများသဘောတူ ရွေးချယ်ထားသော ဝန်ကြီးများဖြစ်ပြီး အေင့်ဘက်တန်၏ အတည်ပြုချက်ကို နောက်ဆုံး ရယူရန် တင်ပြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာပေကျမ်းဂန်ကိုလည်း လေ့လာလိုက်စားခြင်းမပြု။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျတျော ထိုငျနရောမှ ထရပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆှနျယာကား လကျ ဖကျရညျကရားအနီးတှငျ ထိုငျကာ ဒိုငျခံ၍ လကျဖကျရညျ ငျ့ပေးရသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ လာဗျာ ဘယ်သူတွေ ပါသေးသလဲ၊ ရောက်တုန်း ပြုတုန်း အေးအေးဆေးဆေးပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
ဘီလူးလှဦးနဲ့တွေ့မှ ချစ်တီးကုလားပါ လမိုက်ည ဖြစ်သွားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကသြငျ့ငှကေို ပေးပါ့မယျရှငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်ဦး ကျိန်စာတိုက်ခဲ့သော အချစ်ဒဏ် ယခု သူခံရလေပြီလော။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်နက်ကိုင် ကိုယ်ရံတော် စစ်သားများ အလုံအလောက် ပါ လာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော ဒီနရောမှာ တခဏလေးတောငျ မနခေငျြတော့ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ အပျင်းပြေ သီချင်းညည်းတာလောက်ပဲရှိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် တွေးပြီးရင်းတွေးရင်း တွေးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောက်ရ ရုတ်တရက် မဖြေသဖြင့် မဗျိုင်းဖြူ၊ ထပ်မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျရှလကေ တရား စာအုပျကို ကိုငျ၍ ရှသေို့ ထှကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့က အလုပ်ကို ဘယ်လို လုပ်နေကြတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုရွှေနီသည် လမ်းတွင် စိတ်ကူးပြုခဲ့သည့်အတိုင်း မခေါင်ညွယ်အိမ်တွင် စခန်းချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောင်မလေး ကြည့်နေလည်း အပိုပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကၽြန္မ ေမွ်ာ္လင့္ထားသလိုပင္ ႀကဳိးမ်ား၊ ေလွာ္တက္မ်ားကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးအင်ျကြီကို အခနျးထဲ သှားခြှတျလဲလိုကျ ဒါ ဝတျထားလိုကျနျော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကၽြန္မက လွမ္းေအာ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတောင်ပေါ်တက်တဲ့ လူဟာလည်း သစ္စာဖောက်ရင် သွေးအန်ပြီး သေရောတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႔တုိင္းျပည္ကို ေရာက္ေအာင္ ျပန္ယူဖုိ႔ေတာင္ မလြယ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသည်ကိုလည်း သူ မသိနိုင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှည်းဆင်းလှည်းတက်ပေါ့ပါးစေရန်ထက် ချောက်ဆင်း ချောက်တက်မှာ ပါသမျှပစ္စည်း အကုန်ပြုတ်ကျတတ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လိုသည့် ငွေကို ရက် ဘတ်တလာထံမှ တောင်းမည်ဟု မင်္ဂလာဦး ခရီး တစ်လျှောက်လုံး စကားလက် စိတ်ကူးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ဟူသမျှ ဂုဏ်ရှိစွဟူသော သဘော ထွန်းကားသောခေတ်ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူနှငျ့ တနျရာတနျရာမှာ နပေစပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသစ်ကြီးပဲကို။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျဉ်းမြောင်းသော လမ်းကလေးများ အတိုင်း ခပ်သုတ်သုတ် မောင်းလာစဉ် မှောင်သည်ထက် မှောင်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ခုရှိတာက ထရပ်ကားတွေ ဘယ်အချိန် ထွက်မယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် အတိအကျတော့ မပြောနိုင်ပါဘူး၊ အကယ်၍ ဒေါက်တာ အမ်းစထ ရောင်းတို့နဲ့ လိုက်မယ်ဆိုရင်တော့ နောက်ထပ်တစ်နာရီလောက် စောင့်ခိုင်းလည်း စောင့်ကြမှာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတှငျ ၁၉၈၅ ခုနှဈ၊ မလေတှငျမူ ဒသေခံမြိုးနှယျစုတှထေကျ ဘင်ျဂလားဒရှေျ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငဖြူရှိရာ ဆင်းသွားတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြည့်ဝတဲ့မိန်းမနဲ့ မနာလို ဝန်တိုစိတ်ကြီးတဲ့ မိန်းမ သိပ်ခြားနားတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းတစ်ဖက် စားကျက်ထဲမှ မြင်းများ၊ လားများ၊ နွားများသည် ခြံစည်းရိုးတန်းကို ခေါင်းတင်ကာ ခြံသွင်းမည့်သူကို စောင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြတ်လည်း သနားသွားပြီး အပြတ်လည်း ချစ်သွားတာပဲနော် ကိုထွေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခုအချိန်၌ ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် စုဖုရားလတ် အပေါ်တွင်လည်း များစွာ မယုံသင်္ကာဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်ဝဒီတစ်ခေါက်သွားတာပိုမြန်သလိုပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မသြားေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မချိုကို တောင်းပန်ချော့မော့ပြီး အဖွဲ့ထဲက ထွက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခြေအနေမဲ့ ကော်ဇောအိတ်သမားများနှင့် အလုပ် သဘော ခေတ္တ ခဏ အပေါင်းအသင်း လုပ်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မတှေ့ ခငျြဘူး၊ အခနျးထဲဝငျနမေယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ္ခါတစ္ရံ ဘာေၾကာင့္ဟူ၍ မည္မည္ရရ အေၾကာင္း ရွာမရဘဲ ခ်စ္သြားမိသည္လည္း ရွိေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဲသညျ့လူကို ညညျးစိတျထဲက အစှမျးကုနျ အကယျခဈြသယျထားဦး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကောငျး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လိုချင်တာ ရသွားတော့ နင့်စောက်ချိုးက ချက်ခြင်းပြောင်းသွားတာပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ဖိုးကျော်ကို တွဲပြီး ခုံတစ်ခုပေါ် ထိုင်ပေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လက္ဖက္ရည္ခြက္ေလးမ်ားကေပးတဲ့ ဘဝဒႆန တစ္ခါတုန္းက တကၠသုိလ္တစ္ခုမွာ အတူတူတက္ခဲ့တဲ့ သူငယ္ခ်င္းသံုးေယာက္ရွိပါသတဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့နောက်မှလည်း မင်းသား မာလစ် နှင့် သံတော်ဆင့်တို့ လိုက်သွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးတော့ အက်ရှလေက ကိုယ့်ကို မြင်းပေါ်တင်ပေးပြီး အတ္တလန်တာက မင်းတို့ဆီ ဝင်ပြီး အကူအညီတောင်းလို့ မှာလိုက်တာပဲ သတိရတော့တယ်၊ အက်ရှလေဟာ တကယ့် အရေးကျရင် တော်တော်အားကိုးရတဲ့လူ၊ ခေါင်းအေးအေး ထားတတ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညဘက် သေနတ်သံ ဖြိုးဖြိုးဖြာက်ဖြောက် ကြားရသည်ကလွဲ၍ ကျွန်ုပ်တို့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ အန္တရာယ်အရိပ်အရောင်တစ်ခုမျှ မတွေ့ရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုမှ သူမ နားလညျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖဲင်နီကမူ လွန်ခဲ့သည့်ရက်အနည်းငယ်ခန့် က ဆေးရောင်ခြယ်ထားသည့် အီတာလျံ ခန်းဆောင်ထဲတွင် မြင်ခဲ့ရသည့် ကျောက်မျက်ရပုံများကို သွား၍အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ သော် သမိုင်းကျမ်းများထဲတွင်မူ သည် နေရာအကြောင်း တစ်စေ့တစ်စောင်းမျှပင် ဖော်ပြလေ့မရှိခဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မိနှင်းက ကြမ်းပြင်မှာ လိမ့်ကျနေတဲ့ သူ့ခေါင်းသူ ပြန်ကောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ျာဘီလူးလည်း ထမလာနိုင်၊ ပြန်မပြောအား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပမေဲ့ ဇရာက ထောငျးလာတော့ စိတျသှားတိုငျး ကိုယျမပါတော့ဘူး မောငျထျောအိုငျရဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်၍ လျှောက်လာခဲ့သည်၊ ဒက်ဇာ ခေါင်းထဲတွင် ချက်ချင်း အတွေးတခု ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ရဲ့ လုပ်ပုံကိုင်ပုံ အလုံးစုံကို အနီးကပ်မြင်တွေ့ထားပုံရတဲ့ ဥရောပသား အိုကြီးအိုမ ဇနီးမောင်နှံက ကျွန်တော့်မျက်နှာကို တစ်လှည့်၊ ကျွန်တော် လက်ထဲမှာ ကိုင်ဆွဲထားတဲ့ ခွက်ကိုတစ်လှည့်၊ အပြန်ပြန် အလှန်လှန် ကြည့်ရှု နေကြတာကို မြင်လိုက်ရတဲ့ သကာလ ပေါက်ပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စားပွဲထိုးလေး ရောက်လာတော့ ပယ်ပယ်နယ်နယ် ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ပြော တော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယင်းသို့ဖြင့် သူတို့သည် ရုပ်ကျသော ရုပ်ကျသောအကြောင်းတရားများ ရုပ်ကျသောကို ကြည့်မြင်ရန် မေ့လျော့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့ကြောင့် ကော်ဇောအိတ်သမားများ အဖြစ် မြောက်ပိုင်းမှ အခြေအနေ ရှိသူများလည်း အတ္တလန်တာသို့ ပြောင်းလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုနန်းနွယ်သည်ဘရေဇာအနက်ကိုကြပ်အောင်ကြယ်စေ့ ကို ပြင်တပ်ပြီး ခပ်ရေးရေးပြုံးနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အများရဲ့ လေးစားခြင်း၊ ချီးကျူးခြင်းခံခဲ့ရပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ့အထင်ပြောရရင်တော့ဖွတ်ကင်က နံ့ရလို့ မြွေကြီးတစ်ကောင်ကောင်လိုက်လာနေပြီထင်တယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တဈနရောသို့ အရောကျတှငျ စနမေောငျမောငျသညျ ရပျလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ရထားတြဲေပၚမွ ဆင္းသက္ခဲ့ၿပီးေနာက္ ထိုအျဖစ္ကို လွမ္းၾကည့္ လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတော့ မင်း လူလိမ္မာတစ်ယောက်ဖြစ်ရင် ကောင်းကောင်း သက်သက်သာသာနဲ့ သေဖို့ စဉ်းစား ပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမ တကယျမုနျးတာမဟုတျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြဝန်းရံ ရင်ထဲမှာ ခါးသီးမှုတွေ ပိုပိုများလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထမ ခဉျြးကပျနညျးမှာ ဤစာအုပျသညျ စာရေးသူ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါ့အပြင် ကောင်းစားစဉ်တုန်းက ခေါင်းပါးတဲ့အခါကျရင် အသင့်ဖြစ်ဖို့ရည်ရွယ်ပြီး အရင်း အမြစ်တွေကို တောင့်တင်းခိုင်မာအောင် သိုလှောင်စုစည်းမှု မလုပ်ခဲ့ကြဖူးပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုနှစ်က စ၍ အစ္စလာမ် ပြက္ခဒိန် စတင်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောက သားကို တဘကျနှငျ့ထှေးပှေ့၍ အိမျထဲသို့ ချေါခဲ့သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤဘိုးကြီးသည် ဝေးလံသောအရပ်များသို့ ရောက်ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော လကျတှေ့ ကတြော့ ကြှနျတျောက နောကျဆံတငျးနမေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါတိုင်းလို သွားမြဲ လာမြဲ၊ လုပ်မြဲ ကိုင်မြဲ ရှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအဘိဓမ္မာရှိ၍လည်း အခြားဘာမျှမဖြစ်နိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောင် စာရေးဆရာဖြစ်အောင် ကြိုးစားမလားလို့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုဆရာတွေက သူ့ကိုအမဲဒကာဟု သဘောထားကြ ကြောင်း သူ့ကိုယ်သူလည်း ရိပ်စားမိဟန်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်စန်း၏ နှုတ်ခမ်းမှ ရရှိလိုက်သော အနံ့ကလေးကား အငွေ့တထောင်းထောင်းထနေသော ပြောင်းဖူးပြုတ်နုနု ပူပူနွေးနွေးမှ ရတတ်သော အနံ့မျိုးကလေး ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနူဟာဘုရင်မင်း မြတ်က သည်ရွာကို ဘာကြောင့်များ တစ်နှစ်တစ်ခါ ချီးမြှင့် သူကောင်းပြုတော်မူပါသလဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချိုချိုက လေးတန်း ရောက်ပြီ သားရဲ့၊ ပိုပိုကတော့ တစ်တန်းပဲ ရှိသေးတယ်၊ သိပ်စာဖတ်တတ်နေပြီ၊ သားလည်း စာမြန်မြန် ဖတ်တတ်အောင် ကြိုးစားနော် ဟုတ်လား၊ ရော့ ချိုချိုက သားစားဖို့တဲ့ သစ်ကြားသီးတွေ ပေးလိုက်တယ် မြသန်းတင့် မမ
ကုလား လန်ခြားချရင် ဒီလိုဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ ဖတ်ဖို့ ကြိုးစားပြီး မဖတ်ခဲ့ရသေးသော စာအုပ်ကို ပိတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈနေ့၌ သီလရှငျ ဆရာလေး အနနျဒါသညျ နလေ့ယျစာတှငျ ထညျ့ရနျအတှကျ ထမငျးခကျြအား အခြိုပှဲ တဈခု အလုပျခိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီပုတ်ထဲကဒီပဲ တွေဆိုပြီး လူတွေကို ခြုံပြီးကြည့် တဲ့ အကျင့်ဆိုးတွေ ပျောက်သွားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်လတာ ကျင်းပမည့် မင်္ဂလာဧည့်ခံပွဲကို တရားဝင် စတင်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာမောင်းခတ်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ကိုယ်လုံးလည်း ကြက်သီးများ တဖြန်းဖြန်း ထလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နင်မကောင်းဖြစ်မှာကို ငါမကြည့်ချင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂိုဏ်းဝင်သစ်မှာ အခြားသူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရေးစာဖတျကို ကိုယျ့အား ကိုယျကိုး သငျခဲ့ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြီးဒေါ်က သူ့ခန္ဓာ ကိုယ်ကြီးကို သူ မနိုင်သဖြင့် ရိုဇာနှင့် လီနာတို့က တွဲထူရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘဝပြသနာများကို ကိုယ့်ဘဝပြသနာများနဲ့ ချိန်ထိုး ကြည့်တတ် လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြျောစှာစာရေးသလား၊ မရေးဘူးလားဆိုတာ ကြှနျတျောမသိဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြေးဇူးပါ ကုစာနာဂိသညျ ဦးညှတျ၍ အာယနဲကို အရိုအသေ ပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လကျဖကျရညျဆိုငျတှပေဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခမည်းတော်ကြီး က ဘယ်လောက်ပဲ ကြပ်မတ်ကြပ်မတ် အစ်မတော်ဟာ ဒီကိစ္စမှာတော့ ပြောလို့မရတော့ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် မြင်လိုက်ရသည့် စစ်သားများ၏ မျက်နှာသည် ရှုံးနေသော အပြေးပြိုင်ပွဲတစ်ခုကို အတင်း ဖျစ်ညှစ် ပြေးနေရသည့် အပြေးသမားများ၏ မျက်နှာများနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏကလေးပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစည်းအဝေးစဖို့ အသင့်ဖြစ်နေပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျသဘောကို လူတှေ နားလညျပါ့မလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောကျ သူတို့နောကျသို့ လိုကျသှား၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဆောင်ရှေ့မှာ သီချင်းဆိုလာသည့်အကြောင်း ပြောတော့ ဒေါ်ခင်မိ ဖျတ်ခနဲ သတိရလိုက်မိသည်၊ ချွဲနွဲ့သော တယောသံကို ကြားယောင်လိုက်ရသလိုပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တချို့အရှေ့တိုင်း ဝိညာဉ်ထူးတွေက အနောက်တိုင်းမှာ မွေးပြီး အရှေ့တိုင်းမှာ သက်ရှင်လှုပ်ရှားခဲ့တာတွေ့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငယျငယျတုနျးက ကြှနျမမြောကျမငျးကို သနားခဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မက်ဇင်မ် ၏ ကျန်းမာရေးအကြောင်းကို ဘီယက်ထရစ်ပြောစဉ်က ဖရင့်ခရော်လေသည် စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းလဲပစ်ခဲ့ဖူးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘရင်ဂျီဘာသာ လွှမ်းမိုးတဲ့တိုင်းပြည်တွေကို ရောက်တုန်းကဆိုရင် ဖေဖေဟာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲမှာ ဒူးထောက်ထိုင်ပြီး ဝတ်ပြုဖို့ ဘယ်တော့မှ ဝန်မလေးခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖွားသနော် သားတော်ဖြစ်ရင်တော့ လွင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းတို့သည် မည်သည့်အချိန်၊ မည်သည့်အခါက ရွာတည်၍ ရောက်နေကြသည်ကို ၎င်းတို့ကိုယ်တိုင်ပင် ဂဃနဏ မပြောနိုင်ကြတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ႔အစ္မအရင္းႏွင့္ ေယာက္ဖအရင္းကို ဧည့္ခံရ႐ံုကေလးျဖင့္ ဘာေၾကာင့္မ်ား သူ ဒါေလာက္ေတာင္ ေမာပန္းႏြမ္းနယ္သြားရသနည္းဟု ကၽြန္မ ေတြးၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နန်းရင်တို့ကို ရွာနှစ်ရွာ နယ်စပ်အထိ လိုက်ပို့ပြီး ခရီးလမ်းညွှန်ပေးလိုက်မည်လားဟု ကြံဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောလိပ် ဂိတ်ဝတွင်းသို့ ချိုးဝင်ပြီး ကိုကိုလတ် ပျောက်ကွယ်သွား သည်အထိ ထွေးက တောင်ဝိုင်းလမ်းမကြီးပေါ်တွင် ကျန်ရစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သင်္ဘောမှငါးမန်းယက်ကြီးများက နောက်ကျိသောမြစ်ရေကို အမြှုပ်တွေထအောင် လည်ပတ်နေစဉ် ဖဲင်နီသည် တာရိုးပေါ်တွင် လက်ပြနေရာမှ ခပ်ထုံထုံသူ့သူငယ်ချင်း အက် ဂါသာနှင့်အတူ သူ့ဘဝလုံခြုံမှုတို့သည်လည်း ဝေးကွာသွားကြပြီလောဟု တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သညျလို မရောကျဖူးသေးတဲ့လူတှေ ချေါသှားဘို့ ဝါသနာပါသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မခံချင်သည်ကိုမှ ခံရဖို့ဖြစ်လာပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောကျလညျး သိမှာပဲ မဟုတျလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကေသွယ်သည် ရှေ့မှ နှစ်ယောက်၏ ခြေရာ ကျန် မကျန် လှမ်းငံ့ ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် ဟိုအခန်းကို ညကြီးမင်းကြီး သူ ရောက်သွားတာကို သူ သိနေခြင်းအတွက်တော့ အံ့ဩမဆုံး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လိုပဲ ကြံဖန်ပြီး ဖြစ်အောင် လုပ်ခဲ့ကြရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လက်က ပုလင်းကိုမကိုင်မိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စွမ်းပိုင်က ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သဘာပတိႀကီးခင္ဗ်ား၊ အခုေဆြးေႏြးသြားတာေတြဟာ သိပ္စိတ္ဝင္စားဖို႔ေကာင္းပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
သမီးရဲ့ ညီမလေးအတှကျပါ အကောငျးတှကေို ဖနျတီးပေးနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန်း ၁၆ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲတွင် နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့သော အခါ၌ ပီယာနှင့် နာတာရှာတို့သည်လည်း လင်နှင့်မယား တို့နှစ်ဦးသာလျှင် ပြောနိုင် ပြောတတ်၍ လင်မယားတို့ သာလျှင် ပြောလေ့ရှိကြသော စကားများကို ပြောဆို ကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါလဲ နင့်ကို တွေ့ချင်နေတာ၊ ဘယ်ဆီကိုများ ရောက်သွားသလဲလို့ ငါ မကြာခဏ တွေးမိပါတယ်၊ နင်ကော ငါ့ကို မတွေးမိဘူးလား မမြလေးရယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့ကို ရှင်းမပြချင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လောကငရဲ၏ အပြည့်အဝ ဒဏ်ခတ်မှုကိုခံယူကာ သေမင်းခေါ်ဆောင်ရာ လိုက်ပါရမည့်သူများပါတကားဟု စာရေးသူ ယူဆမိပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပြင်ဘက်ရောက်တော့ လူစုမိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြစ်၏တစ်ဖက်ကမ်း၌ ရန်သူများကို သာမန်မျက်စိ ဖြင့်ပင် မြင်နေရပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ အားကိုးတကြီး ဖက်တွယ် ငိုရှိုက်ချင်သော ရင်ခွင်ပိုင်ရှင်မှာ သူမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီလို အလင်း ရောင်ကို ရှာဖွေနိုင်စွမ်းရှိလာခဲ့တာကြောင့် နေရောင်ခြည်ကို အသုံးပြုပြီး အစာ ချက်လုပ်ရမယ့် သက်ရှိ မျိုးစိတ်တွေအတွက်လည်း အားသာချက် ဖြစ်လာစေခဲ့ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မာရူမစ်ဆူအန်၏ ဘဏ္ဍာရေး အခက်အခဲ ကြုံတွေ့နေရသော သတင်းကို ကြားသိရ၍ စုံစမ်းကြည့်သောအခါ စစ်မှန်နေကြောင်း တွေ့ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာခယျြတှကေ ပပှေပကျြရှဲလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ် ပညာတတ်တာ သူတို့ကြောင့်၊ ကိုယ် လူတလုံးသူတလုံး ဖြစ်လာတာ သူတို့ ကျေးဇူးဆိုတော့ ဘေးက အမြင်မှာ ကိုယ်ဟာ လုပ်ငန်းကြီးတွေ လုပ်နေ တယ်၊ ဝါသနာပါတဲ့ အနုပညာကို လုပ်နေနိုင်တယ် ဆိုပေမယ့် ပကတိမှာတော့ ကိုယ့်ဘဝက မလွတ်လပ်ဘူး၊ နှောင်ကြိုးတွေ အတည်းခံနေရတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အောင်ငွေက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုစဉ်က ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော အတွေ့အကြုံသည် ကျွန်မ၏ ဘဝတစ်လျှောက်လုံးတွင် ဆက်လက် ဖြစ်ပျက်နေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကျြနှာကိုတော့ သီခငျြးလေး ညညျးရငျး စိတျရှညျစှာ သဈ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆေးကြောငျးကို ခုံနံပါတျငါးနဲ့ဝငျတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှန်ပြောရမယ် ဆိုရင်တော့ သြစတြီးယား ရွှေနန်းတော် ကြီးဘက်ကကြည့်ရင် ရောင်းရင်းကြီးယူလာတဲ့ သတင်း ဟာ မင်္ဂလာသတင်းမဟုတ်ဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကုလားထိုင်တွင် ငြိမ်ငြိမ်မတ်မတ် မထိုင်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိတ်ဆွေများအား တတ်နိုင်သမျှ ကူညီရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညလယ်စာ စားချိန် အထိလည်း ပြန်မရောက်လာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေပုံးလေးကိုင်ပြီး ပြုံးနေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူသည် လှေကားခွင်ဘက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အာမခံတယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် သူ့စကားကြောင့် ကျွန်ပ်တို့ အားတက်သရော ရှိကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် မကြာမီ စီစီဝမ်ကို လှမ်းမြင်နေရသော တောင်ရိုးတစ်ခုပေါ်သို့ မောင်းတက်လာသဖြင့် နောက်ပြန်ကြည့်လိုက်ရာ တော့င်ကုန်းတွေပေါ်မှာ မီးခိုးလုံးကြီးတွေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကေ့ော မနေို့ငျပါသလားဟုတော့ သူ့ကိုယျ သူ မသခြော။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိအိခြိုကိုယျတိုငျကို တှလေို့ကျရတဲ့အတိုငျးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မက်ဇင်မ်က ရယ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈခုခုတော့ လိုနသေညျဟု ထငျရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့တှငျ ထိုအပျေါယံ သဏ်ဌာနျမြားသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ကျီကို မတွန့်အောင် သပ်ရပ်စေပြီးမှ တိရစ္ဆာန် တစ်ကောင်သဖွယ် ပေ့ါပါးစွာ အပြင်သို့ ပြန်ထွက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖက်ကုန်းစောင်းသို့ မဆင်းမီ ကေသွယ်သည် သူ့ထံ သမင်လည်ပြန် ကြည့်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတ်ရှည်လက်ရှည် ကြံဆောင် အားထုတ်ကြရမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ထွက်လာ၍ ခြေလှမ်းငါးဆယ်ခန့် အရောက်တွင် နောက်ဘက်မှ လိုဏ်ခေါင်းအမိုးပြိုကျသံကို ကြားကြရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ အောက်ပြည်က ဘုရားပွဲတွေနဲ့ခပ်ဆင်ဆင်တူပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နောက်ထပ် စကားမပြော ဖြစ်ကြတော့ဘဲ ဆက်လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္မ၏ေခါင္းေပၚမွ ဦးထုပ္၏ အနားသားကို လက္ႏွင့္ သူစမ္းၿပီး ဆြဲခၽြတ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် သူက လက်တစ်ဖက်ကို နောက်ပြန်ပြုလျက် တိမ်ပြာကို ထိန်းထားလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသလညျး ထှကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ လူမှာ စိတျဓာတျနှဈမြိုး ရှိတယျကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုတံတားသို့ရောက်လျှင် တောင်ဘက်သို့ သုံးမိနစ်ခန့် ခြေလျင်သွားရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နညျးတှကေလညျး အမြိုးမြိုးပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူများက ကိုယ့်လာရိုက်လို့ ဒေါသဖြစ်တာ သဘာဝကျသေးတယ်၊ သူများက ကိုယ့်လာဆဲလို့ ဒေါသဖြစ်တာ သ ဘာဝကျသေးတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြည်ရွှေဆံတော် ရောက်စ ညဉ့်ဦးပိုင်းတွင် မိမိ ဘဝ ဆုတောင်းနှင့် ပတ်သက်သော ထူးခြားသော အတွေ့ အကြုံ တစ်ခုကို တွေ့ကြုံ ခံစားရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အငယျဟာ သူ့ရဲ့ ပနျးဦးပနျလညျး မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အူကြောင်ကြောင်လုပ်သမျှ သည်းခံရတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အမိန့်မရဘဲ လိုက်သွားသည့် လူငယ်အား ပြန်ရောက်လျင် မေးမြန်းမည်ဟု တွေးနေစဉ် စောခံခက်က အပြင်သို့ ထွက်သွားသည့် မြင်းနှစ်စီးကို ကြည့်၍ အိမ်တော်အစောင့်တစ်ဦးကို မေးလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျွန်တော်ကလဲ အန်တီခြံကိုသာ ကြိုက်တယ်၊ ဒါကြောင့်လဲ ဟိုဘက်မှာ စကားမလွန်သေးဘဲ လာတာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် သုံးခွဲတော့ ကျွန်တော် မနိုင်ဘူး အန်တီရဲ့၊ ဟိုဘက်က သုံးသောင်းဆိုတာ ခေါ်ဈေးပဲ ရှိသေးတယ်၊ အလျှော့အတင်း ရှိနိုင်သေးတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စက်သေနတ်မောင်းသည် ပြန်တည့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲဘျော မောရဈ သောရကျဇျ သကျတျောရာကြျော ရှညျပါစေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုညက သူသည် စစ်ရှုံးနေသည့် စစ်တပ်ထဲသို့ လိုက်မည်ဟု စကားလက်ကို ပြောခဲ့ဖူး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျတို့တျောလှနျရေးအတှကျ သတငျးထောကျတှလေိုတာ ခငျဗြားသိပါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုခြိနျမှာအဖျောလေးပါမှသှားလို့လာလို့သငျ့တျောမယျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော်ဟာ ရည်မှန်းချက် ကြီးခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်္ဂလိပ်များ ခန့်ထားသော အကြီးအကဲရှစ်ဦးအနက် ဦးရွှေကြာတစ်ယောက်မှလွဲ၍ ကျန်ခုနစ်ယောက်သည် သူတို့ဘက်တွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဟောငျးလညျး ရှိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသံထှကျဘုတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပထမထပျမှာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကြောင့် ဒီစကားကို သူ ပြောတာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကုန်စည်ပြပွဲကို သွားကြည့်ပြီးလျှင် ဘာဆက်လုပ်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျဲနက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ရင်ထဲတွင် လှုပ်ရှားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုက်ခပါပဲဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ၁၈၂၁ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၃ဝ ရက်နေ့တွင် မော်စကိုမြို့၌ မွေးဖွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျော့ကတော့ အလျှော့မပေး၊ အေးစက်စက်လေသံဖြင့် ထပ်တောင်းပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယာစုကိုသည် ထိုအကြံကို ချက်ချင်း ပယ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝကျကလေး တဈကောငျ ပျေါရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း၏ ယန်ကီ တပ်သားများ မြိုင်သာယာသို့ ဒုတိယ အကြိမ် ရောက်မလာမီ အထိ စကားလက်တွင် စားစရာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူများကို သည်လို ကိုယ်ထင်ပြပြီးမှ တစ်နည်းနည်းဖြင့် ဝင်ကယ်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အက်ဂါသာ ကတော့ သူတို့ဘုန်းကြီးတွေ ဒီလိုအိမ်ထောင်ပြုတာ မကြိုက်ဘူးတဲ့ အက်ဂါသာဟာတစ် နေ့မှာ ဘုန်းကြီးနဲ့ပဲ ရမှာထင်ပါရဲ့နော် ပါပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုင်ငါးရာကျော်ဝေးသည့် အင်းလေးမှ ဂျစ်ကားဖြင့် ရောက်ရှိလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တိုင်ကြားစာ၏ အကြောင်းအရာအလိုက် လိုအပ်လျှင် ဆေးရုံဝန်ထမ်း အားလုံး၊ ဆေးရုံ ကြီးကြပ်ရေးအဖွဲ့နှင့် မြို့ခံများကိုပါ ခေါ်စစ်ဆေးရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျော့ သူ့လကျကို ခပျတငျးတငျး ဆုပျကိုငျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤဆရာကြီးက မျက်စိမမြင်၍ ဒါကို မသိဘဲနှင့် ဟောနိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတော့ သူ ရယျမောလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူကလညျး ခေါငျးပဲ ခါတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ပြောတဲ့ မုသားစကားတွေထဲမှာ အကြီးဆုံးမုသားစကားကတော့ ထွက်မပြေး တဲ့ လူတွေအားလုံးကို ဂျူးတွေက သတ်ပစ်မယ်ဆိုတဲ့စကားပဲ၊ အစ္စရေးမှာနေနေတဲ့ ကျုပ်တို့ အာရပ်အမျိုးသားတွေ ဘာဖြစ်ကြသလဲ၊ ကျုပ်တို့က ဂျူးတွေကို ပင်လယ်ထဲမောင်း ပစ်မယ်လို့ ကြွေးကြော်သလို ဂျူးတွေက သူတို့ကို ပင်လယ်ထဲမောင်းချပစ်လို့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမသခေငျ ငါ့ကို လကျဆောငျပေးထားတာ ရှိတယျတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဝီလီကရိတ်သည် ကစားပွဲတစ်လျှောက်လုံးတွင်လည်း စိတ်လှုပ်ရှားသည့် အရိပ်အရောင်မပြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုသာမြိုင်မှာလည်း ထိုကိစ္စ ထိုအဖြစ်ကို အမှတ်ရနေဆဲပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂီတာတီးဖို့ ဝါသနာထုံသည့် မောင့်အတွက် တစ်ယောက်တည်း ကြိတ်ပြီး ကူးနေခဲ့သည့် သီချင်းတွေကို မောင်နှစ်သက်သည်ဟု သိရတော့ ကျွန်မဖြင့် ရင်တောင်ခုန်နေခဲ့သေး၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် သူ ထင်သလို မဟုတ်ဘဲ အပြင်ဘက်မှာ မဲမှောင်နေ၍ လူရိပ်လူရောင်ပင် မတွေ့ရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်တော့ တောင်အာဖရိကနိုင်ငံသို့ လာခဲ့ခြင်းသည် ဂန္ဒီအဖို့ လူမှန် နေရာမှန်သို့ ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖဲင်နီသည် ခဏမျှ တွေသွားကာ သီပေါမင်းသားဆိုသည်မှာ မည်သူဖြစ်ကြောင်း ကို မနည်းစဉ်းစားယူရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း ဒီဘက်ကို မလာရဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျဖဝါးကို ရှောကျရညျပှတျသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေတ်သစ် ဆိုတာကို မျှော်ပြီး စိတ်ကူးယဉ်နေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဖြစ်ရပ်ကို ကျုပ်တို့မလိုလားဘူး၊ လုံးဝမလိုလားဘူး၊ ဟာဂနာတပ်ဆိုလျှင် မျိုးကို ဘယ်တော့မှ လုပ်မှာမဟုတ်ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၄င်းသည့်အထဲမှာပင် ရုတ်တရက်ချက်ကနဲ ပြက်လိုက်သော ကိုကြီးအောင်၏ရတုမှ စာစုကြောင့် မျက်လုံးစိမ်းများ တလက်လက်ဖြာလိုက်မိပေ သေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လို့ ခေါ်တယ်၊ အိန္ဒိယနယ်စပ်နားမှာ ကျွန်တော်တို့ နေရာနဲ့ အရမ်းဝေးပြီး တော်တော်ခေါင်တဲ့နေရာပဲ၊ အဲ့ဒီလောက်ဝေးဝေးကို ကျွန်တော်တို့ မသွားဖူးကြဘူး၊ အခုအထိ အဲဒီရာ ရှိသေးသလား၊ မရှိသလားတော့ မသိဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် အလယ်နန်းမတော် ထွက်တော်မမူ သေးသဖြင့် စကားတစ်လုံးမျှမပြောဘဲ ဆိတ်ဆိတ်သာထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မေမေ ဘယ်လောက် စိတ် မချမ်းမသာ ဖြစ်နေရကြောင်းကိုလည်း သူရိပ်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခြားဝန်ကြီးများက ဗစ်ချီ၊ မွန်ဒိုရီ၊ လာဘိုလီ စသည့် ဟိုတယ်များတွင် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနုပညာ မမြောက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအချိန်တွင် မောင်အံ့ထည်နှင့်မောင်အံ့ရည်တို့က ပျားသူငယ်အိမ်တွေထည့်ရ ယူလာသော ခြင်းတောင်းတွေကို လှည်းပေါ်မှသွားယူကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မစ္စတာအောက်တို ကားဝါးက ကျွန်တော်တို့အား ပြောသောအချိန်မှာ ရွှေတောင်တိုက်ပွဲမှ မဖြစ်သေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ ဦးနှောက်သည် ကိစ္စနှစ်ခုကို တစ်ပြိုင်တည်း တွေးပူနိုင်စွမ်း ရှိလောက်အောင် မဖွံ့ဖြိုးသေးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျောင်းပိတ်ရက်မှာ သူတို့ သားအဖတွေ ရန်ကုန်မှာ ဆုံတွေ့ကြမြဲဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိန်းမက ခပ်ငယ်ငယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှမျသညျ သူ့အိပျယာပျေါမှာ လှဲလြောငျးကာ မှိနျးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သက်သေဝင်ရမည့် ဝက်ခြံတွင်း ရောက်သည့်အခါ ကြောက်ရွံ့မှုကို ခါချပစ်နိုင်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခေရာ္ေလ က ကၽြန္မကို ေမးျခင္းျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိ၏ ဖိနပ်က အဖြူရောင် ပလတ်စတစ်ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောငျတလှညျ့ မယျတကြော့ဆိုဘိသို့ ကြှနျတေျာ့စကားဆုံးသောအခါ၌ သူက ဂလဲယူပါ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပူဖောင်းကို အရင်ဆုံးခွဲနိုင်ဖို့ ကြိုး စားရမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖခငျ နောကျမှ တဈကောကျကောကျလိုကျနရေသော ကော့ဒျဝဲသညျ ဒသေန်တရဗဟုသုတကို မြားစှာရရှိခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အတျော ခေါငျးမာတဲ့ ကောငျတှေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရာသီဖောက်လွဲကာ အရောင်မှာလည်း တခုနှစ်ခုမျှသာ ကဲလွန်အုပ်စိုးနေသောအခါ၌မူ ခံစားမှုရသတွေမှာလည်း ဟာချင်တိုင်းဟာလာသည့်သဘောကို ဆောင်ပြန်ပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိခိုက် နာကျင်ခြင်း၊ ငတ်မွတ်ခြင်း၊ ဆင်းရဲခြင်း၊ အက်ရှလေ၏ အချစ်ကို ဆုံးရှုံးခြင်း စသည့် အရာများသည် ယခင်က သူ ကြောက်ခဲ့သည့် အရာများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာနား တပျရသညျ့ ပှဲတကျဝတျစုံကို အဝတျဗီရို အံဆှဲတှငျ စမျးရှာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် သူတို့၏ လက်အောက်ခံနိုင်ငံများက သူတို့၏ အထက်စီးရှိနေမှုကို အထင်သေးလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင်မင်းကြီး ဘုန်းတော်ကြီးပါစေ ပါရဂူ ဆု
ထို့ကြောင့် သူသွားလိုရာ ကောင်းစွာ သွားစေ လော့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နံရံမှာချိတ်ထားတဲ့ ဒေါ်လေးဖီဘီပုံနဲ့ တူနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပီယာက ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်နှစ်ဖက် လွတ်လပ်လာကြသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကုန်ထုတ်လုပ်ရေးကို စတင်လုပ်ဆောင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခရီးသွားရသည့် အရသာကို တင်းပြည့်ကျပ်ပြည့် မခံစားရ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက ခင်မေတင့်နှင့် နှစ်ယောက်တည်းတွဲပြီး ကျောင်းထဲ မဝင်လိုခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် ဘုန်းဘုန်းကလည်း မောင့်ထံမှ စာမလာတာ ကြာပြီဟု ဆိုပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်လိုမှ မယုံနိုင်စရာကြီးပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယောက်ဖကြီး ဦးဖိုးသစ် ခါးကျိုးသည်ဟု ပြောစမှတ်ပြုကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအချက်သည် ကျန်ပင်သင်အားတပ်မှူးလေးက အယုံအကြည်မရှိကြောင်း ပြသလိုက်သောအချက် သို့မဟုတ် ကျန်ပင်သင်သည် ရန်သူသူလျှိုမတစ်ဦးဖြစ်သည်ကို သိနှင့်ကြောင်း ပြသလိုက်သည့် အချက်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မဂ္ဂဇင်းတိုက်တည်ရာ အဆောက်အအုံကား အတော်ပင် ယိုယွင်းပျက်စီးနေပြီး အပေါ်ထပ်ရုံးခန်းထဲတွင်မူ အကြမ်းထည်စားပွဲ၊ ကုလားထိုင်များနှင့် မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်တွေ အပြည့်ထိုးသိပ်ထားသော စာအုပ်စင်အချို့ တွေ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသို့ ဖွင့်လိုက်ရာ အတွင်းမှ ငွေသုံးရာခန့်၊ အကြွေအနည်းငယ်နှင့် ချက်လက်မှတ်စာအုပ်အပြင် နှုတ်ခမ်းနီ၊ ရေမွှေးပုလင်း၊ ပေါင်ဒါပတ်ဖ် စသည့် မိန်းမအသုံးအဆောင် ပစ္စည်းများနှင့်အတူ ပုဝါအနီတထည်လေးကိုပါ ရရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုသို့ ပှတျလိုကျသောအခါ ဆေးရောငျမြားဝငျး၍ တကျလာလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကောင်းပြီ မွေးမယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
မငျးက ငါ့ကို ဖုနျးဆကျချေါထားတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ် တော့ နင်ရော၊ ငါရော ကိုယ်နှစ်သက်ရာ လုပ်ခဲ့ကြတာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မောင်ပြုံးကတော့ မြင်းလည်း ရှေ့ပိုင်းမှာ မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခုန သူတို႔စကားေျပာဆို ေနၾကစဥ္က အမူအရာေတြပင္ ႀကီးေမ ရိပ္မိခဲ့ၿပီလား မဆိုႏိုင္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမဲ့ ခက်တာက ဘုရင်မှာ လည်း သားတွေအများကြီးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်သည် ဤနည်းအတိုင်းဘဲ ပြုကျင့်ခဲ့ပါလျက် တနေ့ထက်တနေ့၊ တလက်ထက် တလ၊ အရက်တွေ ပိုပိုသောက်သောက်လာမိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောကျြားတကာနဲ့ အတူတူနနေတေဲ့ မိနျးမတဈယောကျလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိမျမှ ထှကျခှာရမညျကို ကြှနျမလညျး ဝမျးနညျးခဲ့ပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆို စုတ်သပ်သလိုလုပ်ပြီး စိတ်ပျက်သည့် အမူအရာ ဖြစ်သွားပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖဲပှငျ့က အဲဒီနရော ထိုးရတာမှ မဟုတျဘဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန်းခင်က စာရေးကြီးကတော်၊ မော်လိုက် ကြွားလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း၊ မောက်မာခက်ထန်လိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးတညိတျညိတျလုပျနတေယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှငျရှငျသညျ ထိုနညေ့၌ စကားနညျးလကျြ ရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာသီဥတု အဆင်ပြေလျှင် ၇ နေ့ ၇ ညနှင့် ရောက်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့နာမညျ ယဖားလို့ ချေါပါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင့်မျက်နှာမှာ ထူးခြားသည့်အရိပ်တစ်ခုခု တွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါတင်မက လန်ဒန်တော်ဝင်အသင်းဟာလည်း သူ့ရဲ့ စားအိမ်သောက် အိမ်လိုတောင် ဖြစ်လာပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကြောင်းကတော့ စီးပွားရေးလုပ် ဆောင်ရာမှာ ကြုံတွေ့ ရတဲ့အတွေ့ အကြုံဟာ အချိန်ကိုက်လုပ်ဆောင်မှုနဲ့ ကောင်း ကောင်း ဆက်စပ်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒုက်ခဆိုတဲ့ စကျယန်တရားရဲ့ အသေးစိတျ လညျပတျပုံတှကေို သဘောပေါကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမြိုးသမီးသညျ သူ့ကို လိပျစာကတျတဈကတျ လှမျးပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိပျပြျောနတောလညျး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါကြောင့် မရောင်းပါဘူးကွယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ၿပီးလၽွင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ စကားစျမည္ေျပာလ်က္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအတြက္ ေပးေသာ ပုံစံထမင္းကို အတူတကြ ဝင္ေရာက္ စားေသာက္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခြားသော အာရပ်နိုင်ငံမြို့ပေါင်းများစွာတွင် လှည့်လည်ခိုလှုံရင်းဖြင့်သာ ဆန့်ကျင်ရေးဝါဒကို ဆက်လက်ဟောပြောနေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံသရာက လွတ်မြောက်ချင်တဲ့ စိတ်ကလည်း အလွန်ခေါင်းပါး လွန်းတာမို့ ဘဝထပ် အယူသမားအတွက် သံသရာခရီးဟာ အကန့် အသတ်မရှိ ရှည်လျားနေဦးမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးက ရှုခင်းပန်းချီကားကြီးတစ်ချပ်လို အသေ၊ အငြိမ်ကြီး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သားကလေး ခံစားနေရပုံကို ဆက်မကြည့်ရက်တော့ သဖြင့် ထွက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးစော၏ ဒရောသောပါးအသံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကပ္ပလီများသည် ဘုရားရှိခိုး၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ကောင်းကောင်း နားမလည် ကြသော်လည်း စိတ်သက်သာရာ ရစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးက ဘာပညာ သငျခငျြတာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရာဇူမီခင်တယောက် ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်းထွက်လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြား အမျိုးသမီးများနှင့် အတူ ကပွဲကို ထိုင်ကြည့် ဝေဖန်ခြင်း မပြုနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောနှငျ့ မကျြနှာခငျြး ဆိုငျမဟုတျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အောက်ထပ်တွင် စိန်စိန်းက တံမြက်စည်း လှည်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောငျးတယျ၊ မသောကျနဲ့၊ သိနျးထှနျး သူ မသောကျခငျြတာကို အတငျးမတိုကျပါနဲ့ကှ မင်းလူ ရေတမာ
သူက သူ့ကိုယ်သူ အလွန်အမင်း အထင်ကြီးထားသူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သန်းသန်းဝင်း တစ်ယောက်တည်း ကျခံရမည် ဆိုလျှင်လည်း ဝေမိုးအောင် သိက္ခာကျမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မ နိုးလာတော့ ချိုမြမြ ရနံ့ရှိသော လေနွေးနွေးလေး တိုက်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သင်္ချာဆရာသည် ကိုယ့်အကြောင်းကို မသိဆုံးဟု ထင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မတွေဝေခြင်းလျှင် ဉာဏ် မှာ ထင်သော သဘော ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် တက်စက လျင်မြန်စွာ စကားလွှဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ၏ ဓားကိုလညျး အဝေးသို့ လှငျ့ပဈလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတစ္ေယာက္ကို စကားလွမ္းေျပာလုိက္ပံု၊ ဒုတိယ တစ္ေယာက္ကို လွမ္းေနာက္ေျပာင္လုိက္ပံု၊ တတိယတစ္ေယာက္ကို ၿပံဳးျပလုိက္ ပံု၊ စတုတၳတစ္ေယာက္ကို ေအာ္ေခၚလုိက္ပံုမ်ားသည္ စက္႐ုပ္တစ္ခုလို အလုိအ ေလ်ာက္ လႈပ္ရွားေနျခင္းသာျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မမွတစ္ပါး မည္သူမွ် မသိႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အောက် အငယ်မလေးက ပို၍စုတ်ပြတ်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရယ်မပြုံး တည်ငြိမ်သော သူ့မျက်လုံးတွေက မသီရိထံမှာ မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဈေးနှုန်းကလည်း ကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူနှင့် ဖြစ်မှာ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နတ်ကတော် ဒေါ်ကြိုက်ကပါ တစ်စခန်း ထလာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မှော်ရုံတော မှာ မောလှပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယျတော့ ခငျဗြား အသကျကို ကယျလိုကျတာက ကြုပျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသညျကား ပါလကျစတိုငျး အရေးအခငျးနှငျ့ပတျသကျ၍ ကမ်ဘာ့စဈရေးပါရဂူ မြား၏ သုံးသပျခကျြပငျတညျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စည်သူ လှုပ်ရှားတက်ကြွသော စာသင်သားတစ်ယောက်ပုံစံ ဝင်မလာနိုင်ခြင်းကို နွယ်ကလည်း အတင်းအကျပ် ပုံသွင်းမယူခဲ့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတ္တလန်တာသို့ မည်သည့်ကိစ္စဖြင့် လာသည်ကို စကားလက် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတ္တလန်တာက မိန်းမကြီးတွေ စုပြီး အတင်း ပြောကြတိုင်း သူ့မကောင်းသတင်းက ကြီးသည်ထက် ကြီးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာ ဘုရင်၏ နန်းညွန့်လျာ သားရတနာ ဖွားတိုင်းဖွားတိုင်း ပင်လယ်ထဲမှ ဘီလူးမသည် လာ၍ လာ၍ စားပစ်လေ့ရှိသည်နှင့် ဤမထေရ်နှစ်ပါးကို သာသနာပြု ရဟန်းများဟု မသိကြသေးပဲ ဘီလူးမ၏ ဘက်တော်သား မကောင်းဆိုးရွားများ ထင်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ ဝတျဆငျထားသော ပနျးထိုး ဖိနပျမြားပျေါတှငျ နှီစူးစာမြား ရေးထိုးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ပစ်စညျးတှကေော ခငျဗြား ဘယျလိုလုပျထားသလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နိပျဟေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ သူတို့အဘိုးကြီးက ကျောင်းဆရာကြီးဟောင်းကွ၊ စည်းကမ်းကြီးတယ်လို့ သတင်း ကြားတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဧရာဝတီမြစ်ရေသည်သာ ခန်းခြောက်ကောင်း ခန်းခြောက်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲသညျဝတ်ထု ကြုပျ ဖတျရတော့ သျောတာဆှဟော ကိုရငျပဲဆိုတာ ကြုပျသိရတာပဲ၊ ဟား၊ ဟား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာဖတ်သူ ကြားဖူးသူမျှသော လူပုဂ္ဂိုလ်တွေ အားလုံး အဲဒီကာလ အတွင်းမှာ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထမင်း တစ်စေ့မှ မစားရဘဲ နောက်ထပ် လေးမိုင် ထပ်လျှောက်ရ ဦးမှာလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာနယ်ဇင်း သမားတွေကို သူက အသေးစိတ် ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နင်ပြောသလိုပဲ၊ မလွယ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ သားအမိတွေ တိုက်စစ်ဆင်၍ ယောက္ခမမုန်တိုင်းကျနေသော ကာလ၌ကျွန်တော့် ကိုထမင်းဟင်း ခူးခပ်ပေးခြင်းမရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာသညျ တဈစုံတဈခုကို အမှတျရလာကာ ရုတျတရကျ ချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘကြီးနေထိုင်ရာ ရိုးမ တောင်ခြေရွာနှင့် မောင်အံ့ထည်တို့ ကြိမ်ခတ်ကုန်း ရွာမှာ ခြေကျင် နေ့ဝက်ခရီးရှိသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တောင်ယာတန်းတွေက ပြန်အဆင်းလမ်းမှာ ဆိုင်ကယ်ဟာ ရုတ်တရတ်ထိုးရပ်သွားပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဂငျြးနော့ ကဆြုံးသညျမှာ ပူပူနှေးနှေး ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျွန်မတို့ကို ရွာထဲ၌ ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်သွားကြည့်စေချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးညိုဆီက ကြှနျမ ဘာကို လိုခငျြခဲ့တာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒျေါတငျနှငျ့အတူ ကိုသီဟကိုပါ အခနျးဝမှာ ရပျနတောတှလေို့ကျရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွှေရောင်တဝင်းဝင်း စေတီများနှင့် မြို့ရိုးကြီးကိုလည်းကောင်း၊ တံတားဖြူကလေး များကိုလည်းကောင်း၊ သရက်ပင်များနှင့် မန်ကျည်းပင်များကို လည်းကောင်း၊ ပန်းပွင့်များ၏ ရနံ့များနှင့် လိမ္မော်ပွင့်နံ့များကိုလည်းကောင်း၊ မြင်မြင်သမျှ အရာအားလုံးကို ကောက်၍သိမ်း ကာယွန်းသေတ္တာကလေးတစ်လုံးထဲတွင် ထည့်သိမ်းထားလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာဘူး ပြန်အန်ထွက်လာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤစာသာ သူ့လက်ထဲရှိလျှင် ဂရမ်ဒယ်ကို အပြတ်ချေမှုန်းပြီး ဘရီကျူးကိုလည်း သူ့လက်ထဲတွင် ရုပ်သေးရုပ်ကလေးလို ကစားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သရဏဂုံ တည်သူ ဖြစ်ပြီလားလို့ မေးတာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခုတော့ဖြင့် ပြောစရာရှိပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတူနေအတူသွား၊ အတူစား၊ အတူအိပ်ကြသည့် မမိစန်းတို့ ညီအစ်မကိုတောင် ခင်နှောင်းဖွင့်ဟ မတိုင်ပင်ခဲ့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နေအတော်မြင့်မှ ပြန်လာပြီး နေ့လယ်စာစားကြမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် ဘာသာပြန်သူ ကျွန်တော်ကလည်း သူ့ရဲ့ ရေးဟန် ပျက်မသွားအောင် ကြိုးစား မြန်မာမှုပြုထားပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့် တော်လစတွိုင်းရဲ့ အမိန့်တွေက ပြင်းထန်လာတဲ့ အခါမှာ လင်မယားကြားက ပဋိပက္ခဟာလည်း ပြင်းထန် လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖုန်း ၇ဝ၅၇၁ စာ၏ထိပ်စီး နှုတ်ခွန်းဆက်စကားတွင် ဖော်ပြထားသော ချစ်သောစကားလုံးမှတစ်ပါး စာတစ်စောင်လုံးတွင် ချစ်သည် ဟူသော စကားတစ်ခွန်းမျှမပါသည်ကို ဝမ်းနည်းခံခက်စွာ သူမ ခံစားမိ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သိနေတာဟာ အိပ်မပျော်သေးလို့ပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြည်မိုးငြိမ်းက သူမကို ခပ်စိုက်စိုက် လှမ်းကြည့်နေဆဲ ဖြစ်ကြောင်း မြဝန်းရံ သိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျမှ သှားစရာမရှိဘူး ဆိုတဲ့ အဓိပ်ပာယျဟာ အဲဒါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက် ၃၅ နှစ်ရှိ၍ မျက်မှန်ကလေး တဝင်းဝင်းနှင့် တရုတ်လူမျိုး ဒေါက်တာ ပိန်ဖန်း သည် ပျော်ပျော် နေတတ်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုဆွေ ဒီနွေရာသီမှာ ခင်ဗျားလာမေးကြတဲ့ အမျိုးသမီးတွေ နှစ်ဦးသုံးဦးရှိပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုနေရာ သည်နေရာ၌ မျှော်လင့်ချက် ရောင်ခြည်သစ်တွေကို မြင်နေရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အလွန်ဆင်းရဲလှသဖြင့် မိစောမွန်အား မွန်ဗိုလ်တစ်ဦးထံ အလုပ်အကျွေးပြုရန် ထည့်လိုက်ရရှာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကနျြတဲ့ဘဝတာမှာ ယခုထိ ကိုယျ့ကိုယျမှအနိုငျနိုငျတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်ကူအဟောငျးအစုတျ တဈပိဿာ နှဈကပျြ သုံးကပျြ ဈေးကနေ တဈဆယျအထိ ထိုးတကျသှားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါလက်စတိုင်းဒေသသည် စူးအက်တူးမြောင်း၏အဝတွင် တည်ရှိသောကြောင့် လူမျိုးအတွက်ထက် ဗြိတိသျှတို့အတွက် အလွန်အရေးကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက်ကြီးပြီး နှစ်တွေကြာလာလို့သာ ပတ်ဝန်းကျင်အခြေအနေအရ နေ့နဲ့ညကို ခွဲခြားလာတတ်ခဲ့တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးမှ သူ့အခန်းထဲကို ဝင်လိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စာသိပျတျောတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မယုံကြည်ခြင်းရဲ့ အပြစ်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် ဂျာမနီမှာရောက်နေတုန်း ဒီလိုသွားပြောလို့တော့ မသင့်ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအချိန်၌ ရွှံ့အိမ်ကလေးဘေးမှ မြင်းတစ် ကောင်က ဟီလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စိတ်မရှည်နိုင် ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စညျသူရဲ့ မကျြနှာ ပိုသုနျမှုနျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ႕တြင္မူ အဝတ္တစ္ထည္ ကိုယ္တစ္ခုသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟူ၍ တုံ့ပြန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိရစ်ဆာနျရုံကို ရောကျဖူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖဲငျနီသညျ တှေး၍ ပူတတျသူမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဓိ႒ာန္ ေဖာင္ကေလးသည္ ညတြင္းခ်င္း ေပ်ာက္သြား ခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဆကျလကျ ရှငျသနျနဖေို့ သူ့အတှကျ အဓိပ်ပာယျ မရှိတော့ခြေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးကိုကိုကြီးကမူ ထုံးစံအတိုင်း ကားနောက်မှ ထိုင်၍ လိုက်ပါလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သည်နှစ်မှာ ကိုကို မြိုင့်ဘဝထဲ ဝင်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သောင်ပြင်တွင် မဏ္ဍပ်ထိုးကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်ဝင် အမှောင်ရိပ်များထဲမှ သူ၏ ပြာလဲ့လဲ့ မျက်လုံးများသည် သူ့ကို ပြုံးကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော လူပြိုတုနျးက ဒီနာမညျမြိုးနဲ့ သားအမိနှဈယောကျ တှခေဲ့ဖူး သေးတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှက်ခြင်း၊ ကြောက်ခြင်းဆိုသည်မှာ ရိုးသားပွင့်လင်းမှုကို အခြေခံပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ခါတိုငျးလို အိနျဂြဲလဈ ပျေါမလာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခိုးရာပါပစ္စည်း ရောင်းပေးမှု ကြောင့် အချုပ်ထဲရောက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ တဈနနေ့မှေ့ာတော့ အဲဒီပညာကို သုံးဖို့ အခြိနျတဈခြိနျ ရောကျလာမှာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လော်စပီကာသံတဆူဆူဖြင့် ကိုကြီးကျော် နတ်ပွဲကို ချီတက်လာခဲ့ကြသော ခင်နှောင်းတို့လှည်းတန်းကြီးကို မိဖုရားရွာက ကလေးလူကြီး တစ်အုံတစ်ခဲကြီးထွက်ကြည့်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရွှင်မြူးဟန်နှင့် မချောလေးက ပိတောက်ခက်များကို လိုက်ကောက်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မငျးကို တာဝနျမပိစရေပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ ပေါင်းတည် တောမြို့ကလေးမှာပင် ဈေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် ဂျရယ်သည် သူ့ အစ်ကို နှစ်ယောက် ရှိရာ ဆဗားနားသို့ ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့ တွက်ချက်ထားသလို မိုးအတော်ချုပ်ခါမှ ကိုဟီးမားသို့ ရောက်လာရာ မြို့အခင်းအပြင်မှာ အိန္ဒိယတောင်ပေါ်မြို့တွေနှင့် အတော်တူသည်၊ တစ်နေရာတွင် စစ်တန်းလျားတွေ အစီအရီရှိပြီး ရုံးပြင်ကနားနှင့် ဈေးတွေရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆေးရောငျ သှငျးပါတော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟင့်အင်း၊ အစ်ကို ဘာလို့ ကြောက်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီက သူ့ဘေးတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ကြီးဒေါ်၏ လက်မောင်းကို ပွတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဘဝလေးသည် အခိုက်အတန့်အားဖြင့် အေးချမ်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်သို့ အသီးသီး ပြန်ရောက်ကြပြီးသည့် နောက်တွင် ခင်သီသီရော ကို အောင်မိုးပါ အိပ်မပျော်ကြဘဲ မျက်လုံးတွေ ကြောင်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုညကို ပြန်တွေးမိသည့် အခါ၌ မျက်နှာတွေ ထူပူ နီရဲလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဖက်လူအုပ်ကြီးထဲမှ တစ်စုံတစ်ယောက်မျှပင် စကားမပြောကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ နင့်ကိုချစ်နေမိတာ ဝဋ်ကြွေးဆိုရင်လည်း ငါပျော်ပျော်ကြီး ပေးဆပ်မှာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ပြင် စစ်အတွင်း၌ အိန္ဒိယအမျိုးသားတို့ ပူးပေါင်းကူညီမှုကို ရရှိရန် အလို့ငှာ ဗြိတိသျှ အိန္ဒိယနိုင်ငံအား မြှူဆွယ်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝီ၀ီရှဲရှဲဆိုသော ဘီးလည်သံကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒိုဒိုလေးမှာ အိပျယငျး ယောငျယမျးလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားမလည်လှသည့်အပြင် ခေါင်းကိုက်ချင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူမှ မထောက်ပံ့ဘူးဆိုရင်တော့ အစ်မတော်ကြီးမှာလဲ ဒုက္ခပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က ကျန်တဲ့နယ်ကလေးတွေကို တဖြည်းဖြည်း သိမ်းသွင်းထားဖို့ ကြံထားတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆူလှခညျြလား ဟေ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါေလာက္ဆိုလွ်င္ ဂ်က္စ္ပါအတြက္ ကၽြန္မ အလုိရွိသည္မ်ား လံုေလာက္ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသည် သင်္ဘောပေါ်မှ ဆင်းခဲ့ကြပြီဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့နာမည် ကျေးမြီးလို့ ခေါ်တယ် သူဟာ ကြည့်မြင်တိုင် ကျေးမြီးလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ အမြဲထိုင်လေ့ရှိတဲ့ ကြည့်မြင်တိုင်က လူမိုက်တစ်ယောက်ပဲ မစ္စတာကရစ်ပင် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကုလားဝန်သည် မျက်နှာချိုချို နှင့်ဖြစ်၍ သူ့မျက်မှန်အောက်မှ နက်မှောင်သော မျက်လုံးများသည် တောက်ပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမြဲမပြတ်ရှာဖွေနေခြင်းရဲ့ ဉာဏရသကို အားကျတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှကျရှံ့စှာလညျး နာကငျြသှားမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော်လည်း ယခုအခါတွင် ကြိုးကြာရွာသည် မရှိတော့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူဒို၏ကား မောငျးထှကျသှားသောအခါမှ သူမသညျ တိုကျခနျးပျေါသို့ တကျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖိနပ်စီးပြီး မတ်တတ်ရပ်လျက် ခြေဖျားထောက်ကာ ချကာဖြင့် ခြေဖဝါးနှင့်ဖိနပ် အသားကျအောင် လုပ်နေခိုက် တိုက်အောက်ထပ်မှ လျှပ်စစ်ခေါင်းလောင်းသံ ညင်ညင်သာသာ ပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျောက မနခေဲ့ခငျြ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမသေညျ သူ့သမီးကို အိမျတှငျးမှု ကိစ်စမြားကို သငျပေးသညျ။အနနျဒါတှငျ ကြောငျးတကျဖို့လညျး မလို၊ ကစားရနျလညျး အခြိနျမရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအတောအတွင်း၌ ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးသည် နပိုလီယန် မင်းမှုထမ်း မှူးမတ်များစွာတို့နှင့် အသိအကျွမ်းဖြစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါသဖြစ်ခြင်းလား၊ ကြောက်ရွံ့ခြင်းလား ကျွန်တော် မဝေခွဲတတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခု အက်ရှလေက ဤစကားကို ပြောနေပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမာခယမ် အတွက် အဝတ်အဆင်များ ပြင်ဆင်ပေးပြီးနောက် တစ်ပါတည်း ယူဆောင်သွားရန် နက္ခတ္တဗေဒဆိုင်ရာ ကိရိယာပစ္စည်းများကိုလည်း ထုပ်ပိုး ပြင်ဆင်ပေးလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယ်စားသည်ကို အန်တီလူးက ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဖေဆုံးတဲ့ ၃၃ နှစ်မြောက် နှစ်ပတ်လည်နေ့ကျရင် အောက်မှာ ရေးထားတဲ့အတိုင်း လူအများဆီကို ဖြစ်တဲ့နည်းတစ်ခုခုနဲ့ ကြေညာပေးပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် သမီးကိုလည်း သူတို့ဘဝထဲ မဝင်နဲ့လို့ သတိပေးထားတာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် ပြောပြောနေတာ မှားပြီ၊ ဒီဘဝက ဘာဖြစ်တယ် ဆိုတာ နောက်ဘဝမှာ သိမှာမှ မဟုတ်တာ၊ ဒီဘဝ ဒီကိုယ်နှင့် ခံ၊ ဟိုဘ၀ ဟိုကိုယ်နှင့် ခံ ဆိုတာ မတော်လို့များ ဒီဘဝ အကြောင်း နောက်ဘဝမှာ သိနေ မှဖြင့် ဝမ်းနည်းစရာတွေ ဝမ်းသာစရာတွေ ဖြစ်ရတော့ မှာပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာကမူ ယောကျ်ားလေး လိုချင်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဟိုက် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ခေါငျးဆောငျတှကေို ကြှနျတျောတို့က ရှေးခယျြတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကြိုးဖြင့် လှေကိုဆွဲရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၇ဝ လောက်က နောက်ဆုံးသူတို့ ထုတ်ဝေခဲ့တဲ့စာအုပ်ရဲ့ နောက်ကျောဘက်မှာတော့ မနက်ခင်းနေရောင်အောက်က ကျေးလက်လမ်းကလေးရဲ့ပုံ ပါလာခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့နာမည်မှာ ရို့စ်ဒိုနီဂန်ဖြစ်၍ အသက်ဆယ့်လေး နှစ်ခန့်မျှသာ ရှိပါသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထှနျးဇျောထိုကျ စဉျးတော့ စဉျးစားထားပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပန်းသည်မိန်းမကြီးက ငိုမြဲငိုလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ ရှာဖွေစားသောက်ရာ၌ အသီးများကို သစ်ပင်ပေါ်တက်ကာ ခူးဆွတ်ရသည်မဟုတ်၊ မှည့်၍ကြွေကျနေသော အသီးများ၊ လေတိုက်၍ ကြွေကျနေသော အသီးများကို အလွယ်တကူ ကောက်ယူစားသောက်ရခြင်း ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အာခေါင်ကို ခြစ်ထုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မာလိန်မှူးဘက်ရှော ကိုလည်း ရိုင်းပျစွာကြိမ်းမောင်းကာကြမ်းတမ်းစွာ ဆက်ဆံကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်သည် ဖေဖေ့ထံမှ စိတ်ဓာတ်အမွေ ရရှိသော်ငြားလည်း ထပ်တူထပ်မျှ မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပနျးမာလာ တခါဘဲ မှေးရော့မယျလား လှမျးစရာ ကဗြာတေးရယျနဲ့ စာရေးပါလို့ တငျဆကျမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မကျြနှာကို မီးရောငျမှကှယျလကျြသာ နတေတျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အငျမတနျ ရှေးကြ ရိုးရာဆနျလှသညျ့ နယူးယောကျ ဟဘောဒတျရျှရှာလို နရောမြိုးမှာ ပငျ အသငျ့ခြုပျ ဂရိတျကုတျ ဝယျမရတော့သညျ့ အခါမတော့ ဖဖေသေညျ ဂရိတျကုတျမြားကို စပယျရှယျ ခြုပျ၍ ဝတျတော့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆုံးမစရာ ရှိလျှင် ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ်ပဲ ဆုံးမ ရပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတည်ယူမှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ အငြီးပြေသာ သဘောထားမှာပါ၊ ယူသည့်တိုင် အဆွယ်အမြှောင်သာ ဖြစ်မှာပါ ဆိုသော စကားကို နော်ရာက ကြားလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုတ်ပါတယ် ဆရာကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘီတယ်လ်၏ အဖွဲ့သားများသည် ထိုသို့ လျှပ်တပြက် ရိုက်ကူးနေသည်ကိုပင် ဘဝင်မကျသည့် သဘောမျိုး တွေ့နေရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညနေဆိုလျှင် သူငယ်ချင်းမနှစ်ဦးသည် ကန်သုံးဆင့်ဘက် လမ်းလျှောက်၍ စကားပြောကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟိုတုန်းက မလုပ်ခဲ့သမျှ အတိုးချပြီး အခု လုပ်ချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာတာရှာကို မှန်မှန်ပြောစမ်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာမှာ မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်ကဲ့သို့ အလှဧကရီတစ်ပါးကိုယ်တိုင်က ချီးမွမ်း ပြောဆိုခြင်းခံရသည့်အတွက် များစွာကျေနပ်လျက် ရှိရကား ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် မျက်နှာကလေး နီမြန်းလျက်ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဘ ပြောတာ မလွန်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဖြစ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နန်းခင်က မည်သူ့ကိုမျှ မကြည့်တော့ဘဲ ရွှေဝါရှိရာသို့ ဦးတည်၍ တစ်လှမ်းချင်း လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ဒဿနိကဗေဒတွေက နက်ဖြန် တစ်ရက်ကျန်သေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဈနတေ့လပေေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်အရာကို ဗုဒ္ဓတရားတော်နှင့် ယဉ်ကျေးမှု အနုပညာများ ထွန်းကားနေတဲ့ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိက တမ္ပဒီပကို ဖြည့်စွမ်းပေးကမ်းနိုင်လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဖြူရောင်ဆန်နီ စူပါစလွန်းကားပေါ်မှ ဆင်းလာသော ဦး၀င်းကျော်ကို တွေ့လိုက်ရသောကြောင့် သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်က လူများ၏ ခံစားချက်များ၊ အာရုံများသည် အစပ်အဟပ်မရှိသည့် မတော်တဆ အဖြစ်အပျက်များ မဟုတ်၊ အရေးကြီးသည့် လူ့ဘဝ အဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တည်ဆောက်ဖို့ ကာလကြာရှည်သလောက် ပြိုပျက်ဖို့ လွယ်ကူလွန်းလှပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတှငျးဝနျသညျလညျး ဆိုရှယျလဈပါတီဝငျတဦး မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျား၏ဘဝသည် ကမ္ဘာလောကကြီးရှိ အခြားသော အခြင်းအရာများနှင့် တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းဖြင့် ဆက်စပ်ယှက်နွယ်လျက် ရှိသည်ဆိုသည့်အချက် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ ကောင်းကင်မှ ခိုများက ချေး နှင့် ဗုန်းကြဲနေခိုက်တွင် စည်းရိုးတွင်း၌ အကွယ်အကာယူ၍နေသော ငန်းနှင့် ဘဲများက ဒလကြမ်းထွက်လာပြီး ဦးသာ ခေါင်တို့လူစု၏ ဒူးကောက်ကွေးကို တ အားကျုံး၍ ဆိတ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အစီအစဥ္မ်ားကို သူ ျပဳလုပ္ျပီးသြားျပီျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မ သိနားလည္ လိုက္ပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျြနှာမှာ ညိုမှိုငျးလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နညျးနညျးအရယျရပျတော့မှ ကိုယျမေးလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် မိမိ၏ညစာ စားပွဲသို့ လာရောက်မည့် မာယာဒီမိထရိယက်ဗ်နာအာကရို ဆီမိုဗား အား စောင့်မျှော်လျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောင်ဒေါသထွက်တာ သိသာနေ ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခန်းတွင်းမှ စိတ်ဝင်စားဖွယ် အကောင်းဆုံး အရာများမှာ နံရံကပ် စင်ပေါ်တွင် အစီအရီ ထောင်ထားသော အရုပ်များ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမရခေယျြ မမတေ့တျပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ဆကျဆံရေးလညျး အလှနျကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါေပမယ့္ဒီလိုမ်ဳိး ဒုကၡေတြက လြတ္ခ်င္ရင္ေတာ့ သင့္ေက်ာကုန္းေပၚက အခက္အခဲေတြကုိ ခါခ်ႏုိင္ေအာင္ ႀကိဳးစားၿပီး အဲဒီအေတြ႕အၾကံဳေတြကုိ အသံုးျပဳကာေနာက္တစ္ဆင့္ကုိ တက္ရမွာျဖစ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့ သည် ကက်စပီယန် ပင်လယ်အနီးရှိ မြို့များသို့ ဘုရင့်အမိန့်တော် စာချွန်ကို ယူဆောင်လျက် တစ်သုတ်ပြီး တစ်သုတ် ပျံသန်းထွက်ခွာ သွားကြမည့် ခိုများကို ဝိုင်းဝန်းကြည့်ရှုနေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခေါင်းကို အပြင်ဘက် ထုတ်လိုက်ပြီး ပြန်ပြောရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြင်းထန်သည့် စကားလုံးများသည် ပါးစပ်ဖျားသို့ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်တော့မှ ခုန်ပေါက်ပြေးလွှားမနေဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တခြားသူတွေလို အကြွားတော့ မသန်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝတ်ထုတှေ ပါသော မဂ်ဂဇငျးကလညျး သုံးစောငျတညျးရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါတွင် အရာအားလုံး အဆုံးစွန်သို့ ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်စစ်ဗိုလ် များက သေနတ်များကို ကောက်ကိုင်ကာ အပြင်သို့ ထွက်သွားပြီး တံခါးကို ပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်သည် ခေါင်းတညိတ်ညိတ် ပြုနေရသော်လည်း ဤမျှ ထပ်တလဲလဲ ဖြစ်နေသော စကားလုံးများကို အလွတ်ရလုနီးနီး ရှိလာသောကြောင့် နားငြီးလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စုဖုရားလတ် ဤသို့ပြုခြင်းသည် ဖဲင်နီတို့ အနောက်တိုင်းသူများထံမှရသော အတု ဖြစ်သည်ဟု မင်းတုန်းမင်းကြီးယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တင်မြဝင့်က မကျေနပ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် အနော်ရထာ၏ စိတ်တွင်ကား ဤဘုရားကို တည်ရုံမျှနှင့် အပြစ်သည် ပျောက်လိမ့်မည် မဟုတ်၊ အဆူတစ်ရာ တည်ပါလည်း ပြီးငြိမ်း လိမ့်မည်ဟု မယုံကြည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် သောင်ပြင်ပေါ် မှောက်လျက်လဲကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ အနီးတွင် ယောကျ်ားလေးတွေ ဝိုင်းဝိုင်း လည်နေသည့်တိုင် စိတ်ထဲက မကြည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဆုသည် ရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်းအမြတ်များထက် သူပို၍ တန်ဖိုးထားနေသောဆု ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို မေးခွန်း နှစ်ခုမှာ ဘယ်လို လူသာမန်ကိုမှ မေး၍ ဖြေနိုင်ဖွယ် အကြောင်း မရှိဟု ထင်သဖြင့် ဝိဇ္ဇာ ကို မေးခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရေအတွက်သက်သက် အပေါ် အားပြုပြီး ချီတက်ခြင်းမပြုပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗိုလ်ခိုလည်း ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူက သူစိုးရိမ်သည့်အတိုင်း ခင်ဘုန်းကို ပြောပြလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမယ့် သူတို့ စကားပြောကြတော့ တကယ့်ကို လူငယ်လေးတွေ စကားပြောနေသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆွီလင်က ညဝတ် အင်္ကျီ အဟောင်းကြီးကို ခြုံထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားရေးသောကျရေးအတှကျလညျး ပူပနျစရာမလို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကြောင့် ဝန်ခံရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြစ်ကင်းစွာ မွေးဖွားလာသော လူသားကလေးတစ်ယောက်ကို ငဲ့ကွက်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂီတ ဘွဲ့ တစ်ခု ရဖို့ ကျွန်မမှာ လုပ်စရာတွေ အများကြီး ကျန်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အစချီပြီး ဖြူဝင်းမွတ်နှင့် ပြောခဲ့ဆိုခဲ့သမျှ စကားအလုံးကို တစ်ခုမကျန် ပြောပြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အတန်ကြာသောအခါ စက်ဘီးကို တရကြမ်း နှင်း၍ ကိုကိုလတ် လိုက်လာသည်ကို ထွေး တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အထူးသဖြင့် မြန်မာအနုပညာရှင် တန်ဖိုးထားရသူတွေ ဒီနှစ်ထဲမှာ ကွယ်လွန်ဆုံးပါးကြတာများတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ ထမင်း မစားလျှင် မေမေနှင့် ကြီးဒေါ်တို့ စိတ်ပူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို စာနာမပေးကြဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်အချက်ကို လော်ရာက ပီပီပြင်ပြင် မြင်ယောင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတော့ တုနျရီနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကယ်၍ သူနှင့်အတူ ပညာသင်အဖြစ် နေထိုင်လျှင် နေ့ခင်းတွင် သူ့ထံမှ ပန်းပုပညာ သင်ခွင့် ရမည့်အပြင် ညနေပိုင်းတွင်လည်း ညကျောင်းတက်၍ အထက်တန်း အောင်လက်မှတ် ရယူနိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လိုဘာသာ ပြန်ရတယ်၊ ဘယ်လို အခက်အခဲတွေ တွေ့ ရတယ်ဆိုတာကတော့ ပြောပြရင် အရှည်ကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့အတူ ပြျောပါးစရာ အခှငျ့အရေးတှလေညျး ရတတျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရဲများ၊ ပြည်သူ့စစ်များ လှုပ်ရှား သွားလာကြသည်ကိုလည်း မြင်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါဆိုလည်း သွားကြတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုမဟုတ်ဘဲ သူကိုယ်တိုင်ကပဲ မင်းကို ဗီရိုနာကနေပြီး ရောမကို တိုက်ရိုက်သွားစေချင်တယ်ဆိုရင်လည်း သဘောအတိုင်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီဒီဘူတာသို့ ရောက်သည့်အခါ၌ မီးရထား အလုပ်သမား တစ်ယောက်သည် သေတ္တာကြီး တစ်လုံးကို ရထားပေါ်မှချကာ မျက်နှာပြဲပြဲ၊ မုတ်ဆိတ် နီနီနှင့် ရထားသမား တစ်ယောက်ကို ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မုန်ညင်းဆီ လိမ်းထားသဖြင့် မည်းနက်ပြောင်နေသည့် ဆံပင်များနှင့် ကျီးလန့်စာစား အမှုအရာများက သူသည် ထို့ထက် ဆိုးရွားသည့် ကံကြမ္မာမှ ထွက်ပြေး လွတ်မြောက်လာခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကို ဖော်ပြနေကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မွတ်ကင် ညှော်နံ့ရ၍ စမ်းချောင်းဖျား တောနက်ထဲမှ အနံ့ခံ ပြေးလိုက်လာကြသောတောတိရစ္ဆာန်ကြီးများမှာ မူလကဘအံ့ထည် တို့ ထင်ထားခဲ့ကြသော မြွေကြီးတစ်ကောင်မဟုတ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကျနေသဖြင့် ဖြူဖွေးသော မုတ်ဆိတ်များသည် ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် ယပ်တောင် သဖွယ် ဝဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနစ် ၃၀ ဆိုရင် ရပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်ပွဲ ပြီးသွားတာတောင် ကျူးကျော်သူတွေက ဒီဓားကို တောင်းကြည့်ပြီး အံ့သြတကြီး ရွှေဒင်္ဂါးပုံပေးပြီးတောင် ဝယ်သေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဆင့်မြင့်ကြမ်းပိုး ဟိုတယ်ကြီးပေါ်ကိုလည်း မတက်ချင်တော့လို့ အောက်ထပ်အပေါက်ဝမှာ အိတ်နှစ်လုံး ဘေးချပြီးတော့ ထိုင်စောင့်နေတုန်း နီစပ်စပ်၊ ပုပျပ်ပျပ် အေးဂျင့်ရဲ့ကား ရောက်လာတာနဲ့ အိတ်နှစ်လုံးကို ကား နောက်ခန်းပေါ်တင်လို့အပြီး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြုပျ တာဝနျကတြေယျနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႔အေပၚမွာ ကေလးတစ္ေယာက္လို ကၽြန္မ အၿမဲတမ္း ဂ႐ုစိုက္ခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးတိုငျမှ အုပျဆောငျးကလညျး အတူတူ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အလုပ်တာဝန်ချင်း မတူသလို စိတ်နေစိတ်ထားချင်းလည်း ကွဲပြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိဒ္ဓတ္ထနှင့်ပတ်သက်၍ ထင်မြင်ချက် ရေးသူ ပညာရှင်တို့သည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး မတူကြပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြားလျ၏ စလှယျနှငျ့ သားရအေိတျထဲတှငျ ထညျ့ထားသညျ့ ပစ်စတို ခါးပတျလညျး ခြိတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ရည်မှန်းချက်က ကြော်ငြာဗျူဟာ ဒါရိုက်တာ ဖြစ်ဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နွယ်တွေလည်းပတ်လို့၊ ဟန်ကျပြီ ဟေ့၊ ဟောဒီအောက်မှာ နွားလေးတစ်ကောင်ချည်ထား၊ တို့က အပေါ်က တက်စောင့် ဒီ ကျားဒီမလာဘဲ နေမှာ မဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသညျ ခငျမတေငျ့ကို တကယျခဈြနမေိတာပါကလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကောင်းသည်။ သင့်လူ ရာမ
သူလည္း တစ္က်ပ္ လက္မွတ္ ဆုတ္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မောင်ဖိုးသာသည် ကျောထဲတွင် စိမ့်ခနဲဖြစ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိမ်က ထွက်လာတာ ငါးရက်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမှ မြစ်ရှိရာ လျှိုစောက်ကြီးသို့ တောက်လျှောက်ဆင်းလာရာ ညအတော်နက်မှ ရောက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှစ်နှစ်လောက်တော့ ရှိသွားပြီ ထင်တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူသံသူသံ ကျေးသံငှက်သံလေးတွေ ငြိမ်သွားတဲ့အချိန်ကတော့ ညပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခါကျမှ ပိုမို ဒေါပွ သွားကာ တစ်မျက်နှာလုံး နီရဲသွားလျက် တူးတူးခါးခါး ပြောလိုက်တော့မည် ပြုပြီးမှ စိတ်ကို မနည်းချုပ်တည်း ထားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေလှမ်းကို မလျှော့၊ လှည့်မကြည့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး သူ သယ်ဆောင် လာခဲ့သော စစ်လွယ်အိတ် ရှည်ကြီးထဲမှ စစ်ရေဘူး တစ်လုံး ကို ထုတ် လိုက်ကာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရှိတဲ့လွတ်လပ် ခွင့်ကို ဘိုနာပတ်က ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမိနျးက လေး၏ဆံပငျသညျ လှနျစှာရှညျလြား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဂီတဆန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံး စာပေးဖူးသော ကပြားမလေးကို။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘောဂဗဒေဆိုတာ ဝလောဝေး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက်တော့ လမ်းမကြီးသည် တောင်စွန်မြို့ တစ်မြို့ ဖြစ်သော ရီအိုဂရန်းဒီးမြို့ကို ဖြတ်၍ လော့စ်လူနာမြို့သို့ သွားပြီး အနောက်စူးစူး ဂါလပ်မြို့သို့ ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စနေမောင်မောင်သည် ဖန်ပြွန်ကလေးအတွင်းမှ ဆေးမှုန် အနည်းငယ်ကိုထုတ်၍ မောင်ပေသီးအား တိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော် အောင်မြင်ခဲ့တဲ့၊ ရည်ညွှန်းခံရတာ၊ ဖောက်သည်အသစ်တစ်ယောက်ရတာ၊ ငွေတောင်းလွှာလာချေတာနဲ့ ငွေအမြောက်အမြားပေးချေတဲ့ ချက်လက်မှတ်တစ်စောင် ရလိုက်တာတွေ အကုန်မှတ်တမ်း တင်လိုက်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လက်ထပ်ခြင်း အမှု သည် ခဏ အတွင်း ပြီးစီး သွား လေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီလိုနဲ့ ကိုးတနျးကြောငျးဖှငျ့တယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ တတွေက ဆေးကျောင်းတက်ရဖို့ အတင်းကြိုးစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးက လေရှည်ကြီးဖြင့် ညည်း သလို ပြောလိုက်သဖြင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် လှောင်ပြုံးပြုံးကာ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး၏မျက်နှာကို တစ်ချက်မျှ စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆန်မှုန့်ထောင်းကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျောက်ခေတ်သို့ နောက်ပြန်ဆုတ်နေသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီမှာ သူကိုယ်တိုင် ဝန်ခံနေပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဆနျး ကံကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး သှားခငျြတယျဆိုလညျး သှားပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖေနှင့် အမေက ထမင်းစားခန်းထဲတွင် စာရင်းစာအုပ်ကြီးတွေနှင့် အလုပ်ရှုပ်နေချိန်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်တစ်ဆစ်လောက်သာရှိ၍ သူများ လွှင့်ပစ်ထားသော ခဲတံ၊ လက်သည်းခွံလောက် ရှိသည့် ခဲဖျက် အပိုင်းအစကလေးတွေ၊ နောက်ဆုံး တွယ်ချိတ်တို့ ကလစ်တို့က အစ လာအပ်သဖြင့် ပြုံးရသည့်အကြိမ်ပေါင်း မနည်းတော့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မတော်တဆ စုတ်ပြဲသွားရင် သေသေချာချာ ကော်နဲ့ ပြန်ကပ်တယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနားဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီလာနီက စိတ်ရှုပ်ရှုပ်ဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရားဟာ ကျတဲ့တာဝန်ကို ပခုံးထက်မှာထမ်းပြီး တော်လှန်ရေးဆိုတဲ့ ဖုတ်ပြိတ္တာကြီးကို ချေမှုန်းပစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့မလာဖြစ်လေ ကြိုက်လေ၊ လေမလာ ကြာတိုင်းကောင်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘရိုကိတျနှငျ့ ပိုးသားထူထူတှေ ရောဖောကျထားသညျ့ အဖိုးတနျ အထညျအုပျတှေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူ့လောကတွင် ဥစ္စာသည် အပင်မဟုတ်၊ ပြောင်းလဲပျက်စီးတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက ကျွန်မကို အကူအညီ ပေးခဲ့သည့်နည်းတူ သူ၏ မင်္ဂလာဆောင် အခမ်းအနားအတွက် ပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်ရာတွင်လည်း ကျွန်မကိုယ်တိုင် သူ့ကို ကူညီပေးချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လုပျလညျး လုပျသငျ့ပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဖြစ်နိုင်သည့် အရာနှစ်ခု ပေါင်းစပ်ပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက ဇော့်မျက်နှာမှခွာကာ ထုံးစံအတိုင်း ညှို့ငင်သော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဘွားငွေကို နွားနို့ပို့ရင်း ဦးမြဒင်ရဲ့ မိန်းမ အမေရီကိုပါ နွားနို့ပို့ပေးတာလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်အတတ်ကို လေ့ကျင့်ကြရပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်း၏လက်အတွင်း၌လည်း လွန်စွာ ဖြူဖွေး၍ လွန်စွာမှ လှပသော ဆင်စွယ်ကြုတ်ကလေးသုံးလုံး ပါလာ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူ၏ အနာဂတ် ကံကြမ္မာကို ရိုးရိုးသားသား မယုံကြည်ခဲ့ရုံ သက်သက်ပေလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ပြင် ဂျူးမများသည် ဖုံးသင့်သည့်နေရာများကိုမဖုံ အရှက်ကင်းမဲ့စွာ ပြေးလွှားနေတတ်ကြောင်း၊ အပျိုမကလေးများပင် ယောက်ျားများမှ ပလူးပလဲ ဆက်ဆံနေကြကြောင်းကိုလည်း ပြောပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗွန်ကိုင်ဇာသော်လည်းကောင်း၊ ဒေါက်တာအက်ဒွင်သော်လည်းကောင်း၊ သူတို့က ဖိတ်ကြားလျှင် ကျွန်တော်တို့မှာ ကားမရှိမှန်းသိ၍၊ ကားလွှတ် ခေါ်လေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နျောဆိုငျး အလုပျ မြားနအေောငျ ထိမျးထားလိုကျနိုငျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ညီမရှာနေတဲ့ ဆိုးယုတ်မှုက ရုပ်ကိုနှိပ်စက် ညှင်းဆဲတဲ့ အဖြစ်တွေပေါ့နော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖြူတွေကြားထဲမှာ ညိုညိုလေးဆိုတော့ အထူးအဆန်းလိုဖြစ်ပြီး ဝိုင်းအုံချစ်နေကြတော့သည် အသန့်အပြန့်ကြိုက်သော အစ်မတောင် သားက သူ့ပေါင်ပေါ်မှာမှ ရွေးပြီး သေးပေါက်ပေါက်ချတတ်တာကို ဝမ်းသာဂုဏ်ယူနေသေးသည်။အတော် ကုသိုလ်ကံထူးသော ကလေးပင်ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆက်ရက်ချိုး ခါကမှာ စ၍ ထိုသီချင်းကို ဆိုကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်ညမှောင်မှ အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ကိုမောင်ခို စားပွဲမှာ ထိုင်ကာ အရက် ပုလင်းနှင့် အမြည်းနှင့် ကျနစွာဧည့်ဝတ်ပြုထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် နှုတ်ဆက်စကားလေး တစ်ခွန်းပင် မပြောဘဲ အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသညျကိုလညျး ပီယာ မသိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယန်ကီ အုပ်စိုးမှု ပြိုလဲသွားသည်ကို စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရွက္တကြဲ အက်ဳိးနည္း မျဖစ္လိုေသာေၾကာင့္ မ်ဳိသိပ္ဖံုးကြယ္ထားၿပီး စိတ္ဒုကၡခံစားေနၾကရသူမ်ား ဤကမာၻေပၚမွာ မည္မွ် မ်ားျပားမည္နည္းဟု ကၽြန္မ ေတြးမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်အားဖြင့် အချစ်ကို နဖူးတွေ့ဒူးတွေ့ တွေ့ဖို့ဆိုသည်မှာ သူ့ဘဝတွင် ဖြစ်နိုင်ခဲ ဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပငျပနျးတာ ခံနိုငျရမှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူငယ်၏ နောက်မှ လိုက်လံကြည့်ရှုသော လူများမှာလည်း တစ်စတစ်စ၊ များပြား၍ လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အော်ဂဲနစ်ပျော်ဝင်ပစ္စည်းတွေကို သုံးပြီး အဆီကိုရော အနှစ်တွေရော ထုတ်ပြီး ပြီးတော့မှ ပြန်ခွဲခြားတဲ့နည်းပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါသဆိုတဲ့ပါဠိစကားလုံးကို စိတ်တိုတယ်၊ စိတ်ဆိုးတယ်၊ အမျက်ထွက်တယ်လို့ ဘာသာပြန်ကြပေမယ့် သူ့ရဲ့တိုက်ရိုက်ထွက်တဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကတော့ ပျက်စီးခြင်းပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘဝအတွက်လည်း သိပ်ကြီးကြီးမားမား မမျှော်လင့်ပါဘူး၊ ကိုယ်အသက်ရှင်နေတဲ့ ကမ္ဘာမြေကြီးအတွက် မသေခင်မှာ တစ်နည်းနည်းနဲ့ အသုံးတည့်တဲ့သူ၊ အသုံးဝင်တဲ့သူ ဖြစ်နေရင် တော်ပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရက် ဘတ်တလာနှင့် တွေ့ရသည့် အတွက် အရောင်းအဝယ် ကိစ္စများလည်း အဆင် ပြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတှငျ မဟာဘုတျရုပျမြားသညျ အထညျကို အမာခံ ရုပျမြားတညျး၊ ဥပါဒါ ရုပျမြားကား ထိုမဟာဘုတျကို မှီရသော အပျေါယံ အမှမျးတငျ ရုပျ မြားတညျး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူလညျးပဲ ငိုခငျြရှာမှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားခြင်းသည် ရုပ်၏တည်နေပုံစနစ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အပန်းမကြီးဘူးဆိုရင် ခဏစောင့်ပေးပါလား ဘကြီးရယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဟိုရှခေ့တျေကဆိုရငျ ဝကျသား ဟာ ထိပျတနျးထဲက နတောကှယျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ အခကျအခဲ မြားစှာကို ကြျောလှားနိုငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ချင်းစာကြည့်လို့လဲ ရတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထွန်းဇော်ထိုက် ချွေးပြန်စ ပြုလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စာအုပ် သူ ရေးပြီးခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါပြောတာ သဘောပေါက်ရဲ့လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ပေါ့ဒ်သည် အဆုံးမဲ့ မဟူရာနံရံတို့ အကြားတွင် ပြုတ်ကျနေပြန်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီတော့ သူတို့ကို ဆန်ပြုတ် ကျဲကျဲလေး၊ အာလူး ဆိုရင်လည်း ချေ ထားတဲ့ အာလူးပြုတ် ပျော့ပျော့လေးကို နည်းနည်းစီ ကျွေးရတယ်၊ တချို့ လည်း နှစ်ပေါင်းများစွာ ငတ်ပြတ်လာပြီးမှ ခုလို နည်းနည်းလေး စားလိုက် ရတော့ သွေးလန့်သလို ဖြစ်သွားပြီး သုံးလေးလုတ်လောက် စားပြီးတာနှင့် သေသွားတာမျိုးတွေလည်း ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖလွိုက်က ထိုအချက်ပြမီးကို ငေးကြည့်ရင် လည်ချောင်းထဲတွင် အလုံးကြီး ဆို့လာသလို ခံစားလိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သံသယဆိုတာ ဆိုးတဲ့ကိစ်စမြိုး မဟုတျပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျအခြိနျ အလုပျသိမျးမှာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအခြေအနေမျိုးမှာ စကားသွားပြောလို့ ဖြစ်ပါ့မလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒဏျရာမှ သှေးမြားသညျ တစိမျ့စိမျ့ ထှကျကာ အောကျသို့ တပေါကျပေါကျ ကလြာလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ လုပ်ငန်းအခြေအနေများ အဆင်ပြေနေသည့် အခါမျိုး၌ သူမကို အစွမ်းကုန် လိုက်လျောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က သူ့ကို အဖွားက ထိုသို့ ပြောကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝရနျတာမှာ သူ ထိုငျစောငျ့နသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဟုတ် ဘူး၊ ကျွန်တော်တော့ လူတွေ လိမ်ပြောတာကို သဘောကျတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက ဘာမှ မမေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သာသနာ့မဲဆန္ဒနယ်တစ်နယ် အကြောင်းကို သိစရာတွေ ကျန်နေသေးရင် မပြန်ခင်မှာ သိအောင် လေ့လာခဲ့စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူတျောလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုတစ်ခေါက် အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါတွင်လည်း ဟာရုမိ အတောင့်တဆုံး အလုပ်မှာ ရှီဇုကိုနှင့် တွေ့ဆုံရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို သမီးတို့ဆီ ဘုရားသခငျ ကိုယျတျောတိုငျ ပို့ပေးလိုကျတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မကျြနှာသညျ မှုနျမှိုငျးသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝတူခငျြးပဲ စဉျးစားပါ မညိုစိမျ့ရယျ၊ မတူတဲ့ ဘဝခငျြးဆိုတာ ဘယျတော့မှ ပေါငျးလို့မရပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကၽြန္မ ကိုေဝမိုးေအာင္ကို ေျပာစရာတစ္ခု ရွိေသးတယ္ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုသင့်သည့် အကြောင်း ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားသား သူငယ်ချင်းရဲ့ အဖေတွေက ငတုံးတွေကွ၊ ဒါကြောင့် သူတို့က ခြေလျင်တပ်ကိုပဲ ဝင်ခွင့် ရတယ်၊ ဦးလေးက စစ်တက္ကသိုလ်ဆင်း၊ ဒါကြောင့် အမြောက်တပ်ထဲ ဝင်ရတယ်၊ မြို့စောင့်တပ် မဟုတ်ဘူးနော်၊ အမြဲတမ်း တပ်မတော်က အမြောက်တပ်ကို ပြောတာ၊ အမြောက်တပ်ထဲကို တော်တော့်လူ မဝင်ရဘူးကွ၊ ဉာဏ်ရှိတဲ့ လူမှ ဝင်ရတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမကျြဝနျးမြားသညျ ယောကျြားလေးတှကေို ဆှဲဆောငျနိုငျသော အစှမျးသတ်တိ ရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူမ အဖြေမသိရမချင်း ဒီည အိပ်ပျော်မည် မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှင်းဆီရောင် နေခြည်များ ပြတင်းပေါက်မှ ဖြတ်၀င်လာကာ အခန်းထဲတွင် ထိန်လင်းနေသည်ကို မြင်လိုက်ရတော့ မနေ့မနက်က ဆည်းဆာအချိန်များလားဟုပင် ရုတ်တရက် ထင်လိုက်မိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွံပြင်တွေ့လျှင် သူက ရှေ့မှ အရင်သွားပြီး မြေမာကိုရှာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီလူကရော ကြေးဇူးတငျစာ ရေးပို့လာသေးသလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ခင်မျာဘီလူးနဲ့လည်း မခင်၊ သူကြီးနဲ့ ဘဒွေးကိုလည်း ကြောက်ရတော့ ဘီလူးလှဦး သွားရာနောက် သူခိုးချောင်းသလိုပဲ ပုန်းလျှိုးကွယ်လျှိုးနဲ့ သစ်ပင်နောက်ကွယ်ပြီး လိုက်ချောင်းနေရရှာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြောပါစေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘရောနောခံတပ်ကား စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်၏ဌာနချုပ် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စန်ကိုင်းစကားပြောလျှင် ငုံ၍ ပြောရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ချိန်တည်းတွင် ဂန္ဒီက လူထု ပရိသတ်ကြီးအား ဗြိတိသျှအစိုးရနှင့် မပူးပေါင်းရန်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေနာ္တန္သည္ အရာရွိ ငယ္ေလး၏ မ်က္ႏွာ ကိုၾကည့္ရင္း ေတြးေနမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
စင်စစ် ထိုဘတ္တိ ၏ သဘောကို မိမိ သဘောပေါက်သလားဟု မေးလျှင် မပေါက်ကြောင်း ဝန်ခံ ရမည်သာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းညွှန်ပေးစမ်းပါဟု ပြောလာသူတိုင်း အား ကျွန်တော့်ထံ လွှတ်ပေးလေ့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာဝန်က သူ့ကို ပြန်ခွင့်မပြုတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုးကွယ်ရာတွင် ကွဲပြား ခြားနားကြသော်လည်း ယုံကြည် လက်ခံထားသော ဒဿနပိုင်းတွင် တူညီသော အချက်များကိုလည်း တွေ့ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤ စကားကို ပြောသော အခါ ဆရာမသည် ထိတ်လန့်စွာ တားဆီးလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ်က ဒါလောက် ကြောက်စရာကောင်း နေလို့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြားသော အကြိုးဆကျ ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စောထှနျး ကြော ကော့ ကာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တို့ဟာ မဟူရာသေမင်းလိုဏ်ဂူထဲ ဝင်စရာ အကြောင်းမရှိတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျောက်တောင်ကြီး သည် မိုးထိလုနီးပါး မြင့်မားကာ ကျောက်နံရံကြီးသဖွယ် ကာဆီးနေ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထားပါတော့လေ၊ ဆက်ပြောပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှတ်ခြစ်ပြီးသော စာအုပ်များကို တစ်ဖက်တွင်ပုံထား၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အကယ်၍သာ ရွှေနန်းတော်ကြီးသည် ဝိညာဏကအရာဖြစ်ဘိမူ ကာကီယူနီဖောင်းဝတ်ထားသည့် စစ်ဗိုလ်များနှင့် ခပ်ဖျော့ဖျော့ ဝတ်စုံများကို ဝတ်ထားသည့် အင်္ဂလိပ်အမျိုးသမီးများကိုကြည့်ကာ ပန်းပေါင်းစုံကဲ့သို့ ပြီး ပြက်သော မြန်မာအဝတ်အစားတို့နှင့်စာလျှင် မွဲခြောက်ခြောက်နိုင်လှသည်ဟု အောက်မေ့ မိပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူစိမ်းတစ်ရံဆံများ မမြင်နိုင်အောင် အကာအကွယ်ပေးနိုင်သည့် လေဟာပြင်မျိုးလည်း မရှိပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ထံသို့ ရွေ့လာနေပြီး၊ မှန်မှန်ကြီး ကျယ်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဆင်ပြေတဲ့အခါ သူ့ကို ပညာကြေးပေးတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြစ်ချောင်းရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်တော့ ချက်ကော့သည် ဆရာဝန်ဖြစ်ပြီး ဆေးရုံတွင် သုံးလလောက်သာ အလုပ်သင်ဆရာဝန် လုပ်ခဲ့ဖူးပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တစ်နေ့လုံး ကိုယ်တွေလက်တွေ ကိုက်တာနဲ့ အိပ်ရာထဲ လှဲနေတာ မပျောက်တဲ့အပြင် ခေါင်းတွေပါ အုံလာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအချိန်ကစပြီး နောက်ထပ် အမျိုးသမီးတစ်ယောက်နဲ့ ဆက်လက်ပြီး မိတ်ဆက်ပေးပါရစေရှင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်မိနစ်တောင် မကြာဘူးဟေ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောက လကျဖကျရညျဆိုငျ သှားမလို့ မင်းလူ ရေတမာ
မကျေနပ်သည့် ဟန်၊ အံ့ဩသည့်ဟန်ဖြင့် မျက်လုံးပြူးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသူငယ်ချင်းက ကျွန်မကို ဒီကကိစ္စတွေ ဖြတ်ထားခဲ့ပြီး ပြန်လာစေချင်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရုံးခနျးမှာ ဘယျသူမှ မရှိဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တထပ်သော ဇာသည် ရွှေအတိ ပြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အပြင်တွင် မိုးက အားနှင့်မာန်နှင့် ရွာချနေသည်မှာ အတန်ပင်ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကြောင့် ခင်ဆွေတင့်တို့ လက်ထပ်ပြီးတဲ့နောက် ကျုပ်လည်း တိုင်းပြည် အခြေအနေအရ ထိုင်းဘက်ကို ထွက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူလူခငျြး အပျေါယံ ရုပျသှငျက အတူတူပဲကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျူးလူမျိုးများ အခြေတကျ ရပ်ရွာ ည်ဆောင်၍နေနိုင်အောင် နိုင်ငံတကာဂျူးအမျိုးသား အဖွဲ့ အစည်းများကလည်း ငွေကြေး ထောက်အပံ့ ရက်ရက်ရောရော ပေးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ဘယ်တွေကို သွားခဲ့သလဲဆိုတာ ပြောပြနိုင်မလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါ့အပြင် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးချင်းက မိမိအပေါ် မိမိသာ သစ္စာရှိကြပြီး မိမိအလုပ်လုပ်ကိုင်ရာ ကုမ္ပဏီရဲ့အမည်နာမနဲ့ အမှတ်လက္ခဏာ အပေါ် ပဓာနမထားကြတဲ့အလျောက် မိမိလုပ်ကိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းအပေါ် သံယောဇဉ် ကင်းမဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဈခုခုတှေးသလို ငေးနေ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယခုစာအုပ်တွင် ကျွန်ုပ်ရေးသားဖော်ပြခဲ့သလို တစ်မူထူးသည့် လုပ်ဆောင်မှုတွေနှင့် ဖြတ်သန်းနိုင်ခဲ့ပြီး မုတ်ဆိတ်ပျားစွဲသလို အရကောင်းခဲ့သော အခြေအနေ အရပ်ရပ်တို့သည်ကား သမိုင်းထဲ ရောက်သွားလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် သူ၏ရုပ်ရည်ဖြင့် လူတစ် ယောက်ကို ကောင်းကောင်းကြီး သိမ်းသွင်းနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိသည်လည်း အနှေးနှင့်အမြန် ထိုစည်းကြောင်းကို ကျော်ဖြတ်မိတော့မည်ဟု ပီယာ သိ ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော့စိတျတှငျ သငျးတို့တဈတှေ စာကောငျးစှာ တတျလိမျ့မညျမထငျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘင်ဘူတီလို့ ခေါ်တဲ့ ပစ်ဂမီလူမျိုးစုတွေကြားမှာ မုဆိုးကျော် တစ်ယောက်၊ ပညာရှိတစ်ယောက်အဖြစ် ကျော်ကြားနေတဲ့လူပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပေါက်ပင်ပေါ်မှာ နားနေသော ကျေးသန္တာ တစ် ကောင်ကို လွယ်လွယ် မြင်နိုင်သည် မဟုတ်သလိုပင် မ ၏ ပင်ကို စိတ်ကိုလည်း လွယ်လွယ်နှင့် အကျွန်ုပ် မမြင်နိုင်ခဲ့ကြောင်းကိုလည်း ဝန်ခံရပေမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုံးမတ်လုံးခန့်ရှိ ကြိမ်လုံးကြီးများကို ဘောင်ခတ်၍ ခွေကာ ကူရှင်ကြီးများ ခံ၍ ထားသော ဆိုဖာကြီးပေါ်တွင် မောင်မောင် လတ်သည် ခေါင်းအုံး မရှိ၊ စောင် မရှိဘဲ တစ်ညလုံး အိပ်ပျော်နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မမြလွင်၏အချစ်နိဂုံး စာအိတ်ကိုဖောက်၍ အတွင်းကစာရွက်ခေါက်ကို ဖြန့်လိုက်တော့ သုံးခါလည်ရွယ် သားယောက်ျားလေး တယောက်၏ ဓာတ်ပုံပါလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်တောင်များကို ဖြည်းဖြည်းကလေးခတ်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ့္ ေဘးတြင္ စကားျပန္သူငယ္ ပါလာေသာေၾကာင့္တစ္ေၾကာင္း၊ ေနာက္ခပ္လွမ္းလွမ္းတြင္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား ပါရွိလာေသာေၾကာင့္တစ္ေၾကာင္း ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့အိမျတှငျ အကြှနျုပျကဲ့သို့ပငျ ဝိုငျးလုပျဝိုငျး စား နသေော အဘိုး တဈဦး ရှိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ မတွေးတတ်ဘူးလို့ပဲ ပြောချင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းခင်ကို ခေါ်သွားလျှင် ဖြစ်နိုင်ကြောင်း မောင်ရွှေဝါ သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညစာသုံးဆောင်ပြီးသော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီသည် ချွေးမတော်မင်းသမီးကလေးလီဇာ၏ ခန်းဆောင် သို့ သတင်းမေးရန် တက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ မသှားခငျြဘူးကှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ စာကူးချင်ရင် ငါတို့ဆီက စာအုပ်ငှားလို့ ရတာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိမိ တာဝန်များ အလွန်ခက်ခဲလိမ့်မည် ထင်ခဲ့သော်လည်း ယခုမှ ထင်သည်ထက် ခက်နိုင်ကြောင်း သိလာရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ကြောင့် ဝယ်သူ့ဈေးကွက် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အချို့မှာ ဖိနပ်ပင် မရှိကြတော့ချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ကို မောင်းထုတ်သူကိုရော၊ စွန့်ကြဲလှူဒါန်းတဲ့ သူကိုရော သတ္တဝါဝေနေယျ အားလုံး အတွက် ဆုတောင်းပေးကြရှာတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီး၏ ချစ်သူသည် ချမ်းသာကြွယ်ဝသူတော့ ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခင်ဗျားနဲ့ မစ္စဟာနာအိုကာနဲ့က သိပ်ရင်းနှီးလွန်းနေတယ်လို့ သတိထားမိတာကြောင့် တစ်ခွန်းတလေ မေးလိုက်မိတာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနေ့တစ်နေ့လုံး အဖျားဝင်နေပြီး သူတို့ကို မူးရီမူးဝေဖြင့်သာ မြင်တွေ့နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြက မေးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကားကို ပြန်လည်တပ်ဆင်ပြီးသွားသောအခါ ကျွန်တော်တို့တွင် သောက်သုံး လေးရက်စာခန့်သာ ကျန်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတျစုံ မုနျညငျးစရေ့ောငျ ပျေါတှငျ ကုတျ အင်ျကြီနကျ ဝတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလည်း ဤလူများကို သံယောဇဉ် ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျ ဘာလုပျလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စ ဟာနာအိုကာ၏ သမီးသည် အခန်းထဲမှနေ၍ သူတို့၏ ပြောစကားများကို ချောင်းနားထောင်နေမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မျက်နှာသည် လင်းကနဲဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိမြင် နားလည်ပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့သည် တိုင်းပြည်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးကို နှောင့်ယှက်ဖျက်ဆီးနေကြသူများ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သည်နေ့ပင် စတင်ပြီး ကြိုးစားရလိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ညကဘှနျနီဆကျသော ဖုနျးနံပါတျကို မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားအဆန်းပြောတတ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရွာသည် တောင်ရိုးအတိုင်း တောင်နှင့်မြောက် တန်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဟာ အချုပ်အခြာပဲလို့ သဘောထားရာမှာ လူဟာ လွတ်လပ်ခွင့် အပြည့်အဝနှင့် ဆုံးဖြတ်ချင်တိုင်း ဆုံး ဖြတ်ချင်တာကို ဆုံးဖြတ်နိုင်တယ်လို့လည်း ဆိုတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျိုလီယော့ လိုသမျှကို အကုန်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နတ်ကွန်းရင်ပြင် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပညာတတ္ေသာ သားသည္ ခု အလုပ္မရေသးေသာ္လည္း ရၿပီဆိုလွ်င္ ရာထူးႀကီးႀကီးကိုမွ ရလိမ့္မည္ဟု ႐ိုးသားစြာ ယံုၾကည္ ထားခဲ့ေလ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ညိုမသည် ထိုစာရွက်များကို ယူ၍ လအစဉ်လိုက်ဖြစ်အောင် ထပ်လိုက်ပြီးနောက် ပေးဆောင်ရမည့် ငွေများကို ပေါင်းကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အရောငျညိုညို အတောငျပံ နှဈဖကျ ခပျစငျးစငျး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ကလည်း ခေတ်ပေါ်ဖက်ရှင် အဝတ်အစားတွေ၊ အပြုအမူတွေကို တွန်းလှန်ပြီး ဘယ်သူက ဘာများပြောမလဲလို့ တွေးတော စိုးရိမ် နေတာတွေကို ဖျောက်ပစ် ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိသည် သဒ္ဓါ မရှိမီကလည်း မရှိ၊ သဒ္ဓါ ပေါက်ပွားလာသော အခါမှာလည်း ထိုသဒ္ဓါ သည် အားကြီးသော အဟုန်ဖြင့် ရှင်သန် ကြီးထွားလာ တတ်သော သဘော ရှိသည်ကို အကျွန်ုပ် ဆင်ခြင်မိလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျသမားဆရာတှကေ ဆယျနာရီလောကျမှ ရောကျတယျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုငွေများဖြင့် လူငှားကာ မြိုင်သာယာသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခုသော နံနက်ခင်း၌ ကျွန်တော်သည် ကျောက်မြောင်းရှိ ဆရာသုခ၏အိမ်သို့ အလည်ရောက်နေစဉ်၊ အမာစိန်နှင့် ကိုမောင်မောင်အေး တို့ လင်မယားလည်း ရောက်လာကြပြီး၊ ဆရာသုခအား အမာစိန်ကို ရုပ်ရှင်မင်းသမီးတင်ရိုက် ရန် ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာကြည့်ဆောင်ဘက်သို့ တက်စ ပြန်လာသည့်အခါတွင် စာကြည့်ဆောင်ထဲမှ ထွက်လာသော လူဆန်းကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ခြေထောက် နှစ်ဖက်ဖြင့် ကားကြမ်းပြင်ကို တအားကန်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လုံချည်ဖြစ်ဖြစ်၊ ဘောင်းဘီဖြစ်ဖြစ် အစိမ်းရောင်ကိုသာ ဝတ်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူ လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ဆုံး ၌ ကျွန်ုပ်တို့၏ လူများသည် နှစ်ဆမက များပြားလှသော ရန်သူစစ်တပ် အင်အားကို မခံမရပ်နိုင်ကြရကား၊ ပထမ ခံတပ်သားများသည် နောက်သို့ တဖြည်းဖြည်း ဆုတ်ခွာ၍ ဒုတိယခံတပ်သားများနှင့် ရောပေါင်းလိုက်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို႔ရာတြင္ ႐ူးသြပ္ေနသူ တစ္ေယာက္၏ ၿပံဳးပံုမ်ိဳး။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် စကားလက် စိတ်ထဲတွင်မူ ငွေကိုယ်ကျပ် အင်္ကျီကို ဝတ်ထားစေဦး၊ ဤမျှလောက် ကြည့်ကောင်းလိမ့်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချုံတောမှာ တိုးလာစဉ်က ဆူးခက်နှင့် ငြိသည် ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လိင်တူ ဆက်ဆံသူ လည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အာ ဟုတျတာပေါ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေမေက ယင်းသို့ပြောကာ ကျွန်တော့်လက်ထဲမှ ကောက်ဆွကို ဆွဲယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖှငျ့ဖောကျ လိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့၏ဘဝကို ငြိမ်းအေးချမ်းသာစွာ အဆုံးသတ်ခွင့် ပြုထားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါတွေကတော့ လက်ထပ် ထိမ်းမြားရေး ကိစ္စမှာ အများက လက်ခံထားကြရတဲ့ စံတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း စိတ်ဝင်စားလှတယ် ရယ်မဟုတ်တာနဲ့ မေးမကြည့်တော့ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မေမေ မေ့ကုန်ပါပြီကွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှတှေ့ငျကား မှောငျပိနျးနသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖြစ်လာသည့်ကိစ္စ ယောကျ်ားသားများ၏ အလုပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်မကို မနာခံခြင်းသည် ကျွန်မကိုအရှက်ခွဲလိုက်တာပဲဟု ခံစားမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရော်ဂျာ ကိုပါ အဖျား ကူးနေပြီးဖြစ်ကြောင်း ကာလက် ရေးပို့လာသည့် စာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေ့လယ်ကျတော့ခြေအိတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်တို့ စခန်းပတ်ပတ်လည်ရှိ တခြားရွာများမှ ထောင်ပေါင်းများစွာသော ရွာသူရွာသားများမှာ စားစရာလည်းဘာမျှမရှိ၊ ရောင်းစရာလည်းနတ္ထိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုံတွေ့ရသမျှ အတူတူစံ၊ အတူတူခံစေချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၎င်း၏မျက်နှာမှာ ဖြူရော်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မ ဆုတ္သာတက္သာ အေျဖမ်ဳိးကိုသာ ျပန္ေပးလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အညာမှာရှားပါးသော ဒူးရင်းယို၊ ရွှေပုစွန်ခြောက်စသော လက်ဆောင်တွေ တနင့်တပိုး ငယ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြဟာ အဲဒီပန်းတွေကို သိပ်ကြိုက်တာ၊ မြ လိုချင်တယ်ဆိုတော့ လက်သမားလေးက စံကားပင်ပေါ်တက်ပြီး ပန်းတွေကို ခူးပေးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောကျမှစ၍ ခကျြကော့သညျ သီတငျးပတျတိုငျး ဝတ်ထုတို တဈပုဒျကစြီပို့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဝေ့လည်ကြောင်ပတ်တွေ လုပ်ပြန်ပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှေးယခင်အခါကဆိုလျှင် ဝါသနာအလျှောက် စိတ်အေးလက်အေး ပန်မန်ယျာဉ်ကလေး များ စိုက်ပျိုုခြင်း၊ မွေးမြူထားသော ရွှေငါး၊ ငွေငါးကလေးများနှင့် စိတ်လက်ပျော်ပါးကြည်လင်စွာ နေတတ်လျက် စာပေ ရပိုက်များ ဖက်ရှုကာ ရေးတန်ရာကိုရေး မှတ်တန်ရာကိုမှတ်နှင့် အလွန်တရာ လွတ်လပ်ခဲ့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နငျက သူ့ကို ဘာတောငျးတောငျး အကုနျ ပေးနတေော့ အခု သူ့မှာ သညျးခံနိုငျတဲ့ စှမျးရညျ နညျးနညျးလေးတောငျ မရှိတော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောင်နောင်ကိုလည်း အခုလို မဖြစ်အောင် ပိုပြီး ဂရုစိုက်သွားပါ့မယ် အဲဒီလို ဖြစ်လာဖို့ မျှော်လင့်ပါတယ် အာယနဲသည် ဟိရောမိကို ကြည့်၍ ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟူ၍လည်း မပီမသ မြန်မာစကားဖြင့် ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေါင်းလောင်း ထိုးသည်နှင့် ကျောင်းတိုက်ရှိ ဘုန်းတော်ကြီးတို့သည် အိပ်ဆောင်များမှ ထွက်လာကာ ပြောင်နေအောင် ရိတ်ထားသည့် ဦးပြည်းများ ပေါ်တွင် အနက်ရောင် ပေါင်းထုပ်ကို ဆောင်းလျက် ဓမ္မ သီချင်းများကို ဆိုကာ ရှေးအစဉ်အဆက်က ဆရာတော်ကြီးများ ဆောက်ခဲ့သည့် ဘုရားရှိခိုး ကျောင်းထဲသို့ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခရဈရှနားမူရတီး ဟောကိနျးနှငျ့ ညှိသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကလေးက အသက်ကလေး နည်းနည်းရလာတဲ့ အခါကျတော့ မိခင်ရဲ့ စိတ်ဟာ လည်း နည်းနည်း ပြောင်းသွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လိုအပ်သော ကုန်ကြမ်းများ၊ အခြားပစ္စည်းများ ပေးသွင်းစေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပူစရာ လိုသေးလို့လဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ဂျီသြမေတြီဆိုတာကတော့ တြိဂံတစ်ခုမှာ အနားသုံးဖက်ရှိတယ်ဆိုတာ ကြည့်ရုံနဲ့ သိတာပဲ၊ ရေးကြီးခွင်ကျယ်လုပ်လို့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သားသတျသမား၏ လူရိပျသညျ မှောငျမိုကျသော တံခါးပေါကျအနီး ရိပျခနဲ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတိပဋ္ဌာန်တရားကို ကိုယ်တိုင်အားထုတ်ကြည့်လို့ ရုပ်နာမ် သဘော၊ ဖြစ်ပျက်သဘော၊ အနိစ္စ၊ ဒုက္ခ၊ အနတ္တသဘောနဲ့ မဂ်ဖိုလ် နိဗ္ဗာန်သဘောတွေကို ကိုယ်တွေ့သိသွားပြီဆိုရင်တော့ ပြောတိုင်းယုံတဲ့ ပုတ်သင်ညိုဘဝက လွတ်မြောက်သွားပြီဖြစ်တဲ့အတွက် ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အရပျအမောငျးအလုံးအဖနျလညျး ကောငျးလှပါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲမွန်ဒရာ ဒလကို ဝင်သလို ကျွန်တော်လည်း မွန်မြို့ထဲ တစ်ကိုယ်တည်း ရအောင် ဝင်ပြဦးမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီဘဝကို သွက်လက်စွာ လှမ်းဝင် သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် ဒီမှာပဲ အခြေချမယ်လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုလားတန်မြစ်သည် စိမ်းဖြော့မှသည် ရင့်ကြည်၍ လာလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဓားထက်တုန်းကတော့ တခြားစီပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာမှနျးမသိတော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အပွေးမြင် အပင်သိသူတွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့တညျးမဟုတျ တာ့ကယျြ၏ ခနျးဝငျပစ်စညျးထဲမှ အဝတျစ အပိုငျးငယျတဈပိုငျးကို တောငျးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်သူမှ မစီးကြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စနေဂြိုဟ်သည် အေးလွန်း၍ ဖြစ်လျှင်ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဘွားကြီး လက်ရေးနှင့် စက္ကူစုတ်ကလေးတခု ကျန်ခဲ့လျှင်ပင် သိပ်ခိုင်လုံသည့် သက်သေခံ ပစ္စည်း ဖြစ်သွားမည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပျမရငျးနှီးလှသူတှရေဲ့ နာရေးတှရေော၊ ရငျးနှီး ကြှမျးဝငျသူတှရေဲ့နာရေးတှရေောပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သတိနှင့် နိုးကြားနေတဲ့လူတစ်ယောက်ကို သေမင်း ဘယ်လိုခေါ်ဆောင်သွားသလဲဆိုတာကို တွေ့လိုက်ကြရပါတယ် အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်း ဂျိုနာဟာ အင်မီစလက်တာရီကို အပျော်ကြံလို့ မေမေ စိတ်ဆိုးနေပုံ ရတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ အရကျကညျြတောကျ အသဈတဈခုကို ယူလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်ကြွေးဟောင်းလည်း နည်းနည်းချင်း ဖဲ့ဆပ်ဦးမယ်ဆိုရင်တော့ ဘာပြောစရာ ရှိသေးလည်းဗျာ၊ အရင်တုန်းကထက် အများကြီးကောင်းသွားတာပေါ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လူတန်းစားမှ ပေါက်ဖွားလာသူတစ်ဦး မဟုတ်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စုစုပေါငျး ၇၁၅ ပေါငျ၊ အဲဒီအထဲမှာ ကြှနျတေျာ့ ပိုကျဆံရော ရှာသားတှေ ပိုကျဆံရော ပါပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျသရေငျတောငျ ဒီစာအုပျတှေ ဘယျသူမှ စိတျဝငျစားမှာ မဟုတျဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြောငျးထဲမှာဆိုရငျ မအိအိခြိုက အဖျောမပါဘဲ တဈယောကျတညျး သှားလာ နကြေ မဟုတျလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အနာတိုလီ က အလွန်ရင်းနှီးသော သိဟောင်းကျွမ်းဟောင်း တစ် ယောက်ကို ပြောသည့်လေသံမျိုးဖြင့် နာတာရှာဘက်သို့ လှည့်၍ ရုတ်တရက်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမိုင်းတစ်လျှောက်မှာ လူသားတွေဟာ တစ်ဆင့်ကိုတက်လို့ တစ်တောင်ကို ကျော်တာနဲ့ အခက်အခဲအမျိုးမျိုးတွေကို ဖြတ်ပြီး စခန်းအောင်မြေဆီကို တက်လှမ်း လာခဲ့ကြတယ် နွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျွန်တော်က ကျွန်တော့်အစိုးရတိုက်ခန်း အကြောင်း ပြောနေတုန်း ကိုရင့်အတွေးက ဘယ်ချော်တောငေါ့သွားတာတုံး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အခြေအနေက မရေမရာ။ မင်းလူ မိညီမ
ဝေး၊ ပေါကျကြိုငျးပါလားကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစစ်တွင်းကာလမှာ စစ်ရေးစစ်ရာကို မနူဟာ သွားရောက်ကြည့်ရှုလေ့ရှိသော နေရာမှာ နိမိန္ဒရတောင်ပေါ်မှ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် ယင်းစိတ်ကူးကြောင့် ကျွန်တော် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာစကားပြောတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တယောကျတညျး နမေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စိမ်းကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွားရိုင်း ကွန်းနားဟု နာမည်ကြီးသည့် လုံခြုံရေး ကော်မတီမင်းကြီး ကွန်းနားက မတ်လ ၅ ရက်နေ့တွင် အခြားနှစ်ယောက်နှင့် ယှဉ်ပြိုင် အရွေးခံရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာကြည်ဖို့ ကောင်းသည်မှာ အမှန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် အခွန်အကောက်နဲ့ ဘတ်ဂျက် ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးအတွက် သတ္တိရှိရှိနဲ့ အဆိုပြုရဲတာကို ပိုပြီး သဘောကျတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငယ်ငယ်ကတည်းက ကစားလျှင် သူ့ကို ဘယ်တော့မှ မနိုင်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖေဖေကတော့ သင်္ဘောကပ္ပတိန်နှင့် စကားပြောရန် မစ္စတာဘက်ဆမ်နောက်သို့ လိုက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံးတွင် ပီယာက တူလူးသို့သွားပြီး လေယာဉ်များကို ယူရန်၊ မွန်းနက်က နေရစ်ပြီး ဗီးလာ့ဒ်နှင့် ဆွေးနွေးရန် စီစဉ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထုံစံအတိုငျးပေါ့ဗြာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လငျး၏ အခနျးက တတိယထပျတှငျ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူ တစ်ယောက် သေစေလိုသော စေတနာမျိုး ထားခြင်းသည် ကျိန်စာ ထားသလိုပင် ကိုယ့် အတွက် ကံမကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးတို့ သွားကြမှ ဖြစ်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရလှေိုငျးသံမြားကို နားထောငျနေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီလာနီက မျက်နှာသုတ်ပဝါဖြင့် ပခုံးဒဏ်ရာကို ဖိသိပ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖျတ်လတ် ရှင်သန်နေသည့် မြို့ကြီးတွင် ခါတိုင်းကဲ့သို့ သွားကြ လာကြ ရောင်းကြ ဝယ်ကြဖြင့် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လောလောဆယ်တွင်တော့ ထားရန် ကျွန်တော်ကြိုးစားရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသဘောတူညီချက် ထဲတွင် ယခုကဲ့သို့ စမ်းသပ်ခံ ကြည့်ခြင်းသည် အန္တ ရာယ် ရှိသည်ကို သိကြောင်း၊ မိမိတို့၏ ဆန္ဒအလျောက် အစမ်းသပ် ခံခြင်း ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ဖော်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တပ်သားများသည် သောင်ပြင်ထဲတွင် ဝမ်းလျားမှောက်ယင်း တယောက်အနားသို့ တယောက်တိုးလာကြကာ လက်ပစ်ဗုံးများဖြင့် ပစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်ကလည်း သည်အတွေးမျိုး ဝင်ခဲ့ဖူးပြီဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက ခပ်ပြတ်ပြတ်ပြောကာ သတိလစ်နေသည့် ချွေးမတော် မင်းသမီးကလေးလီဇာကို ဒေါသဖြင့် ကြည့်ပြီးနောက် ခေါင်းကို သွက်သွက်ခါအောင် ယမ်းလျက် တံခါးကို ဂျိမ်းခနဲ မြည်အောင် ပိတ်ပစ်လိုက်လေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ မင်းသားကလေးအင်ဒရေကို သနားခြင်းဖြစ်မိသည် နှင့်အမျှ ပွဲတက်ဆောင်ထဲတွင်တွေ့စဉ် မိမိအား နှုတ်ဆက် ဖော်မျှမရဘဲ မျက်နှာထားဖြင့် လှည့်ထွက်သွားသော နာတာရှာကိုလည်း အထင်သေးခြင်းဖြစ်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာမီတွင် မျိုးဆက်ရန်ကြွေးကို ပြန်လည်ပေးဆပ်လာမည်ကို စိုးရိမ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ် ဆိုလိုသည်မှာ ကျမ်းဂန်တွင် ဘုရား ဟောကြားထားသော ငရဲ အယူအဆကို လက်ခံ ခြင်းဖြင့် လက်ရှိ လူ့ဘဝအတွက် ထိခိုက်စရာ အကြောင်း၊ နစ်နာစရာ အကြောင်း၊ အကျိုးမဲ့စရာ အကြောင်း လုံးဝ မရှိ ဟူ၍ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြင်ကလူတွေမမြင်ရအောင် လိုက်ကာတွေပါဆွဲ ချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြန်မာသံပီပီသသနှင့်ခေါ်လိုက်သော ကျွန်နာမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါတို့ နှစ်ယောက် ရန်ဖြစ်တတ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီမှာ မငျး နားထောငျဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဗျဂမ်၏ဇနီး မမရီကလည်း ထို့အတူပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ဘာမျှ ဆက်မပြောနိုင်တော့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလောင်းမင်းတရားကြီး အမိန့်တော်ဖြင့် မကျိုးနွံသော ရှမ်းပြည်တစ်ဝန်း လှည့်ပတ်သွားလာနေရရာမှ အောက်ပြည်သို့ စစ်ချီမည်၊ မင်းထင်နော်ရထာ အမြန်ပြန်ခဲ့ ဟူသော အမိန့်တော် ရောက်လာသောကြောင့် လာလမ်းဘက် မလှည့်နိုင်တော့ဘဲ ရောက်ရာအရပ်မှ သူ့တပ်များ နေပြည်တော်သို့ အပြင်းချီသွားကြရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကနျြတဲ့လကျတဈဖကျနဲ့ စားပှဲပျေါက လော့ကတျသီးကို လှမျးယူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တရားသူကြီး ခေါင်းညိတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကိုသာ မဟုတ်ဘူး၊ နရူးကိုလည်း နုတ်ထွက်ခွင့် မပြုနိုင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိတ်ဆွေကို ကြည့်လိုက်သည့်ခဏ၌ သူ၏အပြုံးသည် တောက်ပနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကနျသငျးမြား ဖှဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေမင်းရဲ့ အတွင်းပိုင်းမှာ ဟိုက်ဒရိုဂျင်ဓာတ်ငွေ့ တွေကိုလောင်မြိုက်ပေးနေ တဲ့နောက် သူ့ရဲ့ ဗဟိုချက်ဟာလည်း တဖြည်းဖြည်း သေးငယ်လို့ လာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီနေ့ညလား၊ ဟုတ်မှာလည်း လုပ်ပါ ဗိုလ်ကြီးရ၊ ဒီနေ့ည ရှစ်နာရီထိုးကတည်းက ဒီလူနှစ်ယောက် ကျုပ်နှင့် အရက် သောက်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခမျာများ သက်စွန့်ဆံဖျား အသက်မွေးကြရရှာတာဆိုပြီး ပြန်သနားနေတတ်တဲ့လူမျိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စားပြဲခင္းလည္း ရႊဲသြားျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလို သန့်စင်ပြီး စွမ်းအင်တွေကို ကျွန်တော်တို့ သုံးစွဲခွင့်ရတာ ဘယ်လောက်များ ကံကောင်းထောက်မလိုက်ပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆယ့်ခြောက်နှစ်ပြည့်၊ မြင်၏မထင်၊ မွတ်မွတ်စင်သား၊ မြိတ်သွင်လွှတ်စို့၊ ပြာသွယ်ညို့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အမှန်ဆိုလျင် အသက်တောင် ဆုံးရှုံးသွားနိုင်သည့် အမှားတစ်ခုကို လကြည့်သူက ပြုလုပ်မိလို့လည်း ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သတ္တိကို အစွမ်းကုန်မွေး၍ ဒမတ်စကတ်အထိ ခြေကျင်လျှောက် သွားကြရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြေးနီရောင် အသားက ပြောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မညိုစိမ့်တို့အမေ အဲဒီကျမှ လာပြီးခေါ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဧည့်သည်က စကားတိုးတိုး ပြောနေလျက် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က ခေါင်းငုံ့နားထောင် နေခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤတွင် ရုပ်ရှင်ကြည့်ပရိသတ်ကို ငဲ့ကာ ပရိသတ်နှင့် ကိုက်ညီအောင် ရိုက်ကူးလာရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခံစားရစမျးပါစေ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယောက်ျားတွေရဲ့ အပြုအမူကို အရောင်တင်ပေးပြီး ပျော့ပျောင်းစေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လှနျခဲ့သညျ့ နှဈနှဈတုနျးက အဈကိုငယျ ကိုရငျဝတျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အားလုံး ရင်းနှီးသည့် မိတ်ဟောင်း ဆွေဟောင်းတွေ ချည်းဖြစ်၍ စကားဝိုင်းမှာ စိုပြည်လှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မာရေးအား ချော့မော့ဖျောင့်ဖျရန်နှင့် အားပေး စကားပြောရန် လိုအပ်လိမ့်မည် ဟု ထင်၍ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အင်း အော်ဂလီဆန်စရာကြီးပါလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အန်တရာယျပဲလို့ ထငျလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္ ထိုင္ရာမွ ထလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတေျာ့မှာ အခြိနျတှေ သုံးမကုနျအောငျရှိပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှင်းတောဖြူဖြူကြီးထဲတွင် ဓာတ်ငွေ့မီးတိုင်ကြီးတတိုင် ထီးတည်းကြီး လင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မက အဲဒီလို ဇာတ်ကားမျိုးတွေကို သိပ် မကြိုက်တတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြားလုပ်စရာတို့မှာ ကုလားအဖိုးကြီး၏ တာဝန်ချည်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ၍ သဒ္ဓါကြည်ညို ရိုသေစွာရွတ်ဆိုကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါတိုင်းရက်တွေ ထမင်းစားကျောင်းဆင်းလျှင် မေမေက ချိုင့်ကိုဆွဲပြီး ဆရာဆရာမများ နားနေရာ တန်ဆောင်းထဲသို့ သွားနှင့်တာမို့ ကျွန်မက ထမင်းအတူစားရန် ထိုနေရာသို့ လိုက်သွားရုံပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မသကျရျောကသာ မတတျတတတျနှငျ့ ကိုယျ့ဟာကိုယျ သကျငယျပဈ၍ မိုးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ပြန်ခါနီးမှာလည်း တို့အားလုံး ဝိုင်းပြီး မောင်ရွှေဝါကို လိုက်ခဲ့ဖို့ ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့ အထဲက ခြိတျ ခြိတျထားရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသမီးကလေးသည် ဝတ်စုံကို လက်တစ်ဖက် ဖြင့် စွန်တောင်ဆွဲလိုက်ကာ ကြင်ရာတော်အနီးသို့ လျှောက် သွားပြီး နဖူးကို နမ်းရှုပ်နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုဆိုသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဇာတ်ရုံများတွင် လူဆန်းနှင့် နောက်ဆုံးတွေ့ခဲ့သည့်နောက်တွင် သူသည် ရေထဲ လိမ့်ကျသွားသည့် လူတယောက်လို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက်ချိန်းမှန်မှန်ရလျှင်ပင် ကျေနပ်ပြီဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုစကားသည် သူ့အတွက် အသစ်အဆန်း မဟုတ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ အားလုံးတွင် လက်နက်တွေ ကိုယ်စီကိုင်ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထန်းပင် နှစ်ပင်နှင့် ထောပတ်သီးပင်တို့ မှာ လည်း အသီးတွေ ပြွတ် နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျော့ သိမျငယျစိတျဟာ ခန်ဓာကိုယျအနှံ့ လှိုကျခနဲ တကျလာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အရင်တုန်းက ကိုယ်ဝန် ဆောင်ရတာနဲ့ ခု ကိုယ်ဝန်ဆောင်ရတာ၊ အရင်လက ဓမ္မာတာ လာတာနဲ့ ခုလ ဓမ္မတာလာတာ ဒါတွေဟာ တစ်ခုနဲ့ တစ်ခု အတူတူဖြစ်နေတော့ အချိန်ရဲ့ သဘောကို သိပ်နားမလည်ဘဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆေးက ခေါက်ချိုး ထက်ဝက်မြတ်တာတဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညဝတ်အင်္ကျီ ယူခဲ့ဖို့ အိန်ဂျဲလစ်ကို လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ္ဓာတ္ေတြက်လာတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို ဂိုဏ်းသားများသည် ရုပ်ဝါဒီများ ဖြစ် ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရီတာကို တောက်လျှောက် သူ ဖျက်ဆီးခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ဆီမှာ ပိုက်ဆံချေးလျှင် ဘယ်တော့မှ လွယ်လွယ်ကူကူမရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ဒေါ်ဥမ္မာသည် ကလေးကို ပိုက်ကာ အိမ်ထဲမှ ထွက်ချသွားပြီး တက္ကစီ ငှားကာ အိမ်ပြန်သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့နှဈယောကျ စစေ့ပျထားတာလညျး မဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အစ်ကို၊ အင်ဒရေဟာ အစ်ကိုရောင်းရင်း ဖြစ်ခဲ့ဖူး တယ်နော်၊ အစ်ကိုရောင်းရင်းနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် စောစောက ဘာမျှ ရေးမထားသော ဗလာစာရွက်တစ်ရွက်ကို စာထည့်ပေါက်မှ ထည့်ခဲ့သည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလယ်က အဝါရောင်ဝတ်ဆံတိုင်မှာ ဝတ်ဆံချောင်းလေးတွေ အများကြီးပြွတ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်ရှက်သွားသလိုလည်း ဖြစ်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိုကျကယျက ဒယျလျရှိုငျးကို ပို့ဖို့ ကြှနျလှေ တဈစငျး စီစဉျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြီးနေရင် ကျောက်နဲ့တိုက်၊ တံစဉ်းနဲ့စား၊ တွင်နဲ့သ၊ သေးနေရင် ဝရိန်ဖို့၊ တစ်ခါတစ်လေ ဘယ်လိုမှ ရှာမရတဲ့ပစ်္စည်းဆိုရင် ကိုယ့်နည်း ကိုယ့်ဟန်နဲ့ တစ်နည်းတစ်လမ်း ကြံဖန်ပြီး ထွင်ထည့်ရတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အနုပညာ ဗီဇဓာတ်ခံ ကောင်းသူလည်း မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် လဲကျနေရာကနေ ပြန်မထဘဲ မမမေ ပစ်ချထားတဲ့ ဓားကို လှမ်းကောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ေမႊးလက္ထဲ တြင္ သူဖတ္ခုိင္းေသာ ခ်ာခ်ီ၏ စာအုပ္ကုိ မေတြ႕ရေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သဘောကောင်း၍ ချိုသာဖော်ရွေသော စုဖုရားငယ်ကိုမူ ထို့ထက်ပင် အထင်သေးခြင်းဖြစ်သေး သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ဖြစ်လျှင် မည်သည့်အတွက် အက်ရှလေကို ဤမျှ စွဲစွဲလမ်းလမ်း ဖြစ်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျီတာနှင့်အေဒါက တစ်အိပ်ရာ၊ အယ်လီမေ နှင့် အဘွားကြီးက တစ်အိပ်ရာ၊ ဒူဒီတစ်ယောက်တည်းက တစ်အိပ် ရာ၊ အယ်လီမေသည် ဆူဆူညံညံအသံကြောင့် အိပ်ပျော်နေရာ မှ ငေါက်ခန်ထိုင်ပြီး မျက်စိများကို ပွတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုခတျေက ထီစာရေးမ ဂျေါရပုံလညျး လှယျလှသညျ မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စကားပြေကား ကဗျာတပုဒ်ကို ဖတ်ရသလိုပင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစတုန်းက မွတ်စလင်အားလုံးတို့သည် ဝတ်ပြုသောအခါ ဂျေရုဆလင်မြို့ကို မျက်နှာမူ၍ ပြုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝီလီက အကြည့်ချိုချိုဖြင့် သူ့ကို အတန်ကြာ ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကလေးတောင်ပြောဖို့ ပဲ သူ့မှာအချိန်ရခဲ့တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆိုရငျလဲ ဒေါကျတာလုပျစရာရှိတာကိုသာ ဆကျလုပျပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီအချိန်ကတည်းက သူ အမွေရသော တောကို ရွက်အုပ်တန်း ကြိုးတံတား လုပ်ချင်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွှေဝါပွင့်လေးများသာ ကြယ်လေးများပမာ ပွင့်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီရှာသားတှကေ ဗထကျခြိုငျ့သနေတျတှနေဲ့လားကှယျ့ ထီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအေတြးမ်ားသည္ ေၾကာက္ရြံ႕ထိပ္လန္႔မ္ႈကို ေပးစြမ္းမည့္အစား ေနာ္တန္႔အတြက္ အားရေက်နပ္မ္ႈႏွင့္ တက္ႂကြ မ္ႈတို႔ကို ေပးစြမ္းၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒီမောင့်သက်နှင်း ချစ်မယ်မင်း၊ ဘောက်မဲ့ကြောင့် ငိုနေရ တာတုံး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့သော် တကယ့်ဖြစ်ရပ်ကတော့ သူထင်သလိုမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့မဟုတ် သူ့တာဝန် သူ့ဝတ္တရားဟု ခံယူထားသောကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချို့လူများသည် တကယ်ပင် နေ့ချင်းညချင်း သူဌေး ဖြစ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လှပသညျ့ အညိုရောငျ ပိုးမှား အမ တဈကောငျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်စုံတစ်ယောက်သော အမျိုးသားကို သတ်သတ်မှတ်မှတ် မပြုမခြင်း ကိုယ့်စိတ်ကြိုက်နေနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယျခငျြးတှကေို အကူအညီတောငျးလို့ တော့ ရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုနဲ့ မာရှိဘ အာယနဲတို့က သူငယ်ချင်းတွေလို့ နင် ပြောချင်နေတာလား ကျွန်မအထင်တော့ ဖြစ်နိုင်ခြေ တော်တော် များတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘေးအခန်းတွေပါ မီးကူးနေပြီထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခငျဗြား အဲဒီတုနျးက အနားမှာ ရှိနခေဲ့တယျဆို။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်၍ကြည့်လိုက်သောအခါ ရွက်လှေရော မော်တော်ပါ အမှောင်ထုထဲ၌ ကွယ်ပျောက်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါမြားအလှယျလေး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မယားနှင့် ယောက္ခမ ပြန်ခေါ်အောင်လို့ ငါက ကြံရတာ ဒီကိစ္စဟာ ငါနဲ့ ဦးဖက်ထုပ်က လွဲလို့ ရွာမှာ ဘယ်သူမှ မသိကြသေးဘူး၊ မင်းကို ငါက ခုမနက်မှ ပြောထားမယ် လို့ အိမ် လာတော့ ကိုယ်တော်မြတ်က မရှိဘူး၊ စောစောစီးစီး အိမ်က ထွက်သွားလေတော့ တကယ် ပေါက်တာပဲ မှတ်ပြီး တွေ့ကရာတွေ လျှောက်လုပ်နေမှာ စိုးလို့ ငါ လိုက်လာရတာ ဟေ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကောင်းမြတ်သည် စံတုတ်တို့ သာဇတို့ကဲ့သို့ ငွေတွဲလွဲကလေးပေါ်အောင် လုံချည် ကို ခါး၌လုံး၍ ချည်နှောင်ခြင်း မပြု။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုနေရာမှနေ၍ မျှော်ကြည့်လိုက်လျှင် စမ်းချောင်း အနီး သစ်ပင်ကြီးများအောက်မှ မီးရောင်တစ်ခုကို ခပ်ဝါးဝါး မြင်နေရပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောစရာရှိတာ ပြောရမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ သနတ်ကို ပါတီက ထိန်းထားကြောင်း ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လေယာဉ်ပျံ ဆင်းပြီးသော အခါ၌ ပိုင်းလော့သည် လေယာဉ်ပေါ်မှ ဆင်းပြီးလျှင် အနီးရှိ မြက် ခင်းပြင်ပေါ်၌ အမောဖောက်၍နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မန်ကျည်းပင်ပုတွင် ကိုကြီးလှမောင်က လှည်းဖြင့်စောင့်နေမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟ်မာ မကျြတောငျစငျး လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ဆောင်ယူနဲ့ ပုဏ္ဏားကြားမှာ အမြောက်တပ်တစ်တပ် ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအချိန်မှာ အဲဒီလို စိတ်ထားနိုင်တာကလည်း ဦးရဲ့ ကျေးဇူးကြောင့်ပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖဖေကေကော ကမျြးကြိနျသတဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်တတ်ဟန်ရှိသော ဦးစလီစပယ်သည် ပရိသတ်အငြိမ်ကို စောင့်လိုက်ပြီးနောက် လက်ဟန်ခြေဟန်တွေနှင့် လှုပ်ရှားမှုကို စပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သက် သက် ပလီပလာလုပ်တာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအပေါက်မှ လျှိုထွက်လျှင် ကျောင်းဝင်း၏ ပျော့ကွက်အများဆုံးဖြစ်သော ကြခတ်ဝါးရုံခြံစည်းရိုးကို တွေ့ရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြွှေပါများသည် ဖျိုးခနဲ ဖျတ်ခနဲပြေးသွား နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မျက်နှာသည် ဖြူရော်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တနကေ့ယြငျ သူလဲ ငါ့စှနျ့သှားမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြံဝင်းထဲ ကျူးကျော်ဝင်ရောက်လိုသော လူတစ်ယောက်သည် သိပ်ခက်ခက်ခဲခဲ ကြိုးစားစရာ မလို။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပေမဲ့ သူတို့ဘက်က ဒီအတိုင်း လက်ပိုက်ကြည့်နေမှာတဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ၌ ဆရာကြီးသည် ကြိုးခုတင်ပေါ်၌ တုံးလုံးလှဲပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လငျးက မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိုရိုနီက ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေယျ့ အိမျမှာ သူ့ဇနီး၊ သူ့သားသမီးနဲ့ ဆကျဆံတဲ့အခါမှာတော့ သူဟာ ယုတ်တိဗဒေ ကငျးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောင်ပိုင်းသားများ၏ စိတ်ဓာတ်သည် ပြည်နယ်အရေးတော်ပုံကြီး အောင်မြင်နေချိန်က ဤမျှလောက် ပြည်နယ်စိတ် ပြင်းထန်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆက်ပြောသော စကားတို့မှာ လေတိုးသံသာသာ မရှင်းလင်းတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇာကော့ဗ်သည် လက်မြှောက်၍ အရိုအသေပြု လျက် ချာခနဲလှည့်ကာ မြင်းကို ဒုန်းစိုင်း၍ လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအတွေးများကို စိတ်ထဲမှ မောင်းထုတ်သော်လည်း သူမကို ပြင်းထန်စွာ ထိုးနှက်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထရပ် ကားမောင်းသမား ဖိလစ်သည် ဆေးရုံမှ ပြန်ဆင်းကာ သူ့ နေရင်း တိုင်းပြည်သို့ ပြန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝတ်မည်ဆိုလျှင် အသစ်စက်စက် ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့၏ရှေ့မှ ကျောင်းသားကလေးတစ်ဦးသည် ပုဆိုးကိုတိုတိုဝတ် လျက် လွယ်အိတ်ကို စလွယ်သိုင်း၍လွယ်ကာ အနီရောင်ခုံဖိနပ်ကြီးတစ်ရံကို တဂွပ်ဂွပ်စီးလျက် လျှောက်သွားနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဂျူးတပ်ဖွဲ့များအနက် ဇီယွန်လားတပ်ဖွဲ့ မှာ ဂါလီပိုလီတိုက်ပွဲတွင် ရွပ်ရွပ်ချွံချွံတိုက်ခိုက်ခဲ့သော ကြောင့် အထူးကျော်ကြားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူက စှမျးအားကို ဘယျလောကျထိ ဖိတျချေါသလဲဆိုတဲ့အပျေါ မူတညျတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နညျးနညျးမှ ကိုယျကငျြ့တရား မပကျြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရနေဲ့ဆေးမလားဟငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလောင်းမှ ရွှေငွေများကို ချွတ်ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းသည်မလေး ကားလေ၊ မင်းကြည့်ပြီးပြီလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောက စကားဆကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပ္ပလီများ လုပ်သမျှကို ယန်ကီ စစ်သားများက ထောက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တို့ စကားပြောလို့ မရတော့ဘူးကွ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီစက်ဘီးရဲ့ ပိုင်ရှင်က တော်တော်နဲ့ ပြန်ရောက်ဦးမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြစ်နိုင်လျှင် သူ့ကို လှည့်တောင်မကြည့်ချင်သည့်ပုံ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အင်း မိန်းမပျက်တွေက ကြီးပွားပြီး လူကောင်းသူကောင်းတွေက ငတ်ပြတ် ခြေကျင် လျှောက်နေရသကိုး၊ ခေတ်ကြီးတော့ ပျက်ပါပြီတော်၊ ဘုရားကလည်း ဘယ်လိုဟာတွေကိုများ မနေသလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနျအောငျဆီ မိတျဆကျစာရေးဖူးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒွန်ညာ သည်လောက် လှတာမျိုး ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် တခါမှ မမြင်ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘွားကြီး သည် အင်္ကျီစ နှင့် မျက်ရည် သုတ် လိုက်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်ုပ်တို့ပြောဆို နေကြစဉ် စုံထောက်ကိုအောင်မြင့်သည် ဘိလပ်ပြန်ဆရာစိန်နှင့်အတူ ကျွန်ုပ်တို့ကြားလောက်အောင် အောက်ပါအတိုင်းပြော၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုမျှမက ရက်ရက် စက်စက် မညှာမတာ ပြောခြင်းမျိုးလည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခုတော့ သခြောသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါနဲ့ နပေါဦး ကိုဘှနျဟောငျးရယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီအတြက္ဂုဏ္ယူူပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘယျလုပျရဲမလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်နာမကျန်းဖြစ်ကတည်းက ကိုယ်ရံတော်များကို မကြာခဏ စေလွှတ်၍ သတင်းမေး လေ့ရှိသော မော်စကိုမြို့ စစ်ဘုရင်ခံသည် ကက်သရင်းဘုရင် မကြီး၏ လက်ထက်က ရွှေနန်းတော်တွင် ထင်ပေါ် ကျော်ကြားခဲ့သော မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်ကို နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက်ရန် ကိုယ်တိုင်ကြွရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အီဘရာဟင်သည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရှေ့သို့ မြင်းစီး၍ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ပေမဲ့ ကျွနုပ်၏ အတွေးတို့ကမူ အမြောက်ဆန်၊ ကျည်ဆန်တို့ဖြင့် မွမ္ဗကြေနေသော မြန်မာပြည်တောင်တန်းဒေသနေ ပြည်သူတွေအကြောင်းကိုသာ စိတ်ရောက်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တောင်းပန်စကား ပြောလိုက်ခါမှ ကိုရွှေစာသင်က ပိုပြီး အထင်သေး၊ အမြင်သေး ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းကတော့ အထူးသဖြင့် တကယ်လို့ တပ်မတော်တစ်ခုဟာ ရာသီဥတုကပေးအပ်တဲ့ အားသာချက်ကို ရယူနိုင်ခဲ့မယ်ဆိုရင် မီးတင်ရှို့တဲ့အခါမှာ အရင်းအမြစ် အနည်းဆုံးသာလိုအပ်လို့ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ နောက်ပြန်၍ ဖြူရော်ရော်ဖြစ် သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျ့ ညီတျောမောငျ ခငျအောငျဝငျးက အခု အဲဒီမှာရောကျနလေို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူနာတငျယာဉျလညျး မရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်္ဂလိပ်စကားကို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင်ပြောနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သျော ရှယျဟှားထံမှ စကားသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြီးပြင်း လူလား မြောက်ကတည်းက ငြိမ်ငြိမ်သက်သက်၊ ဝေးဝေးကွာကွာ နေခဲ့ ရပြီး နောင်မှာလည်း လူ့အဖွဲ့ အစည်းအတွင်းမှာ သူ့အတွက် သီးသန့် လုပ်ပေးထားတဲ့ နေရာလေး တစ်ခုမှာပဲ အချိန်ကုန် သွားရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူတိုင်းလိုလားအပ်တာ အဲဒါ၊ ခင်ဗျားတို့မှာရှိတာအဲဒါ၊ ကိုယ်အလုပ်လုပ်နေသည်ဖြစ်စေ၊ လည်ပတ်သွားလာနေသည်ဖြစ်စေ၊ သူ့အလိုလျောက် ကိုယ့် အိတ်ထဲကို ဝင်နေမယ့် ဝင်ငွေစီးကြောင်းတစ်ခုရှိရမယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အာရပ်တပ်များ အောင်ပွဲတွေ တစ်ပွဲပြီးတစ်ပွဲခံနေကြောင်း လူတိုင်းပါးစပ်မှ နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြာသပတေးနေ့မှာ ဧည့်ခံပွဲတခုလုပ်ဖို့ ပြင်ထားပြီးပါပြီ ဝန်ကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငျးဝလမျးပျေါအရောကျတှငျ ကြှနျတျောရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနာ တိုလီအဖို့ အရေးကြီးဆုံးကား နာတာရှာနှင့် နှစ်ဦးချင်း တွေ့ဆုံရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာ ဦးအောင်မြင်ပင် အနေရခက်သွားဟန်ရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချို့ တောင်ကုန်းများမှာ ပေတစ်ရာကျော်ခန့် မြင့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဧည့်သည် ဖြစ်သော မိမိကို ဧည့်ခံရေးအတွက် တမင်စောင့်ဆိုင်းနေကြသူများ ဖြစ်သောကြောင့် ဝဲလင်း ဆောင်တစ်ခုတစ်ခု၌ အပျိုသုံးယောက်မှ ခုနစ်ယောက်မျှအထိ တွေ့ခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းတိုင်းတွင် လူတွေ ပြည့်ကျပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော အား အခုခကျြခငျြးလိုကျသှားနိုငျမလားဟုမေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလကျက ထကျလှနျးတယျ၊ သူ့ ကိုယျကြိုးအတှကျ သိလှနျးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားက တစ္ၿပိဳင္တည္းလို ေအာ္ဟစ္လိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြီးသို့ ဆိုက်ရောက်လာကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကဲ အရေးကြီးရင်လည်း ပြောဗျာ၊ ကျွန်တော် နားထောင်မယ်၊ ကူညီရမယ့် ကိစ္စက ဘာမှန်းတောင် မသိသေးဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလေသည် မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်း၏ သတိပေးခြင်းကို မကြားဟန် ပြု၍ မြင်းကိုဆက်စီးသွားလေရာ ၎င်း၏စိတ်ထဲ၌ အချို့ ချုံပုတ်များကို သစ်ပင်ကြီးများဟုထင်နေရပြီး အချို့ ချောက် ဦးတိုကလေးများကိုမူ လူများဟု ထင်မှတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်တို့လို ကျောင်းသားငယ်လေးတွေကို တွေ့ပြီဆိုလျှင် ခြေသလုံးကို ပိတ်ပိတ်ကန်တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခင်စိန်သည် ဘာမျှမပြောဘဲ ငေး ၍နေလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တစ်ခါတစ်ခါ ကျောင်းပြေးပြီးတောင် သွားထိုင် ကြတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နီကြောင်သော ဆံပင်မုတ်ဆိတ်၊ ကြမ်းတမ်းနီရဲသောအသား၊ မြင့်မားသောအရပ်၊ ကြောင်စိမ်းသော မျက်လုံးရှိသည့် တစ်ခါမျှ မမြင်မတွေ့ဖူးသော လူသားတစ်ဦးကို တွေ့ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကမ္ဘာပေါ်မှာစက္ကန့်နှင့်အမျှတစ်နေရာမဟုတ်တစ်နေရာ ပြဿနာတစ်ခုခုတော့ ဖြစ်ပေါ်နေတာပဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူသည် ထိုစာရွက်စာတမ်းများကို အိတ်ထဲသို့ ထိုးထည့်ပြီး ရုံးခန်းထဲမှ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမသညျ လှကေားနှဈဆငျ့ကို ပြျောရှငျစှာ တကျသှားလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပေါ်ဋ္ဌေး တအံ့တသြ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှိခနဲမြည်သံနှင့်အတူ မုတ်ဆိတ်က ပြောင်ခနဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နမ့်ခမ်းအရှေ့ခြမ်း တောင်ကုန်းမှနေ၍ ရွှေလီမြစ်၏ ညနေဆည်းဆာ နေဝင်ချိန်ကို ကြည့်ရခြင်းသည် မည်သည့် နေဝင်ချိန်နှင့်မျှ နှိုင်းယှဉ်ခံစား၍ မရပါဟု ရေးဖူးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိန်းချုပ်မှုဆိုတာ မဟာဗျူဟာတိုင်းအတွက် မရှိမဖြစ်ပါဝင်ရမယ့် အစိတ်အပိုင်းတစ်ရပ် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိပျမကျဆိုတာ ရှိတဲ့အတိုငျး ပျေါတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာသငျနရေရငျ ပြျောလို့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူမှုသိပ်ပံဘာသာရပျ ဆရာမက ကြှနျမတို့ကို သုတသေနတဈခု လုပျခိုငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညလယ်စာ စားပြီး ဝိုင်အရက် တစ်ခွက်တလေကိုသာ သောက်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရွှေနီက နှုတ်မှ မဖြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာသီဥတုဆိုးတာ ဆိုလို႔ ကၽြန္မတုိ႔တစ္ရက္ပဲ ႀကံဳခဲ့ရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နန္ဒက နောက်တစ်ကြိမ် တအံ့တဩ ရယ်ပြန်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီးမီး ကောငျမစုတျက ငါ့ကို မစောငျ့ဘဲ ထှကျသှားတယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နာဒါ ပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကောင်းတရားတွေ အားလုံးအပေါ်မှာရော၊ မဂ်ဖိုလ်မှတစ်ပါး သော အကောင်းတရားတွေအားလုံးအပေါ်မှာပါ အစုန်အဆန် စီးဆင်း ပြီး လွှမ်းမိုးခြယ်လှယ်နေတဲ့ တဏှာမြစ်ရေကို အကြွင်းမဲ့ ခန်းခြောက် သွားအောင် ကြိုးစားအားထုတ်နိုင်မှ ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်မှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အစ္စမေမရှိတုန်း နာဒါနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် စကားပြောမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောကကြီးမှာ လူရာဝင်ချင်ရင် လိမ္မာရေးခြားရှိဖို့ ဘယ်လောက်လိုတယ် ဆိုတာ ဖေဖေအထူးပြောစရာမလိုဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆင်စီး လေ့ကျင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စငျစဈ သမိုငျးဆိုသညျမှာ အဘယျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုဆိုရငျ တျောတျော လေး ဒုက်ခရောကျနတောမလားမသိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ရှိသမျှခွန်းအားကို စုစည်းကာ ညင်သာတိုးတိတ် သောအသံဖြင့် မိန့်ဆိုခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းအောင် အဘိုးကြီး ရယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးကို စာဖတ်ပရိသတ်က နှစ်သက် လက်ခံခဲ့သဖြင့် ကျွန်တော့်အနေဖြင့် များစွာမှပင် ဝမ်းမြောက် ဝှမ်းသာ အားတက်ခဲ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အေးဆေးပြျောရှငျတတျသော ဦးသကျဇျောနိုငျတှငျ ဒီလိုဒေါသမြိုး ရှိလိမျ့မညျ မထငျခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နယျနိမိတျ မရှိဘူးလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အသေအချာပေါ့ဗျာ၊ ဒါပေမယ့် မမေဇော်ရဲ့ တားမြစ်ချက်အရ ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် ပြောပြခွင့် မရှိဘူးဗျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကိုယျသူ ရှေးခယျြစရာတှရှေိမှနျးတောငျ သိပုံမရပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဖြစ်အပျက်ကတော့ ဝတ္ထုနာမည်အတိုင်း နိုင်ငံတစ်ခုပျက်သုဉ်းခြင်း မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသေချာသေးဘဲနှင့် သူ့ကိုပြောလို့ မဖြစ်ချေ။ မင်းလူ မိညီမ
အရာဝတ္ထုတိုင်း၌ ဝန်ရိုးစွန်းလို ခြားနားဆန့်ကျင်မှုများ ရှိကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နွယ် ပထမဆုံးအကြိမ် တွေးမိရ လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတျသဘောထား အမြိုးမြိုး ရှိသညျ့ အတ်တလနျတာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ထိုနှစ်ယောက်အား ထပ်မံ ဆက်သွယ်မရသောကြောင့် ကျွန်မ ရေးသားတင်ပြမည့် သံလွင်စံအိမ် ဆောင်းပါးမှာ အပိတ်မရှိသော ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်သဖွယ် အလဟဿဖြစ်ရပါတော့မည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်၏ ဆတ်ကနဲမော်ကြည့်မှုကြောင့် ကိုကြီးအောင်က စကားကိုရပ်လိုက်ပြီး အားနာပြုံး ပြုံး၍ပြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါကြောင့် တည်းခိုသူတွေက ငြိမ်သက် ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအခါ၌ ငမဲသည် လက်နှစ်ဖက်ကို တွင်တွင်ကြီးပွတ်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အခနျးအလယျမှာ ခထြားတဲ့ သဈသားထိုငျခုံ တဈလုံး တှရေ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော့်ကို သံကြိုးခတ်ထားဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် နှုတ်ဆိတ်သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကုစာနာဂိတို့ရဲ့ အယူအဆကတော့ တရားခံဟာ အမြန်ဆုံး ထွက်ပြေးသွားချင်လို့တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လောက၌ ယောက္ခမတို့သည် ကြောက်စရာ့သတ္တဝါမျိုးတွေပါတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဌေးကြီးမှာ ထုံးစံအတိုင်း သေးအလူးလူးဖြင့် လူမှန်းမသိသော မူးယစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောချင်သလိုပြောပါ၊ ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားရဲ့ ကျေးဇူးရှင်ကြီး ဖောဇီကဘားက ကျွန်တော်တို့ကို ဒီနယ်မြေတွေကို ရောင်းထားတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တတိတိနှင့် ယူစားခဲ့ကြွေးများကို တစ်နှစ်လျှင် တစ်ချိန်တွင် စုပေါင်း၍ စပါးပေးထားပြီး စပါးပေါ်ချိန်မှာ ပေးဆပ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မူလကပင် အိမ်မှုကိစ္စများကို ပိုင်နိုင်ကျွမ်းကျင်စွာ လုပ်ဆောင်တတ်သော မေရွက်အဖို့ ယခုအခါ လှပသော ခြေထောက်တစ်စုံကို ပိုင်ဆိုင်ထားသောကြောင့် လင်ကောင်းသားကောင်းရရန် ပူပန်စရာ မလိုတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှင်ချင်ကွန်းကို သတ်ဖို့ ကြိုးစားနေရင်း နင်ချင်ကွန်း၏ အသတ်ကို ခံချင်ခံရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမဲ့ မင့် နှလုံးသားက ကျောက်စစ်ဒိုးဖြစ်ပြီး ကလေးရဲ့ နှလုံးသားက ကြည်နေတဲ့ ဖန်ဒိုးလေး ဖြစ်နေတော့ ဖန်ဒိုးလေး ကွဲသွားတာပေါ့ကွာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤအချိန်တွင် အာရပ်လူမျိုးတို့သည် လက်စားချေလိုစိတ် အထူးပြင်းပြနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်သုံးပတ်ကြာရင် ဘာဖြစ်ဦးမည်ကို သူ့အား ကျွန်တော် ကြိုပြောလို့ မဖြစ်သေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝိုငျးဝိုငျးနှငျ့ နနျးမှေးတို့က စီးပှားရေးတက်ကသိုလျတကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စာရေးသူသညျ စာဖတျသူထံ တပညျ့ခံရမညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမဟော တဈယောကျတညျး မပြံသနျးပါရစေ နဲ့တဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆုံးရှုံးမှုကို ဘယ်လိုရင်ဆိုင်မလဲဆိုတာ သူ့ ဆုံးဖြတ်ချက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးထုပ်ဆောင်း လိုက်ရင် ကြည့်မကောင်းဘူးပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမရေချယ့်ကိုရော ကျွန်တော့်ကိုပါ သူတို့ ခွင့်လွှတ်ကြမှာမဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဈကိုလညျး သခြောတော့ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလုပ်နှင့်လက်နှင့် မပြတ် လုပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ခင်ဗျား ဘယ်လို သူ့အိတ်ထဲ ထည့် လိုက်တယ်ဆိုတာ ကောင်းကောင်း မြင်လိုက်တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ့ရုပ်သွင်သည် သူ့စိတ်ကူး အိပ်မက်ထဲကနှင့် တခြားစီ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမနွယ် ရှိတဲ့နေရာမှာ ကျွန်တော်လည်း ရှိရမှ ဖြစ်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျင်မီ၏ ကနဦး ယူဆချက် မှားပြန်သည်။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ခရစ္စတိုဖာက အေးအေးဆေးဆေး စဉ်းစားချင်သဖြင့် ညမှောင်မှောင်တွင် ထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုရင်နဲ့သူနဲ့ ရန်ပွဲကစတဲ့ ဖြစ်မှုဖြစ်ရပ်ရယ် လို့တော့ မသိကြဘူးပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ထံက ကြားလိုသည့် စကားများကလည်း အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် တာလက်တန်က အရိုးပြိုင်းပြိုင်း ထနေသည့် လားပိန်ကလေးကို စိတ်ဆိုး မာန်ဆိုး ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် သက္ကလပ်နက်ပြာရောင် မြန်မာအပေါ်အင်္ကျီများကို ဝတ်ထားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်ထွေးရဲ့ အောင်မြင်မှုကို အမေ မြင်တွေ့မသွားရရှာတာကိုတော့ စိတ်မကောင်းဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီ ကော့ဗ်က စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းပြီး မနေ့ညက သူတို့ဆီ လာလည်ဖော်ရသည့် အတွက် ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောသဖြင့် သူ ထွက်ပေါက်ရသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အို မှတျမိပါသကောဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှရေ့တာ ဝမျးသာပါတယျ အဈမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတျ၊ ကြှနျတျောက ကုမ်ပဏီအတှငျးလူ ဆိုတော့ အဲဒါကို သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တင်ဝင်းသည် ရန်ကုန်မြစ်ကမ်းပါးက အုတ်တံတိုင်းနီနီတစ်ခုပေါ်မှာ ထိုင်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနား ကလူတွေကိုပင် လိပ်ပြာမလုံသလို ခင်နှောင်းကြည့်လိုက်မိပါသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူက အံ့သြလွန်းသဖြင့် မင်္ဂလာဖိတ်စာလေးအား အထူးအဆန်းသဘွယ် ငေး၍ ကြည့်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုထံသို့ ဆကျသှယျထားသညျကို ဖုနျးချေါမှတျတမျးမြားအရ ရဲဘကျမှ စုံစမျးသိရှိသှားနိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေမေ့ကိုမူ သီးခြား စဉ်းစားရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးလလောက် ခွဲနေကြပြီးနောက် ပထမဆုံးအကြိမ် ပြန်တွေ့ကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာကြည့်စားပွဲနားသွားကာ ဆရာမနှင့် ကျန်းမာရေး အခြေအနေ မေး၊ တပည့်ကျော်နှစ်ဦးရဲ့ အခြေအနေမေးပြီးမှ နွယ် အခန်းတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မေ့ လွယ်ပျောက်လွယ်ဖြစ်တတ်သော သူ့စိတ်ထဲတွင် အကြောက်တွေ လွင့်ပြယ်စပြုလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ စိတျမဆိုးပါဘူး၊ ကားပျေါမှာ ငါတဈည လုံး အိပျပကျြလာတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မအနီးသို့ သူ ရောက်လာပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှည်းဘီးပြင်သော ပန်းပဲဆရာအိမ်ရှေ့တွင် လှည်းဘီး ကြီးချိတ်ဆွဲပြထားခြင်း၊ အရက်ဆိုင်ရှေ့တွင် စပျစ်ရွက်များ ချတ်ထားခြင်း၊ ဆံသဆိုင်ရှေ့တွင် ဖြူနီ ကျား တိုင်လုံးများ ချထားခြင်းတို့ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှနေ့လေညျး လိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ရံတော်ခြေလျင်တပ်အနီးသို့ ရောက်လာသည့် အခါတွင်မူ အမြောက်ဆန်များသည် မိုးသီးမိုးပေါက်များ ပမာ သည်းထန်စွာ ကျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာေတြေျပာၾကဦးမွာလဲဟု ေတြးရင္း ေခၽြးစီးမ်ား ျပန္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နံရံပေါ်တွင် ကပ်ထားသော တီဗီဖန်သားပြင်ကို ကြည့်၍ သိချင်စိတ်များ ပေါ်လာနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၉၉၅ ခုနှဈ၌ပငျ လော့စီယာသညျ ဆှဲဆောငျမှု၏ ဥပဒသေ သဘောတရားကို စတငျတှရှေိ့ မိတျဆကျတတျမိတော့သညျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စိတ်မကောင်းရခြင်းမှာ သူ့ ပါးစပ်က အလိမ်အညာ စကားတွေ လွယ်လွယ်ဖြင့် ထွက်လာခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် မိန်းမ၏ ခြွင်းချက် မထားသော အချစ်သည် မိန်းမ၏ ကိုးကွယ် ယုံကြည်မှု ဖြစ်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပီယာကိုယ်တိုင် က ပြောမှယုံမည်ဟု အကြောက်အကန် ပြောဆိုလျက် ရှိ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဆုကေက ခပ်ဝါးဝါး ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘူ ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြောပြောဆိုဆို ဇော့် နောက်ကျောကို ကလေးချော့သလို လက်ဖြင့် အသာပုတ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဓာတ်ပုံ ရိုက်ပြီးလျှင် ဂန္ဒီကြီးသည် သူ၏ ဘယ်ဘက်လက်ကို ဘုရင်ခံချုပ်ကတော်၏ ညာဘက်ပခုံးပေါ်တွင်တင်၍ အိမ်တော် တံခါးဝသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အပြောမှာ ကျွန်တော်ပါ မျောသွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နငျ မသဘေူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေးက သူ့ကိုယ်သူ အများက အာရုံစိုက်တဲ့ ပစ္စည်း၊ အထူးသဖြင့် စွဲလမ်းစရာ ကောင်းတဲ့ အရာ တစ်ခု အဖြစ် သူ့ကိုယ်သူ အမြဲ ဖန်တီး ထားရမယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပူပူလေး သောကျလိုကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူရယျလို့ တဈယောကျမှမတှဘေူ့း။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မလှကျင် ဈေးကပြန်လာလို့ ပြောတာပဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မိမိသည် ဧရာဝတီ ဖလိုတီလာမီးသင်္ဘောကုမ္ပဏီနှင့် ဘုံဘေဘားမားကုမ္ပဏီတို့၏ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ဆက်လက်နေခွင့်ရမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ကြားမိပါတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှန်အတိုင်းဝန်ခံရလျှင် ကိုယ့်အောင်မြင်မှုအတွက် မျက်ရည်ပင်ကျမိခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကျွန် ကို သူ့ သခင်က ပိုင်ဆိုင်ခွင့်မရှိချေ ကျွန်များသည် ကျွန်မဟုတ်သူများနှင့်လည်း အိမ်ထောင်ပြုနိုင်ကြ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လစ်လျှင် ခိုးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ကြီးရေ၊ နှင်းမြူတို့ လခတ်ရဒေါ်ကို သွားရအောင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနည်းဆုံး ချစ်သည်ဟု ပြောလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗင်းနစ်သံအမတ်များဟာ သူတို့ရောက်ရှိရာနန်းတော်တွေ အကြောင်းကို အခြားသောသံအမတ်များထက် ပိုသိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယုံလည်းယုံတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဓမ္မတေးသီချင်းတွေ သီဆို၍ သတို့သမီး သတို့သားတို့ကို ဆုတောင်းပတ္ထနာတို့ ပို့သပြီးနောက် မင်္ဂလာအခမ်းအနားကို ပြည်သူန်းမတွင် ဆက်လက် ကျင်းပခဲ့ရား ဧည့်ပရိသတ်တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက်က ခွက်မြောက်၍ ဆုတောင်းကြသည်ကိုသတို့သမီးနှင့် သတို့သားတို့က ပြုံးရွင်စွာဖြင့် ဧည့်ခံနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေဖဗယ္က စာရြက္ကို လိပ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ရှင်းပြပါရစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမေမှေ့တျစုထဲမှာ ကှယျလှနျ ဟု ရေးထားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အံ့သြစရာကောင်းတာက သူ့ဘဝမှာ တစ်ခါမှ သစ်ပင် မစိုက်ဘူးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကျဉ်းသားများကို သက်စေ့လွှတ်လိုက်သော်လည်း နန်းမတော်ဖုရားကြီး၏ ရောဂါမှာ သက်သာသည်ဟူ၍ မရှိတော့ဘဲ ထိုနှစ်နိုဝင်ဘာလတွင် ကံကုန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆူသညျ့ သှေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ္စည်းကောင်းတစ်ခုကို စျေးပေါပေါနဲ့ရတဲ့အခါ အစစ်မှဟုတ်ရဲ့လားလို့ သံသယဖြစ်ရသလိုပဲ၊ မမျှော်လင့်ဘဲ ခုလို လွယ်လွယ်ကူကူ ကိစ္စပြတ်သွားတဲ့အတွက် ပေါ်ဋ္ဌေး ရုတ်တရက် မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက ဒီရှာမှာလညျး လာနသေေးတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ လည်ပင်းရှည်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ၊ ကားလ်၊ ဝီလ်၊ ဒီမှာ လာကြည့် ကြဦး သင့်လူ ရာမ
မဖောက်စမ်းပါနဲ့ဦး၊ အတည် ပြောစမ်း ပါရစေဦး၊ အရီကိုယ် အရီ လူကဲခတ် တော်လှပြီ အောက်မေ့နေတာ ဒီတစ်ပွဲတော့ လွဲလိုက်တာလေ၊ ဦးလေး တက်ပုက ဗလွတ်ရွှတ်တနဲ့ ရယ်စရာတွေ ပြောတော့၊ အေးလေ ဟာသသမား ဆိုတော့ လူကဲခတ်ရ ခက်တာပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့ မျက်လုံးများသည် အဝတ်တစ်ထည်ဖြင့် ဖုံးအုပ်ထားသော တောင့်တင်းနေပြီ ဖြစ်သည့် အလောင်းကို မကြည့်မိအောင် ရှောင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရင့်ကျက်ခြင်းဆိုတာ ဖြည်းဖြည်းခြင်းဖြစ်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပနျးပှငျ့ကို ကြှနျမ ကောကျကိုငျလိုကျခြိနျတှငျ ကြှနျမ တဈခကျြ ရှိုကျငငျလိုကျမိသေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျမ အမှနျအတိုငျး ဝနျခံပါရစေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့်ကျတာ၊ အခုငါသင်္ချာကို နှစ်ပတ် အချိန်ပေးပြီး လေ့ကျင့်မယ်၊ ဘာလို့မအောင်ရမှာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတစ်ယောက်ကို တစ်ချက်တည်းနဲ့ နှစ်ပိုင်းပြတ်သွားအောင် ခုတ်ဖို့ဆိုတာ ဘယ်လို အင်အားမျိုးလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇျောဝငျးက ထအျောလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သိန်းနိုင်၏ ဟိုဘက်ခုတင်မှာ အဘိုးကြီးတစ်ယောက်၏ အလောင်းရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းသို့ဆိုလျှင် သူတို့၏ အိမ်ထောင်ရေးသည် သာယာပါမည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလို စွန့်ခွာခဲ့လို့ နောက်နောင် ဘာတွေ ဖြစ်လာနိုင်တယ် ဆိုတာကို ကျွန်တော် နည်းနည်းမှ မခန့်မှန်း တတ်ခဲ့ပေမယ့် သူတို့နဲ့ အတူ နေဖို့ကတော့ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတူနေ ဂျစ်ပစီလူမျိုးထဲတွင် အသက်အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အကိုလေး လှပေျေါရောကျရောကျခငျြး ထှကျခဲ့ ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့သူသည် ရုတ်တရက် ဖြစ်ပေါ်လာသော ခံပြင်းစိတ်ကြောင့် ခုလိုရင့်ရင့်သီးသီး ပြောခဲ့မိခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခုခေတ် ဖေ့စဘွတ်ခ်ပေါ် ရေးနေတဲ့ တစ်ရာဖိုး သုံးပုဒ် ဆိုတဲ့ဟာမျိုးတွေ လျှောက်လျှောက်ပြောတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြစ်က ရယ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အက်ဂါသာ၏အတ္တသည် ဖဲင်နီလောက် မပြင်းထန်သေးသည့်တိုင် သူ့တွင် အချစ် ဟုကျန်သေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှနျးရှနျး ဝနေတေော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရွယ်ရောက်ပြီ ဆိုကတည်းက သူက ကမ္ဘာကြီး အကြောင်းကို သိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညစာ စားပြီးရင် လမင်းထိန်ထိန် သာနေလောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါသည် ကိုယ့်ကိုကိုယ်မှ ထွက်ပြေး နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပစဿၥည္းမ်ားကို ႀကိဳးမ်ားျဖင့္ တုပ္ေႏွာင္ ခဲ့ၾက ေသာ္လည္း ရာမ၏ အားေကာင္း လွေသာ ေလျပင္း မုန္တိုင္းက သူတို႔ ပစဿၥည္းမ်ားကို ပုလဲသီ တကြဲစီ ျဖစ္ေစ ခဲ့၏။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက်တွင်ကား အကျဉ်းသားဦးလှမြင့် အား အစဉ်သဖြင့် ထောင်မှူးကြီး မင်းဒင်အိမ်တွင် အလုပ်လုပ်ရန် တာဝန် ကျလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူတို့အိမျကို အဝငျအထှကျရှိသူ တဈယောကျယောကျကို အကူအညီ တောငျးရမညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုလညျး ရိုကျနှိပျထားသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြိုင်သာယာကို ဂျိုနာ နောက်ထပ် အန္တရာယ် မပြုနိုင်တော့ဟု တွေးကာ တိုနီကို ကျေးဇူးတင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်ရော သဘောထားကြီးတဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်မှာ ဣနြေ စောင့်စည်း မှုဟာ စိတ်ရှည်သည်းခံမှု အသွင်နဲ့ ပေါ်တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကနြျောလညျး ဟာ တကျပါတယျ ဆရာသတိမထားမိလို့ နမေယျ ဘာညာနဲ့ ရှီးလိုကျရတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စားသောက်ဆိုင်တန်းမှာ အတူတူထိုင်ပြီး အအေးသောက်ရတာလည်း ပျော်စရာပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပုလိပ်ဘက်မှ အကြီးအကဲတော်တော်များများ ရောက်ရှိနေကြောင်း ကျွန်ုပ်သတိပြုမိ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤသို့ နှငျ့ပငျ မောငျဖိုးသာသညျအောကျသို့ ရောကျသှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သားတော်၏ နန်းကိုမတက်မီ ဝေဠုဝတီပုံတော်နှင့်အတူ ရွှေမုဋ္ဌောဆုတောင်းပြည့်စေတီကို ခုနစ် ပတ် ပတ်ရင်းရတနာသုံးပါးကို ရည်စူးကာ ဖူးမြော်သေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရကျ ဘတျတလာက မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ရေး သတင်းစာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လတ်စသတ်တော့ နင် တကယ်ပျော်သွား ကပါပဲလား။ဒါဆို ငါ ငွေငါးရာလောက် ကုန်ရကျိုးနပ်သွားပြီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သိုးမွေး ထိုးရ၊ ခြေအိတ် ထိုးရ၊ ပတ်တီး လိပ်ရ စသည့်ကိစ္စတွေကို စကားလက် မုန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လူ့ဘီလူးကြီးဟာ မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီး လေးနားက ခွာတာမဟုတ်ဘူး ဆရာလေးရဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူလည်း အတူ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှသလားတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယျသူတှကေ ဘယျလိုရှိစေ ခြာရုကတော့ သူ့ကို နှေးထှေးမှုကို ပေးလိမျ့မညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငိုေနေသာ မိန္းကေလး၏ ပတ္၀န္းက်င္တြင္ ၀င္လုဆဲေနေရာင္မွာ ျပန္႔ၾကဲ၍ ေနရစ္ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အချိန်မှာ ဟံသာဝတီတွင် အဝရွှေနန်းရှင် မဟာဓမ္မရာဇာဓိပတိ ဟံသာဝတီရောက်မင်းတရားနှင့် ဆွေတော်မျိုးတော် မှူးမတ်အမှုထမ်း လူ ၂၀၀၀ ကျော်တို့အား ပုန်ကန်ရန်ကြံသည်ဟု ဆိုကာ ကွပ်မျက်ပြီးစ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကၽြန္မကို လည္း မၾကည့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိနျးမသားတဈယောကျအတှကျက မလှယျဘူးလေ၊ ပိုခံရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့မဟုတ် ဂျဲနက်ကို ဘယ်လိုတွေ့ပြီး ဘယ်လို ပျောက်ဆုံးသွားခဲ့ရသည်ကို ပြောပြရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျဆိုရငျ ခုနခေါမှာ သူ့အနနေဲ့ ဘာမြား လိုအပျသေးသလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ ထင်းတင်နေသည်မှာ နာရီဝက်ခန့်ကြာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အတိုချုပ် ပြောရလျှင် ခေတ်သစ် ရောဂါဗေဒ ပညာရပ်၏ အကြီး အကျယ်ဆုံးသော လျှို့ဝှက်ချက်တို့ကို ဖွင့်လှစ် ရှာဖွေရာတွင် လိုအပ်မည့် အခြားသော ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း နမူနာများ ဖြစ်သည်။ထိုနေ့ ညနေဘက်တွင် လေယာဉ်နောက်ကျ၍ ဆိုက်သဖြင့် ဒေါက်တာ မာသာသည် ထိုပစ္စည်းများကို စီဒီစီ ဓာတ်ခွဲခန်းသို့ ညတွင်းချင်း မပို့နိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်မြို့နယ်လုံး၏ ကျန်းမာရေး ပြဿနာများ၊ စီမံချက်များ၊ ဝန်ထမ်းရေးရာများ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် မိမိအိပ်နေသည့် ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှ ဘယ်ကိုမျှ မဆင်းရတော့၊ အလေးအပေါ့အပါးသွားလိုသည့်တိုင် ကိုကာလသား ခွင့်ပြုပါမှ သွားပြီး ပြန်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယခုပင်လျှင် တက်စက ကန့်ကွက်လေဦးမည်လားဟု တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေရသေးဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားသမီးမွေးပြီး မကျွေးဘဲ ပစ်သွားသော ဖအေတစ်ယောက်ကား လူမဟုတ်တော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွယ့်ဘာသာသတိပေးရင်း နေရာမှာ ပြန်မထိုင်သေးဘဲ စောင့်လင့်မိ လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ဆွဲဆောင်မှုလည်း အပြည့်ရှိတယ် ဆရာလည်း ပြုစားခံလာရပြီ ထင်တယ် ကျွန်တော်က ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ သုံးသပ်ပြတာပါဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခု ဘယျရောကျသှားတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ႀကိဳးတုပ္ ႀကိဳးခ်ည္ထားျခင္းကို ခံေနၾကရရွာေသာ ေခၽြးတပ္သားေလးေယာက္ တို႔၏ ေရွ႕တြင္မူ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ မစၥတာဟာတာႏွင့္အတူ အျခားေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ သုံးေလးေယာက္ကိုလည္း ေတြ႕ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါမောက္ခမူဒီသည် ကျွန်တော့ကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီး ဖေဖေ့ဘက်သို့ နားလည်စွာဖြင့် ဧည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာလို့ရှောငျနမေယျဆိုရငျ ပိုပိုနာလာလိမျ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ မောင်တွေအတွက် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါကို သိသိကြီးနဲ့ ဘာလို့ သူတို့ဆီသွားမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသန်းမောင်က ရေနွေးကြမ်းကို မှုတ်သောက်ရင်း နားစွင့်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြောရင်း ရှေ့ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အံ့သြမိန်းမောရသည့် ခံစားချက် နေရာတွင် နောက်ထပ်ခံစားချက်တစ်ခု ချက်ချင်းလိုလို ဝင်ရောက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပထမဆုံး စလုပ်တာကတော့ ချစ်မှူးကျန်ရစ်ခဲ့သော အ၀တ်အစားနှင့် အသုံးအဆောင်များကို အဟောင်းဆိုင်မှာ သွားရောင်းပစ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့လက်များက နာကျင်သည့် ဝေဒနာတစ်ရပ်ကို ခံစားရသည့်နှယ် တုန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျလိုနှငျ့ အားနာပါးနာ ခငျခဲ့ရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုခဏမှာပင် သူတို့သည် အိုးကိုမီးဖိုပေါ်က မချဘဲ ရှေးဦးဆုံးဝါး၍ရမည့် ဟင်းဖတ်များကို ခူးခပ်ပြီး အရက်နှင့် စားကြ သောက်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီး ကျွန်တော်သိတဲ့ လူတစ်ယောက်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မျက်နှာဖုံးတစ်မျက်နှာလုံး ထိုအကြောင်းနှင့် ပြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ မကြိုက်မှာစိုး၍ ပြောပြီး ပြုံးပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကောင်းဆုံး ဖြေရှင်းနည်းကတော့ မင်းမိဘတွေရဲ့ ထွက်ပြေးမယ့်အစီအစဉ်ကို ဖျက်ခိုင်းဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတြတ္သည္ ေမႊးအနားသုိ႔ ကပ္ကာ ထိုမိန္းမမ်ားအေၾကာင္းကုိ ေမးၾကည့္ရေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပါရီမြို့ကြီး ဖြစ်ပျက်နေပုံကို ကြည့်ပြီး ရယ်စရာ လုပ်၍သော်လည်း ပြောတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘော်ဖြူက လျှို့ဝှက်စွာ လွှတ်ထားတဲ့သူလျှိုများဟာ အခုပင် ငါတို့ အထဲမှာ ရောက်နေကြပြီ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မမေသေညျ ခနျးဆီးကို ဖယျ၍ ထှကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သေခြင်းတရားကို တခါမျှ သည်လောက် မကြောက်စဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အၿပံဳးသည္ လန္႔သြားၿပီး ခင္ေဌး လက္ေမာင္းကို လွမ္းကိုင္မိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ တစ်ခု သတိပေး လိုက်သည် တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာလုပ်ရမှန်း မသိသည့်အဆုံး အစ်ကို့ကို သစ်ဖြူတောအိမ်တွင် ခဏလာနေဖို့ အခေါ်လွှတ်လိုက် ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘေးမှလူက ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယျသူ့ကိုမှ ဦးမညှတျ တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝီလီကလည်း ကျွန်တော့်မျက်နှာကို တည်ငြိမ်အေးဆေးစွာ ပြန်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောစောအောငျနှငျ့တော့သိပျမတှခေ့ငျြပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မသက်သာပါလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြည့်လိုက်တော့ ရွာထိပ်က အရက်သမားကြီး ထွန်းညို။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟိုတစ်ရက်က ကျောက်တိုင်တောင် နှဲ့ပါများရင် နဲ့သေး တာပဲဆိုသော စကားကို ညွှန်းခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စင်စစ် ထန်းရည်တွေကို တက်နင်းခြင်း မဆိုလိုပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် ဘွန်ဟောင်းသည် ၎င်းတို့၌ ပါလာသော ရွက်ဖျင်ကို အသုံးပြုကာ သုံးယောက်နေနိုင်ရုံ တဲကလေးထိုး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လွှတ်တော်အမတ်များက အစည်းအဝေးတခု ကျင်းပကာ အထက်လွှတ်တော်အမတ် ဘာရက်ကို ဖက်ဆစ်ဗိုလ်ချုပ် ဖရန်ကိုထံသို့ လွှတ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အားလုံးသည် ကျွန်တော့်ကို စာရေးဆရာမှန်း သိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနြျောကတော့ ပှဲရုံကနေ အလုပျမထှကျနိုငျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆင်းရမည့်မှတ်တိုင် မသိဘဲ ကျော်ပြီး ပါသွား မလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖြိုးကကျေနပ်သွား သည့် မျက်နှာထားကို ဟန်ဆောင်နိုင်ခြင်းမရှိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီကနေ အဲဒီလိုရှုမျှော်ကြည့်လိုက်မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ အားလုံးဟာ အက်တမ် အဏုမြူတွေ၊ ဟိုးပဝေသဏီ စကြဝဠာအတွင်း မီးပြင်းတိုက် သန့်စင် ထားပြီးဖြစ်တဲ့ ကြယ်တာရာဒြပ်မှုန်တွေနဲ့ ဖန်တီးတည်ဆောက်ထားတဲ့အရာတွေ သာဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှားစွာပဲ သိမြင်လာပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် အတွေးများ၊ အကြံအစည်များ အပြည့် ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီလာနီက အသံသဲ့သဲ့ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယအႀကိမ္ လက္ထပ္ သူေတြ ေထာင္နဲ႔ခ်ီၿပီး ေန႔စဥ္ေန႔တုိင္း ကမာၻေပၚမွာ ရွိေနတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် သူတို့သည် ထိုသူ၏ ကလေးဆန်ဆန် စိတ်ကူးယဉ်နေသော အတွေးကို ခနဲ့သည့် လေသံမျိုးဖြင့် စာပြန်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပန်းအိုးထဲက မကြာခင် သွေ့ခြောက် ညှိုးရော်သွားတော့မယ့် ပန်းပွင့်တွေဟာ မီးပုံပွဲတွေ၊ အမွှေးတိုင်တွေ၊ အမွှေးနံ့သာတွေ၊ လှူဖွယ် ပစ္စည်းတွေရဲ့ နေရာကို အစား ဝင်ယူပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်မိသားစု ဝမ်းနည်းပူဆွေးကြပုံကို ကျွန်တော် မကြားရ မသိရ၊ အတွေးနှင့်သာ မှန်းဆပြီး စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှုံးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမျှမက ပြတင်းပေါက်သို့တက်၍ အစွန်းသို့ သွားထိုင်မည် တကဲကဲလုပ်နေသဖြင့် ဝိုင်း၍ ဆွဲထားကြရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြဲတမ်း စည်းတစ်ခု ခြားနေသလို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါကြောင့် ကိုယ်ခံစွမ်းအား၊ ခံနိုင်ရည် ရှိမှုကို မွေးမြူရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိုင်းဇက်က မိန်းမတွေရှိရာ လက်ယမ်းပြလိုက်ရာ ဘာကိုဆိုလိုသည်ကို ကျွန်ုပ်နားမလည်၊ အမျိုးသမီးတွေကို ကြည့် လိုက်သည့်အခါ လက်နှစ်ဘက်ကို ပေါင်ခွင်ထဲထည့်၍ ခေါင်းဝိုက်စိုက်နှင့် တောင့်တောင့်ကြီးတွေထိုင်နေကြပြီး တစ်ယောက်မျှ ကျွန်ုပ်ကို မော်မကြည့်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤနေရာတွင် နန္ဒနှင့် ဖြိုးက ပြောင်းပြန်ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါမှမဟုတျရငျလညျး ဗငျးနဈမှာရှိတဲ့ မငျ့ဘဏျတိုကျလိပျစာနဲ့ ထညျ့လိုကျမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သတျပဈရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတို့ သူ့အိမ်ကို ဖုန်းဆက်ပြီး အဲဒီကို အရင်သွားကြည့်ကြည့်လိုက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ် ပျားမွေး ဝါသနာပါလာတာလည်း အဲဒီစာအုပ်တွေရဲ့ကျေးဇူးကြောင့်ပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါ တှနှေငျ့ ညီရမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မကျြစိ အာရုံ၊ နား အာရုံဆိုတဲ့ အာရုံတှမှောလညျး ကိုယျဟာ တှယျတာမိနတေယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဤသို့ မိမိတို့ နယ်မြေအတွင်း စီစဉ်ဖွယ်ရာများ စီစဉ်ပြီးသွားသောအခါတွင် နောက်တစ်ဆင့် တက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစဦးတုန်းကတော့ မိခင်သေပြီး ဖြစ်သော်လည်း အလောင်းက ရှိနေသေးသည့်အတွက်၊ ကျွန်တော်တို့အမေအိမ်က ဘယ်မှထွက်မသွားသေးဘူးဟု ခံစားကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို စိတ်ရောဂါအခြေအနေ စစ်ဆေးမှုတွေ လုပ်ကြရဦးမှာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် ယာတော ပိုင်ရှင်ကြီးများ၏ သမီးများ၊ သူတို့ ငွေဝယ်ကျွန်များကမူ အေဘယ်ကို အထင်မကြီးကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝရေိုသာ၏ အဝတျအစားပျေါတှငျ ရှံ့စကျမြားပကြေံလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုနီ ဂြိုဟ်မွှေ၍ ဤသို့ဖြစ်ရသည်ဟု တိုနီကို အပြစ်တင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုတစ်ခေါက်ကျ ငါလည်း ဘိုင်ပြတ်နေတယ်ကွာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောကျတော့ ကြှနျတျောက ကိုယျပိုငျ ကပှဲရုံထောငျဖိုက သူ့ကို တိုကျတှနျးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် မင်းအကျယ်စဉ်းစားနိုင်အောင် နမူနာတစ်ချို့ကိုပြောလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီကောင်မလေးက ကျွန်တော့်ကိုပြောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပိုကျဆံဝငျနတောပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့မိနျးမခကျြသညျကို စားရမညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှိုငျးလေးက လညျး တဖတျြဖတျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈေးဝယ်မရှိ၍ အတန်ကြာမျှ အားလပ်နေပြီး ၆ နာရီ ထိုးခါနီးအချိန်တွင် ဆိုင်တံခါးပွင့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျ့လူပဲဗြာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာ တွင် များစွာ အောင်မြင်ခြင်း မရှိပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကာလကတ္တားမြို့၏ အခြေအနေမှာ ယုံနိုင်စရာ မရှိလောက်အောင်ပင် ထူးထူး ခြားခြား ပြောင်းသွားခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတစ်ပွဲတော့ တိုက်ဦးမှပေါ့ မောင်ရွှေနီ၊ မောင်ရွှေနီကို ကျုပ်လူတွေကလည်း အထူးအားထားနေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတနျမရာအစခေံအလုပျတှေ မလုပျရတဲ့ လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြသောင်းက ကျေးရွာတစ်ရွာကို အောင်ပွဲခံခဲ့ပုံကို ပြန်ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကနြျော ကိုသားလို့ ချေါလိုကျသလား မမေေ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူ၏ လျှာ၊ အာခေါင်၊ သွားဖုံး၊ ပါးစောင်၊ လည်ချောင်း၊ နှုတ်ခမ်း စသည်တို့မှာ ဖူးဖူး ရောင်ရမ်းကာ သွေးပြည် တရွဲစွဲဖြင့် အိုင်းနာကြီး တစ်ခု လို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြေသလုံးတွင်လည်း ဆူးခြစ်ရာတို့မှ သွေးထွက်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော့်ကို သရော်သလို ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သင့်အလုပ်က ကိုယ့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက်ကိုပဲ ပြုစုစောင့်ရှောက်သွား ရန် ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အိပ်ရာပေါ် မှာ မျက်နှာကို မှောက်ထားသော မိခိုင်ထံမှ ရှိုက်သံကို ကြားရမှ ကိုယ်သတိရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သားကြီးကလည်း ကျွန်တော့်လက်ကို မလွှတ်တော့ဘဲ ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မသိ၍လည်း ဝမ်းမနည်းမိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုလို ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်တွေ လျှောက်ပြောနေသော်လည်း တကယ်တမ်းကျတော့ စီးပွား ရေးဆိုသည်မှာ ဘာမှ ရှုပ်ရှုပ်ထွေးထွေးမဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကလေးကိုသာ တီတာနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးရိုးက ထနျးလှီးဓားနှငျ့ နငျလားငါလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လမ်းပြကို ကျွန်တော်ဒေါသဖြစ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မျောစကိုကိုသာ တိုကျသငျ့သညျဟု ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ မိန့်ခွန်းနှင့် အသုဘအခမ်းအနားကို တကော်လန်ကြီးများတောင် အပြည့် ထည့်ပေးလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးများ အပျိုဖြစ်၍ လင်ယူတော့မည်ဆိုလျှင် သင်းတို့ကို သတ်ပစ်ဘို့ကောင်းသည်တကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဖန်ခွက်လွတ် တစ်လုံးထဲကို အရက် လက်နှစ်လုံး လောက် ထည့်ပြီး ကျွန်တော့်ရှေ့မှာ ချပေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိုင်ပေါင်း ဘီလျံနဲ့ချီပြီး လာခဲ့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘရီကြူးက အလားအလာရှိသညျ့လူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုင်မှာထိုင်ပြီး ဘေးကနေ အမြည်းလေးစားလိုက်၊ ကိုအောင်မြိုင် ပြောသောစကားတွေ နားထောင်လိုက်၊ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေရတာကို အရသာတွေ့နေခြင်း ဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နှယျအပါအဝငျ လကျထောကျဆရာဝနျမြားက မိခငျ၊ ကလေးစောငျ့ရှောကျရေးဌာနတှငျ အလှညျ့ကြ အပတျစဉျ ကိုယျဝနျဆောငျ စမျးသပျပေးခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလိုအလျောက် ရိုက်တတ်သည့် ကင်မရာများက ဓါတ်ပုံဒါဇင်ပေါင်းများစွာ ရိုက်ယူကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိန်းမက သူ အော်ဟစ် ကြိမ်းမောင်းသမျှကို မကြားယောင်ပြုကာ အမူးသမားကို အိပ်ရာသို့ ချော့မော့ တွဲပို့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါ ဘိန်းပြတ်သွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လင်မယားကို အလည်လာရန် မကြာခဏပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန္ဒက မဟာဗန္ဓုလလမ်း၏ တောင်ဘက်ပလက်ဖောင်းပေါ်အရောက်တွင် ခဏရပ်လျက် သူမကို စိုက်ကြည့်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုမူ အသက်ကိုလု၍ ဦးတည်ရာသို့ သွေးရူးသွေးတန်း စွတ်ပြေးနေသော အမျိုးသမီးများနှင့် ကလေးငယ်များ၏ အော်သံ၊ ငိုသံတို့ဖြင့်သာ မိုးမွှန်လျက် ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တလက်လက် အရောင်ပြေးနေတဲ့ အကွက် အပြောက် ကလေးတွေ စီခြယ်ထားတဲ့ ဂါဝန်ကို ဝတ်ထား ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အခြို့လယျမြားတှငျ ရမေရှိတော့ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေထောက်တွေ၊ လက်တွေပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှလုံးခုန် မြန်နေသည်ကို အပြင်ပန်းမှ မမြင်ရသော်လည်း မူမမှန်သော အသက်ရှူသံကြောင့် ရဲသားများ သံသယ ဝင်သွားနိုင်သည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့် တစ်စီးမဟုတ် တစ်စီးတော့ ရှိတာပဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကမာ်ဘလောကငယ်များကို ညနေပိုင်းတွင် တည်ဆောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နန်းတွင်းအပျိုတော်ဟောင်းတစ်ဦးမျှသာ မဟုတ်လား၊ မည်သည့်အဆင့်အတန်း ဖြင့်ပင်ဖြစ်စေ ဖဲင်နီသည် ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ခွင့်ရနိုင်စရာ အကြောင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာမှ ပြောစရာမရှိပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္မတို႔ေခါင္းေပၚသုိ႔ ပ်ားတစ္ေကာင္ ျပန္ေရာက္လာျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျလား ဒီလိုဆို ဟနျတာပေါ့ကှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူမ၏ ချစ်စရာမျက်နှာကလေးပေါ်တွင် ၀မ်းနည်းခြင်းနှင့် ဝေခွဲမရခြင်း အရိပ်အရောင်များကို မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လသေံခပျမာမာနှငျ့လညျး ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မနက်ခင်း လေညင်းအသုတ်တွင် လိုင်းကြက်ခွပ်ကလေးတွေ ထနေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိမိတို့ အနီးတွင် တစ်ခါတစ်ရံ ဖြတ်သန်းသွားကြသူများမှလွဲ၍ အခြားသူများ မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗိုလ်ကြီးအမှူးရှိသော တိရစ္ဆာန် အပေါင်းသည် ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်းကို ဒေါပါပါမာန်ပါပါ သံကုန်ဟစ်၍ ဆိုကြပြီးလျှင် ကြက်သီးမွေးညှင်းထ လျက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စနေမောင်မောင်သည် ရှေ့မှနေ၍ လျှို့ဝှက်တံခါးပေါက်ဆီသို့ သွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှက်နေကြောက်နေသော ကြောင့်တော့ မဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကစ်တီကတော့ မိခိုင်ပြောစကားအရဆိုလျှင် အအိပ်ပုတ်သောကြောင့်ဟု ဆိုသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူပုနျက ဦးရငျ စဈတပျက နာတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် စိန်ကြောင်သည် ကိုခေါင်းကြီးဆီမှာ တပည့်ခံပြီး ပညာသင်ယူခဲ့ခြင်းဖြစ်သဖြင့် ကိုခေါင်းကြီးအကြောင်း နောကျေအောင် သိနေသောကြောင့်ပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိတ်ဆွေကြီးလို အမြော်အမြင်ရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်က ဘာဖြစ်လို့ ဟိုင်ဖား ထွက်ပြေးရသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမောင်လေး ထမင်းကြော်လိုက်ရမလား ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရှာတံခါးနားတှငျ အစောငျ့မြား အလုံအလောကျ ခထြားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေသည် ဒင်နီဆော့ဗ် မည်သည့်နေရာသို့သွားသည်ကို ဒုက္ခခံ၍ ထကြည့်မနေတော့ဘဲ အိပ်ရာပေါ်၌သာ လှဲကျန် ရစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချယ်ရီသားဖြင့် သူကိုယ်တိုင် ထုလုပ်ထားသော အရုပ်ကလေးတွေ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါကျမှ လုံးဝ မလှုပ်ရှားနိုင်သော လူတစ်ယောက်သည် ခုတင်ပေါ်တွင် မည်မျှ လေးလံကြောင်း ကိုယ်တွေ့ နားလည်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိရှိဂါမိသည် တဒင်္ဂမျှ ရပ်တန့်လိုက်ပြီးမှ ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုတွင်မှ သူက စောမြိုင်တို့မိသားစု၏ နောက်ကြောင်းကို သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ကြှနျမ ရှငျ့ကို မနှောငျ့ယှကျတော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနေ့တောနှငျ့ သိနတောဟာလညျး အလငျးနှငျ့ အမှောငျလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းကို ငါပြောမယ် ဂေါ်လစ်၊ အခုအကြောင်းကို သူများတွေ သိသွားရင် သိပ်ရှက်စရာကောင်းမှာပဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အသကျလညျးမရှူတော့ဘူး၊ နှလုံးလညျး မခုနျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိုးရွာပြီးကတည်းက စံကားဥယျာဉ်တစ်ခုလုံး အထီးကျန် ခြောက်သွေ့နေခဲ့သည်မှာ နှစ်ရက်ရှိခဲ့ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့အား လာရောက် ကြိုစေသော ဒုက္ခလည်းမပေးလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရသတဏှာဆိုတာ အစားအစာကောင်း၊ မကောင်း အပေါ်မှာမူမတည်ပါဘူး။တဏှာဖြစ်၊မဖြစ်အပေါ်မှာပဲ မူတည်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိန်းကလေး တစ်ယောက်အဖို့ ပထမဆုံး တာဝန်သည် လင်ကောင်း သားကောင်း ရရေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမျှော်လင့်သည့် အရာများကို မြင်ဖူးခဲ့ပေါင်း များသဖြင့် ထုံသွားပြီလော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြလုံးတှေ ကြိနျးစပျနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြူမော်က မျိုးမြတ်အောင်ရဲ့ ခြေထောက်တစ်ဖက်ကို လက်နဲ့ လှမ်းဖမ်းလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လင့်စင်အောက်တွင် အစာရမ္မက်ဇောနှင့် ဒေါသမာန်ပွား နေ သော တောကင်းကြီးများသည် ဘအံ့ထည် ပစ်ချလိုက်သော တ်ကင်တစ်ခြမ်းကို ချက်ချင်းအနံ့ခံကာ အမှောင်ထဲမှာပင်ဝရုန်း သုန်းကား လုယက်နေကြသံကြားနေရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သခငျ့ အလိုကို သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတိုင်း လူတိုင်း ပဉ္စလက်လုပ်နိုင်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ အားလုံးမှာ မယားတွေ အသီးသီး ရှိကြပေမယ့် ကောင်မလေးမှာတော့ အိမ်ထောင် မရှိရှာဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသာၿမိဳင္ခမ်ာ ႐ြာတြင္ က်န္ရစ္ရွာေသာ သမီးအပ်ိဳအ႐ြယ္ကေလးအတြက္ ေၾကာင့္ၾကပူပန္မႈ ႀကီးမားဟန္တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာက အလိုက်သိစွာ ပြုံးလိုက်သဖြင့် မီလာနီကလည်း ပြန်ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနရော တဈဝိုကျက သှေးထှကျသံယိုမှုသညျ ယခုမှမဟုတျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နီကိုလေသည် မြို့စားကတော်လေးမေရီအား နားထောင်ပါဟူ၍လည်းမပြော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မညျသို့ပငျဆိုစေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှင်သန်ခြင်းရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်က သေခြင်းမှာ ကိန်းအောင်နေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆုံး လှေကားထစ်ကို ဆင်းပြီးချိန်မှာ တော့ သူက တင်ဝင်း လက်မောင်းကို ကိုင်ရင်း ထမင်းစား ခန်းသို့ ခေါ်ဆောင်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့နောကျကိုလညျး ကြှနျမတို့ မလိုကျတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ညည်းက ရိုက်နှက်လာခဲ့ပြီးမှ ကျေရောပေါ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်နေရာမှာ မသဲမကွဲ သဏ္ဍာန် တစ်ခုကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လျှောက် ထားသူ လင်ယောက်ျားကို စတင် ကြားနာမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောကျဆုံးမှေးတာက မိနျးကလေးတဈယောကျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာကပြား အမျိုးသမီးတစ်ဦးဖြစ်သည့် ဖဲင်နီသည် ဘိလပ်တွင်နေရသည့်တိုင် ပျော်ပိုက်ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိုင်ဇက်သည် လရောင်ဝိုးတဝါးကို အားပြု ကာ သူ့ရေယာဉ်ကို တတ်နိုင်သမျှ အရှိန်တင်၍ မောင်းနှင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် အိန္ဒိယ တပ်မတော် ဦးစီးမှူး ဖီးလ်မာရှယ် ထာကလောက် ဒီအော်ချင်လက်ကို ခေါ်၍ ယခင် မေးခွန်းများကို မေးပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လငျနီက ဂြော့ခိုငျးသညျ့အတိုငျး ရရှေတျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ္ခါက ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးတစ္ေယာက္က ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳတစ္ေယာက္အား တံတားေပါင္တပ္ဆင္မည့္ သစ္သားတန္းႀကီးတစ္ခုကို တံတားေဆာက္လုပ္ရာသို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ သယ္ေဆာင္ခဲ့ရန္ ေျချပ လက္ျပ၊ ဟန္အမူအရာႏွင့္ ေျပာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ထဲတွင် သစ်သားခွက်ကြီး တစ်ခုကို ကိုင်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တွမ်ဂျုတ်၏ မျက်လုံးများသည် အတိတ်က ဖြစ်ရပ်တစ်ခုကို ထင်ယောင် မြင်ယောင် ဖြစ်နေဟန်ကို ဖော်ပြလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ရှေ့ကို လျှောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါဆိုလျှင် ကျုပ်ဆီ ဘာဖြစ်လို့ တာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြောက်ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါက အခေါ်ခိုင်း၍ လိုက် လာကြခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တက်စ ရေးရေး မှတ်မိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလှနျ ရှေးကျသညျ့ မျောတျောကား အငျဂငျြစကျသံသညျ တုံ့နှေး တုံ့နှေး ထှကျပျေါလာလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ထိုမီးသည် အာဃာတစိတ်ဖြင့် မီးတင်ရှို့သူ တစ်ဦးကြောင့် ပေါ်ပေါက်လာသောမီးကား မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမှေုတျစန်ဒရားသံက ဟိနျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တင်ထွန်းအောင် နှင့် ရဲမြင့် သည် မျက်လုံးအပြူးသား ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်နေသော ကိုနန္ဒာ ကိုကြည့်၍ ရယ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မနှင်းမြူကို သူခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအတိုငျးတကျတဲ့ အခါကတြော့ ကိုယျ့ကိုကိုယျ သတိထားတယျလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၁၂ နာရီ လောက် သူတို့ ထွက်သွားကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမတစ်ကိုယ်လုံးပင် ရှိန်းတိန်းဖိန်းတိန်း ဖြစ်နေကြောင်း သူမ ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပေါ်ကြီးက လျှောက်ပတ်နေလို့ ပြောရတာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာလိုလဲ မောငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောလညျး ကုသိုလျ ရတာပေါ့၊ မဟုတျဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တူးတူးနှင့် လည်းကောင်း၊ ဦးသက်ထွန်းနှင့် လည်းကောင်း တွေ့ခဲ့ရတုန်းက မမသည် တစ်ကိုယ်လုံး ထူပူကာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ပင် သတိ မထားနိုင်ဘဲ သညာကင်းမဲ့သူလို ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မက္ဇင္မ္က ဘာျဖစ္ေနသလဲ သြားၾကည့္စမ္းဆိုလို႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါမောက္ခဆာဝီလျံမက်အီးဝင်းသည် အသက် ခုနစ်ဆယ်ကျော်ပြီး အရပ်မြင့်မြင့်၊ ခန္ဓာကိုယ်ပိန်ပါးပါး၊ ကိုယ်နေဟန်ထားက တောင့်တောင့်မတ်မတ်၊ အမြဲတစေ သပ်ရပ်သန့်ရှင်းစွာ နေတတ်သဖြင့် ခံ့ညားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့၏ ခေါင်းဆောင်ကြီးအား နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ဂါရဝပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂါဂူလ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မဟာရာဇာ တို့၏ ခေတ်ကား ဤနေ့ဤရက်မှစ၍ နိဂုံးချုပ်ခဲ့ပေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကလည်း ကျွန်တော့်ကို ပေါ့ပေါ့ပါးပါးပင် စကားပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘောင်းဘီတွေဝတ်ပြီး ဖော့ဦးထုပ်တွေ ဆောင်းကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာက လက် ညှိုး တငေါက်ငေါက်ဖြင့် သူ့စားပွဲမှ လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရှရေငျနှငျ့ ကြှနျတျောတူညီမှုတခု ရှိသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မဖတ်မည့် စာတမ်းသည် သူထင်သလို သူတို့ဘဝတွေကို ချပြမည့်စာတမ်း မဟုတ်ဆိုတာ သူသိသွားစေချင်လှပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှငျကှဲ မကှဲလညျး သကှေဲ ကှဲရမညျသာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ညီအဈကိုနှဈယောကျ၏ အိမျတှငျးဆကျဆံရေးမှာ ဆနျးတော့ဆနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောင်မလေးသည် ရှက်ရွံ့ခြင်း၊ ကြောက်လန့်ခြင်းမရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တံခါးမှူး သုံး လေး ယောက် အလှည့်နှင့် တာဝန်ယူကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုအချိန်အထိ ကိုရင်နဲ့ ကျုပ်နဲ့ ယုံကြည်မှု တည်ဆောက်လို့ မရသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာလေး၏ မကျြနှာသညျ နီရဲလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မနောကျပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညီမမှာလေ အခု အမေအိုကြီးနဲ့ မောင်လေးတယောက်နဲ့ ရွာမှာ ကုန်စုံဆိုင်ဖွင့်ထားပါ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပူအိုက်သည့် ထိုမေလ တစ်ညနေ ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ် ဆင်ဝင်တွင် ဝိုင်းထိုင်ကြရင်း ဒေါက်တာမိက စစ်ပွဲနှင့် ပတ်သက်သည့် ထင်မြင်ချက်ကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံ ချေးတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့သဘော ဆိုတာက လူတစ်ဦး မဟုတ်ဘူး၊ လောကမှာ ရှိသမျှ လူတွေထဲမှာ ရှိတဲ့ အများပိုင် ယေဘုယျသဘော တစ်ခု၊ ဒီလောက်ဆို ပလေတိုးရဲ့ အမြင်ဟာ ရှင်းရှင်း ပေါ်ပေါက်ပါပြီ၊ တပည့်တို့ စိတ်ထဲ မရှင်းတာ ရှိရင် မေးနိုင်ပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် မည်သည့်အခါတွင်မျှ ကျောထောက်နောက်ကူ မရှိခဲ့ရှာဘဲ တစ်သက်လုံးပင် သူတို့ဘာသာသူတို့ လုပ်ကိုင်စားသောက်သွားကြရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်မပါဘဲ အပြင်ထွက်တာ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဇနီးသည်အား ကိုသက်ဆွေနှင့် စကားပြောနေသည်ကို တွေ့ရုံကလေးဖြင့် ဖွင့်ပြောရန်ကလည်း တကယ်တော့ မိမိဘက်က သဘောထား သေးရာ ရောက်နေမည်လားဟု တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖန်ဆင်းရှင်နှင့် သူ ဖန်ဆင်းလိုက်သော အရာခပ်သိမ်းတို့ကို ခွဲခြား၍မရ၊ တစ်သားတည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြင်းထန်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမိုင်းမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဩော် ငါနဲ့ဖြိုးက အိမ်ချင်းကပ်လျက်ဆိုတာ နင့်ကို ပြောမပြရသေးဘူးထင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကြာသေးခင်ကမှ အရေးပေါ်ဝါးတဲလေး ခိုင်ခိုင်ဆောက်လျက် ကြီးကြပ် နေရသောရှေးဟောင်းသုတေသနဌာနကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၎င်းငျး၏စကားမြား အားလုံးကိုလညျး နားလညျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗွန်ဒွိုင်ဆင် အိမ်ပြောင်းသွားသည်ကို သူမသိဟုဆိုလျှင် ရှက်စရာကောင်းနေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် လမ်းပေါ်၌ မတော်တဆ ထိခိုက်ဒဏ်ရာရလာသူများအား ကျွန်တော့်ထံ ပို့ပေးခြင်းဖြင့် ဆေးကုခကို ရအောင် ကူညီသူတစ်ဦးဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ကျွမ်းကျင်မှုတွင်တော့ အများကြီး တိုးတက်လာပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလို သဘောကလြာတော့ သူငယျခငျြး အပျေါမှာ သစ်စာ ရှိသငျ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကလီမင် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုကျူးကျော်စစ်ကို ဆန့်ကျင်သည့် အနေဖြင့် အမေရိကန်နိုင်ငံက ဦးဆောင်၍ မပါဝင်ရန် မော်စကိုအိုလံပစ်ပွဲကို သပိတ်မှောက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြေခံအကြောင်းအရင်းက သူ့အတွက် ကလေးမွေးပေးရုံ သက်သက်ပဲ ဆိုတာကို အာယနဲက အမှန်တကယ်ရော နားလည်ထားရဲ့လား ဒါကတော့ ကုစာနာဂိ၏ နှုတ်မှာ ထစ်ငေါ့ဆွံ့အနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျး အဲဒီကို ရောကျခဲ့သေးတယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လဲ့လဲ့က အိမ်တွင်းသို့ ဖြည်းဖြည်းလေး လှမ်းပြီး ပြန်ဝင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တချိန်တည်းမှာပဲ ကမ္ဘာမြေပြင်ဟာလည်း တိုက်တိုးနစ်ကျောက်ချပ်လွှာကြီးတွေ ရွေ့လျားမှုနဲ့အတူ စဉ်ဆက်မပြတ် ပြောင်းလဲနေဆဲပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ၿခံဝင္းႀကီးအတြင္းသုိ႔ သည္လို ဝင္လာခုိက္မွာပင္ ကၽြန္မ ရွက္ကိုး ရွက္ကန္းျဖစ္ေနေၾကာင္းကို ကၽြန္မ၏ ေယာက္်ားက ခန္႔မွန္းမိသြားပံုရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံး ပြေပြေလည်လည် ဖြစ်စေရမှာပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ရှေ့သို့ ဆိုက်ရောက်သောအခါ ဆိုင်ဆိုင်းဘုတ်ပေါ်မှ စာလုံးများကိုပင် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း တွေ့မြင်နိုင်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာရီသည် လူဆန်းကို နားမလည်သလို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကျစက အငမျးမရ အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတွေ့ကြတာ ကြာပြီဖြစ်သောကြောင့် ပြောစရာစကားတွေက မကုန်နိုင်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခြောက်ရက်နေ့က စစ်ကိုင်းဘက် ကူးခဲ့တာပဲကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းဆင်းခေါင်းလောင်းထိုးသည်အထိ ဆရာဦးလှမြင့်လည်းပေါ် မလာပေ၊ မည်သည့်ဆရာမျှလည်း ပေါ်မလာပေ။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တတျခငျြသူ အဖို့တော့ ဆရာကား စာသငျနညျးမှာ အကောငျးဆုံး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေက ယာခုတ်၍ သူကိုယ်တိုင်က ကိုယ့်ယာ ကိုယ်လုပ်သည့် ယာသမား တစ်ဦး ဖြစ်သူ အေဘယ် ဝင်ဒါကို ဒုဗိုလ် အဖြစ် ရွေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုပညာရှင်ကြီး တစ်ယောက်လည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ တို့ယာမြေသည် မြေကိုချစ်သော၊ မြတ်နိုးသော၊ သံယောဇဉ်ကြီးသော၊ အလွန်ယုံကြည်စိတ်ချလျက် ရှိသော ယာသမားတို့၏ဘဝကို ရေးဖွဲ့ပြသော ဝတ္ထုဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျုပ် အခိုင်အမာ ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးညို ချက်ချင်း အကြံရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်မ ကြားတာကတော့ မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်မှာ တရားဝင် သားတစ်ယောက်မှ မရှိဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပေါင်းလဆန်း ၁၂ ရက်နေ့ကတော့ ကိုကြီးကျော်၏ နောင်တော် နေရင်းမင်းကြီး ပခန်းပွဲကို ကြွသည့်နေ့ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့စက်လှေ တစ်စင်းအပြည့်တင်လာသည့် ကုန်များကို မတန်တဆ ဈေးတင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကို ဘယ်လို မြင်ရမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေဝမိုးေအာင္၏ စကားသည္ အတိုင္းအတာ တစ္ခုထက္ လြန္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အကျွန်ုပ်၏ ခေါက်ဆွဲ အကြော်ပွဲမှာ သူ့ဘက်သို့ ရောက်ပြီး သူ စားမည့်ပွဲမှာ အကျွန်ုပ်ဘက်သို့ ရောက်နေသဖြင့် မသည် အကျွန်ုပ် ပွဲကို သံပုရာရည် အချဉ် ညှစ်ထည့်ပြီး ကမ်းပေးလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ အရှေ့အာရှတိုက်သားများ တရုတ်၊ ဂျပန်၊ မြန်မာ၊ ယိုးဒယားတို့သည် ကိုယ့်လူမျိုး အချင်းချင်း လူကောင်အရွယ်အစားချင်း တယ်ပြီးမခြားနားလှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့လျှင် သူ၏ စိတ်မချမ်းမသာ လေးလံလှသော နှလုံးဖြင့် သူ့အဖွဲ့ကို ခေါင်းဆောင်၍ လာခဲ့ရာ သထုံမြို့နှင့် သိပ်ပြီး မဝေးလှသော ရွာကြီးတစ်ရွာသို့ ဆိုက်ရောက် ခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့လက်ထပ်ပြီး မကြာခင် ခင်ဗျားအစ်ကိုကိုယ်တိုင် ကျွန်တော့်ကို ဖတ်ခိုင်းတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရာဇူမီခင်က သူ့အကြည့်ကို ဂရုမစိုက်သလို စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွေးသားသန့်စင်၍ စိုပြေလန်းဆတ် ခြင်းလည်း ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူလည်း ရေချိုးအဝတ်အစားလဲပြီး ရုံးသွားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မောငျသညျ ဇငျ့ကိုလညျး ခဈြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ကုနျပစ်စညျးကို မတနျတဆ ဈေးတောငျးတဲ့ ဈေးသညျတဈယောကျကို ဝယျသူက မတနျတဆ ဈေးဆဈလိုကျသလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုမှတဆင့် မြေရှင်ပဒေသရာဇ်စနစ်သို့ ကူးပြောင်းသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိပ်မက်ထဲ လမ်းလျှောက်လာသူပမာ ထုံထိုင်း စွာ လျှောက်နေရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် တံခါးနားသို့ လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့အပေါ် အရေးပေးလေ မနေတတ်မထိုင်တတ်ဖြစ်ပြီး အမှားမှားအယွင်းတွေ ပိုဖြစ်လေပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုယ့်ဘက်က ဆွေမျိုးထက်ကို သူ့ဘက်က ဆွေမျိုးကိုပိုပြီး ဂရုစိုက်သင့်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီသနားစရာကောငျးတဲ့ လမျးမှားရောကျသူမြားဟာ သူတို့ကိုယျသူတို့ တောကျပတယျလို့ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီထဲကမှ မှတ်လောက်သားလောက်သော အဖြစ်တစ်ခု သို့တည်းမဟုတ် စကားတစ်ခွန်းကို ရွေးထုတ်ပြီး အသုံးချသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ အဆက် ဗိုလ်ဒါးလက် မက်ကလျူကို ဒဏ်ရာကြီး ရလာသဖြင့် မိုးထဲ လေထဲတွင် နွားလှည်းကြီးဖြင့် သယ်လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရပ်တစ်ရွာသားတို့မှအပ မိမိတို့ ရပ်သူရွာသား အချင်းချင်းသည် ငယ်စဉ်က စ၍ အိမ်ထောင်ကျသည်အထိ အချင်းချင်း ယုံကြည်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြဝန်းရံနှင့် ဦးကြီးကောက်ရကို မြင်တော့ စိတ်စောနေဟန်ဖြင့် ဖြုန်းခနဲ မတ်တတ် ရပ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခု မက္ကင်ဇီလက်မှာ ပတ်ထားတဲ့ ကြိုးပေါက်ကို ကြည့်လိုက်တော့ အဟောင်းမဟုတ်ဘူးရှင့်၊ ကြိုးပေါက်အသစ်ရယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကွတ်ခိုင်နှင့် လားရှိုးသို့ နယ်စပ်အနီး မူဆယ်မှ ပြန်လာသော အစိုးရတပ်တို့ကို ကြိုတင်တိုက်ခိုက်ဖို့ ဗကပ က ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်ဆိုသော်လည်း ချုံခိုတိုက်သင့်မတိုက်သင့်နှင့် ပတ်သက်၍ သဘောထားအမျိုးမျိုး ကွဲလွဲခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘေးမှာ အခြွေအရံ နာ့စ်မလေးတွေ ဝန်းရံလို့၊ တယ်ဟုတ်ပါလား ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီရွာက ငါ့ကိုနှင်ထုတ်မှာ မကြိုက်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပက်လက်လှန်ပြီး နေရာပြင်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုညတှငျလညျး ဝီလီသညျ အိပျ၍မပြျော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ က အတင်းခေါ်ကြပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်းသမီးကလေးမေရီကား မျှော်လင့်ချက်ထားလျက်ပင် ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသည်မှာ ဇော့်အတွက် ပြုပြင်၍မရသော အမှားတစ်ခုဖြစ်ခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုရားပင် ဖြစ်ပြီးမှ ကျွတ်ထိုက်သော သတ္တဝါ ရှိ မရှိ ကို ဘုရား မသိဘဲ နေပါမည်လားဟု တွေးမိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဘယ်အရာကိုမျှ သို့မဟုတ် ဘယ်သူ့ကိုမျှ မချစ်တတ်သောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျမသညျ အလိုအလြောကျပငျမကျြစိကို မှိတျပဈလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခံခမြယျထငျယငျ သူတို့ မစရဲပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြစ်၍ အားလုံးကို ခြုံ၍ နိဂုံးချုပ်လိုက်လျှင် သူပုန်ထိန်းချုပ်ဒေသတွင် နေထိုင်ကြကုန်သော အရပ်သားတို့ကို လက်နက်နှင့် ခြိမ်းခြောက်ခြင်းသည် အစိုးရစစ်တပ်၏ စစ်ဆင်ရေးလုပ်ထုံးလုပ်နည်းတစ်ခုသာဖြစ်ပြီး အဆိုပါ အပြုအမူကို အခြားသော ဆင်ခြင်စဉ်းစားနည်းဖြင့် ရှင်းပြရန် အကြောင်းမရှိချေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ဟာ ဘာမဟုတ်တဲ့ အကြောင်းကလေးနဲ့ ဆရာဝန်ဆီ ရောက်လာပြီး သူ့ ခန္ဓာကိုယ် တစ်ကိုယ်လုံးကို စစ်ဆေးကြည့် ချင်တယ်ဆိုပြီး လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်နှာချင်းဆိုတွင်ရှိသော အုပ်မိုးချွန်ထွက်နေသည့် ကမ်းကို လှမ်းမျှော် ကြည့်ရှုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ငါထင်တဲ့အတိုင်းဆိုရင် သူ့ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာက တစ်ချိန်တည်းမှာ အစိတ်စိတ် အမွှာမွှာ ကွဲပြီး နေရာပေါင်းစုံကို တစ်ပြိုင်တည်း ဝင်နိုင်တဲ့ သဘောမှာ ရှိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချားလ်က သူ့ကို ကြည့်နေသည့် ဟန်နီကို မျက်လုံးချင်း မဆိုင်မိအောင် ရှောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ အမြဲခေါင်းညိတ်ဖို့ စဟန်ပြင်ပေတော့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ အသကျမှ ရှိသေးရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ စိတ်မသက်မသာဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားတို့က နှစ်ယောက်ပေါင်းပြီး ကျွန်တော်ကို ကျုံးသွင်းနေကြတာတော့ မဟုတ်ပါဘူးနော် ယုကာဝါက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရက်ဆိုင် ၊ ဘီယာဆိုင် လေး သုံးလေးငါးဆိုင်တောင်ရှိနေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော် မောင်ချမ်းမြေ့ကို ချီတိုင်းပွေ့တိုင်း ကျွန်တော့် သားကြီး မောင်ပြုံးကို သတိရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီတော့မှ ဖဲင်နီ ကိုမခေါ်ဘဲ ဘာကြောင့် ဆီလာကိုခေါ်ရတယ်ဆိုတာ သိလာလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုကျမှ နောက်ဆုတ်လို့ မဖြစ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညိုမသည် ဗေဒင် ဟောခြင်းဖြင့် လောကီပညာ စာအုပ်အမြောက်အများကို ဆက်လက်၍ ဖက်ရှု လေ့လာမြဲလေ့လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့နောကျ သူ့လူနာ နှဈဦးကို မညှာမတာ မေးခှနျးတှေ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နှစ်ကျော်ကျော်ခန့် သင်ကြားပြီးသောအခါ၌ ကျွန်ုပ်နှင့်ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် ကျွန်ုပ်တို့ဆရာကြီး စနေ မောင်မောင်ကိုရှာဖွေရန် အိန္ဒိယပြည်သို့ ထွက်ခဲ့လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကတိပြုပါ၏။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒေါ်ငြိမ်းစံက ကြားဖြတ် ဝင်ပြော၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျုပ်အဖေက အင်းဝခေတ် မင်းကြီးရန်နောင် အဆက်အနွယ်ထဲက ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရွယ် တော် တဆိတ်ဟိုင်းပြီဖြစ်၍ ၎င်း၏အလှသည်လည်း ညှိုးမှိန်ရင့်ရော်စ ပြုခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနနျ့ရဲတော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့အဖေ တက်စက ပါရီမြို့သူမြို့သားများကို ဖြေဖျော်မည်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ကျွန်မအပေါ်မှာ သိပ်ပြီးကောင်းပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည္ေတာ့မွပင္ ယခင္က ကၽြန္မ မေတြ႕ခဲ့ရဖူးေသးေသာ နံနက္ခန္းကေလးကို ေတြ႕ရေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျနှဈရကျနမှေ ကြှနျမ ဒီကို ထပျလာခဲ့ဦးမယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နယ်လီက မြန်တယ်၊ သွက်တယ်၊ ရမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတိုချုပ်ပြောရရင်တော့ အဲဒီလူတွေဟာ သဘာဝကျကျ မှန်မှန်ကန်ကန် မနေတတ်တော့ဘဲ အဲဒါနဲ့ ပြောင်းပြန်တွေ အကုန်ဖြစ်တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကျင့်စရိုက်ကောင်းရှိတယ်လို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သိခြင်းဟာ ဆုလာဘ်တစ်ပါးလည်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားကောင်းလာသောအပျိုတသိုက်သည် မဏ္ဍပ်ရှေ့ရှိ ဘေးမဲ့ကွက်လပ်၌ အိမ်ခေါင်ကျော်ကျော်မျှ မြင့်မားသည့် ကျီးမနိုးပဒေသာပင်ကြီးကို ကြည့်ရန် မေ့လျော့နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အဲဒီတုန်းက ခင်ဗျားနဲ့အတူ ညစာထွက်စားဖို့ စီစဉ်ထားတာ မဟုတ်လား ဟုတ်လောက်တယ် ဒါဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ လိပ်ပတ်လည်သွားပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် နစ်မျောနေကြသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤဝတ်ထုအစ၌၊ ကြှနျတျောသညျ ခဈြတီးထမငျးစားပှဲနှငျ့ ဇာတျလမျးဖှငျ့ခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးကြီး ဦးနိုင်ဝင်းဟာ သူ့ထိလို့ကတော့ တွယ်မယ်ဆိုတဲ့ပုံ သတိဆွဲသလိုရပ်နေတော့ ဌာနခွဲမှူးဟာ ဘီလူးစီးသလို အံတကြိတ်ကြိတ် သွားစွယ်တငေါငေါ၊ မအေနှမ တကိုင်တုပ်တုပ်ကနေ ကိုယ်ရှိန်တော့ နည်းနည်းတန့်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကဲ၊ ရဲဘော်တို့၊ အလုပ်ဆင်းကြပါ၊ မဆင်းယင်လဲ စက်ရုံထဲက ထွက်ပေးကြပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတုန်းက မြင်ခဲ့တာလည်း ငါပဲ၊ အခုပြန်ပြီးတော့ မြင်ခဲ့တာ ကို သတိရနေတာလည်းငါပဲ၊ နောင်တစ်ချိန် ပြန်သတိရရင်လည်း ငါပဲ သတိရနေဦးမှာပဲလို့ မပျောက်မပျက် တစ်ဆက်တည်း၊ တစ်ယောက် တည်းအနေနဲ့ ငါရှိတယ်လို့ ထင်နေတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စာနာနားလညျစှာ ကြှနျမ စကားဆိုလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နလေ့ယျစာတှေ လှတျဖို့ မလိုတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဇှနျလထုတျမှာ ပါအောငျတော့ ဆရာဦးအုနျးသျောဆီ အမှာစာ ရေးရမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တပြိုင်တည်းမှာပင် ယင်းတွေ့ရှိချက်များသည် ရုပ်ဝါဒအယူအဆ၏ပျော့ကွက်များနှင့်ကောင်းကွက်များကို၎င်း၊ အောင်မြင်ချက်များနှင့်ကန့်သတ်ချက်များကို၎င်း၊ ညွှန်ပြခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘုရားသခင်အပေါ် ယုံကြည်စိတ်သဒ္ဒါကို စမ်းသပ်ခြင်းဟု ဆိုပေလိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့တိုင်အောင် ဤကြွေးကြော်သံကို အော်လျှင် မခံမရပ်နိုင်သူတွေ ပြင်သစ်ပြည်တွင် ရှိတုန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာ ဦးသျောကောငျး အိမျရှသေို့ ရောကျသောအခါ သူနှငျ့ကြှနျတျော ဆယျလှမျးစာလောကျသာ ကှာတော့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သီလရှင် ဒေါ် စန္ဒာ ပြန်လာသောအခါ မမြလေးသည် ၄င်းကျင်လည်ခဲ့ဖူးသော ပင်လယ်ပိုင်းရွာများသို့ သွားရောက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြေးဇူးပါပဲ၊ မတျောလို့ပါနျော၊ တှငျတှငျသုံးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ကိစ္စ သူပဲ ဆုံးဖြတ်ပါစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခွဲခြားပုံမှာ အချို့သော စိတ်တို့သည် ယုတ်ညံ့သော အကုသိုလ်စိတ်များ ဖြစ် ကြ ကုန် ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အဖြေအတိအကျ မရသေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်တော်စေသူငယ်က အပေါ်ထပ်မှ အပြေး ဆင်းလာပြီး ခုလတ်တွင် ရပ်နေသည့် ဒူကျပ်ဘောင်းဘီ၊ ပျံလွှားတောင်ဝတ်ရုံနှင့် ခြေနင်းစီးထားသည့် အဆောင်ကိုင် တစ်ဦးကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူထင်ထားသလိုပဲ၊ ကြီးလိုက်တဲ့ဒုက္ခ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သနပျခါးတုံးဝယျတာ နငျ့ကိစ်စမှ မဟုတျဘဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမျလခ မှနျမှနျပေးနသေော အိမျငှားကို အိမျရှငျ ကလေးစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိလေသာ များများကင်းရင် ဘဝ များများငြိမ်းအေး မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငါ မြင်ဖူးခဲ့သမျှထဲမှာ အကောင်းဆုံးပဲ။မြေဆီမြေနှစ်ကို အမြန်ဆုံး ခန်းအောင် လုပ်နိုင်တဲ့ကောင်ပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှိတ်တာဂျီကတော့ ထိန်းပေးနိုင်လျှင် အလွန်အသုံးကျမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့တနေ့လုံး စိတ်ရှုပ်ရတဲ့အထဲမှာ စိတ်ညစ်လွန်းလို့၊ ဒါတွေမပြောစမ်းပါနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာသည် အနာတိုလီကို မည်သို့မျှ ပြန်မပြော တော့ဘဲ ဖခင်မြို့စားကြီးအနီးသို့ ကပ်သွားကာ အံ့ဩစူးစမ်း သော မျက်လုံးများဖြင့် အနာတိုလီကို ကြည့်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိုးချစ်က လိမ်ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မောငျ ဒီလိုမကျြနှာညိုတိုငျး မရေီ စိတျထဲမှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေဂျုတ် ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောတို့ လူတှကေတော့ ရနျသူကို မတှလေို့ မှောငျထဲကို ရမျးပဈနတောနဲ့ တူတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်ရတာ အဖေလည်း သိပ်ခံတော့မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိဘမဲ့ ဂဟောမှာ နတေော့ ခငျဗြားကို မှေးစားခငျြတဲ့သူတှဘောတှေ ပျေါမလာဘူးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်မနက်တွင် ရက် ဘတ်တလာက ရယ်၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးညငျးလူးလှိမျ့ ရငျသိမျ့သိမျ့ခါ ငါ့အခဈြမှာ ခိုဝငျခဲ့ဖူးသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မူးဝေပြီး မျက်လုံးတွေ ပြာသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျး အလုပျထှကျပဈဖို့ စိတျကူးထားတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ ဟာသူ တှေး၍ လိုကျပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒျေါလာနှဈထောငျအထိ ရနိုငျမယျ့နရောလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ျမစ္ျပာႀကီးကမူ ေငြလေရာင္ေအာက္တြင္ တသြင္သြင္ စီးၿမဲ စီးေန မည္သာတည္း။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီခရီးမှာ သူသိပျပြျောနပေါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေ လေ မီး စသည့်ခက်ထန်ကြမ်းကြုတ်သော သဘာဝ၏ အဖျက်စွမ်းအားစုများကို ကျော်လွှားခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဲဒီတော့မှ ရွာကို ဒရောသောပါး ပြန်ပြေးလာပြီး သူကြီးနဲ့ အုန်းမောင်ကို အရုပ်တွေအပ်၊ ကျွန်တော်တို့ မှားပါတယ် တောင်းပန်ပြီး တစ်ချိုးတည်း လစ်ပါလေရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
မှတျမိတဲ့ အတှကျ ကြေးဇူး တငျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ်စမရှိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကားကြီး ကားကောင်း စီးရလေလေ၊ ပိုပြီး ခိုးလေလေးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်မျိုးက ကောက်ညှင်းကျည်တောက်နှင့် အသားခြောက်ဖုတ်ကို မပြတ်ဝါးစားရင်း ရွှေဝါပြောသည်ကို အမေးအမြန်းမရှိ နားထောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်ဘာဖြစ်ချင်တာလဲဟင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လော်ရာအတွက် အကြောင်းကြောင်းကို ထောက်ထားပြီး ဒီကိစ္စကို တစ်သက်လုံး လျှို့ဝှက်ထားလိုက်တာပဲ ကောင်းပါတယ်လေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမျိုးသမီး စောင်းကောက် အသင်း၊ မင်ဒိုလင် အဖွဲ့၊ ဂစ်တာကလပ် စသည့် ဂီတ အဖွဲ့များကို ကျွမ်းကျင်စွာ ပေါင်းပေးနိုင်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတ်ကလေးတွင် သန်ကောင် ထိုးနေသည်ဟု ကြီးဒေါ်ကပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ နေခြင်းအားဖြင့် စရိတ်စက သက်သာမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရုပျ၏အစမူလသညျ ဘာလဲ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီကိစ္စမှာ အင်ဒရေဟာ ခမည်းတော်ကြီး သဘောကို ဆန့်ကျင်ပြီး ဇွတ်နှစ်လုပ်ထားရတော့ ကလေးမ ရဲ့ အကြောင်းကို ထိပ်ထားသိထားသင့်တယ်လို့ ထင်ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားခံ ချက်ကြီး၏မျက်နှာ၌ အောင်နိုင်သူ တို့၏ အပြုံးနှင့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယုနျကို ခှေးငါးကောငျက ကှယျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်သုံးဆယ်အရွယ် လူနှစ်ဦးကမူ သင်္ဘောဘေးကာ သံတန်းပေါ် လက်ထောက်အားယူ ကိုင်ရပ်ရင်း စကားပြောလျက် လိုက်ပါလာကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တင်မြဝင့်တို့အိမ် က ကားပျက်နေသောကြောင့် လမ်းလျှောက်၍ပြန်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာလေ လှိုက်ခနဲဖြစ်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အစ်ကို့စာတွေ အစီအစဉ်အလိုက် သိမ်းထားပြီး အားအားရှိတိုင်း ကျွန်တော် ပြန်ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယောင်ဝ်လူမျိုးတို့၏ မြစ်ဖျားခံရာ ဇာတိမြေအကြောင်းနှင့် ရဲဝံ့စွန့်စားသော လွတ်လပ်ရေး တိုက်ပွဲအကြောင်း ရေးဖွဲ့ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်လေး မြေကျင်းတူးတတ်လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ဖြစ်ရာ ယင်းသို့သောပြဿနာမျိုးတွင်လည်း ရုပ်ဝါဒသမားနှင့်စိတ်ဝါဒသမားတို့သည်အမြင်ချင်းဆန့်ကျင်ခြားနားကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အသားခြောက်ကို ကင်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးစိုးမိုးမောငျမကျြနှာက တညျတငျးတငျးရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အငျး ဝေးဝေးနမှေ ထငျပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအကြောင်းကို စာယိုကိုတို့ ကြားသိသွားပါမူ သူမအား သံသယဝင်လာနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ခုံအဖွဲ့ဝင် တရားသူကြီးများကို ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်ပြီးမှ ထိုင်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နှစ်ပေါင်းတစ်ထောင်ကြာ ခရီးရှည်ကို ဖြတ်သန်းလာသည့် လေ့လာရေးယာဉ်သည် နေအဖွဲ့အစည်းအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာချိန်တွင် ဒိုင်နိုဆောကြီးတွေ ပျောက်သုဉ်းခဲ့ပြီးသည်မှာ ကြာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကျွန်ုပ်လည်း အကျွန်ုပ် ဘက်က ပျက်ကွက်ခဲ့သော် အရှက်ကွဲမည့် အရေးမို့ မကြိုးစားဘဲ မနေဝံ့တော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုင်ထဲရောက်လာသည့် လူများက ရေစိုလာသည့် သူတို့အဝတ်များကို ခါချနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြံရည်တွေကို ကျိုပြီး အအေးခံ လိုက်ရင် သဲမှုန့် ကလေးတွေလို ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ရာထူး တိုးပေးဖို့ ထောက်ခံခဲ့ပြီးပြီ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီသူငယ္ တပ္ဒိန္စခန္းမွာလည္း ရွိမယ္မထင္ဘူး၊ ထြက္ေျပးဖို႔ဆိုတာကလည္း မလြယ္ပါဘူး ဆရာေလးရယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့ သားအဖ ထိုင်ရာမှထပြီး ပြန်ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစကားကို ကြားရသောအခါ ရှိုတာသည် အံ့အားသင့်သော အမူအရာဖြင့် ပါးစပ်ဟလျက် ရပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညသန်းခေါင်ကျော်မှ သူ လှုပ်ရှားနိုင်တော့မည်ဖြစ်၍ လောလောဆယ် တစ်ရေးလောက် အိပ်နိုင်သေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မကျြနှာလေး ပြျောရှငျကနြေပျနသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရင်ထိုင် နေကျနေရာဖြစ်သော စားပွဲမှာ ဝင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မူကွဲနှစ်ခု ကွဲနေပြီဆိုလျှင် ဘယ်သူ့မူကို အမှန်ဟု ယူဆရမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပစ်မှတ်ကို လွဲစေရန် လိုက်လံတွန်းဖယ်နေသည့် လျှပ်စစ်လှိုင်းများ မရှိတော့ပြီပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောင်းလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက် ဆင်ဝင်သို့ အကြိမ် တစ်ဒါဇင်မြောက် ထွက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေးဟာ အဆင်သင့်ဖြစ်နေတဲ့ ပန်းကလေး တစ်ပွင့်ပုံမျိုး ဖြစ်နေ ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မသက်ရော်သည် အစ်ကိုသေသွားသည့်အတွက် မည်သို့မျှ ထူးထူးခြားခြား စိတ်ထိခိုက်ပုံမပြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးခင်ဇော်လည်း သေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုညတှငျ ပငျ ကြှနျမတို့ လူထု အစညျးအဝေးချေါလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်တော့ ကယ်လီကင်နီးယားမှာ စာရေးကောင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် သီပေါမင်းအဖို့သော်မူ အခွင့်မသာ တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမှတျမိရငျ ဘယျလိုလုပျမလဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စူနီယံပတ်ရပ်ကွက်၊ ရန်ကုန်မြို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နှစ်ဦး အတူ မီးရောင် ရိပ်များကို ဖြတ်လျှောက် ခဲ့ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် မလှမ်းမကမ်းတွင်ရှိသော ဆီတော်အား သူလျှိုတို့ အချက်ပေးနည်းမျိုးနှင့် အချက်ပေးလိုက်ရာ ဆီတော်၏မျက်လုံးသည် သားကောင်၏ အနံ့ကိုရသောမုဆိုး၏ မျက်လုံးကဲ့သို့ တဖျတ်ဖျတ် လက် လွှား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့အမူအရာ ဘယ်လိုပြောင်းရင် သူ့စိတ်ထား ဘယ်လိုပြောင်းတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူမနှင့် တစ်ယောက်ကျော်မှာ ထိုင်နေသူ မိန်းမတစ်ယောက်က မြဝန်းရံကို သိသိသာသာ စိမ်းစိမ်းကြီး ကြည့်လျက် အကဲခတ်နေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ္ ယံုပါတယ္ သင့်လူ ရာမ
ဒေါက်တာပါရဲရားသည် သူ၏ တင်ပြချက်ကို စတင်လိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုပါတော့ ကျွန်တော့် မိဘများ၊ သူတို့ဟာ လူ သာမန်တွေပါးသူတို့ဟာ မိရိုးဖလာ မှန်သမျှကို အငြင်း မပွားတတ်ကြပါဘူး၊ မိရိုးဖလာ အယူအဆတွေ အား လုံးကို အမှန်ချည်းပဲလို့ သဘောထားနိုင် ကြပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျ့ကို ဒျေါခငျစောဝငျးဒီအထိ လိုကျပို့သလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရှိစဉ် မယ်ဥသည် ဘာမျှ မဖြစ်ပျက်မီ ကျန်စစ်သားအချိန်မီရောက်လာလိမ့်မည် ဟု အလွန်တရာ နည်းပါးသော မျှော်လင့်ချက်ကို မျှော်လင့်နေမိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြောရမယ်၊ ဘာဖြစ်လို့ မပြောရမှာလဲ၊ မပြောပါနှင့်လို့ ကျွန်မကို တားရအောင် ရှင်က ဘာမို့လို့လဲ၊ ရှင်ဟာ လူကြောက်၊ လူယုတ်မာ၊ ကျွန်မကို လက်ထပ်မယောင်ယောင်နှင့် လှည့်စားခဲ့တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် မေမေသည် မီးဖိုခန်းတွင် တခြားဘယ်မိန်းမနှင့်မျှ အတူ မချက်ပြုတ်ချင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီငါးမန်းကိုသာ မိအောင် ဖမ်းနိုင်လျှင် ကမ္ဘာကျော်ပေတော့မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တူမဆိုပေမယ့် ဦးလေးဘက်က တော်တာကိုကွ၊ ပြီးတော့ အဲဒီမိန်းမကြီး စည်းကမ်းကြီးတာ မင်းလည်း သိသားပဲ၊ ကိုယ့်တူမဆိုပေမယ့် မျက်နှာသာပေးလို့ မဖြစ်ဘူး၊ အပိုးကျိုးအောင် လုပ်ထားရတယ်လို့ ငါတို့ဆိုင်ဘက်မှာ လာပြောနေတာ ကြားလိုက်တယ် မင်းလူ ရေတမာ
စကားလကျက သလဲခြုံ တဈခြုံကို တှလေို့ကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီအိုင်အေခေတ် ရန်ကုန် ထိုနှစ် မတ်လဆန်းမှာ အင်္ဂလိပ်အစိုးရအဖွဲ့ ရန်ကုန်မြို့မှ ပြောင်းရွှေ့၍ မြန်မာတပြည် လုံး စာမေးပွဲမလုပ်ဖြစ်တော့ဘဲ ကျောင်းများအားလုံးကို ပိတ်ပစ်လိုက်လေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကတိစာချုပ်အဖြစ် အသုံးပြုရန်အတွက် အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ကျွန်မတို့ကို ဆိုင်အတွင်းမှ စက္ကူတစ်ရွက်ကို စိတ်ကြိုက် ရွေးချယ်ခိုင်းသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်နီးချင်းတိုင်းပြည်တွေဆိုတာ ဆုံချက်စစ်မြေပြင်ကို ဝန်းရံထား သူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမေက ဟင်းကောင်းကောင်း ချက်ကျွေးတဲ့တိုင် ပေါ့တယ်၊ ငန်တယ် မကြာခဏလုပ်တတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆရာဦးဇော်မြင့်က စားပွဲပေါ်မှ အရက်ပုလင်းကို တစ်လှည့် ကျွန်တော့်ကို တစ်လှည့်ကြည့်ပြီး အံ့သြနေသည် သူ့အတွက်လည်း အံ့ဩစရာမြင်ကွင်းဖြစ်နေဟန် တူသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖရငျ့ကရော စကားလကျကပါ သူတို့ဆိုငျတှငျ ရှိသညျ့ မဟျောဂနီသား ပရိဘောဂ၊ ယငျးတိုကျနှဈသား ပရိဘောဂ စသညျ့ အကောငျးစားမြားကို အလကား ပေးခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတ်တောင်း သေနတ်သံ တွေကို နောက်ခံထားရင်း ဝီစကီတစ်ပုလင်းကို ခွက်လှည့် လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကုစာနာဂိသညျ နှုတျခမျးကို သပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ ကြိုးပမ်းမှုသည် အသီးအပွင့်တွေ ရလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူရွယ်သည် သူ့ကို ပြောနေသည်ဟု ထင်ပုံမရသဖြင့် လှည့်မကြည့်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တောငျကုနျးတှပေျေါတကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပခုံးကလည်း အနည်းငယ် ကိုင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာဂတ်ဆိုတာ သူတစ်ပါးပစ္စည်းမဟုတ်ဘူး၊ တို့ပစ္စည်း ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လုံးဝ တည်ငြိမ်သော အသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကြည့်နေစဉ်မှာပင် ကောင်မလေးက ဆင်ခြေလျော ကျောက်သားမျက်နှာပြင်အတိုင်း တရွေ့ရွေ့ဖြင့် ရေစပ်ဆီသို့ ဆင်းနေသည်ကို မြင်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မောင်မောင်ကလည်း ကိုယ့်နှမကလေးကို အင်မတန်မှ ချစ်ရှာတာလားခင်အကြီးရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါတို့ရွာရဲ့ ဧည့်သည်တွေ ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ပုံဘယ်နည်း ဖြစ်ပျက်ခဲ့သလဲ ဆိုတာတော့ ငါလည်း အတိအကျ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီလာနီက မကောင်းသည်ကိုလည်း အကောင်းမြင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက နယ်ပိုင် ဝန်ထောက်မင်း ဝင်လာကာ မောင်မောင်လတ် ရှေ့တွင် စာရွက်ထပ်ကြီး တစ်ထပ်ကို လာချလိုက်သဖြင့် စကား ပြတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အပြင်တွင် ညနေခင်းသည် နွေးထွေး လန်းဆန်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား ထွက်တော်မူသွားတာနဲ့ နန်းမတော်ဖုရားဟာ သူ ကိုယ်တိုင်လည်း ကိုယ်တို့တစ်တွေဟာ ညောင်ရမ်း၊ ညောင်ရမ်းမင်းသားနှစ်ပါးနဲ့ အဆက် အသွယ်ရှိတာကို မယုံတဲ့အကြောင်း၊ သို့သော်လည်း ကိုယ်တို့တစ်တွေဟာ ခင်ခင်ကြီးနဲ့ အမျိုးတော်နေတဲ့အတွက် ကိုယ်တို့ကိုကြည်ဖြူးခြင်းမရှိကြောင်း ပြောတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တံခါးရွက်အောက်မှာ ကြည့် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ တစ်ခုတော့ ဖေဖေယုံကြည့်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လတ်စသတ်တော့ သမီးက အိမ်ပြန်ပြီး အဲဒီပစ္စည်းကို လာယူတာပါလားလို့ အဲဒီအခါကျမှ သဘောပေါက်သွားတော့တယ် ဥကျုမိသည် အအံ့ဩကြီး အံ့ဩနေသောကြောင့် မှတ်တမ်းယူရန်ပင် အတော်ကြာကြာ မေ့လျော့နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရိုက်ကြလေ၊ ဝိုင်းရိုက်ကြလေ၊ ဘာလို့ ဆက်မရိုက်တာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီး ထပ်မွေးခဲ့ပါမူ ရှက်စရာ ဖြစ်ချေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်ခရိုတူ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို လုပ်ခြင်းအားဖြင့် တရားခံ ဆင်ထားတဲ့ ထောင်ချောက်ထဲ လမ်းညွှန်ပြီးသား ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေဖျားက ဘာမှ မပြောတာနဲ့ ထိုင်နေတာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံမွန္သမ်ွ ရာမကိုယ္ထည္က စုပ္ယူသြားတဲ့အတိုင္းပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကြက်ခြံရှေ့မှာ ခုံတန်းရှည်လေး တစ်ခုရှိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီည သူသီခငျြးတဈပုဒျတော့ ရေးမိလိမျ့ဦးမညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်က ယင်းမာ စိတ်အေးအောင် ပြောလိုက်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဈေးသည်ကိုကြည့်စမ်းပါဦး၊ လူပုံကြည့်ရတာ ထုံအအ လက္ခဏာပဲ၊ စတိုခန်းထဲမှာပိတ်ပြီး အမိခံနေရတဲ့ ကြောင်တစ်ကောင်နဲ့ တထေရာတည်း မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆိုပြီး လည်ချောင်းရှင်းတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မှန်ပြောင်း ကို အသုံးချ နေသရွေ့ တော့ ဒီ အသိစိတ် ပေါ်ဦးမှာ မဟုတ်ဘူးလေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ထိုသို့ ဖွင့်ပြောဖို့ မသင့်သော သူ၏ ဆန္ဒသည် နောက်နှစ်ဝက်အကြာတွင် ဖြစ်မြောက်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာသံမှ မကြားရ ငွေရောင် ပျံလွှားငှက်ကလေးများအလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်တပ်နှင့်ပြည့်တန်ဆာအလုပ်သည် ခွဲခြားမရသောအရာများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့်လည်း ခပ်ညှက်ညှက်ဖြစ်နေတာပဲဟု စိုးချစ် တွေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူတစ်ယောက်ဟာ အချိန်ရဲ့ ကန့်သတ်ချက်ကနေ လွတ်မြောက်သွားတာနဲ့ အဲဒီလို ဖြစ်သွားတော့ပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖေဖေ ခိုင်းသမျှ ငါ လုပ် မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအထိကား အရေအတွက် ပြောင်းလဲမှုဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နို့ပမေယျ့ ဗိုလျဗလတို့ အသားလှတျရနျစနတေော့ ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေက မကြိုက်လျှင် သူ အဆူခံရမည် ကြောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြိုက်တယ်၊ တီးတယ်၊ ဒါပဲလေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မုန်းရတာကတော့ သူ့မေမေသည် သူ မနှစ်သက်သောလုပ်ငန်းဖြင့် အသက်မွေးနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်သည် မှန်ဘီလူးကိုချထားလိုက်ပြီး ကုလားထိုင်တွင် ပြန် ထိုင်လိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသည်ကို လက်ထပ်ပြီး မကြာခင်မှာပင် ဖရင့် သိလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥဗြိုငျး သနေညျးမြိုး သသှေားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တမြန်နေ့က ဒင်ညုမြစ်တိုက်ပွဲမှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မရှူတဲ့လူတှလေညျး ရှိပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် နောက် ၄၈ နာရီ ကြာသောအခါ ဂျင်းနား၏ အစိုးရအဖွဲ့က ကက်ရှမီးယား ပြည်နယ်သို့ လျှို့ဝှက်စုံထောက်တစ်ဦးကို စေလွှတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ခေါင်းတယမ်းယမ်းဖြင့် ကျွန်တော် ငယ်ငယ်ကအတိုင်း ကြိမ်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျောင်းဆင်းချိန်နှင့် မုန့်စားဆင်းချိန်တို့တွင် ဆရာ ဆရာမ တစ်ယောက်စီ အလှည့်ကျ တာဝန်ယူပြီး ကလေးတွေကို စောင့်ရှောက်ပေးရန်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သစ်ပင်များနှင့်ပင် မတူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာမ၊ လက္ခဏညီနောင်၊ သုကျိတ်၊ ဗာလီညီနောင်နှင့် သီတာ၊ ဂမ္ဘီ တို့၏ ဇာတ်ရုပ်ကို ဇာတ်ကောင်ဖွဲ့၍ ဝတ္ထုရေးရလျှင် အင်မတန်ဖတ်၍ကောင်းသော ဇာတ်လမ်းကြီးတစ်ပုဒ် ဖြစ်လာမည်ဟု ကျွန်တော် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သာဝတ်ထိမြို့၏အနီး၌ ဇေတဝန် အမည်ရှိ ဗုဒ္ဓ နှစ်ခြိုက် ပျော်ပိုက်သည့် ကျောင်းတိုက်တစ်တိုက်ရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကို ငဲ့ညှာ၍ သူပဲ တာဝနျယူလိုကျရတော့သညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြည်နူးသလိုလို၊ ဘာလိုလို၊ စောစောအောင်ကတော့ မည်သို့နေမည် မသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်နည်း တစ်လမ်း အားဖြင့်လည်း ထိုစဉ် တက္ကသိုလ်၌ ဘာသာရပ်များကို မြန်မာ ဘာသာ ဖြင့် စတင် သင်ကြားရမည် ဖြစ်ရာ သစ်မရမီ ဝါးကို ပေါင်းကွပ် ဆိုသော စကားအရ အထောက်အကူ ရစေရန် ဖီလိုဆိုဖီ ကကြီး ခကွေး ကျမ်းငယ် တစ်စောင်ကို ရေး သား ထုတ်ဝေခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါးရက်မြောက်သည့်နေ့တွင် ရက် ဘတ်တလာက ဝိတ်ကလေးကို ခေါ်ကာ နယူးအော်လီယန်း ပြည်နယ်သို့ ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကကြီး အကြောင်းကို စကားလက် နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ထိုမျှော်လင့်ချက် နှစ်ခုစလုံး ပြိုလဲသွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီဂရေးက စ၍ စကားပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘွားအခန်းလေးကလည်း ချေးနံ့သေးနံ့ဖြင့် နံစော်နေတာ အမှန်ပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖာရွန်နက်က ခပ်ယဲ့ယဲ့ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိလက်သည်းများ၊ လက် ောင်းများ၊ နီမြန်းသော ပါးပြင်နှစ်ဖက်၊ မည်းမှောင်တောက်ပသည့် ဆံပင်များစသည့် ဆယ့်နှစ်ကောဋ္ဌာသ အစုအဝေးအားလုံးတို့သည် မိမိပါတကားဟု နှလုံးသွင်းကြည့် ည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည္အခ်ိန္တုန္းကေတာ့ ဘာကိုမွ် ေထြေထြထူးထူး မစဥ္းစားမိခဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ဘာမှမပြောဘဲ ပြေးထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြိုး သစ်ပင်ပေါ်မှ လိမ့်ကျစဉ်က ဒူးဆစ်ကွဲသွား၍ ချုပ်ရခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ္ခုခက္သည္မွာ ယင္းသို႔ျဖင့္ စြပ္စြဲျခင္း ခံရပါမူ စြပ္စြဲျခင္းခံရသူဘက္က လည္း စြပ္စြဲသူ နားလည္သေဘာေပါက္၍ အမွန္ကို ဆိုက္ေရာက္ေအာင္ ရွင္းမေျပာ ႏိုင္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္မစိတ္မ်ား ႐ႈပ္ေထြးေနခုိက္မွာပင္ လက္ထဲမွ လက္အိတ္ႏွစ္ခုက ၾကမ္းျပင္ေပၚသုိ႔ လြတ္က်သြားေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောက်စရာ မရှိ တော့ဘူး သင့်လူ ရာမ
စကားစမြည် ပြောစရာ အဖော် မိန်းကလေး တစ်ယောက်တော့ ရှာသင့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့စကားက ကျွန်မအတွက် အနည်းငယ် အောင့်သက်သက် ဖြစ်ချင်စရာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သုံးယောက်သား တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ထိုးကြိတ် ကြ၊ ကုတ်ကြ၊ ဖွဲကြဖြစ်နေသည်ကို ရပ်၍ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျုပ်အသက် ခုနစ်ဆယ် နီးပါပြီဗျာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စွမ်းပိုင်လည်း ကိုလွင်စိုး၏ ဒုက္ခများကို မကြည့်ရက်တော့ဘဲ သူ့ခေါင်းကို ငုံ့၍သာ မှတ်စုများ တေးမှတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြီးမေ မျက်ရည်ကလေး စမ်းစမ်းဖြင့် ပြန်ဆင်းလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ အကြောင်း ပြချက်ကတော့ ဒီလိုပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဖြေအမြန်လိုသူတွေတော့ မစဉ်းစားချင်ကြဘူး၊ ဒီလိုလူတွေက မျက်ကန်း ယုံကြည်သူတွေ ဖြစ်သွားတတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကေသွယ်သည် ထိုင်ရာမှ ထလိုက်ပြီး ဒေါ်မြနှစ်ကို လှမ်းပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လသာဆောငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရူးနတေယျလို့ပဲ သတျမှတျလိုကျပေါ့ကှာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျမအား သူ့ရှပျအကြီအိတျထဲမှ စာရှကျခေါကျတဈခု ထုတျပေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လမ္းခင္းဖို႔ ေက်ာက္ေတြ အေရးတႀကီးလိုတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျဆုံး ၁၉၄၇ ခုနှဈတှငျ အပျခြုပျဆိုငျဖှငျ့ကာ အသကျမှေးဝမျးကြောငျးနခေဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြောသင့်ပြောထိုက်သော လျော်ကန်သင့်မြတ်သည့် အချိန်ကို စောင့်ဆိုင်းရပါဦးမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝိုင်တစ်ပုလင်းမှာ ပြီး နှစ်ယောက်သောက်ကြမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါဆို ဒီနှစ်အောင်ဖို့ အတင်းကြိုးစားခဲ့တာဟာ အဖေကို အသက်တိုအောင် လုပ်လိုက် သလိုများ ဖြစ်နေမလား။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤသူငယျခငျြးကို သတိထား၍ ဆကျဆံသငျ့ပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရိပျအာဝါသ အလှနျကောငျးသညျ့ နရောပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မငျးအတှကျ သှားဖို့လိုအပျနတေယျမဟုတျလား အခဈြရယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငြိမ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ သည်လူနဲ့ အရင်တစ်ခါမှ မငြိဖူးပါဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ ပြောနေသည့် ဇာတ်လမ်းလည်း ပြတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ကို တွေ့လိုက်ရပြီ ဆိုရင် စားပွဲတစ်လုံးမှာ တကုပ်ကုပ်နဲ့ သင်္ချာတွက်နေတဲ့ သူ့ရဲ့ ကျောပြင်ကိုပဲ အမြဲတမ်း မြင်ကြရတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မစၥစ္ဆုိင္မြန္က ေမႊးအား အ၀တ္အစားျပန္၀တ္ေစကာ ဓာတ္မွန္ ခန္းဘက္သုိ႔ ကူးလာၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါတော့ ကိုတက်ပုရယ်၊ လူခိုးသွားတာတော့ ဘယ်တတ်နိုင်မလဲ၊ သေခြင်းဆိုး ကာလနာတွေကလဲ တော် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီမှာတင်ကိုယ်က ကောင်းမှုကို သဘောကျသည်ထက် ကျလာပြီး ခံမင်သည်ထက် ခုံမင်လာတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြုပျညီမလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် မကြာခဏ ဆိုသလိုပင် မီးကျီးများ ရဲနေသော မီးဖိုပေါ်တွင် တင်ပျဉ်ခွေထိုင်ပြတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ပါရှင်း ဘာသာကို လေ့လာကာ အိုမာခယမ်၏ ကဗျာများကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာ ပြန်ဆိုပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို နွားလှည်း မောင်း သူ မှာ တုတ်ပု ဖြစ်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခုမှ အရုပ်တွေကို မြင်ဖူးတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမယ့် ဒီအမှုရဲ့ လူသတ်တရားခံကတော့ လုံးဝကို ပြောင်းပြန်ကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမက လူတှကေိုအုပျခြုပျသူ နရောမြိုးဆိုရငျ မတျောဘူး၊ ခှဲစိတျကုသတဲ့ အလုပျမြိုးကတြော့လဲ သိပျမဟနျဘူး၊ ကြှနျမနဲ့ သငျ့တျောတဲ့နရောက ဒီနရောပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့များ အဲသည်ဒေသတွေသွားရောက်ပြီး နောက်ထပ် ဒီစာမျိုးတွေကို ရှာဖွေရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက အဝေးရောကျနသေော သူ့မိနျးမ စိတျခမျြးသာအောငျ နကေောငျးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့အနေနှင့်လည်း မည်သို့မှ မတတ်သာတော့ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါဘာမှမစားတာ သုံးရက်ရှိပြီ ပထမ နှစ်ရက်တုန်းကတော့ မင်းထားခဲ့တဲ့ အုန်းသီးကိုခွဲစားတယ် ငါဖျားနေတယ် သံချောင်း အုန်းပင်လဲ မတက်တတ်ဘူး ရေချည်းဘဲသောက်နေတာ သုံးရက် ရှိသွားပြီ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နရေောငျသညျ ရငျ့သညျထကျ ရငျ့လာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သနားခြင်း တခုတည်းကို အခြေခံရုံမျှဖြင့် အချစ်ကို တည်ဆောက်ခြင်း မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာပြည်မှာ နေထိုင်ကြတဲ့ တရုတ်တွေရဲ့ ဓလေ့စရိုက်နဲ့ ယုံကြည်မှုဆိုင်ရာ ခံယူချက်တွေကိုလည်း ကြုံရင် ကြုံသလို လေ့လာကြည့်ခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဘော်လ်ရှီဗစ်ဝါဒရဲ့ ဝါးမျိုခြင်းကို ခံနေကြရပြီ၊ စပိန်မှာဆိုယင် အမျိုးသားစစ်ပွဲဟာ ခုထက်ထိ တိုက်နေတုန်း ရှိသေးတယ်၊ အင်္ဂလိပ်ကတော့ ကျွန်းကလေးပေါ်မှာ နေရတဲ့အတွက် သူ့ကို ရောဂါမကူးနိုင်တော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းများကို အစာရေစာရှိရာပို့ကြပြီး လူများလည်း အပန်းဖြေကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြက်တောင်တွေ တပ်ထားသည့် သံခမောက်ဆောင်း မြင်းစီးပုလိပ်များက လမ်းမများပေါ်တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် မြင်းစီးပြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလုပ်လိုက်လျှင် အဓိပ္ပါယ်ကလေးတွေ၊ သတိရစရာကလေးတွေနှင့် လုပ်သည်ချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ သူသည် သူ့သူငယ်ချင်း ခင်ဌေးကို သည်လောက် မပြောချင်။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းနဲ့ငါ တပ်မြို့ကို တစ်ပတ်လောက် ပတ်ကြဦးစို့လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒရိုငျဘာသညျ ကားတံခါးကို ဖှငျ့ပေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူငယ်များဘက်သို့လှည့်၍ ဘကြီးမိုးပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးထုပ်ကလည်း အနက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောရီးယားက အဗေီယှနျက ကဖီးတခုတှငျ ဂီတသမား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောက အလယ်တွင် မည်သူ့ကိုမျှ အားကိုးစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညရေးညတာ အရေးပေါ်လာရင် ဒါမှ အသင့်ဖြစ်မှာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးမားထွားကြိုင်းသည့် ခန္ဓာကိုယ်အတ္တဘောကြီးကြောင့် တီးတိုးတို့၊ ကိုင်ဇာတို့တွေ နောက်ကိုဆုတ်ရင်း ကိုရဲကြီး ဘာသီချင်းဖွင့်မလဲလို့ နားစွင့်နေမှာပဲ ထွက်ပေါ်လာတဲ့ သီချင်းက ကိုအံ့ကြီး သီဆိုထားတဲ့ နန်းတော်ရှေ့ဆရာတင်ရဲ့ ကျေးရွာဝါဒသီချင်း ခင်ဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့သော် အကျွန်ုပ် အဖို့မူ တောက်ဘာ လုပ်စရာ အကြောင်း မမြင်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအကြောင်းကို ထပ်ပြီး စဉ်းစားလိုက်သောအခါ သူသည် သူ့သားနှင့် ပတ်သက်ပြီး စိတ်မပူပန်တော့ကြောင်း၊ လမ်းခရီး၌ သူ့သားသည် အန်တရာယ် တစ်ခုခုကိုဖြစ်စေ တွေ့လိမ့်မည်မဟုတ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကသစ်ဖြူ ကြည်နူးစေရန် အမှန်တကယ် မြင်ကွင်းထက် ပိုပြီး သာသာယာယာ ဖြစ်အောင် ဖွဲ့နွဲ့ ပြောဖြစ်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မိတ်ကပ်လုပ်ရတာ၊ ဆံပင်ကို အလှပြင် ရတာဟာလည်း အနုပညာ လုပ်ငန်းတစ်ခုကို လုပ်ရတာနဲ့ တူပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူခုန်ဆင်းလိုက်လို့ စက်ဘီးက ဟန်ချက်ပျက်သွားတာ ဖြစ်နိုင်တယ်သမီးရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖရက်သည် မွှေးပခုံးကိုဖက်ကာ လှေကားရင်းအထိ လိုက်ပို့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခင်မင်ရင်းနှီးခဲ့သည့် ကာလတစ်လျှောက်လုံးတွင် ဣန္ဒြေတည်ငြိမ် အေးဆေးပြီး ခက်ထန်ကြမ်းတမ်းသည့် အမူအရာများကို အပြင်သို့ ထုတ်ပြလေ့မရှိသော အာယနဲသည် သူ၏ လင်ယောက်ျားနှင့် ဖောက်ပြန်နေသည့် မိန်းမတစ်ယောက်ကို မည်သို့မည်ပုံ ရင်ဆိုင်တွေ့ဆုံမည်နည်းဟု ဟိရောမိ မတွေးမကြံတတ်အောင် ဖြစ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခဏအကြာတွင် ထိုသူကပင် စတင်နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်လဲ တော်တော် ပင်ပန်းနေပြီဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကြောင့် ကမ္ဘာ့လေထုရဲ့ ၃ဝဝ ပုံတပုံတောင်မရှိတဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ပမာဏပဲ လေထုထဲမှာ ကျန်ရစ်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဆုယာသည် လက်နှစ်ဘက်ကို ပိုက်ထားကာ နံရံထောင့်မှ လက်ဆွဲအိတ်ကို ငေးကြည့်နေပြီး ခပ်တိုးတိုး လှမ်းပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုပ်ပါအကိုကြီးရ အိမ်က အရီး တို့ လယ်ထဲက ပြန်မတက်လာခင် တီဗွီကြီး မ ချလာရတာ  လုပ်ပါဗျာ ဟာ စိန်ပြောင်းရာ မရလို့ပါ ညီလေးရ ဘယ်လိုလုပ် ဖုန်းကနေ တီဗွီထဲ ထည့်လို့ရမှာလဲ ကျွန်တော် အဲ့လိုဖြောင့်ဖြတော့ စိန်ပြောင်း ငိုင်သွားတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကြောင်းသော်ကား ယခု အစည်းအဝေးတွင် နသူရမ်းဂိုဆေ ပြောကြားသော စကားများမှာ ရဲအဖွဲ့အတွက် အရေးကြီးဆုံး ဖြစ်သောကြောင့်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အနနှေငျ့ အပိုသုံးဖို့ကိစ်စကို လုံးဝ မစဉျးစားနိုငျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ စိတ်ကူးရှိရာများကိုလည်း အကြံပေးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒငျးတို့ တဈသကျလုံး မိုးမကောငျး နိုငျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာဒီဝင်းတားက ဆရာကတော်ကို အဝတ်နဲ့ပတ်သက်ပြီး အကြံ မပေးဘူးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီက အော်ဟစ် ငိုယိုကာ ညစ်ပတ်နေသည့် စစ်သား၏ ရင်ခွင်သို့ ပြေးဝင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ထဲမှာရှိရမယ့် ရတနာတွေ ဆုံးတာ ဘယ်လောက်များခဲ့ပြီလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဖက်နံရံနှင့် တဖက်နံရံကို ခြောက်လှမ်းသာ လှမ်းရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှလှစော စဈဆေး ခံခကျြမြား ကမူ ဘဝငျမကစြရာ မရှိပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကာကရီ၏ ဇာတိနေရပ်၊ အလုပ်အကိုင် စသည်တို့ကိုသာ မကဘဲ သူသည် ဇန်နဝါရီလ ၆ ရက်နေ့ကပင် အာမက်နဂါမြို့မှ ထွက်ခွာသွားကြောင်းတို့ကိုပါ သိရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှတျထား စံတုတျတို့ ဦးအာယုတို့ဆိုတာ ဒီလိုမြိုး အကြည်တော် ဘီလူး
ကဗြာဆရာတှကေတော့ စိတျကူးယဉျရုံ၊ အိပျမကျမကျရုံပဲ တတျနိုငျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သစ်သားများကို ဦးပေါက်ကျော်ကိုဘဲ ရောင်း လိုက်တော့မည်ဟု လုပ်လိုက်ပြန်လျှင် ဘော်ဖြူမှာ ဦးပေါက်ကျော်ကွင်း၌ ပုန်း၍ နေသည်ဟု ဖြစ်ရပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရထား ရပ်သည့် မှတ်တိုင် အဆောက်အအုံလေးတွင် မောမောဖြင့် ဝင်ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားရေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အား စိုက်ရသဖြင့် နဖူးက ချွေးတွေ စီးကျလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ရတဲ့မိန်းမ သုံ့ပုံတော့ ပြောပြချင်သေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကထိကေတြ၊ ပါေမာကၡေတြ၊ အႏုပညာရွင္ေတြ၊ ဆရာဝန္ ေတြမဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာဖြစ်လို့များ ဂျုန်းဘာရိုကို တိုက်ရသလဲမသိဘူးနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ကလည်း ဘယ်ငြင်းနိုင် မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ ထိရောက်တဲ့ ရသုံးခန့်မှန်းခြေငွေစာရင်း ရေးဆွဲမှုနဲ့ တွက်ချက်ခန့်မှန်းမှုစနစ်တိုင်းမှာ ဖြစ်နိုင်ခြေသရုပ်ခွဲဆန်းစစ်ခြင်း၊ အနာဂတ်မြင်ကွင်း မှန်းဆချက် သို့မဟုတ် တခြားနည်းလမ်းတွေကို အသုံးပြုထားတဲ့ အရေးပေါ်စီမံကိန်း ရေးဆွဲမှုဆိုင်ရာ အစိတ်အပိုင်းတွေ ပါဝင်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချောင်းက ကောက်သွားတော့ တို့ သွားရတာက လမ်းအကောက်ကြီးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့တစေလည်း ဒီတစ်ခုတွင် နှစ်သိမ့်မှုမရှိလျှင် နောက်တစ်ခုတွင် နှစ်သိမ့်မှုရှာတတ်သော လူတို့၏ စရိုက်သဘာဝအတိုင်း ဒေါ်စောရုံသည် ခင်ပွန်းသည်ပေါ် အားမရသောအခါ သားများ၊ သမီးများပေါ် အားထား၍ ကြည့်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရဲ့အုပျခြုပျမှုကို လကျရှိအာဏာပိုငျနကျ နယျနိမိတျမှ ကြျောလှနျခြဲ့ထှငျရေး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျးဟာ သူလကျထပျမယျ့ မိနျးကလေးပါကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြည့်အစုံထည့်မှ အရည်လည်ကား လိုရင်းကိုရောက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်တွေဟာ ၆၆ ဧက ကျယ်ဝန်းတဲ့ ပဲရစ်မြို့ရဲ့ တွေ့ဆုံပွဲတွေ၊ ကုန်စည်စီးဆင်းရာတွေဆီ လိုက်လံကြည့်ရှုလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိုးသား ကလေးတဈလုံးနှငျ့ ဆနျစအေ့ခြို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ၏ လက်ရှိဘဝပေးကို ဇွတ်မှိတ်ပြီး အောင့်အည်း နေထိုင်နိုင်မှသာလျှင် လူတစ်ယောက်အနေဖြင့် ရူးမသွားဘဲ နေနိုင်လိမ့်မည်ဟု ဖေဖေကပြောပြလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသွင်ပြောင်းပွဲကို ခြံထဲက သစ်ပင်ကြီးအောက်မှာပဲ လုပ်ကြမှာတဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူသည် ပါဆယ်ထုပ်ကို လှမ်းယူပြီး ငွေရှင်း၍ အိရှိဂါမိကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြတင်းပေါက် တရုတ်ကတ်တံခါးများက ပိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေေ့ ခနျးဆီးစကို ဖကျြ ခြုပျ ထားတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီမှာပင် ဂျယ်ရီ မြစ်ဝှမ်းဒေသ၌ တူသံဆောက်သံများ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေနှင့် ပီယာသည် အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့ကြကာ ညစာစားချိန်ရောက်သည်အထိ လမ်း လျှောက်ကြရင်း နိုင်ငံရေးသတင်းများ၊ နှစ်ဦးစလုံး သိကျွမ်း သည့် ရင်းနှီးခြင်းမရှိသော အသိမိတ်ဆွေများအကြောင်းကို ပြောဆိုလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ္းေဘး ရွိ ဟိုတယ္ကေလးတစ္ခုခုမွာ ဝင္ေနကာ ကုိယ္ႏွင့္ ဘာမွ်မပတ္သက္သည့္ အခန္းထဲမွာ ေကာ္ဖီထုိင္ေသာက္ေနလုိက္ခ်င္စိတ္မ်ား တဖြားဖြား ေပၚလာပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂန္ဒီကြီးကလည်း သူ၏ ဆုတောင်းပွဲတစ်ခုတွင် ဤဖြစ်ရပ်ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဝေဖန်ရှုတ်ချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားပြောသွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည္လိုအျဖစ္အပ်က္မ်ဳိးေတြႏွင့္ ကၽြန္မ ရင္ဆုိင္ေနရသည့္အခ်ိန္တြင္ မစၥတာဒီဝင္းတားကေတာ့ တစ္ကိုယ္တည္း တစ္ေနရာရာသို႔ ထြက္သြား ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာလာဝတ္ထုကို အောင်မြင်စွာ ဖတ်ပြီးသွားတော့ ပဉ္စမတန်းတက်ဖို့ ရက်ပေါင်း ၂ဝ လောက်လိုသေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် ညပေါင်းများစွာကို ကုန်လွန်ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြီးတော့ ဦးထုပ် ကောက် ဆောင်းပြီး ထတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောငျးသူကလေး၏ လကျဖဝါးကဲ့သို့ နူးညံ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကျွန်မ၏ ဖုံးကွယ်မှု မအောင်မြင်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောင်ပိုင်းသား တို့၏ မာနဟူသည် ဤသို့လောဟု ပြောကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုဒင်မ်က သတင်းကြားသဖြင့် အကူအညီပေးဖို့ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်ကယ်ဖြတ်သန်းသော အရှိန်ကြောင့် ထိခတ်လာသော လေပြည်များက ကြည်နူးစရာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မင်းက မင်းရဲ့ သီအိုရီအပေါ် ယုံကြည်ချက်အပြည့် ရှိနေပြီးသားပဲ မဟုတ်ဘူးလား ယုံကြည်ချက်ကတော့ တစ်ပြားသားမှ မလျော့ဘူး ငါ့ကောင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမညျ မမှတျမိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟောင်းရွာက လူတွေက ကွာဆာရီ စကားပြောတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတျတရတျ ကြှနျတျော့ပခုံးပျေါ လကျတဈဖကျကလြာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အင်္ကျီနှင့် ဘောင်းဘီက နိုင်ငံခြားဖြစ်တွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤအသံများသည် ဆီပူး၏ အလွန်အကင်းပါးသော နားများဆီသို့ ဘယ်နည်းနှင့်မျှမရောက်ဘဲ နေလိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်စီ ရွေးချယ်ထားသော လမ်းကြောင်းသည်သာ သူတို့နှင့် အသင့်လျော်ဆုံး ဖြစ်သည်ဟု အိရှိဂါမိက တွေးမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် ကုစာနာဂိသည် ယမန်နေ့မှ စတင်၍ အသေးစိတ် အချက်အလက်များကို ရရှိရန် ဟိုဟိုဒီဒီ လိုက်လံစုဆောင်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်မျိုးကို စျေးအဝင်ထိ လိုက်ပို့ပြီး လူချင်း ခွဲခဲ့ပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယခုမူ ညွှန်ကြားချက် လျှပ်စစ်လှိုင်းများ မရှိတော့သောကြောင့် စလောင်းကြီးသည် မူလနေရာသို့ ပြန်ရောက်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယင္းတို႔ကို ၁၉၃၄ ခုႏွစ္၊ ဧၿပီလႏွင့္ ေမလတြင္ ေတာတြင္းစခန္းမ်ားသို႔ အသီးသီး ပို႔လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးခဲ့သည့်နှစ်အည်းငယ်ခန့်က ရန်ကုန်သံတမန် အသိုင်းအဝိုင်းတွင် သတင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်နေသည်မှာ ကျော်ဇောနှင့် ဗကပတို့ ခွာပြဲသွားပြီး ကျော်ဇောက ဆိုဗီယက်ထောက်ခံသော အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ကို ဦးဆောင်၍ လာအိုနယ်စပ် တစ်နေရာတွင် အထိုင်ချထားသည်ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်က ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယနေ့ မင်းတရားကို ဖူးတွေ့ရန် သွားကြစို့ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် ဤအချိန် သည် သူ့အတွက် အရေးကြီးဆုံးသော အချိန်မဟုတ်ဘူးလား၊ သူမ ဘက်က အတတ်နိုင်ဆုံး တည်ငြိမ်စွာ ဖြေသိမ့်ရပေမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကဲပါ ဘယျလိုလဲ ဝိုငျးကိစ်စ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မျက်လုံးပြန်ဖွင့်လိုက်တဲ့အခါ အားလုံးအဆင်သင့်ဖြစ်နေမယ်လေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့သူမြို့သားများသည် မြို့မှ ထွက်ပြေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညှိယူရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိနျးမယူဖို့လညျး မဟုတျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြပွဲတွင် ပြသထားသော ပစ္စည်းများ အားလုံးလိုလိုတွင် ဈေးနှုန်းတံဆိပ်များ ကပ်ထားခဲ့သော်လည်း ဤပန်းချီကားကိုမူ ရောင်းရန်မဟုတ်သော ပစ္စည်းအဖြစ် သတ်မှတ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီလာနီ၏ အသံထဲတွင် တုန်ယင်ပေါက်ကွဲသည့် သဘောပါနေသဖြင့် စကားလက် လန့်ဖျပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဝေလီဝေလင်း တွင် ကျွန်တော့်ကို ကားဂိတ်သို့လိုက်ပို့ကာ စောင့်ရှောက်ခေါ်သွားရန် ကားဆရာကို တတွတ်တွတ်မှာနေသော အမေ၊ တမာပင်ကလေး အောက်တွင် ရပ်ရင်း ကားထွက်သွားသည်ကို ငေးကြည့်ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် အမေ၏ရုပ်ပုံလွှာကို ပြန်၍မြင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အချစ်ကိုသာ အလောင်းအစား လုပ်ချင် လုပ်နိုင်လိမ့် မယ်၊ ဘဝကို အလောင်းအစား လုပ်လို့ မဖြစ်ပါဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့ပတ်လမ်းလေးအတိုင်း ဘူတာရုံဆီသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟေ့ ဂျင်းနော့၊ ပဒေသာပြဇာတ်တုန်းက ဟိုမင်းသမီးကြီး လှေကားပေါ်က ဆင်းလာတဲ့ပုံ လုပ်ပြပါဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလူက ပိုကျဆံခမျြးသာတယျ၊ သူလဲ မုဆိုးဖိုဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးခဲ့သည့် နွေက ရွာပြန်တော့ ကွာရှင်းဖို့ ကိစ္စ ထပ်ပြောသည့်အခါ ရှေးယု သဘောတူသဖြင့် လင်း အံ့ဩရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တေးဂီတသံများကို နားမထောင် လိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတွင် ဘုရင်က ဝန်ကြီးနှင့် စိတ်သဘောတူသူ တပ်အုပ်၊ တပ်ချုပ်တို့ကိုပါ အရေးယူ အရာချစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗိုလ်ချုပ်ဒီဗီးဆက်က အမှတ် ၁၁ တပ်မ လုပ်ရမည့် လုပ်ငန်းများကို ရှင်းပြပြီးနောက် ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်ရောက်သည့်အခါ ဂျာကင်အင်္ကျီ ဘေးအိတ်ရှိ စီးကရက် တစ်လိပ်ထုတ်ယူကာ မီးညိ ၍ ဖွာရှိုက်လိုက်သည်။မှုတ်ထုတ်လိုက်သည့် မီးခိုးတန်းကို ကြည့်ပြီး တစ်ချက်ပြုံးလိုက်၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ကြှနျတျောကိုက လိုလိုခငျြခငျြ အိပျခငျြတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ပနျးခြီကားမြားသညျ မညျသူ့လကျထဲသို့ ရောကျသှားမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလဲ၊ ကြုပျ အတှကျ စိတျမကောငျးဘူးလား၊ တကယျ စိတျမကောငျးရိုး မှနျရငျ ကြုပျ သတေမျးစာထဲမှာ ရေးခဲ့မယျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ အိမ်သူအိမ်သား အားလုံးလိုဘဲဝက်ပုပ်က ဘကြီးတို့အိမ်ကို သွားလည်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြာကြာထိုင်ရင် မင်းလုပ်တာကို မြင်တာနဲ့ ဖေဖေရောဂါရတော့မှာ သေချာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နင် ခုတလော တစ်မျိုးဖြစ်နေတယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လက်မှ လက်စွပ်ကို မီးရောင်တွင် မကြာခဏ ထောင်ထောင်ကြည့်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခုနစ်ရက် သားသမီးကို မေတ္တာပို့ပြီးနောက် မြိုင်သာယာမှ မိမိ၏ မိဘနှစ်ပါး၊ ညီမများ၊ ဆုံးသွားသည့် သားသုံးယောက်နှင့် တကွ အပါယ်လေးဘုံမှ သတ္တဝါများကို အမျှအတန်း ဝေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းတော်ကြီးကို မလေး မစား မရို မသေ လုပ်တယ်ပဲ ထင်စေတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မတူညီတဲ့ လူတှေ စုထားတဲ့ လူအုပျစု တဈစုကို ဖိတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ အားပေးအားမြှောက် ပြုသည့်အတွက် မိန်းမတို့ စောင့်စည်းအပ်သည့် ဣန္ဒြေသိက္ခာများနှင့် ပတ်သက်သည့် မေမေ၏ တင်းကျပ်သော စည်းကမ်းများကိုလည်း ဘေးချိတ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စှဲလမျးခဲ့ရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတျော့ ရညျမှနျးခကျြတှေ အတှကျ ခှဲခှာသှားရဖို့ ကလညျး ရှိသေးတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် နားထဲတွင် သဲ့သဲ့မျှသာ ကြားနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝမျးနညျးပါတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟား အကိုတို့ရာ ရှာလိုက်ရတာ ကျွန်တော် ကြည်နီတို့အိမ်ဘက်လည်း ရောက်ပြီးပြီ  ဒီဘက်ထွက်သွားတယ်ဆိုလို ရွာထဲမေးပြီးလာလိုက်ရတာ ဟေ့စိန်ပြောင်းရ ဘာကိစ္စမို့ ဒီလောက်အသည်းအသန်လိုက်ရှာနေရတာတုန်း ဒီကိစ္စပေါ့ အကိုရ ဒီကိစ္စ စိန်ပြောင်းက သူ့တီဗွီကို လက်ညိုးထိုးပြတယ်  ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တောထဲမှာ ပိတ်မိနေသည်ဟု မသီရိက အမှန်အတိုင်း ပြောလိုက်သည့်အခါ မီးလောင်နေသော တောထဲသို့ လိုက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမှတျမိတော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနျးမတိုငျး အဲဒီလို လုပျရတာလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာဖြစ်လို့ ချေးရမှာလဲကွ၊ တောင်းမှာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အောက်ဆုံးတစ်ခုကို ဆွဲကြည့်တော့မှ ပိတ်ထားမှန်း သိရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လငျး အရမျး စိုးရိမျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက တစ်ဆိုင်နှင့်တစ်ဆိုင် သုံးရက်လောက်ခြားပြီး ပစ္စည်းယူသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ကြောငျးသှားတတျသော အရှယျမှာ နတေို့ငျးနတေို့ငျး ဘှားရှအေိက ဆနျခါတငျမုနျ့ တဈတုံးတဈတုံး ဆီး၍ပေးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောင်မှာ မင်းရောက်တဲ့ နိုင်ငံက အုပ်ချုပ်ရေးပုံသဏ္ဍာန်တွေအကြောင်း ကို ခုလိုပဲထည့်ပြီးရေးပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တောထဲ တောင်ထဲတွင် နိမိတ်မရှိသော အတိတ်ယူဖွယ်ဖြစ် သော မကောင်းစကားကို မပြောရဟူသော တောတောင်အစဉ်အ လာစည်းကမ်းကရှိသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စမ်းသပ်ကြည့်မည့် လူနာများကို ဌာနခွဲ ၁၂ ခုမှ ရွေးချယ်ကြမည် ဖြစ်သည်။လူရွေး ကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် စမ်းသပ် စစ်ဆေးခံနိုင်မည့် လူနာ ဦးရေမှာ လိုအပ်သည့် အရေအတွက် ထက်ပင် ပိုနေသည်။အချို့ နေရာများတွင်မူ အကြီးအကျယ် ပြဿနာတွေပင် ပေါ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖြေရှင်းချက်က လွဲနေတာ လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သားသမီးအတွက် လည်း တာဝန်သိသော ဖခင်ကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်ချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စာပေလောကသားချင်း စကားတွေပြောချင်တာအကိုရ ကျွန်တော်က စာတွေ ဖန်တီးတဲ့နေရာမှာ ပုံသဏ္ဍာန်နဲ့ အနှစ်သာရကို ဝေဖန်ပိုင်းခြားရရင်သူ့ စကားတွေ ကျွန်တော့် နားထဲ မဝင်တော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အတှကျ အခကျြ တျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းပြင်နှင့် ကျောင်းတွင်းသည် အဘယ်ကြောင့် မတူသနည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခံတပ်အတွင်းရှိ ဒုက္ခသည်စခန်းသို့ အစောင့်အကြပ်မပါဘဲ ရောက်သွားစဉ် မွတ်စလင် ဒုက္ခသည်လူအုပ်ကြီးက ကားကို ဝိုင်းပြီး သူ့အား ကျိန်ဆဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျဝနျ ရှိစတုနျးကကဲ့သို့ ပြို့အနျခငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လှံသည် ကျန်စစ်သား၏ ရင်မှာမစိုက်၊ သူ၏ ဝတ်ရုံပေါ်တွင် ကျလေသဖြင့် မင်းပရိသတ်အပေါင်းတို့ တအံ့တသြ ဖြစ်သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နငျကတော့ ပိုပိုလှ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်ဆုံးထွက်လာသူမှာ မင်းသမီး ကြီး ဒရူဘက်စကားယား ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းထဲသို့ နီကိုလေဝင်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင် နက် ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ကြာမြင့်စွာ စောင့်စားနေရသကဲ့သို့ နီကိုလေအား ပြတ်သားအေးစက်သော မျက်လုံးများဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘောလုံးပွဲမှာနည်းပြလုပ်ကြတော့လည်းအပြိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယင်း ပီတိ သောမနဿ သည် ငါ့အားများစွာအကျိုးပြုခဲ့သော ငါ၏ရှည်လျားလှသော အိပ်ပျော်ခြင်းမှ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါ သလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကောလိပ်တွင် ပထမဆုံး လူမည်းကျောင်းသူဖြစ်ရသည့် ဘဝ၏ ဒုက္ခကို ကျွန်မ တို့ နောက် မှ သိခွင့်ရကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် ဂိုဆေကား လူထူးလူဆန်းတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြံကြီးစီရာဗျာ၊ အစိမ်းရောင် မိုးကာအင်္ကျီကြီးကို ဘယ်သူက ဝတ်ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီမှာ တူတော်မောင်း တူတော်မောင်ပြောတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ထူး၊ ပုဂ္ဂိုလ်မြတ်ကြီး ဘိုနာပတ်က အပြစ်မဲ့တဲ့ မြို့စားကြီးတစ်ယောက်ကို အစစ်အဆေးမရှိသတ်ပစ်လိုက် တာကိုကော ဘာဟော်မလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူပြည့်နေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မယ့်ရင်ဆင်သင့် ပြန်နှင့်ပြီ မိခင်ရယ်လို့ ဖြစ်လာတော့တာနဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းက မိန်းမကို မြင့်မြတ်တဲ့ အသွင် သဏ္ဍာန် တစ်ခုအဖြစ် သတ်မှာလာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက မျက်နှာချိုချိုလေးနှင့် ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ မိသားစုသည် ချက်ချင်းပင် အိမ်သစ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သက်သက် အချိန်ဖြုန်း နေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့စို့နေတဲ့ပုံစံကိုပဲ မြင်နေရပါဟယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ဘာသာရေး အရ အမျိုးသမီးများ မဝင်ရတို့၊ ဤနေရာမှ ကျော်လွန် မသွားရဆိုတဲ့ ဆိုင်းဘုတ် ကလေးတွေ မြင်ရတိုင်း ကျွန်မရဲ့ မိန်းမဘဝကို အမြဲသတိရတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မရန်းရောင်၊ နီညိုရောင် တလှည့်စီပြောင်းနေသည့် တောင်တန်းကြီးများကို တအံ့တဩ ကြည့်၍ လိုက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုငျတဲ့သူမှာ အဖျောတဈယောကျ ရှိနမေယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှေးမတာ သေးသေးရယျမထငျပါနှငျ့ ဆယျ့ငါးတာတပျတိုငျဖြားကို လှားထှကျတဲ့ဆေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပြုရ သလောဟု သူ့ကိုလည်း မေးငေါ့ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နှင့် ကျော်ကြီးတို့က အဝတ်အစားတွေတောင် မလဲ ကြ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အားလုံးငြိမ်သက်သွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားသောအခါ အရက်တစ်ငုံမော့လိုက် ဓားတစ်ချက်ခုတ်လိုက်၊ အရက်တစ်ကျိုက်သောက်လိုက် သေနတ်တစ်ချက်ပစ်လိုက်နှင့် ရှိခဲ့ကြရာ တိုက်ပွဲအချိန် ရှည်ညောင်း၍ လာသောအခါတွင်ကား ရန်သူကို မှန်မှန်ကန်ကန် တိုက်ခိုက်နိုင်တော့သည့် အခြေအနေ မရှိတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်ရဲ့ မလောက်လေး မလောက်စား အဖေအကြောင်း နောက်တခွန်း ပြောကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခုခုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နေက ညနေ ရွာထဲတွင် နားမည်ထင်၍ မြင်းကို ပတ်ရှာသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခါမှစ၍ သူ့ကို ကတုံးမဟု စကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သားကလေးနဲ့ ခေါကျမုနျ့သှားရောငျးတဲ့နတေို့ငျး ကိုကံဦး ရငျဆိုငျရတာက၊ စိတျဆငျးရဲရတာက ကလေးတောငျးတဲ့သူတှကေိုပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘိုးမနျးသညျ စိတျဓါတျတှေ ထိုးကသြှားသလို ခံစားရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆောငျးဦးညသညျ အတနျပငျအေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စတူးဂတ်မြို့က မော်တော်ကား ကုမ္ပဏီ တစ်ခုကလည်း ဒီပုံစံတွေကို သိပ်လိုချင်နေတယ်လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်တနေ့မနက်တွင် ပါရီမြို့ထဲသို့ ဒက်ဇာထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ ကို ဆက်လိုက်၊ ကျနော်လွှတ်လိုက်တာလို့ ပြော၊ လိုတဲ့ ပိုက်ဆံ ထုတ်ပေး လိမ့်မယ် ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လည်းဖြစ်၊ နိုင်ငံရေး လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ရောင်းရင်းလည်းဖြစ်သော ပတေးကမူ ဤဖြစ်ရပ်ကို နေရူးခံစားသလို မခံစားမိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတို့အိမျကလေးမှာ ဆညျးလညျးကလေး တပျထားလိုကျ သလိုပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤ တွင် နိကာယ်ငါးရပ် သုံးသပ်သာသနာ ကို ဆက်၍ ဆိုပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူအားလုံး ထိုင်နေပုံသည် စက်ဝိုင်းခြမ်း ပုံသဏ်ဌာန်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချင်းဖြစ်ပွားနေသည့် နယ်စပ်ဒေသသည် သူ့မွေးဇာတိဖြစ်သည့် မောရားဗီးယန်း မြို့ငယ်ကလေးနှင့် ဘာမှမဝေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခိုက်တွင် မနီးမဝေး၌ လဲကျနေသော ကယ်လီသည် သဟိပြန်ဝင်လာကာ ကပျာကယာ ထရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မွေးနေ့လက်ဆောင်အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ဟု ပြောလိုက်ရလျှင် ကောင်းမလား၊ ဒါဆို သိပ်စိမ်းသွား မှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ဖြင့် ကြိုးကြာရွာသစ်သည် တည်ကတည်းက နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင်ရေး ခံတပ် ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ သူ့ ဂါထာသညျ မစှမျးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးလဲ သိ ပြီးပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်လုံးလေးအကြောင်သားနှင့်သာ ကြည့်နေမိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြော ဘာမေ့ကျန်လို့လဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သမီးက ကိုယျ့ကားကိုယျ စီးတာကိုတောငျ ရှကျနသေလား မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နငျ နကေောငျးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့လူကတော့ ဆာရငျ ထမငျးလေးဘာလေး စားပါဦးလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြီးတော့ ငါ့ခါးကို ကိုင်ထားသေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟေး မမခငျနှောငျး ကြုပျတို့က သညျမှာ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ချပစ်ခဲ့ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမသညျ မီးဖိုခြောငျထဲတှငျ ထိုငျကာ လကျခြောငျးမြားကို ဆော့ကစားလကျြ ဗြာမြားနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဆို၊ ရော့ ဒီမှာတဈတိုငျ၊ အားလုံး နှဈဆယျ့ငါးတိုငျနျော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မအံ့ဩနဲ့ ကိုယျ့လူ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤေနရာတြင္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ကလည္း အင္ဂ်င္နီယာ ဗိသုကာအတတ္ကို တတ္ကၽြမ္းထား သူတစ္ေယာက္ျဖစ္ခဲ့လၽွင္ ပို၍ အဆင္ေျပသည္ကို ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရောင်းအဝယ်ဖြစ်သည့် ငွေပမာဏပေါ် မူတည်၍ ပွဲခရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ညဆိုလျှင် ကန့်လန့်ကာများ နောက်မှ စန္ဒရားသံ တဒေါင်ဒေါင်၊ ရယ်သံ တဟားဟားဖြင့် ဆူညံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထား မောင်းသူများက တအိအိ ရုန်းနေသည့် လားများကို ကြိမ်ဖြင့် ရိုက်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လူမျိုးစုထဲမှ မုဆိုးမပေါင်းမြောက်မြားစွာတို့က သူ့အား ဆင်းမတစ်ထောင် ယူနိုင်စွမ်းသော ယောက်ျားကောင်းကြီးအဖြစ် ယူဆသောကြောင့် ရင်ခွင်ထဲသို့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဝင်လာတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး မောင်ဇော်လတ်ပြောမှပဲ အန်တီမေ အဲဒီအချက်ကို ထည့်စဉ်းစားမိတော့တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မအပေါ် စာရေးအားပေးကြတဲ့ ပြည်တွင်းပြည်ပ စာဖတ်သူအားလုံးရဲ့ ကျေးဇူးရှိပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်မိန်းမ၏အသံကလည်း တစ်အိမ်လုံးမှာ တစာစာလွှမ်းမိုးနေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် သူ ထိုသို့ ပြုလုပ်ရန် လိုအပ်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော ဝမျးသာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့နှစ်ဦး၏မျက်နှာပေါ်က တူညီသော အရိပ်အယောင်မှာ တည်ငြိမ်အေးဆေးခြင်း ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုရင့်ထောင်ကြီး မရောက်ဘဲ ကိစ္စချောသွားနိုင်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆိုဗီယက်ယူနီယံသို့ ချစ်ကြည်ရေး စာရေးဆရာခရီးသည်အဖြစ် သွားဖူးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နှစ်လုံးဆင့်ပြောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ ကားကိုတှနျးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုမျိုးမြင့် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအခါ အချိူ့သော တိရစ္ဆာန်တို့က ကဲ့ရဲ့ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခါတိုင်းနေ့တွေမှာဆိုလျှင် လင့်တဲစခန်းသို့ စောစောရောက် လာလေ့ရှိကြသော ဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေးတို့မှာကား ယခုထိရောက် မလာကြသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဆောင်ထဲမှ အကျဉ်းသားများကို ခေါ်ထုတ်ပြီး ထောင်မှူးက သစ်သားခုတင်တစ်လုံး ချထားပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးမှ တံခါးဖွင့်သံနှင့်အတူ ကလေးအော်ငိုသံ ကြားရပြီး မိန်းမတစ်ယောက်၏အသံ ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှနျခဲ့တဲ့ တဈနာရီလောကျက ညစာကို ကြှနျတျော လငျပနျးနဲ့ ပို့လိုကျပါတယျခငျဗြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှေကားမှ မှန်ထဲတွင် သူ့ရုပ်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် ကျေနပ်စွာ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆာရေနဲ့ မစ်ဒယ်လ်အကြောင်း အစ်ကို စဉ်းစားနေတယ်လို့ ပြောရင် တကယ်လဲ အဲဒါကိုပဲ စဉ်းစားနေတယ်ဆိုတာ ယုံပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သခင့်အတွက် ပျားရည်နဲ့ ဝိုင်အရက်တွေ ကျွန်မ အမြဲမပြတ် ပေးဆက်မှာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘက်ဆီကတော့ အိပ်ပျော်သွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ဒေါက်တာကေမရွန်အား သိပ်ပြီးသဘောကျသူ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပငျဆယျဗေးနီးယားက မငျးတို့ မိတျတှေ မစ်စကျစိနျကလဲယားလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာပနှေငျ့ ရုပျရှငျသညျ ထုတျလုပျပုံခငျြးလညျး မတူ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မောင်ရွှေဝါဟုပြောလျှင် သူ့အမည်ကို သူတို့ ကြားဖူးနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ဘောင်ဟိန်းသည် သားမင်းများရှိတတ်သော ပြန့်ငယ်သို့ ဆင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလသေညျ ဆှနျယာထံသို့သှား ကာ လကျကို နမျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခှံသားက မာနပေမေယျ့ အထဲက ဂြုံက နူးအိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြီးဒေါ်က ချက်ချင်း ကောက်၍ ဇာတပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တန်းစီကြတော့မယ်၊ အစ်ကို စစ်တန်းလျားကို ပြန်ဦးမှ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကောငျလေး တှေ၊ ကောငျမလေးတှကေ သူ့ကို ဘယျလိုထငျမလဲ မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဗန်ဒိုနာသည် ပိုလန် ဘုန်းတော်ကြီး တည်ထောင်သည့် ပရဟိတ အသင်းတွင် ပါဝင်လာခဲ့ကာ အိမ်နားနီးချင်းများ၏ သာရေးနာရေး ကိစ္စများကို ကူညီ လုပ်ကိုင်ပေးခြင်း၊ လူမမာများအား နေ့ညမဟူ ပြုစု စောင့်ရှောက်ခြင်း စသည့် လုပ်ငန်းတို့ကို ထက်ထက်သန်သန် လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ဘာမျှဆက်မပြောတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှုပျရှကျခကျနသေော ကြောငျးဝငျးသညျ ရှငျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက္ဇင္မ္က ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာေပၚမွာ အ့ံအားသင့္ သည္႔ အမူအရာကိုၾကည့္ၿပီး ၿပံဳးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမိန့်တော်မူသည့်အတိုင်း သူကရမဒ္ဒဝ မည်သော အာဟာရဖြင့် မြတ်စွာဘုရားကို ပြုစု လုပ်ကျွေးပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပေမယ့် မိဘတွေရဲ့ တာဝန်ကတော့ သတို့သမီးကို သူ့ ခင်ပွန်းလောင်းထံကို ပေးအပ်ရာမှာ အပျိုစစ်ပဲ ဖြစ်ရမယ်လို့ နားလည် ထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်နေရာမှာ ကျွန်တော် အကြံပေးချင်တာက သင်ဟာ ဒီဖြစ်စဉ်ထဲမှာ ကျရောက်နေကြောင်း ဖြည့်စွက်ပြောကြားဖို့ပဲ ဖြန့်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုအခြိနျ၌ စနမေောငျမောငျ ရောကျလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ကြောင့် ခေတ်တစ်ခေတ်သည် လွန်ခဲ့သော ခေတ်များဆီမှ သင်ခန်းစာများဖြင့် အကျိုးများစွာ ဖြစ်ထွန်းနိုင်လာပေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယနေ့အခါမှာဆိုရင် ဂျပန်တို့ဟာ ကမ္ဘာ့လုပ်ငန်းနယ်ပယ် အတော်များ များကို ကြီးစိုးထားပြီးနေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဆိပ်ခတ်သည့် နည်းလမ်းမှာ နှစ်မျိုး ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းငျးနှငျ့အတူ တရားဝငျ တငျတောငျးပဏ်ဏာ၏ ပထမအဆိုငျးကိုလညျး ပို့လာပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျတုနျးကမှ လကျသညျးကို ဂရုမစိုကျတဲ့ကောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စတူးဝပ်က အရက် တော်တော် ဝင်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ ပနျးအောငျက အမေးနှငျ့ နှုတျခှနျးဆကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘုန်းကြီးကြီးကေေတာ့ ဘာမျှ မသင်တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် အလွန် အံ့သြသွားမိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနေ့ညတုန်းကလည်း ကောင်းကောင်း အိပ်မပျော်ခဲ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဖြစ်သင့်ဘူးကွာ၊ မဖြစ်သင့်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပေါ်ကြိုး အောက်ကြိုး ရွှေကြိုး စသဖြင့် စက်ထဲပါတဲ့ ကြိုးတွေကို ဆေးသားညီဖို့ ဂစ်တာကြိုးညှိသလို အတင်းအလျော့ ညှိပေးရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နာဒါ ငါ့ကိုမှန်မှန်ပြောစမ်းပါ၊ ငါနဲ့ ဘားနတ်နဲ့ ဘယ်သူက ပိုပြီးတော်သလဲဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီပေါမင်းသည် မိမိဘိုးဘေးများထုံးစံအတိုင်း မိဖုရားရှစ်ပါးအထိ ယူသင့်ကြောင်းဖြင့် တိုင်တားမင်းကြီးက လျှောက်ထားသည့်တိုင် တန်ခိုးသြဇာကြီးသော တိုင်တားမင်းကြီး၏ စကားတို့သည်လည်း ဘာမျှ အရာမရောက်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော့်အနေနဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ အများကြီးစိတ်မကောင်း ပြင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမျှမကသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောကျြားလေးသူငယျခငျြး အပေါငျးအဖျောတှနေဲ့ ဆကျဆံရာမှာ မိနျးကလေး ဟာ ရှကျတတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလကာမှာ ဝံပုလှနှေငျ့ သိပျ မကှာတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါက်တာ ဦးအောင်မြင်သည် ဆေးရုံစင်္ကြံတွင် ရပ်တန့်လျက် သပ်ရပ်သော ဆေးရုံဝင်းကို ငေးမော ကြည့်ရင်း ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် ရောက်ရှိလာခဲ့စဉ်ကို ပြန်လည်အမှတ်ရနေမိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိရှိဂါမိဆိုတဲ့ လူက ဘယ်တုန်းကမှ အပြင်ပန်း အသွင်အပြင်တွေကို အလေးထားတဲ့လူ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပြီး ရုံးပိတ်ရက် နှစ်ရက်လုံး ငါ အိမ်မှာ ရှိနေတာပဲ ဥစ္စာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် မြင်းရိုင်းများကိုလည်း မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ခါးခါးသီးသီး စိုက်ကြည့် ငြင်းခဲ့ချိန်မှာ မြဝန်းရံ ကိုဇင်၏မျက်နှာကို မြင်ယောင်သွားခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ထိုင်ရာမှ ထသွားပြီး လိပ်ကို ပြန်ကောက်ကာ အကငျ်ျီထဲသို့ ပြန်ထည့်ထုပ်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤလို ကၽြန္ေတာ္တို႔ ငါးဦးအေနႏွင့္ မရွင္းမလင္းျဖစ္ေနေသာ ကိစၥသည္ စကားျပန္သူငယ္ ေရာက္လာေသာေၾကာင့္ ခ်က္ခ်င္းပင္ အေျဖေပၚလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမနွယ်လည်း အံ့ဩ သွားဟန် မြင်ရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေကလည်း ပူ၊ ဗိုက်ကလည်း လေးသဖြင့် အိပ်ငိုက်ချင်လာ ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အား ကျွေးမွေးထားသူရယ်လို့ အရေးပေးခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုနအေခါ၌ ဦးတုတျပေါသာ ထိုပုလငျးကိုငျ၍ အနီးတိုးလာခဲ့ပါမူ ရိုကျ၍ လုယူလိုကျမညျဟု အောကျမမေိ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူငယျ၏ မကျြလုံးမြား ပျေါ၌ ဖုံးအုပျထားသညျ့ မကျြနှာဖုံးသညျ ကှာကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူအများအပေါ်မှာ နှိပ်စက် ကလူပြုလာကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလင်းစက်အရွယ်ထက် ကြီးလောက်အောင်အထိ တစ်စင်းမှ နီးကပ်မလာချေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖခင်၏ တိုတိုပြတ်ပြတ် စကားသံအဆုံးတွင် သူမ အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စိတ်ရင်း အတိုင်း ပြောခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ကိုယ်လက်သန့် စင်၍ အဝတ်အစားလဲခဲ့ပြီးနောက်သံတော်ဆင့် ဝန်ထောက် ဘီလီဘင်၏ ခမ်းနားလှသော စာကြည့်ဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာကာ မိမိအတွက် အသင့်ပြင်ထားသော ညစာစားပွဲ၌ ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထနျးတောဆိုတာ ရနျကုနျမဟုတျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အချက်ပြအလံများ အသုံးပြုခြင်းက ပင်လယ်ပြင်မှာ ဗြိတိသျှ စစ်သင်္ဘော တွေကို သဘော်တပ်စုမှူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနဲ့ အဆက်မပြတ် ထိတွေ့ ဆက်သွယ်မိစေ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခငျခငျလေးကို မောငျရှဝေါ၏ ဇနီးမှနျး သိသောအခါ မောငျရှဝေါရှိသညျ့နရော မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခွန်အတုပ်တွေကြီးပြီး မတရားနှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းလို့ ဗလတို့ လူစုကိုလည်း တိုက်ခဲ့ပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှကေ့သှားပါဦးလေ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ မနက်ဖြန် ဖရောက်ရောက်လာတဲ့အခါ ရောင်းစရာကုန်ပစ္စည်း အများကြီးပါလာလိမ့်မယ်၊ တိရစ္ဆာန်တွေလည်း ပါလာမယ်၊ အဲဒါတွေအပြင် မိသာ အဖိုးတန်ပစ္စည်းတွေလည်း ပါလိမ့်ဦးမယ်၊ တို့ကတော့ ရောင်းလို့ရသမျှ အကုန်ရောင်း တဲ့နောက် ဂါဇာကို သင်္ဘောစင်းလုံးငှားပြီးသွားကြမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေစပ်တွင် ကားငြိမ့်ကနဲ ဆိုက်လိုက်သည်နှင့် ရေလယ်မှ လှမ်းမြင်လိုက်ဟန်တူသော ထွန်းနိုင်သည် ရွက်ကြိုးပြောင်းကာ ကမ်းဖက်သို့ ဦးတည် ရွက်တိုက်၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါ၊ သစ်တောဘက်က ဗိုလ်သင်္ဘောဗျ၊ သူ ခွင့်ပြုလိုက်ရမှာပဲ၊ သူ့သွားပြော၊ ကေဗင်ထဲမှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် အကာအကွယ်မဲ့ရှာ သော ကလေးငယ်ကို ကောက်ယူကာ ဖျစ်ညှစ်ပွေ့ဖက်ပြီး ရင်ခွင်ထဲသို့ အပ်ထားလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်တိုင် သိ၊ ကိုယ်တိုင်မြင်တဲ့ အဆင့်အထိရောက်အောင် ကြိုးစားရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကသှေယျတို့ လူတနျးစားမှာလညျး သူတို့ ဘဝဟနျပနျရှိမှာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤစာအုပ်သည် လောရင့်စ်၏ နောက်ဆုံးဝတ္ထုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုးကွန်စကီကား ဆိတ်ဆိတ် ပင် နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်အား တက်ကြွ နေကြသော လူငယ်ကလေးများအား မင်းမြှောင်ကပ်ပါးတို့က မြှောက်ပင့်၍ သူတို့ စားပေါက်ကို ထွင်နေကြခြင်းသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်ဟု ကျန်စစ်သား တွေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လွန်ခဲ့သောရက်များအတွင်းက လပ်ဗ်သည် ပါးလ်အပေါ် ခပ်ကြမ်းကြမ်းနည်းကို အသုံးပြုရန် တွေးတောခဲ့မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တင်မေထွန်းရဲ့ ရုပ်ရည်မျိုးနဲ့ဆိုလျှင် ချစ်ချင်သူတွေအများကြီး ရှိခဲ့လိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမျိုးသမီးများသည်ယောက်ျားများ အပါးမှ လျင်မြန်စွာ ခွာသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထွက်သက်၀င်သက် ပြင်းပြင်းရှိုက်သံမှတစ်ပါး အရာအားလုံးသည် ငြိမ်သက်တိုးတိတ်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သွားပြီ၊ မောင်ရင် ကြောင်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်ရှင်က ခပ်လှမ်းလှမ်း တနေရာတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ပျင်းတိပျင်းတွဲ သမ်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ္တုန္း ကမွ တရား လက္လြတ္ ဌက္ေတာင္ကၽြတ္ မျဖစ္ခဲ့၊ အလြန္ တည္ၿငိမ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်ကိုဖြစ်ဖြစ် ပို့လို့ရပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုနှင့် တဆောင်းသစ်ခဲ့ရပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဆု ပေးသည်မှာ တစ်သက် တစ်ခါမျှပင် မကြားဖူးသော စကားများဖြင့် ဆုပေးခြင်း ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံး ခဏငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ ဆိုလျှင်မူ စကားလက် ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျဉ်းသားများ၏ စေတသိကဒုက္ခ၊ ကာယိကဒုက္ခ ဝေဒနာတို့ကို စောင့်ရှောက် ကြည့်ရှုသည့် အမေရိကန် သီလရှင် တစ်ဦးက ခေါ်သဖြင့် ရောက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယောက်ျားက လာ၍ ချော့အောင် ဟန်ဆောင်နေခြင်းမျှသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရက်နှစ်ဆယ်လောက်ကြာမှ တစ်ခြားရွာတစ်ရွာမှာ သွားပေါ်တဲ့ အလောင်း တစ်လောင်း မဟုတ်လား ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ဒက်ဇာသည် ချီးမြှောက်သည်ကိုလည်း ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုံးပတ်လောက် ရှိသွားပြီဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဟိုင် စာရေးနေစဉ် ထွက်ပေါ်လာသော တစ်ရှပ်ရှပ်အသံကို အဆုယာပင် ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညှာတာသည့် အနေဖြင့် လိမ်ပြောခြင်းသည် အမှန် ပြောခြင်းလောက် ရေရှည်တွင် ညှာတာရာ ရောက်ပါမည်လောဟု စဉ်းစား နေပုံရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် တတိယ မင်းသမီး လေးမှာ ရယ်ချင်စိတ်ကို ကြာရှည်ချုပ်တည်းခြင်းငှာ မတတ်နိုင်တော့ဗ် တိုင်လုံးကြီးများကို ကွယ်ကာ ခန်းမ ဆောင်အပြင်ဘက်သို့ တိတ်တဆိတ် ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခု မရလျှင် နောက်ရနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမငျးစားခြိနျ သို့ ရောကျသောအခါ၌ ရဲစခနျးမှ မရေီလူးအတှကျ တရုတျအစား အ သောကျမြားမှာယူ၍ ကြှေးမှေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရဲဘော်ခိုင်မြဲက အားရပါးရ ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးဌေးအောင်က ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျူးဒစ်က ဒိုလားရက်စ် အကြောင်း ကာလက်ကို ပြောသင့်၊ မပြောသင့် စဉ်းစားသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစဉ် ညောင်ရမ်းမင်းသား၏ မယ်တော်နှင့် နှမတော်တို့ကို သံခြေကျင်းခတ်ကာ အကျဉ်းထဲတွင် ချထားလိုက်ပြီဟူသော သတင်းကို ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲရှိ အထောက်တော်မိန်းကလေးထံမှ ရရှိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤလို ဒီဇင်ဘာလမျိုး ဟူ၍ ရှိခဲဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ဘကျမလိုကျပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းခွင်မှာ သူ ဘယ်နှနှစ်ကြာအောင် လုပ်ခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ အကြောင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါတို့နိဗျဗာနျ အနီးကို ရောကျလာရဲ့လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် ခရားကိုကိုင်လျက် အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာပြီး ဧည့်ခန်းထဲသို့ လျှောက်ဝင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နော်အေမီနှင့်အဖွဲ့၏ ခွဲစိတ်ခန်းပြင်ဆင်သံ၊ လူနာတွန်းရွှေ့ခေါ်ယူလာသံတွေဖြင့် အသက်ဝင်လာသော သူ့ခွဲစိတ်ခန်းကို ငေးကြည့်ရင်လည်း ကြည့်နေတတ်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယနေ့ဆိုရှယ်လစ်အမတ်သည် မနက်ဖြန်တွင် ငွေယူပြီးနောက် ဖက်ဆစ်ဝါဒကို ထောက်ခံသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ဘုရားသခင်ရဲ့ အစောင်အမကြောင့် မေမေတို့ ဒုက္ခတွေ တာမရှည် လိုက်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်တဲ့နှစ် ယောက်ကတော့ဖြင့် တကယ့်ကို ချစ်စရာကောင်းတဲ့ ကလေးတွေပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးတို့က သူ့ကို ပြတ်သလို သူကလည်း သမီးတို့ကို ပြတ်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်ဖတ်ပါ ဆိုသည့်သဘော ခေါင်းညိတ်ပြသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ကံကြမ္မာဟာ မင်းရဲ့လက်ထဲမှာ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိတ်တွေ၊ အချိုမုန့်တွေ ရေခဲမုန့်တွေ ဘူဖေးစတိုင် တည်ခင်းထားသည့် စားပွဲမှာ ထိုင်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မာကာရင်၊ ခဗိုစတီကော့နှင့် အစေခံ တစ်ဦးတို့က နောက်ကစွတ်ဖားပေါ်တွင် ထိုင်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပျခြိနျသီတငျးပတျကို တိုးရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဲ့လဲ့က မျက်လွှာချလိုက်ပြီး ဖြည်းညင်းစွာ ဖြေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောင်ဘဝမှာ ချမ်းသာသုခ ရလိမ့်မည် မျှော်လင့် ချက်ကြီးဖြင့် ဤလက်ငင်း ယခု ရထားသော ဘဝကို မခံစားဘဲ အမှုမဲ့ ပြုခြင်းသည် အချည်းနှီးသော ဆုံးရှုံး ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမြဲတမ်း ကျွန်တော့်ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ထဲထည့်ထားသည့် စာခေါက်ကလေးကို ထုတ်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇင့်မှာ အခက်ကြုံရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မက ရှင်းပြရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုကဲ့သို့ ဗြုန်းစားကြီး ပြန်လွတ်လာသည့်အတွက် ထူး၍ ဝမ်းသာပုံလည်း မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စံအိမ်သို့ လာရောက်နေထိုင်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သကျဇျောနိုငျကို တှရေ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့မဟုတ်လျှင် ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်ခြင်း ပြုကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ကိစ္စရှိတော့ကော မမကို ဘာများ ထိခိုက်လို့လဲ မမရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းကို ငြိမ်းချမ်းမှု မရအောင် ပိတ်ပင် တားမြစ်ထားတာ အဲဒါတွေ ဖြစ်ချင်ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဈယောကျမကျြ တဈယောကျ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီကမ်ဘာသညျ လကျရှိဘဝထကျတော့ အသကျရှူလို့ ဝမညျ ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွေ့ခဲ့သည့် ကျွန်ကုန်သည်တွေက သူ့လို မဟုတ်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာရေးကာလမို့ အိမ်တွင်းအုန်းကိုလည်း ဖြုတ်ထားရသည်မဟုတ်လား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကုစာနာဂိသည် လမ်းကို ဖြတ်ကူးပြီး ယုကာဝါ၏ နောက်ကျောဘက်သို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ထုတ်ဖို့ ဆိုတာကလည်း မဖြစ်နိုင်လောက်သော အခြေအနေမှာ ရှိနေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နှုတ်ခမ်းတွေက အက်ကွဲခြောက်သွေ့လျက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်တိုင်လည်း အိမ်မှာ သစ်ပင်တွေ အများကြီး စိုက်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ မိုကျမဲမှုတှကေို ကိုရငျ သညျးမခံနိုငျတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချိုးတစ်ကောင်သည် တောင်ပံများကို ဖျပ်ဖျပ်ခတ်ကာ ရေပြင်ပေါ်ရှပ်တိုက်၍ ပျံသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖီးလစ်အက်ရှ်လေဟာ ဖလောရင့်စ်ကို ရောက်ပြီးပါပြီလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယာစုကိုသည် တံခါးသံကြိုးကို မဖြုတ်ဘဲ တံခါးကို အနည်းငယ် ဖွင့်ဟလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေဆာင္းေႏွာင္းသုိ႔တုိင္လွ်င္ စပါးေစ့ေလးတုိ႔သည္ ငိုက္ျမည္း ကိုင္း ၫြတ္ကာ ပပ္ၾကားအက္ထဲ၄ နားေနအိပ္စက္ရမည့္အခ်ိန္ကုိ ေစာင့္ေမွ်ာ္ ေနၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော် သုံးခဲ့သမျှ ဓာတ်ကြိုး၊ ဘလိတ်ဓား၊ မီးခြစ် အကုန်လုံး အိမ်မှာ ရှိနေတုန်းပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော ရှောငျတိမျး လိုကျရငျး နှုတျမှ လှတျခနဲထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိဒ္ဓတ္ထက ဆက်ပြန်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကြောင့် အစ်မတော် ဖြင့်လေ ညီမတော်တို့လို မိတ်ဟောင်း ဆွေဟောင်း များဆိုရင် သိပ်ပြီး တောင့်တောင့်တတ ရှိမိတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကိုယ်တိုင်ကလည်း ကျွမ်းကျင်သော ရှေ့နေတစ်ဦးဖြစ်သဖြင့် နောက်ထပ် ပြစ်မှုများတွင် သူနှင့် လုံးဝ မပတ်သက်အောင် ဥပဒေဘောင် အတွင်းမှ လွတ်လွတ်ကျွတ်ကျွတ် ရှောင်ကွင်းနေနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်ကိုမြင်လျှင် ထွက်ပြေးလေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီဟာတွေကို ရှေ့လျှောက်ပြောရင်းနဲ့လည်း ပညာရပ်ဆိုင်ရာကိစ္စတွေကို ယှဉ်တွဲ ပြောပြသွားမှာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကၽြန္ေတာ္ ေခၽြးတပ္ထဲပါသြားသည့္ ေနာက္ပိုင္း၌လည္း ေခၽြးတပ္ဆြဲေသာ ကိစၥမွာ အုန္းအုန္းကၽြက္ကၽြက္ျဖစ္ေနေၾကာင္း ေနာင္အခါ၌ သိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆယ်တန်းစာမေးပွဲ နောက်ဆုံးနေ့ ဖြေပြီး ပြန်ထွက် လာရသလိုမျိုးနှင့် ခပ်ဆင်ဆင်ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒုတိယတဈခုကိုပဲ လိုခငျြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနုပညာ သည်ဆိုတာ အာရုံကလည်း ထွေပြားတတ်ပါဘိသနဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ရှငျ့ကိုပဲ ခဈြတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှည်းဘီးရာတွေက နက်ပြီး အလယ်မြေတွေက မြင့်မောက်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရဲဘော် ခိုင်မြဲကြီးနဲ့ တခြားရဲဘော်တွေကိုလည်း ဖတ်ပြပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တပ်ဂျ်မဟာကို မွတ်စလင်ဘာသာဝင် မဂိုဘုရင်တစ်ပါးက တည်ဆောက်ခဲ့သောကြောင့် ယခုကဲ့သို့ တောင်းဆိုရခြင်း ဖြစ်သည်ဟူ၍ သူတို့က အကြောင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပင်လယ်ကမ်းခြေများတွင် အနားယူနေကြသည့် မီးထိုးအလုပ်သမားများ၊ ပန်းရန်သမားများကို တွေ့ရသည့်အခါတွင် လူချမ်းသာတွေ အထိတ်တလန့် ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျားဘုရင်မအနီးတွင် ပျားတွေအုံနေသလို အိမ်နီးချင်းများသည် ရောက်လာကြကာ အမေ့အနီးတွင် ဝိုင်းအုံနေကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တွမ်သည် ဖုန်ထူထူ လမ်းမအတိုင်း လိုက်ကာ ကွန်ကရိကားလမ်းမကြီးကို ဖြတ်၍စတိုးဆိုင်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြဿနာတွေ ရှုပ်ကုန်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေရာ့ ဒီေဆး႐ံုအက်ႌေတြကုိ ၀တ္၊ ဒီမွာ ရွင့္အိမ္က အ၀တ္အစား ေတြ မ၀တ္ပါနဲ႔ ခင်နှင်းယု မွှေး
နက်ဗစ်စကီက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုက အကြီး ဘာမှ မထွားပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဧပြီလကုန်တွင် ဗိုလ်မှူးကြီး စထရိုက် ကွပ်ကဲသည့် တပ်သား တစ်ထောင့် ရှစ်ရာပါ ပြည်ထောင်စု မြင်းတပ် တစ်တပ်က ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်ထဲသို့ အလစ် ဝင်တိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံးဝ လှတျမပေးရငျလညျး ရပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျောင်းထဲကို ရောက်ခဲ့တဲ့အကြောင်းကို ဟိုကောင်တွေကို ပြန်ပြောပြတော့ သူတို့ အံ့ဩသွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါဘရိုစကီရဲ့ လလေ့ာတှရှေိ့ခကျြတှကေ အံအားသငျ့စရာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဥပမာ ကွန်ပျူတာပေါ်ပေါက်လာခြင်းနဲ့ အတူ သတင်းအချက်အလက်တွေကို စီမံခန့်ခွဲဆန်းစစ်ရာမှာ ပိုမိုလွယ်ကူလာမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီအပိုငျးက ကြုပျအပိုငျး မဟုတျပဘေူးဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဣန္ဒြေရအောင်ဆိုပြီးနည်းအမျိုးမျိုးကိုသုံးကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူများက စံပြဖြစ်ရလောက်အောင် ဝတ်ဆင်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကားများအတွင်း အပူဒဏ်ကို ခံထားရသဖြင့် ပန်းလျလျ ဖြစ်နေသည့် အမျိုးကောင်းသမီးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကုန် ပြောပြလိုက်ပြီလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားတော်များထက် ရင်းရင်းနှီးနှီး ပြောဆို ဆက်ဆံတတ်တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မမက အထစ်ထစ် အငေါ့ငေါ့ ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခြေလှမ်းပျက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တျခားမုန္႔ေတြ မယူခဲ့ နဲ႔ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်လက်က နာရီကိုကြည့်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်မကို ပြောပါ့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်က ဟုတ်တာပြောတာပ၊ မသက်ရော်က အကန်းအအ သူသေသွားတော့ အစ်ကိုရွှေနီ ဝဋ်ကျွတ်တာပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမှုရေး၊ နိုငျငံရေး၊ စီးပှားရေးတို့ကိုပါ သငျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြျောစှာက သာညှနျ့ကို မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သေသွား ပြီးတဲ့လူကို ဘယ်လိုလုပ်ပေးနိုင်ပါတော့မလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ဦးအောင် နောက်ရင်း ပြောင်ရင်း နှိပ်ကွပ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နံရံတြင္ကပ္ထားရာမွ ကြာက်စျပဳ ေနသည့္ စကၠဴကိုလည္း ကၽြန္မ မသိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျရှဝေါ ညညျးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုကာဝါက အချိုသာဆုံး ပြုံးရွှင်လျက် သူ့ကို နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သကျသေ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါသမာန်သည် စက်မှုလက်မှု တိုးတက် ထွန်းကားလာသဖြင့် မိမိတို့ လယ်ယာမြေကို စွန့်ခွာသွားရသော အမေရိကန် လယ်ယာ အလုပ်သမားတို့၏ ဘဝကို ရေးပြထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုစာနာဂိသည် သက်ပြင်းချကာ တစ်ခဏမျှ စဉ်းစားချင့်ချိန်ပြီးနောက် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယောက္ခမကြီးကို အခေါင်းသွင်းကာ အိမ်ပြင်၌ ငါးရက် ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာရီခြိနျသီးကရပျနတေော့ ဆကျမသှားတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါ့ကြောင့် နိုင်ငံရေးနဲ့ စစ်ရေးရည်ရွယ်ချက်နဲ့ တိုင်းနိုင်ငံငယ်လေးတွေဟာ မကြာခဏဆိုသလို မဟာမိတ်ဖွဲ့လေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နာမည်ကို ကားဆရာ ကြားသွားမည်စိုး၍ ဘာမျှ ဆက်မပြောခြင်းသာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပည့်တော်တို့ မလုပ်သင့်သောအလုပ်များကို လုပ်ခဲ့ကြပါသည် ကိုယ်တော် အရှင် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူလေး မနေ့က မင်းနဲ့ပတ်သတ်လို့ မစ်တဲယားဆီက စာကို မျှော်နေပေမယ့် ဘာမှရောက်မလာလို့ ဖေဖေစိတ်မကောင်းဖြစ်မိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခြားသောသူများက ကျွန်ုပ်ကို ကျေးဇူးတင်ကြပြီး ကျွန်ုပ်၏ အားထုတ်မှု့ အတွက်လည်း ချီးကျူးစကား ဆိုကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီတော့ ကြှနျတျော ဆကျလုပျရုံ ရှိတော့သပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အထင်မှန်သည် မှားသည် အပထား သူ့မာနကို ထိခိုက်စေမည့်စကားမျိုးဖြင့် ကိုယ်က ထိပ်တိုက်ဝင်၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဤစခန်းသို့ လူစိမ်းတစ်ယောက် သည်အတိုင်း ရောက်လာရန် အကြောင်းမရှိ။အပြင်စခန်းမှ တစ်ယောက်ယောက် လိုက်ပို့မှသာ ရောက်ရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်နေ့ နံနက် နိုင်ငံရေးမှူး ရန်စု ရုံးခန်းသို့ မာနာထွက်လာခဲ့ပြီး ဒီ သင်တန်းတွင် ဓာတုဗေဒ စာသင်ဖို့ အခြားဆရာဝန်တွေကို တာဝန်မပေးဘဲ ဘာကြောင့် လင်းကို ပေးရတာလဲ မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သင်္ဘောတစ်စီးလုံး တုန်ခါပြီး ကျယ်လောင် နက်ကျောသည့် ဥဩသံကြီး ကို ပေးပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူကြီးက ဟောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေဒီယိုရှေ့ ထိုင်မနေလည်း အသံရောက်ရှိရာ နေရာက ကြားနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤမြစ်မှ တော်တော်နှင့်မခွာဟု ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအချိန်တွင် အီဂျစ်တို့က သူတို့၏ကယ်တင်ရှင်ကို ကြိုဆိုရန် ကိုင်ရိုမြို့တော် အနှံ့အပြားတွင် စကြာတံဆိပ်နာဇီအလံများကို တလူလူလွှင့်ထူထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယွီရှုတ်၏ အရည်အချင်းက မည်မျှပင် များပြားနေပါစေ၊ ဘုရင်မင်းမြတ်ကို အစဉ်အမြဲ ဝမ်းမြောက်ပျော်ရွှင်နေရန် လုပ်ဆောင်ထားနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖရင့်ခရော်လေလည်း ဘာမျှမလုပ်နိုင်တော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါကျပါတယျဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇော့်မျက်စိထဲမှာတော့ ဗားကရာချောက်ကလွဲပြီး ဘာမှမြင် မလာချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသွေးထဲ အသားထဲ သို့ စိမ့်ဝင်သွားသည့် တေးသံစဉ်မျိုးဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီမှာနရေငျ အန်တရာယျမြားပါဘိသနဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတိုအထွာ ရေးချင်တာရှိလျှင် သုံးလို့ရအောင်ပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီလိုနှင့် ပြီးရောလားဆိုတော့ မပြီးသေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘင်ရှန်းကိုယ်တိုင်လည်း အဘိုးကြီးတစ်ယောက်လို အိုစာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခှကျတဈခှကျထဲမှာ ရခေဲရနှေငျ့ ကနျြခှကျတဈခှကျထဲမှာ ရနှေေးကိုထညျ့ထားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်ထပ်ရန် မဖြစ်မနေ တိုက်တွန်းသူများမှာ ဦးလာဘ နှင့် မမင်းဖြူ၏ မိခင်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူများတွေ ပြောသံတော့ ကြားဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဘွားဂျုတ်သည် အိပ်ပျော်နေပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးများဖတ်ရန် စာအုပ်များ ထောင်နှင့်ချီ၍ရှိသော စာကြည့်တိုက်ကို တုန်းကမှ မမြင်ခဲ့ဘူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ့နရောကိုယျ အံဝငျခှငျကြ ကြှမျးကငျြနမှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီလိုသာ အမှနျဆိုရငျ မငျးမှာ ရှေးခယျြစရာ တဈလမျးပဲ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဒီတစ်ခါတော့ ဘာတုံ့ပြန်သံမှ ပြန်မလာပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ ပညာအရည် အချင်း က တောကျောင်းတွင် ခြောက်တန်းအထိသာ သင်ခဲ့ရဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခန်းအလယ်မှာ ပျဉ်ပြားတွေ ကျိုးပဲ့ ပေါက်ပြဲနေတဲ့ ကြမ်းပေါက်ကြီးတစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့မှာ သူတို့ ရညျးစားတှနေဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ့မှာ ကဆာလှတျစရာတောငျ ဘာပစ်စညျးမှ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်စန်းသည် ကျွန်တော့်ကို လုံးဝစကားလှည့်မပြောတော့ဘဲ သူ့သူငယ်ချင်းတွေနှင့်သာ ဒီနေ့သင်ခဲ့ရသော စာများအကြောင်းကို ပြောနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒေးဗစ်က အားလုံးကို အော်ဟစ် ပြီး ပြန်နှုတ်ဆက် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နံနက် ၃နာရီက ထပြီးနို့ညှစ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်ချင်တာ မဖြစ်ရလို့ မကျေနပ်တဲ့ စိတ်ကလေး ရင်ထဲမှာ ခိုတွယ် ရင်း ထွန်းဇော်ထိုက် စိတ်တင်းရပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမ်ကြီးအိမ် ကောင်းများ မရှိကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုကာဝါသည် နှစ်ယောက်ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်ချပြီး ယာစုကိုအတွက် နေရာလွတ် ချန်ထားပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ပမေယျ့ အခြိနျကို တိုငျးတာတဲ့ နာရီဆိုတဲ့အရာတှကေတော့ တိကခြငျြမှ တိကတြတျတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခိုက် အမတ်ကြီး၏ လူတစ်ဦးက တွေ့ခွင့်တောင်းသည် ဆို၍ လက်ဝဲသုန္ဒရ ထွက်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမှောငျထဲတှငျ လူရိပျတဈခု ခပျသှကျသှကျ လှုပျရှားနသေညျကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားပေါ်တွင် ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကိုယ်စီကိုင်၍ ရပ်နေကြသည့် လက် ထောက်တောထိန်းအရာရှိ လေးဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်နှစ်ပေါင်းများ စွာအကြာ နယူးယောက် သံစုံဂီတပွဲတစ်ခုမှာ ပထမ ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ထိုင်နားဆင်မိတော့ တင်ဝင်းတစ်ယောက် ထိုအခိုက်အတန့်လေးကို သတိရမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဆိုငျရငျ ဝငျမရှုပျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းကလေး ဆိုလျှင် လူတိုင်းက ချစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှယ်လီနှင့် ကျွန်တော်မှာ ဤပိုကာဝိုင်းမှာ တွေ့ကြသည်ဖြစ်လေတော့ ရယ်ရွှမ်းပတ်ရွှမ်းပြောတတ်သော ကျွန်တော်နှင့် ဝိုင်းတစ်ခါထိုင်လိုက်ရုံနှင့်ပင် ရင်းနှီးသွားပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဦးနောက်စိမ်းသည် ဖိုးလျော့အကြောင်းကို တစ်ခွန်းတစ်ပါဒမျှ ထည့်သွင်းပြောဆိုခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ နှစ်ယောက်ရဲ့ မျက်နှာအမူအရာကနေ တစ်စုံတစ်ခု သိလာနိုင်မလားလို့ မျှော်လင့်မိတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆင်းလက်စ ဖြစ်နေသောကြောင့် ဟန်မပျက်ဆက်ဆင်းသွားပြီး နောက်ဖေးဘက်ကို သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် သူမ ခွင့်လွှတ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဇာတ်လမ်းကို ဖန်တီးရသလောဟု ဒေါသထွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဈတပျအတှကျ ဖိနပျနှငျ့ အဝတျအထညျ ရှားပါးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေသည် ဆောက်လုပ်ရေးပစ္စည်းများကိုယူပြီး လမ်းမကြီးအနီးတွင် အိမ်ကောင်း ကောင်းတစ်ဆောင်ဆောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်နေ့မှာ ကျွန်တော် ပြန်လာခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မကျြလုံးတှကေပဲ ရငျ့ကကျြသှားလို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီတနျဖိုးထားမှုကို နညျးနညျးမှ မလြော့စနေဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခြံတံခါးဝတွင် တိုက်စောင့်များအပြင် လူတွေအများကြီး စုဝေးနေကြသည့် မြင်ကွင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှ ငါတို့ ချစ်ခြင်းမေတ္တာရဲ့ အဖိုးတန်မှုနဲ့ ရေရှည်တည်တံ့မှုကို ကိုယ်စားပြုနိုင်မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ထံ လာကြသူများမှာလည်း သာမန်တပ်သားများမှ စ၍ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မင်းခေါင်နော်ရထာအထိ ပါဝင်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်းလည်း မလှုပ်နဲ့ဦး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နားလညျပါတယျ ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရှိကာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောစပ်သို့ဝင်လိုက် သည်နှင့် ရထားခြင်းသည် တရှူးရှူးမှုတ်စပြုလာကာ ချွေးတွေ အသီးလိုက် အပေါက်လိုက် ထွက်လာကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောင်မြေသာစံ ကျေးရွာအုပ်စု စာရင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဟာ မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ကျွန်တော်က ဒီအိမ်ကလေးကိုလဲ နှစ်သက်တယ်ဗျာ၊ ဒီအရပ်မှာလဲ ပျော်တယ်ဗျာ၊ ဘယ်မှ ပြောင်းချင်ရွှေ့ချင်စိတ်မရှိဘူး၊ နို့ပြီး ခင်ဗျားဟောတာ မဖြစ်နိုင်တာ ပြောရအုံးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခအောင်းဝေသော တပေါင်းနွေလတွင် တောတောင် မြိုင်ယံ ထဲ၌ ဖော်ကွဲဥဩနှင့် ငှက်ဖိုးခေါင်တို့၏ လွမ်းယောင် ဆွေးယောင် တေးဖွဲ့ သံကလည်း တစ်တောလုံး ညံနေလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တကယ်နိုးနေတဲ့အခါ စားတာထက် အိပ်မက်ထဲမှာ ပိုပြီး အရသာတွေ့တတ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ တစ်ယောက်ယောက်က စကားရိပ် သန်းလာလျှင် မီလာနီသည် မတုန်မလှုပ် ဥပေက္ခာပြုနေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှက်လည်း ရှက်မိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥပမာအားဖြင့် ကျွန်ုပ်သည် ကျွန်ုပ်၏စိတ်ဆန္ဒ အလျောက် ကျွန်ုပ်၏လက်ကို မြှောက်လိုက မြှောက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသားတွေရဲ့ မျက်လုံးမှာ တွေ့မြင်ရတဲ့ အလင်းရောင်စဉ်တွေကတော့ ယေဘုယျအားဖြင့် အနီ၊ လိမ္မော်၊ အဝါ၊ အစိမ်း၊ အပြာနဲ့ ခရမ်းတို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟငျ၊ နာတာရှာ ဒီမှာ ရောကျနသေလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှေးမိတော့ ခြှေးမြားပငျ စို့လာခဲ့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နရေသော ဘဝကို စှနျ့လှတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူဟာ လပြည့်၊လကွယ်တွေမှာ လုံးဝ တိရိစ္ဆာန်ဝံပုလွေဖြစ်သွားပြီး လူအသိထိန်းချုပ်နိုင်စွမ်းပျောက်ကွယ်စေခဲ့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့မျက်လုံးအစုံမှ စီးကျလာသော မျက်ရည်ပေါက်များနှင့် သူနှာခေါင်းမှ ယိုထွက်လာသော နှာရည်များ ရောသွားပြီး သူ့မျက်နှာ တစ်ပြင်လုံးမှာ မြင်မကောင်းအောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုက်တန်တဲ့ဈေး ပေးပါမယ်လို့ ပြောတဲ့လူက တခြားလူမဟုတ်ဘူး၊ ခင်ဗျာ မိတ်ဆွေကြီး ဂီဒီယံအက်ရှိပဲဗျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျ နငျ ရှဝေါ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ဇမ်နှင့် အိုမာ သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်တို့ သည် ကျေးဇူး တင်စွာဖြင့် ဘုရင်ကိုဦးညွတ် အရိုအသေပေးကြလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လင်နီက ဂျော့ကို အလွန်စိတ်လှုပ်ရှားနေသောအမူအရာဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော် တိုင်ကို လက်လွှတ်သည်နှင့် အရုပ်ကြိုးပြတ် လဲကျသွားတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းတို့၏ မျက်နှာများသည်လည်း ဝင်းထိန်လျက် ရှိကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ပြောပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အသစ် အသစ်ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယျ တဈခုခုကို သှားသတိရလိုကျလသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ ဝိညာဉျထဲတှငျ အလငျးရောငျတဈခုကို ထှနျးညှိပေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့အတူ ကျွန်တော်တို့အပေါ်မှာလည်း ပို၍ခပ်တန်းတန်းဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သတိရှိသော သွေးသောက်ကြီး ကောင်းမြတ်သည် မြင်းကျောပေါ်သို့ ဝပ်ချလိုက်ရာ ကောင်းမြတ်၏ နဖူးသည် မြင်းဇောင်း၏ အဝင်အထွက်ဝမှ အထက် ယက်မကြီးနှင့် လွတ်ရုံမျှ သီသီရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးစက်သံလည်း မကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက် မြေကြီးပေါ်တွင် ထိုင်ချကာ တုန်ယင်သော လက်များဖြင့် ပဲများကို ဖော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နာ ကငျြမှုသညျ ဘယျမှာ ရှိသနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟငျးခြိုကလညျး နိပျမှနိပျ၊ အမဲစဉျးကော နဲ့ မုနျလာဥက အရနျဟငျးတဲ့ဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျားလျှာတိုက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင်မှ အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်လည်း စာမေး၊ စာပြန် အခမ်းအနား ရှိရာ ဇရပ်အတွင်းသို့ ကြည့်လိုက်ကာ သီပေါမင်းသားကလေး စံတော်မူရာကို မျက်လုံးက ရှာဖွေနေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါနဲ့ ဒီနာမည်ကို တို့ကြားဖူးနေတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သေနတ်သံများသည် မြောက်ဘက်သို့ ရွေ့သွားသည် ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုမပွေးကတစ်ဖက်အုပ်စုကပါကြားအောင် ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သဈဆိုငျကလညျး စကျက ခှဲပေး၍ပငျ မလောကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ရှင်မှာ မြိုင်နှင့် အသိအကျွမ်းထဲကပင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခွေးမသား၊ မင်းအကြောင်း ကြားပြီးပြီ၊ ခံတန်တန်လုပ်မယ်မကြံနဲ့ ထွက်ပြေးမယ်မကြံနဲ့ သေပြီမှတ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ချောမွေ့ခန့်ညားသော မင်းသားကလေး အနာတိုလီသည် ၎င်း၏လက်မောင်းတွင် မခို့တရိုတွဲ၍ လိုက်ပါလာသော မိန်းမပျိုတစ်ဦးအား ပြုံးရယ်၍ စကားပြောလာရာမှ နာတာရှာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုငျကယျကို အိမျ ရှရေ့ောကျအောငျ အတငျးမောငျးလိုကျရသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထင်းမီးဖို ဆိုတာနှင့် တစ်ခါမျှ မချက်ဖူးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် စကရက်လားမူကား အနည်းငယ် အမူအရာ ပြောင်းလဲလာသည် ဟု ကျွန်ုပ် အကဲခတ်မိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မောင်မောင်လတ်တွင် နိုင်ငံရေး ယုံကြည်ချက် မရှိပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျောတို့ ရှူသှငျးနတေဲ့ လဟော နိုကျထရိုဂငျြနဲ့ အောကျဆီဂငျြ မျောလီကြူးတှေ ပေါငျးစပျ ဖှဲ့စညျး ထားတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကမ္ဘာ့နိုင်ငံရေး ရာသီဥတုက ပြောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောငျငှကေလညျး လိုကျရပျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ဘဝမှာ တစ်လျှောက်လုံးလိုလို ဘာကြောင့် အဆိုးမြင်သဘောတွေ ဆွဲဆောင်မိနေခဲ့သည်ကို ခုမှတွေ့ရှိအံ့သြယူရတော့လေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မကြောက်လျှင် ကျုပ်တို့အသက်ကို ဖက်နဲ့ ထုပ်ထားရုံ ရှိတော့မယ် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘယျလိုကိုငျတှယျရမှနျးလညျး မသိ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပတျဘလဈ အထငျလှဲသှားမှာစိုးလို့လား၊ အဲဒီအတှကျ မစိုးရိမျပါနဲ့ဗြာ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အက်ရှလေတွင် ပိုက်ဆံ တစ်ပြားမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့တွေဟာ အမြဲဆာလောင်နေကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတော်ချည်းကြာမှ မောင်းထွက်သွားသံကို ကြားရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤတွင် အသံ ဆူဆူညံ ကြားလျှင် ထိတ်ခနဲ လိပ်ပြာ လွင့်မတတ် ဖြစ်တတ်သော ပရဇ္ဇီကလည်း အကြိုက်တွေ့ သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရှက်ဘူးလား၊ ရွာ ဂုဏ်ပျက်အောင် သရဲဘောကြောင်သည့် လူကြီး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူတစ်ယောက်ကို သိပ်တွေ့ချင်လွန်းတဲ့ စိတ်နဲ့ မျှော်နေရင် တစ်ဖက်လူ အချိန်မီ ရောက်လာခဲ့ရင်တောင်မှ ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာ သူ နောက်ကျလိုက်တာဆိုတဲ့ ခံစားမှု ထင်ဟပ်နေတတ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ်သည် ကျောင်းမပြေးဖူးပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြင်ရာတော်ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးမှာ မထိုင်ဘဲ ပီယာ အား လှောင်ပြောင်သောဟန်ဖြင့် မဲ့ပြုံးပြုံး၍ ကြည့်ရင်း ခန်းဆောင်ထဲမှ အစေခံလုံးဝထွက်သွားမည့် အချိန်ကိုသာ စောင့်ဆိုင်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးမှာ ကိုးလသားခန့်ဖြစ်၍ ခပ်ထွားထွား၊ အပေါက်တွေဗရပွဖြစ်နေသော ခြုံစောင်တစ်ထည်ဖြင့်ပတ်ကာ သူ့ကိုယ်တွင် သိုင်းချီထားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒ၏အဓိပ္ပါယ်ကို စတာလင်က အောက်ပါအတိုင်း အကျဉ်းချုပ်၍ ပြောခဲ့၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တနင်ျလာနတှေ့ငျလညျး အိမျမှာပငျ နသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောကြက်ဖတို့၏တစ်တောတစ်ကြက်ဖတွန်သံသာကို အရပ်ရွစ်မျက်နှာက ကြားလာရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တပုံကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေကောင်းနေသည့်အတွက် သူပါ ဝင်ကစား ပါရစေဟု ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညဘကျကမြှ ဝငျတဲ့နနေဲ့ ရခေဲရိုကျထားတဲ့ ဗောဒျကာအရကျကို ကငျြ့သားရလာသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ပိုင်း အချိန်ကာလများတွင် အခြေအနေမှာ များစွာ ထူးခြားသွားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လင်းအားကြီးထိ ပြောသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြို့တွေဆီ သွားလာရာတွင် သူတို့လို လူမျိုးတွေက အနိုးရသတင်းပေးတွေ့လည်း လုပ်တတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းသည့်အချိန်ကစ၍ ဇွဲကောင်းသော တိုင်းရင်းသားဘုရင်သည် မြို့ကို အလုံပိတ် လျက် မြို့တွင်းမှသာ ကြံ့ကြံ့ခံတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားပြန်က တစ်ဖက်သို့လှည့်၍ ပြန်ပြောသည့်အခါ အရာရှိကြီး၏ မျက်နှာမှာ ပို၍ မည်းပုပ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြည်တွင်းစစ်ကြောင့် ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံရေး ကိစ္စများတွင် ပြုရိုးပြုစဉ် အစဉ်အလာများ ထုံးစံဓလေ့ များကို လိုက်လုပ်မနေနိုင်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ကေအိုင်အေ စစ်ဘက်အတွက်မူ သီးခြား ဆေးဘက်ဆိုင်ရာဌာနတွေ ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမသညျ ခေါငျးငိုကျစိုကျခလြကျြ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ကွယ်က တိတ်တိတ်ပုန်း ထောက်ခံချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မပူပါနဲ့ ငါ့လူရာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သှားကြိုးတှပေျေါအောငျ ရယျမော၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခု ဒုတိယစာမှာ ပထမဦးဆုံးသော အမျိုးသမီးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မှန်သားကဲ့သို့ ဖောက်ထွင်းမြင်ရသည့်ရေပြင်တော့ မဟုတ်ခဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငွေစာရင်းမှူး အပျိုကြီးမကြီးတောင် မကြီးမငယ်နှင့် ပါလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နိုင်ငံခြားစာအုပ်တစ်အုပ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဆိုးရွားဆုံးကတော့ ဒုက္ခသည် စခန်းများအတွင်း ဝမ်းရောဂါ ဖြစ်ပွားမှုကြောင့် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း လူပေါင်းများစွာ သေကျေပျက်စီးနေကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာကာသထဲသို့ ပေါ့ဒ်တစ်စင်း တိုးထွက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုဟာက ငှကျဆိုးထိုးသံလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျး တျောတျောကို ခကျနပေါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သားအမိချင်းတော့ ဘယ်လိုဖြစ်ဖြစ်၊ ကျွန်တော် နားထောင် မနေတော့ဘဲ အမြန် လစ်ခဲ့တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏခဏလညျး ဒီလို ခြိနျးတှဖေို့ အခှငျ့အရေးရလိမျ့မယျ မထငျဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘကြီးမိုးတို့သည် အစီအစဉ်အတိုင်း ကိုယ်ဖျောက်၍ တောင်အရပ်သို့ ဆင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါဆိုရင် အန္တ ရာယ်ရှိလာနိုင်တယ်၊ သူတို့အချင်းချင်းပူးပေါင်းပြီး လုပ်ကြံမှုတွေ ပေါ်ပေါက်လာနိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် တစ်ချိန်တစ်ခါက သူ့ကြောင့် စိတ်ဒဏ်ရာ ရခဲ့ဖူးတဲ့ မိန်းကလေးတစ်ဦးတစ်ယောက်က သူ့အပေါ် အငြိုးအတေး ထားထားတာမျိုး ဖြစ်လာနိုင်တယ် ကျွန်မလိုလား ဗျာ မ မဟုတ်ပါဘူး ကိစ္စ မရှိပါဘူးရှင် သူက ခေါင်းဆတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာသာရေး နှယျနပေါလိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလို မပြည့်လျှင် အော်ဟစ် ငိုယိုကာ သူ လိုတ ပြည့်သည်နှင့် ချက်ချင်း မေ့လွယ် ပျောက်လွယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာတော် လှုပ်ယမ်းမှုကြောင့် ဦးနဲ့မွန် ရှေ့နောက် ယိမ်းထိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒွန်ညာက ပိတ်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟာရာဇာမြားအား မလိုလားသော နရေူးနှငျ့ ကှနျဂရကျအဖှဲ့ဝငျ ဆိုရှယျလဈမြားအား ဆာကျောဖီးကလညျး မလိုလားခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီယာက ၎င်း ၏စကားကို ဆက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မက သတုိ႔သမီးမွ မဟုတ္ေတာ့ဘဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြစ်ကိုလည်း ကိုးကွယ်ရာ အဖြစ် ယုံကြည် ယူမှတ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သေသောအခါ၌ သည်ကမ္ဘာသို့ ပြန်မလာနိုင်သော်လည်း အိပ်သောအခါ၌ နိုးခြင်းဖြင့် ပြန်လာနိုင်လေသောကြောင့် ဖြစ်ကောင်းဖြစ်ပေ လိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပ်ထဲတွင် နတ်ပွဲများ ကျင်းပကာ ပျော်ရွှင်စရာလည်း ဖြစ်စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျက်သရေ တိုက်ခန်းအဝင်တွင် သူသိသည့် ဘုန်းတော်ကြီးတပါးကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအခြိနျမှာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤကဲ့သို့ ပရမတ္ထ ရုပ်ကလာပ်၏ လက္ခဏာကို ကောင်းမွန်စွာ သိကြ မှတ်ကြ တပည့်တို့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျမှာ ဘာမှသုံးစရာ မရှိပါဘူး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူနှင့် ကျွန်မ သိလို့ သိပ်မကြာခင်မှာပင် ဟာလင်မ်လူထု အစည်းအဝေးပွဲတွင် မက်ကွန်းလုပ်ကြံခံရ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်စုံတစ်ယောက်အား ထိုရတနာ ပစ္စည်းကို အကျွန်ုပ် မြတ်နိုး၍ လက်ဆောင် ပေးလိုက် ပြီးပြီပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်မငယ်က တိုးတိုးပြောသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုနေ့သည် ခင်စန်းနှင့် ကျွန်တော်တို့ နောက်ဆုံးတွေ့ခဲ့ရသောနေ့ ပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါရီကို သူကိုယ်တိုင် လိုက်သွားမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူကိန်းက တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် ပစ်ချသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေးကမူ ဖန်ဆင်းရှင် ကိုးကွယ်သော အယူဝါဒ များက အထက်ပါ မေးခွန်းများကို တိကျသော အဖြေ များစွာ ပေးခဲ့ ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်နှင့် အေးသောင်က ဂယ်ပေါက်က စောင့်နေကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုပုဂ်ဂိုလျက ဤသို့ ဆိုထားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ဘေးတွင်လည်း မိန်းကလေးတစ်ယောက်စီ ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိန်ဂျဲလစ်သည် အိမ်စေများထဲတွင် အလှဆုံး၊ စွဲမက်စရာ အကောင်းဆုံး မိန်းကလေးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိရှိဂါမိက မျက်မှောင်ကို ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ္ကဲ့ ေမႊးကုိ သြားခြင့္ျပဳပါဦး ခင်နှင်းယု မွှေး
ရဲအုပ်ကြီးကလည်း ပြစ်မှုခင်းတွေကို ဖော်ထုတ်ပေးရတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှငျ့မှာ ဘာအထောကျအထားမှ ခိုငျခိုငျမာမာ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြုစုယုယသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗုဒ်ဓကို မကျြကနျးဟု မညျသူဆိုဝံ့ပါသနညျး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ဖြင့် အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် ကျွန်မတို့ သုံးယောက်၏ မင်္ဂလာကိစ္စအတွက် စတင် လုံးပမ်းလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မပိတျတော့ ဘာလုပျခငျြလဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြို့များဆီမှာ ကလေးများသည် အုပ်လိုက် သင်းလိုက် ဖွဲ့ကာ ဟောင်းလောင်း ဖြစ်နေသော အိမ်များဆီသို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုအောင်မိုးသည် တံခါးတွင် ရပ်နေသော ခင်သီသီကို မြင်လိုက်သဖြင့် ရင် တဒိတ်ဒိတ် ခုန်လာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကဘားက ကြုပျတို့ကိုလှညျ့စားသှားတဲ့အတှကျ ခငျဗြားတို့က ကြုပျတို့အပျေါမှာ ခှငျ့အရေးတော့ မယူပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမတျလ ပထမပတျအကုနျတှငျ အင်ျဂလိပျသံကိုယျစားလှယျ မစ်စတာရှာသညျ စလငျးမငျးသမီးထံမှ သတိပေးခကျြတဈခုကိုရရှိခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ လန့်ပြီး တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် နောက်ဆုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပင်ကြီးလာတော့မှ ဒေါ်မှိန်၏ပြောစကားအရဩဇာပင်ဖြစ်ကြောင်းသိရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဇငျသညျ တဈနနှေ့ငျ့တဈညတိုငျတိုငျ နာရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လုံးဝ အဓိပ္ပာယ်မရှိဘူးတို့အာရပ်တွေက ပိုဆိုးတယ် တို့က တခြားလူ အတူမနေနိုင်ဘူး၊ တို့အချင်းချင်းတောင် အတူမနေနိုင်တာက ပိုဆိုးတာပေါ့၊ နောက်ဆုံးမှာ အာရပ်တွေက ဂျူးတွေကိုမတိုက်ဘဲ အာရပ်တွေက အာရပ်တွေကိုပဲ ပြန်တိုက်လာလိမ့် မယ်၊ တစ်နေ့ကျတော့ တို့ရေနံတွေလည်း အကုန်လုံးပြောင်သလင်းခါသွားလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျကူးထဲမှာပဲ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြည့်လေ ဒေါ်ကြာညိုရဲ့ယောက်ျား၊ ဦးမြဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စားပြီးအဝတ်လဲ ရုံးသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျနရောက သာလှနျးလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဗျားဟာ တော်ပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လမ်းတွင်လည်း အခြားရွာများမှ လူများနှင့် ပူးပေါင်း၍ သွားသည်ဖြစ်သဖြင့် အန္တရာယ် မရှိနိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောရမယ်၊ ဘယ့်နှယ်လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မလဲ အစ္ကိုနဲ႔ ခြဲေဝၿပီး ခံယူပါရ ေစ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏအကြာတွင် သူ ခြေလှမ်းများကို တုံ့ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သယ်လာတဲ့ သံတူနဲ့ မျက်နှာကို ကြေမွသွားအောင် ထုမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီကမှ နငျက သူနဲ့ဆကျသှား၊ ငါက အဲဒီကနေ ငါ့ကြောငျးကိုဆကျသှားမယျ၊ ဟနျမကဘြူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗိုလျခြုပျ ရှားမငျး အနားသို့ မသီနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိထက် နှစ်ဆများသော ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း၏ စစ်ကြောင်းများထဲသို့ မိမိ တပ်များကို ဒလကြမ်း ပစ်သွင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏအကြာမှာ ကောင်မလေး ပြန်ထွက်လာပြီးပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အခနျး တဈခနျးလုံး ဂကျြဇျ ဂီတသံတှနှေငျ့ပေါ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မက ခေါက်ဆွဲပြုတ်ကို ပို ကြိုက် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟန်းဘတ်အိတ်ကို ဖွင့်လိုက်သည်နှင့် အလျားရှည်သော နက်ပြာရောင် ပိုက်ဆံအိတ်က အပြင်သို့ ပြူထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတော့ သူအိမျထောငျကြ၊ ကလေးတှရေ၊ မိဘတှကှေယျလှနျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မစ္စတာရှာသည် ဖဲင်နီကို လန်ဒင် တို့အိမ်တွင် အပ်ပစ်ခဲ့ကာ သံကိုယ်စားလှယ်၏ အဆောင်အယောင်ဖြစ်သော ထီးတော်မိုးတို့ လိုက်ပါလျက် ဟောင်းနွမ်းအိုမင်းသော သံတဲသို့ ပြန်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွာထိပ်တလင်းပြင်တွင် အမွေးအတောင် လက်လက်၊ နေရောင်တွင် အတက်တွေတဖွားဖွားဖြင့် ခွပ်လက်ချနေသော ကြက်ပွဲနှင့် တကွ ဘေးတွင် အဝတ်အစားရောင်စုံဝတ်ထားသော ကြက်ပွဲလာလူအုပ်ကိုလည်း မြင်ယောင်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာသည် ထိုအကြောင်းများကြောင့် ကိုယ့်ကို မုန်းနေသလား မသိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မခေါင်ညွယ်၏အကြောင်းကို သွယ်ဝိုက်၍ စုံစမ်းမေးမြန်းခဲ့ကြဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှင်တွေ မရှိပေမယ့် အိမ်စောင့်တွေတော့ ကျန်ခဲ့မှာပေါ့၊ သူတို့နဲ့ သိလို့လာကြတာ ဖြစ်မှာပေါ့၊ ဆန်းတာမှ မဟုတ်ဘဲ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများသည် ပုံသဏ္ဌာန် အမျိုးမျိုးဖြင့် ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ဖက် တောင်စောင်းထိပ် သစ်ညိုပင် တစ်ပင်အောက်တွင် သူက ထိုင်ပြီး အဝေးဆီ နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောက် ဇွန်ပန်းရုံဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပြီး အကိုင်းပါ ချိုးလိုက်မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ဆင်ခြေလျှော လမ်းတစ်လျှောက်ခေါ်ကာ ခံတပ်၏ အချက်အချာနေရာကို ပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ချည်ငင် ချည်ရစ်နှင့် အချုပ်အလုပ်ကိစ္စမှ စ၍ ပန်းဥယျာဉ် ထိန်းသိမ်းပြုပြင်ရေးအထိ ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲရမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းအပြင် တိုက်ရင်း ထိုးဖောက်သည်က အကောင်းဆုံး မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျောတျောကားအငျဂငျြတဲ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြီးဒေါ်က ရင်ကော့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဆောင်ပစ္စည်းလေးတွေ ဝယ်လို့၊ ရွှေတွေ လက်ဝတ်လက်စားလေးတွေ ဝတ်လို့ နာနီ့ကို ယောက္ခမလောင်းမှတ်ပြီး ကုန်စုံဆိုင်ပိုင်ရှင် မကြင်ရွှေလေးဟာ မသိမသာ လာဖားရှာတယ်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါတို့အိမ်လေးအကြောင်း ပြောပါဦး ဂျော့ရယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နှဈလလောကျပဲ ပေါငျးလိုကျရတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖတ်တယ်ဆရာ၊ ဦးဗဆွေကဆိုရင် မင်းဝတ္ထုတွေ အားကြီးဖတ်တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခင်းဖြစ်တဲ့ နေရာက ရှီနိုဇာကိမှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှငျ ထှကျခငျြ ခုထှကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္ ဟိႏၵဴစတန္နီစကား ေျပာတတ္ေၾကာင္း ကိုသာၿမိဳင္ သိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခှေးလေးက တျောတျောလှတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်ဝင်းကြည်သည် မိမိကို ဘာကြောင့် အသိမပေးဘဲ ဖုံးထားရပါသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိစ္စကို ပြတ်ကရော။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဇရပ်ပေါ်မှာ ဆိုလျှင်တော့ ခြင်တွေ တဝီဝီနဲ့နေမှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့လငျနှငျ့ သူ့မောငျသညျ အိုဟိုငျယို တိုကျပှဲတှငျ ကခြဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်နံ့သည် ထောင်းထ လျက်ရှိကာ ဆူညံစွာ အော်ဟစ်သံများကို အဝေးမှကြားရ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သူ့ကိုမျှ ခွင့်မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းမှာ ပြင်သစ် ဘာသာဖြင့် ပြောဆိုနေခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှတ်စုလိုက်နေကျပုံစံအတိုင်း အကျင့်ပါပြီး ခြစ်ပစ်လိုက်မိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ရွာတိုင်းလိုလိုမှာပင် ဗလီများ၌ ဝှက်ထားသော လျှို့ဝှက်လက်နက်တွေရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တနျးမှနျမခိုငျးနိုငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားကို တှယျထားရငျးနဲ့ စိတျနဲ့ ဂဈတာဆကျတီးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဩဂတ်စတောမြို့မှ ဤလူ စား သူ ချမ်းသာများနှင့် ဘယ်တော့မှဆက်၍ မလုပ်တော့ဟု သူကျိန်ဆိုခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စာဆို၏ခံစားမှု စံစားမှုတှေ ပါနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အစ်ကိုက အလုပ် လုပ်ချင်တာပဲ မဟုတ်လား၊ နယူးယောက်ကို မသွားဘဲ အတ္တလန်တာမှာတင် ရတယ်ဆိုရင်ကော ဘာဖြစ်လို့ မလုပ်နိုင်ရမှာလဲ၊ စကားလက်ရဲ့ သစ်စက်က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးနှစ်ခြောက်နှစ်လောက် သားကလေးတယောက်နှင့် ကျွန်တော့် လက် ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ အလိုအလျောက်ရောက်လာကာ သူ့ဖာသာသူ စတင်ကူညီရင်းဖြင့် ကျွန်တော်က သူတို့သားအဖအား လက်ဖက်ရည်အလကားတိုက်ရသည့် အခြေသို့ရောက်စေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ယခုမူ စကားလက်သည် မေမေ အဆုံးအမ မှန်သမျှကိုလည်း ပယ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျကနညေ့တှငျ ကြှနျတျောသညျ စိတျကူးယဉျခှငျ့ နောကျဆုံးရခငျြနပေါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပထမပိုဒျက ကိုကို တီးမှာ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြီးမားပြူးကျယ်သော မျက်လုံးများသည် တောက်ပပြီးပြက်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမ အဈကိုလတျကို စိတျပူသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နခေ့ငျး နှဈနာရီတိတိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သင်းမှာမူ လူအမိ ဦးသဖြင့် ဆေးရုံ၌ အတွင်းလူနာအဖြစ် တင်ထားကုသ နေရကြောင်းပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျွန်တော်သာ အဲဒီညနေက သူတို့လင်မယား အနားရှိနေခဲ့မယ်ဆိုရင် သူ့မိန်းမဟာ သူ့သမီးကလေးမျက်နှာကို တစ်ချက် လောက်ကလေးများ ဝေ့ကြည့်သွားခဲ့သေးလေသလားလို့ စောင့်ကြည့်နေလိုက် ချင်သေးတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျန်တစ်ခုကား ဒိုလိုကော့ဗ်၏ဘက်၌ အပြစ်ကျူး လွန်ခြင်း မရှိဆိုသည့်အချက် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် ဆေးရုံတွင်မာမာကို သွားရောက်တွေ့ဆုံရာ၌ သပွတ်အူလိုက်ခဲ့ပြန်သည့် အဖြစ် အပျက်ကို ပြန်လည်မြင်ယောင် လိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္သည္ ဘႀကီးထြန္း႐ုံ၏ ဆႏၵကို မည္သို႔မၽွ တားျမစ္၍မရဘဲ ေဖးေဖးမမျပဳကာ အလုပ္ခြင္အေရာက္ ေခၚခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ မဂ္ဂဇင်း များတွင်လည်း ဝေဝေဆာဆာ ပါလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရေကန်အဖုံးကို ဖွင့်ပြီး ရေတကောင်းကို နှစ်ခပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဆို အဲဒီတုန်းက အာယနဲကရော အဲဒီအချက်ကို သူ့စိတ်ထဲမှာ ရှင်းရှင်းပြတ်ပြတ် နားလည်ထားရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြမ်းပြင် တစ်နေရာတွင် နံရံအနီး၌ ကပ်၍ ကျနေသော ဖီလာဒါးလျဖီးယာ လယ်ဂျာ သတင်းစာဟောင်း တစ်စောင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ်တွင် တစ်ဖက်မှ ခြေသံကြားသဖြင့် လှည့်ကြည့်လိုက်ရာ ဘကြီးဆုံး ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့က သူအဆိုပြုသည့် အချက်ပဲလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ နောငျယောကို စှနျ့ခှာနိုငျကောငျးစှနျ့ခှာ နိုငျမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မှောင်ရီသန်းကာ အေးမြတိတ်ဆိတ်လျက်ရှိသဖြင့် ခန်းဆောင်ထဲ သို့ ဝင်လာသူများမှာ အမောပြေသွားသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညိုတို့၊ ထှနျးဇျောထိုကျတို့ ကြောငျးမှာတုနျးကတော့ ဝိုငျးကြူရှငျ သိပျခတျေမစားသေးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခု ဤစာအုပ်ကြီးကို ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေမည် ပြုသောအခါ စာဖတ်သူတို့၏ စိတ်တွင် မရှင်းမလင်း ဖြစ်ဖွယ်ရှိသည့်အချက်များ ရှင်းလင်းသွားစေရန် ဤစာအုပ်ကြီးနှင့်ပတ်သက်၍ ကျွန်ုပ်၏ ထင်မြင်ချက်ကို ဦးစွာဖော်ပြလိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျလို တဈလတဈလ တဈထောငျ တဈထောငျ တိုးနတေော့ ကြှနျတျောတို့ ဘယျလောကျ အားရစရာ ကောငျးနပေါသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီသီချင်းလေးက ဘာဖြစ်သလဲဆိုတော့ စောစောကပြောတဲ့ အစ်ကိုကြီးကိုမင်းနောင်၊ ဦးမောင်မောင်ကြီး၊ ဒေါ်တင်တင်မြ၊ ဒေါ်ထားတို့နဲ့ တွဲပြီး၊ ကြားညှပ်ပြီး စုံတွဲတေးတစ်ပုဒ်အနေနဲ့ ကက်ဆက်ထဲ ပါသွားတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မကျြစိတှကေတော့ ဝနေတေုနျး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှိနေတဲ့ လူတွေအနေနဲ့ အဲဒီ အခြေအနေကို နားလည်နိုင်ဖို့ ခက်တယ် ဆိုပေမယ့် အဓိက အရေးကြီးတဲ့ အချက်က အဲဒါကို နားမလည်နိုင်ဘူး ဆိုရင်တောင် ငါတို့က သူတို့တွေကို လေးစားသမှု ပြုနိုင်ရမယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် ကိုယ့်လင် သေပါလျက် ကိုယ့်လင် အလောင်းကိုမှ ကိုယ် မသင်္ဂြိုဟ်ရသည့် အဖြစ်၊ ကိုယ့်လင် သေသည်ကို သိလျက် မသိချင်ယောင် ဆောင်နေရသည့် အဖြစ်တို့ကို သိရသည့် အခါတွင် စကားလက်ကို သနား သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအပ်တဲ့အပြင် ဘုရင်အစစ်ရဲ့နန်းကို လုယူတဲ့ ကွာလာလူယုတ်မာကို၊ ကြယ် တာရာမှ လူများက နှစ်ရက်အတွင်း သေအောင်သတ်ပြီး အလောင်းကို လင်းတစာ ကျွေးမယ်လို့ ပြောလိုက်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စောင့်ကြည့်တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလဂြှေနျက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးအရှိနျရလာတော့ ရနှေေးအိုးတညျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်အား ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းက ၄င်းတွေ့ ရှိခဲ့ ရသော ဂုရုဆာဒူးကြီး၏ အစွမ်းထက်ပုံကို အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ပြောပြ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အပေါ်ယံကြောတင်းကာ အေးစက်နေသည့် လက်ဖက်ရည်ကို မော့ချလိုက်ပြီး သူ ထထွက်သွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဆို ဘာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက် ဆယ့်ငါးမိနစ်ခန့်အကြာတွင် ဟာဂျီအီဘရာဟင် ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတောင်ကုန်းကို နောက်ဘက်ကလွဲပြီး ဘယ်လမ်းကမှ မတက်နိုင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ထိုနေရာတွင် ကျွမ်းကျင် စွာရက်သောကြိုးကြီးချိတ်ထဘီမှ အဆင်များကဲ့သို့ အသံဗလံမျိုးစုံဖြင့် ရက်ဖောက်ထား သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအပြုံး၏နောက်ကွယ်တွင် များစွာသော စကားလုံးများ ပါနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ့သခငျအတှကျ ကြှနျတဈယောကျ ထပျဖမျးလာပေးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြေပြင်သည် ညိုမွဲမွဲအရောင်ကို လှစ်ပြလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထှနျးနိုငျ၏ဘေးတှငျ လကျစှဲတျော ထရနျစဈစတာ ရီကျောတာကလေးသညျ လညျပတျလကျြရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပ်သားများက သူတို့တပ်ရင်းမှူးကို နွားချေးတွေသုတ်ပြီး ဆန္ဒပြကြသည့် အကြောင်းကို ပြောလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစားပကျြအအိပျပကျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတန်အရာ ဝေသုံး စားသောက်သည်မှာ အပြစ် မရှိ ကျမ်းဂန်၌ ထွက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့တိုင်အောင် လူတွေက သတင်းစာများကို အလုအယက် ဝယ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝက်ဝံတွေမှာကျ သူတို့ရဲ့ မျိုးရိုးဗီဇပြောင်းလဲမှုအတွက် ဘယ်လို တစုံတဦးက မှ ပဲ့ကိုင် ထိန်းချုပ်ပေးခဲ့ခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီလာနီ၏ ထိတ်လန့်စက်ဆုပ်နေသော မျက်နှာကို တစ်သက်လုံး မြင်ရတော့မည့် အရေး၊ သူ ကောက်ကျစ်ပုံ၊ သူ စိတ်သဘောထား သေးပုံ၊ သူ သစ္စာမဲ့ပုံ၊ သူ သူတော်ကောင်း ဟန်ဆောင်ပုံတို့ကို မီလာနီ သိသွားပြီဟု တစ်သက်လုံး စိတ် မချမ်းမသာ ဖြစ်သွားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီရုပျကိုပဲ အာရုံလို့ ချေါတယျတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟား ဟား ဒါက မောငျလုပျယူလို့ ရတယျမြားထငျနသေလား၊ မောငျ့ဇာတာမှာ ကိုယျက ခဈြသူတှသေိပျမြားနတေယျ အေးလေ၊ ဒီဇာတာမြိုးရှိတဲ့လူကလဲ၊ ဒီစိတျကူးမြိုး ပျေါမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းတို့ ခုဆာလှရင် ပဲရေလုံပြုတ်ပဲ ရမယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်မြို့နှင့် တစ်မြို့ အကူးကြားတွင် ကာလအချိန်သည် ကြောက်စရာ ကောင်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒကာကြီး ဦးစံအောင် ရောက်နေတာ ကြာပြီလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာသဲလှနျစမှ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြျောလို့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီ ဒံုးပ်ံကို မသံုးရရင္ အတိုင္းထက္ အလြန္ ဝမ္းေျမာက္ မိမွာ ျဖစ္ေပမဲ့ သံုးလိုက္ ရရင္လည္း ဝမ္းမနည္းဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်သည် စံသာရွှေ၏ ဒို့နှစ်ယောက်ကို အရင်ဆုံး ဖတ်ကြည့်လိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယျလောကျပေးခဲ့ရမယျမသိဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ပြီ၊ ဟုတ်ပါတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတစ်ယောက်ကို ငှား၍ ဆိုင်ကို ကြီးကြပ်စေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မာမူကြီးဆိုင်မှာ ပျဉ်းမနားခေါက်ဆွဲစား၍ အမေကြည်ဆိုင်မှာ အအေးသောက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒေါ်ဒေါ်မိ၏ မျက်လုံးများသည် မီလာနီ၏ မျက်လုံးများနှင့် သွားဆိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှာပေါ်တွင်လည်း ရှိသည်၊ မာသော အစာများကို ဝါးမျိုရသည်မှာ ပင်ပန်း နာကျင်သဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် သူသည် အစားအသောက်ကို လုံးဝ မစားနိုင်တော့ဘဲ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သားထိုက်သည် ခေါင်းငုံ့လျက် ဆက်ဖြေနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာအုပျဆိုငျတှပေျေါမှာ မိနျးမရုပျလှလှနဲ့ ဝတ်ထုစာအုပျတှေ၊ စုံထောကျဝတ်ထုတှကေို တှရေ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဦးသိန်းက မျက်နှာကြက်ကို ကြည့်နေရင်း မျက်နှာတစ်ခုလုံး သွေးဆုတ်ပြီး ဖြူလျော်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခင်နှောင်းကို မြင်ခွင့်တွေ့ခွင့်ရှိနေသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မင်းသမီးသည် သီချင်းတစ်ပုဒ် ကို ဆွဲဆွဲငင်ငင်သီဆိုလျက် မိဖုရားထံ တစ်စုံတစ်ခုကို အသနားခံ လျှောက်တင်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်ရာသီ သည်အချိန်ရောက်လေတိုင်း ခင်နှောင်းတို့ ကျွန်းနယ်တစ်ခွင်လုံး မြစိမ်းရောင်နှင့် ရွှေညိုရောင် ရောထားသည့် မှုန်ညို့ညို့မှိုင်းလွင်လွင်အသွေးဖြင့် တစ်မျိုးလှနေတတ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိမျပျေါတော့ မချေါလာခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လိုအပျတဲ့ အခြိနျကိုတော့ ပေးရမှာပေါ့လေ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြည့်ရတာ ဂေဟာမှာ ရှိတဲ့ ဝန်ထမ်းတွေက သူ့ကို လာခိုင်းတာ ဖြစ်မယ် ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းပြီလေ၊ ခင်ဗျားအတွက် ကျွန်တော်ကပဲရေးပေးမယ်၊ ခင်ဗျားဘာသာ လက်မှတ်ထိုးရမယ့် အလုပ်ကတော့ ကျွန်တော်လုပ် ပေးရမယ့် အလုပ်မဟုတ်ဘူး၊ ခင်ဗျားဘာသာ ခင်ဗျား လုပ်သင့်တဲ့ အလုပ်ပဲ၊ ဒီလိုရေးပေးရတဲ့အတွက် ကျွန်တော့်မှာ တစ်ပြားတစ်ချပ်မှ ရတာမဟုတ်ဘူးဗျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် ဆွီလင်ကို လက်ထပ်မည် ဆိုသည့် အခါတွင် စိတ်မကောင်းကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမတွေ တက်ချက်၊ မေ့မျောလာလို့ကတော့ ဦးယဉ်မျိုး ပြောစရာရလို့မဆုံးတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မညျသို့ ဆောငျရှကျပေးရမညျကိုလညျး ကြှနျမ အမှနျပငျ မသိခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်တယ် မောင် သွားမလို့၊ မမ သွားတာဟာ သေမင်းပြည် သွားတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် ဖြစ်နေရတာလဲ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောကျ တဈစုံတဈရာကို ရိုကျနှကျနသေကဲ့ သို့ လကျနှဈဖကျလုံးကို လှုပျရှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မတော်တဆ ဌာပနာတိုက်သို့ ရောက်သွားလျင် မကောင်း၊ ဘုရားအောက် တူးမိလို့လည်း မဖြစ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သုံးလေးဆိုင်ပြောင်းပြီး ရှာရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လာ ဒီဘယ်ဘက်လမ်းက ဆင်းကြမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကတ်ဆူရို၏ အာရုံကြောများ တောင့်တင်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သည်လို ပြောရသည့်အတွက် သူက ခံတွင်းတွေ့နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားမိသော ကျွန်တော်သည် ညစာကိုပင် ကောင်းစွာမစားနိုင်၊ မကြည်မလင်စိတ်ဖြင့် ထိုင်ရာမှထကာ အိပ်ရာဝင်ခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ် ဘာသာပြန်သူ၏ မှတ်ချက် ရုရှားအမည် ပေးပုံ၊ ခေါ်ဝေါ်ပုံများ အဓိကဇာတ်ဆောင်များ၏ အမည်များကို ခေါ်ဝေါ်ပုံ အမျိုးမျိုးနှင့် နောက်ဆက်တွဲ အမည် များပါ ဖော်ပြထားပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်ရင်ြိငမ်းသည် စကားနည်းရတဲ့ကြားထဲ ပြောလျှင်လည်း အသံက ခပ်တိုးတိုး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုသည် သူ့ဘ၀တခုလုံးတွင် ကျွန်တော်သည်သာ အရှင်သခင်ဖြစ်သည်ဟူသောအချက်ကို ကွက်ကနဲ ဖော်ပြလိုက်ခြင်းဖြစ်၍ ကျွန်တော့်ဘ၀င်တွင် ညွတ်နူးကြည်မွေ့လိုက်မိကာ ဘုရားရှေ့တွင်ပင် ပွေ့ဖက် လုနီးနီး တားမနိုင်ဆီးမရ ဖြစ်သွားပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဈဖကျသတျ ကိုယျကခညျြး တိုကျလို့မရ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ စခန်းချရာ စံအိမ်ကြီးထဲတွင် မှန်ကြီးတချပ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပွဲထိုးကလေးက ပျာပျာသလဲ ဆီးကြိုပြီး လူရှင်းသော ထောင့်စားပွဲတစ်လုံးမှာ နေရာချပေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အောငျမယျ လေး ဘငျခှဲသညျမြား မဆေ့ေးနှငျ့မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျက ဒျေါလေး ပဈတီ စကားမြားကို နားထောငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောထှနျး က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြှနျတေျာ့ အနာဂတျဘဝအတှကျ မကောငျးသော အတိတျနိမိတျဟုလညျး ယူဆမိပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေးလိုက်သည့် ပိုက်ဆံတွေ အများကြီး ပြန်ပါလာသည့်တိုင် စုံစုံလင်လင် ဝယ်ခဲ့နိုင်သဖြင့် ကျေနပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကြုပျတို့ ဆငျတဲ့အကှကျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထောင်ပေါင်းများစွာသော လူများသည် ခန်းမထဲသို့ မဝင်နိုင်ပဲ အပြင်တွင် ရပ်နေကြလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လိုကြောင့်လဲ မောင်ချစ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောစောက တည်နေသော သူ့မျက်နှာတွင် ထူးခြားသောအရောင်တစ်မျိုးဖြင့် ထိန်လင်းသွားသလို ထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောငျအေးဆောငျ အဖဆေုံးတော့ အဂ်ဂိရတျသမားတှေ၊ သိုကျဆရာတှေ၊ ဆေးဆရာတှကေ ဟိုပစ်စညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခရစ်ယာန်ဂိုဏ်းမှ အကြီးအကဲ ဘုန်းတော်ကြီး၏ထောက်ခံစာပါမှသာလျှင် စာအုပ်များကို ကြည့်ရှုခွင့်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘာဘဲ ဖြစ်ဖြစ် ၊ မင့် အသက် ကတော့ ငါ့ လက် ထဲမှာဘဲ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူတို့သည် ထောင်တန်းကို အိမ်ဦးနှင့် ကြမ်း ပြင်သဖွယ် ဆက်စပ် ထားကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပြဿနာရှိလို့ပါလဲ၊ ကျွန်တော်တောင်းတာ များသွားလို့လား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပင်ပန်းနွမ်းနယ်စိတ်ဖြင့် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် သားတော်များ ၏အမည်များကို အမှတ်ရမိသလောက် စာရင်းထိုးကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုကျဆံ တဈရာဟာ လကျဖကျရညျတဈခှကျ၊ ဓားလှီးမုနျ့အသေး တဈခုနဲ့ ဆေးပေါ့လိပျ နှဈလိပျတော့ရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အောက်ဆုံးအထိ ဆင်းပြီး ယူနိုင်ပါ့ မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူနှစ်ယောက် ညောင်းညာလျှင် နောက်နှစ်ယောက်က အလွယ်အကူ ပြောင်းလှယ်ထိုးပေးနိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိုင်းပြည်နှင့်ချီသော လုပ်ငန်းကြီး တစ်ရပ်ကို ဆောင်ရွက်ရာတွင် ရာနှုန်းပြည့် အောင်မြင်ဖို့ ဆိုသည်မှာ ပေပေါင်း နှစ်သောင်းကိုးထောင်ကျော်မြင့်သော ဧဝရက်တောင်ကို တက်ရသည်ထက်ပင် ခက်ပေမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမီး အိပျကောငျးတယျ ထငျတယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက် ဗန္ဓုလနှင့် ဘော်ဖြူတို့သည် စပါး ကျီဖက်သို့သွားပြီးလျှင် ကျီထရံတွင် တစုံတခုရေးရန် ပြင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နငျ အရမျးမလုပျပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယွိအော်၏ ခြေထောက်ကို စည်းနှောင်ပေးသည့်အခါတွင် ကျွန်မ မည်မျှ ဂရုစိုက် အလေးထားခဲ့ကြောင်း သင် နားလည်နိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လောက၏ အပြင်ဘက်က အရာများကို ကောင်းကင်ဘုံက အရာများကို စိတ်ထဲမှာ မြင်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တပ်များ ပင်ပန်းလှပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေရင်းတွင် လဲနေသည့် စစ်သား လူနာသည် စကားလက်ကို သနားကရုဏာသက် ဟန်ဖြင့် ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာဖြူ၊ ကြာနီ၊ ကြာပြာ ဖူးငုံအာတို့သည် လေပြည်မှာ လှုပ်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် မစ္စက် အယ်လဆင်း၏ ပြားချပ်ချပ် ရင်ကို စိုက်ကြည့်ပြီး ရုတ်တရက် ပြုံးကာ ဦးညွှတ်၍ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုိ႔ေၾကာင့္ ကၽြန္မကို ဖက္ထားရာမွ သူ လႊတ္လုိက္လိမ့္မည္ဟု ထင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ချိန်က ဝင်ငွေ အတော်အသင့် ကောင်းသည့်ဆေးခန်းဖြစ်ခဲ့ သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် ဝင်ငွေ ကျဆင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လဗျဂမ် မဖြေတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ မဟုတ်ဘဲ ဓလေ့ထုံးတမ်းအကြောင်း နားလည်ခြင်း မရှိလျှင်၊ သို့မဟုတ် ယင်းဓလေ့ထုံးတမ်းကို စော်ကားမော်ကားပြုလျှင် အလွဲသုံးစားပြုလျှင်ကား ကမ္ဘာ့ရန် ဖြစ်ကြရဖို့သာတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖီးလစ် မတ်တတ်ထ ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမျိုးသမီး လေးဦးက ကြောင်မလေး လေးကောင်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွဲစိတ်ပြီးသော ပထမရက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည် မိုက်မဲကြသူတွေထဲမှာ ဇင်သည်လည်း အပါအဝင်သာ ဆိုလိုက်ပါတော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၎င်း၌ ခြွေရံသင်းပင်းလည်း မရှိ တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍ အဘိုးအို၏ အကြံဉာဏ်အတိုင်း လုပ်ဆောင်ခဲ့မိလျှင် သူ ယခု ဘယ်ဘဝသို့ ရောက်ရှိနေမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ဘာဖြစ်သလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီဘက်အဆောင်ကို ဆရာကတော် ပိုပြီး သဘောကျလိမ့်မယ်လို့ မစ္စတာဒီဝင်းတားက ပြောပါတယ်ရှင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ဒီရက်ပိုင်းအတွင်း အိမ်ကို ပြန်လာနိုင်ဦးမှာ မဟုတ်ဘူး ဟိရောမိသည် နံဘေးရှိ လက်ကိုင်အိတ်ကို စူးစူးနစ်နစ် ငေးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှာရုနာဒ အာ အကြီးအကဲတဦးပမာ အရိုအသေပြုကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရိပ်သာရပ်ကွက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တာ့ကျယ်သည် အောက်ထပ်သို့ အလျင်အမြန် ဆင်းသွားပြီး ကျွန်မတို့၏ လေ့လာတွေ့ရှိချက်ကို အစီရင်ခံရင်း သူ၏ တာဝန်ပေါ့လျော့မှုကိုလည်း ဝန်ခံလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုံးမှာကလည်း ဘာအလုပ်ရှိတာမှတ်လို့ ကျွန်တော် အတွေ့အကြုံအရ သိသလောက်တော့ ရုံးတွေ ရုံးတွေထဲမှာ ခိုင်မြဲတို့ရုံးလောက် လုပ်စရာ အလုပ်မရှိတာဖြင့် မမြင်ဖူးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မကျြစိကိုမှိတျထားလိုကျ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မောင်ရွှေဝါက သူသည် လူများကို ဓားနှင့် အပိုင်းပိုင်း ခုတ်ပစ်နေချင်ပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ်္စည်းအသစ်လည်း မရတတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်ထဲ မှာပင် စာဖတ်ရင်း၊ စကားပြောရင်း၊ လူကြီးတွေကို နင်းပေးနှိပ်ပေးရင်း ရပ်ကွက်ထဲ လှည့်ရောင်းသော ဈေးသည်တွေကို မျှော်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ပြင် မအုန်းကြည် အောက်အငယ် အုန်းရီ၊ အုန်းမှီတို့မှာ ကျွန်တော်နှင့် အသက်မတိမ်းမယိမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကိုယ်တိုင်လည်း ခေါင်းတွေ မူးရီ မူးဝေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အတတ်နိုင်ဆုံး ချိုသာ ယဉ်ကျေးပြနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသီဟက နောက်ပြောင်ရင်း ဝင်၍ ဖြန်ဖြေလိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စွမ်းပိုင်သည် တက္ကသိုလ် တက်နေစဉ်အတွင်း ဦးထွန်းဇော်ထံသို့ မကြာခဏ ရောက်တတ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ကြားစကားတွေရောက်သွားပြီး မမှန်သတင်း ပြန့်သွားမှာလည်း စိုးရိမ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၁၈၈ဝ ပြည့်နှစ်တွေတုန်းကဆိုရင် အဝါရောင်ပြဒေသတွေဟာ ကမ္ဘာ့ကျန်ဒေသ တွေထက် အပူချိန် ပိုမိုမြင့်မားလို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီသတ္တဝါကို ဒီအတိုင်း သတ်လို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစိမ်းရောင် မှန်ကူကွက်များမှ နေရောင်ဖြာကျလျက် ရှိသဖြင့် မျက်လုံးများကို မှေးထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာဂျီ အာမင်အေလ်ဟူစိန်နီသည် မိမိ၏ ရာထူးဂုဏ်သိန်နှင့် အရှိန်အဝါကို ခွဲသုံးစားလုပ်ကာ ၁၉၂ဝ ပြည့်ဝန်းကျင်ကာလတွင် ပါလက်စတိုင်းဒေသကို ထင်သလို ယူခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျီတာ၏မျက်နှာ သွေးချင်းချင်း နီရဲနေသည်ကို မြင်လိုက် သောအခါ ထိန်းမနိုင်လောက်အောင် ဒေါသထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နားထဲက တစီစီ အသံမြည်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ၏ ကတၱီပါ ဂါဝန္ႀကီးက ေကာ္ေဇာကို ဖုန္သုတ္သလို ၾကမ္းျပင္ေပၚမွာ ဒရြတ္တုိက္ပါသြား သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲင်နီသည် အခြားသောအခြွေအရံများနှင့်အတူ အနောက်မှ လှည်းတစ်စင်းပေါ် သို့တက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စောင်ခြုံအောက်ရှိ သူ့ခန်ဓာကိုယ်သည် ခိုက်ခိုက်တုန်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်တိုင်း ပြောရရင်တော့ အဲဒီလို ကိစ္စမျိုးတွေ သမီး စိတ်တောင်မကူးမိသေးပါဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့် အစ်ကိုသည် ကျွန်တော်တို့အိမ်မှာ လာနေ၍ ကျောင်းတက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီမှာပဲ အိပျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီလေးတို့ကို ဘယျသူက ဖိတျတာလဲ ဦးအောငျခိုငျနဲ့ သငျးသငျး အကယျဒမီဖိတျစာဇာတျလမျးလိုပေါ့ဗြာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အပျေါဆုံးထပျ ရောကျတဲ့အထိတငျ မကဘူး၊ အိပျရာထဲအထိ ပိုးသှားလိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တဈခါလောကျ ဘဝမှာ စိတျလှတျလကျလှတျ ဖှငျ့ခပြဈလိုကျခငျြလို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမ အဖို့ ဆိုလျှင်လည်း ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ကို ချစ်ကောင်း ချစ်ဦးမည် မှန်သော်လည်း အချစ်ကို ဘေးဖယ်ကာ လွတ်လပ်မှုကို ရှာလွန်းသည်ဟု ထင်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျော အရငျ စာအုပျအလုပျလုပျတုနျးက သိကြှမျးနသေော စာအုပျဆိုငျမြားကသာ လိုလိုလားလားရှိသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုလောလောဆယ်တော့ ကျွန်တော်တို့ မျှော်လင့်ရမှာလား၊ ကြောက်လန့်ရမှာလား မသိသေးပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူအားလုံးက အဘိုးကြီးကို တစ်ပြိုင်တည်း လျင်မြန်စွာ လှည့်ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တကိုယျလုံး အေးစကျသှားသညျ ထငျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဲ့လဲ့၏ ဦးနှောက်တွင်း တစ်နေရာမှ တစီစီ အော်မြည်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုဘူတာမှတစ်ဆင့် နေရဉ္စရာမြစ်အပါအဝင် မြစ်ချောင်း အချို့ကို ဖြတ်၍သွားရသော ဝေဇာဂမ်းဘူတာသို့ စီးနင်းလိုက်ပါခဲ့ ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အဲဒါ ဟာ ဝတ္ထုရဲ့ အဓိကအပိုင်းကြီးပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စာစီစာကုံးကို မရေးနိုငျတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လဖိုင်လနှင့် အတူပါလာသော ဂင်ဂ်ဂါးရွာသားများ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့နေကြဟန်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းကျယ်ကြီး တစ်ခန်းတည်းကိုပင် မီးဖိုချောင်၊ ထမင်းစားခန်းနှင့် အိပ်ခန်း အဖြစ် သုံးထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ အိမျက ဒီနားလေးတငျပဲလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ချက် တစ်ချက် ခပ်ပြင်းပြင်း အော်လိုက်သော တောက်တဲ့ အသံက ညဉ့်၏ တိတ်ဆိတ်မှုကို ဖြိုခွင်း ပစ်လိုက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးထုပ်ဆောင်းလိုက်လျှင် နုသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုက်ကယ်သည် ဤလုပ်ငန်းများ မလုပ်သည့်အခါ ပစိဖိတ် အနောက်မြောက်ဒေသရှိ တောနက်ကြီးများတွင် တောင်တက်ချင်တက် နေတတ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ငါးခူငါးရံ့တို့ကဲ့သို့ပငျ ရစေညျထဲ မှာ လှောငျထားရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ဂြဲနကျ သဘောကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျ့ဖီလငျသီခငျြးတှခေညျြးပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့အသံမှာ အသကျကငျးမဲ့လကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ပြင် အကယ်၍ သိဒ္ဓတ္ထ သည် နတ်ဖြစ်ပြီး နတ်ပြည်စံလျှင် ထိုအချိန်အခါ၌လည်း ဂေါဝိန်ဒသည် သိဒ္ဓတ္ထ၏ သူငယ်ချင်းအဖြစ်နှင့်၊ သိဒ္ဓတ္ထ၏ အဖော် အဖြစ်နှင့်၊ သိဒ္ဓတ္ထ၏ အလုပ်အကျွေးအဖြစ်နှင့် သိဒ္ဓတ္ထနောက်သို့သာလျှင် ထက်ကြပ်မကွာ လိုက်ပါ လိုလှသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်မနက်တော့ ကျွန်မ လက်ကို သူ ကိုင်ပြီး ဆရာမရယ် ကျွန်တော့် အခန်းထဲမှာ ဧည့်ခံပွဲလေး တစ်ခုလောက် လုပ်ပေးပါလားတဲ့၊ ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေတွေကိုလည်း ဖိတ်ချင်တယ်တဲ့၊ သူတို့အားလုံးကို ကျွန်တော် နှုတ် ဆက်သွားချင်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေလွကားထစ္ႀကီးေတြကေနၿပီး တစ္ကီလိုမီတာေလာက္ ဆင္းသြားၿပီးတိုင္း ညီညာတဲ့ ျပန္႔ျပဴးတဲ့ ေနရာတစ္ခုကိုေရာက္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဆံပင်တွေ အဆုပ်လိုက်အဆုပ်လိုက် သူ့ခြေထောက်ပေါ်သို့ကျလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရနေံခြောငျးမှာပဲ ဆေးခနျးဖှငျ့တယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းတို့၏ အကူအညီဖြင့် ယင်းတို့၏နိုင်ငံတွင်း၌ ချင်၏ဖခင်သည် စိတ်တိုင်းကျ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံခွင့်များ ရခဲ့ရုံမျှမက သူရလိုသည့် ပစ္စည်းများကို သူ့ ကြိုက်ဈေးဖြင့် ဝယ်၍ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤအတောအတွင်းတွင် ကျွန်တော့်အနေ ဖြင့် မန်ဒါ ရှေးဟောင်းစစ်မြေပြင် ဘယ်နေရာမှာ ရှိနေသည် ဟူသော စိတ်ဝင်စားဖွယ်ကောင်းသည့် ပြဿနာကို မတင်ပြ လိုသေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အမျှင်တွေက တီကောင်တွေလို တတွန့်တွန့်တွားသွားရင်း အခန်းထောင့်မှာ မျက်နှာအပ်ပြီး တုန်နေတဲ့ နယ်လီ့ကိုယ်ခန္ဓာဆီကို ဦးတည်သွားနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာကြီးသည် လုပ်သားသတင်းစာ အယ်ဒီတာချုပ် အဖြစ်နှင့် အလွန်ကောင်းစားနေသည့် အချိန်အခါ သမယပိုင်းပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတွေ ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲဟင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီလာနီသည် သူ ကိုယ်တိုင်က မကျန်းမမာ ဖြစ်နေသည့်တိုင် သနားကြင်နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းပေါ်က မိန်းကလေးဆိုတဲ့ သူ့ရဲ့ တင်စားချက်ကိုတော့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ချေပပြောဆိုခြင်း မပြုခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေသည် အများနှင့် ရော၍ မစားသေးဘဲ အိုးကြီးတစ်လုံးကို မီးဖိုပေါ်သို့တင်၍ ရေအပြည့် ခပ်ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသည်ကိုမူ သူသာ လျှင် သိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူတစ်ရာကျော်၊ နှစ်ရာလောက်ကို ပြည့်တယ်၊ မပြည့်တယ် လိုက်ရေနေတာ မဟုတ်ပါဘူးဗျာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတြတ္စိတ္ ထဲတြင္ေတာ့ သူ႕အိမ္တြင္ အိပ္ျဖစ္ေအာင္ အိပ္ရန္ ဆံုးျဖတ္လာခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုယျ ဆရာ့ကို သှားတှခေဲ့တယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တာ့ကောကို ကြည့်သော အကြည့်မျိုး၊ ဆက်ဆံသော ဆက်ဆံမှုမျိုးဖြင့် သူ ကျွန်မကို ကြည့်ရန်၊ ဆက်ဆံရန် အစဉ်အမြဲ တောင့်တခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလိုပဲ နမှောပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြံမှာ သာယာလှပသောခြံကြီးတစ်ခြံဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်လို့ တခြားနည်းလမ်းတွေ သုံးလို့ ရနိုင်တယ် ဆိုရင်တောင်မှ သူ့နောက်ကြောင်းကို လိုက်နိုင်ဖို့အတွက် လိုအပ်လာမယ့် အချိန်နဲ့ လူအင်အားက နည်းနည်းနောနောမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘယ်ကြောင့်နည်း ငါးကိုခုဖမ်း ခုချက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကလေး ကလား မဆန်လို။ သင့်လူ ရာမ
တံတားတစ်ပိုင်းက ခါးလယ်မှပြတ်ကာ မြေပေါ်အထိ ပုံကျ သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့ သူငယ်ချင်းတွေစုပြီး စကားဝါကို ခရီးထွက်မလို့ ပြင်နေတာ မဟုတ်လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်း တကယ်ပြောတာလား ဆွန်ယာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကြောင့်ပဲ ဆိုင်ဝန်ထမ်းက ဖုန်းဆက်ပြီး အကျိုးအကြောင်း မေးကြည့်တာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖိုးဂျက်၏ တောင်းဆိုချက်ကိုလည်း သူမငြင်းရဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဝေဒနာမျိုး ကျွန်တော် ခံစားရပြီး၊ သူ့အမှားမျိုး ကျွန်တော် ကျူးလွန်မိဦးမှာလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂုဏျထူးဆောငျတံဆိပျ ရနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသည့်အထဲတွင် ကိုယ်ကလည်း မြန်မာပြည်ဓာတ်ပုံအသင်း၀င်တချို့က ဓနုဖြူမှ ဗန္ဓုလသင်းချိုင်း ကိုဓာတ်ပုံရိုက်ချင်သည်ဆို၍ လိုက်ပါသွားရသည်ဖြစ်ရာ ထွန်းနိုင်နှင့် အလိုလို အဆက်ပြတ်ပြီး ဖြစ်ခဲ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျး ရှိပုံလညျး ရသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် အလန့်တကြား အော်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တကယ်က အခက်ဆုံးမဟုတ်ဘဲ နားလည်သဘောပေါက်မှု အနည်း ဆုံးသာဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူမထကျ အသကျငယျသော လုဂြာကလညျး တကျညီလကျညီ ကူညီသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် ဘယ်လို အ၀တ်ပဲ ၀တ်၀တ် ကြည့်ကောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂျာမန်နှင့် စစ်ဖြစ်ရခြင်းသည် ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်သည်နှင့် အတူတူဟု မိမိ တဖွဖွ သတိပေးခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းကင်ဘုံတွင် တရားမျှတ၍ ဒဏ်ခတ်တော် မူတတ်သော ဘုရားသခင် ရှိသည်ဟု ယုံကြည်သကဲ့သို့ ဗိုလ်ချုပ် လီး သည်လည်း မသေနိုင်၊ ဗာဂျီးနီးယား စစ်တပ်သည်လည်း မရှုံးနိမ့်နိုင်ဟု ယုံကြည်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရဲ့ ဇွဲနပဲ ကြီးမားမှုက တကယ့်ကို မင်သက် အံ့ဩဖွယ် ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖိုးကျော်အသံ ဆွေးမြည့်နာကျင်နေတာကို ရစ်ချတ်ကတော့ သတိမထားမိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖိနပ်မပါဘဲ သွားလာသည့်အကျင့်ရှိနေ၍ ခြေတွင် အသားမာများ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာကိုတော့ မေးစေ့အထက် မမြင်ရ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူစားသည့်အခါတွင် ကျွန်တော်တို့ ဝိုင်းကြည့်ပြီး လက်ခုပ်တီးကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စွမ်းပိုင်သည် ထိုသူနှစ်ဦး၏ အမေးအဖြေကို နားထောင်နေရင်း ကိုဝေဖြိုး အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ မေးနေရသနည်း ဟူသော အကြောင်းအရင်းကို တွေးတောနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပိုပြီး ရင်းနှီးမှုရအောင် ကြိုးစား၊ သူတို့အိမ်ကို သွားလည်တုန်းကလို အသေကောင်ကြီး ပုံမျိုးနဲ့ ဘာမှမပြောဘဲတော့ မနေနဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါမြိုးတှငျ ကြှနျမသညျ ကြှနျမကိုယျကြှနျမ သတိမရတော့ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ တစ်ဖက်ဖက် ဆီကို ရောက်မသွားခင်တော့ ငါ့မှာဖြစ်ချင်တဲ့ စိတ်ဆန္ဒ တစ်ခုရှိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျုပ်ကတော့ နာရီတွေအကြောင်း နားမလည်တာ အမှန်ပဲဗျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူနာမြားကို အပတျစဉျ ဆူရာမငျး ထိုးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပုံပြောင်းစိုးဝင်းရဲ့အသံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အရာရှိကြီးက ခေါင်းတဆတ်ဆတ် လုပ်နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အရမ်းချစ်နေကြပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတှကေို ဦးမြိုးတငျ့ မှတျမိတာပေါ့နျော မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယ်နှယောက်ကို ကဗျာဘယ်နှပုဒ် သင်ကြားပေးလိုက်သဖြင့် ဘယ်လို ယဉ်ကျေးလိမ္မာသွားပါသည် ဆိုတာမျိုး သက်သေပြဖို့ မလွယ်ကူသော လုပ်ငန်းစဉ်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တံခါးစောငျ့က ကြှနျမ အိတျတှကေို ကားပျေါ တငျပေး နသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မအူပင္ခ႐ိုင္သည္ ေခၽြးတပ္သား ေထာင္ႏွင့္ခ်ီ၍ စုေဆာင္းေပးလိုက္ရေသာ နယ္တစ္နယ္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ အတှကျ ရှလေညျး မလိုပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက ကျွန်မမျက်ရည်တို့ကို ညအချိန် လမ်းမီးတိုင်အောက်မှာ မမြင်တာပဲလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုဇော်ဝင်း ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
၂ဝ ဈေး ကုနျတိုကျဆိုလား ကနြျော အမှတျမမှားရငျပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မမိစနျးစကားတှကေို ခငျနှောငျးမနညျးကောကျနရေသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စစ်ပွဲတစ်ပွဲကို ဦးဆောင်တိုက်ပွဲဝင်နေတဲ့ စစ်သေနာပတိတစ်ဦးနည်းတူ ကုမ္ပဏီတစ်ခုရဲ့ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်ဟာလည်း ကုမ္ပဏီကို တိုးတက်ကြီးပွားလာ စေနိုင်သလို ရှုံးနိမ့်ပျက်စီးသွားလောက်အောင် သော့ချက်ကျတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို တာဝန်ယူချမှတ်ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်နေ့ကမှ သံဖြူဆိုင်မှာ သွားဖာလာတာ၊ တော်တော်သောက်သုံးမကျတဲ့ ကောင်တွေ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပမာမခနျ့ ရယျသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ္စမေကို မွေးဖွားပြီးသောအခါ ဟာဂါတွင် နောက်ထပ်သားသ မရနိုင်တော့ကြောင်း သိရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ့ဒါ သူ့ဇာတိ အညာကို ခဏပြန်မယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အားလုံး ကို ကျေးဇူး တင်ပါတယ် သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော့်နဖူးပြင်တွင် ဒဏ်ရာမှ သွေးပုပ်များဖြင့် ဖောင်းကြွနေ၍ ဆရာ၀န်များ သွေးထုတ်ပေးသည့် အလုပ်များ ရှုပ်နေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် အခုတစ်ကြိမ်ကျမှ ဘက်ဆီ၏ နှာခေါင်း ကို သတိထားမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကွန်ဒုံးကို အမေက ယူပြီး သေချာကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကွမ်းတံတွေး ဗျစ်ခနဲ ထွေးသံ ကြားလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သျော ဆေးစားမှားတာလဲ ရှိတတျသဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်နေလို့ အသာ ပြန်ထွက်သွားရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာသည်အထိ စကားမပြောဖြစ်သေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့သညျ အထဲသို့ဝငျ၍ မှနျတံခါးမြားကို ပိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမသည် စာ ပြန်ရေးရန် စာရေး စားပွဲတွင် ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လိုက်ရက်တူသည့်ရွာတွေအား လုံး သည်လိုပဲ လမ်းမှာဆုံတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နှစ်ဘက်မိဘတွေကလည်း ကျွန်တော်တို့ ကိုကြည့်၍ ကျေနပ်နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော် မိုးနဲသို့ ဆေးဝါးကုသမှုသွားတိုင်း လူတန်းရှည်ကြီးက ပြသကုသရန် စောင့်ဆိုင်း နေတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယောက်ျားခြေသံက ပြင်းပြင်းထန်ထန်၊ ခြေဖဝါးကို အပြားလိုက် ချ နင်း၍ မိန်းမခြေသံက တိုးတိုးဖွဖွ၊ ဖနောင့်နှင့် ခြေဖျား တစ်လှည့်စီ နင်း၍ ကြမ်းပြင်ကို ကလူကျီစယ် တို့ ထိကစားနေသလို၊ ခု ဝင်လာသူ၏ ခြေသံက ခပ်ပြင်းပြင်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာဇီနှင့် ဖက်ဆစ်သေမင်းစခန်းများမှ မသေဘဲ လွတ်မြောက်လာသော ဂျူးဒုက္ခသည် အား ဗြိတိသျှတို့က လူမဆန်စွာ ဆက်ဆံသောအခါ ဂျူးအမျိုးသားအေဂျင်စီမှာ ထက်ပိုက်ကြည့်မနေနိုင်တော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်စစ်သား သည် အနည်းငယ်စဉ်းစားပြီးနောက် သူ့အား မည်သို့ပြုရမည်ဟု အသေးစိတ် ပြောလိုက် ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မရှိတော့ပါဘူးရှငျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခမျြးလိုကျသညျကလညျး သှေးခဲတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတစ်ယောက် အသတ်ခံရတယ် ပြောတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြာကြာ ဆိုင်း၍ မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မဟာအစွမ်းကတော့ လူတွေအနားသွား၊ သူတို့မကြားချင်ဆုံး အမှန်တရားတွေကို အားမနာ လျှာမကျိုး သွားသွား ပြောတဲ့ အစွမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ဖခငျက ခမျြးသာသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီအချိန်ကစပြီး ကြိုးကြာတွေဟာ အင်းတော်ကြီးနယ်ကို တစ်နှစ် တစ်ခေါက်ဆိုသလို အလွမ်းပြေလာကြပေမယ့် ဘယ်တော့မှ မနားမနေဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြားတို့က ဘယျလိုထငျထားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညိုတောင် နည်းနည်းတော့ အအေးမိသလိုဖြစ်သေးတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထငျမှ ထငျရကျပလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောက်တောက်စင်းထားသော ဂျင်း၊ ကြက်သွန်ဖြူ၊ ကြက်သွန်နီနှင့် ငရုတ်ဆီရောထားသော ဆော့တစ်ပန်းကန်လည်း စားပွဲပေါ်တွင် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီတော့ အတော်ကလေး ကြာခဲ့ပြီပေါ့ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကဲ ဟူးချြ၊ ကြုပျနှငျ့ လိုကျခဲ့ပါ၊ အကျရှလကေိုတော့ တဈယောကျယောကျက အာမခံပေးရငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာ ပြောနေပုံက ပေါ့ပေါ့ကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်ပါး အောက်ခံ ကြိမ်ခွေများကို မဝတ်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန်လိုင်းကို ဝါသနာပါရင်တော့ သူကြိုးစားရမှာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဲလ်အဗစ်နှင့် ဂျေရုဆလင်မြို့များပါဝင်သော သေချာပေါက် စစ်မျက်နှာသည် ရေးတို့အတွက် အဓိကအကျဆုံးစစ်မျက်နှာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု မခင်ကျော့နဲ့ ကျွန်တော် ရုတ်တရက်ကြီး သစ္စာထားခန်း ရောက်နေပါရော့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်မှာ ဆန်ဝယ် စရာပိုက်ဆံမရှိတာ၊ ဒီနေ့ရအောင် ရှာခဲ့၊ မရလျှင် အိမ်မပြန်ခဲ့နဲ့တဲ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီဘူတာမှာ မနကျစာ ထမငျးစားရမယျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးအကြိမ်ဖြစ်သော ဗိုလ်ဗလတို့လူစုနှင့် ကြိုးကြာရွာသားနှစ်ဦး တွေ့ဆုံတိုက်ခိုက်ခြင်းကား ပူပူနွေးနွေးပင် ရှိသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မိတ်ဆွေလဲ ငါ့မိတ်ဆွေလို့ ညီတူညီမျှ သဘောထားရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ တင်းကြပ်စွာ ဆုပ်ကိုင်ထားသော ကျွန်မလက်ကို သူ့ဘယ်ဘက် ရင်ညွန့်ပေါ်သို့ တင်းတင်းဆွဲဖိပေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီလောကျလညျး အတှေး မလှနျပါနဲ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတိုကောက်ခေါ်ရင်တော့ ငွေစံကားဖြူ ဖြစ်မယ်ထင်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒွေးတော်ကြီးထံသို့ လိုက်သွားရင်း မင်းသမီးကလေးလီဇာ ကို မြင်လိုက်သောအခါတွင် ရင်းနှီးသူတစ်ယောက်ကို နှုတ် ဆက်သကဲ့သို့ ကျေနပ်သောအပြုံးဖြင့် ဦးညွတ်၍ နှုတ်ဆက် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပြီးသေးဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါဟာ အခါခပျသိမျးပဲ အသိပညာအတှကျ မှတျသိပျနတေယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လုပ်သူနည်း၍ စားသူများသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၉၆၉ ခုနှစ်မှာ ဗွန်ကိုင်ဇာလင်မယားလဲ ပြန်ရပါရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆိုတာ မမြင်ဖူးပေမဲ့ အသံကြားရာ၊ လူသံကြားရာကို အဘိုး ရေထည့်ပေးထားတဲ့ ရေပြွတ်လေးတစ်ချောင်းနဲ့ ရမ်းသမ်းလိုက်ပက်၊ သီချင်းသံတွေကို နားထောင်သဘောကျရင်း ခုန်ဆွခုန်ဆွ ပျော်ခဲ့ဖူးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြင်းကုန်းနှီးများ၊ စောင်များဖြင့် အရေးပေါ် ဖြစ် ကတတ်ဆန်း လုပ်ထားသော အိပ်ရာပေါ်၌ ရှားဘုရင်သည် လဲလျောင်း နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပဲ့လိုနတ်ရုပ်ကို ဘျားစယ်နဲ့ ကျွန်တော် ဟိုဘက်ဒီဘက် လက်နှစ်ဖက်နဲ့ ခပ်ဖွဖွ ထိန်းမလိုက်ကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သလေညျး သစေေ၊ မသလေညျး သနေတျတဈလကျ ရစေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် ဗွက်အိုင်ကြီးထဲ၌ သြစတြေးလျသစ်ပင်များ ရှင်သန်ကြီးထွား လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နွေလုံး ပင်ပန်း ဆင်းရဲခံပြီး အင်တွဲ ပွဲလျက် ရှာကြရ သည်နှင့် စာသော် ယခု သုံးလေးရက်အတွင်းမှာ မြိုးမြိုးမြက်မြက် အမြတ် ထွက်နိုင်သော ကျားကလေးအူ နှစ်ခွေကို မြှောက်ချိန် ကြည့်ကာ ဘအံ့ထည်က ပီတိပြုံး ပြုံးလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မြတ်လေးရွှေဓားဗိုလ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝမ်းနည်းနေ၍လည်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင့်မှန်းမသိတော့ မကြောက်ဘူးပေါ့ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအခါ ခမ္မတီးလုံမှ သူတို့လူစု ဘယ်နေ့ဘယ်ရက်တွင် ပြန်ကြမည်ဟူသော အပိုင်းပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ့အလှညျ့ကတြော့ ဒီလိုလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယျ့နှယျ့တုံး အရီးဖုရားရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဆုယာသည် စာရေးစက္ကူဖြူ တစ်ရွက်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်မသိတဲ့ ကိစ္စတစ်ခုနဲ့ ကြုံလာရင် လူတကာကို ချက်ချင်း လျှောက်မမေးနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုတော့ အိပျခငျြသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဦးလေးက ဒါကို ပြောတာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘောလုံးကွင်းဘက်ကို လှမ်းကြည့် တော့ ဘောလုံးကွင်းဟာ လက်သန်းတစ်ပိတ်စာပဲ ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြတင်းမှ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်၏ မျက်နှာ ပြူထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြုံချလာတော့ သူတို့က ဘယ်လိုသီချင်းမျိုးတွေ ရွေးသလဲဆိုရင် စောစောက ပြောတဲ့ လယ်တောကအပြန် ဆိုတဲ့ ကဗျာလေးတွေကို ခွန်းထောက်သံထည့်ပြီး ထိပ်က ခြေဆင်းလေး၊ ပြီးမှ ဆိုင်းနဲ့၀ိုင်းနဲ့ဆိုတဲ့ပြုတဲ့ သီချင်းတွေကို ပြန်ဆိုပေးဖို့ ထုတ်လုပ်သူတွေ ရောက်ချလာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရထားမီသညျ ကို ဝမျးမသာမိအောငျ စိတျကို ထိနျးခြုပျထားလိုကျရသေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အပင်များ ကျပ်လျှင် ခွဲသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ချုပ်တည်းရတာတို့၊ စောင့်စည်းရတာတို့ များလွန်းတဲ့အတွက် ချုပ်တည်းမှုဟာ သူ့ရဲ့ ဒုတိယစရိုက် ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခန်းမထဲက မြင်ကွင်းက စောစောကထက် အဆပေါင်းများစွာ ၀ရုန်းသုန်းကား ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရာမီဇာသည် ပါလက်စတိုင်းဒေသမှ ဝါဟဘီဘီဒိုယင် လူမျိုးစု အကြီးအကဲ ရှိတ်ဝါလစ်အဇစ်၏ သမီးထွေးကလေးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှကေ့ားနညျးတူ၊ လူတဈယောကျမှ မပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထမင်းဟင်းများ ချက်ပြုတ် ကာ ပန်ခြံအတွင်း သို့မဟုတ် တိရစ္ဆာန်ရုံအတွင်း၌ တစ်အိမ်လုံး ပျော်ပျော် ပါးပါးစားကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စာမှာ သစောရှငျစာ ဖတျနိုငျသညျအထိ အတျောကလေးခဲခဲယဉျးယဉျး သငျယူရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော်တို့ ဆရာဝန်တစ်ယောက် ဂျေရုဆလင်က ဆင်းလာလိမ့်မယ်၊ မိုးသည် နေတော့ နည်းနည်းတော့ကြာလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ၿပီးလၽွင္ သူတို႔ႏွစ္ဦးက ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြကိုလည္း သည္ေခၽြးတပ္ စခန္းမွ အျမန္ဆုံး လြတ္ပါေစ၊ ကၽြတ္ပါေစဟု ဆုေတာင္းပါေၾကာင္းႏွင့္ မ်က္ရည္မ်ား က်ဆင္းကာ ေျပာၾကား ျခင္း ျပဳရွာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုပြီး သတ်မှတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒွန်ညာ့ ပါးပြင်ပေါ်သို့ မျက်ရည်ဥတွေ လှိမ့်ဆင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဘုရင်ခံချုပ်သည် မဟာရာဇာ၏ ဧည့်သည်တော်အဖြစ် ဆက်လက်နေထိုင်ပြီး မဟာရာဇာအား နောက်ထပ် နှစ်ရက်တီတိ ဆွေးနွေး စည်းရုံးပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခန်းတွင် ရံဖန်ရံခါ ပါတီပွဲ ဝှဲချီးကျင်းပသည့် အခါများတွင် မောင်ပါပီတစ်ယောက် အချက်အပြုတ်တာဝန် ယူပေးဖူးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မနက်စာကိုလည်း ခါတိုင်းထက် တနာရီနောက်ကျ၍ စားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖှငျ့လိုကျသညျ့အခါ ဘာကိုမြား တှပေ့ါမလဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရာမ၏ နယူးေယာက္ကား ေျမကမဿ႓ာ မန္ဟက္တန္ကၽြန္းေပၚ္မွ နယူးေယာက္ႏွင့္ လားလားမ်ွ မတူ။ သင့်လူ ရာမ
သူရဲကောငျးကို သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိဂျင်းကား သူမ အိတ်ကပ်ထဲမှ ဘဏ်ကတ်ကလေးဖြင့် ထုတ်ရှင်းသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လောကျဇူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယင်းသို့ ပြောပြီး ဟာစာနီသည် ခိုထိန်းအဖိုးအိုကို လှမ်းခေါ် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သာသနာပိုင်ရောက်လာတော့ မင်းတုန်းမင်းကြီးက သူ့ကိုတွေ့တယ်လို့ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်းထွန်းအတွက် တာ၀န်ကြီးသော်လည်း အားကိုးအားထားပြုစရာ ယောက်ျား တစ်ယောက် အဖြစ်တော့ ဂုဏ်ယူနိုင်သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်းသားကြီး လကွန်စကီသည် စိတ်နေသဘော ထားနှင့် ပတ်သက်၍ မင်းသားကြီး ဗာစီလီကို များစွာ အထင်မကြီးလှချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဓိပတိလမ်းဘက်သို့ လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အေး၊ အဲဒါကောငျးတယျကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဝတ်ထုထဲတှငျ ကဗြာကိုလညျး တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျနှောငျးစိတျက ထငျနလေို့လားမသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လက်ဖျားမှာ၊ ခြေဖျားမှား ရင်ထဲမှာ ဝမ်းဗိုက်ထဲမှာ၊ နှုတ်ခမ်းဖျားမှာ၊ ဆံဖျားမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပြင်ဘက်မှ မြင်းရထားဘီးသံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်ုပ်နှင့် ဆရာကိုမိုးသီးတို့သည် သီဟိုဠ်ဘုန်းကြီးတစ်ပါးထံ၌ သရဏဂုံ ယူခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဝတ္ထုကို အချောပြန်ကူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် အမားလ် စကားကို သဘောကျသွားကာ သူကိုယ်တိုင် ရွှေခြည်ထိုး ခြင်ထောင်ကို သဘောကျချင်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခြာရုကတော့ ရောကျမလာသေးပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရော့အငျရိုး အဆိုတျော တဈယောကျနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘကြီးမားသည် သူ့ကို စောင့်ရင်း ကွမ်းငုံရန် ပြင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီညနေ မြန်မာ့ရုပ်မြင်သံကြားမှ မြန်မာနှင့်ဘင်္ဂလာဒေ့ရ်ှတို့၏ ဘောလုံးခြေစစ်ပွဲကို တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့် ပြသမည် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အချို့မရဲသူများ ဝါးတောင်ဝှေးထောက်၍ ဖြတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီ ရှင်အရဟံသည် သင်္ကန်းကို သိပ်သည်းသေသပ်စွာ ရုံလျက် သပိတ်ကို ပိုက်ကာ ရှေ့ကို လေးတောင်မျှ မြင်သာရုံစက္ခုန္ဒြေချ၍ ကြွလာတော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လေးစားစွာဖြင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် သူ၏ လက်မလက်သည်းဖြင့် ကျွန်မ၏ ခြေဖဝါးအခွက်ကို ထက်အောက်စုန်ဆန် ပွတ်ဆွဲကြည့်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤစကားသည် အသစ်ဖြစ်သောကြောင့် မည်သူမှ မသိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခငျနှောငျး ဒါတှေ မမေးရဲပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရသေ့ကြီးနှင့် ပက်သတ်သမျှကို မစဉ်းစားချင်၍ ဒို့နှစ်ယောက်ပြန်လှန်မည်ပြု၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် မင်းသားကြီးဗာစီလီ ပြောသမျှကို အာရုံစိုက်နေဟန်ရှိသော်လည်း သမီးတော် မင်းသမီးကလေးမေရီကို စိုက်ကြည့်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီးကနေ လက်ရှိအချိန်ထိကာလကို တနှစ်တာ ပြက္ခဒိန်ထဲ ထည့်သွင်းလိုက်တဲ့ စကြဝဠာပြက္ခဒိန်အကြောင်း ကျွန်တော်တို့ ဆွေးနွေးခဲ့ကြပြီးပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ပြီး ငါတို့ရဲ့ ကြီးမြတ်တဲ့ ဂိုဏ်းကြီး ကလဲ ကြိုဆိုပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူပြောသမျှ စကားတိုင်း ခြေလှမ်းတိုင်းသည် သူ့အတွက်ဘာမှ မထူးခြားတော့ပြီဟု သူ ခံစားနေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဘိုးကလညျး ကနျြးမာရေး သိပျမကောငျးလှဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့အိမ်ကြီးက ဟောင်းလှပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားရဲအရာရှိများ မပါဝင်ရန် အိရှိဂါမိက တောင်းဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီနေ့ တနေ့လုံး လျှော်ဖွပ် ဖာထေးနဲ့ လုံးဝ မနားရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွင့်ပြုလွှတ်ထားကြောင်းဖော်ချက် ဖန်တီးရန်အတွက် ပုံသေနည်း ၃၇။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပကျလကျ လှနျ အိပျမကျ မကျနသေလို အတှေးတှကေ ဟိုရောကျလိုကျ၊ သညျရောကျလိုကျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးရွှေက လက်နှစ်ဖက်ကို နောက်ပစ်ကာ ကိုယ်ကို ယို့၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဤသီချင်း တပိုင်းတစကို ယခုတိုင် ကျွန်တော်သူ့ဆီက မှတ်မိနေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာချီက သူ့ကို လှည့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေလျင်တပ်၊ မြင်းတပ်၊ အမြောက်တပ် စတဲ့ တပ်အားလုံးဟာလဲ သူရသတ္တိအရာမှာ ပြောင်မြောက် ကြပါပေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ဂါသာသည် ရယ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် ဖရန်စစ်ဘုရင်မင်းမြတ်ကား နားထောင်ခြင်းမပြုဘဲ ပတ် ဝန်းကျင်ကိုသာ မျှော်ကြည့်တော်မူလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စီးပွားရေးမှာလည်း မဟာဗျူဟာမြောက် အကျိုးကျေးဇူး ဖန်တီးဖို့အတွက် လှည့်စားမှုကိုအသုံးပြုခြင်းက ကိုယ်ကျင့်တရားနဲ့ ကျင့်ဝတ်သီလဆိုင်ရာ ပြဿနာတွေကို ဖန်တီးလာပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခေတ်ရေစီးကြောင်းတွင် သောင်တင်ကျန်ရစ်သူဟု ထင်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကားတစ်စီး ဘော်ဒီပြင်ဖို့ ကနဦးက ကြည့်ရှုသောအခါ အပေါ်ယံ မြင်သလောက်သာ စစ်ဆေးခွင့်ရခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကောလိပျ ဂိတျဝသို့ ရောကျသောအခါ လိုကျမခြိုးတော့ဘဲ ထှေးက လယောဉျပြံကှငျးဘကျသို့ ဆကျစီး လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ပေးသွားတဲ့ ငါးအမည်းခွံကို ထွန်းဇော်ထိုက် သေချာကြည့်ပြီး အက်စစ်ထဲမှာ စိမ်ကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိမိ၏ ပုံသဏ်ဍာနျကိုလညျး မိမိဖါသာ လှတျလပျစှာ ပုံဖျေါနိုငျပါသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးနက်နက်များက သူ့မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းနောက် စော်ဘွားများ ဖျားနာနေမကောင်းဖြစ်လျှင် သူတို့၏ ဟော်နန်းတွင် သူတို့မကောင်းမချင်း ခေါ်ထားကြပေတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လဖိုင်လ၏ လူရင်းများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲလိုင်းတစ်လိုင်းတည်း နေရတဲ့ ဟာ၊ သူ့သဘောနဲ့သူ လာတာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိန်ကို ပြောတာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာရေးဆရာကြီး သိပ္ပံမောင်ဝတို့ကတော့ ခေတ်စမ်းစာပေလို့ ကြွေးကြော်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပူလောင်နေတယ်၊ ငြိမ်းအေးမှု မရှိဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူကြီးက အူကြောင်ကြောင်နှင့် ခေါင်းကုတ်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကုလားဘိုင်ဆတ်၊ မြို့စာရေးမောင်ပိန်နှင့် အခြားမှူးမတ်များသည် တိုင်းသူပြည်သားများကို နှိပ်စက်ညှင်းပန်းကြသဖြင့် ပြည်သူတို့ ကျပ်တည်းဒုက္ခရောက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လို မချက်တတ် မပြုတ်တတ်လဲ သူတို့ အိမ်မှာ ထမင်းချက်ကလေး ဘာလေး ထားဖို့ ကောင်းတာပေါ့ကွာ၊ သူတို့ ဝင်ငွေ ကောင်းသားနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးဗျာ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ခင်ခင်မင်မင် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဆက်ဆံပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရှေ့ယော့ခ်ရှိုင်းယားဘက်မှာ အိမ်တစ်လုံး ဝယ်လိုက်တဲ့ မိသားစု အကြောင်းပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးသက်ထွန်းသည် တော်တော် ကြာအောင် လမ်းလျှောက်နေပြီးမှ ပြန်ရန် ကားဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ စော်ကား မောက်မာသမျှကို ငုံ့ခံနေကြရသည့် မိတ်ဆွေသစ်များကလည်း သူ့ကို ညစ်နွမ်းအောင် လုပ်ဖို့ ဤအခွင့်အရေးမျိုးကို ဝမ်းသာအားရ ကြိုဆိုကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမည်ထက် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတုိ႔ရဲ႕ အိမ္နီးနားခ်င္းေတြက ေစာင့္ေရွာက္ေပးၾကတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လမ်းတွင် လှည်းတစ်စီး ဝင်ရိုးကျိုးနေသဖြင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမြတ်ထွန်း၏ ရင်ကို မျက်နှာအပ်ထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ပြောသည်များကို ခြုံလိုက်သောအခါ အယူအဆသုံးမျိုး ကွဲပြားနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံသယတရားခံသည် ထမင်းဆိုင်တွင် အလုပ်လုပ်နေကြောင်းကို သူ့အား ပြောပြခဲ့ဖူးသလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြည့်ပါဦးခင်ဗျာ၊ ဒီအမတ်မင်းက ရေဒီကယ်တွေအဖို့ လက်ဝဲဂိုဏ်းထဲမှာ ရန်သူမရှိဘူးတဲ့ ခင်ဗျ၊ ကွန်မြူနစ်တွေကို ဘယ်သွားထားမလဲလို့ အမတ်မင်းကို မေးချင်တယ်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့လည်း မှားပြီး ဝင်နိုင်တာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းတို့ ညနေစားပြီးရင် အလုပ်ဆင်းကြ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ရာတွင် သူ့ အတွေးနှင့်သူ ပီတိ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခေါငျညှယျဟာ အငျမတနျခြီးကြူးစရာကောငျးတဲ့ မိနျးမတဈယောကျနော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအချိန် ဤအခါသည် ဥပသကာ ယောက်ျားတို့၏ မြတ်စွာဘုရားကို ဖူးမြင်ဘို့ရန် ချဉ်းကပ်ချိန် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တဈရှာလုံး ဖိနျ့ဖိနျ့မတုနျ ခံနိုငျရိုးလား။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆယ်လအတွင်းမှာ ကိုးကြိမ်ပဲ ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိုသှားတာတဈခုပဲရှိသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မဲနယ်ခင်းကို ဖြတ်ပြီး ရွာစွန်အိမ်ကလေး ဆီသို့ ဂျူးဒစ် ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြက်လုံးကလေးတွေ ထုတ်ပြီး ကြည်သာအောင် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသူသည် အရပ်အမောင်း ပုတိုက်တိုက်၊ မျက်နှာ ခပ်ပြားပြား၊ မေးရိုး ကားကား၊ နှာခေါင်းပိပိ၊ နှုတ်ခမ်းထူထူ၊ ပါးစပ်ပြဲပြဲ၊ မျက်ပေါက်ကျဉ်းကျဉ်းနှင့် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ သူက စစ်မြင်းတစ်ကောင်ကို အရအမိယူရန် ဆုံးဖြတ်ထားဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြားရှိနဆေဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုနေ့ည ကျွန်မနှင့်မေမေ ဗွီဒီယိုရိုက်ကူးချက်များကို ပြန်ကြည့်ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လေပြင်းကျပြီ ဆိုလျှင် ပြတင်းပေါက် ခန်းဆီးတွေ စုတ်ပြဲကုန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျခပြါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုးက အရက်စည်တလုံးပေါ်တွင် ထိုင်ယင်း ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မကို သူ လံုးဝ စကားမေျပာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ့ကြောင့် ဒီလိုအချိန်တွေ အလဟသကုန်ပြီး အကျိုးမဲ့ အချည်းနှီးမဖြစ်အောင် အထူးသတိထားစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နင့်ကိုယ်ထဲက အကောင်ပါ ထွက်လာမှ တစ်ရွာလုံး ပြဿနာတက်ကုန်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြင့်မြတ်တဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေနဲ့ လောကသစ် တခု တည်ဆောက်မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်လည်း မလုပ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သော် မခေါင်ညွယ်ကို မည်သူကမျှ မသိကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ မဟာရာဇာ ဆန်ဒရှိရငျ အိန်ဒိယနိုငျငံနဲ့လညျး ပေါငျးနိုငျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇျော မမေအေ့နီးတှငျ လှဲနရောမှ ဝုနျးခနဲ ထထိုငျလို ၍ မမေပေငျ လနျ့နိုးသှားလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလကျအဖို့မူ သူတို့နှဈယောကျနှငျ့ မဆကျဆံရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ လက်ထပ် သောအခါ ကရင်သင်းအုပ်ဆရာ မန်းသောရီက ဤစာကို ရှေးဦးစွာ ရွတ်ဆိုပြီးမှ ဆုံးမဩဝါဒစခန်း မိန့်ကြားပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ အမြားစုက အပြျောသဘော။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပထမ ကျွန်တော်မယုံ၊ မျက်ရည်ခံထိုး၍ ကျွန်တော့်ကိုလာပတ်သည် ထင်သဖြင့် ကျွန်တော့်ထံတွင် သူ့အိတ်မရှိကြောင်း ပြော၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယျသူနိုငျနိုငျ ဘုံပိုငျငှပေကေိုး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူဇာလွင် ဖုန်းကို အမြန်ထုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤတွင် ရွှေနီနှင့် ရွှေဝါတို့ လှလွန်းလှသည်ဟု အမွမ်းတင်ပြောဆိုကြသော မမရီကို နန်းရင် တွေ့မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မှာ မြတ်နိုးစရာ မယားသာမက တွယ်တာစရာ သားလေးလည်းရှိနေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤတွင် မောင်ပါပီတစ်ယောက် အလုပ်အားလပ်ရက်များ ရောက်တိုင်း သိုက်ဆရာ ဘာထရန်နှင့် ပူးပေါင်းကာ ဂျီပီအက်စ်တစ်ဖက်၊ ဖုန်းတစ်ဖက်ဖြင့် ရန်ကုန်မြို့တစ်ခွင် လှည့်လည်ကာ သိုက်တူးနေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲက ပြန်ထွက်လာပြီး လမ်းခွဲကာနီးကျမှ ဖိုးပြုံးချိုက ကပ်ပြီး ပြောသွားသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူကြိုက်တာက အနှောင်းကိုတဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မည်သူ မည်ဝါတွေကို ရွေးချယ်မည်ဟု မည်သူ့ကိုမျှ ကြိုတင်ပြောမထား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုခေတ်က တန်ဖိုးတွေ ပြောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန်ပင် လာ မကြည့်ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီ သေသည့် အကြောင်း၊ အသုဘ တစ်ခုတွင် လုပ်ရမည့် ကိစ္စများ အကြောင်းကို စကားလက် မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံပြနမူနာဆက်ဆံရေး လိုချင်လွန်းလှတဲ့ ဂျဲနစ် ဟာ သူမ ကိုယ်ပိုင် လေးမြတ်စွာ အသိအမှတ်ပြုမှု နိစ္စဓူဝ ဂျာနယ်တစ်စောင် ထားရှိပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အနှစ်ချုပ်အားဖြင့် အမေရိကန်တို့ဟာ စားသုံးမှုမှာ အရင်းအမြစ်အမြောက်အမြားကို ဖြုန်းတီးခဲ့ပါတ ယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေ ဒီဘကျမှာလညျး လုပျစရာအလုပျ ရှိနတောနဲ့ အတျောပါပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာလို့ ဒီအတိုင်း အိပ်နေတာလဲ၊ နင် ရောက် တာမကြာသေးဘူးလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူဟာ တောအုပ်၊ သစ်ပင်၊ ပန်းပင်၊ အကိုင်းအခက်တစ်ခု ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောကျ တပျဖှဲ့ တဈခုလုံးအား အရှာခိုငျး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မလုပျခငျြပါဘူးကှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါဝင်၏ အဆိုအရ မတော်တဆ တိုက်ဆိုင်မှုသည် ယခုကဲ့သို့ မဖြစ်ဘဲ တစ်မျိုးဟင်း ဖြစ်ခဲ့ပါက လူဟူ၍ ဖြစ်မလာဘဲ အခြားလူနှင့်မတူသည့် သတ္တဝါတစ်မျိုး ဖြစ်ချင် ဖြစ်လာနိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအလုပ်မှလွဲပြီး အခြားကိစ္စကို သူ့ခေါင်းထဲ မသွင်းနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ယောက်ျားအတွက် ငါ့ဘက်က တာဝန်မကျေခဲ့တာတွေ အများကြီးပါဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော မီကိုလျကာက မရယျအားဘဲ ဒေါပှလကျြ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိလလေ့ာရမှာက ရှာပေါငျး နှဈရာကြျောလိမျ့မညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မစ္စက်ဒင်ဗာ ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကိုကြီးကိုယ်တိုင် ပြုစုထားသော ဆယ်နှစ်စာ ရေထွက်ပစ်္စည်း ဈေးနှုန်း စာရင်း ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အမေ့ ခြေထောက်များတွင် ဖိနပ်စီးမထားသဖြင့် ခြေသံကို မကြားရချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိပဲ၏ မျက်နှာသည် ပြုံးနေသည့် ကောင်းမြတ်၏ ချော့ချော့မော့မော့ မျက်နှာကို ငိုတော့မည့်ဟန်ပန်ဖြင့် ကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေဲ့ လူဇငျကိုတော့ သူက မယူစခေငျြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တအိမ်သားလုံးစားဘို့ မြင်းတကောင် စံချိန် ရအောင် နေ့စဉ် အတင်းမောင်းခဲ့တော့ ခမျာလေး တုံးလုံးလဲပြီး သေပွဲဝင်ပါရောလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရွှေနီထံမှ ရုတ်တရက် အဖြေထွက်မလာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုလျှင် ကျုပ်တို့ မဆုံးနိုင်တဲ့တိုက်ပွဲကြီး ဆင်နွှဲရတော့မှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူနာသည် သတိလစ်နေဆဲ ဖြစ်သော်လည်း လူနာ၏ခြေကျင်းဝတ်မှာ သံကြိုးကွင်းတစ်ခုဖြင့် ခုတင်သံတိုင်ကို တွဲပြီးချည်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှဂေဲ က ဝငျ ထောကျ လိုကျရာ စောထှနျး သဘော ကြ သှား၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယခငျက စာရညျးစားတှမြေားစှာ ထားခဲ့၍ မိမိကိုယျမိမိ ဝါသနာဆိုးရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုန့်ပွဲပြင်လျှင်လည်း လက်တိုနေမှာ သေချာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက်ပြီး မောင်တောက်ထွန်းတို့၏ ဂျပန်ကုမ္ပဏီမှာ အလုပ်ကို ကြိုးစားလုပ်၍ ဂျပန်များသဘောကျလျှင် လခကြီးစား ကားနှင့်ဘာနှင့် ဖြစ်နိုင်သည့် မျှော်လင့်ချက် ကြီးနှင့် အားလုံး စိတ်အေးချမ်းသာရှိနေကြရာ သို့ရာတွင် တယ်မကြာပါဘူးခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဒမ်မြိုင်ဇယ် ကရိုင်းဆန်း သည် သူ့ဌာနတွင် အလုပ် လာလုပ်ဖို့ အပျော်တမ်း ဓာတ်ပုံဆရာကလေး ချာလီကို လှမ်းခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရိုးရိုးသတောဆိုရငျ မေ ဒီလောကျ ဝမျးမနညျးပါဘူး မောငျရယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယူ၍ ပြေးရမည့် လမ်းကြောင်း၊ ပုန်းရှောင်လှည့်ပတ်ရမည့် နေရာ၊ ကြိုဆိုနေမည့် အထောက်တော်များ၊ အဆင့်ဆင့် ပို့ကြဦးမည့် ခရီးနှင့် အန္တရာယ်များ စသည်တို့အပြင် နောက်ဆုံး ဝင်လာသည်က သူလွတ်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘွားမေ၊ ဦးပိုက်ထောတို့ ဘေးမကင်းနိုင်တော့မည့် အချက်ပင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဘွားဂျုတ် ဘေးရှိ အမေဂျုတ်၏ တံတောင်တစ်ဖက်သည် ကားပြတင်း၏ အပြင်သို့ ထွက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရောင်စုံမြေဖြူများနှင့် စိတ်ရှည်လက်ရှည်ရေးနေခဲ့ရာ ခြောက်နာရီထိုးမှပင် ပြီးတော့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ချုံတွေထဲမှာပုန်းပြီး ဂျော့ကို စောင့်ရမယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပါးစပ် ပိတ်ထားစမ်းပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ကိုယ်လုံး ရွဲပေနေလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆေးရုံပိုငျ အဝီစိတှငျး၊ ရစေကျနှငျ့ မီးစကျကလေး ရှိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘက်ဆီသည် ဆင်ဝင်လှေကားမှ တက်သွားပြီး ဒူဒီသူ့ကို အာရုံစိုက်လာအောင် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အစှမျးတော့ရှိမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြားလို့တော့ သိပ်မကောင်း။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာဖြစ်တာတုံးဟ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့လုပျရပျကို သူဘာမှ မသိရှာဘူး၊ မနကျကရြငျ ငါ့ရှတေ့ျောကိုသှငျးစေ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မေမေ့သုတေသနအုပ်စုဝင် မဟုတ်ပေမယ့် မေမေ့တပည့်ဟောင်းဖြစ်သည့် ခုနစ်တန်းကျောင်းသူလေးတစ်ယောက် သေဆုံးသွားခြင်း အဖြစ်သည် သူနှင့် နီးစပ်ရာ ဆယ်ကျော်သက် လူငယ်လေးများအပေါ် ကြီးစွာသော ထိခိုက်မှုဖြစ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်နာရီ ဆယ့်သုံးမိနစ်ခန့် ကြာလိမ့်မည်ဟု လေယာဉ်မယ်က ကြေညာသွားခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီ အကြောင်း မပြောပါနှင့် ဖရင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါသည်ပင်လျှင် ထိုအချိန်က ရွာတွင်မရှိဘဲ ကချင်တောင်များသို့ ဤတွင် ကိုသူရ စီမံခန့်ခွဲနှင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေပြည်ကလေး တိုက်နေသဖြင့် နေပူထဲမှ လာသူတို့ အဖို့ အေးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ်ခဏ၌ တောင်ကုန်းများပေါ်ရှိ ပြင်သစ်စစ်ကြောင်းဆီမှ စခန်းမီးပုံများသည် ထိန်လင်းလာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျးဆယျ့နှဈရှာဟု အမညျတပျထားသျောလညျး သညျ ကြှနျးပျေါမှာ ရှာပေါငျးဆယျ့နှဈရှာမကပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယုခငျ ဘယျသှားလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမျးလှဲပေးရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျနဲ့ကတြော့ သိပျမတူဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ္ခါတစ္ခါက်ေတာ့ ကၽြန္မ စဥ္းစားေနမိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြားက ဖဲလိမျရိုကျတဲ့ပညာမြားကော တကျသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ပြန်လည် သတိဝင်လာသည့် အခါတွင်မူ သူ့တိုက်ခန်း၏ ခုတင်ပေါ်တွင် ရောက်ရှိနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျး တျောတျောလညျတဲ့ကောငျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှာက ပိုမို ရွှင်လန်း စွာ ပြုံး၍ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရောင်မှာလည်း အနီရောင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရှင် ဘာပြောချင်နေသလဲဆိုတာ ကျွန်မ နားမလည်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါနဲ့ပဲ ဘာဖြစ်လို့ ဦးလေးကို အပြစ်ဖို့နေရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လနျဒနျမှာ စောငျ့နမေယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိပ်အပါးကြီးလည်းမဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်လည်း လက်ဝါးကပ်တိုင်အနက်ကို ယူပြီး ဆုပ်ကိုင်ထားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တက်စက ရွေးကောက်ပွဲတုန်းက သူနှင့် ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သူများအကြောင်းကို မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိတို့ အိမ် ရောက်သွားတော့ ဘယ်သူမှ မရှိကြဘူးလေ၊ ဒါကြောင့်ကိုယ် မိမိကို ဘယ်တော့မှ ပြန်မတွေ့တော့ဘူးလို့ ထင်တာပေါ့၊ ဘယ်သွား နေတာလဲ မိမိရယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤရက်များအတွင်း၌ ရွှယ်ဟွား၏ သွေးသောက်ညီအစ်မများသည် ရွှယ်ဟွားကို မည်သို့ နှစ်သိမ့်ပေးကြပုံ၊ မည်သို့ စိတ်သက်သာရာ ရအောင် ပြုလုပ်ပေးပုံတို့ကို ကျွန်မကိုယ်တိုင် မျက်မြင်ဒိဋ္ဌ တွေ့မြင်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမျှ ပူပင်ကြောင့်ကြ စရာမလိုသည့် မကြောင့်ကြ ကိုယ်တော်ကလေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤသို့ သမီးယောက္ခမ ပူညံ ပူညံ ဖြစ်နေကြစဉ် ကံအားလျော်စွာ သန်လျင်က သူ့မောင် တွံမဆင်၏မိန်းမ အန်တီဖယ်နီ ရောက်လာတော့ ထိုမိန်းမက ကလေးတွေကို ချစ်တတ်သူမို့ နော်မာတို့ သားအမိတွေကို သန်လျင်သို့ ခေါ်သွားလေသဖြင့် ကျွန်တော့်မှာ အန်တီဖယ်နီကို ကျေးဇူး တင်ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ ညီမ အဲဒါကို ဘာကြောင့် စိတ်ဝင်စားတာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ့် လက်တွေ့ဘဝတွင် တွေ့ကြုံရတတ်သော လမ်းခွဲခြင်းဟူသည် ဤသို့ပင် ဖြစ်ရချေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တုိက္ခတ္ေနေသာ ေလျပည္ ေလညွင္းကေလးက အလြန္ ေအးၿငိမ္းလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံဇကာကှကျရှဲမှာ ပနျးအိုးတဈလုံး ခညျြထားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလိုကောင်စားမျိုးတွေ အများကြီး တွေ့ခဲ့ဖူးတယ်၊ ဟိုအဘိုးကြီး ပြောသွားသလိုပဲ၊ ကာလေးဆိုတဲ့ ကောင်ကတော့ အခွင့်အလမ်းပေါ်လာရင် ရအောင်ယူမှာပဲ၊ ဖြစ်ကြပြီဆိုရင်လည်း သူကပဲ အမြဲအပေါ်စီးထားမှာသေချာတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့ကို ရှူသွင်းလိုက်တဲ့အခါမှာ ကျွန်တော်တို့နှာခေါင်းထဲက အာရုံခံဆဲလ်ကလာပ်စည်း လေးတွေကို သွားလှုပ်နှိုးလိုက်သလိုဖြစ်ပြီး လျှပ်စစ်အချက်ပြမှုဟာ ဦးနှောက်ကို သွားသတင်းပို့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ဖြစ်ရကား ထိုအရှိန်အဝါ ကြောင့် ကြွေးမြီကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ ပါးစပ်ပိတ်နေကြသော ကြွေးရှင်များသည် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် ကွယ်လွန် အနိစ္စရောက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ၎င်းတို့၏ ကြွေးမြီများ ကို တောင်းဆိုလာကြလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ျပန္ေကာင္းသြားမွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေဝှေ့ပြီး တိုက်သောကြောင့် မိုးမှုန်ကလေးတွေ ကျနေကြောင်း တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် ဦးနှောက်စွမ်းအားကြီးသော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ကို ရှာရတော့မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါဟာ ကျင့်ဝတ်သိက္ခာပိုင်းအရကြည့်ရင် စိတ်ပျက်စရာဖြစ်ပေမဲ့ ဆွန်ဇူး ကတော့ ယခုလို ထောက်ခံရေးသားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အပြောင်းအလဲကြီး ဖြစ်တော့မည်ဟူသော နိမိတ်လက္ခဏာများသည် ထင်ရှားလာ ရုံမျှမကအန္တရာယ်ကြီးတစ်ခု ဆိုက်ရောက်တော့မည်ဆိုသည့် လက္ခဏာချက်သည် ထင်ရှား သည်ထက် ထင်ရှားလာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမျမှာရှိလား ရိုဘော့က နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိမိ၏ယုံ ကြည်မှု သို့ မဟုတ် ဘာသာမတူသူများအား အပြိုင်အဆိုင်စိတ် ဝန်တိုစိတ်နှင့် ရန်လို စိတ်များ လည်း ထားသူမဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျိုးနှင့် မောင်က ဝတ္ထုထဲက လူတွေ၊ ဘာကွာခြား သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လောလော ဆယျ တဈခုခု အကြိုးရှိသှားရငျလညျး မနညျးဘူး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကပျြတီးမှုသညျ သူတို့ မိသားစုအား ဖိစီးလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူမမာခန်းထဲတွင် လေစိမ်း အတိုက် မခံရဟု ဆရာဝန်များက ပြောကောင်း ပြောကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံကတော့ ပန်းပွင့်တွေကို ငေးကြည့်နေတဲ့ ကောင်မလေးရဲ့ ပုံပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောရဈရှဗဲလီးယား၏ အခဈြသီခငျြးတှကေိုတောငျ ဆိုလိုကျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေနှစ်ဖက်ကို ချဲချဲ ထားလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလွန်မြန် ဆန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူကဒန်းဗားစ်လို၊ ပရုံသိရိုးလို လူစားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးတွေကော ကောင်းကောင်း စားကြရဲ့လား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက ကြောငျးလကျရှေးစငျ ဘောလုံးသမား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမှောငျထဲတှငျ ညလုံးပေါကျ ခြီတကျခိုငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုံမှန်ဖောက်သည်ဆိုတော့ နောက်နေ့ကျမှ ပေါင်းပြီး ရှင်းယူလို့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဣန္ဒြေကြီးသည်၊ အရေပါးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ပေါ့က သူ အနှစ်သက်ဆုံး အင်္ကျီကို ယူလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သခင်မြသန်းရဲ့ စာအုပ်ကို ဘယ်သူမှ ထုတ်မယ့်သူ မရှိတော့ ကိုဘရင်လေးက သူထုတ်မယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူအိမ်ထောင်ပြုရင် အားလုံး ကျွန်တော့်လက်ထဲ ပြန်ရောက်ရမယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမြလေးသည် ဦးခေါင်းတွင် ပန်ထားသော ပန်းပွင့်ကလေးတစ်ပွင့်ကို ဖြုတ်ယူလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူစုကွဲသွားမှ စစ်သားတွေ ပြန်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲသည်များပြားလှသော သစ်ပင်တွေထဲမှာ ပင်စည်တစ်ခုခု၏ နောက်မှာ ကျွန်မကို သူစောင့်နေလေမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဓာတ်ခဲတို့အုပ်စုကတော့ ထုံးစံအတိုင်း ထူးထူးခြားခြား ကြံစည်ကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိမ်း စစ်ဆိုတာ တယ်ကြောက်စရာကောင်းတဲ့ အရာပေပဲ၊ တယ်လဲ ကြောက်စရာကောင်းတဲ့ အရာပေပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတိတရားကို ပြန်လည် ဆုပ်ကိုင်မိချိန်တွင် သူ ကျွန်တော့်နားမှာ မရှိတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော အနညျး နှငျ့အမြား သူနှငျ့ ပတျသကျနရေဦးမညျ ဆိုသညျကိုတော့ နဂိုကတညျးက သိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်တီးရဲ့ငွေ ချေးရက်ရောပုံက ကြောက်ခမန်းလိလိပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လက်စတာမိသားစု လုပ်ကိုင်နေပုံများ ကိုကြည့်ပြီး ရယ်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ၿပီးေတာ့ ေခါင္းရွင္းသြားေအာင္ လက္ဖက္ရည္ တစ္ခြက္ေလာက္ ေသာက္လိုက္ခ်င္ သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သားနဲ့တွေ့ရင် မျက်နှာ ဘယ်လို ထားရပါ့မလဲ၊ ဘာတွေ ပြောကြမလဲနဲ့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့်ပင် ဒေါ်လာတစ်ထောင်တန် ညစာစားပွဲသို့ သွားရန် ပြင်ဆင်နေခိုက် သူမက မေးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကြီး လည်း ဘာထူးလို့တုန်း၊ ဝတ်ထားတဲ့ တောင်ရှည်ကြီး ချွတ်ပြီး နီးရာ လွှားခနဲ လွှားခနဲပြေးရင်း တောင်ရှည်ကြီးနှင့် ရမ်းနေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုဆေး ကြောင့် ထိုရောဂါ သက်သာသည်၊ ပျောက်ကင်းသွား သည်ဟု ထင်ရသော်လည်း ထိုဆေးကြောင့်ပင် ဆင့်ပွား ဖြစ်ပေါ်လာသော ဘေးထွက် ဥပဒ် အန္တရာယ်နှင့် ဆင့် ပွား ရောဂါများက မူလ ရောဂါထက်ပင် များသေးလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့၊ မိုက်မှားသမျှ ဝန်ချပြီးလစ် အဖြစ်ကြီး ဖြစ်ပါပြီး ဘုရား မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အသားက နီနီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်ဘား ကောင်တာရှေ့တွင် စီချထားသည့် ခြေတံရှည် ထိုင် ခုံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျသူ့ကိုမှ သူ့လောကျ မခဈြခဲ့ မတှယျတာခဲ့မိဘူး ဆှနျယာ တကယျပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုခေါင်းကြီး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသူ၏ ဦးခေါင်းဆံပင်များသည် ရှည်ချင်တိုင်း ရှည်နေလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောကျ ဝိုငျအရကျကို သောကျလရှေိ့သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တာဝနျဝတ်တရားမြားကို နားလညျလာသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရက် ခပ်ထွေထွေနှင့် လူနှစ်ယောက် အရက်ကောင်တာနားသို့ လျှောက်လာကာ ဘီယာမှာနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီညောင်ပင်ကြီးအောက်မှာ ညညဆို သိုင်းလေ့ကျင့်ကြတယ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မွန်းလွဲပိုင်းနေသည် အညှာအတာ ကင်းမဲ့စွာ ပူပြင်းလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖေက ရန်ကုန်ဘုရားဖူးဆိုလို့ ရွှေတိဂုံစေတီတော်မြတ်ကို ကမန်းကတန်းဖူးပြီး ချက်ချင်းရွာပြန်ခဲ့ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲ သိရဲ့လား၊ ဒီညနေခင်းလိုပဲ၊ ဒီလေထဲက အနံ့လိုပဲ၊ ဒါဟာ မျှော်လင့်ချက်ကြောင့်၊ အရာရာကို ပြောင်းလဲပစ်လို့ ရနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ မျှော်လင့်ချက်ကြောင့် ခုလို သည်းထိတ်ရင်ဖို ဖြစ်နေကြရတာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်မောင်တုတ်နှင့်သော်လည်းကောင်း၊ မောင်မောင်ငယ်နှင့်သော်လည်းကောင်း၊ အဆက်အသွယ် တကယ်ပင်ရှိသည်ဖြစ်စေ၊ နေ့စဉ်မပြတ် အမှတ်မထင် ခင်ခင်ကြီးနှင့်တွေ့ရန် လာရမည်မဟုတ်၊ သဒ္ဓါတော်မူသူများဖြစ်၍ အလိုအတိုင်း ပြည့်စုံရမည်ဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိမိ၏ တင်ပါးမှ ဆူးလေဆူးများကို နုတ်ပေးနေသော စံတုတ်၏ လက်ကြီးကို ပုတ်ဖယ်ပစ်လိုက်ရင်း စံတုတ်၏ မျက်နှာကို မျက်စောင်းဖြင့် ကြည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြိုင်သာယာ အတွက်လည်း ကောင်းတာပါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူးယားတစ်လိပ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြော်ငြာကဏ္ဍတွေကို လျှောက်ကြည့်ပြီး သူတွေ့ချင်သော ကြော်ငြာ အမျိုးအစားကို ရှာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပြောရရင် သူပြုတ်ကိုယ်ပြုတ်ကြီး အခြေနေက။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် မရီနာအား အောက်ပါအတိုင်း ပြောမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါဆိုလည်း နင်ပဲ ဆုံးဖြတ်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပထမအချက်မှာ သူပုန်များ ရောက်ရှိနေသည့် ကာလအတွင်း ကျီးလန့်အစား ဖြစ်ခြင်းမျိုး၊ တစ်စုံတစ်ဦး ဒုက္ခရောက်ခြင်းမျိုး မရှိခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ေနာက္တစ္ခုက ကြၽန္ေတာ့္စိတ္ဓာတ္ေတြ အရင္ကထက္ပုိျပီး သန္မာလာပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့ကြောင့် နောက်တနေ့တွင် ကိုတင်မောင်အားအကျိုးအကြောင်းပြောပြပြီး လေယာဉ်လက်မှတ် ဝယ်ပေးခိုင်း ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ရှေ့တော်မှောက်သို့ ကျွန်တော်ရောက်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲင်နီသည် ဗီရိုလှည်းတစ်စင်းပေါ်သို့တက် ကာ နန်းတော်ကြီးသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုငွေများဖြင့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသည် လက်နက်များ ဝယ်ယူခဲ့လျှင် အခြေအနေမှာ ဆိုးသည်ထက် ဆိုးလာမည်ဟု သူတို့က တွက်ဆကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတေျာ့ သူငယျခငျြးတှကေို တောနကျထဲ တှနျးပို့တဲ့စာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်ျဂလာနံနကျပါ ကလေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် သူ့စိတ်ထဲတွင် အတွေးသစ်တို့သည် ခေါင်းပြုလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုသညျ့ အကောငျ ကလေး တဈကောငျ မဟုတျတော့သညျကို သိဟနျ မတူ ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မစကားကြောင့် ပထမပိုင်းမှာတော့ သူပြုံးနေသေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးလို့ သေချာပြီဆိုရင် အဲဒီအတိုင်း ပုံဖော်ပြီး စိုက်ကြမယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးကြီး၏ ငယ်စဉ်ကတည်းက ထူးဆန်းသော အကျင့်တစ်ခုမှ မြင်မြင်သမျှကို တူးဆွကာ ရသည့်အတိုအစတွေကို ဘွားပြုံးအား လာလာပြုခြင်း ဖြစ်သည်တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီဦးလေးကို ငါ သိပျခဈြတယျကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ် လုပ်ဖို လုံးဝ မတိုက်တွန်းပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆရာမထံသို့ သွားမည့် အစား ရင်ထဲမှာ ခံစား ခဲ့ရသော ယုံမှားနှင့် သံသယကို ဖျောက်ဖျက်နိုင်ရန် အလို့ငှာ အကျွန်ုပ်သည် ကမ္ဘာအေး ဗုဒ္ဓ တက္ကသိုလ်သို့ ပြေးပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆော့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါ့ကို စိတ်ဓာတ်ကျအောင် မပြောပါနဲ့လားကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီလာနီ ရောကျလာသညျ့အတှကျ စကားလကျ အားတကျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သန်းသန်းဝင်း၏ လိုင်စင် ဓာတ်ပုံ ကလေးကို ထုတ်ပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ညှပျပူးညှပျပိတျ ရိုကျပါမြားသျော အိပျခလြိုကျ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှ သူ မိုးတှငျးစာကလေး ရပမေယျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခြေလက်အင်္ဂါမသန်တာကတော့ လူ့ဘဝမှာပျော်ပြီး အကြာကြီး မနေအောင်တဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မမရေချယ်ပြောသလို ကျွန်တော် ရူးနေပြီဆိုလျှင် စောစောပိုင်းက နေမရင့်သေးဘဲ ခုမှ သွင်သွင်ရူးသွားခြင်းဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှငျဟာ တကယျ့ လူယုတျမာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရနံ့ကို တငျဝငျး မမနေို့ငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြလွင်ကတော့ သူ့အမေအကြောင်း သိသဖြင့်် ဘာမှပြန်မပြောတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တရွေ့ရွေ့ သွားခဲ့ရာ နောက်ဆုံးတွင် ထွက်ပေါက်ဖြစ်သော တောင်ကမ်းပါးယံကြီးဆီသို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသည် ထိုမျှော်လင့်ချက်ကို ရင်ဝယ်ပိုက်ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မလွယ်ပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့သားအမိ ဂုဏျငယျရ မညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သည်ကြားထဲတွင် မိုးခေါင်ရေရှားခြင်း၊ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်းနှင့် ရောဂါထူပြော ခြင်းကပ်ကြီးများ မကြာခဏကျရောက်ပြန်ရာ လဲရာဖိထောင်းခံရသည့်နှယ်၊ မြင့်မြတ်သော ဒေသတစ်ခုလုံး ခြောက်ကပ်ဆိတ်သုဉ်း သွားခဲ့ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတဿၱဳမ်ား၊ ေခ်ာေမြ႕ ေသာ ပလတ္ စတစ္ မ်ားႏွင့္ ျပဳလုပ္ထားေသာ ေသမင္း တမာန္ႀကီး။ သင့်လူ ရာမ
တဏှာဆိုတဲ့ ပါဠိစကား လုံးက ဆာခြင်းလို့ အဓိပ္ပာယ်ရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူပေါင်းစုံဖြင့် ပျားပန်းခပ် ရှုပ်ထွေးလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတျရှညျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ချိုးကူသံကို နားထောင်ရင်း အောင်ပင်လယ်ဘက်မှ တိုက်ခိုက်လာသော လေပြည်ကို ရှူရှိုက်ရင်း စောင်းတန်းတစ်လျှောက် တက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မီလာနီက တံတှေးကို မြိုခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုငျငံရေးသုခမိနျတို့က ခိုကလေးမြားကို တရားဟောလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့သားများသည် သူတို့အဖေ၏ မျက်နှာ ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ဖြင့် စကားဝှက်တမ်း စခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂန္ဒီကို အမေ ဝယ်ပေးထားတဲ့ ဓာတ်ဘူးလေး ထည့်ထားတဲ့ခြင်းက ဘယ်နားမှာပါလိမ့်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြတင်းပေါက်မှ ဝင်ဖို့ဆိုသည်မှာ နည်းနည်းကလေး မျှမလွယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညို့ကို အံကြိတ်ပြရင်း လက်ဖက်ရည်ဆိုင်လေးထဲ ဝင်လိုက်ရပေမဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် အိတ်ထဲမှာ သည်နေ့ ခြောက်ကျပ်ပဲပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယမမင်းကလည်း သူ့ရဲ့ ဒုက္ခသုက္ခတွေကို ခရေစေ့တွင်းကျ သိထားပြီးပြီဆိုတော့ သူ့ရဲ့ စိတ်ထားဖြူစင်မှုကိုလည်း ဘာမှ မေးခွန်းထုတ်နေစရာ မလိုတော့ဘူးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ေျခလွမ္းကို ခပ္မွန္မွန္ လွမ္းရင္း ထိုအေၾကာင္းမ်ားကို ေတြးလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောရင်း သူ အနည်းငယ် မျက်နှာညိုလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင်ရင်က ခေတ်ပညာတတ်၊ လူကြီးလူကောင်းတယောက်မို့ မေးတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘရီကျူးက အသုဘတရားစာ ဖတ်သံမျိုးဖြင့် ဂျာမန်တို့၏ စည်းကမ်းချက်များကို ဖတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာမေးပွဲဖြေရာမှာ အကြံအဖန်လုပ်ပြီး ဉာဏ်ကူတာကလေးတွေတော့ ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့တစ်ပင်ချင်း၏ ပုံပြင်တွေကိုလည်း ကျွန်မ ဆက်နားထောင်ခွင့် မရတော့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပ္ပတေးနှင့် ဂိုဆေတို့မှာလည်း ရဲများ မရောက်လာမီကတည်းကပင် မရီနာဟိုတယ်မှ ထွက်ပြေး တိမ်းရှောင်သွားကြပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြေနီ ဖုတ်တောကြီးထဲတွင် ခြေကျင် လျှောက်ရန် အချိန်လည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈမ ဂရုစိုကျပါနျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီသူဌေးမိသားစုဟာ သူတို့ပိုငျတဲ့ ဆိုငျတှတေောငျ သူတို့အကုနျ မှတျမိပါ့မလားလို့ မတှေးဘဲမနနေိုငျအောငျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုဆို သူဟုတျခငျြ ဟုတျမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလယ်မှာ တစ်တန်းနဲ့ နှစ်တန်း၊ ဒီဘက်ခြမ်းမှာ သူငယ်တန်း၊ အဲလိုထားရတော့ ဟိုဘက်တန်းက သင်တာကို ဒီဘက်တန်းက ငေးလိုငေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မခင်သစ် မျက်တောင်ပင် ခတ်မိသည်မထင်။သူ ပထမဦးဆုံး တွေ့ရသည့် ဖေဖေက သူ့ကို ခြောက်လှန့်နေသည်။မခင်သစ် လာ တွေ့မိတာ မှားပြီထင်ပါရဲ့။အမျိုးသမီးကြီးကတော့ အကဲခတ်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဆယ်တန်း အောင်စာရင်းကလည်း မထွက်သေး ကျွန်တော် တို့နှစ်ယောက်အတွက် ဘာမျှ ဆုံးဖြတ်၍ မရသေး အောင်စာရင်း ထွက်ပြီးမှ အခြေအနေကိုကြည့်ပြီး ဆုံးဖြတ်ရမည် ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင်းသို့ စုဖုရားလတ်အတွင်းဆောင်တော်တွင် ရွှေလွှာတော်ဆက်ရန်အတွက် ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်စွာ စံတော်မူနေစဉ် အဆောင်တော်အပြင် လေသာတံခါးအနီးမှာကား အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်အပါးတွင် ခင်ဘုန်း၊ ခင်မကြီးစသော အပျိုတော်ကလေးများ ပဆစ်ပစ်တမ်း ကစားလျက် တဝါးဝါး တီးတိုး ကြိတ်ပျော် နေကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသာ မိန်းကလေးတစ်ယောက် မဟုတ်လျှင် သူ့ကို ဆွဲထိုးပစ်မိပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကယျ့လဝနျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အပျိုကြီး မမကြင်က သူ့ထုံးစံအတိုင်း ပါးစပ်က ဗျစ်တောက် ဗျစ်တောက်လုပ်ရင်း ဂန္ဒီနားကို တောင်ဝှေးလေးတစ်ချောင်းနဲ့ စမ်းရောက်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူ့ဘဝ နတ်ဘဝ ဗြဟ္မာဘဝ တိရစ္ဆာန်ဘဝ ပြိတ္တာဘဝ တို့မှာ အလွတ်အလပ် အသီးအခြား မဟုတ် ပေ၊ ထိုဘဝသို့ ရောက်လေသောသူသည် လူနှင့် အလွန် နီးစပ်၏၊ ထိုဘဝ၌ ဆင်းရဲရန် ကံအခွင့်ကုန်လျှင် လူ့ ဘုံသို့ ပြန်လာနိုင်၏၊ အခွင့်သင့်လျော်ရာ အမိဝမ်းမှာ ပဋိသန္ဓေ ယူနိုင်၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရေးကြီးသော သတင်းတစ်ခုကို ရရှိလာသောကြောင့် ကုစာနာဂိသည် တစ်ဘက်မှ ပြောကြားလာသည်တို့ကို နားထောင်ရင်း စာရွက်ပေါ်တွင် ရေးခြစ်မှတ်သားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူနှငျ့ သူငယျခငျြးပမာ သကျဇျောနိုငျကို ရငျးရငျးနှီးနှီး နှုတျဆကျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညညျးမပငျြးဘူးလား အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အခှနျဆောငျဖို့ ပိုကျဆံ ရှာလို့ရမယျ့ နရောမြား မရှိဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာလူမျိုးဆိုသာ အဲသာမှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ သိချင်တာ တစ်ခုတည်းပဲ ရှိပါတယ်၊ စောစောက နင် ငါ့ကို လာနှုတ်ဆက်တာလို့ပြောခဲ့တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမဲ့ မြင်ကွင်းကိုတော့ ခုမှ မြင်ဖူးသည် လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထူထောင်မည်ဟု ယူဆသည့်အတွက် လက်ယာဂိုဏ်းသို့ ပြောင်းသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စူပါမားကတ်အရှေ့ရှိ ရောင်းသူမဲ့စက်မှ ကော်ဖီဘူး နှစ်ဘူးဝယ်ပြီး တစ်ဘူးကို ကုစာနာဂိထံသို့ ကမ်းပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းမှာ ဦးစွမ်ထောင်နှင့် ဦးတင်းငွား ဆိုသည်မှာ ဟိုယခင်က မြို့ပေါ်မှ ချည်ပုံပေး တရုတ်သူဌေးများ ဖြစ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခုတင္ေပၚမွာထိုင္ရင္း ေမြ႕ရာစြန္းက ငွက္ေမႊး ကေလးမ်ားကို ဆြဲထုတ္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလုံးဖြင့် ဖော်ပြ၍ မရသည့် ဒေါသ၊ သိကြားမင်းကြီး နားကင်းနှင့် ဆင်း၍ တားလျှင်ပင် တား၍ မရသည့် ပိုင်းဖြတ်မှု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ဒူးနှဈဘကျပျေါတှငျ လကျကို ယှကျတငျ၍ မကျြနှာအပျထားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပေါက်ကျိုင်းသည် အိမ်ဝိုင်းအတွင်း၌ မြှုပ်နှံထားသော ငွေအိုးကို ဖော်ကြည့်ရာ မည်းညစ်နေသော ယုန်ဒင်္ဂါး၊ ဒေါင်းဒင်္ဂါးများကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇှတျတရှတျ မလုပျရနျ၊ နှဲ့ဆိုး မဆိုးရနျ သှနျသငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင်သည် အဝေးသို့ ငေးကြည့်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဈကို့ကို ခှငျ့လှတျပါ နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘင်သံများ၊ စစ်ခရာသံများကို ကြားယောင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူရပ်နေပုံသည် ငြိမ်လွန်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝိဇ်္ဇာဆောင်မှာ ပေါ်ကြီး ရှိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သျော ဘာမှမတတျနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီချင်းတွေကတော့ ခရစ္စမတ်သီချင်းတွေကိုပဲ ဦးစားပေးပြီး ဆိုသွားပါ့မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူ့အသိုင်းအဝိုင်းက သတ်မှတ်ပေးတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချက်ချင်း အဖြေပြန်မပေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရင်ကလို မနက် အစောကြီးထထွက်သွားလို့ မရတော့ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီတုန်းက စံပြည့်က လိုက်သွားမှာပေါ့တော့၊ ပြန်ပေးဆွဲခံရတဲ့ ကောင်မလေး သုံးယောက်ထဲမှာ သူ့ရည်းစား ပါတာကိုး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းကြောင့်ပင် ခင်ခင်လေးက မကျေမနပ် ပြောဆိုနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာကာယူကီ နှုတျဆိတျရမညျ့ အလှညျ့ ရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစမ်းသပ်မှုကို လုပ် နိုင်သည့် အတွက် အကျိုးကျေးဇူးမှာ သွေးသွင်း ကုသမှု အတွက် လိုအပ်သော သွေးများကို စုဆောင်းရာတွင် သွေးကို စစ်၍ ရှာဖွေ လာနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတှငျ ဒကျဇာသညျ ဆရာဝနျ၏ စကားကို နားမထောငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျပန်စစ်သား များမှာလည်း ဘောင်းဘီအပြဲပြဲ၊ အင်္ကျီအစုတ်စုတ်၊ ဖိနပ်အပေါက်ပေါက်နှင့် ဖြစ်သလို ကျသလို စားသောက်နေထိုင်ကြရသူများသာ ဖြစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထင်လည်း မကြီးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြေရာခံနိုင်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂဈြကားပုဆိုးကလေး နှဈထညျဝယျခိုငျးရမညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့ကို မြှောင့်ပင့် ပေးထားသဖြင့် အလုပ်လည်း မလုပ်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အရပ်ပုသလောက် ဒုန်းပြေးကောင်းသူလည်းဖြစ်၍ ကျွန်တော်တို့အရွယ်နှင့် မမီလိုက်သော ရှေးခေတ်ရှေးအခါများတွင် ထိုကျေးရွာများမှာ ဒုန်းပြေးပြိုင်ပွဲများ အလောင်းအစားနှင့် ကျင်းပခဲ့ကြသည်တဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နာရီပြန်တစ်ချက်ထိုးသည့် အခါ၌မူ လူစုခွဲကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သှားတှကေ ကြဲနသေေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ထိုကိစ္စမှာ မိမိနှင့် သက်ဆိုင်သော ကိစ္စမဟုတ်သည့်အလျောက် မျက်လွှာကို ချလျက် နုနယ်သော မိန်းမသားတစ်ယောက်အား မတော် တဆ ထိခိုက်မည်စိုးသည့်ဟန်ဖြင့် သတိကြီးစွာ ထား၍ ရှောင်ကွင်းကာ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာဇူမီခင် က ဝက်ဝံကြီးတကောင်လို သူနှင့် ယှဉ်ပြီး ပုံ့ပုံ့ကြီး ထိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိတ်ချေး၊ မြင်းချေးမရှိသောလမ်းများကို ရမ်လီမြို့မှာပင်ဘယ်တုန်းကမျှ မ ဘူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတင္းအဓမၼေစခိုင္းျခင္း ျပဳရန္ လည္း မသင့္ဟု ကၽြန္ေတာ္က ယူဆမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မယ်တော်ဝမ်းမှဖွားပြီ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပမေယျ့ မက်ကငျဇီရဲ့ ငှတှေကေို ထုတျဖို့က ခကျနတေယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကင်းပါးသော နာတာရှာကလည်း နီကိုလေ၏ အခြေအနေကို အကဲခတ်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချုပ်အားဖြင့်ဆိုရလျှင် တက္ကဗေဒတွေးကြံမှုနည်းသည် သဘာဝကို၎င်း၊ အရာဝတ္ထုများ၏သတ္တိများ၊ စွမ်းအားများကို၎င်း အသေလိုကြည့်မြင်နည်းမျိုးဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘုရင်မင်းမြတ်ကိုယ်တော်တိုင် ဒဏ်ရာရသည်ဟူသော ကောလာဟလများ မဟုတ် ကြောင်းကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည့်အတွက် နီကိုလေသည် ဘုရင်မင်းမြတ်ကို ဖူးတွေ့ရသည့်အတွက်လည်းဝမ်းမြောက် လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်လျှော့လိုက်ပြီ ဟုလည်း ဆိုလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂျာနယ်တိုက်တွင် ပုံနှိပ် လက်တိုလက်တောင်းအဖြစ် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ့် ခြေထောက်ကိုယ် ဂရုစိုက်ရတာနဲ့ သူတို့ ကို ဂရုမစိုက်အား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဝယ်နိုင်တာ ဘယ်နှနှစ် ရှိပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို ပြတ်ကရောပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
ခရီးဘော်ချင်း လူညံ့သည်၌ ဘုမသိ ဘမသိ ဖြစ်သောကျွန်တော်တို့ကပါ ကိုယ့်ဘဝတူ များ ဘက်ကပါ၍ အားလုံးညီညွတ်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သနားစရာကောငျးသညျ့ စုဖုရားကလေးသညျ မညျသညျ့အခါတှငျမှ မိဖုရားအရာကို မရခဲ့ခြေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုရားပွဲများ၊ ရှင်ပြုပွဲများတွင် ဤနိုခိုင်းဆာကို လူကြီးတို့ အစီမံပြုလုပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လိုလည်း မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးလာလျှင် ဖေဖေနှင့်သာ စကားပြောပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂန္ဒီသည် သူ့ဝါဒအတိုင်း အကြမ်းနည်းကိုတော့ တစ်သက်လုံး သုံးမည်မဟုတ်၊ အကြမ်းမဖက်ရေး နည်းကိုသာ သုံးမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်တယ်၊ ငါ့မျက်စိ မရတော့ဘူးဆိုတာ သိကတည်းက ဆရာဝန်ကြီးက ပြောတာ၊ မျက်မမြင်ကျောင်းကို သွားပို့၊ ပိုက်ဆံပေးစရာ မလိုဘူး၊ ထမင်းကျွေးမယ်၊ အဝတ်ဆင်မယ်၊ သုံးဖို့စွဲဖို့ အိမ်က နည်းနည်းပါးပါး ထောက်ရမယ်ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး မဆလကောင်တွေကို တိုက်ခိုက်ရင်း ကျဆုံးသွားကြပြီ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စစ်လိုလားတဲ့ ပူဂါရှေ့ တို့လို လူ့ သောင်းကျန်းတွေကြောင့် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သား သမီးတွေ အလဟဿအသေခံရတဲ့အဖြစ်မျိုးကို မရောက် အောင် လုပ်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကိုဖူးမြင်လိုသော လူထုကြီးကို ပိတ်ဆို့မထားရန် ကရင်ကြီး က ကိုယ်ရံတော်တပ်သားများအား အော်ငေါက်၍ အမိန့်ပေးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် စစ်တပ်ပိုင်ငွေများကို အလွဲသုံးစား လုပ်ရုံသာမက သူ့တပ်သို့ ဝင်လာသော အိန္ဒိယအမျိုးသား ကြေးရတတ် စစ်ဗိုလ်ကလေးများထံမှလည်း ငွေချေးတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့အရင်ဆုံး စမ်းသပ်ကြည့်ဖို့တော့လိုလိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
တို့ဆရာတော့ ဥဿာပဲခူးမှာတင် စွံသွားပြီ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့လူစု ရောကျသှားသောအခြိနျတှငျ နနျးရငျ အိမျမှာမရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုရင် ဘယ်မှာ နေရ နေရ အကြောင်းမဟုတ်ပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီလူ ဘာတစ်မျိုးထွင်ပြီး ရစ်ဦးမလို့လည်း မသိဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ မပြောသော်လည်း မိမိဒူးမှာ ပြန်ကောင်းလာနိုင်စရာ မရှိတော့ကြောင်း ဂျူးဒစ် တဖြည်းဖြည်း ရိပ်မိ လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္ေတာ့္ရင္ထဲတြင္ တစ္မ်ိဳးႀကီး ျဖစ္သြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလုပ်ကိုလည်း မလုပ်တတ်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိုးနှောင်းကပဲ ပြန်ပြီး ဦးညွှတ်ရတော့မလိုလိုတောင် ဖြစ်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လုံထဲထည့်ပြီး ဓာတ်လုံးရအောင်လုပ်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယျလှတဲ့ ရှုခငျးပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရွာကား စည်ကားပြီး စာသင်ကျောင်းတစ်ကျောင်းနှင့် ဈေးဆိုင်အချို့ရှိပြီး အိမ်ထဲတွင် ချိတ်ထားသော ကေအိုင်အေ ပြက္ခဒိန်တို့ကို အဝင်တံခါးမကြီးတွေက တဆင့်တွေ့နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုထွဋ်ရဲ့ လောလောဆယ် ဂီတလှုပ်ရှားမှုလေးတွေ ပြောပြပေးပါဦး ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အျောလျဝငျကတော့ ဒါတှကေို ဂရုမထား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွှယ်ဟွားကို ကျွန်မ၏ မှတ်ဉာဏ်ထဲမှ အပြီးအပိုင် ထုတ်ပစ်လိုက်ပြီးပြီဟု ကျွန်မ တွေးထင်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိတ်ဆို့ကုန် မှောင်ခိုများကို သွင်းရသည့် ကိစ္စ အန္တရာယ်ကြီးလာသည့်အခါတွင် ရက်ဘတ်တလာသည် သူ့စက်လှေများ အားလုံးကို ရောင်းပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျသညျ သူ့ အိပျမကျမှ ရုတျတရကျ နိုးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၅၂ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာတွင် ဆေးဝါးကုသရေးဆောင်ကို ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူငြိမ်နေလေ မာနာ စိုးရိမ်လာလေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖေသည် သူ၏အသက်ကြီးသော အပိုင်းမှာ၊ အိမ်နှင့်ဘုန်းကြီးကျောင်းကိုသာ၊ ကူးသန်း နေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း စဉ်းစားကြည့်ကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုပ်ဝတ္ထုများ ဤသို့ဤနှယ် အသွင်တူကြသကဲ့သို့ ဤအိမ်တွင်းရှိ လူများသည်လည်း ကျွန်မ၏မိသားစုနှင့် စရိုက်ချင်း တူညီကြပါစေဟု ကျွန်မ ဆုတောင်းနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခပ်ဘွင်းဘွင်း ပြောရရင် အဲဒီလို ခေါင်တဲ့ နေရာမျိုးမှာ ဇိမ်ဟော်တယ် သွားဆောက်တော့ရော ဘယ်ကလာ ဧည့်သည်ရမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြစ်လျှင် ကျွန်တော်တို့ ဥပစာတန်းတုန်းက အင်္ဂလိပ်စာ သင်ကြားပို့ချခဲ့သည့် ဆရာမလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စားပွဲစွန်းတွင် သံကြွပ် ဖယောင်း ခွက်တခု ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြား ခရီးသည်တွေ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကုန်ကြမှာစိုးလို့ သင်္ဘော ကပ္ပတိန်က အုပ်အုပ်တိုင်းတိုင်း လုပ်ထားခဲ့တယ်လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တင်ပယ်ခမျာလည်း ရုပ်ရှင် လုပ်ငန်းက နည်းနည်းကျနေတော့ ဒီလောက်နေရရင် မဆိုးဘူးဆိုပြီးအောင့်အည်းနေခဲ့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သညျရှာမှာက မိမိခဈြသူ မရှိ၊ သညျရှာမှာက မိမိ ခဈြသူနှငျ့ တှနေို့ငျပါမညျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အောက်ဘက် ခြံဝင်းထဲမှာတော့ တံစက်မြိတ်အောက်မှာ ချထားသော ရေတိုင်ကီဟောင်းတစ်လုံး မြင်ခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မက်ဇင်မ် စိတ်တိုလာတော့မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းကို တမင်ရွေးပြီး ပြောမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ်လွန်ကဲသွားပြန်လျှင်လည်း တမင်လုပ်ပြနေတာပေါ်သွားမှာစိုးသဖြင့် ထိန်းရသေးသည် ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အားလုံးအစစ အရာရာ အဆင် ပြေ ချောမွေ့ နေလျှင် ပျင်းစရာကြီးဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နိုင်ငံခြား သတင်းစာတချို့မှာ သတင်းပါလာတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်ကျေးလက်စံအိမ်ကို ဝယ်ကြောင်း အိမ်က မိန်းမသိလျှင် မည်မျှဝမ်းသာလိုက်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါ ဘာတှလေဲ အို မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါနှင့် ကျွန်တော်တို့လည်း ဘယ်ဆီကလာတဲ့ အသံလည်းလို့ အကဲခတ် နေမိစဉ်မှာ ပန်းရုံအပြင်ကနေပြီး ပန်းခူးနေကြတဲ့ သူ တို့နှစ်ယောက်ကို မြင်ရပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သခြောတယျ၊ သူ အခနျးထဲမှာ မရှိဘူး၊ တံခါးဖှငျ့ထားတော့ ဝေးဝေးသှားမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က ငါးပိကြော် ကလေးများ လိုချင်ရင် လည်းကောင်း၊ ရန်ကုန်၌ လည်ချင်ပတ်ချင်၊ ရုပ်ရှင်ဘာကြည့်ချင်ရင် လည်းကောင်း၊ အားမနာရန် လောကွတ်ပြုခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အမေကလည်း အပြင်တောင် သိပ်မထွက်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆာလောင်မွတ်သိပ်နေသူများ ထမင်းစားသည့်နှယ် ရမ္မက်ကြီးစွာဖြင့် စကားတလုံးမျှ မပြောပဲ ချစ်ရုံသာ ချစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူလဈေးနှုန်းအပေါ်တွင် နှစ်ဆယ်ရာခိုင်နှုန်း အမြတ်တင်၍ လေယာဉ်ပျံများကို ရောင်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသကျအရှယျဟာ လူ့ဘဝကို ထိနျး ကြောငျးသှားလိမျ့မယျဆိုတာ သိနလေို့ အဲ့ဒီ ခြာတိတျတှကေို သဘောကတြယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မက်ကဲလားက အလန့်တကြားအော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူက အားမရှိတာလည်း တစ်ကြောင်း၊ မတိုက်တာ ကြာတာလည်း တစ်ကြောင်းကြောင့် အဲဒီမှာ ကျွန်တော်သွေးပျက်သွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့များ အခု နေကောင်းသွားပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေဝမိုးေအာင္ ဝမ္းေျမာက္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကြောငျးရှကှေ့ကျလပျသို့ ထှကျလာခဲ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညတိုင်ကျရင် အဲ့ဒီအခန်းထဲမှာ လူတစ်ရပ်စာ ကွပ်ပျစ်ကြီး ဘယ်ညာ နှစ်ခု ရှိတဲ့အထဲက ကုလားတစ်ဖွဲ့ တရုတ်တစ်ဖွဲ့ တက်အိပ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် အလှူဒါနအကြောင်း၊ ကုသိုလ်ကောင်းမှု ကြောင့် ရရှိသော ပီတိနှင့် အကျိုးကျေးဇူးများအကြောင်းကို အရက်ခွက်တွေကိုင်ရင်း ဆွေးနွေးကြလေ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘွဲ့ မည်ရည် ကို သီပေါမင်းတရားကိုယ်တိုင် က ချီးမြှင့်ပေးတာ ခံရတဲ့အကြောင်း ၊ အရွယ်ရ လာတဲ့အခါ မြန်မာ့ မဟာဂီတ သီချင်းကြီး သီချင်းခံ တွေကို ဆိုင်းတီးက ပြန်ရင် ညစဉ်စောင်းတစ်လက်နဲ့ တီးခတ်လေ့ကျင့်ရင်း အရသာ ခံယူတဲ့အကြောင်း ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တပ်မှူးဖြစ်သူကို အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်က ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြစ်ကြီးနားဘူတာဝင်ကတည်းက အိမ်စောင့်လူကြီးအား ကြော်ခိုင်းထား၍ လည်းကောင်း၊ ချက်ခိုင်း၍လည်းကောင်း၊ နံနက်ခင်း၌ ဆွတ်ပြုတ်အဖြစ်နှင့်လည်းကောင်း၊ တနည်းနည်းအားဖြင့် ဝမ်းထဲထည့်လာကြသည်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်တဲ့ ကျားပေါက်လေးရေ ပြီးခဲ့တဲ့ နှစ်ပတ်လောက်က ဒီလိပ်ပြာလေး ဝရန်တာမှာ သေနေရှာတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်က အဲဒီ အကြောင်းတွေကို မ နှင့် ဆွေးနွေးချင်လို့ ခေါ်လာတာ၊ မ မေးတာ သိပ်ကောင်း တာပဲ၊ ကျွန်တော် ထူးထူးခြားခြား မှတ်မိတာတွေကို သဘော ပေါက်တာတွေကို ပထမ ပြောမယ်နော် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုသဖြင့် သူ့ပုဆိုးသက်တမ်းကို သိလိုက်ရပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျိုလီယော့က ပြင်သစ်စကားနှင့် မာဆေးလ်စကားတတ်သည်ဟု ရင်ကော့၍ ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဖျားဖြင့် ထိမိသော အရာတို့မှာ နူးညံ့သော ပွင့်ဖတ်လေးများ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ လူငယ်ဆရာဝန်ပေါက်စတစ်ယောက်အဖို့ မည်မျှပင် နှေးနှေး အကြောင်းမဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမဟာ ရနှေေးငှဲ့၊ ကျောဖီဖြျော၊ အမြိုးသား ဝနျထမျးတှရေဲ့ ပဲပငျပေါကျ လကျရေးနဲ့ ရေးထားတဲ့ စာရှကျစာတမျးတှကေို အခြောကူးပေး၊ စတဲ့ ဘယျသူမဆို လုပျနိုငျတဲ့ အလုပျမြိုးတှကေိုပဲ နတေို့ငျး လုပျနရေတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်တံခါး ပေါက်က ဝင်တဲ့ အလင်းကိုမှ အလင်းလို့ ထင်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောမခြိ၊ ကြှနျတျောမခြိ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆဗီဒရီ ဂေးလော့ဗ် လိုပင် မိုးထဲလေထဲတွင် ညနက်သန်းခေါင်အထိ လျှောက်သွားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဘရေ၊ ကြှနျမ တဈခုလောကျ မေးလို့ ရမလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အာရုံကြောများသည် မနေ့ နေ့လယ်ကတည်းက အဆက် မပြတ်ကြားခဲ့ရသော ဆိုင်းသံဗုံသံများကြောင့် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာမှသောကျရေးမပါတဲ့ မေးခှနျး တှေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယ်လုံးပေါ် မှန်ကို ကျောပေးရပ်ကာ တရှုပ်ရှုပ်ငိုနေသည့် ဂျူးဒစ်ကို ဖီးလစ် ကြောင်ကြည့် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမမကေ ခေါငျးကို ငုံ့ထားတုနျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သာဓုက ဤသို့သာ နှဈသိမျ့လိုကျရသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မမသည် ဂျော့ဂျက် နိုင်လွန် ၁၂ ဝတ်စာကို နာမည်ကြီး အပ်ချုပ်ဆိုင်တွင် အပ်ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်နပ်စာ ညစာကို မြင်ရုံမျှဖြင့် ဤအိမ်ကြီး၏ ကျပ်တည်းမှုကို သိနိုင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုသကျပနျတို့က စနဈတဈခုကိုသာ တိုကျနတော၊ လူလူခငျြး လူလိုမဆတျဆံခငျြတဲ့ စနဈ၊ တဈစုမှာ သာဖို့ တဈစုကို နာစတေဲ့စနဈ၊ ဒါကိုသာ တိုကျနတော၊ ဖကျဆဈစနဈ၊ နယျခြဲ့စနဈမှ မဟုတျဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒုက်ခပါပဲကှာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာတော့လေ ကိုကို့ကိုပဲ အမှတျရတယျ၊ ဘိုးရဈဈကို တော့ နညျးနညျးကလေးမှ သတိမရပေါငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှားတဈကောငျ ဖဲ့ရောငျးရအောငျ လာတာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာ ဒါပမေယျ့လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်နိုင်ငံတည်းမှာ တစ်နေရာတည်း ဆိုးပေမဲ့ တစ်ခြားနေရာက ကောင်းတာတွေ ရှိနေတယ်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်နေ့တွင် မြစိမ်းကြည်သည် မိခင်နှင့်အတူ ဈေးသို့ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် သူ့မိန်းမကို လှစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဖြင့် ဘာဖြစ်လို့ ဒီလို စကားမျိုး ပြောရတာလဲ၊ ရှင်ဟာ တော်တော် သူရဲဘောကြောင်တဲ့ လူ၊ ကျွန်မကို လက်မထပ်ရဲဘဲနှင့် ဒီစကားမျိုး ပြောတာ အံ့သြတယ်၊ ကောင်းပါတယ်၊ ခေါင်းညိတ်တတ်တဲ့ မိန်းမမျိုးနဲ့ပဲ ရှင်နှင့် တော်တယ်၊ မီလာနီလို စကား မပြောတတ်တဲ့ အအမနှင့်သာ တန်တယ်၊ ဘာဖြစ်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ အလွန်ပင်ပန်းနေပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ပေမဲ့ ကျော်ညွန့်ထံမှ စကားပြန်မရ၊ သူက တစ်ခါ ကြည်မြင့်ကို ကြည့်လိုက်ပြန်ရာ အဖြေက တုံးတီတိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရိပ်တစ်ခုကို တကယ်ရှိတယ်လို့မှတ်ပြီး တိုက်ခိုက်နေရင် ရူးမှာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တခြားတစ်နေရာကို ရောက်သွားမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပူးလျက ဖိနပျနှဈရနျကို ကောကျယူလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အင်္ကျီအိတ်ထဲမှာလည်း ပိုက်ဆံ အမြဲတမ်း ပြတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးပြိုင်ပြိုင် ရွာ၍ ရာသီ အေးချမ်းသော မေလနောက်ပိုင်းတွင် မေမေနှင့် မော်လမြိုင် ပြန်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အရပ်အခေါ်တော့ ဂျပန်စံကားဖြူလို့ ခေါ်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြစ်ပြင်တွင် လေတဟူးဟူး တိုးသဖြင့် စောင်များ ခြုံထားသည့်ကြားမှပင် တခိုက်ခိုက် တုန်နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထောက် မင်သေ့ဆရာတို့က ဆေးမင်ကြောင်ထိုးမည့်သူ၏ တစ်ကိုယ်လုံးကို နေရာလပ်မကျန်အောင် လိမ်းပေးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ ကြည့်ရသည်မှာ မနေ့က တွေ့ခဲ့ရသည်ထက် ပိုမို တည်ငြိမ်အေးဆေးလေနေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောနေရင်းနှင့် ကိုယ်ပြောတာ ကိုယ် သံသယ ဝင်လာသည် ကတော့ ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေန၀င္ဆည္းဆာခ်ိန္ ေရာက္လာသည္ ကိုပင္ ကၽြန္မ သတိမထားလိုက္မိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြစ်ဒဏ်ဖြစ်ခဲ့လျှင် ဒါရိုက်ဒုံးကျည်၊ အင်ဒါရိုက် ဒုံးကျည်များ အပေးခံကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သားလေး ရလျှင်မူ စကားလက် သားလေးကို ဂရုစိုက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာ၊ ဒါတော့မတတ်ဖူး၊ ဝါကီဆီက ဘဲအူပြုတ်နည်းလောက်ပဲ ရတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော အသုံး အနှုန်းဖြင့် ခေါ်သည်မှာ နှစ်လုံး ရှိသွားပြီကို အကျွန်ုပ် မှတ်ထားမိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြားပစ္စည်း အတိုအထွာတွေလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားဥထဲ၌ ဖြစ်ခဲ့လျှင် အမိကိုသာ မှီ ရာ ရောက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤကြားထဲ အသက်ရှူ၍ကမဝ၊ လေကလည်း စွတ်စိုထိုင်းမှိုင်းပြီး အမှုန်များထူထပ်လွန်း၍ မသန့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တော်ဒီမှာ ငုတ်တုတ်ကြီးထိုင်ပြီး စောင့် ကြည့်ပေါ့ ၊ ကနေ့ကစပြီး နောင်ဆယ်နှစ်ကြာလည်းပဲ တော့်အဖြစ်က ထူးခြားလာမှာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဥပမာချမှတ်နိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီထက္ ဘာမွမပိုဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျ ဟုတျမယျတဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်သည် ပိုလဆင်ကော်ဖီကို ဖျော် ၍သောက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မီလာနီ၏ မျက်နှာသည် ရုတ်တရက် ဖြူရော် သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လုပျငနျးအတှကျ ငှလေိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သိသိချင်း သူ့ကိုတည့်တည့်ပဲ စွပ်စွဲတော့ ကျွန်တော့်ကို ချက်ခြင်းကိုဖြတ်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အငျးသားနှငျ့ဆေးခါး ဒီလိုအငျးအိုငျဒသေ စိမျ့စမျးရှိရာဌာနတှငျ ငှကျဖြားရောဂါရရှိပမေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့အတွင်း မဖြစ်မနေ လုပ်ရမည့် အလုပ်များကို ဦးနှောက်ထဲ၌ ကျွန်မ တေးမှတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထူးသဖြင့် ခြင်ထောင်ကို ရေညှစ်တဲ့အခါ ယောက်ျားက ဝင်ကူပါမှ အလုပ်ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မော့ပတ်ဆွန်း၏ စာမှန်သမျှကို ဝါးစားသလို ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စင်စစ်တော့ သူတို့နှစ်ယောက်သည် ရုပ်ရှင်မင်းသားသစ် ရှာသည်မဟုတ်ဖဲ အမဲဖမ်း နေသည်ဖြစ်ပေရာ ကျွန်ုပ်သည် အဲသည်တုန်းက တောက ရောက်ခါစ အသက် ၂၀ မျှ အရွယ် တယ်ပြီးတော့ အမဲစင်စစ် ဧကန်ဖြစ်ထိုက်သကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအရာနှစ်ခုလောက် အရေးကြီးသည့် အရာသည် သူ့အဖို့မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆံပင်ဖြူဖြူ၊ ကိုယ်ခန္ဓာ တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် လူကြီးတယောက်ဟု ပီယာထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗန်းမော်မှ သူဌေးကုန်သည်များသည် ကိုယ့်အတတ်နှင့် ကိုယ်စူးခြင်း ဖြစ်သည်ဟု လျစ်လျူရှုထားနိုင်သော်လည်း နယ်သူနယ်သားများ၏ အနေကို လျစ်လျူရှုမထားနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချားလ်၏ အမွေအဖြစ် ဒေါ်လေးပစ်တီတို့ နေသည့် အိမ်ကြီး တစ်ဝက်အပြင် ယာမြေများနှင့် မြို့ပေါ်က အိမ်တွေ၊ မြေတွေလည်း ကျန်ရစ်ခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ရိုးသားမှုနှင့် ဂုဏ်သိက္ခာကို ယုံကြည်သော ကုန်သည်တစ်ဦးက သင်္ဘောပေါ်မှ ဆန်အိတ်များကို ယူဆောင်ခွင့်ပြုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟူသော အသုံးအနှုန်းကို မနှစ်သက်သော ဂျွန်နီ၏ မျက်နှာ ထားသည် ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မှာ အဖေရှိတယ် ဆိုရင်လည်း နွားနို့သည်ပဲ ဖြစ်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုိယ္က်ဳိးစြန္႔လႊတ္ျခင္းနဲ႔အခ်စ္အေၾကာင္း ႏွစ္ခုေပါင္းမွ ဘ၀ တစ္ခုျဖစ္သတဲ့၊ ကဲ သူ႕ေမေမရဲ႕ စကားေတြက ႀကီးက်ယ္လုိက္တာကြာ ခင်နှင်းယု မွှေး
စီးပွားရေးလည်း သိသိသာသာကြီး တိုးတက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် ကလေးတွေလို စကြ နောက်ကြနှင့် နောက်ဆုံးတွင် နပန်းလုံးကြသေးသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ အော်သံကြောင့် တစ်စုံတစ်ခု ဖြစ်သည် အထင်ဖြင့် တစ်ယောက်ယောက် ပြေးလာလျှင် ရန်ဒီသည် သူ့ကို မကြားဝံ့ မနာသာ ဆဲရေး တိုင်းထွာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနှစ်စယာသည် သွက်လက်သော ခြေလှမ်းများ ဖြင့် ထွက်သွားပြီးနောက် ဂီတာကြီးကို ယူလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့် ပုဂ္ဂလိက အတွေးအမြင်ဟာ ကျွန်တော့် ကိုယ်ပိုင်ယုံကြည်မှုတွင် ရှိနေတဲ့ ဘုရားသခင်ရဲ့ အဆုံးအမမှာ အခြေခံပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ၏ ခြေထောက်နှင့် ပါးများမှ အသားများ ကွယ်ပျောက် သွားကြပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကားလ်မာစာ သူများကို နောက်ပြောင်ချင်လျှင် ပြုံးနေကြ မခိုး မခန့် အပြုံးကို မြင်၍ နော်တန်က မေးလိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ကို မေးခွန်း မေးနေသည့် ကာလတစ်လျှောက်လုံး သူ့အား စိုက်ကြည့်နေသော ရဲအရာရှိ၏ အကြည့်များကြောင့် နေရထိုင်ရ ကြပ်လာဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါ့ကြောင့် ပထမအချက်မပါဝင်ဘဲ ဒုတိယအချက်ကို အကောင်အထည်မဖော်သင့်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့နှမ နှင်းသာ ဆိုလျှင် ထိပ်ကို ခေါက်လိုက် ချင်ပါ၏။သူ့တပည့်ဆိုလျှင်လည်း နားရွက်ကို ဆွဲလိမ် မိမည်လားမသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မငျးဘာသာ မငျးပဲစား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဝငျးထဲသို့ ခြိုးဝငျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤမိန်းကလေးနှင့်ဆိုလျှင် သူမ၏သားကြီးသည် အတည်တကျ ရှိပေမည်ဟု ယူဆထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ဂါသာမှာ ထိုသတင်းများကို ကြားသည့်အခါတွင် ပျော်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှပျအင်ျကြီပျေါတှငျ အရကျတှေ စှနျးထငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလုပ်ဆောင်ချက်ကို စစ်ပွဲနိုင်လေ အင်အားကြီးလေဟု ခေါ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စစ်မဖြစ်မီခေတ်နှင့် စစ်ပြီးခေတ်သည် ပြောင်းပြန်ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြုံနယျပေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောငျးပနျပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြိုင်တူကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုံကြည်လောက်သည့်၊ ကိုးစား လောက်သည့် အမှန်ကို ပြောမည့် တစ်စုံတစ်ယောက်ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤအရေးတော်ပုံကြီးကို သူတို့၏ လုပ်အား၊ ဉာဏ်အားဖြင့် အလုပ်အကျွေး ပြုခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ အခု ဓာတျခှဲတနျး အမှတျ ၁၃ မှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသူတို့သည် မိမိဇာတိ ဒေသအလိုက် ဝတ်ဆင်သည့် ရောင်စုံဝတ်စုံတို့ကို ဝတ်ဆင်ထားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ပိုင်းကျတော့ ချစ်ဦးကြောင့်တော့ မဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကလေးအား နို့ဖြတ်ရန် ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ယောက္ခမ၏ အကြံပေးချက်သည် သူ့သဘောထားနှင့် မတိုင်ဆိုင်သောကြောင့် အကြီးအကျယ် စကားများခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအလုပ်ဟာ ရေကူးကန် ထဲကို ဒိုင်ဗင် ပစ်စင်ကနေ ခုန်ချ သလိုပါပဲ။ သင့်လူ ရာမ
မျက်လုံးများတွင် မျက်ရည်လေးများ ဝဲလာသည်ကိုလည်း မိမိဘာသာ သတိပြုမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ခါတစ်ရံ သူ့လက်များကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မျက်နှာက တည်ပြီး ငြိမ်သက်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြေလတ်ဆေးရုံကို မြင်ရတော့ ခင်ဦးနွယ် ပိုလို့နှစ်ခြိုက်မိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဈေးထဲသွား မုန့်ဟင်းခါးအတွက် ငါးဝယ်၊ အုန်းနို့ခေါက်ဆွဲအတွက် ကြက်သားဝယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလေးအနက် ယုံကြည်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတော့ မိုးကြိုးပစ်သလို ပြင်းထန်သည့် အမေ့စာကြောင့် သည်မေးခွန်းတွေ စုပြုံ အန်ထွက်လာလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောက်ရောက်ချင်း မွှေးတို့ ၏ အိမ်ဆီသို့ ပြေးရပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အကုန်လုံးကို သတ်ပစ်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ အကူအညီဆိုတာ အလ္လာအရှင်မြတ်အတွက်တောင်မှ လိုအပ်ပါတယ် ကိုအီဘရာဟင်၊ ခင်ဗျားတို့အနေနဲ့ ဘယ်လိုမှအသုံးချလို့မရတဲ့ မြေပေါ်မှာထိုင်ပြီး တွေကိုက်နေတာကို ရပ်တန်းကရပ်ဖို့ အချိန်တန်နေပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပဲခူးမှာ သူ ့ဇာတိဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒင်နီယယ်သည် ကားဘေးတန်းတွင် ပူးခတ်ထားသည့် လက်ထိတ်ကို ပြန်ဖြုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကို စောငျ့နရေစဉျ ကာလအတှငျး၌ ကုစာနာဂိသညျ အာယနဲနှငျ့ မကျြနှာခငျြး မဆိုငျမိစရေနျ ရှောငျလှဲနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက တဟားဟား ရယ်ပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မတုိ႔ ေန႔လယ္စာ တအားစားထားတာေလ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာရီအနည်းငယ်ကြာလျင် ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းပြီး၊ ဆီဖြည့်ပြီး၊ အခြားငှက်ကြီး တစ်ကောင်ကို တိတ်ဆိတ်တောက်ပသော နေရာသို့ ကျောပိုးကာ ပို့ဆောင်ပေးရန် အဆင်သင့် ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလွန် လှပသော ပုံပြင်တစ်ပုဒ်လည်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဓိပ္ပါယ်မှာ ဆွေးနွေးရန်၊ သို့မဟုတ် အခြေအတင်ငြင်းခုန်ရန်လဲ အဓိပ္ပါယ်ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နေ့ခင်း ဈေးဝယ်ပါးသောအချိန်၌ ညိုမသည် ဒယ်ဒီကြီးအား ဆံပင်ညှပ်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အများစု ပြောဆိုနေကြသည်မှာလည်း အမှန်ပင် ထူးဆန်းနေလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟုတ်ပ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောငျးတယျကှာ စိတျညဈဖို့၊ ငါတောငျ မငျးနဲ့ လာပူးပေါငျး မလို့ ရှိသေး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် ဆရာဝန်သက် ရင့်ပြီးနေသည့် ဒေါက်တာ အယ်လဗင်သည် သူ့ဆုံးဖြတ်ချက် ကို ချက်ချင်း မချသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသို့ ယူဆနိုင်သည်မှာ ထိုသန္ဓေသား၌ နှလုံး မဖြစ်ပေါ်မီက နှလုံးလည်း မခုန်သေးရကား ဘဝင် စိတ်ပင် မဖြစ်ပေါ်သေးကြောင်းမှာ ထင်ရှားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေလောင်းသည့်အခါ သံချေး အထပ်ထပ် တက်နေသော သံပုံး တစ်လုံးဖြင့် သယ်၍ လောင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောသညျ အံဆှဲထဲမှ ပဒသောအဖှဲ့ဝငျ လကျခံ စာအုပျကို ထုတျလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကြီးမင်းရဲ့ သားက တို့များကို အဖက်မတန်လို့လားလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုကောငျမ သစ်စာဖောကျသှားတယျလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာစရိလညျး အမျပီရီယယျ ကြောငျးထှကျပဲ မဟုတျဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မျက်နှာမှာ ဖယောင်းရုပ်လို ဖြူဖွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို အသိမှာ သူမကို နှိပျစကျ၍ မဆုံးနိုငျအောငျ ရှိတော့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင်နဲ့အားနဲ့ ပြင်းပြင်းထန်ထန် လုပ်ရတာမျိုးလည်း ရှိ၊ ကားမောင်းတဲ့ကိစ္စတစ်ခုပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရငျခှငျ၌ အပျလကျြ နို့တိုကျဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျကာယပိုငျးကို လကေ့ငျြ့ရတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့အပြင် ကျွန်မတို့အတွက် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းမည့် နေ့ကောင်းရက်သာကိုပါ တစ်ပါတည်း ရွေးချယ်ပေးလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ပြောဆိုနေသော စကားသံများ တိတ်ဆိတ်သွားသောအခါတွင်မှ နောက်ဘက်ဆီမှ ချမ်း၏ အသံက ထွက်လာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ရာတွင် အဖျားပျောက်သည့်တိုင် ခန္ဓာကိုယ်၏ အင်အားများ လျော့ပါး ပါဝင်သွားသကဲ့သို့ အတိတ်ဖြစ်ရပ် အတွေးများ လွင့်စဉ်သွားသည့်တိုင် အငွေ့ အသက်က ကျန်ရစ်တုန်းပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ ထောက်လှမ်းရသော လူစာရင်းထဲမှာ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်တောင်ပါနေသည်ဟု ကိုအောင်မြိုင်က ပြောပြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ငုံလောက်ဖြစ်ဖြစ် ကျွန်မ ပြေးစုပ်ချင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေအိမ်၊ အစားအသောက်နှင့် နောင်အခါ အလုပ်ကြိုးစားလျှင် အမြဲတမ်း အလုပ်သမား အဖြစ် ခန့်ထားပေးမည်ဟူသော ဂျပန်နှင့် ဒေါက်တာဘမော် အစိုးရ၏ ဝါဒဖြန့်ချက်များမှာ လည်း ဘာတစ်ခုမျှ အကောင်အထည် ပေါ်မလာပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိတ်ကလေးတလုံး ဆွဲပြီး ကျောက်တုံးအောက်မှာ သွားဝှက်ထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကျုပ်တို့ကို အမြဲတမ်းရန်စောင်နေတဲ့ အာရပ်ကမ္ဘာအလယ်မှာ တို့နိုင်ငံကို ဖြူးဖြူးဖြောင့်ဖြောင့် လွယ်လွယ်ကူကူ ထူထောင်နိုင်မယ်လို့ ထင်လျှင်တော့ ဘုံ ရူးရာကျလိမ့်မယ်၊ ကျုပ်တို့နိုင်ငံကို ခံတပ်နိုင်ငံအသွင်မျိုးမဟုတ်ဘဲ အေးချမ်းစွာ ဆောင်ချင်လျှင် အာရပ်တွေနဲ့ ငြိမ်းချမ်းစွာ ပူးတွဲနေထိုင်နိုင်မှဖြစ်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထူးသဖြင့်တော့ အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာရဲ့ အရှေ့ဘက်ကမ်းနဲ့ အနောက်ဘက်ကမ်း ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အငျးတျောကို မရောကျလညျး တောငျလေးလုံးကို လာချေါမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်း၏ မိခင် လည်း မင်းဒင်၏ပျို့အန်သော အသံကို ကြားရသောကြောင့် ပြေးလာပြီးလျှင် မင်းဒင်အား ကြည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခုလညျး သူ စုစုကိုဆှဲဆိတျသညျကို ဇျောခငျမောငျက တှသှေ့ားလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပမေယျ့ ဘယျလိုရှာမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်ဆောက်ပြီးမှသာ အတ္တလန်တာက အကြီးဆုံး အိမ်ကြီး၏ အိမ်ကြီးရှင် သခင်မ အဖြစ် ဧည့်ခံတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေပါ့စား သတဿၱဳဓါတ္ေတြ အေတာ္မ်ားမ်ား ပါေနတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီနေရာမှာတော့ ထပ်မံပြီးအကျယ်တဝင့် ရှင်းလင်းတင်ပြသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့နဂိုစရိုကျက လူတှေ၊ သူတှထေဲ ဝငျလမေ့ရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတငျးထောကျက သူ့အဖကေို မေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုဘုရားသညျ ဘဝဟောငျးက ကိုးကှယျ ခဲ့သော ဘုရား ဟုတျ မဟုတျ သိလိုပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခက်အခဲကို သိသော မင်းဒင်သည် သင်ပုန်းတစ်ချပ်ကို သူ၏အိမ်အောက်တွင် တပ်ဆင်ကာ ထို ကလေးများကိုခေါ်၍ စာသင်ပြပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ယင်းအစဉ်အလာများ ရှိခဲ့ဖူး၍လည်း လဗျဂမ်နှင့် မပရီတို့သည် ညနေစောင်းသည့်အချိန်အထိ အိမ်သို့ ခရန်ကော့ ပြန်ရောက်လာခြင်းမရှိသောအခါ ရွှေဝါတို့အိမ်တွင် လာမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် ဘယ်မျှလောက် နိမ့်ကျသော ဘဝသို့ ကျရောက် နေစေကာမူ မမ အပေါ်တွင် သူ့ သဘောထားသည် တစ်စုံတစ်ရာ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိဘဲ ယခင်ကကဲ့သို့ပင် လေးစား ချစ်ခင်လျက် ရှိကြောင်းကိုလည်း သူ့ အနေဖြင့် ပြသလိုပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယခုအချိန်တွင် ကိုယ်လေးလက်ဝန်ကြီးဖြင့် မပေါ့မပါး ဖြစ်နေသည့် မီလာနီသည်လည်း ခါတိုင်းလို မရှက်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ရှာဖွေနေသော မေတ္တာတရားနှင့် လူသားအချင်းချင်း ချစ်ကြည်ရေးကို အနောက်တိုင်းက အရှေ့တိုင်းတွင် ရနိုင်မည် စသည်ဖြင့် ဂန္ဒီက ဘုရင်ခံချုပ် ဇနီးမောင်နှံတို့အား ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှစ်ပတ်ကြာတဲ့အခါမှာတော့ အဲဒီ ပိုးအိမ် ဘောက်ဖတ်လေးမှာ အပေါက်သေးသေးလေးတစ်ခုကို သူက ဖောက်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှနျကတော့ ခြဲမလို့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သိရိဓမ္မာသောကမင်းသည်လည်း ရဟန်းမိန်းမ ပြော၍ စေတီကိုသိလျှင် မိမိ၏မှူးမတ်ပရိတ်သတ်နှင့်တကွ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဖိစီးမှုက မတရား မြားနလေို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင့်ရေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလောက်တောင် ပေါကြောင်ရအောင် မင်းကိုယ် မင်း ဇာတ်လိုက်ဖြစ်နိုင်မယ်ထင်လို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ လူငယ် လူရွယ်လေးတွေ၊ ပြေးလွှား ဆော့ကစား နေသော ကလေးငယ်လေးတွေကိုလည်း များများစားစား မမြင်ရ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူမ ဒေါသ ထောင်းခနဲ ထသွားပြီး သူ့ဘက်သို့ လှည့် ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ၿပီးလၽွင္ ကာေဘာ္လစ္ရည္မ်ားထည့္ထားေသာ ဝါးဆစ္ခြက္မ်ားကိုလည္း ေနရာ အႏွံ႔အျပား ေတြ႕ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောမည် ဆိုလျှင်လည်း ပြောစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညည်းဟာ စံတုတ်ကို ခြစ်သာ မဟုတ်ပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နည်းနည်းလေးမှ ဣနြေ္ဒပျက်လို့မရ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြော်ငြာ ဆက်မရိုက်ဘူး၊ မရေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒငျနီယယျသညျ တပျဖာရီထံမှ ခှငျ့တောငျးကာ သူတို့အနားမှ လဈ ထှကျလာခဲ့သညျ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပေါ်ဌေးမှာ ရင်ရင်ငြိမ်းနှင့် မတွေ့ဘဲ မနေနိုင်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြောင်မြောက်သော အတွေးအခေါ်စကားလုံးတွေ ကြားချင် လို့ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရောင်းရင်းမြင် တာပဲဗျို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ၏ အသံမှာ မူမှန် ပြန်ဖြစ်သွားပြီဟု ယာစုကိုက သူမကိုယ်သူမ ယူဆနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်သို့သော စွဲဆောင်မှုကြောင့် ထိုလက်အိတ်များကို သူ စိတ်ဝင်စားနေရသနည်း ဆိုသည်ကိုမူ ဦးဌေးအောင် နားမလည်နိုင်ဘဲ ရှိနေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပျော်ပါးမြူးတူးနေသော မာဆေးမြို့များတွင်လည်း ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်းကို လက်ညှိုးထိုးပြီး အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ရန်သူကလက်ဦးမှု လည်းရှိ၊ အင်အားသာခြင်းလည်း ရှိသဖြင့် သူတို့၏ဝိညာဉ်များနှင့်အတူ ကင်းစခန်းများကို ပေးအပ်လိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယ်ချင်းတွေ ပြန်ဆုံကြသဖြင့်ပျော်စရာကောင်းသော်လည်း ကျွန်တော်ကတော့ လူတွေအများကြီးကြား ထဲမှာပင် အထီးကျန်စိတ်ဝင်နေမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မျက်နှာကျက်မှ ပန်ကာသည် တဝီဝီအော်မြည်ကာ လည်လျက်ရှိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခါတိုင်းသာဆိုလျှင် ရှင်နဲ့ ဘာဆိုင်လဲဟု ကက်ကက်လန်အောင် ပြောပစ်လိုက်မိမှာ ဖြစ်ပေမယ့် အခုတော့ သက်ပြင်းကိုသာ ချဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတ္တလန်တာတွင် ဧည့်သည်များ၊ စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များ၊ ဆေးရုံမှ ဒဏ်ရာရသူများ၏ ဆွေမျိုးသားချင်းများ၊ ရှေ့တန်း ရိုးမတွင် တိုက်နေကြသည့် စစ်သားများ၏ မိခင်များ၊ ဇနီးများ စသည်တို့ဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွေမျိုးသားချင်းများ ထိုသို့ တစ်စုတစ်စည်းတည်း ဆုံတွေ့ခွင့် မရခဲ့ကြသည်မှာ ကြာမြင့်လှပြီ ဖြစ်သောကြောင့် နာရေး အခမ်းအနားနှင့် မတူဘဲ မိတ်ဆုံစားပွဲနှင့်သာ တူနေပေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလင်းရောင်သည် ထိုလူ၏ အပြာရောင် သက္ကလတ် ဦးထုပ်ပေါ်သို့ လည်းကောင်း၊ ထူထဲသော မျက်မှန်စွန်း ပေါ်သို့လည်းကောင်း၊ မိုးကာအင်္ကျီ ပေါ်သို့ လည်းကောင်း ထိုးကျလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အထက်တွင် ဖော်ပြခဲ့သော အင်္ဂုတ္တိုရ် သတ္တက နိပါတ် နိဗ္ဗဓိကသုတ်တွင် ဗုဒ္ဓ ဟောကြားတော်မူသော ကံနှင့် ဆက်စပ်သမျှ တရားကိုပင် ဤတွင် ဖော်ပြသင့် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်က လက်ပတ်နာရီကို ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့နောက် လှပသော ဂါဝန်ပုံဆန်းကလေးများဖြင့် ထိုင်နေသော ကလေးမလေး၏ ဓာတ်ပုံအမျိုးမျိုး၊ ဓာတ်ပုံရိုက်တိုင်း လက်ထဲမှာ မုန့်တစ်ခုမဟုတ် တစ်ခု အမြဲကိုင်လျက်တွေ့ ရတော့ သူမ ရယ်မောမိသေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်ကို ကားပြန်မမောင်းစေချင်တဲ့သူတွေထဲမှာ တင်မေထွန်းလည်း ပါဝင်ကြောင်းသိရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လောကမှာ လူပျိုကြီးဆိုသူများသည် အစဉ်အမြဲ လူနည်းစုသာ ဖြစ်တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တှတေ့ယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒင်နီယယ်နှင့် ဘွန်နီတို့ သည် ဘူတာဂိတ်တံခါးမှ ထွက်လာလျှင် ထွက်ချင်း မြင်နေရသည့် ကုမ္ပဏီ အဆောက်အအုံကို တစ်ခဏမျှ ရပ်ကြည့်နေ ကြသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပုပျနံ့ကလညျး ရကျစကျတယျ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသညျ လကျကို အသာအယာ မ၍ကိုငျ ကာ ခြောကျထဲသို့ ဆငျးနိုငျသညျ့ လမျးကို ရှာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသူသည် အတော်ကြီးကြာမှပင် စဉ်းစား၍ သတင်းစကားကိုတစ်လုံးချင်း ပါးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမ တစ်ယောက်ဟာ အငယ်ထားပြီ ဆိုကတည်းက ထားချင်လို့ကို ထားတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စပါးတွေကို ချိန်တွယ်နေသံ ကြားရရင် ကောင်းသတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောမတို့အိမျကို လာခဲ့ပါဦး လို့ ဖိတျချေါပါတယျ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆွန်ယာ့တွင် ကိုယ်၀န်ရှိနေပြီဟု သိရသော နေ့ကဆိုလျှင် သူသည် အကြီးအကျယ် စိုးရိမ်တုန်လှုပ်သွားမိကြောင်းကို ဆွန်ယာ့အား ဖွင့်ဟပြောပြရန်သတ္တိတော့ သူ့တွင် မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုရဲမက်ကို ဝင်းတံခါးထိပ်မှ လှံဆီ ညွှန်ပြလိုက်သေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစ်ကို သိပါတယ်ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျှဉ်းမျှဉ်းကလေး အသက် ရှူနေသည်ကို မြင်သည့် အခါတွင်မှ စကားလက် သက်ပြင်း ချနိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူနှစ်ဦးကို ကြောင်စီစီကလေး မော့ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုက မျက်ရည်တွေ ဝိုင်းလည်လာပြီး နှုတ်ခမ်းလေးတွေကို တင်း တင်းစေ့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ ဆိုလိုတာက ကျွန်တော်နဲ့ ဆွန်ညာ့ ကို စွပ်စွဲပြီး အပုပ်ချထားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာကို တကယ် ပြန်မှာလား၊ ပြန်ရင်တော့ မင်းလည်ပင်းကို မင်း ကြိုးကွင်း စွပ်တာနှင့် အတူတူပဲ၊ ရှေ့မှာ ဗိုလ်ချုပ်လီးရဲ့ မြင်းတပ်ကြီးနှင့် ယန်ကီ စစ်တပ်ကြီး ရှိနေတယ်၊ မင်း မြိုင်သာယာကို ပြန်မရောက်ဘူး၊ စိတ်ချ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းက ဘာဖြစ်လို့ ဒီမှာရပ်နေရတာလဲဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါက်တာ ကယ်လီကင် နီးယားကတော့ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဂရုမစိုက်ဘဲ သူပြောလိုသည့် စကားကို ဆက်ပြောလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကမဲလီးယားပွင့်တွေက သူ့ခေါင်းပေါ်မှာရော ပခုံးပေါ်မှာပါ လက်ဖက်ရည် ပန်းကန်တွေထဲမှာပါ ပြန့်ကြဲလျက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျး ကငျးဘရိတျချြကလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရာဇတျခနျးမရှမှေ့ာ ရပျနသေော ယငျးမာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ေျခာက္ဆယ္ေက်ာ္ ခုနစ္ဆယ္ေလာက္သာ ရွိလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ခန္႔မွန္းပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုသညျ့ ကဗြာကို သှား၍ အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ ပထမ၌ နီကိုလေသည် မြေကျွန်များကို အကဲခတ်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပ္ပံပညာ ကျင့်ဝတ်များဖြင့် ကြည့်လျှင် တွေ့ရှိချက်နှင့် ပတ်သက် သော ထိုတရားဝင် ကြေညာချက်သည် အငြင်းပွားဖွယ်ရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝတ်ကောင်းစားလှနှင့် မြို့သူ မြို့သားတွေ၊ ကျေးလက်က အမျိုးသမီးကြီးတွေက သူတို့ ခင်ပွန်း လယ်သမားကြီးများနှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကျွန်တော့်ဆီသို့ လျှောက်လာနေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီလိုမြိုး ကစားခငျြနသေေးတာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်း အဲဒီလောက်လေး ပြောရုံနဲ့ ကိုက ဘယ်သိနိုင်မှာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တပ်မှူးကိုတော့ အတော် သံယောဇဉ်ကြီးပုံ ရပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထှကျပေါကျတခုကို ကူရှာပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာရီကိုကြည့်လိုက်တော့ သူအခု ရုံးမှာပဲ ရှိနေဦးမယ့် အချိန်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျော ရိုငျးသှားရငျ ခှငျ့လှတျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့မှာ နိုင်နိုင်း၏ သက်ကြီးပိုင်း သွေးသောက်ညီအစ်မများ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တှမျက ဦးလေးဂြှနျအား တားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစှဲဆုံးတော့ မဟုတျပါဘူးကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ဂျာမန်ဗုံးများသည် မက်ဒရစ်မြို့ပေါ်သို့ ကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင္ဗ်ားအတြက္ ကၽြန္ေတာ္ စိတ္မေကာင္း ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှတ်တိုင်မှာ ဂန္ဒီဆင်းလိုက်တာနဲ့ လူတစ်ယောက်အသံ ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စောစော ပေးထားတာ ပိုတောငျ ကောငျးခငျြ ကောငျးနဦေးမှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းတို့ ရောက်တဲ့ နေရာမှာ လှေကို ရပ်ထားကြ၊ ထွက်ပြေးဖို့ မကြိုးစားနဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မ်က္ႏွာက ျဖဴဖပ္ျဖဴေရာ္၊ အလြန္ ခ်စ္စရာေကာင္းေသာ မ်က္ႏွာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုလုပျတာဟာ ကနျြးမာရေး အတှကျ ကောငျးသတဲ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညသနျးကောငျလောကျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးတော် သည် မြင်းပေါ်မှဆင်း၍ ယုန်၏ခွာတစ်ဖက်ကို ဖြတ်ယူ လိုက်ပြီးနောက် ယုန်ကို သွေးများစင်အောင် လှုပ်၍ခါလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးမှ ခေါင်းညိတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စွဲမက်စရာ ကောင်းသော ရူပါရုံ၏ အင်အား လို ဂန္ဓရုံ အင်အားက စစ်ကူ ဖြည့်ပေးလိုက်သကဲ့သို့ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယုံရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ အမူအရာကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ကုစာနာဂိ၏ စကားထဲမှ သွယ်ဝိုက်ညွှန်းဆိုထားသော အနက်အဓိပ္ပာယ်ကို သူ ရိပ်မိထားပြီ ဖြစ်ကြောင်း သိနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈယောကျ တဈရှာစီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကာလက် အမြင်တွင်မူ သူတို့အိမ်တွင် ယောကျ်ားဆန်သော အနံ့များ လိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေးကလည်း သူ့ကို စကားလာမပြောတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကျီစားသန်လျှင် ရန်ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မကြားရတော့ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အတိတ်ကာလ၏ အမှောင်ရိပ်ထဲတွင် မထင်မရှား ဝိုးတဝါး ကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘိုးဂြုတျ၏ ဦးခေါငျးသညျ လကျနှဈဖကျပျေါ မှေးမှီကာ ရှသေို့ စိုကျကလြကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်တွေ့တွင်မူ အချက်အလက်လုံခြုံရေးနှင့် မှတ်တမ်းတင်ရေး ဘုတ်အဖွဲ့ဟု ခေါ်သည့် သီးခြား လွတ်လပ်သော ကျွမ်းကျင်သူများ၏ အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ မှ ပြန်လှန် သုံးသပ်ရမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပျော်ခရီးထွက်သူများသည် ချမ်းချမ်းဖြင့် ညည်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလူသည် အသက်အန္တရာယ်ကို လုပ်ကြံခြင်း ခံခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲတှသော အလုပျရှုပျ ကနျြခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောကတော့ ပဉ်စလကျကိုယုံတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒျေါဒျေါက ခေါငျးသာ တှငျတှငျခါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျွန်တော့်အခန်းက ဧည့်သည်တွေ အားလုံး သောက်သောက်စားစား နေကြ ပေမယ့် အားလုံး ရိုးသားကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရူးမှ ဒီစကားမျိုး ပြောမှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိတ်ဆွေလို ရင်းရင်းနှီးနှီး လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ခြင်းမျိုးကိုသာ လိုချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခံတပ်သို့သွားသော လမ်းမကြီး၏ဘေးဘက် ကိုက်နှစ်ရာ သုံးရာခန့်အကွာတွင် ကင်းစခန်းတစ်ခု ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆို ငါတို့ ဘာဆက်လုပ်ကြမလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မစာကိုလည္း မည္သို႔ေသာ္ ခံစားခ်က္မ်ဳိးမွမပါဘဲ သူ ဖတ္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားတနျးသညျ ရှလြေ့ားသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရေးပေါ်အခြေအနေ အဆင့်လေး၊ သတင်းပို့ပါသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခငျဗြားတို့ ကြုပျနောကျက လိုကျမလာနဲ့နျော မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီကျက်သရေသုံးပါးဟာ အရေးကြီးတယ်ဆိုတာလောက်ပဲ ဖေဖေ ပြောနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျ့မကျြလုံးတှေ ဘယျလို နသေလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သနေတျသံ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၁၇ မြို့ဟောင်းသို့ ဦးတည်သွားသော မော်တော်သည်ကား အနှေးအမြန် တိုးခြင်းလျော့ခြင်း မရှိဘဲ တအိအိသာ မှန်မှန်မောင်းနှင့်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပွဲကျောင်းဆရာတော်သည် ဗေဒင် ဆေးဝါး အင်းအိုင် လက်ဖွဲ့ တတ်မြောက်သော ကြောင့် ပို၍ ကျော်ကြား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် ကမလာ၏ ပညာရှိသော နှုတ်ခမ်းနီများမှ များစွာသော အရာများကို သင်ကြား တတ်မြောက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကြောင့် ကြေးဝါပိုက်တွေ မရရအောင် လိုက်ရှာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နံနက်စာ စားပြီးကြသည်နှင့် အကြပ်သွေးသောက်တို့ တပ်မှူးနှင့် သွားတွေ့ ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာထဲမှာ မေလို့ မင်းညွှန်းထားတဲ့သူဆီကိုပေါ့၊ အဲဒါ မနေ့ကပဲ ဝိုင်းဝိုင်းကတဆင့် ၊ ပေးခိုင်းလိုက်ပြီ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြင်းကို ဇက်သတ်၍ မြင်းပေါ်မှ ဆင်းကာ ခရေပင်ကြီးတစ်ပင်အောက် မြက်ခင်းပြင်ပေါ် မှာ ကိုယ်ကိုပစ်လှဲလိုက်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တခုခုပြောဖို့ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အနားတွင် ဝတ်ကျေဝတ်ကုန် ထိုင်နေရခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက တျောတျော လညျး နတေတျထိုငျတတျတဲ့ကလေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အနီးသို့ရောက်သော် ကြေကွဲဖွယ်အသံဖြင့် အော်မြည်ရင်း သားငယ် ၏ ဦးခေါင်းကို လျက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးမခက နည်းနည်းကြောက်နေလို့ အေး ဟုတောင် အသံပြန်မပေးနိုင်ခဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အင်္ဂလန်မှာတော့ ဒီသုံးစွဲခွင့် ဥပဒေကို ၁၉၄၉ခု၊ မေလက ပြဌာန်းခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်ကို တိုးတိုး လှမ်းပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရေးကြီးဆုံးက ကိုရင် နေကောင်းအောင် လုပ်ဖို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဆိုင်ကယ်လီဗာကို ဘယ်လောက်ဆွဲဆွဲ အနောက် ဘီးက မြေကြီးနှင့်လွတ်နေပြီး အရှေ့သို့ မတက်နိုင်ခြင်းသာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခုဒီရှာက လယျသမားကလညျး ဒီလိုပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဉာဏျမှာ လကျခံနိုငျသော ယုတ်တိ ပျေါလာပါလိမျ့မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စင္စစ္ ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္ လုပ္ပုံ မတရားဟူ၍ ကၽြန္ေတာ္ ယူဆပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြစ်ပုံက မြန်ဆန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်တည်းသာ ရှိကြသောအခါ နေ့ညမဟူ သူတောင်းဆိုလာတိုင်း အမြဲတမ်း လိုက်လျောတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်မှာမှန်လို့လဲ ဆရာကြီးရဲ့၊ မိန်းမတစ်ယောက်က ဆရာကြီး ဒီ ဘယ်မှာကူညီလို့လဲ၊ မသေမချင်း ဓားနဲ့လိုက်ပြီး ခုတ်နေတဲ့ဥစ္စာ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူသည် ယခုအခါတွင် လမ်းပျောက်နေသော ကလေးငယ်တစ်ယောက်ပမာ တစ်ခဏမျှ ငေးငိုင်သွားပြီး ဖျော့တော့သည့် အကြည့်များဖြင့် ဥကျုမိကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သဈပငျတဈပငျသညျ သကျရှိအမြိုးအစားမှာ ပါဝငျသျောလညျး သတ်တဝါတဈကောငျ မဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
လာရငျလညျး တဈယောကျတညျး မလာနဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသညျ ဘုရငျခံခြုပျဟောငျး ဝဗေယျကို လေးစားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကပြောတော့ ကြာချင်လဲကြာမယ်၊ မြန်ချင်လဲ မြန်မယ်တဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ခါးတွင်ချိတ် ထားသော မျိုးဆက်ကိုမြင်သာအောင် ဝတ်ရုံကိုဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးဝယ် မိန်းမတယောက်နှင့် စကားပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ချုပ်နေစဉ်အတွင်း မှန်ပေါင်ဆိုင်မှ ကုလားတစ်ယောက်ကို ခေါ်ခိုင်းပြီးလျှင်ကွဲနေသော ကိုယ်လုံးပေါ်မှန် ကြီးအားဖြုတ်၍ မှန်အသစ်လဲခိုင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့သည် မိနစ်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် ဘုံရိပ်သာဂိတ်ဝသို့ ရောက်လာကြသော လက်နက်မပါသော အစောင့်တစ်ယောက်သည် ကင်းရုံထဲမှထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါက်တာ အောင်သူရက နေရာမှ ထကာ ဧည့်ခန်းသို့ ပြန်ဝင်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အင်္ကျီ၊ ဘောင်းဘီ သို့မဟုတ် စကတ်များကို ၃ ထည်မှသည် ၁၅ ထည်အထိ ဝတ်ဆင်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စပိန်စကား နားမလည် ဟန်ဆောင်ပြီး အရက်ကောင်တာဆီသို့ ဆက်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမဲ့ ငါ့ကိုအကုန်လုံး ဝိုင်းနှိပ်စက် နေကြပါတယ်၊ ကယ်ကြပါဦးဆိုတဲ့ သူတွေဟာလည်း အခွင့်ထူးခံတွေဖြစ် နေတတ်တယ်ဆိုတာကိုတော့ သတိမထားမိကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ အသက်ရှူနေတာကိုက နင့်လို နလပိန်းတုန်းတွေ စလိုက်တဲ့ ပြဿနာတွေကို လိုက်ရှင်းဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပ်ချည်အပြာ၊ ဟုတ်တာပေါ့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒနျးစီးရငျလညျး စီး ပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုမြတ်ထွန်းသည် ဆွေမျိုးတော်စပ်ပုံကို အစဉ်အလာအတိုင်း အထက်မှ အောက်သို့ ဆင်းမလာဘဲ အောက်မှ အထက်သို့ ပြန်ပြီး ပြောနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယျလိုဟာမလေးလညျးမသိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့သော် ဆရာ ရွှေပြည်အေးဟာ အံ့မခန်းလောက်စရာ သူ့အနုပညာပါရမီနဲ့ ပင်ကိုရေးတေးသီချင်းကောင်းတွေရော ၊ ရုပ်ရှင်များအတွက် အမှီးတေးသွား တေးသီချင်းများပါအချိန်မီ ရေးသားရင်း အထူးကောင်းအောင် ဖန်တီးသွားခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စီးပွားရေးလောကမှာလည်း မိမိတို့အတွက် အကျိုးအမြတ်ကြီးကြီးမားမား ဖြစ်ထွန်းနိုင်တာကြောင့် ကုမ္ပဏီအများအပြားက ရယူသိမ်းပိုက်လိုတဲ့ သော့ချက် စစ်မြေပြင်တွေ ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝါကိုငျး တဈကိုငျးကို ခြိုးကာ တရှမျးရှမျး ရိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုတင်ပေါ်တွင် လှဲနေသော သူ၏ ကိုယ်ခန္ဓာကောက်ကြောင်းကိုတော့ အပြင်မှ အရိပ်သဖွယ် မြင်နေရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရကျပိုငျး နာရီပိုငျးလောကျပဲ လိုတော့တယျ ထငျတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ အရင်က ကြားဖူးတဲ့ အရာတွေနဲ့ ဘာမှကို မဆိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်ထက်အရေးကြီးသည်မှာ တစ်ဘက်ကျားကို သတ်ဖို့ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လက္ခဏာအရေးအကြောင်းများသည် အသေးစိတ် ထင်ရှားပေါ်လွင်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒါကတော့ လောကဓာတ်သိပ္ပံပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အချိန် တွေ အများကြီးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးကို နောကျထပျ တှခေ့ငျြမှ တှရေ့တော့မှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် နှစ်နိုင်ငံ ခွဲခြားပြီးနောက် အချို့သော မွတ်စလင် စစ်ဗိုလ်များ၏ မိသားစုများမှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၌ပင် ဆက်လက် နေထိုင်ရမည့် အဖြစ်မျိုးနင့် ကြုံရသောအခါ သူတို့အဖို့ မည်သည့်ဘက်သို့ ဝင်ရောက်အမှုထမ်းမည် ဟူသော ပြဿနာမှာ လွယ်လွယ်နှင့် ဆုံးဖြတ်၍ရသော ပြဿနာမျိုး မဟုတ်တော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒငျယယျသညျ ထိုငျရာမှ ထ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီထဲက သီခငျြးတိုငျးကို ကနြျော အလှတျရတာကိုး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့အား ဒေလီမြို့သို့ တင်ဆောင်လာသော မီးရထားသည် ရာဝါပင်ဒီမြို့မှ တစ်နာရီ ခရီးသို့ ရောက်သောအခါ မွတ်စလင်အဖွဲ့ချုပ်ဝင် လက်နက်ကိုင်တပ်များ၏ ချုံခိုတိုက်ခိုက်ခြင်းကို မမျှော်လင့်ဘဲ ခံလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်နံပါတ်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားအစေယျ၊ ကရောငျးတို့နှငျ့ မလှတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့လမ်းသည် ရှင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သော် ဦးမာဒင်သည် ဤလူစားမျိုးမဟုတ်၊ မောင်ဘအေးအား အိမ်နားသို့ ရစ်သီခွင့်မပေးခြင်းဖြင့် သူ၏စိတ်သဘောကို ထုတ်ဖော်ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မီးတောက်က တံခါးမှ အပြင်သို့ ထိုးထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အားလုံး တိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခှဲစိတျကုသမှုကို သူလကျမခံတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စားတော်ကဲကြီးကို ငွေဒင်္ဂါး တစ်ထောင်ပေးပြီး ငှားရကျိုး နပ်ပါပေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားဟာ အချိန်မလွန်ခင် ကိုယ့်အမှားကို ပြန်ပြီး ပြင်လိုက်နိုင်တာ တွေ့ရတော့ ကျွန်တော် အင်မတန် ဝမ်းသာတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်ကြိမ် ဟောပြောပွဲကျလျှင် သတိကြီးစွာ ထားမှဖြစ်တော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထန်တပ်များက လုယက် သတ်ဖြတ်မှုများပြီး၍ တကယ် တိုက်ပွဲဝင်ကြသော အချိန်တွင် အိန္ဒိယစစ်သားများက အလုံးအရင်းဖြင့် တားဆီး တိုက်ထုတ်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အောင်မောင်းက ကင်းသမားတစ်ယောက်၏လက်တွင် ရှိနေသော သူ့ဓားကို ညွှန်ပြရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းကွေ့ကို ကွေ့လိုက်ပြီး သက်ပြင်းချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုက်ခင်းခြံကို ပတ်လျှောက် ကြည့်နေရင်း၊ သီချင်းကို ဘောက်ဒီးက လက်တန်း ဘာသာပြန်ပြနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့တိုင် ဘာကို ဆုံးဖြတ်ရမှန်း ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လို မြင်လိုက်ရတော့လည်း ကြင်နာမိသလို ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမသည် စိတ်မကောင်းဟန်ဖြင့် တွေး၍ နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ ကြောက်သည့် မေးခွန်းက အဘွားကြီး နှုတ်ခမ်းပေါ်တွင် ဝဲနေသည်ကို သတိပြုမိသဖြင့် တခြား စကားကို လွှဲ၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမငျးအိုးလညျးနပျ၊ ကနျစှနျးရှကျလညျး ကကျြ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဓိကအချက်မှာ ရာဇဝတ်သားတယောက်သည် သူ အသုံးပြုသည့် လက်နက်ပစ္စည်းကို ဖျောက်ပစ်ရာတွင် မကျွမ်းကျင်ခြင်းကြောင့် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကတော့ အလုပျလုပျမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုင်ဖုန်း သူ့ကို ညွန်ပြရင်း ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တချို့က တင်မ်သည် ပညာသင်ထောက်ပံ့ကြေး ရရှိရေးအတွက် စကော့လားရှစ် စာမေးပွဲတစ်ခုဖြေဆိုရန် အပြင်းအထန် စာကျက်ရာမှ ဦးနှောက်ချွတ်ယွင်းသွားခြင်းဖြစ်သည်ဟု ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို လှစ်ကနဲ လှမ်းကြည့်လိုက်မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါးကို မီးကင်ပြီး တချို့တစ်ဝက်စားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေနာက္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အကြၽမ္းတဝင္ရွိတဲ့ လံုးဝိုင္းတဲ့ ၿဂိဳလ္စနစ္မဟုတ္ပဲ ဆလင္ဒါပံုသ႑ာန္ စနစ္ တစ္ခုထဲေရာက္ေနပါလားလို႔ ကိုယ့္ကိုယ္ကို သတိေပးၿပီး ကိုဩဒိနိတ္ေတြကို ျပန္ျပင္ၾကည့္လိုက္ရတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုမေးခွန်း အတွက် အဖြေသည်လည်း ဓမ္မစကြာ တရား၌ အစုံအစေ့ ပါလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းပိုးထည်ဖြင့်ပင် ချုပ်လုပ်ထားသော အင်္ကျီတစ်ထည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျားရဲ့ ဘတ်ဂျက်ကို ဘယ်သူက ရေးဆွဲမှာမို့လို့လဲ။ ဒါ တော့လည်း ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ပဲ ရေးဆွဲရမှာပေါ့။ စောဒကတက်သူကဖြေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုမြတ်ထွန်းတို့ ဂျာနယ် ပိတ်ပစ်လိုက်ရပြီး နောက်တွင် အရင်က သူတို့ ဂျာနယ်နှင့် ပြိုင်ဘက်ဖြစ်သော ဂျာနယ်တစ်ခုက ကိုမြတ်ထွန်းကို သူတို့ဆီမှာ ဝင်လုပ်ရန် ခေါ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဈယောကျတညျး မဟုတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကေသွယ့်မှာ အဲဒီ သဘောလက္ခဏာ၊ ဂုဏ်သတ္တိတွေနဲ့ ပြည့်စုံတဲ့ ခံစားမှုမျိုး မပေါ်သေးဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ဘကျကလညျးကြ ကိုယျ့ဘကျကလညျး ကပြေါ့ သရကျတောအုပျစုက သတ်တိအကောငျးသား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားသည် မြင်းတို့၏ သဘာဝအတိုင်း လိုက်နာဆောင်ရွက်နေပါသည်ဟု ကျွန်မ ပြောလိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသားကလေးတွေကလည်း ဘုရင်လုပ်ဖို့ပဲ ကြည့်နေကြတာပဲ မဟုတ်လားကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က ကျွန်တော်အား ကုန်သည်ကြီးဟု ခေါ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မရဲ့ ပူဆွေးမှုနဲ့ အထီးကျန်ဝေဒနာကိုတော့ မကြေညာတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တျောပါတော့ စကားလကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမှားရန် မဆိုထားဘိ၊ ခြေလှမ်းအရေအတွက်ပင် မှားလိမ့်မည်မဟုတ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရညျအခငျြးရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤတွင် ပြဿနာတစ်ခု ပေါ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မယ်စန်းသည် စိုးရိမ်ပူပန်စွာ တစ်ချက်တစ်ချက် လှမ်းကြည့်နေသည်ကို တွေ့ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပထဝီအနေအထားက ပေးလာသမျှ အခြေအနေကို ရင်ဆိုင်ပြီးတိုက်ပွဲဝင်ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆေးရုံကို အကဲခတျရငျးက သိလိုသညျမြားကို နှယျသို့ ရညျမှနျစှာ မေးလာသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲသည်လို သူတို့အိမ် အတင်းတက်နေတော့ ပထမဖြင့် အိမ်သားတွေဟာ ခပ်စိမ်းစိမ်း ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့ကိုမြား အရကျညာ တိုကျမယျ့လူမြိုး ကနြတောပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် စာရေး ဝါသနာပါကြောင်း၊ စာဖတ် ဝါသနာ ပါကြောင်း၊ သို့ရာတွင် သူ့တွင် သားသမီး များသဖြင့် စာအုပ်များကို ဝယ်မဖတ်နိုင်ကြောင်း၊ ကျွန်တော် မြန်မာပြန်၍ သင့်စာပေမှ ဒုတိယအကြိမ် ထုတ်သည့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးကို မဝယ်နိုင်သောကြောင့် သူ့ကို လှူပါမည့်အကြောင်း စာထဲတွင် ရေးထားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂြိုလီယော့သညျ ငှကျတကောငျနှငျ့တူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေတ္တာ၏ အသီးအပွင့်သည် ဝေနေယျသတ္တဝါတို့ အတွက် ကောင်းကျိုးပြုခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှားသညျ လှညျးတှငျတနေ့ လုံးတပျ၍ မောငျးနိုငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောင်းနှင့် ကျည်သည် ကျပ်နေသဖြင့် နှစ်တောင်နှင့် လက်တစ်ဝါးခန့်ရှည်သော ပြောင်းတွင် ကျည်ချောချောမွတ်မွတ် သွားစေရန် ကျည်တွင် ဆီသုတ်ထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏအကြာမှာ ကောင်မလေးသည် ကောင်လေး ရင်ခွင်မှာ အပ်ထားသော မျက်နှာကို ပြန်ခွာပြီး မော့ လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှလုံးကို အခြိနျမှနျ စဈဆေးနဖေို့တော့ လိုအပျလိမျ့မယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးတစ်ယောက်နှင့်ဆိုင်သော အပိုင်းကလေး တချို့ကိုသာ ပြန် ပြောပြနိုင်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အုပျစိုးနတေဲ့ လူနညျးစုကို မတှခေ့ငျြပါဘူးဗြာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြတိုက်ထဲက ပြဇာတ် ၂၀၀၂ ကမ္ဘာ့ဖလားပွဲတွင် ဘရာဇီးအသင်း၏အခြေအနေမှာ မရေမရာဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရာဇူမီခင်က ဝင်ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှောင်ထုဖြင့် လူချင်းမှာ ဝါးဝါးသာ မြင်ရလျက် သူ့ကိုယ်ရနံ့သာ ကျွန်တော့်နှာခေါင်းမှာ ကြိုင်ထုံနေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောင့်အတွက် မိဘများက နောက်ဆုံး ပေးကမ်းစွန့်ကြဲလိုက်သည့် လက်စွပ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့အကျိုးပျက်စီးအောင်ဆိုပြီးလုပ်လိုက်တဲ့ဒေါသက ကိုယ် အကျိုးကိုလည်း ပျက်စီးစေတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အချိန်တန် မနက်လင်းရင် ထမင်းစားပြီး စရိတ်တောင်း ထွက်၊ ညနေပြန်လာ ထမင်းစားပြီး အိပ်ဆိုတာမျိုးကြီး ဖြစ်နေတော့ မကောင်းဘူးပေါ့ကွာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နန်းကြင်က သူ့အိမ်ပြင်ချင်သောကြောင့် ငွေလိုနေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လုပျမှာလား မလုပျဘူးလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိဘတို့ကို ပြုစုလုပ်ကျွေးကြ ပါရဲ့လား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့မိခင်သည် မခေါင်ညွယ်ကဲ့သို့ ဖြစ်လျှင် မည်မျှ ကောင်းချေမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဈပယျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နောက် ဖြူ ရော်ရော် ဖျော့တော့တော့ ကလေးငယ်၏မျက်နှာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုကွ၊ ငါ အဲဒီမန်နေဂျာနဲ့ ဝင်တွေ့ဖို့ ကြိုးစားနေတာ ကြာပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုခံတွန်းလှန်မှု လုပ်ပြလို့လည်း မအောင်မြင်တဲ့အခါမှာ မိန်းမအဖို့ ထွက်ရပ် လမ်းဟာ တစ်ခုပဲ ကျန်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျုပ်တို့အခြေအနေကို ဂျာမနီအနေနဲ့ ဘယ်လိုသဘောထားတယ်ဆိုတာ ခင်ဗျား အကျ ပြောနိုင်ပါသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ကို ဖုန်းပြန်ဆက်ပါဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တွင် သိုလှောင်ထားသည့် သွေးများထဲတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို တွေ့ နေရသည် ဆိုသည့် သတင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာ၊ ပြည်တွင်းစစ် ဟုတ်လား မှန်းစမ်း၊ မှန်းစမ်း၊ သူတို့ကို စစ်အကြောင်း ပြောရဦးမယ်၊ ငါက စစ်တိုက်ဖူးပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောက်ပြီးရင်ပူ၍ ဝမ်းဗိုက်က အစာကိုတောင်းလာသောအခါ ထမင်းကို အားရပါးရ စားပစ်လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့မှာ အာရပ်နယ်မြေများကို ခက်ခက်ခဲခဲဖြတ်ကျော်ပြီး ဝင်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်လို့ ပါဝင်ပစ္စည်းတွေကိုပါ အသေးစိတ် ဓာတ်ခွဲကြည့်မယ် ဆိုရင်တော့ ပိုပြီး တိကျတဲ့ အဖြေတစ်ခု ရလာမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် သူ ခြောက်ကပ်စွာ ရယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈကို ကငျးထောကျဖို့လညျး ဆကျသှားစရာ မလိုဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်တို့သည် နောက်ဆုံး သောက်စရာ ကုန်သည်၌ ရွာရိုးကို လျှောက်၍ အော်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အရင်ကလို မကျေနိုင်တဲ့ ကြွေးတွေရဲ့ ခြိမ်းခြောက်နှိပ်စက်မှုဒဏ် မခံရတော့ဘူး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နေရောင်ခြည်က လျော့သထက် လျော့လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လိုက်ကြည့်လိုက်ပါဆိုလို့ ဆင်ဆာလည်း ကျလာပါပြီ ဆိုလို့ ကျွန်တော်သွားကြည့်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခုမှ သူ့သမီးကို ရှုတ်ချ၍ ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားအကြောင်းတွေနဲ့ ပေါင်းပြီး ကျုပ်က စိတ်ဝင် စားတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလင်းရောင် ပျောက်သွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခြံဝသို့ရောက်လျှင် စနေမောင်မောင်သည် ခရုသင်းကို မှုတ် လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မကြာမီ ချောင်းနေသူ ဝင်လာပြီး နှစ်ယောက်တစ်ယောက် ဖြစ်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ပေမယ့် ငါ စဉ်းစားကြည့်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမေ ဆေးရုံကို ထွက်သွားပြီးကတည်းက ဂန္ဒီ လုပ်ငန်းစတော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လက်နက်ချပြီး တစ်လ မကြာမီတွင် မေမေ၏ ကတ္တီပါ ကော်ဇောကြီး ဟောင်းစ ပြုပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေနဲ့ မေမေရှိသားဘဲ၊ ကြည့်စီစဉ်လိမ့်မပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒီဇာတ်လမ်း ဘာကြောင့် ဖြစ်လာတယ်၊ ဘယ်လို ဖြစ်လာတယ်ဆိုတာ ကျွန်မ ကောင်းကောင်း သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လို့ မင်း ငါ့ကို လိုက်ရှာတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီကြီးကား အောင်ပွဲခံခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လေးထောင့်ဦးထုပ်ကို ဆောင်းထားပြီး ဝတ်ရုံနက်ကို ခြုံထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မတော်တဆ ဖြစ်မှု သက်သက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောလညျး တဈရနျလောကျ လိုခငျြလိုကျတာဗြာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တံခါးအုတျတိုငျတှငျ လူချေါခေါငျးလောငျးခလုတျ ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပေမဲ့ အနုပညာရဲ့ နယ်ပယ်ဟာ တသီးတခြား ရှိနေတာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်းပ၊ ဒါဖြင့်လည်း အစ်မငယ် သွားပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ နာကငျြလကျြက ရယျမောမိကာ ထိုငျခုံမှာ ထိုငျလိုကျမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဗေီယှနျက သူ့အိမျကလေး မညျသို့ရှိမညျမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ညနေစောင်း ညမိုးချုပ် ကျွန်မဆီလာတိုင်း စက်ဘီးလေးစီးလျက် လာတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြောငျးနတေော့လညျး ဒီနာမညျပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ်ရံတော် မြင်းတပ်ဝင်းအနီးရှိ အနာတိုလီတို့ ၏ စံအိမ်ကြီးသို့ ရောက်သည်နှင့် ပီယာသည် မီးတွေထိန် နေသော ဆင်ဝင်ခန်းမဆောင်ကြီးထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ကာ ပွဲတက်ဆောင်လှေကားမှ တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖရင့်က မျက်ခုံး နှစ်ဖက် ပင့်၍ အံ့အားသင့်ဟန် ပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီစီ မ်ှုတ်သံ၊ မဟုတ်သေး၊ ဥဩသံ။ သင့်လူ ရာမ
ကိုခင်လှိုင် သင့်တော်သလိုသာ ဆောက်ပါဗျာ၊ ကျွန်တော်ကတော့ နေလို့ရရင် တော်ပါပြီ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မိုက်တယ်ဟ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသည်မှာ သာမန်နှိပ်စက်သောနည်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်ဗိုလ်သည် စစ်သား လဲကျ သွားသည်ကို မြင်သဖြင့် ပွေ့ထူလိုဟန်နှင့် ပြေးသွားရာ၊ ကျွန်ုပ်သည် နှစ်လုံးပြူးသေနတ် ဖြစ်သည်အလျောက် ကျန်သောယမ်းတောင့်ဖြင့် စစ်ဗိုလ် ကို ခပ်သုတ်သုတ်ချိန် ဖြုတ်ချလိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မျက်လုံးများက တစ်စုံတစ်ရာကို ပြောပြနေသယောင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမမှာလညျး ဘဏျစုငှနေညျးနညျးတော့ ရှိပါသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလကျက ခေါငျးကို ရုနျးထှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကရေးဓမ်မရေး အားလုံးမဟုတျရငျတောငျ ဘယျစကား ဘယျရောကျသညျဆိုတာလောကျတော့ ခငျနှောငျးသိပါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘားကောငျတာက ကောငျလေးကို နငျက ရဈသေးတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လမ္းေလွ်ာက္ေနသူတစ္ေယာက္ကုိလည္း ပြတ္ဆြဲသြားေသာေၾကာင့္ ထိုသူက တုတ္ေထာင္ျပလုိက္ေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒငျးနိဈ၏ကိုယျက ပူနှေးထကျသနျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့က ဘွင်းဘွင်းရှင်းရှင်း အပြောအဆိုကြမ်းပေ မယ့် စိတ်ရင်းက ကောင်းပါတယ်ဆိုတဲ့ ဂုဏ်ယူစကားတွေဟာ တကယ်တော့ မယုံတစ်ဝက်၊ ယုံတစ်ဝက်၊ ယုံရခက်ကြီးပါ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဥပမာ သန်းမြင့်အောင်၏ ကတ်ကင်းသည် အမဲသားဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးနောက် လော်ရာက ဒရိုင်ဘာအား ကားခ ရှင်းပေးနေသည်ကို ရပ်စောင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ဆှဲဆုတျပဈခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်နဲ့ တခြားလုပ်ဖော်ကိုယ်ဖက်တွေကတောင် အကြောင်းအရင်းကို စဉ်းစားကြည့်ခဲ့ကြသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွနု်ပ်တို့အမြင်တွင် ကျွနု်ပ်တို့ဦးခေါင်းထဲရှိ သက်ဝင်ယုံကြည်စိတ်ဆိုသည်မှာ တကယ်ရှိသော အရာဝတ္ထုများ၏ပုံသဏ္ဌာန်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တိုမိအိုကာ၏ အပျော်မယားအဖြစ် နေထိုင်နေစဉ်အတွင်း ထိုကိစ္စကို သူ့ဇနီးက သိရှိသွားပြီဆိုလျှင် သူသည် ယခင် ကတိအတိုင်း မိမိကို ဆက်လက် ကူညီနိုင်ပါဦးမည်လော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုဝေဖြိုးသည် ပြောရင်း နာရီကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလေးတွေ အပြင်တွင် ဆော့နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဧပြီလထဲတွင် ဒက်စတာ ဥပသကာ အဖွဲ့နှင့် အသေးစိတ်ကို ညှိနှိုင်းဖို့ တောင်ပိုင်းသို့ မာတင် ဆင်းသွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုမသိ ဘမသိ နှင့် မြန်မာလူမျိုးများ လွတ်လပ်ရေး ကို မည်မျှ ဆန္ဒ ပြင်းကြသနည်း ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မြေလတ်မြို့လေးသို့ ကားကိုယ်တိုင် မောင်း၍ တစ်ယောက်တည်း ရုတ်တရက်ရောက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြားရသူအပေါင်းလည်း ဝါးခနဲဝိုင်း၍ ရယ်မောကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အငျးပါ စိတျခပြါ၊ စိတျညဈစရာတှေ မတှေးနဲ့တော့နျော တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ့မှာ ဦးဇင်းဝါလား ပေးထားတဲ့ ခွေးမကြောက်ဂါထာရှိတယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိုငျထဲတှငျ ရသေောကျနသေော နှားမနှဈကောငျကလညျး သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီစာတမ်းကို ရပ်ဆယ်လ်တယောက် ဖတ်ရှုပြီးတဲ့နောက်မှာ သူ့အနေနဲ့ ဘယ်လိုမှ သဘော မတူနိုင်ပဲ အဓိက သီအိုရီပိုင်းမှာ တက်တက်စင်အောင် လွဲနေတယ်လို့ မှတ်ယူထားခဲ့ပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီဝိုငျးကို မတှရေ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လဲ့နှငျးရညျ၏ ဝတ်ထုတှငျးမှ မြိုးနှငျ့ မောငျတို့လို ကိစ်စမြိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤသို့ လောကီဂုဏ်သိရ် ဘဝစည်းစိမ်တို့ကို မတောင့်တပဲ လှူဒါန်းခဲ့ရာ ဘဝပေါင်း မရေမတွက် နိုင်အောင် မြားမြောင်ခဲ့ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မောင်ဝင်းကြည်နှင့် အတူထွက်လာခဲ့စဉ် ကေသွယ့်စိတ်မှာ ကြည်နူး ဝမ်းသာနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပါးစပ်ကလည်း ထုတ်ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပျခြိနျအတှငျးမှာ အနှောငျ့အယှကျ ပေးမိတဲ့အတှကျ အနူးအညှတျ တောငျးပနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟာဂြီအီဘရာဟငျသညျ သောကျနကေကြဖေးမှ ထိုငျနကေစြားပှဲတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်းနှင့် နွားမကြီး အတွက်လည်း စကားလက် စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ဘလဲယားလကျသို့ ပေး လိုကျပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ၌ကား ကျွန်ုပ်တို့သည် မိုင် ၅၀ ထက်မနည်း ခရီးပေါက်ခဲ့ ပြီဟု တွက်ကိန်းရရှိသောကြောင့်၊ ရေအိုင်ကိုတွေ့ရန် ၁၀ မိုင်ခန့်မျှသာ လိုတော့သည်ဟု ခန့်မှန်းကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြည်သူ့မော်တော်ယာဉ်ဌာနမှာ ဘတ်စကားမောင်းနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီဒီယနျ ကမူ ဒေါပှ နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤတွင် နပိုလီယန်က အလက်ဇန်းဒရား၏ နှမအထွေးဆုံး အန်းမင်းသမီးကို လက်ထပ်ရန် ကမ်းလှမ်းပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပ်ကွက်ထဲကိုဝင်တဲ့ မြေနီလမ်းကလေးအတိုင်း ဝင်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခင်ရီရီသည် ဦးသက်ထွန်းနှင့် မမ ကိစ္စကို မောင်မောင်လတ်ထံမှ တစ်စွန်း တစ်စ ကြားပြီး ဖြစ်၍ ဦးသက်ထွန်းနှင့် လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကား ပြောရန် တမင် ထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ခနျးဆီးတှလေဲ ဖယျလိုကျစမျးပါ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျန်စစ်သားသည် မိမိတို့ ရေတပ်ရှိရာ ကျွန်းများသို့ သွားရောက်ကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ေနာက္ၿပီးေတာ့ ရွင့္မိန္းမ ကြယ္လြန္ အနိစၥေရာက္သြားတဲ့အေၾကာင္းေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုကျောင်းတော်ကြီး၏ရှေ့တွင် တန်းလျားသဖွယ် ဆောက်လုပ်ထားသော အဆောက်အဦးတစ်ခု ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သို့သော် ရုတ်ခြည်း မျက်နှာညှိုးသွားပြီး သူ့ မေးစေ့တွေ တဆတ်ဆတ် တုန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရထားလညျး အဖကျြဆီးခံရတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အေးလေ၊ ဒီလောက် ပြောရုံနဲ့တောင် မလုံလောက်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ယောက်စ နှစ်ယောက်စလောက်က ကျွန်တော့်ကို စကားစမြည် လာပြောတတ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စားပှဲထိုး ကောငျမလေး ဘယျရောကျသှားပါလိမျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မီးရထားလမ်း ဟူသမျှကိုလည်း လေယာဉ်ပေါ်မှ အထူးသတိပြု ထောက်လှမ်းစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈခုခုတော့ တဈခုခုပဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မာလိန်ဘက်ရှော ကွယ်လွန်သည့်ကိစ္စသည် သူခေါင်းထဲတွင် ခဏမျှသာသတိရ ပြီးနောက်တွင်မူ ဥရောပအမျိုးသမီးတစ်ယောက်၏ မုဆိုးမဘဝကို သဘောကျသလိုလိုပင် နှံလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခန်းထဲတွင် ကျွန်ပ်တို့ ထိုင်ကြရာ ကော်ဖီ၊ ဘီစကွတ်မုန််တို့နှင့် ဧည်ခံသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပရိသတ်တစ်ဦး လက်မှ တစ်ဦးသို့ လွှဲပြောင်းနိုင်သဖြင့် ကြော်ငြာကို မြင်တွေ့သူ ပွားများနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့နှဈယောကျစလုံး အနကျရောငျအဝတျ မခြုပျနိုငျ၍ ရိုးရိုး ဝတျနကြေ အဝတျအစားမြားကိုသာ ဝတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်း ၇ ရန်သူ့စစ်ကြောင်းဘက်ဆီမှ အမြောက်သံနှစ်ချက်ကို ကြား လိုက်ရပြီးနောက် ကျည်ဆန်များသည် တံတား၏ တစ်ဖက် သို့ ကျရောက်လာကာ ဝုန်းခနဲ ပေါက်ကွဲသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းလို လူမျိုးက ရန်ပုံငွေ ထည့်တာတော့ အံ့သြစရာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အခြေအနေ စုံစမ်းလို၍ ချောင်းခွသို့ ထွက်လာခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှိရင်ပေးပါမယ်ဆိုတော့ မရမချင်း မပြန်ဘူးဆိုတဲ့ မင်းသတ္တိကို ငါချီးကျူးပါတယ်ကွာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးခြိုနှငျ့ တူသော သူ့နှုတျသီးကတော့ မဟတဟ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခု ဒီကောင် လူဝီဇီးယားနားကို ထွက်သွားပြီဗျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ လူများစုသည် ဝမ်းမဝ ခါးမလှ၍ ငတ်ပြတ်ခြင်းနှင့် အေးမြခြင်း ဒဏ်များကိုပါ ခံနေရပါက တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်တွင် သူတို့၌ လိုအပ်နေသည့် အရာများကို အတင်း အဓမ်မနည်း သို့မဟုတ် အကြမ်းနည်းဖြင့် ရယူလိမ့်မည် ဟူသောအချက်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခက်ခဲများကိုကျနော်တို့တတ်နိုင်သည့်ဘက်မှကူညီပေးနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ပြီး ပြုလုပ်ထားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒါ မိန်းကလေးတစ်ယောက်နဲ့ ယောက်ျားလေးတစ်ယောက် ဘယ်တော့မှ မနီးစပ်နိုင်လောက်အောင် ခိုင်မာတဲ့အကြောင်းရင်း မဟုတ်ဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ခြေအိတ် အပေါက်များကို သူ့ဘာသာသူ ဖာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ ဥယျာဉ်တွင်းသို့ ချက်ချင်း လိုက်သွားလျှင် ကောင်းမည်ဟုလည်း အကြံဖြစ်မိလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမှောင်ထုကို နောက်ခံထား၍ တလက်လက် လင်းနေသည့် ကြယ်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်နှာဖြူ အင်္ဂလိပ် တို့သည် မလျော်ကန်သောတောင်းဆိုချက်တို့ကို တောင်းဆိုကာ တရားမဲ့စွာ စစ်ရေးပြင်ဆင် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မေရွ႕မွာ မိန္းမတစ္ေယာက္၏ ဦးထုပ္တစ္လံုးကို ျမင္ေနရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကို တူတော်မောင်လဲ ခုချိန် လောက်ဆိုရင် သဘောပေါက်လောက်ပြီလို့ ဦးရီးတော် ယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နသေညျ တောငျထိပျမှထှကျ၍၊ တောငျထိပျမှာပငျ ဝငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးဖိုဆောင်နဲ့ ကပ်လျက် ခြံထဲမှာ ဖြစ်ရမယ်လို့ ကျုပ် တွေးလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာပြည်သိမ်းတိုက်ပွဲစဉ်တစ်ခုလုံးကိုလည်း ဆိုင်ရာတို့က အတည်ပြုလိုက်ကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်ပါစေ၊ တစ်ခုသော သင်္ကြန်သည် ကုန်လွန်ခဲ့ပြန်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောငျ ဘာမှလုပျစရာမရှိပါဘူး၊ လုပျစရာရှိတာက ကြှနျမပါ၊ ကြှနျမက မောငျ့အနားမှာ တဈသကျလုံး နခေငျြတယျကှယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီအချက်ကို ခင်ဗျား မြဲမြဲ ယုံကြည်ထားပေးပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ခင်ဗျားကို ဘယ်ပုံ အကူအညီပေးဖို့ ပြောခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကျရှလေ အသံက တိုးတိတျ ညငျသာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာဆက်နေ လို့ မျှော်လင့်ချက်မှ မရှိတာ၊ အားလုံးပျက်စီးကုန်ပြီ၊ ဘာမှ မကျန်တော့ဘူး မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါမျိုးကျတော့တစ်ခါတလေ ပြဿနာတက်တတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျတျောသညျလညျး ထို့ထကျပို၍ ဆကျမတိုးရဲတော့ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရကျ ဘတျတလာ သာမက လငျကှနျး ကိုယျတိုငျ လာစတေော့ စကားလကျ ဂရုမစိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇရပျဆောကျ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတ္တလန်တာ မြို့သူမြို့သား တစ်ဝက်ခန့်သည် မီလာနီ၊ အင်ဒီယာတို့၏ ဆွေမျိုးနီးစပ်တွေချည်း ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ်ထားကိုကြည့်ရတာ အဲ အဲ ကျွန်တော် လဲ ဒါမျိုးတွေ တွေ့ခဲ့ဖူးပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေစတီေတာ္ သုံးဆူအနီးအေရာက္တြင္ ကိုစံခက ေမးပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချစ်ဦးသည် မြလွင်နှင့် အတော်အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါ့ဘာသာ ငါ နင့်အပေါ် ယုံကြည်ချင်တဲ့စိတ်နဲ့ အဲလို လိမ်ပြောလိုက်ပေမယ့် တကယ် အဲဒီလိုဖြစ်နေမလားဆို ငါ ကြံတိုင်းအောင်ဂိတ်ထိ သွားမေးခဲ့သေးတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက ကြှနျမရဲ့ လုပျငနျးကိုငျငနျးတှမှော အတျောလေး ကူဖျောလောငျဖကျ ရတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စုံထောကျဝတ်ထု။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒင်နီယယ် က ကြာပွတ်ကိုမြှောက်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီကဝေါးနသေညျ့ သူ့ပါးစပျကတော့ တလှုပျလှုပျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညဆိုလျှင် ပြတင်းမှ ဓာတ်ငွေ့မီးရောင်ဖြင့် လင်းထိန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်တိုက်က နှစ်တိုက်၊ ကားတစ်စီးက နှစ်စီး လောဘ အတောမသတ် နိုင် ဖြစ်နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် လင်နီ၏မျက်နှာကို အကြာကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့နှလုံးတွင် ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခိုင်မြဲ၊ ဖိုးသက်၊ ဇော်ပိုင်တို့အတွက်တော့မသိပေမယ့် ကျွန်တော့်အတွက်ကတော့ ပထမဆုံးအကြိမ်မို့ အမှောင်ထဲ စမ်းတဝါးဝါ ခြေတုန်လက်တုန်နဲ့ တဏှာချွေးစေးတပြန်ပြန် ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှိုတာသည် မျက်တောင် မခတ်ဘဲ အဆုယာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုပိုက်လုံးမှ သွေးများကို သွေးလွှတ်ကြောများတလျှောက် ပန်းထုတ်လိုက်ပြီး သွေးပြန်ကြောများမှပြန်၍ စီးဆင်းစေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒါကတော့ အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် လုပ်ဖို့ပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခန်းထောင့်တွင် လေးထောင့် ကူရှင်တစ်လုံး ရှိပြီး နံရံကပ် ဗီဒိုတစ်လုံးကိုလည်း တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခရစ်စ ဘယျရောကျနပေါလိမျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လမ်းတွင် မတော်တဆ ခြေရာပျောက်သွားလျှင်လည်း မည်သည့်နေရာ၌ ယုကာဝါ ဆင်းသွားသည်ကို နောက်ပိုင်းတွင် ပြန်လည် စုံစမ်းနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သုနျသုနျမှုနျမှုနျနှငျ့သာ အခြိနျကုနျခဲ့လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို႔ရာတြင္ မည္သို႔မွ အေၾကာင္းထူးျခားျခင္း မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီလာနီသည် ပြောင်းနေသည့် ခေတ်ကြီးနှင့်အညီ လိုက်၍ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြောငျးပဈပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ အကြီးဆုံး ရန်သူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျြားဟာ အဝေးကို၊ အပျေါကို ပြံသှားတတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြွေလို့ မြင်ထားတဲ့လူက အဲဒီကို ပြန်သွားဖို့ သတ္တိမရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခေါငျးညိတျခဲ့ပါမူ သူပြျောရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိက ဘာကြောင့် ဤကဲ့သို့ ပြောမိ ရသည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စားပွဲထိုးလေးကို ပြောရင်း ကျွန်တော့်ကိုပါ မေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အချိန်အတန်ကြာသောအခါ ထိုရေကို သွန်ပစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်တော် ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရွာပရိသတ်ကြီးတခုလုံးသည် အမှုစစ်ဆေးခြင်းကို နားထောင်ကြလျက် ပျော်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တပညျ့လေးတှလေညျးရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရေနွေးကြမ်းပွဲ၊ လက်ဖက်သုတ်၊ ဂျင်းသုတ်၊ ဆီးယို၊ မုန်လာ ချဉ်သုတ်များကို ကြွေဇလုံကြီးများဖြင့် ထည့်ကာ ဧည့်ခံကြတော့ ခင်နှောင်းတို့ကလည်း ယူစားကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
က ကြှနျတျောတို့ အာရပျလူမြိုးတှအေခငျြးခငျြး နှုတျဆကျသလို ဂြူးတှကေိုလညျး ခါးတရ နှုတျဆကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်အမြုံမဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် နန်းတော်တွင်း၌ အင်္ဂလိပ်နှင့် ပြင်သစ်တို့ထံ တိုင်းပြည်ရောင်းစားနေသည့် မှူးမတ်များ ဒုနှင့်ဒေး ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကယ်လီမှာလည်း အိုမီရူ၏ စိတ်အချရဆုံးသောလူတစ်ယောက် ဖြစ် လာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ချစ်သအကြောင်းကို ပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သောကျစရာလညျး မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်တွင် အေးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခွင့်အခါကိုသာ စောင့်လင့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးလေးချက်နှင့်ပင် ဂျော်ကီ အသံမမြည်နိုင်ဘဲ စန်၍သွားလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်ကလေးသည် ခေါ်သံကြားသဖြင့် ရေထဲတွင် လက်နှိုက်ဆော့ကစားခြင်းကို ရပ်ကာ နောက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအခါ ကျွန်ုပ်တို့တပ်များသည် အန္တရာယ်ကင်းစွာဖြင့် အနားယူ လျက်ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကား မြတ်စွာဘုရားသခင် ဇေတဝန်ကျောင်း၌ သီတင်းသုံး၍ နေတော်မူစဉ် တောအုပ် တစ်ခု၌ နေတော် မူသော ဧကုဒါန ရဟန္တာကို အကြောင်းပြု၍ ဟောတော် မူသော တရား ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈဦးကို တဈဦး အငျမတနျခဈြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပျသားတို့၏ မိသားစုမြားကို နှိပျစကျညှငျးပနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဒေသာ တိုက်ကြီးသည် သားစဉ်မြေးဆက် တည်ရှိနေမည်ဖြစ်၍ ရှယ်ယာနှင့် ပင်စင်လခနှင့် ဒူးနှံ့နေဘို့သာ ရှိတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေလွန်အနေဖြင့် ဘင်ဂူရီယံနှင့်သော်လည်းကောင်း အစိုးရအဖွဲ့နှင့်သော်လည်းကောင်း၊ စစ်ဦးစီးချုပ်နှင့်သော်လည်းကောင်း၊ တိုက်ခိုက်ရေး ဦးစီးမှူးနှင့်သော်လည်းကောင်း တိုက်ရိုက်ဆက်သွယ်ပြောဆိုနိုင်ခွင့် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တျောတျောလဲ ခကျခဲပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေနှင့် လက်များကို ဆန့်ငင် ဆန့်ငင် လုပ်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုတော့ နည်းနည်းထွေစပြုနေတဲ့သူကနားဝေတိမ်တောင်ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသို့ ကျူးရင်း ပန်းပွင့်ကလေးကို မိုးပေါ်သို့ ထောင်တင်ထားပစ်ခဲ့ပြီးနောက် ဗိုင်းတောင့်များကို ဗိုင်းငင်မည့်နေရာသို့ အရောက်ယူလာထားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုဝေဖြိုးက အသံကို တတ်နိုင်သမျှ နူးညံ့အောင် ထားပြီး ကလေးတစ်ယောက်ကို ဆက်ဆံသကဲ့သို့ ပြောနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သာဂေါင်ကြီးက လည်း အိမ်ပေါ်ထပ်သို့ ပြေးတက်၍ခေါ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုသီလရှင်မှာ အိန္ဒိယတိုင်းသူ သီလရှင် ဖြစ်သည့် အနန်ဒါ၏ ပုံ ဖြစ်ကြောင်းကို ဘုန်းတော်ကြီး မာလု သိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်အတွက် စိတ်မပူပါနဲ့ ဒေါက်တာဆပ်၊ ကျွန်တော်က သိပ်သန်တဲ့ကောင်ပါ၊ ပြီးတော့ အခုလုပ်နေရတဲ့အလုပ်က ကျွန်တော့်အလုပ်ပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါင်းတွဲ မြင်နေရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရင်းစစ်တော့ ကိုယ့်တိုင်း ပြည် ကိုယ့်လူမျိုးကို သိမ်းပိုက်အုပ်ချုပ်ထားသော နယ်ချဲ့အင်္ဂလိပ်ကို မုန်းတီးခြင်းပင်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်တပ်က ခွင့်ရက်ရှည်ရသည်နှင့် ကျွန်တော့်အိမ် ရောက်လာရာ ငွေမောင်းနှင့်တွေ့လေသော် ဆရာတပည့်များပီပီ အရက်သမားချင်း ချစ်ကြည်သွားလျက် ကျွန်တော့်အိမ်မှာ ဘော်ဒါနေ တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတလေ၌ နာတာရှာသည် မိမိ၏ပင်ကိုသဘာဝအတိုင်း ခပ်ပြောင် ပြောင်ခပ်ရွှတ်ရွှတ် လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြားသိရသည်တို့မှာ ရင်နင့်ဖွယ်ရာနှင့် မခံချည့်ဖွယ်ရာကောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်မြင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြွေးတောင်းခံလွှာ အကြောင်း၊ ကတိဝန်ခံချက် အကြောင်း ပြောပြီး အကျပ်ကိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ရေပြင်ပေါ်မှာ ဗေဒါတောသည် ညီညီပြန့်ပြန့် လွှမ်းနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အောငျသှယျတျောဝမျက ဝေါယာဉျတံခါးကို ဆှဲဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ သဘောတရားများကို ရေးသားပြုစုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်လဲ မကြာခင် အိမ်ထောင်ပြုတော့မယ်လို့ စိတ်ကူးထားတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်မက်လို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောက် ဘေးအန္တရာယ်တွင်းထဲကျနေတာတောင် သူဟာ လူ့ဘဝရဲ့ သာယာမှုကို အဟုတ်ထင်ပြီး မိုက်မှားနေတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နငျတို့ကလညျး တကယျ့ကို လိုကျဖကျတဲ့အတှဲပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြမြသည် တုဏိဘာဝေ၊ ထိုင်ကျသွားခြင်း၊ ငိုယိုခြင်း၊ တက်ခြင်း၊ ချက် ခြင်း အလျှင်းမရှိ၊ ပကတိ ကျောက်ရုပ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီအတိုင်း အမှန်ဖြစ်တယ်ဆိုရင် ဒါကိုပဲ ပြောရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အနုပညာရှင်တိုင်းမှာ ဗီဇလေးတွေကတော့ ပါလာကြတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဖကေို မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် လူပုံကသာ နွဲ့နွဲ့နောင်း နောင်းကလေးဖြစ်သော်လည်း အခြားသန်သန်မာမာ ယောက်ျားကြီးထက် များစွာအပင်ပန်းခံနိုင်သည်ကို တွေ့ရ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငြိမ့်မင်းသမီး ဆိုပါတော့၊ သူတို့နှစ်ယောက်က အစ်ကိုနဲ့ ကျောင်းနေဘက် သူငယ်ချင်းတွေ၊ အန်ဒရေကော်နိုးနဲ့ ပီယာဂျူတွိုင်းတဲ့၊ ကဖီးတခုကို သွားကြရအောင်လေ ပြီးတော့ ခင်ဗျားတို့ကို ကျွန်တော် လိုက်ပို့မှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနာပြုဆရာမကလည်း ထောက်ခံသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြံစည်းရိုး ခတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရာဖယ်ပေးသော အမျိုးသမီးကြီး သည်လည်းကောင်း၊ ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ်ကလေးသည်လည်း ကောင်း၊ အစေတော်သူငယ်များသည်လည်းကောင်း အခန်းထဲသို့ ဝင်ခွင့်တောင်းစရာ မလိုတော့သကဲ့သို့ မိမိတို့နောက်မှ စုပြုံလိုက်လာကြသည်ကို ပီယာသတိထား လိုက်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှုတျောထမျးစမေညျဟု မိနျ့တျောမူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤအသက် ဤအရွယ်၌ အထူးပြင်ဆင်မွမ်းမံခြင်းမရှိဘဲ လှပနေဆဲဖြစ်သဖြင့် အောက်မေ့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနောက်ဘက်တွင် ရစ်ခွေစီးဆင်းနေသော မြစ်မင်းဧရာနှင့်တကွ မင်းဝံတောင်တန်းကိုလည်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စောင်ခြုံများထဲမှ နေ၍ ကြွက်များသဖွယ် ပုန်းလျှိုး ကွယ်လျှိုး လုပ်ကာ အပြင်သို့ ချောင်းကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲ့ဒီဆယျရကျလောကျလေးမှာ တှဲစရာဘျောဒါရှိတော့ ဟုတျဟုတျ မဟုတျဟုတျ အားငယျစရာမလိုတော့ဘူးပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပုတ္တရတနာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစကားကို ပြောပြီး၍ တစ်ခဏမှာပင် အိမ်ခန်းတံခါးမှာ ရုတ်တရက် ပွင့်လာပြီး ကျောင်းဝတ်စုံ ဝတ်ဆင်ထားသော မီစာတို အိမ်ထဲသို့ ပြေးဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှေးဦးစွာ ကလေးတစ်ယောက်ချင်းစီ အဖမ်းခံကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ကျွန်မသည် လေငြိမ်သော ညတစ်ည၏ ကန်ရေ မျက်နှာပြင်တစ်ခုကဲ့သို့ တည်ငြိမ်နေအောင် မျက်နှာကို ထိန်းချုပ်ပြုပြင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပျိုးခင်းလေး ထွန်နေရပြီဗျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လို့ ပြောစရာတစ်ခု ထပ်စဉ်းစားပြီး ညို ပျော်နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိရှိဂါမိက ကုစာနာဂိ၏ မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဆုံးစွန် နက်ရှိုင်းသော ကျွန်တော်တို့ဟာ ဖြစ်တည်မှု အသွင်တမျိုးတည်းမှာပဲ တည်ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာကလေးတဈကောငျက အရေးထဲ ဗဒေငျဟောနသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်ချီတစ်ချီတွင် သေချာရန် မြေပုံပေါ်တွင် ကွန်ပါဆူးနှင့် ထောက်တိုင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒါချည်း မတည့်ရင် မပေးစားကြဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံစည်းရိုးမှ လှမ်းနှုတ်ဆက်ကာ သူ့ကို နားလည်ကြောင်း ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သူတို့ရဲ့ဘဝပန်းတိုင်ဘာလဲဆိုတာ သင်မှမသိတာ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒကျဇာ၏ အကြိုးစီးပှားသညျ အလုပျသမားမြား၏ အကြိုးစီးပှားနှငျ့ တထပျတညျး ကကြောငျးကနြိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ္တဇဆန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန် တောဝက်အုပ်သည် ဘာမှ အထိတ်တလန့် မဖြစ်လိုက်ဘဲ အစာဆက်စား နေကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နားတှငျ ထိုငျကာ ဝဒေ ဂါထာတဈပုဒျ ကို ရှတျဆိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောက်ဂျီဟာ အာရပ်လူမျိုးအများစုရှိတဲ့ နယ်မြေမှာ တပ်စွဲထားလိမ့်မယ် အထူးသဖြင့် နာဇရက်တစ်ဝိုက်မှာ စွဲထားမှာသေချာတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ျဖစ္ရေသာအျဖစ္မွာ တစ္ေန႔လုံး ကၽြဲ၊ ႏြားပမာ ႐ုန္းကန္လုပ္ကိုင္ခဲ့ရ သူခ်င္း ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း အိပ္မိၿပီဆိုလၽွင္ ဘာမွန္းမွ မသိေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသက်ကြီးသူများက အိမ်ရှေ့ကပြင်တွင် ဟောက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှာ သီးသန့်ဝတ္ထုကြီးတစ်ပုဒ် ဖြစ်စေရဦးမည်ဟု ဒဂုန်တာရာက ဆိုသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီ ပုဆိန်ကို ဘာဖြစ်လို့ ယူလာတာလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယျရယျ စုဖုရားရယျလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့ ရွာသားများကား သူတို့ဆီတွင် ငါးသလောက်ထက်ပေါသော ဝက်သား၊ ကြက်သား၊ အမဲသား ကိုယ့်ရွာဖြစ်တွေကို အလှူအရံနေ့များ၌ နေ့စဉ်တလှည့်စီ စားနေကြရ၍ အလှူကြီးနေ့တွင် သူတို့အတွက် စားရခဲသော ငါးသလောက်ပေါင်းကို တောင်းဆိုကြခြင်းဖြစ် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ဘက်မှာ သူခိုးဓားပြတွေ အတော်ထနေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီတုန်းက ကျနော်လည်း စင်္ကာပူကနေ အိမ်ပြန်ရောက်ပြီး ဘူဂျာလည် ရိုက်နေတဲ့အချိန်ဗျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှင်းပြစရာလည်းမလိုပါဘူးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမျကလူတှကေလညျး သူတို့အလုပျနဲ့ သူတို့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နငျ့အဘှားတှဆေီ ရောကျနခေဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော် လည်း သူ့ကျတော့ ရောဂါပိုးက အဆုတ်များကို တိုက်ခိုက်ခြင်းမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘွားကြီးက စိတ်ရှည် လက်ရှည် ရှင်းပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးခနျ့ထူးက သူဇာလှငျ့ ဘေးမှာရပျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချုပ်အားဖြင့်ကတော့ အောင်မြင်မှုသေချာရေးနဲ့ မိမိကိုယ်ကို ကာကွယ် နိုင်တဲ့အခြေအနေ ရောက်ရှိရေးအတွက် မဟာဗျူဟာမြောက် အကျိုးကျေးဇူးတွေကို ရှာဖွေရယူဖို့ လိုအပ်လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည် သစ်စာရှိသော၊ ကြောင့်ကြ ပူပန်တတ်သော ဂေါဝိန်ဒကို ချစ်ခင်တုန်းပင် ရှိသေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကျွန်ုပ်လည်း မိရိုးဖလာ ဘာသာ အယူဝါဒကို အကျယ်အပြန့် နားလည် သိမြင် လာရ ခြင်း အတွက် များစွာ အားတက် ဝမ်းမြောက်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ၾကည့္ေနရင္းက ကၽြန္း ေပၚ္မွ သက္ရွိတစ္ဦးဦး ဘြားကနဲေပၚ္ထြက္လာၿပီး သူတို႔ကို လက္ျပလိုက္မည္လားဟု ရင္တထိတ္ထိတ္ျဖစ္ေနၾက သည္။ သင့်လူ ရာမ
မိုးယွန်းနေသည် နံနက်လင်းသည်နှင့် မီးကျီးဖြင့် ကင်သလို ပူပြင်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီမှာ ငတ်ပြတ်ခြင်း၊ အနေအထိုင် ဆင်းရဲခြင်းဒဏ် တွေကြောင့် သူ့မှာ ဆူးတွေ တချောင်းပြီးတချောင်း ပေါက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညဘက္တြင္ ပို၍ မီးထည့္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူလည္း ေမြးရပ္ေျမက စြန္႔ခြာရေသာအခါတြင္ ေဆြးေဆြးေျမ႕ေျမ႕ႏွင့္ တမ္းတ စရာမ်ား ေပၚလာခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပါရီမှပြေးလာသည့် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များသည် ရွိုင်းယက် ဟိုတယ်ကြီးမှ နာမည်ကျော်ချောကလက်ကို သတိမရကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြိုးသမီးသညျ သူ့လကျထဲတှငျ ရောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကလည်းပဲ ကလေးကို အရမ်း လိုချင်နေကြတာ မဟုတ်လား ယိုရှီတာကာ ပြောတာတော့ ကြားဖူးတယ် မွေးများ မမွေးနိုင်တော့လို့လား မသိဘူးနော်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ဘဝ တွေ့သမျှလူထဲတွင် ဆရာမြမျိုးလွင်လောက် ချစ်စရာကောင်းသူ လူချစ် လူခင် များသောလူ မရှိတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါကိုယ်တိုင် ဝင်ခစားပြီး ဒင်နီဆော့ဗ်ရဲ့ တင်လွှာကို ဆက်၊ အကျိုးအကြောင်း လျှောက်တင်ပြရရင် ဘယ့်နှယ်များနေမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုပြီး သူကိုယ်တိုင် လာပို့တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့စကားကို ဘယျသူက နားထောငျမှာလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နင်ပြောမယ်မှန်း ငါမှ မသိဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်တွင်တော့ သက်ဇော်နိုင် ဈာန်ဝင်သွားခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခုခြိနျမှာ သခငျမ လုပျနိုငျတာကတော့ သမေငျးအလာကို စောငျ့နရေုံပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပူအိုက်လှသည်ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးသည် ယပ်တောင် များကို တဖျပ်ဖျပ်ခတ်ရင်း ဆရာကြီးနှင့်မုန့်သည်မတို့အား ပွဲကြည့် မင်း ထိုင်၍ကြည့်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ျပင္သစ္ျပည္ေတာင္ပုိင္းမွာ မင္းကို သူ ေတြ႕ေၾကာင္း ေျပာပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုတဲ့ သူကြီးကတော်ရဲ့ အမနာပ စကား ကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားအရက်သောက်ပြီး မူးနေဘို့တော့ အချိန်ရှိသပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာစုကိုသညျ ကိရှိတာနိ၏ အနောကျတှငျ မလှုပျမယှကျ ရပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှိုတာက စကားစလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်မတော့ ကလေးကို ခေါ်ကိုခေါ်လာရတော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စိတ်ဓာတ်အကျကြီး ကျသွားရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အသုဘကိုပင် လိုက်ပို့လေ့မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်သည် နောက်သို့ကျနေသော လက်တစ်ဖက်ကို ရှေ့သို့ယူရန်ကြိုးစားသော်လည်း အချည်းနှီးသာ ဖြစ်ပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျ လာသောကျရငျ ငါကောငျးကောငျးလေး ဖြျောပေးပါတယျဟာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင် ဒီရပ်ကွက်ထဲက စားသောက်ဆိုင် တစ်ခုထဲ ရောက်နေပြီး သောင်းကျန်းနေတဲ့ ချာတိတ် တချို့နဲ့ စကားပြောနေ တယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူငယ်က ထပ်ပြော ပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့ကြောင့် မြန်မာတပ်များ အားလုံးကို လှည့်ဖျား လုပ်ကြံရန်ထက် ပိုမို လွယ်ကူ ထိရောက်မည့် သင်းတို့တပ်မှူးအား ပရိယာယ်ပြုရန်ကိုသာ မဲတင်းနေတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒိုးဆကျကစားပှဲတှငျ သူ အနိုငျရခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမက သူ့ကို ပြုံးပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လုလုနှငျ့ လကျထပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးသိန်းနဲ့ ကြိုတင်တိုင်ပင်စီစဉ်ထားပြီးသားလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်ဘက်မှ အတော်ကြာကြာ တိတ်သွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထမငျးစားခနျးက နှေးနှေးထှေးထှေး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပြန့်မှာ ဘယ်သူပဲ မင်းလုပ်လုပ် သူတို့အဖို့ ဘာမှ မထူးခြားဘူးကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် သဘာဝအလျောက် မြန်နှုန်းမြင့်ရုံတင် မကသေး၊ အိပ်စက်နားနေရန်လည်း မလိုသောကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တယျလီပရငျတာအတှငျးမှ လကျနှိပျစကျသညျ စာလုံးမြားကို အလို အလြောကျရိုကျနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဝတ်နက်ဝတ်ထားသည့် မိန်းမကြီးတယောက် ခေါင်းပြူထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်မြင်ချင်းမှာပင် အကောင်းဆုံး မွေးနေ့လက်ဆောင်ကို ရပြီဟု သိလိုက်ပြီး ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒိုလိုကော့ဗျက အညောငျးဆနျ့လိုကျရငျး ထိုငျရာမှထလိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလှစိုက်၍ ပြုပြင်မွမ်းမံထားသည့် ပန်းရိုင်းချုံများနှင့် နှင်းဆီရိုင်း ချုံများကို နှင်းချေဖျက်ဆီးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီးသတျဖို့ရကေို လုံလောကျစှာရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကျွန်ုပ်၏ စိတ်အစဉ်ကို လောဂျစ်က စုစည်းပြီး ဆွဲဆောင် သွားနိုင်သည်မှာ အမှန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူကြီးနှင့် ကလေးတွေရဲ့ အမြင်မှာ ဘာကွာခြားနေသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခံယူ ချက်အပေါ်မှာ အခြေခံတဲ့မေးခွန်းကိုကျတော့ မေ့ခိုင်းထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗိုလ်နေဝင်းအိမ်မှာ တရက်လောက်နေပြီးမှ ကျွန်တော်တို့ မောင်းမကန် သို့သွားကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနိုင်ငံမှာ အားလုံး ၀၀ဖြိုးဖြိုးစားလောက်အောင် အသီးအနှံ မပေါက်ရောက်လို့ လုပ်ခင်းဆောင်တာ မရှိလို့ ဆင်းရဲကြရမည်ဆိုလျှင် ငါတို့ စိတ်ဖြေနိုင် ပါသေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယ်ကိုပဲသွားသွား၊ ဘယ်လောက်ပဲ အသစ်သစ်တွေ ကိုရှာရှာ မရနိုင်တဲ့ လေးနက်တည်ငြိမ်တဲ့ အတွေ့အကြုံတွေကို နားလည် ခံတတ်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စီးပွားရေးနှင့် စစ်ရေးအင်အား တောင့်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ကုန်သည်တို့၏ လောဘမှာ အတောမသတ် ကြီးထွားလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် မောင် ကြားသွားခဲ့ပြီဆိုတာ မောင့်မျက်လုံးတွေကို ကြည့်ပြီး ကျွန်မ သိလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြည်နယ်သုံး ပိုက်ဆံတွေကလည်း သုံးမရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ စုတ်ပြဲနေသော အသည်းစနှစ်စကိုစေ့ကာ ဆာဂျင်က အလွန် ညင်သာသေသပ်ခိုင်မြဲစွာ စတင်ချုပ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြံထဲမှာ ကြက်စာ ကျွေးနေကြသည့် လင်မယားနှစ်ယောက် သမီးလေးကို ဘာမျှ မပြောဘဲ ငေးကြည့်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုတလော ကိုသက်ဆွေ၏ ပြုမူ ပြောဆို ဟန်များသည် မမ၏ သံသယကို ပို၍ ခိုင်မာလာစေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တတိယလူ ဖြစ်သွားရင် အများတံတွေးခွက်မှာ ပက်လက်မျောသွားလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် မမြလေးသည် ရှင်းပြမနေတော့ဘဲ ရာသီဥတု သာယာသောနေ့၌ လှေကို ထိုကျွန်းဘက်သို့ မောင်းခိုင်းလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူမ ခေါငျးခါသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အင်မတန် သွက်လက်ဖျတ် လတ်၍ဇက်ဖျားခတ်မျှမခံချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပရိဒေဝ တောက်လောင်နေစဉ်တွင် တစ်ယောက်တည်း နေချင်ဟန် တူသည်ဟု ထင်သဖြင့် စကားလက် အနီးသို့ မည်သူမျှ မလာကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြားမိဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆယ့်ရှစ်နှစ်ဆိုသော ကာလကြီးက ကွာခြားပစ်ခဲ့ကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှဲပျေါတကျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျမတို့ ငှားသညျ့ အခနျးကိုသှားတော့ အလငျးရောငျ သိပျမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမ၏ နှလုံးသားသည် ထိုကဲ့သို့သော ပေးဆပ်မှု၊ စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံမှုကို လက်ခံနိုင်လောက်အောင် ကိုယ်ခံအား မရှိကြောင်း ယာစုကို သဘောပေါက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီအတွက် သူဝမ်းသာမ်ိသလား၊ ဒါမှမဟုတ် ချစ်ဦးကို သနားပြီး စိတ်မကောင်းဖြစ်နေမိသလားဆိုတာ သူ့ဘာသာ မသေချာဘဲ စိတ်တွေရှုပ်ထွေးနေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါဆို ယုန်စန္ဒာရဲ့ ဦးနှောက်က ပြဿနာ ရှိနေတာပဲ ဖြစ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်အားနည်းချက် ကိုယ်သိနေသော ကျွန်တော်သည် အားငယ်သလို ဖြစ်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကျြရိုးတှေ ကိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ္ကို႔အဘြားဟာ ေတာ္႐ံုလူ ေပါင္းလုိ႔မရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် သူ့အနေဖြင့် မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်ကိုမျှ ရင်ဖွင့် ပြောဆို၍ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာတော်ကြီး ပါးစပ်ဟလာပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုသို့ပြောပြီး မကြာမီ လှိုင်းတံပိုးများ ထလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စာကြည့်ဆောင်ထဲမှာ စကားပြောနေတုန်းကလဲ သူ့မျက် နှာကိုပဲ ကြည့်နေမိတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်က စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်းရဲ့ သားဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုပြီး နှစ်ကောင်ယှဉ် စေကာ ဝမ်း၊ တူး၊ သရီး လဲဆိုလိုက်ကရော နှစ်ယောက်သား တစ်ပြိုင်တည်း လိပ်ကရေထဲ ဆင်းသွားတယ်၊ ယုန်ကတော့ တာလမ်းပေါ်မှာ တအားပြေးတော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယူလာမယ် ပြောတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူထွင် ကိုယ်ထွင် ပြိုင်ကြတာ ဓမ္မတာပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟောင်းနွမ်း စုတ်ပြတ်ကာ အရောင်အဆင်း မရှိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည္အိမ္ထဲမွာ မက္ဇင္မ္ တစ္ေယာက္တည္း ေနေနတာကိုသာ သူ ျမင္ခ်င္ ေတြ႕ခ်င္ေနသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ် လာတဲ့ဒေါသကို ပစ္စုပ္ပန်ကျကျ သတိပဋ္ဌာန်နည်းနဲ့ ရှုမှတ်ပြီးတော့လည်း ဒေါသကို ပယ်သတ်ရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုသူရနှင့် ကိုရွှေနီ၏ အကြံအစည်ကိုသိသော တပ်သားများက ဆုတ်ခွာသွားသူများ အနီးသို့ ရန်သူများ မကပ်နိုင်စေရန် အကာအကွယ်ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောငျက လညျး အထဲ ဝငျလာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤမိန္းကေလးတြင္ သူတကာ မိန္းမတုိ႔ကဲ့သုိ႔ အလွအပ မရွိပါဘဲ လ်က္ ဘာကမ်ား စြဲလမ္းႏွစ္သိမ့္စရာ ျဖစ္ေနပါလိမ့္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ခြေထောက်များ အောက်မှ မြေစိုင် မြေခဲများသည် လွင့်စဉ် ထွက်ပြေးလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအကြောင်းကို မြို့စားကတော်ကြီးအားလည်း အသိမပေးသေးဘဲ တစ် ယောက်တည်းသာ ကျိတ်၍ စဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေရာလောက်ကို မှန်း၍ လာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် ဓမ္မရောင်ခြည် ခလျက်ရှိသော ပတ္တမြားနားတောင်းကို ဌာပနာ၍ ကျွန်ုပ်တို့ စေတီတော်တစ်ဆူ တည်ကြရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းကြီး၊ ဘယ်လို ထင်ပါသလဲ၊ လယ်ကွက် တစ်ကွက်တည်းမှာ မတူတဲ့ ငါးမျိုးသော မျိုးစေ့တွေကို စိုက်ပျိုးတယ် ဆိုပါစို့၊ ဒီလို မျိုးစေ့ကွဲ အမျိုးမျိုး စိုက် လျှင် ထိုမျိုးစေ့မှ အမျိုးမျိုးသော အပင်ပေါက်ပြီး အမျိုး မျိုးသော အသီး သီးကြတယ် မဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာနာ မျက်စောင်း မြင်တော့မှ မျက်နှာပိုး ပြန်သတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီလှတျသှားတဲ့ တဈဝကျက ငါတို့ကိုတော့ ဘာမှ လုပျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် သူတို့နှစ်ယောက်သည် သားသမီးအကြောင်းကို မပြောဖြစ်ကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလုံးသော ဓာတ်ငွေ့များနှင့် ဤကမာ်ဘပေါ်တွင် ရှိနေသမျှသော ရိုင်ဖယ်သေနတ်များသည် သူတို့အား တန့်သွားအောင် ရပ်သွားအောင် တားဆီး ပိတ်ပင်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟူ၍ပငျ အကျဒှငျနာ၏ အုပျထိနျးသူ အဒျေါထံသို့ စာရေးခဲ့လသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်ဓာတ်ကျနေရင် မျှော်လင့်ချက် ကုန်ဆုံးနေရင်၊ ယုံကြည်ချက် ဆိတ်သုဉ်းနေရင် ရောဂါဖြစ် လွယ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟူ၍ နာမညျသဈ ပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိတ် ဆိုလျှင် မိတဆိုး ကလေးတွေကို စာသင်ပေးသည့် ဆရာမကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလောကျနာလိုကျတဲ့ဇာတျလဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အေ အိုင် ဒီ အက်စ် ဖြစ်သည့် မိန်းမလျာ လူငယ်များ ထိုသို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင် လိုကြခြင်းမှာ မိမိ အပြစ်ကြောင့် မလုံမလဲ ဖြစ်ရခြင်း၊ ရောဂါဖြစ်ခြင်း၊ မကြာခဏ ဆိုသလိုပင် ယင်းတို့နှင့် အတူ အရက်စွဲခြင်း၊ ဆေးစွဲခြင်းတို့ကြောင့် ဖြစ်သည် ဟု ဆရာဝန်များက ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွှယ်ဟွား၏ မိသားစုနှင့် ပတ်သက်၍ အောင်သွယ်တော်ကောင်း၏ ခနဲ့တဲ့တဲ့ ပြောစကားများကို ကျွန်မ ပြန်လည် ကြားယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ပြင် တစထက်တစ ကျွနု်ပ်တို့ သိရှိနားလည်ခဲ့ရသည့် အချက်တရပ်မှာလည်း ရှိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတွေးခေါင်သည်ဟု ဆိုဆို စိတ်ကူယဉ်လွန်းသည်ဟု ၁၆ ပြောပြော ခရီးအဆုံးတနေရာ၌ကား ကျွန်တော့်အတွက် ဆန်းကြယ်သော ဖြစ်ရပ်တခုနှင့် ကြုံတွေ့ ရလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်ယူဆထားလိုက်သဖြင့် မှတ်တမ်း၌ စိတ်ခံစားချက်များကို အပြည့်အ၀ ရေးသွင်းထားလိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူတွေအမြဲတမ်း စိတ်ဓာတ်တက်ကြွနေအောင် တစ်ပတ်လျှင် လူထ ု အစည်းအေဝး နှစ်ခါခေါ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် ရုတ်တရက် ပြောလိုက်လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ရာမာကရစ္စနာက ခါတိုင်းနဲ့မတူ ထူးခြားစွာပဲ ထမင်းပွဲကို မျက်နှာလွှဲ လိုက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နာကျည်း၍ ဖြစ်ကြောင်းကို သူရိပ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သက်ထားမော်၏ ပိုက်ဆံ နှစ်ကျပ်ကို ဂေါ်လစ် ယူတာ မဟုတ်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မှော်ဆန်သော ဆလင်ဒါ ပင်လယ်ကို ပြန်လည် ငေးကြည့်ရင်း နော်တန် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဒီအိမ်မှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် လုံခြုံမှုရှိတယ်လို့ ယုံကြည်ရတဲ့အထိပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် ခုနတုန်းက နှုတ်ခမ်းနီနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မုသားစကား နည်းနည်း ထည့်သုံးခဲ့မိတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝစ္ဆ၊ သတ္တဝါသည် သေသည်မှနောက် ၌ ဖြစ်လည်း ဖြစ်၏၊ ဖြစ်လည်း မဖြစ်၊ ဤအယူ သည်သာ မှန်၏၊ တစ်ပါးသော အယူသည် အချည်းနှီး သာတည်းဟု ငါသည် ဤသို့ အယူ မရှိပေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခလုတျတှကေို နှိပျခငျြသလိုနှိပျခိုငျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြီးကြီး ယူလာလီသည် သူ့ကွယ်ရာတွင် သူ့အတွက် တောင်းပန်ပေးမည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြိုးသမီးက တဈခုခု ထပျမေးမညျရှိစဉျ သူရပျတနျ့သညျကို တှေ့၍ မမေးတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် ပါပါက မာမာ့ ကို ပြောတဲ့ စကား ကြားနေရလို့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့မြား လာတာကတော့ ကိုမြိုးနဲ့ တှခေ့ငျြလို့ပဲကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရရဲ့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်မျက်နှာလုံးလည်း ဆင်ဝက်ခြံဖုကြီးတွေနဲ့မို့ မျက်နှာကြီးက ထွတ်ထွတ်ကြီး ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှဈယောကျစလုံးကို ကြုပျနဲ့ နုတျနုတျစဉျးခဲ့တာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ ပင်လုံညီလာခံသည် ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ၏ မွေးရာဇာတိ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် လူ့အသုံးအဆောင် အတွက် လိုအပ်သည်ထက် ကုန်များကို အလျှံပယ် ထုတ်လုပ်ခြင်းသည်လည်း လူ့စာရိတ္တကို ဖျက်ဆီးပြီး အကုသိုလ်တရားကို တိုးပွားစေသည်ဟု သူက ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မတုိ႔ကားေမာင္းလာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံး ထွက်ပြေးကုန်ကြပြီလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ထက်ပို၍ ကြည့်ရှုရန်အတွက်ဖြစ်မူ လန်ဒန်မြို့၌ အမြဲနေထိုင်သူနှစ်ဦးက လက်မှတ်ထိုး၍ ထောက်ခံမှသာလျှင် ခွင့်ပြုပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်မ ရှင့်ကို တောင်းဆိုနေတာက သူနဲ့ တစ်ခါတည်း ပြတ်ဖို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခု ကျုပ်တို့ ဒီဘက်လာတုန်းမှာပဲ သုံးလေးလောင်း ထမ်းချနေသေးတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
များမကြာမီ၌ပင် မစ္စတာဒေးဗစ် ပြန်၍ရောက်လာပြီးလျှင် ကြေးရေတကောင်းလေးတစ်ခုကို ဘိန်းစား ဘွန်ဟောင်းအား ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဇာတျလမျးကလညျး သပှတျအူလို ရှုပျပှနတေယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီနှဈက ကိုကြျောမငျး မင်ျဂလာဆောငျတယျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ဘက်ခြမ်း ထိုင်းနယ်စပ် တစ်လျှောက်ကို စုစည်း၍ မရဘူးဆိုလျှင် မြောက်ပိုင်းမှ တိုးတက်မှုတို့သည်လည်း ဆိုးဆိုးရွားရွား ရိုက်ခတ်လာမည်မှာ သေချာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုဟိုင်သည် စာကို အသေအချာ ခေါက်ပြီး စာအိတ်ထဲ ထည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူနဲ့ကျုပ်နဲ့ ခုပဲ ဟောဟိုနားက အရက်ဆိုင်မှာ ထိုင်စကားပြောလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနောက်မှစ၍ နီကိုလေသည် စီးပွားရေး ကိစ္စများတွင် ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်း မပြုတော့ဘဲ နောက်တိုးလာသော ဝါသနာသစ်တစ်ခုဖြစ်သည့် အမဲလိုက် ခြင်းကိစ္စ၌သာ နစ်မြုပ်လျက်ရှိလေရာ ဖခင်မြို့စားကြီး ကလည်း အမဲလိုက်ကွင်းတစ်ကွင်း လုပ်ပေးထားသည့် အတွက် အံကိုက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့မှာ စစ်မှန်သော ရေမရောသော လောင်ထုံးများ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘရီကျူးသည် စာရွက်စာတမ်းများကို ကောက်၍ စင်မြင့်ပေါ်မှ ဆင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့တစ်နေ့လုံး ကိုရွှေနီနှင့် မောင်ရွှေဝါသည် ညှပ်သွင်းရန်အတွက် အရွယ်ညီညီ သစ်လုံးများ ခုတ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါး လက်ကိုင်ကို ကိုင်ရင်း မြန်မြန် ထွက်သွားပါစေဟု ဆုတောင်းမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုလူမြိုးဟာ ဘယျတော့မှ မတရား မလုပျတတျဘူးကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရောက်တတ်ရာရာ အကြောင်းများကို ပြောကြားနေသည့် သူ၏ စကားသံများကို နားထောင်နေရင်းမှ ဧရာမဒယ်ပိုင်းကြီးကို ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ရှင်းရှင်းပြတ်ပြတ် တွေ့မြင်လိုက်ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သာနဲ့များ အမြောက်ဗိုလ်မှူး ဖြစ်နေရသေးပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထောငျဝငျစာ လာတှတေဲ့ လူတှကေို ကနျ့သတျထားတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျပိုငျစီးပှားရေးလုပျခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအပြုံးသည် အနိုင်နိုင် အားတင်းထားရသည့် နာကျင်သောအပြုံး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မရဘူး၊ တကယ်ကွာမယ်ဆိုတော့ ကဲ တားလို့မရတဲ့အဆုံး ကွာချင်လည်းကွာ၊ ဒါပေမဲ့ လင်ခန်းမယားခန်းပြတ်ပြီဆိုရင် ပစ္စည်းခန်းပါ ခွဲရတော့မယ်ဆိုပြီး အဲဒီတော့ မင်းက ဘာယူသွားမလဲ၊ နင်ကကော ဘာယူသွားမလဲ ရပ်ကွက်လူကြီးက မေးရတာပေ့ါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သော် ကာကရီ၏ စိုးရိမ်မှုမှာ ခဏသာမျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကြောင်းမှာ ဦးဘရှင်တို့ အိမ်ထောင်နှင့် အတူနေစဉ်က ဒီလိုပါခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့ကို စိတျဆိုးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် အဖြေမှန်ကို မကြာမီပင် သိရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆူဆူညံညံ ငြင်းခုန်သံများ တရံမလပ် ကြားမြဲကြားနေရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလုပျသမား၊ လယျသမားတှကေိုပဲပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် အားချင်းမမျှပေရကား ခေါင်းအ တွင်းသို့ လဲလျောင်းရက်သား ရောက်ရှိသွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခါတိုင်းလို စပို့ရှပ်တို့၊ ပါတိတ်ရှပ်တို့ မဟုတ်ဘဲ လည်ကတုံးအင်္ကျီ အဖြူလက်ရှည်ကို သပ်ရပ်စွာ ၀တ်လာသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တကယ် ပြောတာပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တိုးတိုး ရှတျလိုကျသော စကားလေးတှကေ ကဗြာစကားလုံးလေးမြားကဲ့သို့ လှပသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြောလျှင်လည်း ဟိုအကြောင်း သည်အကြောင်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီယယ်သည် ချင်အား လက်ပြနှုတ်ဆက်ပြီး သူ့ကားကို မောင်းထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးသကျထှနျးသညျ ဆု မတောငျး ကောငျးသော အရာကို ဆုတောငျးရငျး အိမျထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကြျောထှနျးလှက ဗိုလျသံ တမငျလုပျဖတျနတေဲ့ ထှနျးဇျောထိုကျဆီ က စာအုပျကို ဆှဲပိတျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးအောင် ပတ်ထားသော ပတ်တီးစနှစ်စကို မြဲမြံစေရန်အတွက် ခြေချင်းဝတ် ပတ်လည်၌ နောက်ထပ်တစ်စဖြင့် ထပ်စည်းပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နိုအာသည် ဘေးသားများကို တုံးပြီးသောအခါ ပေါင်သားများကို ဆက်တုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ မျက်ရည်တွေကို သူ မမြင်စေလိုပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပုဆိုးသစ် ဆီးထားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဪ ၊ ဝန်ကတော်ကြီးပါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ စာအုပ်သေတ္တာထဲသို့စာအုပ်တွေ ပြန်ထည့်နေလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြည်မိုးငြိမ်း စိတ်မချသည့် ဟန်မူရာ ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေခြင်းအတွက် အိန္ဒိယ ပြည်သူ အများစုက ဂန္ဒီကြီးအား ဘယ်တော့မျှ ခွင့်လွှတ်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေရာတကာရောက်ပြီး လူတိုင်းနဲ့ လိုက်စကားပြောနေတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက စားပွဲကို လက်ထောက်ပြီး ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိရောမိသည် အထိတ်တလန့် ဖြစ်ကာ သူ့ကို ခေါင်းမော့ကြည့်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မခေါင်ညွယ်၏ဆိုလိုရင်းကို သဘောမပေါက်၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုတောင်း၊ ဟိုခို၊ ပန်းလှိုင် အစရှိသော အနီးဝန်းကျင်ရွာများအားလုံးမှ လူများအားလုံးလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဤလုံမငယျသညျ မသိရှာသေးပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤလက္ခဏာ၊ ဤအသွင် အပြင်များကြောင့်ပင် လူရွယ်သည် ဧည့်ခန်းထဲတွင် အခြား မင်းပျိုမင်းလွင်များနှင့်မတူ တစ်မူထူးခြားနေခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခံတပ်ကြီးဟာ အုတ်ခုံးတွေနဲ့ ကျားကန် ဆောက်ထားတာဆိုတော့ အောက်ခြေအခန်း တွေ ပေါက်ကွဲပျက်စီးတယ်ဆိုရင်ပဲ ခံတပ်ကြီး တစ်ခုလုံး ပြိုကျပျက်စီး သွားနိုင်တာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်က ကနေ့ည ဆဂူးယန်ကိုရောက်ချင်လို့ အတင်းစွတ်ပြီး သွားနေတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသူရလညျး တဈခေါကျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကလည်း အထူကြီးဆိုတော့ တဝကြီး တစ်ပျော်ကြီးပဲပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သားအဖနှစ်ယောက် ရယ်ရယ်ပြုံးပြုံးဖြင့် ပြောဆိုဆက်ဆံကြသည်ကို ကြည့်၍ လော်ရာက ကျိတ်ပြီး ပီတိဖြစ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
