ခြေထောက်များ၊ လက်များ ဖြတ်ရာ ခွဲစိတ်ခန်းမှ စူးစူးရှရှ အော်လိုက်သည့် အသံနက်ကြီးကလည်း ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လျှောက်နေရင်း နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မတို့တောင် မျက်စိလည်သွားရဲ့ ။သူမို့ ကြံကြံဖန်ဖန်။သူ့ကို ကျွန်မတို့က မိုးဝေခိုင်လို့ ခေါ်ကြတော့ မိဆွေကို မေဆွိခေါ်ကြသလိုပဲ မိုးဝေခိုင်ကို မိုင်ခိုးလို့ပဲ ခေါ်ကြတော့တယ်။သည်တော့လည်း သူက ပြုံးနေတာပါပဲ။သဘောကျလို့ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော် ဘာမှပြန်မပြောဘဲ ဆက်ငြိမ်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထီးပါလာခဲ့သောကြောင့် အမိုးရှိသော လမ်းအတိုင်းမသွားဘဲ ဖြတ်လမ်းမှ သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တက်စသည် တံခါးဝတွင် ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင်ကန်ရွာမှလူများ ဆင်ပေါက်တစ်ကောင် မိလာသည်ဆို၍ ဝင်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသီခငျြးကို မငျး မှုတျမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပ္ပတေးက လူစုလူဝေးနှင့် ပါတီပွဲများကို အမြဲတမ်း ရှာဖွေနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ့အကြောင်း သူ ဘာပြောသေးလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေ ဘယ်ကိုသွားနေသောကြောင့် အိမ်ပြန်နောက်ကျရကြောင်း ကိုယ်သိပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမှန်တော့ အိမ်ဆိုသည်မှာ ယင်းကဲ့သို့သော ဖြစ်ရပ်ကလေးများ ပေါ်၌ တည်ဆောက်ထားခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနုပဋိလောမကို ဆန့်ကျင်သူများကပင် ယင်းအချက်ကို အသိအမှတ်ပြုလာရပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိရှိဂါမိက အမြဲတမ်း အဲဒါပဲ ဝယ်တာဆို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှေ့ကိုသာကြည့်ပြီး လျှောက်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အင်္ဂါ စနေ ဖြစ်ရင်တော့ ချစ်ကို မချစ်သင့်ဘူးလို့ ဆိုတာကွဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမှိုကျပုံးတှထေဲ လိုကျရှာရမလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို အဆိုကို အကြှနျုပျ လကျခံရ ပမေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မကတိ အတိုင်းအလွန် အဓိပ္ပာယ်ရှိသည့်အဘွား၏ လက်ဆောင် ဆေးလိပ်ပြာ ခွက်ကလေးသည် ကျွန်မဧည့်ခန်း တွင် ယနေ့တိုင် နေရာယူထားဆဲဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့်ဇူးရစ်မြို့ကို ကမ္ဘာကျော်တွေးခေါ်ရှင်များ၊ အနုပညာရှင်များနှင့် မျိုးချစ် ပုဂ္ဂိုလ်များ ပေါ်ထွန်းရာမြို့တော်အဖြစ် ထင်စရာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်ရှေ့မျက်နှာစာမှာ စာပွဲတလုံးနှင့် ထိုင်သည် ဖြစ်၍၊ ရှုမဝနှင့် ပတ်သက်ပြီး တစုံတယောက်နှင့် တွေ့ချင်လျှင် သူ့ဆီပထမရောက်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ ဘယျဟာကို သဘောကလြဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုနှင်းမောင် တံခါးကြီးဖွင့်ပြီး အိပ်ပျော်နေသလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒါကို ငါ ကောငျးကောငျး နားလညျပါတယျ ဂေါဝိနျဒ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရုပ်မြင်သံကြားနှင့် ရေဒီယို သတင်း များကိုလည်း အမြဲ နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချစ်ဦးသည် မြက်တွေကို ဆုံထဲ ထည့်ထောင်းနေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယခုအချိန်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့ ဘဝတစ်ပါး ပြောင်းသွားခါနီး အချိန်တွင် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အားလုံးကားပေါ်မှ ဆင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါးသိန်း၊ ခြောက်သိန်းဟုဆိုလိုခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့အနီးတွင် စစ်ပွဲကြီး တစ်ပွဲ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်ကို သတိ မမူသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရိုးစင်းစင်း လုပ်လို့ မရဘူး၊ ကွန်မြူနစ်တွေက ဘာဖြစ်လို့ ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ဖွဲ့လာခဲ့သလဲ၊ ပထမ လက်ယာဂိုဏ်းကို တိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြင့် ထူးခြားမှုမရှိဘဲ နောက်တစ်ရက် ကုန်လွန်သွားပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နငျတို့ ကခငျြအိမျကို မရောကျဖူးဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ သူတို့ကျက်စားရာက လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သာ ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟင်က ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ စမ်းသပ်စစ်ဆေးလေလေ အချစ်သွေးတိုး၍ မိုးမမြင် လေမမြင်စရာ ကောင်း လေလေဟု ရင်တဒိတ်ဒိတ်ခုန်အောင် သိလာရသည်နှင့် ရစ်တောင်း၌ ဝှက်ထားသော နံ့သာဖြူနီ၊ တောင်တန်ကတိုး၊ ကန့်ပလူခေါင်းတို့နှင့် ရောသွေးထားသဖြင့် မွှေးကြိုင်လွန်းလှသည့် သနပ်ခါးခွက်ကို ထုတ်ယူပေးနိုင်သည်တဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာမှလညျး တာဝနျမယူခငျြဘူးဆိုတာ သခြောတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယူနီဖောင်းအစိမ်းနှင့် လူငယ်လေးတွေက ရေနွေးကြမ်းနှင့် ဘီစကွတ်မုန့်ပန်းကန် လာချသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ထောင် ကျပြီးကတည်းက ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်နှင့် နီးလာလေ အမူးသမား မာမီလာဒေါ့ဗ် ဣန္ဒြေပျက်လာလေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စီစဉ်ပြီးပါပြီ၊ ယောကျ်ားတွေဟာ သားသမီးနှင့် ပတ်သက်လာရင် နည်းနည်းကို အဖြစ်သည်းတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျမှာ ဤသို့မဟုတျပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စကားလကျက တိုးတိုးမေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စသော သိရန်ခက်သောအလုပ်များကို အခြား တိရစ္ဆာန်ထဲမှ မည်သူလုပ်နိုင်ပါမည် နည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဖေဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့က သူတို့ လက်ထဲမှ မွေ့ရာဖြင့် အပေါ်မှ အုပ်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစရှိသဖြင့် တွေးတောကာ မောင်ပါပီတစ်ယောက် ဝမ်းနည်းအားငယ်နေ မိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအေၾကာင္းမ်ားေၾကာင့္လည္း ဂုန္နီအိတ္ပါး ကေလးမ်ား ရရွိထားေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေနႏွင့္က တဲတန္းလ်ားသို႔ ျပန္ေရာက္သည္ ဆိုလၽွင္ပင္ စို႐ႊဲလာေသာ ခါးဝတ္ကိုခၽြတ္လ်က္ ဂုန္နီအိတ္ပိုင္းကေလးကို ခဏတစ္ျဖဳတ္ လဲလွယ္ဝတ္ဆင္ထားႏိုင္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆန်ဒရေနိက ရိပ်မိသဖြင့် သူ့ကို မျက်စိတစ်ဖက်မှိတ်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်က သူတို့ကို ထောင်ထဲ ထည့်မယ် ဟုတ်လား၊ မောင့် မိတ်ဆွေတွေပဲ မဟုတ်လား၊ မီးရထားလမ်း ဖောက်ဖို့ ကန်ထရိုက် ရအောာင် မောင့်ကို လုပ်ပေးတာ ဒီလူတွေပဲ မဟုတ်ဘူးလား၊ အဲဒီက အမြတ်တွေ ထောင်သောင်းချီပြီး ရခဲ့တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုစာဟန် ရပ်နေလျှင် အသားချင်း ထိကပ်ပြီး ရပ်နေရမှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၄၀ ကြျောလို့ကို မထငျရဘူးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခပ်စွေစွေ ခပ်စိမ်းစိမ်း မျက်လုံးများက ပို၍ ပြူးကျယ်လာသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခဏနတေော့ ဦးဌေးအောငျ သဘောပေါကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညီလေးက ငယျသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခရီးသညျမြားကို ကယျတငျ သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အလုပ်တွေ အများကြီး တွဲလုပ်ဖြစ်ခဲ့ကြတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မသှား တော့ဘူးဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘရိတ် တွေက ဂျမ်းဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခနျးထဲတှငျ မီးရောငျ လငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့ကတော့ ဒေါသကြီးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိဖုရားခေါင်ကြီး၏ လက်ဝဲတော်ကလည်း မိဖုရားခေါင်ကြီးကို ဝင်ရောက် ဖူးမြော်ခစားရန် ဖိတ်မန္တက ပြုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် နောက်ဆုံးပရုကို ဖတ်၍ ပြီးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြေးလွှားရင်း ခေါင်းစည်းကို စည်းနှောင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ရွာလုံးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအခြိနျ ကြျောဇငျဦး အိပျရာက နိုးမှာမဟုတျသေး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အနောကျဆောငျ ပိုငျးမှာ ရှိသညျ ဟုသာ သိရပါတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြောပျေါမှစဈသားလညျး လှငျ့စဉျလိမျ့ကသြှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိုးရိမ်တကြီး ကြည့်နေသော ကရုဏာ မျက်ဝန်းများကို နီးကပ်စွာ မြင်တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်ပါးနှစ်ဖက်ကို ကြည့်စမ်း၊ ပိန်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခေါင်းတင်တွန်းလှည်းကြီးကို နှစ်ဖက်လုတွန်းကြပြန်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အင်မတန်လှတာတော့ မှန်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် ပြန်မေးခွန်းထုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားပုံတို့၊ ရှေးရိုးစကားတို့၊ ဆိုထုံးတို့ဆိုတာတွေဟာ ရှေးပဝေသဏီကတည်းက တည်ရှိခဲ့ကပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမြင့်တစ်နေရာကနေ ခုန်ချလိုက်ရင် ခပ်လွယ်လွယ်နဲ့ပဲ သေသွားနိုင်တယ်လို့ တွေးနေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးကြီးသည် ထွန်လည်း ပြင်သည်၊ ကောက်စိုက်သမလည်း ရှာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော့်ကိုကြည့်နေသော မအေးဖြူ၏ မျက်ဝန်းအစုံမှ မျက်ရည်များ စီးဆင်းလာကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သီခငျြးလေးဘကျ လှညျ့ပါဦးမယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက ပစ္စည်းကို လိုချင်၍ လာခြင်း မဟုတ်ကြောင်းကို ရှင်းလင်းသည့် အနေဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားရှေ့ ဘယ်ဘက်ခြမ်းကနေ ပတ်ပြီးဝင်လာတာမို့ မောင်ချစ်အေးကို သူတို့ ရုတ်တရက် မမြင်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒေါက်တာမလေးက အလောင်းနားကပ်ကြည့်ပြီး ပြောလိုက်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိမ်ထောင်ရှင်မ တစ်ယောက်အနေနဲ့ လုံးဝ အပြစ်ပြောစရာ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗမာပြည်ကို မင်းတို့ပြန်ရမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာရေးဆရာ နန္ဒ၏ ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်မှ အမည် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ေမွ်ာ္လင့္ရတာပဲ၊ သိမ်ားသြားရင္ ဘာေတြဆက္ျဖစ္မလဲဆိုတာ ႀကိဳတင္မေတြးတတ္ဘူး၊ ေတြးလည္း မေတြးရဲဘူး မင်းလူ မိညီမ
အိအိချိုက တောင်ငူဆောင်ဝင်ပေါက်ကနေ ယုဒသန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းဘက် လျှောက် သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နတ်အိမ်ထောင်ကား လူမျိုးစုံကျက်စားသည့်နေရာဖြစ်သည် နယ်စပ်ဖြစ်၍ မြန်မာရွာတရွာနှင့်ပင်မတူတော့ မိုင်းခိုးထုတ်သူ မှောင်ခိုသွင်းသူ တရုတ် ကုလား မြန်မာ ထာဝယ် မွန် ကရင်တို့ခြေချင်းလိမ်နေသည် ကိုနန္ဒာသည် နတ်အိမ်ထောင်တဝိုက်တွင် တင်ထွန်းအောင်တို့ သတင်းကို စုံစမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြီးတော့ ကျော်စွာပုလင်းကို တပ်မက်စွာကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟုတ်တယ်၊ ဘာမှ ကြို မသိချင်နှင့်၊ ကိုယ်က မကောင်းတာတွေ လုပ်နေတာ မဟုတ်ဘူး၊ ဝိစိကိစ္ဆာ မများနှင့်၊ ကံကို ယုံ၊ ကံက သူ့အချိန်ကျသူ အကျိုး ပေးမှာပဲ၊ ပဲကြီး ရေစိမ် အချိန်တန် ပွတယ်၊ အဲဒါပဲ မြဲမြဲ မှတ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တို့လည်း မပြောတတ်သေးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်သူမှတော့ တိတိကျကျ မပြောနိုင်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခွဲစိတ်ပြီး ခဲ့ကာ စိုးရိမ်ဖွယ် မရှိတော့သည့်အကြောင်း၊ ကားလွှတ်ကြိုခိုင်းထားသည့် အကြောင်းပါ ပြောပြခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းလည်း အရွယ်ရောက်လာရင် လိုက်ပြောမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြေသံတွေ ရောနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူမွာလည္း ပိန္လွီေဖ်ာ့ေလ်ာ့ကာ မ်က္တြင္းေဟာက္ပက္ ျဖစ္ေနၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပွင့်ကောင်းလည်း အရမ်း ကြိုးစားနေတယ်ကွ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြိုးတောငျပေးဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီဖြစ်ရပ်နဲ့ ပတ်သက်လို့ နောက်ပိုင်းမှာ အတွေးအမြင်တွေ အများကြီး ရလာပါတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသူတို့သည် ငါဘုရား၏ အလောင်းတော်ကို ပူဇော်ကြလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နှလုံးအဓိကသမားကို နှလုံးနရော ထိပေး၊ ကာမအဓိက မားကို ကာမနရော ထိပေးလိုကျဖို့လိုပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖီးလစ်အကြောင်း သူ့ကို ဖွင့်ပြောရကောင်းမလားဟု စဉ်းစားမိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီဖုန်းနဲ့ စကားပြောလို့ မဖြစ်ဘူး၊ ခင်ဗျား နံပါတ်ပေး၊ နာရီပိုင်း အတွင်း ကျွန်တော် ပြန်ဆက်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါနဲ့ အလုပ်ပြုတ်ပြန်ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့်လည်း ရေဆေးဘူးလေးတွေနှင့် ပုံဆွဲစာအုပ်ကို လက်ဆောင်ပေးခဲ့တာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးဆယ့်လေးငါးယောက်က ရုတ်ရုတ် ရုတ်ရုတ်နဲ့ ဆော့ကြလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်ချင်းတော့ ခြောက်မလားကွ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘာခကျြစားမလဲဆိုတာ စိတျက အစီအစဉျ ဆှဲနတေတျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုစကားကို ကြားရသောအခါ အောင်မောင်း ပြုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ထိုသေးသေးလေးတွေထဲမှ မင်းမျိုးဆက်ကို ဘွားဘွားက မရရအောင် ခန့်မှန်း အကဲဖြတ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသို့ သားငယ်ကို နို့တိုက်ရင်းလည်း လောကကြီး ၌ ဤသုံးလသားကလေးလောက် မည်သူမျှ မိမိအား နှစ်သိမ့်မှုကို မပေးစွမ်းနိုင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လျှာက လေးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တာကာယူကီသည် နားမလည်နိုင်စွာဖြင့် မျက်တောင်ကို တဖျပ်ဖျပ် ခတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လဲ့လဲ့က ပြတင်းဝမှ အနည်းငယ်ခွာ၍ ကိုယ်ကို နံရံနှင့် ကွယ်လျက် အတန်ကြာအောင် စောင့်ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပန်းခြံသည် သုသာန်တစပြင်လို တိတ်ဆိတ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလို ငြီးငွေ့စရာကောင်းတဲ့ အသေးစိတ်စာရင်းမျိုးကိုတော့ တစ်ပေါင်ဖိုးမိုက်ပြီး တစ်သျှီလင်ဖိုးလိမ္မာတဲ့ သူတွေ မှတ်ကြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ်အချက်ကို အဓိကထားပြီး ရေးတာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ ပဋိပက္ခကို ရဲစခန်းလို နေရာမျိုးမှာ အတင်းအဓမ္မ ဖွင့်ချပြီး ဖြေရှင်းခိုင်းလို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုပြီး ပါးစပ် ဟ ပြ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မေမေက သက်ပြင်း ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ၂ မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မိမိဂေါပကအဖြစ် အုပ်ချုပ် လျက်ရှိသော ရာဇန်ပိုင်စား နယ်မြေကြီးကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ ထိုခရိုင်ရှိ မှူးမတ်အုပ်စု၏ နာယကနှင့် သွားရောက် တွေ့ဆုံရန်အကြောင်း ပေါ်ပေါက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ အရေးကြီးဆုံးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်စစ်သားသည် သူ၏ဌာနေ ထီးလှိုင်မြေသို့ တစ်ဦးတည်း မြင်းစီး၍ ပြန်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအထုပျအပိုးထဲတှငျ ထညျ့ထားသော အားပြော့လှနျးသညျ့ စှမျးအငျလေးမြားက သူ့ကို ဘာအန်တရာယျမှ ပေးမညျမဟုတျပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ ယူတဲ့ အထူးပြု ဘာသာရပ်တွေကတော့ မတူကြဘူးပေါ့ ကုစာနာဂိနှင့် အာယနဲတို့သည် ဧည့်ခန်းထဲသို့ လျှောက်ဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နယူးေယာက္ကၽြန္းေပၚ္မွ ေမ်ွာ္စင္မ်ား၊ လိပ္ခံုးသ႑ာန္ အေဆာက္အဦးမ်ား၊ တစ္ခုႏွင့္တစ္ခု ခ်ိတ္ဆက္ ထားေသာ စက္လံုးမ်ား ပိုက္ႁပြန္မ်ားကို မီးေရာင္ေအာက္တြင္ အထင္းသားျမင္ေနရသည္။ သင့်လူ ရာမ
လက်ဖက်ရည်ကို မြိန်ရှက်စွာ မောင်ရွှေဝါသည် ဆာလောင်နေသဖြင့် လင်းမြွေနှင့် စားသောက်နေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် မြေပြင်သို့ ကျောပြင်အထိ အကျခံရသူသည် ရှုံးနိမ့်သွားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျကမှနျး မသိရသေးသညျ့ အလငျးရောငျက အပေါကျဆီမှ ဖြော့တော့တော့ ယိုစီးကနြသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလို တည့်မတ်ရန် မဖြစ်မနေ လိုအပ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုရှုခငျးသညျ ကြှနျတေျာ့ အဖျော၏ စိတျကို ဆှဲဆောငျမှုရှိနပေုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်လက်ကိုင်ပဝါကို ခန်းမထဲရှိ ကြမ်းပြင်ပေါ်မှ ဖရစ် ကောက်ပေးခဲ့သည်ကို ပြန်မှတ်မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါရှိနေသေးကြောင်း ပြောပြဘို့ လောကကြီးမှာ တစ်ယောက်ယောက်ကိုတော့ နှုတ်ဆက်ရတာပဲ မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မျက်လုံးတွင် အရောင် တလက်လက် ပြေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးတန့်ခနဲ ရပ်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မလှဌေးသည် သမီးထံမှ အကျိုးအကြောင်းသိရသည်မှာ ဤအိမ်တစ်ကွက်စာမြေကို ဦးဖိုးဆင်က သူတို့အား လက်ဖွဲ့ကြောင်း၊ မောင်ကြွေစုထားသောငွေနှင့် အိမ်ဝယ်ဆောက်ကြောင်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့စာကို ဖတ်ရတာ စကားပြောကောင်းတဲ့ သူတစ်ယောက်၊ ဇဝနဉာဏ်ထက်သန်တဲ့သူတစ်ယောက် ကိုယ့်အနားမှာ လာထိုင်ပြီး ပြောနေသလို အင်မတန်သဘာဝကျပြီး အင်မတန်နားထောင်လို့ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်ကလည်း လူမှုရေးအရ တစ်ခုခုဖြစ်လျှင် ကူညီနိုင် ရန် မေးရသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရာဇူမီခင် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြောတော့ သူ ရပ်လိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက အတကျလမျးကနေ ဆငျးသှားခဲ့ပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုအေ ညည်းမလည်း မိန်းမတန်မဲ့ ဘောလုံးပွဲကြိုက်ကြိုက် လွန်း။အဲသည်ထဲ သူကြိုက်နေတဲ့လူ ပါလို့နေမှာပေါ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အပြာရောင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် ဒင်ကလာ ပလာဇာ ဟိုတယ် တွင် ညစာစားပွဲကြီး ဝှဲချီးကျင်းပဖို့ ဖိတ်စာတွင် ဝေငှဖြစ်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သဲဖြူမြေသန့်က ချောင်းရေစပ်အထိ ပြန့်ဆင်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြေလတ်က နွယ့်အတွက် စိမ်းလှလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီလို အချိန်မျိုးကျရင် လူတွေက ဆေးရုံကို သွားချင်စိတ် ရှိတော့တာ မဟုတ်ဘူး အဲဒါပဲပေါ့ ယုကာဝါက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော တံခါးကို တှနျးဖှငျ့ဝငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းစာတစ်အုပ်သည် ဆရာကြီးဆီမှာ ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစေခံမကြီး ဒွန်ယာရှာက ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျ သီတာသိမျ့ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှစ်ဦးစလုံး ယူနီဖောင်းဝတ် လက်နက်ကိုင်များ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် ကလယ်ယာတို့သားအမိအား လှမ်းကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တချို့ကလည်း ဒီမှာပဲ အိမ်ထောင်ပြုပြီး အခြေစိုက်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်းကျော်တို့ မိသားစုပိုင်ဆိုင်သမျှအား ပြည်သူပိုင်သိမ်းသွားခဲ့ပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောက်ပိုင်းမှာ သားက သူ့လက်ထောက် ဖြစ်လာပြီး လခလည်း ကောင်းကောင်း ရမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရွက်ကို ခြောက်ရူဘယ်ကြီးများတောင် ပေးတယ် မောင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အလုပ်အဖွဲ့တွင် ရောဘတ် ဂါလို သည် အမေရိကန် ပြည်တွင်းရှိ အတော်ဆုံး သိပ္ပံပညာရှင်များကို သာမက နိုင်ငံခြားမှ အခြားသော သိပ္ပံ ပညာရှင်များကိုလည်း ငှားရမ်းနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုရားသခငျက ကောငျးကငျဘုံကနေ သူ့ကို သတိရခငျြ ရနပေစပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာမဆှာမိသညျ အခြိနျကသြောအခါ အခနျးထဲသို့ ဝငျရောကျလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူအိမ်ပေါ်မှာ လည်းကောင်း၊ အိမ်အောက် ကွပ်ပျစ်မှာလည်းကောင်း၊ တုံးလုံးလှဲစာဖတ်နေသော အခါများ၌ သူ့ခွေးတွေ ကြောင်တွေက သူ့ကိုယ်ပေါ်မှာ မေးတင်လက်တင်ရှိနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဘားရွာမှ သာမန်မျိုးနွယ်စုငယ်ကလေးတစ်စု၏ အကြီးအကဲဖြစ်သူ ဂါဆန်သည် ရမ်လီမြို့ရှိ ဆွေမျိုးများအိမ်မှပြန်လာစဉ် ပြန်ပေးဆွဲခံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီစညျးရဲ့ ဟိုဘကျမှာ ဘာတှရှေိပါလိမျ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥကျုမိသည် ဖုန်းထဲမှ ကြားခဲ့ရသမျှကို သူ့အား ပြန်ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနောက်ဘက် နံရံမှာမူ ဂုန်နီအိတ် ဟောင်းများကို ဆက်၍ ကာထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ၎င်း၏ စိတ်ထဲ၌မူ ဇာဘုရင်မင်းမြတ်ကိုလည်းကောင်း၊ ဗိုလ်ကြီး ဒင်နီဆောင် ကို လည်းကောင်း၊ မော်စကိုတွင် နေခဲ့ပုံများကိုလည် ကောင်း မြင်ယောင်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤခွန်အား၊ ဤခံ့ထည်မှုကြီးသည် တရှုပ်ရှုပ် ငိုခဲ့ရသည် ဆိုခြင်းကို မီလာနီ မယုံနိုင်လောက်အောင် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘက်ရှာ၏ မင်္ဂလာပွဲတုန်းကလူပျိုရံလုပ်ခဲ့သည့် ဧရာဝတီဖလိုတီလာကုမ္ပဏီ မှ မာလိန်မှူးရွိုင်းလ်သည် မြို့ပေါ်မှ ဆိပ်ကမ်းတွင်ဆိုက်ထားသော မိမိသင်္ဘောဆီသို့ ပြန်လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုပျစရာရှိတာလုပျလိုကျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျိန်းဝါဒတွင်လည်း အကန်း ယုံကြည်မှုကို လက်မခံ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမလောတာ ဂန်ဒီကို ဘုရားမတာပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဗြိတိသျှသံတဲကို မီးတင်၍ ရှို့ခဲ့သည်ဆိုလျှင် မန္တလေးတွင်ရှိသည့် အင်္ဂလိပ်လူမျိုးများအားလုံး အသတ်ခံရတော့မည်ဆိုသည့် ရှေ့ပြေးနိ မိတ်ပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ကြိုးပမ်းမှုသည် အချည်းနှီး မဖြစ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေယျ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လောကီ လူ့ဘောင်ကို စွန့်ကာ သာသနာ့ဘောင်သို့ ဝင်ရောက် လာခဲ့ကြသော ဥပါသကာ ဥပါသိကီတို့ ရှိရာ အရပ်တိုင်း၌ ထိုအသံသည် ပဲ့တင်ထပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အချိန်မရွေးပြောပါ ကျေးဇူးပါရှင် အာယနဲက ဦးညွှတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကပ္ပလီစစ်စစ်တွေ သူ့ကို မကြည်ဖြူကြကြောင်း သူ သိနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် မမမေရဲ့ လက်သီးတစ်လုံးလောက် ခံစားဖူးရင် ကျွန်တော်ပြောတာ မလွန်ဘူးဆိုတာ ခင်ဗျား သဘောပေါက်မှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြစ်တဲ့အခါကျတော့ ရပ်ကွက်ရုံးရောက်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လမျးတဈဖကျတှငျ စညျပိုငျးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျရီရီမှာ မမ၏ ပစ်စညျးမြားကို အစခေံမြားအား နရောခထြား ခိုငျးနပေသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
၁၈၆ဝ ပြည့်နှစ်များတွင် သူ့သတင်းကို သတင်းစာတိုင်းက ဖော်ပြကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖျားနေသည့် ကလေးထံမှ ညည်းညူသံကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုန်ဆုံးသွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ထက်တုနိုင်း၍ မရအောင်ဉာဏ်ကြီးသော ဂေါတမဗုဒ္ဓ၊ ယေရှုခရစ်၊ မဟာမက်စသည့် ဘုရားအဆူဆူတို့ကို သူမာန်လျှော့ ရိုကျိုးသည် မှန်သော်လည်း ၄င်းတို့၏ အဆုံးအမ၌ တည်သူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘာကားမှနျး မသိ သူဌေးသား ကြောငျးသားတှေ စီးတဲ့ကားမြိုးပဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆီဒိုဟာ သူ့ရဲ့ အတ္တကို စွန့်လွှတ်လိုက်ပြီး သမီးငယ် ကလေးရဲ့ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ရေး တစ်ခုတည်းကိုပဲ ဦးစားပေး လိုက်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးထုပ်က ကြိုးပြတ်ကျကာ ပခုံးတွင် ဝဲနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိုမၽွ ကၽြန္ေတာ္ ပူရပင္ရမွန္း၊ ေၾကာက္လန္႔ စိုးရိမ္ရ ေကာင္းမွန္း မသိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဆို ကြှနျတေျာ့အိမျကိုဖုနျးဆကျလိုကျနျော၊ ကိုဆှအေိမျ ကြှနျတျောလာချေါမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောလည်းမပြောရဲတော့ဘေးကနေ ငုတ်တုတ်ပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှစ်ကောင်သား ဟိုတယ်တက်တည်းဖြစ်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖိနပ် မချွတ်လျှင် ဖိနပ်သံကို ကြားမည် စိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်ကစီကား မောငျးထှကျသှားသညျနှငျ့ ကုစာနာဂိလညျး ကားလမျးမပျေါသို့ မောငျးတကျလိုကျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ရယ်သံမှာ အပြစ်ကင်းစင်လွန်း၍ စောစောက ယူဆထားသမျှအတွက် ဇော်အားနာသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုထက်ထိ မြင်ယောင်နေသေးတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မအနီးသို့ တိုးကပ်လာကာ မျက်နှာချင်း ထိကပ်လုမတတ် ဖြစ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနေ့ညမှ စ၍ နာမီယာကုန်စုံဆိုင် အကြောင်းကို တနုံ့နုံနှင့် စဉ်းစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချောင်းစပ်သို့ မရောက်မှီ ဆင်ပေါက်ကိုမိနိုင်စေရန် မောင်ရွှေဝါသည် မောက်ခမ်းဝါ၏ တင်ပါးကို သံချွန်ဖြင့် နာနာထိုးပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီသူ မကျြနှာငယျသှားသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် သူတို့သည် နံနက်ဆွမ်းချက်ရန်အတွက် စုစုရုံးရုံး ကြက်သွန်လှီး ခြင်း၊ ချင်းလှီးခြင်း စသော အမှုများကို ရယ်ရယ်မောမော ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာ ပြုလုပ်နေ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် အမေရိကသို့ ပို့အပ်ထားလျှင် ဘာအကျိုးထူးမည်နည်း၊ စာရွက်ပေါ်တွင်ရှိသည့် ဂဏန်းမျှသာ ဖြစ်နေတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပကျစကီရပျကှကျက လူငယျတှလေညျး ပိုကျစိပျတိုကျ အရှာခံရတာပေါ့ကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ပြင်သို့ ညကြီးမိုးချုပ် စွန့်စွန့်စားစား တစ်ခေါက် ထွက်ရုံမှလွဲ၍တကယ်ဆို အခန်းကျဉ်းလေးထဲမှာ ကျွန်ပ်တို့ အကျဉ်းချခံနေရသည်နှင့် မထူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ဆင်တပ်၊ မြင်းတပ်၊ ခြေလျင်တပ်များ အချိုးကျ ပါဝင်သော တပ်ခွဲတပ်စုကြီး သုံးခုကိုကား အခြေမပျက် ခံ့ခံ့ထည်ထည်ကြီး တပ်စွဲလျက်ပင် ထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပထမ အနမျးခံလိုကျရတော့ လနျ့သှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလင် တံတားကို ဖြတ်ကျော်ပြီး ဆော့မြို့နှင့်ဆူဝေလီမြို့များမှတစ်ဆင့် အပ္ပန်မြို့သို့ ညအချိန်တွင် ဝင်ရောက်လာသည်မှာ ကျွန်တော့်အဖို့ အိပ်မက်ခရီးသဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမောငျလေးက အရကျရယျလို့ ခြိုးကပျအောငျ သောကျတာမြိုး မရှိသျောလညျး ယောကျြားသဘာဝ ထနျးရညျလောကျတော့ ပှဲတှကေ့လေး သောကျခငျြတာတော့ ရှိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့နောက် ခရီးတစ်ထောက် ရပ်နားသည်မှာ ပြည်တော်သာကျွန်းတွင် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နားလည်သည့်အလျောက် လိုက်နာစောင့်ရှောက်ဖို့ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီး တမင်တကာ အမိန့်တော် ခံပြီးမှ ထွက်ရပြန်တော့လည်း ခုလို အရေးကြီးနေတဲ့အခါမှာ အခွင့်တော်မူမှာ မဟုတ်ဘူးဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြင်နာစွာ ပြုစုမည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆယ်နာရီခွဲတွင် မေရီသည် သူ့အဖြစ်အပျက်ကို ဗြိတိသျှ လက်ထောက် ကောင်စစ်ဝန်ကို ပြောပြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးဌေးအောင်သည် ဘာမှ မဖြစ်သလို ပုံဟန်ဖြင့် ခပ်ပြုံးပြုံးလေး ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မွှေးအနားရောက်ချိန်ထိ အံကြိတ် ထားမိပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စိတ်ကို တည်ငြိမ်အောင် အာရုံစုစည်းပြီး သူမ အသေအချာ စဉ်းစားကြည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆိုတဲ့ ရောမပြည်သားတစ်ယောက် ကစပြီး တည်ထွင်ခဲ့တာဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ကျကျနန ဆိုပြနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့မြင်းတွေကို မွေးသလို စနစ်တကျ မွေးသည်ဟု အနီးတစ်ဝိုက်က ပြောစမှတ် ပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတော့ အတော် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းသွားပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူသောဆောင်ပုဒ်ကို နာနာရွတ်ခဲ့၍သာလျှင် မမှည့်မီက ကြွေရမည့်ဘေးမှ ကင်းေ၀းခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ဆုံးတွင် မီလာနီ တစ်ယောက် မူးမေ့လဲကျသွားသဖြင့် သူ့ကို မီးဖိုဆောင် စားပွဲပေါ်တွင် တင်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမ္ဗာန် တစ်စင်းကို တစ်နာရီ တစ်ကျပ်နှုန်းနဲ့ မြစ်ထဲ ဟိုဟိုချက်အရက်ကလေး တမြမြနဲ့ လေပန်းနေကြတာပဲ၊ စကားတွေကတော့ မနိမ့်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုင်ငံတစ်ဝန်းလုံးရှိ အိမ်တိုင်း အိမ်တိုင်းမှ နွားချေးခြောက် ထင်းမီးဖိုများတွင် မီးခိုး လုံးဝ တိတ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက သူ့မိန်းမ အထင်ကြီးအောင် ဟန်ရေးဝါရေးပြချင်တယ် ထင်ပါရဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကဖြင့် ကျွန်တော့်ကို အတော်လေး ခင်ရှာ ပါတယ် ခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွန္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုနေ့က အိမ်တွင်း၌ မျက်ရည်ပေါင်းများစွာ တသွင်သွင် စီးဆင်းခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းမာကတော့ ကျောက်စာ ကူးပြီးနေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မမသည် ဆိုဖာ ခြေရင်းရှိ ကော်ဇောခင်း ကြမ်းပြင်တွင် ဒူးထောက် ထိုင်ကာ ကိုသက်ဆွေ၏ ပေါင်ပေါ်တွင် မျက်နှာ အပ်၍ တရှုံ့ရှုံ့ ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောကျ သူတို့လေးယောကျ၏ မကျြ နှာကို အဝတျစီးပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အို တိတျတိတျနစေမျးပါဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမျးဘကျတှငျ အဖီခကြာ သဈသား ယငျးခပျြမြား ကာထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာကြက်ထောင့်တွေမှာ ကပ်နေတဲ့ ပင့်ကူအိမ်တွေ၊ ငှက်သိုက်လိုလို ကြွက်သိုက်လိုလို အထွေးအမြှင်တွေကို အခုမှ သေချာ မြင်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပုံမှန်ဝင်ငွေတစ်ခု ရှိတဲ့ လခ စားကြီး ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့နောက်မှ ထွက်လာသည့် အသံကြောင့် ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျအိုးဝသေတငျးစာသို့ ရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမောရောဂါဆိုသည်မှာ မြင်းသည် အလိုလိုနေရင်း မောနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့ ရှိစေ သူ့စိတ်ဓာတ်တွေ တက်ကြွနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုလည်း အနိုင်ယူ ပြန်ချေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗီရိုများထဲမှာလည်း ဘာမျှ မကျန်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့် ဂုဏ်သိက္ခာကို ဆည်နေရသဖြင့် ငတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥက္ကာစိုင်တွေ ထိမှန်လို့ ကမ္ဘာဖျက်ကပ် ဘေးဆိုးတွေ နှစ်ပေါင်းထောင်နဲ့ချီ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရပြီးနောက် ပြန်လည် အသားကျလာတဲ့ ကမ္ဘာမြေမှာ အပူချိန်တွေလည်း ပြန်လည် ကျဆင်းလာပြီး သမုဒ္ဒရာတွေ၊ ရေပြင်တွေနဲ့ သက်ရှိတို့ နေထိုင်ရှင်သန်နိုင်တဲ့ အနေအထား ပြန်ဖြစ်လာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူလည်း သက်ပြင်းချ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသည်မှာ စတိသဘောမျှ ပါဝင်ရန် မဟုတ်၊ ဧည့်ခံပွဲသို့ လူ ၆၀၀ တက်ရောက်လျှင် ၃၀၀ မှာ အိန္ဒိယအမျိုးသားများ ဖြစ်စေရမည်ဟု ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လ္ိႈင္းႀကီး ေလွေအာက္ ေတာင္ႀကီး ဖဝါးေအာက္ ဆိုသည့္ ႐ုပ္မ်ိဳးျဖင့္ လ္ိႈင္းကို ေအးေဆးစြာ အကဲခတ္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
လုံ့လနည်းသူတွေဟာ သူတို့ပျင်းရိတာကို အကြောင်းပြခွင့်လွှတ်ဖို့ အတွက် နည်းနည်းတွေ့လာတဲ့ အခက်အခဲတွေကို မဖြစ်နိုင်တဲ့အရာတွေလို့ ထင်လိုက်ကြတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရွှေဝါ၏နှမတစ်ယောက် မိုးကောင်းတွင် အစိုးရဘက်မှ လူတစ်ယောက်နှင့် အိမ်ထောင်ကျနေကြောင်း သူသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံခြားဖြစ် စပို့ရှပ်ပန်းရောင်ကလေးနှင့်၊ ပြီးတော့ စကတ်က အနီရဲရဲကလေး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ပခုံးကို အသာ ဖျစ်ညှစ်ပြီး နှစ်သိမ့်ချင်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရထားသံလမ်းတံတားပေါ်မှ ကျားကြီးတစ်ကောင်က ငုတ်တုတ်ထိုင်၍ ကျွန်တော်တို့ကို ကြည့်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီစာကို သမီးကို ပေးဖတျခငျြ ပေးဖတျပါ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိုလမွတ်၌ မိမိအဖို့ အသိမိတ်ဆွေဟူ၍ တစ် ယောက်မျှ မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်း ပင်လယ်ပြာကြီးကဲ့သို့ အေးမြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထွန်းထွန်း ကျွန်တော်ကို မည်သည့်အခါမျှ ပြန်မပြောခဲ့ဖူးပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စတုတ္ထထပ်ရှိရာသို့ လှေကားထစ်များအတိုင်း ပြေးတက်လာ မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ပထမ မယားနဲ့ ပြဿနာဖြစ်ပြီး ကွဲသွားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ဘာမှ အစပျိုးမနေဘဲ ပြောရမည့်စကားကို တိုက်ရိုက် ပြောချပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲဒီရင်အုံဟာ ဘဝရဲ့ အရင်းအမြစ် ဖြစ်နေတာကို။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက် မင်းအဖေအကြောင်း သိရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တစ်ကြိမ်တွင်မူ သူမ၏မျက်လုံးတွင် ကျေးဇူးတင်သည့် အငွေ့အသက်များ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူးအေဂျင်စီအဖွဲ့မှာ သူတို့၏ အစိုးရအဖွဲ့ သဘောမျိုးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာနာကိုက ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော စောစောကလောကျ မပူတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖမ်းထား၊ ဖမ်းထား၊ မလွတ်ပေ့စေနှင့်၊ ခေါင်းကို ဖြတ်ပစ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောလည်း ပြောသင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုစဉျမှာပငျ ဝိုငျးဝိုငျးက ရတှေငျးပေါငျပျေါ လှနျးထားသော ကြျောဇငျဦး၏ အဝတျအစားမြားကို တှသှေ့ားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောက်တစ်ဆင့်အဖြစ် ဖတ်ပြီး ဘယ်လိုခံစားရတယ်ဆိုတာ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ပြန်မေးကြည့်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြီးတော့ စာရွက်စာတမ်းတွေ ရှင်းလင်းသိမ်းဆည်းနေတာမျိုးလည်း တွေ့ ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြာလဲ့ဝိုင်းစက်သည့် မျက်လုံးကြီးများဖြင့် ဘရီကျူးကို စိုက်ကြည့်လိုက်ပြီး အနံ့ပြင်းပြင်း ဆေးပြင်းလိပ် မီးခိုးတွေကို မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုလူတှကေတော့ သူ့ကို သဘောကလြို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့တွင် မြေပိုင်ရှင်နှင့် ဘိုးဘိုးကင်း နှစ်ချုပ် စာရင်းရှင်းနေသည်ကို ဒက်ဒီကင်းကလေး စောင့်ကြည့်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မုဆိုးသည် သူတို့ကို များခေါ်သူ ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖီးလစ်က ဝါဂွမ်းကဏ္ဍကို ကြီးကြပ်ပြီး ဒေးဗစ်က ကြံခင်းနှင့် သကြားလုပ်ငန်းကို တာဝန်ယူသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မရီ၏ နားတွင် အော်သံ၊ ဟစ်သံ၊ ငိုသံ၊ ညည်းညူသံများ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗဲင်နီမှာမူ ဒါဗီရာ၏မြန်မာဇနီးနှင့် သူ့သားသမီးများကလည်း ပျော်ပျော်နေတတ်သည့် အတွက်ကြောင့်တစ်ကြောင်း၊ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်နှင့်လည်း တွေ့နိုင်သည့်အတွက်ကြောင့်တစ်ကြောင်း သူတို့အိမ်သို့ အလည်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခါတဈခါ ရငျခုနျမိတာကလေးတှတေော့ ရှိသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နာရီဝက်လောက် ဖြစ်မယ်ထင်တယ်မေမေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တောင်ပေါ်လမ်း ကို မျက်မမြင် တစ်ယောက်က လိုက်ပို့မယ်၊ ဟုတ်မှလည်း လုပ်ကြပါ ဆိုသည့် အကြည့်မျိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခြိနျ၌မှာပငျ ကိုစံဖရေောကျလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မက္ဇင္မ္က ကၽြန္မကို လွည့္ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ စိတ်ထဲကနေ ရေရွတ်မိတော့ ကျွန်တော့်ရင်ဘတ်တွေအောင့်၊ ပူလည်းပူလာပြီး ဝေဒနာဟာ အပေါ်ကို ကန်တက်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကွေ့ကိုဖြည်း ဖြည်းချင်း ဝင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့တစ်တွေဟာ သူတို့ကိုယ်သူ့တို့ မြင့်မြတ်တဲ့အကျင့်စရိုက်ကြီးတွေကို ပိုင်သယောင်ပြောကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကင်ဒီမှတစ်ပါး အားလုံးက ဝိုင်းကြည့်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤတွင် ရှိတ်အဇစ်အနေဖြင့် ဤကိစ္စကို အလေးအနက် စဉ်းစားရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်အောက်က ကြည့်တော့ တောင်ထွတ်ကိုနီးသည်ထင်ရ၍ ထိုတောင်ထွတ်မှ အောက်ကိုပြန်ကြည့်တော့ ဝေးသည်ထင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းမှာ နှစ်ယောက်အိပ်ခန်း တစ်ခန်းဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော စိတျမကောငျး တာ တခုပဲ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ်သဘောမျိုးသာ ရှိပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောင်းဖူးတွေ၊ ပလောပီနံတွေ၊ စားတော်ပဲတွေလည်း ရှိတယ်ဆရာ၊ မြင်းနှင့် ကျွန်တော်တို့ တွေ့လိုက်တဲ့ ကောင်မက ဝင် သတင်းပေးသွားလို့ ဝှက်ထားတာ ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှစ်မိုင်သံပိုက်လုံးကြီးတွေနားက ဂိမ်းဆိုင်ကို သတိရနေခဲ့လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီမှာ သူ့ပါးစပ်ထဲက ဓားကို အစ်ကို လှမ်းမြင်လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပိဋကတရားတော်များကို သင်ယူပါသော်လည်း လေးလေးစားစား နှုတ်တက် ရအောင် ဆောင်မထားခြင်း၊ ၄။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကျုပ်လည်း ပြည်နယ်တပ်ထဲကို ရှစ်လ လိုက်ခဲ့ဖူးပါတယ်၊ စစ်တပ်ထဲလောက် ငတ်တဲ့ နေရာ ဘယ်မှာ ရှိပါ့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကို အဈမငယျ စဉျးစားနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝဆိုတာ ဝင်ျကပါလေ၊ နနေဲ့ လနဲ့ တဈလှညျ့စီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအရုပ်သည် ဧပြီးမိုး စုဆောင်းထားသော အရုပ်များနှင့် အမျိုးအစား တူနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ဘာသာ၊ နှစ် ဘာသာ၊ သုံးဘာသာ အခြေမပျက်သေးဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မောတော့ မောသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို အတောအတွင်း၌ကား ပြင်သစ် သိပ္ပံပညာရှင်များနှင့် အမေရိကန် သိပ္ပံပညာရှင်များ အကြားတွင် စစ်ခင်းနေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထမင်းအိုးအတွက် နံနက်နှင့်ည အချိန်ဗီဇနာမမျှအောင် ချွေးဖြင့်ရင်းရသူဖြစ်လေရာ လက်တွေ့မှ ကင်းလွတ်သော ထွေလေကေလာများ၌ မိန်းမူးနေရန်လည်း မဖြစ်ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝမ်းနည်းခြင်းနှင့် သာယာချမ်းမြေ့ခြင်း ဟူသော အရာနှစ်ခုသည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု နီးကပ်လွန်းလှပါကလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားမှာ စွမ်းအင်ရှိကြောင်း မေမေသိပါ တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါရိုကျိုးတာလား၊ နှိမ့်ချတာလား၊ လိုဘနည်းတာလား၊ ပြီးပြီးရော သဘောထားတာလား၊ ပြဿနာဖြစ်မှာ ကြောက်တာလား၊ ဒါကိုပဲ သဘောကောင်း မနောကောင်းလို့ ပြောကြတာလား သိတော့ပါဘူးအေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကို မော်တော်ကောင်းတဲ့ အကြံဉာဏ်တွေတောင် ပေးနိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မိမိတို့၏အဖော်ဖြစ်သူ အိုက်စံနှင့် တွေ့ကြရမည် ဖြစ်သော ကြောင့် စကားမပြောရသည့်တိုင် အချင်းချင်း တွေ့ကြလျှင် အားတက်လာလိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီအတွင်းမှာ နာတာရှာဟာ အစ်ကို့ကို မချစ်ဖူးလား ချစ်သလားဆိုတာကို နာတာရှာ သိလာမှာပေါ့ ဟုတ်လား၊ မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ဟန်ဆောင်၍ ပြုံးလိုက်၏ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယူးယောက်ရှိ ကော်နဲ ဆေးတက္ကသိုလ် ဆေးပညာဌာနမှ ဒေါက်တာ လာရီလာစကီးနှင့် သူ့ အဖွဲ့ဝင်များသည် ထိုပြဿနာကို သမားရိုးကျနည်း ဖြင့် ဖြေရှင်းရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် အသက် မှန်မှန်ရူကာ အိပ်ပျော်ချင်ယောင်ဆောင်နေသည်ကို တွေ့သောအခါ စိတ်ချလက်ချဖြင့် ပြန်လည် ထွက်၍ သွားကြပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နိုငျနိုငျးလညျး နောကျတဈရကျ၌ အနိစ်စရောကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လင်းရင် မြင်ကို မြင်ရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်ခင်မြိုင်ကို ကရုဏာမသက်ဘဲ မနေနိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ စိုးရိမ္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဆာဘရီက ကျွန်တော့်ကို ဖက်ပြီး စကားပြောရန်ကြိုးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာမည်ကြီးလာခြင်းမှာလည်း စိတ် တစ်မျိုးလှုပ်ရှားနေရသော ဆရာဝန်တစ်ဦးအဖို့ အားဆေးတစ်ခွက်ပင်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမင်းသုံးဆောင်ဖို့ ပင့်ဖိတ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုတ်ဆိတ်ရိတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောင်ခြေပတ်လမ်း အဆုံး တွင် ဥရောပဆန်ဆန် သစ်လုံးအိမ်ကလေး တစ်လုံး ရှိ၏ ။လရောင် နှင့် သစ်ပင် တို့ ၏ အရိပ် သည် အိမ်ကလေး ၏ နံရံ ကို ခွေခေါက် မှေးမှီ လျက်သား ရှိကြသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ခင်ဌေးက ခေါင်းခါပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါမှပင် ကျွန်ုပ်လည်း အမူးအမော်ပြေ၍ သွားလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမှားကိုလက်ခံနိုင်မှ၊ မသေချာမရေရာခြင်းကို လက်ခံနိုင်မှသာ တကယ်ရင့်ကျက်လာမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးနောက်စိမ်း၏အသံကို သူကြားဖူးသည်ဟု ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူတို့ကို ကြည့်ရတာ ကြည်နူးစရာတော့ ကောင်းသား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ေအးစက္စက္ ပင္လယ္ေက်ာက္ပြင့္နံ႔ ကို ႐ွဴ႐ႈိက္လုိက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါးစပျကနေ အငှတှေ့ဟော တထောငျးထောငျးထှကျလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မငျး အတှကျတော့ မစိုးရိမျပါဘူး၊ ကြုပျ ရှိသားပဲ၊ ယနျကီတှလောရငျ ကြုပျက အကာအကှယျ ပေးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးစီးမင်ကြောင် ဆရာ၏ လက်အောက်၌ လက်ထောက်မင်ကြောင် ဆရာ ပေါင်း လေးယောက်ခန့် ထားရှိတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလူဟာ သူများရဲ့ စိတ်သောကတွေကို ဖြေဖျောက်ပေးတတ်တဲ့ အကြံဉာဏ်ကောင်း ပေးတတ်တဲ့ အဘိုးအိုတစ်ယောက် ဖြစ်မှန်း အခုရက်ပိုင်း ရောက်မှပဲ ကျွန်မ အင်တာနက်ထဲကနေ တစ်ဆင့် သိခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နေရာရာ အဖြစ်တစ်ခုခုကို အရင်က မရောက်ဖူး၊ မကြုံဖူးဘဲလျက် ရောက်ဖူး၊ ကြုံဖူးသလို စိတ်ခံစားမှုလေးမျိုး လူတိုင်းမှာပင် တစ်ခါတစ်ရံ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပုဂ္ဂိုလ်က ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတယောက် ဖိတ်တဲ့ ညစာစားပွဲကို ရောက်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့က မထိုငျပါဘူး၊ ဟောသညျ မိနျးမသား တဈယောကျအတှကျသာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျက ခေါငျးမှ ဦးထုပျနှငျ့ ဝတျရုံကို ခြှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆိုးငါးဦး အဝေးတှငျ ကှယျပြောကျသှားသောအခါတှငျမှ သနေတျသမားသညျ နနျးခငျတို့ လှညျးအနီးမှ ပျေါထှကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါလေးကိုလညျး ဝမျးသာ အားရ နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယမန်နှစ်က ဂီတပညာရှင် ဖြစ်လိုသော ကျောင်းသား၏ အမေးကိုမူ ဂီတဆိုင်ရာ နည်းပညာတွင် အသုံးပြုရသည့် သင်္ချာနှင့်ဆိုင်သည့် ဗဟုသုတများကို ရှင်းပြပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယနေ့အတွက်တော့ တော်လောက်ပြီဟု ဟာရုမိ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်မှ ဘကြူးဆိုသော သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် နာရီဆိုင် ဖွင့်ထားကြောင်း သတိရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နဝေငျတော့မှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင်ချစ်အေးတို့အုပ်စု အခန်းအပြင်က ကြည့်နေကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မတို့၏ တစ်သက်တာလုံးကို ကွန်ဖြူးရှပ်၏ စံနှုန်းနှစ်ခုက လွှမ်းမိုးထားကြောင်းကိုလည်း ကျွန်မ သိရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမြိုးသမီး ခေါငျးမဖျော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၈၁၅ ခုနှစ် နောက်ဆုံးစစ်ပွဲ ပြီးသည့်အခါ၌ အလက်ဇန်းဒရား ဘုရင် သည် အကြီးကျယ်ဆုံးသော တန်ခိုးအာဏာကို ရခဲ့လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူစိတ်ဝင်စားအောင် ပုံပြင်ကို ကလေးသံဖြင့် ဖတ်ပြခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟင်၊ စကားလက်ပါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားကို လဲ ဘယ်သူကမှ လူကြောက်လို့ မပြောပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြာတော့လည်း အိုးပုတ်ခိုးဓလေ့ဖြစ်လာကာ လူကြီးတွေကပါ နှိုက်လာ ကြတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဝငျငှလြေော့နညျး လုပျခမြား ကဆြငျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဖရိကတိုက်ကြီး၌ ဆင်ပစ်မုဆိုးအဖြစ်နှင့် အသက်မွေးမြူကြသူတို့မှာ များသောအားဖြင့် သက်တမ်း ၄ နှစ်၊ ၅ နှစ်၊ အလွန်ဆုံး ၆ နှစ်ခန့်မျှနှင့် ဘဝတုံးကြရသည်သာ ဖြစ်ကြလေရာ၊ နှစ်ပေါင်း ၄ဝ တိုင်တိုင် ၎င်းအလုပ်၌ မသေမပျောက် ဆက်လက် လုပ်ကိုင်နိုင်ခဲ့ခြင်းသည်ပင်လျှင် အံ့သြဖွယ်ရာ တစ်ခုကဲ့သို့ မှတ်ယူကြရပေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရထားရပျနတေုနျး လူငယျလေးတဈယောကျ ရထားပျေါက ဆငျးလာတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြည်မိုးငြိမ်း တအံ့တသြ ပြုံးလိုက်တာကို သူမ မြင်ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖဲင်နီသည် ဆိတ်ကလေးရေ လက်အိတ်တစ်စုံကို ကောက်စွပ်လိုက်ပြီး ကြယ်သီး များကို တပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ချိန်တည်းမှာ ပင် ဖေဖေ ပြောခဲ့ဖူးသည့် စကားတစ်ခွန်းကို မစဉ်းစားဘဲ မနေနိုင်ခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် စကားပြောသောအခါတွင်မူ အသံသည် မာ၍ တုန်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ ကားနောကျခနျးထဲသို့ တကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်ကို့အသက်က မင်းထက် အများကြီးပိုကြီးနေတယ် မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဆန်းလွင် ရှင်းပြရင် လွင်လွင်တို့ နားလည် ပါတယ်၊ မြန်မာလိုပဲ ပြောနော် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အီယင်းကား အိပ်ကောင်းနေဆဲ၊ တက်ကြွပျော်မြူးနေသော ဆာကူလန်းဘာက အမျှင်မပြတ်အောင် စကားတွေ ဖောင်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မေမေ့လို သနား ကြင်နာပြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကုရ်အာန် ကျမ်းကြီးမှာ အတွဲ သုံးဆယ် ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတေျာ့အလုပျသညျ လခစားမဟုတျ၊ ငှရေခကျြ နရေ့ကျမမှနျဘူးဆိုသညျကို သူလကျမခံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်ချင်း ပြန်တောင်းဖို့ကျတော့ ဖြိုးကို စိတ်အနာကြီးနာ နေချိန်မို့ မျက်နှာချင်းဆိုင်ဖို့ ဝန်လေးနေခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသညျ စောစောအောငျတို့ ရှိသညျဟုပငျ ထငျပုံမရ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တရုတ်ပိုင် နယ်မြေထဲမှာ ရှိနေသည့် မည်သူမဆို နိုင်ငံခြားသားဖြစ်စေ ရှမ်းဖြစ်စေ၊ ကချင်ဖြစ်စေ နမ့်ခမ်းဆေးရုံလာတတ်လျှင် အာဏာပိုင်တို့၏ ခွင့်ပြုချက်ယူရမည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားလကျသညျ သူ့ အပျေါတှငျ စိတျကောငျး သဘောကောငျး ထားသူ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရမ်း အထင်မကြီးနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တဈနကေ့ စတိုးဆိုငျတဈဆိုငျ ရောကျတယျဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကက်တာရီးနာက ပြန်ယူဖို့ မကြိုးစား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ့နှုတျခမျးကလေးတှကေ အရငျကလိုပဲ ပနျးရောငျသနျးနခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခုမှ ဖြုန်းခနဲလာပြီး ဒီကိစ္စကို ဘာကြောင့်ပြောရတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဲ့ဆိုး ဆိုး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျကမူ ဆငျးရဲသညျကို ရှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယျ၏ အမညျနာမကိုလညျး မဟတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးလိပ်ပြာခံ ကြွေခွက်တွင် အရုပ်ကလေးတွေ ခြယ်ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ဟာ ၁၁ နာရီလောက်မှာ ရေဆာလာလို့၊ ကားလဲရေထည့်ဘို့ လိုတာနဲ့ ကျောက်ခဲထုနေတဲ့ တဲကလေးတခုရှေ့ရပ်ပြီး ရေတောင်းတော့၊ ကားထဲထည့်ဘို့မဆိုထားနဲ့၊ လူသောက်ဖို့တောင် အနိုင်နိုင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမက ဖြူဝင်းမွတ်ကို ယုံယုံကြည်ကြည် လွှဲအပ်ထားသော အမှုဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဇာတ်ညွှန်းဆရာ၊ ဒါရိုက်တာ၊ သရုပ်ဆောင်၊ စက်မှုပညာရှင် စသည်တို့ပေါင်းမှ ရုပ်ရှင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့မဟုတ်လျှင် သူ ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲသွားပုံကို အတ္တလန်တာ မြို့သူ မြို့သားများက သင်္ကာမကင်း ဖြစ်ကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေလုံးပေါ်တွင် နေထွက်နေသည်ကို ကြည့်နေရသလိုပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမကေို ပှခြေီ့နိုငျသညျ့ အရှယျ ရောကျဦးမညျလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သွေးခုန်နှုန်း မြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်စိတ်ချစွာဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမားလ်ကို လွမ်းလိုက်ပုံမှာ ရှောင်ပြေးစရာ နေရာ မရှိတော့ သလောက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကၽြန္ေတာ္က ခပ္ေစာေစာကစကားကို ျပန္ေကာက္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငရဲပြည်ဆိုတာကလည်း သံသရာ တစ်လျှောက်မှာ ငါတို့လုပ်ခဲ့တဲ့ အစွန်းအထင်းတွေကို ပြေပျောက်သွားအောင်လျှော်ပေးတဲ့ သံသရာဒိုဘီဆိုင်ကြီးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟေ့၊ ကောင်မလေးတွေ၊ စကားများကြ ပြန်ပြီလား၊ အရိုက်ခံချင်ပြီ ထင်တယ်၊ နားထောင်စမ်း၊ မြင်းခွာသံတွေ မဟုတ်လား၊ တာလက်တန်တို့လား မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပါလျက် သွေးသောက်ကြီးသည် မိမိ စစ်သားများက မျက်နှာပြောင်တိုက်လျက် တမင်လိမ်နေကြသည်ကို မိမိကလည်း အစအဆုံး သိနေကြပါ လျက် မသိယောင် ပြု၍ ယုံကြည်ပြနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီကျောက်တုံးကလေးဟာ ရိုးရိုးကျောက်တုံးကလေးမဟုတ်ဘူး၊ ကျုပ်တို့ ခင်ဗျားတို့ မသိတဲ့ ဆွဲအားတွေ အများကြီး အဲဒီကျောက်တုံးကလေးမှာ ပါနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှင် မမမေကို သွားတွေ့မလို့ လိုက်သွားတဲ့အချိန်က အနှစ် ၂၀ ကျော် ကြာသွားပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှန်ကို မြင်ရင်လည်း ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် မွန်မြတ်သူလို့လည်း ခံယူတော့မှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆွန်ညာက ဘာမှ မပြောဘဲ သူ့ကို မော့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပျကို သာယာတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျဗြား ကိုယျတိုငျ လုပျတတျတာကို လူတိုငျးသိပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လက်ခံရန် လွယ်ကူမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျော မှိတျထားသောမကျြစိထဲမှာ ယငျးမာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတျော၏အမေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါကို သူတို့လောကမှာ အစိုးရထောက်ပံ့ကြေးဟု ခေါ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပူပြင်းသော နေရောင်အောက်ဝယ် ကွန်ကရီ လမ်းမကြီးသည် မှန်ရောင် ထနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောင်မြေသာစံမြို့နယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒုတိယအကြိမ် ကျည်ဆန် တစ်တောင့် ထပ်ထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာဖတျရငျးက ကသှေယျ အိပျငိုကျလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟိုလှညျးကဘာလို့ အတငျးတကျ လာတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဇနီးက ကလေးပျက်ကျပြီး ဆုံးသွားတာ နှစ်နှစ်ရှိတဲ့အချိန်အထိ မုဆိုးဖိုဘဝနဲ့နေခဲ့တာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆင်ခြင်ဉာဏ်ဖြင့် သိသော အသိကို ဆိုလိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နံရိုးဖုဖု ကိုပဲ ဒူးချွန်နှင့် ပြန်ထိုးကြည့်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ ပြောသားပဲ၊ တစ်နယ်လုံးက ယောက်ျားလေးတွေ အားလုံး မင်းကို ပိုးဖူးတဲ့ လူချည်း နေမှာပါ၊ မင်းက ဘရင့်ကို ငြင်းလိုက်တော့ သူ့ အဆက် ဖြစ်သွားတယ် ပြောတာပဲ၊ တပ်က ခွင့်ယူ ပြန်လာတုန်းက ဖွင့်ပြောပြီးပြီတဲ့၊ သူ့ တစ်ယောက်ကိုပဲ ချစ်တယ် တဲ့၊ ဒါကြောင့် သူ့ အတွက် ဆုတောင်းပြီး စိတ်ဖြေနေတာ ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျးဈအော့ဖျကုတျ ဥပဒကြေောငျးမြားတှငျ ဥပဒပေညာ ဆညျးပူးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗီးလာ့ဒ်အဖို့ အရေးကြီးသည့်ကိစ္စမှာ ဘရီကျူး မိန့်ခွန်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်လျှောက်လုံး လင်ကျွန်၊ သားသမီးကျွန် ခံရင်းနဲ့ ကိုယ့်လွတ်လပ် အမှီခို ကင်းမှုကို ထိန်းသိမ်းခဲ့တဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်ဟာ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင်ထဲမှာ ရောက်သွားရင် သူ့ လွတ်လပ်မှုကို မြတ်နိုးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို ကင်မရာကလေးသည် ယခု သူ့တွင် ရှိသော ကင်မရာ အလုံး ပေါင်း တစ်ရာလောက် အနက် ပထမဆုံးသော ကင်မရာလေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဇက်ကြောတွေ တက်နေလို့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္သည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ေမာ္လၿမိဳင္မွ တာဝန္ယူကာ လိုက္လံ ပို႔ေဆာင္ေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားအား ရထားလမ္းေဘးတြင္ တန္းစီမတ္တတ္ ရပ္ေစလ်က္ ေဒါသတႀကီးႏွင့္ ေမးျမန္းစစ္ေဆးပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတေျာ့မှာ တဈသကျလုံး စှဲလာတဲ့ ခေါငျးမာမှုက ခကျြခငျြးကို အသကျဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတျမရှညျနိုငျသော သူ၏ လသေံက မာဆတျဆတျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဈြဦး၏လကျက ဖယောငျးတိုငျကို တိုကျမိသှားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယင်းမာက စကားပြောလိမ္မာ၍ ကျွန်တော် ပြုံးလိုက်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာသည် မဲ မမော် ရှေ့တည့်တည့်ရှိ သံဃာတော်များကိုသာ ကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားပိုငျရှငျလား၊ ရဲအဖှဲ့ကပဲလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြန်တော့ မပြန်သေးပါဘူး၊ ကျွန်တော် နောက်တယောက်နဲ့ တွေ့ချင်လို့ပါ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကို ကြှနျတျောရေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဇလုတ်တိုက် ပြီးသောအခါ၌ တင်းအပြည့်ကို ဒူးနှင့် တိုက်ချလိုက်သော် လက်သုံးလုံးလောက် ဟောက်ပက် ဖြစ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒါ အပြင် ခဲဟာ ဆဲလ်ကလာပ်စည်းအချင်းချင်း ဆက်သွယ်တဲ့ နျူရွန်ထုတ်လုပ်ခြင်း ကိုလည်း ပိတ်ပင်လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စစ်ရထားများ၊ လူနာတင် ရထားများဖြင့် သယ်လာသော ရိက္ခာများ၊ စစ်သားများကို သယ်ချ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ရေစီးသံကို စတင်ကြားရပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီ ရွေးကောက်ပွဲမှာ ဘယ်သူပဲ နိုင်နိုင် ကျုပ်အဖို့တော့ အရေးမကြီးပါဘူးကွယ်၊ ရွေးကောက်ပွဲမှာ ဒီမိုကရက်တွေ နိုင်အောင် ကျုပ် ဘယ်လောက် အလုပ် လုပ်ခဲ့တယ်၊ ရန်ပုံငွေ ဘယ်လောက် ထည့်ခဲ့တယ် ဆိုတာကသာ အရေးကြီတာပါ၊ ကျုပ် ဒီလို လုပ်ခဲ့တဲ့ အတွက် နောင် ကျုပ် သေတဲ့ အခါ သမီးလေး နီလာ မျက်နှာ ပွင့်တာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ မောင်ချစ်အေး တို့ဘက်ကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတျော ဘယျလိုမှ စဉျးစားလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီအခြိနျ အိမျမှာက သူ့အဖနေဲ့ အမေ နောငျဂြိနျပလေးနမှောပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထွန်းဇော်ထိုက် လက်ဖမိုးနဲ့ လက်ကောက်ဝတ်နားတစ်လျှောက် က အက်စစ် မတော်တဆ လောင်ထားတဲ့ အမာရွတ်ဖြူဖြူလေးတွေကို ညို မမြင်ရအောင် ထွန်းဇော်ထိုက် စားပွဲအောက်ကို ထိုးထည့်ထားလိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သျော အခြိနျမရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စဟာနာအိုကာနဲ့ အမှုအကြောင်းကို ယုကာဝါက ဘာမှ မပြောဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖီလိုဆိုဖီသည်ပင် ရှေး က မက်တာဖစ်ဇစ် ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သေမှာကို ကြောက်လို့ပြေးလေ၊ အမြိုက်အမတနဲ့ဝေးလေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကူဒိုက ကော်ဖီခွက်ကို မြှောက်ကိုင်ထားရင်း မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြောက်စရာကောင်းလောက်အောင် သွေးအေးသော ဉာဏ်ကြီးရှင်ပါတကားဟု သူမ တွေးမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါငျးထဲကို အလငျးတနျးတဈခု ဖတျြခနဲ ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီနေ့ ပြောင်းမယ်လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကိုယ်လုံး ဆတ်ဆတ်တုန်လျက်သူ့ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မခေါငျညှယျနှငျ့ မဂမျတညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကဲ့သို့ အချိန်မျိုးဆိုလျှင် ကုန်သွယ်ရေးမှ အတွဲစနစ်နှင့် ရောင်းတတ်သည်။ပုံနှိပ်စက်များ လုပ်ငန်းရှင်များအတွက် ထုတ်ပေးထားသော ကုန်ဝယ်စာအုပ် တစ်အုပ်လျှင် အတ်ပေပါက ဘယ်နှစ်ထုပ်၊ စစ်တောင်းက ဘယ်နှစ်ထုပ်၊ မင်က ဘယ်နှစ်ဘူး စသည်ဖြင့် ရောင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုအရင်က ရန်ကုန်မြို့လယ်မှာ လက်တွန်းပိုစတာတွေလည်း ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ေဝမိုးေအာင္၏ လက္ကိုဆြဲၿပီး ေခၚသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထာဝရ ဘုရားသခငျကိုလညျး တှရေ့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မသုံးလောကျဘူး ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ဆုံး ခွဲခွာကြရသည့်အချိန်မှာတော့ သူ့အနေဖြင့် ရင်ဆို့၀မ်းနည်းစရာကောင်းလှတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တစ်ခန်းက ယူနီဖောင်းကို ဖြစ်သလိုဝတ်ထားသော ပါးနီနီလေးနှင့် စစ်သားလေးတစ်ယောက်က ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကို ရင်ဘတ်ရှေ့မှာ ကိုင်ထားပြီး သူရဲကောင်းကြီးတစ်ယောက်လို ဂိုက်ပေးပြီး သူ့နာက်က ဗကပစစ်သားလေးတွေ အလျှိုအလျှို ပေါ်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလက် မေးပုံက ဗြောင်ကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြစ်ချင်း တူလွန်းလို့လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပို၍ သဘာဝကျသော ကောက်ချက်မှာ ကလေးမလေးသည် အသတ်ခံရပြီးနောက်မှ မြက်ခင်းပြင်ပေါ်သို့ ပစ်ထားခံရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရီပါဘလီကန် ရွေးကောက်ပွဲ လုပ်တော့မည် ဆိုလျှင် ကပ္ပလီများကို မီးရထားဖြင့် တစ်နယ်မှ တစ်နယ်သို့ အခမဲ့ ပို့ပေးပြီး မဲထည့်စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်ကွက်မီးလောင်သွားတဲ့အခါ သူက သွားစရာလာစရာမရှိ မိဘမဲ့ဖြစ်နေတဲ့ ကျွန်တော့်ကို ခေါ်ပြီး သူ့ဇာတိဖြစ်တဲ့ အိန္ဒိယနယ်စပ်တမူးကို ပြောင်းလာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူစိမ္းေယာက္်ားသားတစ္ေယာက္ ၏ အဝတ္အစားမ်ား ေနရာခ်ထားျပီး မျပီးကို သူစိမ္းအမ်ိဳးသမီးတစ္ေယာက္က ဝင္ေရာက္စပ္စုျခင္းမွာ အလြန္တရာ မေလ်ာ္ ကန္သည့္ အရာပင္ ျဖစ္ေခ်သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာရေးဆရာဖြစ်ချင်တဲ့လူဟာ စာရေးတတ် လာအောင် ဒီလိုရေးနည်းရေးဟန် စာသွားစာလာတွေကို လေ့လာရရုံသာ မကဘူး၊ ရေးစရာ အကြောင်းအရာတွေ ရဖို့အတွက် ကိုယ့်ဘဝ အတွေ့အကြုံတွေကို လေ့လာသုံးသပ်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မယုံနိုင်စရာဘဲ၊ တစ်စက္ကန့် နှစ်စက္ကန့်အတွင်းမှာ တစ်ကောင်ပြီးတစ်ကောင် မိသွားတာ၊ ခင်ဗျားနိုင်ငံပြန်ရောက်ရင် အဲဒီလို ငါးများတံ ပို့ပေးလိုက်စမ်းပါဗျာ၊ ဒီထက် ပိုကောင်းရမယ်နော် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နာတာရှာလေးသည် ဖခင်အိပ်ပျော်နေပုံကို အသေအချာ ကြည့်ပြီးနောက် နီကိုလေ ခေါင်းအုံးထားသည့် လက်တစ် ဖက်ကို နမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန္ဒ၏ စာအုပ်စင်မှာ အထပ်လေးထပ်ရှိလျက် တစ်ထပ်တွင် စာအုပ်တန်း နှစ်တန်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သန်းသန်းဝင်းကလည်း မငြင်းမဆန်ဘဲ လိုက်လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလို ဘဝမျိုးထပ်ကြုံရဦးမယ်ဆိုရင်လဲ ဒီအတိုင်းပဲ လုပ်မိမှာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် သူသည် ဘုံဘေမှာ ချုပ်လာသော အဝတ်အစားများကို အားလုံး ချွတ်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခင်က အကျင့်များအတိုင်း ပြုလုပ်နေကြခြင်း ဖြစ်ပါမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈခါတဈရံတော့လညျး သူနှငျ့ကြှနျတျော နှဈယောကျတညျးပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထူးဆန်း ရှုပ်ပွေသည့် သူ့မြို့တော်ကြီးကို အုပ်စိုးခဲ့သည့် ကိုးနှစ် သက်တမ်း အတွင်း၌ နယူးယောက် မြို့တော်ဝန် အဖို့ စိတ်ပျက်စရာ အကြောင်းတွေ အများကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလုပ်ကိစ္စရှိ၍ လာခြင်းမျိုး မဟုတ်ဘဲ မကြာမကြာလာပြီး ဘာတွေ လိုအပ်မည်နည်းဟု ဂရုတစိုက် စောင့်ရှောက်လိုခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးသီတာမြိုးဟာ တံခှနျတိုငျတှရှေိတဲ့ ဆီ လှမျးအျောလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ အဆင်ပြေရဲ့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အုပ်ပြီး ဂုတ်ကနေ ဒရွတ်တိုက် ဆွဲသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့မျက်နှာကို လက်သည်းဖြင့် ကုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်မှန်းမသိ သူ့ကို ခင်ဦးနွယ် တွေ့မြင်မှာ စိုးရိမ်မိကာ စင်္ကြံမှောင်ရိပ်က ကပ်လို့ သူလျှောက်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပီယာ၏ကိုယျထဲ၌ကား အဆိုးနှငျ့ အကောငျးဟူ၍ ဒှနျတှဲ ရှိနပေါသေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာရတ်ချေသည် မင်းသား ကလေး အင်ဒရေကို မျက်လုံးဖြင့် ကြည့်ခြင်းမရှိဘဲ ခေါင်းကို ၎င်းဘက်သို့ စောင်းငဲ့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မင်းသမီးကလေး မေရီအား စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် ကြည့်လိုက်လျက် ဆေး ခွက်ကို ကိုင်ကာ ကလေးပုခက်အနီးတွင် ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေ့တွေ့လိုက်ရသော မြင်ကွင်းကတော့ တကယ်ကို မခံရပ်နိုင်စရာပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သီခငျြး ဆိုလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာဖို့တော့ မလွယ်ပါဘူးဗျ၊ ဟော်လန်တပြည်လုံးကို သိမ်းပြီးပြီ ဆိုပါတော့၊ သူတို့ ဘာလုပ်မှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘင်ဂျိုသံ၊ စောင်းသံ၊ ကြမ်းပြင်ကို ရှပ်တိုက်၍ ကသံ၊ ရယ်မောသံများသည် ညဉ့်လေပြည်ထဲတွင် လွင့်ပျံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကတော့ ဒဿနိကနယ်ထဲကို ကျွန်မ ပြန်ရောက်သွားတဲ့အချိန်မှာ ကျွန်မ ကို လွှမ်းမိုးနေတဲ့ အကြောင်းအရာတစ်ခုပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ်က မယူပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဝတျအစား ကောငျးကောငျးနှငျ့ ဖိနပျ အကောငျးစားကို နှဈသကျသညျ့ ရကျ ဘတျတလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလောငျးမငျးတရားလညျး ရှတေ့ျောသို့ ချေါမေး၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခြို့သောပနျးပငျမြားသညျ အပငျတဈပငျ တညျးနှငျ့ ပုံစံခငျြး တူသျောလညျး အရောငျသုံးမြိုးကှဲ၍ ပှငျ့နသေော ပနျးမြားကိုလညျး တှရေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
လကျတှငျးမှာလညျး စိနျပနျးပှငျ့ခကျလေးကို ကိုငျထားဆဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဗားနက်က သူတို့ကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူလီယန်က အလောင်းကိုလည်း နေသားတကျ ရွှေ့ထားပြီးရော ကျွန်မလည်း ကျွန်မယောက်ျားရဲ့ စားပွဲအံဆွဲထဲက ယူလာခဲ့တဲ့ ကျွန်မ ယောက်ျားရဲ့ သေနတ်နဲ့ ဂျူလီယန်ကိုလည်း ပစ်သတ်လိုက်ပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုတော့ ဒေါသတကြီးနဲ့ ပြောတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျောင်း ပေါက်ဝက ထွက်ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လှေကားထိပ် မီးအိမ်မှ ဖြာကျသည့် အလင်းရောင် ကွက်ကွက်ကလေးထဲတွင် ထိုင်ကာ ပြောင်းဆန်ပေါင်မုန့်ကို စားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖှဲ့ဥက်ကဋ်ဌ ဒေါကျတာစိနျဖကေ နားဖို့၊ စားဖို့ သဘောတူလိုကျ လသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လိဒ်စ်မြို့က သင်းအုပ်ဆရာ နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင်တယောက်နဲ့ အဖေက အတော်လေး ရင်းနှီးကြတာ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယခုအခါ၌ သူသည် အတွေးအာရုံစိုက်ပြီး နားထောင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျုပ်တို့က လွတ်လပ်ရေးကြေညာလျှင် သဲကန္တာရမုန်တိုင်းကြီး တိုက်နေချိန်မှာ တီးတိုးစကားပြောသလို ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်တဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူအများက လက်ရှိ အခြေအနေကို သဘောကျကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးကြန္႔မွာ သူစီစဥ္သည့္အတုိင္း လုပ္၍ ေပးရွာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟိရောမိသည် ထိုနေရာမှာပင် ငုတ်တုတ်ထိုင်ချလိုက်ပြီး လေကို အဆုတ်အတွင်းသို့ အားရပါးရ ရှူသွင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘိုးကြီး အဘွားကြီးများကား ထွန်ကြောင်းစပ်ရင်း၊ ရေဖောက်ရင်း ဘုရားကို အာရုံပြုနေဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ထပ် တစ်နာရီမျှ ဆက်တိုက်တက်လာပြီးနောက် မဆုံးနိုင်အောင် ကွေ့ကောက်လာသော လမ်းလေးကား ပြေညီသွားပြီး လျှိုစောက်ကြီး၏ အရှေ့ဘက် နှုတ်ခမ်းသို့ ရောက်လာတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရော်နယ်၏ခေါင်းကို စမ်းကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် ဖူးဖူး ရောင်နေပြီး ပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ထုပ် နှစ်ရာ့ငါးဆယ်နှုန်းဖြင့် ငွေသုံးသောင်းကျော် ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီမှာ ပန်းပွင့်တွေဟာ ပွင့်ချပ်ခြောက်ခုကနေ ကိုးခုထိ ရှိနေသတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတငျးအကပျြ လုပျခိုငျးတာလညျး မဟုတျ ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အို ကြီးပါသော်ကော တူတော်မောင်ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတိုငျး လူတိုငျးတှငျ တှနေ့ကြေ အမှားအယှငျး ကလေးမြားတော့ ရှိနိုငျသညျပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးမလေးက အပြေးလိုက်လာပြီး သူ့ကို အော်ခေါ် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စလင်းကျောက်ကို ထွင်းဖောက်ထုလုပ်ထားသော အတွင်းအပြင် ဒိုးယိုပေါက်မြင်ရသည့် ခေါင်းသည် အဖုံးတ၀က် ပွင့်ဟလျက်ရှိရာတွင် ခေါင်းအတွင်း၌ သန္တာသွေးကဲ့သို့ နီရဲတောက်ပလှသည့် ကမ္ဗလာကြီး ခင်း၍ထားလေကာ ထိုကမ္ဗလာပေါ်တွင် လူသေလောင်းတလောင်းသည် ငြင်သာစွာ လဲလျောင်းလျက်ရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတော်မလွယ်တဲ့ ကိစ္စကြီးဗျာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်မတို့ ဘယ်လို လူတွေလဲ ဆိုတာ ဦးကို ပြောပြသင့်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်လုပ်ချင်တာကို လုပ်လို့ရတဲ့ လွတ်လပ်ခြင်းက တစ်မျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီအချက်က လွဲမှားစရာ အကြောင်း မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နငျ့အမေ ငိုနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနောက် အခြေအနေတွေ ပြောင်းလဲ၊ ဆိုးရွား သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မှနျးလှဲမှစားတာ မှနျးလှဲစာပေါ့ကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရမ်းဦးချစ်တင်မှာ မေမေပြမည့် မြန်မာဆရာကြီး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မှန်တယ် ဆိုရင်တော့ ပြဿနာ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချေါမပေးရငျလညျး သားကို ဖဖေဆေီ လိုကျပို့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသည် မူးလာလျှင် သူ့မိန်းမ၏ပါးကို ကိုက်တတ်သည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့ပြင် ချီးမြှင့်ထိုက်သော အခြားလူများကိုလည်း သူကောင်းပြုရန် အီနိုစီ က မမေ့ လျော့ခဲ့ပေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကွယ်လွန်လေသူ တယောက်အတွက် စိတ်ပူဆွေးသောက ဖြစ်ရသကဲ့သို့ ပါရီမြို့ကြီးအတွက်လည်း အဂ္ဂနိစ် ပူဆွေးခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုန်းတော် ကြီးသည် မြို့စားကလေး၏ ခွင့်ပြုချက်အရ ကလေးသူငယ် များအား အရေး၊ အဖတ်၊ အတွက်တို့ကို သင်ကြားလျက်ရှိ ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းကလေး တစ်ယောက် ဝင်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့အကြည့်က ခုန်အုပ်ရန် ချောင်းနေသည့် ကြောင်ပါး တစ်ကောင်၏ အကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးကောင်းမြို့စာရေးများ ဖြစ်ကြသော ဦးကုလားနှင့် ဦးရွှေကြာတို့မှာလည်း ကိုယ့်အကြောင်းနှင့်ကိုယ် နေပြည်တော်သို့ ရောက်ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးတအား တောကျတယျလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမီး ဒီစကားကို တခြားမှာ မပြောရဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သောကျကြိုးနညျး ခါးလိုကျတဲ့ ဆေးဗြာ၊ အနျနတောပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကားအတွင်းဘက်က အခြေအတင် ပြောဆိုသံတွေ ထွက်ပေါ်လာသည် ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သကျသကျ လိုကျနှောငျ့ယှကျတဲ့ သဘောလို့ သူထငျလိမျ့မယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကဲ မေရီပဲ စဉ်းစားကြည့်ပါဦးကွာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုကဲ့သို့သော အချိန်မျိုး၌ ရွာလမ်းကို ကလေးများနှင့် တိရစ္ဆာန်များက မောင်ပိုင်စီးထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်ထက်ပိုပြီး ယောက်ျားပီသ နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့နှငျ့ ပတျသကျသညျ့ ပှဲတဈခုခု ရှိမှသာ အမေ လာအိပျလရှေိ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တခြားရည်ရွယ်ချက် ရှိနေ၍လောဟု အိရှိဂါမိက တွေးမိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖေက ဖုန်းကို လုပြီးဝင်မေးနေသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ မျက်စိထဲမှာ မြွေတွေ မြွေတွေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆယ့်နှစ်ရာသီ ငွေဖလားကြီး အပြည့်အမောက်ထည့်ထားသော တတိုင်းမွှေးပွင့်များကို ရှေ့ထားလျက် ငြိမ်ငြိမ် သက် တုပ်ပျပ်ဝပ်ကာ ခစားနေရှာသော အပျိုတော်ခင်ဘုန်းနှင့် ခင်မကြီးတို့မှာ စုဖုရား မျက်နှာတော် မသာ မယာနှင့် ကြွတော်မူသွားသော သီပေါမင်းသားကို လွမ်းဆွတ် တမ်းတတော် မူနေရှာသည်ကို မြင်ရသည် တစ်ကြောင်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအချိန်မှာ ပင် သူ့အမည် ကို ခေါ်သံ ကြားလိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူမှုတာဝန်၊ အိမ်မှုတာဝန်တွေ ကတော့ အရင်လို များမြဲများနေပေမဲ့ အရင်တုန်းကလို အခွင့်ထူးတွေ၊ ဂုဏ်ပြုမှုတွေ မရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အင်ျဂလိပျနှငျ့ တိုကျရမညျဟူသော အသိသညျ ခေါငျးထဲသို့ ဝငျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို့ကို ရှင်းပြသားပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြောစမ်းပါဦး၊ အဲဒါက ဘာထူးခြားလို့လဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမဲ့ ဝန်ထမ်းအိမ်ရာ ဆိုတာက အကျယ်ကြီး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သဲနု မဟုတျလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အကယ်၍ မရှိတော့ဘဲ ခန်း ခြောက်နေပါလျှင်လည်း မိုင် ၆၀ ခရီးကို ရေမပါဘဲ ပြန်ရန်သော်လည်း ရှိ ကောင်း၊ ရှေ့သို့ တိုးရန်သော်လည်းကောင်း မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ဖြစ်နိုင်မည် မဟုတ်သောကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့၏ နောင်ရေးကို ဗေဒင် တွက်ကြည့်ရန် မလိုတော့ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စာရွက်ကိုခေါက်ပြီး အိတ်ထဲထည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခင်ကဆိုလျှင် စိန်စိန်းနှင့် စူးစူတို့ကဲ့သို့သော ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့ဖွယ် လူသားနှစ်ဦးသည် ယခုအခါတွင် ခိုကိုးရာမဲ့သော အထီးကျန်လူသားများအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးကောင်းကင်ပြင် တစ်ခုလုံကို နက်မှောင်သောကမ်ဗလာထည်ကြီးနှင့် လွှမ်းခြုံထားသည့်နှယ် ရှိလေသည်။အပူသည် ပြောင်းလဲလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စင်စစ် တော့ ကျွန်တော့်မှာ ပရိသတ် ရှေ့စကားလေးလုံးကွဲအောင်မှ ပြောတတ်သူမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ဂလိပ်ကို ဂျပန်ချတယ်ဆိုတော့ အဲဒီအချိန်မှာ မြန်မာတိုင်းလိုဘဲ ဝမ်းသာကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြမ်းပေါ်ကျနေသော ခေါင်းအုံးကို ပြန်တင်ပေးမည်ဟု ကိုင်လိုက်ပြီးမှ ပြန်တင်လိုက်လျှင် အခန်းထဲကို ကိုယ်ဝင်ကြောင်း ဖေဖေသိသွားနိုင်သည်ဟု တွက်လိုက်ပြီး ဒီအတိုင်း ထားလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကမ်မဋ်ဌာနျးဘာဝနာပှားမြားတယျဆိုတာ ဘာလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်ခန္ဓာအနှံ့မှာ ရှိနေတဲ့ စွမ်းအားတွေ ပြန်စုလာတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သားအမိနှစ်ယောက် ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်နေကြသလို ရာဇူမီခင်လည်း ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါလဲ ကားက အလွန်နည်းနေ၍ အလုအယက် ပြေးတက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားသည် ဆန တက္ကသိုလ်၌ တက်ရောက်ပညာသင်ကြားစဉ် အိုမာခယမ်၏ တပည့် ဖြစ်ခဲ့ဘူးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိပ်မပျော်သည့်ညများတွင် သူချစ်မြတ်နိုးရသော သူ့သား၏ မျက်နှာပြုံးပြုံးကို မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့တော်ခန်းမရောက်တော့ မာတင်က သူ၏ တောင်းဆိုချက်များကို ပိတ်ထားသော တံခါးမကြီးတွင် ကပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ အမြီးများသည် ခပ်ဖြည်းဖြည်း ယမ်းလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့စူးစမ်းလေ့လာတဲ့၊ စိတ်ဝင်စားတဲ့ ပစ္စည်းတွေကို ကြည့်လိုက်ရင်လည်း ဘာမဟုတ်တဲ့ တိုလီမုတ်စအရာတွေ လိပ်ပြာတွေ၊ ခရုခွံကလေးတွေ၊ ပိုးမွှားကလေးတွေအကြောင်း ဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဖြစ်ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
မြင်ကွင်းထဲက ပျောက်သွား သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြည့်ယင်း မျက်ရည်မဆည်နိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇော်ပိုင်ကတော့ တည်ငြိမ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ သည် ဆောင်းမီးဖို အား ကျောပေး၍ရပ် ကာ သတင်းစာတစ်စောင်ကို ဖြန့်၍ ကြည့်နေရာ မှ သူ့ဘေးမှ သူ့လိုလူစား မိတ်ဆွေ များအား ကျောင် မီးသွေးတွင်း အလုပ်သမား များ၏ သပိတ်အကြောင်းပြောနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရားအလောင်းမှ ပွင့်ခါနီးလောက် ဖြစ်ရမယ်၊ အခု သူ့ကို လူပြန်တော် ပညာရှိ အသင်းကဖြင့် သာသနာပြုမင်း လို့ ပြောနေကြတာပဲတဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကျွန်ုပ်လည်း ဖြုန်းခနဲ ဘာမျှ မစဉ်းစားတတ်တော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှန်အိမ် မီးရောင်သည်သူ့နဖူးပြောင်ကြီး ပေါ်သို့ ကျလာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းဟာ မင်းတခြားရှာကြံမောင်းချည်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျတို့ ခငျဗြားတို့က ဘာနားလညျလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူ့ ကြည့်ရတာ တစ်ခုခုကို စိတ်စောနေသလို။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရိုးစုအနားမှာ သသေူအတှကျ လကျဝတျတနျဆာ လကျနကျကိရိယာ အပိုငျးအစတှကေို ရာထူးအလိုကျ အနညျးနှငျ့ အမြား တှရေ့တတျသျောလညျး အရိုးစုသညျ သာမနျ သဆေုံးသညျ့ လက်ခဏာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သတင်းကောင်းတွေ အနေနဲ့ ပြောရရင် ဖောသီခြင်းယိမ်းခါချက်ကို မိတ္တူပွားရေးက လွယ် ကူနေတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆိုင်နောင့်က ရေနွေးကျို၍ သမီးလေးအီယင်းကို ရေပတ်တိုက်ပေးပြီး ကျွန်ုပ်က လက်ဖက်ရည်ဖျော်ရာ အိမ်ရှင်နာဂက စတီးဇွန်းတစ်ဇွန်း ထုတ်ပေးသဖြင့် ကျွန်ုပ် အံ့အားသင့်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နီကိုလေက ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့လယ်နေ့ခင်း အားတဲ့နေ့တွေ ဇော်ပိုင့်ကွမ်းယာဆိုင်မှာပဲ ထိုင်ဖြစ် တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တောရှင်းပြီးမှ ယာတော အိမ်ကြီးဆောက်ဖို့ စီစဉ် ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကနြေပျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီပရောဂျက်မှာ ကြည်းတပ်၊ ရေတပ်၊ လေတပ်က ကျွမ်းကျင်သူတွေ အများကြီး ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာပြောပြော မင်းကို ကျုပ် သဘော ကျတယ်၊ ကျုပ်ကို ချစ်ကော မချစ်နိုင်ဘူးလား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုသာဆိုရငျ ရသေနျ့ဗူးနဲ့ တိုငျပတျနတေဲ့ လူတှကေတော့ ဘယျတော့မှ အမှနျတရားကို ရှာတှနေို့ငျမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြယ်တာရာ ၃ လုံးရှိတဲ့ အရပ်တွေမှာဆို နေ့ခင်းဆိုတာ အတော့်ကို ရှားတောင့်ရှားပါး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ပါစေ၊ ကြယ်တာရာတွေဟာ အဆုံးတနေ့မှာ ပေါက်ကွဲ ပျက်စီးသွားကြရတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မထိတျသာမလနျ့သာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျောင်းမှာတုန်းက အဆောင်မှာ ညည လက်ဖက်သုပ်စား ကြတာ သွားသတိရမိတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝက်သားဟင်းနှင့် ထမင်းကျွေးသော အလှူသည် ထိပ်တန်းထဲက ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒါ အိမျရှငျမတှရေဲ့တာဝနျဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားသားများ မော၍ အိပ်ကုန်ကြသည့်တိုင် ဗလကြီး မအိပ်သေး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖတ်ပြီးမှ ပြန်ပေးပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကစားခုန်စားလုပ်လို့ ကျိုးပဲ့သွားမှာကို ကြောက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အားမာန္သည္ ရာမ၏ ေျမာက္ဝင္႐ိုးစြန္း မွ ထြက္ခြာ ေနၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
စင်စစ် ဒေးဗစ်သည် အရွယ်ရောက်နေပြီဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျောထိုငျနရောမှ ထလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မောင်ဖိုးသာသည် ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် နားထောင်နေရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခြေမနှင့်ကပ်လျက် ရှိသော ခြေချောင်းက ခြေမထက်ရှည်လျှင် သူတစ်ပါးအပေါ် အနိုင်ရလိုသောစိတ် ရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရငျထဲ တ ထိတျထိတ့နှငျ့။ရောကျတော့ မရေီ့ဆီမှာ သှားတညျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မှန်ဆီ ထပြေးပြီး ချို့ယွင်းချက်များကို ရေတွက်ရပေါင်းလည်း များလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တယောက်ချိုးလျှင် တယောက်ကငင်ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမမေက ကျွန်တော် ဖက်တာကို မရုန်းဘဲ ငြိမ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ်နားလည်ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနွေးဓာတ်ကလေး အနည်းငယ် ရလာသည်ဆိုလျှင်ပင် ဖင်တကြွကြွဖြစ်နေသဖြင့် ကိုဆွေ၀င်းက လူလို၍နေသောဖဲ၀ိုင်းသို့ အလိုက် သိစွာ တွန်းပို့ပေးလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆေးရုံနအေိမျ အသငျ့ရှိပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုနောက် ကျေနပ်သွားသည့် လက္ခဏာဖြင့် သက်ပြင်းကို မှုတ်ထုတ်လျက် ဧည့်ခန်းဆောင်ဘက်သို့ ပြန်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပျရေးသာအောငျ စီစဉျပေးရမယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိဖုရား မရေီအငျတှိုငျးနကျ၏ လကျမှတျနှငျ့ နပိုလီယနျခတျေ ပရိဘောဂမြားကို လလေံဆှဲဝယျသူတှကေ တပုံတပငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏကြာတော့ အခြားစစ်ဗိုလ်တစ်ဦးနှင့်အတူ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထုံးစံအတိုင်း မေးမြန်း စုံစမ်းကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာဝနျရဲ့ ဆေးက တညျ့လို့ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်ခုကတော့ ကိုယ်တို့တစ်တွေ ဘယ်လောက် ဒုက္ခသုက္ခရောက်ခဲ့ရတယ်ဆိုတာကို သူသိအောင် ပြန် ပြောဖို့ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် မေမေသည် ဘယ်အခါမျှ လာနေပေးလိမ့်မည် မဟုတ်ချေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆင်အုပ်၏ အခြေခံဖြစ်သော ဆက်ဆံရေးအဆောက်အအုံပေါ်တွင် အခိုင်အမာ ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တငျပါးတဈဖကျနှငျ့ ပေါငျတဈဖကျကို ကိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြုပျမသိဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါးဝမ်းကွဲ၊ ခြောက်ဝမ်းကွဲများက အစ အတ္တလန်တာမှ အုတ်အော်သောင်းတင်း အဖြစ်ဆုံး ဤကိစ္စတွင် ဘက်လိုက်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ တစ်ဖက်၌ ကောင်းတုံမြို့၊ အခြားနှစ်ဖက်၌ မြန်မာတပ်၊ ကျန်သော ရေ ကြောင်းဘက်၌ ဝန်ကြီးမဟာသီဟသူရ၏ ရေတပ်ကြီးတို့ဖြင့် လေးဖက်လေးတန် ညှပ် လျက် ရန်သူအားလုံးတို့ကို ပိတ်ဆို့မိပြီး ဖြစ်သွားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကား စကျခေါငျးမှာ မီးနီနှငျ့ သုံးကိုကျလောကျသာ ဝေးတော့သညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါတို့ ဒီနေ့မနက်အစောကြီး အဲဒီအနားသွားပြီး စုံစမ်းခဲ့ကြသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသိပ္ပံပညာ အတွေးအမြင် ပြောင်းလဲ တိုးတက် မှုများသည် မူလက လူတို့ ယုံကြည် ကိုးကွယ်လာသော ဖန်ဆင်းခြင်း အမြင်များနှင့် လုံးဝ ခြားနား လာခဲ့ပေရာ သက်သေ မပြနိုင်သော အတွေးအမြင်များကို သက်သေ ပြနိုင်သော သိပ္ပံ အတွေးအမြင်များက အနိုင်ရရှိ လာခဲ့ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖေသည် မကောင်းဆိုးဝါးများကိုနှင်ရန်အတွက် သူ့အိပ်ခန်းထဲတွင် သံလွင်ဆီမီးခွက်ကလေးကို အမြဲတမ်းထွန်းထားတတ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ထိုပစ္စည်းများကိုယူပြီး လက်နက်များ ဝှက်ထားသော နေရာတွင် သွား၍ဝှက်ထားရန် ကျွန်တော့်ကိုခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကိုယ်ဘယ်လိုခံစားမယ်၊ ကိုယ်ဘယ်လိုမြင်မလဲ၊ ဘယ် ပုံစံနဲ့ သုံးသပ်ဆင်ခြင်မလဲ၊ ဘာတွေကိုတန်ဖိုးထားမလဲဆိုတာ ကိုယ်တစ် ယောက်တည်းပဲလုပ်လို့ ရတာတွေဖြစ်နေလို့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့မကျြလုံးမြား အရောငျတလကျလကျ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဌေးကြီးဖောဇီကဘားက ပြန်မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု လက်ငင်းက သက်ပြင်းချပြီး ဆေးရုံသွားဘို့ဘဲ ရှိတော့တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟငျ စကားလကျက ဘယျမှာ ခံနလေို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထိုအကြောင်းကို မမေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေ အမှတ်တရ ပြောလေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှိမ့်ချ တတ်သော မစ္စတာလန်စဒင်သည် သူ့ကိုကြည့်၍ သင်ခန်းစာယူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအခြိနျမှာပဲ ကြှနျမကို လူတဈယောကျ လာတှတေ့ယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ပေမဲ့ ကန့်သတ်ဧရိယာပါမစ်ရှိသော စကားတစ်လုံး ကြားလိုက်ရပြီးနောက်၊ ခရီးသည်များထဲမှ ပန်ချာပီ၊ နီပေါနှင့် မွတ်စလင်တွေဟု ထင်ရသူတို့ကို ကားပေါ်က ဆင်းခိုင်းလိုက်ပြီး နှုတ်ခမ်းမွေးထူလဗျစ်နှင့် ပုလိပ်တစ်ယောက် ကားပေါ်တွယ်တက်လာပြီး မာရေကျောရေနှင့် တောင်ကြည့်မြောက်ကြည့် ကြည့်သည်တွင် ကျွန်ုပ်ကို တွေ့တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ့်သဘောနဲ့ကိုယ် မအိပ်ချင်၊ ဒါမှမဟုတ် အိပ်မရတဲ့ည တွေကလွဲရင် ဆယ်နာရီ ဆယ့်တစ်နာရီဆို ဂိတ်တဲထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ အိပ်ပျော်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟာရုမိသည် စားပွဲပေါ်မှ ပြက္ခဒိန်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ကဲ့၊ သိပြီလို့ ဆိုနိုင်မယ် ထင် ပါ တယ် ဖာသာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်းဘီလူး မည်သည်မှာ ည အချိန်မတော် ခွေးကဲ့သို့ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိက္ခာလဲ ကျလှတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောငျးသားကံကောငျးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့အတ်ထုပ်ပတ်တိကို ဤစာအုပျမြိုး ၃ အုပျထုတျမညျ စိတျကူးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအချက်ကြောင့် အစ်ကိုကြီးကမယ်က ကျွန်တော့်ကို ကြောက်လာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲရဲနီနေသော မျက်လုံးပိုင်ရှင် တောတိရစ္ဆာန် ကြီးများသည် ဘအံ့ထည်တို့လင့်တဲနားရောက်လာကြသောအခါ လင့်တဲအောက် မြေပြင်ဝန်းကျင်တွင် တစ်စုံတစ်ခုရှာဖွေနေသလို သစ်ရွက်ခြောက် များကို တက်နင်းကာ တသောသောတဝေါဝေါခြေသံများနှင့် အတူ လှည့်ပတ်ရှာဖွေနေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သည်တော့ သူတို့နှစ်ဦးသည် ဘဝခြားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပဝြါဒ ပါတီအဘိဓမျမာ ပါတီအဘိဓမျမာနှင့လြူတနြးစားအဘိဓမျမာ လူတနြးစားအဘိဓမျမာနှင့သြဈစာတရား အဘိဓမျမာတောလြှနရြေး ရုပဝြါဒနှင့စြိတဝြါဒ ရုပဝြါဒနှင့စြိတဝြါဒ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြေမှာ ပုံလျက်သား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် ဆူးများအပေါ်၌ ငြိမ်သက်စွာ အိပ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သတိကြီးစွာဖြင့် အဖုံးကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သောအခါ အထဲတွင် နွားနို့ပုလင်းများကို မတွေ့ရဘဲ စာအိတ်တစ်လုံး ချထားသည်ကိုသာ တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့လိုပုဂ္ဂိုလ်ကြီးသည် လပ်ကီးဒရက် ဂွန်း ကုမ္ပဏီနှင့် လုံးဝတွဲ၍ ရနိုင်စရာ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မေမေသည် တဖက်က ရှိစုမဲ့စုကလေးကို ထုခွဲပေါင်နှံရောင်းချ၍ သူတို့မောင်နှမကို ကျောင်းထားပြီး ကိုထွန်းမြင့်၏လခ ဖေဖေ့ ပင်စင်လခကလေးဖြင့် အိမ်စရိတ်ကို ဖာထေးရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အကျရှလကေ သူ့ဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိပ်ပါယျ မေးပဈလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညဆိုလျှင် သောင်စပ်က ကွက်သစ်ထဲတွင် အရက်မူးသံ၊ ဆဲဆိုသံ၊ ရန်ဖြစ်သံတို့ ဆူညံနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်နယ် တပ်များတွင် အဝတ်အထည်၊ ဖိနပ်၊ မြင်း စသည်တို့ လိုနေသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုများ၏ အပေါင်း အသင်းဆိုတာတောင် သူက ကျွန်တော့်အစ်ကိုအကြီးဆုံးထက် ဆယ်နှစ်လောက် အသက်ကြီးသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယမန်နေ့ ညနေက ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော ကိစ္စအပြင် အခြား မည်သည့်ကိစ္စကို ရေးရဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာရီဝက်ခန့် နားပြီး လုပ်အားပေးပွဲ ပြန်စပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာဖြစ်လို့ လက်ဆေးကန်အောက်ဘက်ကို စစ်ဆေးကြည့်နေရတာလဲ ဥကျုမိရဲ့ ပြောစကားအရ မင်းတို့ နေရာသုံးနေရာမှာ အဆိပ်အကြွင်းအကျန်တွေ တွေ့ထားတယ် ယုကာဝါသည် လက်အိတ်စွတ်ထားသော လက်ဖြင့် လက်သုံးချောင်း ထောင်လျက် စကားဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တတ္ႏုိင္ရန္ တားလုိက္ခ်င္ တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောလေ အစ်မမာနာ၊ ဘာလုပ်ပေးရမလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပေါကျကြိုငျးသညျ ငယျငယျကတညျးက အလုပျမြိုးစုံခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီတင်ကာသည် မြို့မှ အရက်မူး၍ ပြန်လာလျှင် ထိုချုံတောကလေးထဲတွင် ပုန်း၍ နေလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် တောင်ထိပ်သို့ ဆိုက်ရောက်ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ မျက်လုံးနဲ့ တည့်တာတွေ အကုန်ဆွဲယူသွားကြတာပါပဲ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂျက်ဆီတစ်ကိုယ်လုံး တုန်သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီတာ ၂ဝဝဝ ရောက်ရင် ပြောပေးပါ သင့်လူ ရာမ
ဒါကို ပြောတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဝတ်အစား သပ်သပ် ရပ်ရပ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြင်းတပ်သားများသည် ဝိုင်းအုံလာကြကာ အသံ ကုန် ဟစ်အော်၍ ကြွေးကြော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင့်လျော်သော အဖြေကို သူမ ကမန်းကတန်း စဉ်းစားလိုက် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာထည့်သူမှာ သူ ဖြစ်ကြောင်း သိရှိသွားလျှင်လည်း သူ့အတွက် မှုစရာ မလိုပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်လေး ပစ်တီတို့ ဆွေစဉ် မျိုးဆက် အမှုတော် ထမ်းခဲ့သည့် သူ့လို လူကို ရက်ရက်စက်စက် ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတလတေော့ ပိုဆိုးသှားတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆာဘက်မှ ကြည့်မည် ဆိုပါကလည်း ဤစက္ကူငွေစိမ်းစိမ်းများ သည် သူ့အတွက် နည်းနည်းနောနော ငွေမဟုတ်၊ သူ့ ဘဝတစ်လျှောက်တွင် ဤမျှလောက်များပြားသည့် ငွေကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ကိုင်ရခြင်း ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခါတစ်ခါ သူက မျက်လုံးထောင့်ကပ်ကြည့်စဉ် ပေါ်ဋ္ဌေးကလည်း ထောင့်ကပ်ကြည့်မိ ရာမှ ထောင့်ချင်းဆုံတတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှင် ကျွန်မ မေးတာကို မဖြေသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၅၁ လမျးထဲတှငျနသေော စာရေးဆရာတဈယောကျ ကနျြသေး သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သျောလညျး ကြှနျတေျာ့မှာ မိနျးမမြား၏ နှေးထှေးသောရငျခှငျကို ရုတျတရကျစှနျ့ခှာရနျ ဝနျလေးနတေတျပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အချိန်တိုင်း ငါတစ်ခွန်းပဲ မေးဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အပြာရောင် မျက်လုံးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျတုနျးက ခငျသီသီမှာ ခပျငယျငယျ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မည်သို့သော ဒုက္ခဆင်းရဲများ အကျပ်အတည်းများနှင့် ရင်ဆိုင်ရစေကာမူ အားမလျှော့ဘဲ ရင်ဆိုင်သွားမည့်သဏ္ဌာန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝနျတှေ ဖြားရငျ ဘယျသူက ဆေးကုသပေးသလဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖြစ်မယ် မဖြစ်ဘူး သေချာတဲ့ကိစ္စ၊ သို့မဟုတ် ဖြစ်နိုင်ချေရှိတဲ့ကိစ္စကို စနစ်တကျ တွေးတောဆင်ခြင်ပြီး လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်တာလုပ်ဖို့ စိတ်ပူခြင်းကတော့ သဘာဝကျတဲ့ စိတ်ပူခြင်းပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖေဖေ ရောက်လာလျှင် မီလာနီ အစား တစ်ယောက်ယောက် ရှိပါက မည်မျှ ကောင်းမည်နည်းဟုလည်း တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ နှင့်အိမ်ကို ငါတို့လိုက်ပို့မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့်လည်း ဘယ်ကိုမှ မရောက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မည်သူ့ကိုမျှ စားဦးစားဖျား မပေးရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်မ မှတ်မိသည့် အရွယ်တွင် စက္ကူတချို့ ကွာ ကျနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နံရံပေါ်က ဓာတ်ပုံကြီးတခုတွင်းမှာလည်း လဲ့လဲ့တစ်ယောက် ရှိသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုနကေ့ ခငျစနျး၏ ဟနျအမူအရာတို့သညျ ရငျ့ရျော၍ နေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤခရီး တှငျ ပစ်စညျးမြား သယျရနျအတှကျ ဆီပူးက ပဈဂမီအထမျးသမားရှဈဦး စီစဉျပေး သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သားတို့သညျဖအမေ့ကျြနှာကို တကျခှခငျြခှနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ရှူးလိပ်အလုံးတွေလို စက္ကူလုံးအကြီးကြီးနှစ်လုံးကို စက်ဘီးပေါ် တင်တွန်းလို့ နေပူပူထဲ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် ရုံးဘက် ပြန်လာခဲ့ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တချို့ ဆိုရင် ညကြီး သန်းခေါင်မှာတောင် ကျွန်တော့်အိမ်ကို အရောက် လာပို့ကြတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူက ဂရုမစိုက်၊ ကျားက ကလေးငယ်ကို မကိုက်နိုင်မီ သူက ကျားကို အသေပစ်ပြမည် ဟူ၍ အာမခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် သူတို့မှာ ပထမတစ်ကြိမ် တွေ့ဆုံခဲ့ကြစဉ်ကပင် ရင်းနှီးခဲ့ကြသူများဖြစ်၍ ယနေ့ ပြန်လည် တွေ့ဆုံရသောအခါတွင် တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး စိမ်းမနေတော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတစ်ခါခုလို ကြောင်တောင်တောင်တွေ လုပ်တတ် သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စကားဝိုငျးထဲသို့ ဝငျလမေ့ရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တူမ မင်ျဂလာဆောငျကို ဟိုတူတှတေူမတှေ တုနျးကလိုပဲ ငှနှေဈသောငျး လကျဖှဲ့ခိုငျးလိုကျပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ္းတစ္ေနရာရာ မွာ ဒီေန႕ည၀င္အိပ္မယ္လို႕ ကၽြန္မထင္ေနတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗတ်ြတ၏လူမြားသညျ ထိုညအဖို့ စကားဝှကျတဈခုကို သတျမှတျ ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခုနှစ်နာရီခွဲကာနီးကျမှပင် မေမေပြန်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သိပ်ပြီးတော့လည်း အစိုးအရိမ် ကြီးမနေပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧည့္သည္ေတြကို ႀကဳိဆိုႏႈတ္ဆက္႐ံုပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤလိုအိမ်များ၌ လာ၍ အလှူခံမိသည့်အတွက် ရှက်လည်းရှက်၊ ကြောက် လည်းကြောက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတစ်ယောက်ကို အကောင်းဆုံးဒဏ်ခတ်ခြင်းမှာ သူနှင့်သူ့မိသားစုအား အရှက်တကွဲဖြစ်အောင် တစ်ရွာလုံးက ၎င်းပယ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကယျြလှနျး၊ မကဉျြးလှနျး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ပြန်ချိန်ကို မေ့လျော့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သဈပငျမြား၊ သဈလုံးအိမျမြားသညျ သူ့ခေါငျးထဲတှငျ ခြာခြာလညျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မရဲ့ အမေနဲ့အဖေလည်း မင်းစိုးရာဇာများနဲ့ မပတ်သက်ဘဲ အေးအေးချမ်းချမ်းပဲ နွားနဲ့ဖက်ပြီး နေထိုင်စားသောက်ခဲ့ပါတယ်၊ နို့ပေမယ့် ကျွန်မကျတော့ မလွှဲသာမရှောင်သာဖြစ်ပြီး ဘုရင့်အာဏာစက်နဲ့ ဆန့်ကျင်ခဲ့ပါတယ်၊ အခုတော့ လူတွေက ကျွန်မကို သမန်မင်းသမီး ထားခင်ခင်လို့ ခေါ်ကြပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပွဲ၏ အခြားထိပ်တစ် ဖက်တွင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် အလယ်မှ ထိုင်လျက်ရှိပြီး ၎င်း၏ လက်ယာဘက်တွင် ရှင်ရှင်သည် လည်းကောင်း၊ လက်ဝဲဘက်တွင် မြင်းတပ်ဗိုလ်မှူးကြီး သည်လည်းကောင်း ထိုင်လျက်ရှိကြကာ၊ ၎င်းတို့၏ဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်မှ ယောက်ျား ပရိသတ်များစီ၍ ထိုင်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် စိတ်ထဲမှာ အလိုလို စိုးရိမ် ကြောက်လန့်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နို့ ထိုးနေတဲ့ သီချင်းကလည်း ကုလားလေး အမြဲတီးနေကျ သီချင်းလေးကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမယ့် ငါးရှဉ့်က ဝယ်တတ်ဖို့ လိုတယ်၊ ငါးရှဉ့်မှာ ပနီ၊ ပမွဲလို့ နှစ်မျိုးရှိတယ်၊ အဲဒါ ပပွဲက မကောင်းဘူး၊ ပနီက ကောင်းတယ်၊ နို့ပြီး ငါးရှဉ့်ဟာ သေနေယင် မကောင်းဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဘာဘရာ ခါတိုင်းလို ပုံမှန် အလုပ်တွေကို လုပ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင္း အခုလိုျဖစ္ေနတာ တျခားလူေတြ မျမင္ေစနဲ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလျခြုပျ ဒီဗီးဆကျသညျ ရနှေေးတခှကျကို ထပျသောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နဲဒူဟာလညျး ကြှနျတျော့ကို မုနျးတီးတဲ့ မကျြလုံးတှနေဲ့ ထှကျသှားဖို့ မောငျးထုတျနသေလိုပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒေါ်ဆင်သည် အသားဖြူဖြူနှင့် လူချောကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောသညျ ဖိုးသာဂိ မူးမျောပြျောပါး စကားတှလေေးသှားကာမှ သံလငျြဖကျခရီးဆကျမညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိုငျနာမညျမရှိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလကျ စိတျဓာတျကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်တွေပေါ်က ဟင်းအများစုမှာ ဆီတွေ နီရဲပျစ်ချွဲနေပြီး အရသာကလည်း အီဆိမ့်ဆိမ့်နှင့် ဟိုလိုလိုဒီလိုလိုချည်းပဲဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ သတိရနေပြီဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားလက် ခပ်သွက်သွက် လျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမူ ကောင်းမြတ်သည် မိမိ၏ မြင်းကို အထူးတလည် လမ်းရှာဖွေ ၍ တိုးခိုင်းသည် မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ့ညီမဟာ မောင်ကြီးရွှေဝါရဲ့ နှမ ပီပေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံရတာ ကြှနျတျောနဲ့ ဆရာဝနျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်နှာခေါင်းထိပ်တွင် ဧရာမဝက်ခြံကြီးထွက်လာသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီခရီးကတော့ ကျုပ်အတွက် တောတွင်း အတွေ့ အကြုံ အများကြီးရတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယင်းသို့ ရန်သူများ ဆိုတ်သည်ကို မြင်သောအခါ အရေးတော်ပုံတပ်သားများသည် ပို၍ အားတက်လာကြပြီး လိုက်လံ ထိုးခုတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့ ညနေ ခပျစောစောကပငျ ကိုတငျလုံးထံသို့ ငှတေောငျးရနျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာဝန်က ငါ့မှာ ဘာချွတ်ယွင်းချက်မှ မရှိဘူးတဲ့ သူ၏ စကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် အာယနဲသည် ကြက်သီးတဖြန်းဖြန်း ထလာခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖကေလညျး လူတှရှေသေိ့ပျမမေးနဲ့ဗြာတဲ့၊ မှတျထားတဲ့ နောကျမမေးနဲ့တဲ့ ဒီဘကျကဘဲ၊ ဟိုဘကျက ဖလားတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လုပ်ငန်းအမည်ပေးခြင်း၊ ကုန်အမှတ်တံဆိပ် တပ်ခြင်း၊ ဆိုင်းဘုတ်ထောင်ခြင်း၊ ကြော်ငြာခြင်း စသည်တို့မှာ နိုင်ငံခြား ကုန်သည်များနှင့် အတူပါလာသော အလေ့အထများ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အနှောင်အဖွဲ့ ဖြစ်လာလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လွန်ခဲ့သည့် တစ်နှစ်လောက်တုန်းက ဆိုလျှင် ယခုလို အဆင်ရင့်ရင့် အရောင်မှိုင်းမှိုင်းတွေကို ယောင်၍မျှ မဝတ်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ကမာ်ဘလောကသည် လူကြွားများ၊ သူရဲဘောနည်းသူများ၊ တည်ငြိမ် အေးဆေးသူများ၊ နှိမ့်ချတတ်သူများနှင့် ကြင်နာ သနားတတ်သူများ ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသော ကမာ်ဘလောကလေး တစ်ခု ဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခိုတောင်ရွာ၏ ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်တွေကို ပြောရင်း ဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ သူတို့ လမ်းလျှောက်လာချိန်တွင် နေလုံးသည် အနောက်ဘက် ကောင်းကင်ဆီသို့ ဆင်းနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးရင် သင် ကျွန်ုပ် ဆိုတဲ့ အတိုင်း လိုက်ဆို မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ လာနှောင့်ယှက်တာကြောင့်ချည်းမဟုတ်၊ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်က စိတ်မခိုင်ဘဲ သူတို့ လာခေါ်လျှင် လိုက်ချင်တတ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငယျငယျတုနျးကဆို ဂန်ဒီတို့ ဘာသိမှာလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အင်း၊ ရွှေထီးအကြောင်းကတော့ တို့ သင်ခန်းစာ ယူစရာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြဿနာတစ်ခု တက်နေလို့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟယျလို ကရု၊ ဘာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ညကဖြျောထားပေးတဲ့ အစာတှတေောငျ ပုံမပကျြသေးပါကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟူရာကျောက်နက်တုံးလေး က ဖော်ပြတဲ့ သေမင်းဆီကို ခရီးဆက်ကြစို့လား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သျောလညျး သူသညျ တဈနကေုနျ မီးဖိုခြောငျထဲက ထှကျရသညျ မရှိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသို့ ကြည့်နေစဉ်၌ပင် အသံတစ်သံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလက်က စာရွက် နှစ်ရွက်ကို လှန်ကြည့်ရင်း အပြောရ ခက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းမော့ကာ လရောင်မျှော်၊ ခေါင်းငိုက်၍ ရွာကိုလွမ်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ လကမ္ဘာ ပတ်လမ်းနိမ့်ကနေ မြေတိုင်းထောက်လှမ်းရေးတွေ စလုပ်တာနဲ့ အပြူးသားကြီး မြင်ရတာပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိစ္စတစ်ခုအတွက် ခေတ္တ ရပ်ပြီး စကားပြောလိုက်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုလို မတ်တတ်ရပ်နေရတာ ပိုကောင်းပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာမသည် ဦးလှည့် နေတုန်း ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဟန်ဆောင် ပန်ဆောင်သည်ဖြစ်စေ ခုခံပြောမှ အမျိုးကောင်းသမီးပီသရာ ရောက်မည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာဖျားမကျန်း ဖြစ်သူကို ထောက်ပံ့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနေမောင်မောင်တို့သုံးဦးသည် ပိတ်နေသောဆူးချုံများကို ဓားများဖြင့် ခုတ်ထွင် ရှင်းလင်းကာ စမ်းချောင်းအတိုင်း လိုက်သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ၏ ရုတ်တရက် လှုပ်ရှားမှုကြောင့် ခြေရင်းဘက်မှ လူတစ်ယောက်၏ မေးကို ခြေဖြင့် ခတ်မိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျကောငျး နှလုံးကောငျးလညျး ရှိကောငျး ရှိမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ပမေယျ့ ငါဟာ ကခငျြပဲ ရှနေီ၊ ငါ့မှာ မိဘ ရှိသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် အခင်းဖြစ်ရာဒေသသည် တက္ကစီ အသွားအလာ ကျဲပါးသော ဒေသဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်တော့ စနေဂြိုဟ်နား နီးလာတဲ့အခါ ခင်ဗျားတို့ဆီကို အချက်အလက်အားလုံး မထိန်မချန် ပေးပို့ကြဖို့ စီစဉ်ထားတာပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိနျလှိုငျ၏ အကျကှဲကှဲလှောငျရယျရယျသံ ထှကျလာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိမိတို့နေထိုင်သော ဒေသ၏ရာသီဥတု အလျောက် ခန္ဓာကိုယ်လိုသ လောက် ဤဓာတ်လေးပါး မျှတနေလျှင် နေ၍ထိုင်၍ ကောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးလေးကလည်း တူကို မင်းလား ဟူသော အကြည့်နှင့် ကြည့်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက အိမ်အပြန်လမ်းမှာ လားရှိုးက ချယ်ရီနီကိုကော၊ တိမ်ပြာကိုကော သတိရတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြင်သစ်မြို့စားကလေး မော်တီမာတို့လူစု အနား ပီယာရောက်သွားလျှင်လည်း မှန်နန်းအပျိုတော် ကြီးမှာ အစိုးရိမ်ကြီး စိုးရိမ်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူ မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလောတကြီး တိုးထွက်လိုက်သောကြောင့် ဒေါက်ဖိနပ်ခွာက အုတ်ဘောင်နှင့် မလွတ်ဘဲ တိုက်ပြီး ယိုင်သွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိမ်တွင်း၌ ကလေးများနှင့် စည်ကား သိုက်မြိုက်နေသည်ကို စိန်စိန်းက ကြည်နူး ပျော်ရွှင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်ယောကျ်ားအကြောင်းကို မင်းထက် ကိုယ် ပိုသိပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကြည့်ခန်းထဲမှ မီးလင်းဖိုတွင် မီးလျှံတွေ တောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမေီ၏ နူးညံ့သောသီခငျြးသညျ ညနခေငျး ကညငျ လဝေယျ လှငျ့လကျြရှိလသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြေကွဲသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟေဂယ်၏ သဘောကို အလွယ်ဆုံး နားလည် အောင် ဖော်ပြရလျှင် သဘာဝ တရားကြီးထဲမှာ ဖြစ် ပျက် ပြုပြင်နေသော အမှန်တရား အားလုံးကို ကြည့်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမ လက္ဖြဲ႕လုိက္တဲ့ စာအုပ္ေတြကို သေဘာက်ရဲ႕လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခုခု ရှင် ပြန်ပေးဆပ်ရလိမ့်မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိက္ခာရှိရှိ၊ ဂုဏ်ရှိရှိဖြင့်သာ ထွက်ခွာလိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရငျ ကြှနျတျော့နရောမှာ လုပျသှားတဲ့ ဂပြနျအမြိုးသမီး မစ်စဟီနာ ရဲ့ ခှေးကလေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘာ လက်ဗွေရာမျှ ရနိုင်မည် မဟုတ်တော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သမီးတို့ အလှတျရလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်း မမ အနေနှင့်တော့ သူ့ဘက်က ရှေ့နေ မလိုက်ချင်ဘူး ရီ၊ သူ့ဘက်က ရှေ့နေ မလိုက်လို့ သူ့ကို ခွင့်လွှတ်ဖို့ ပြောရင်လည်း မမ မတရားဘူး၊ မမကတော့ ဒီ အကြောင်း ကြားရတာ နည်းနည်းမှ စိတ်မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် မမ
ပထမ ကမ္ဘာစစ်ကြီးတွင် သူသည် ကနေဒါ လေတပ်မတော်၌ အမှုထမ်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အကယ်၍သာ သိသမျှ ပြောစမ်းပါဟု ဆိုလျှင် ရက် ဘတ်တလာသည် ပါရီသူများ မည်သည့် ရှင်မီး အင်္ကျီကို ဝတ်သည်က အစ ပြောလိမ့်မည် ထင်သည်ဟု နောက်တွင် မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက မစ္စက် အယ်လဆင်းကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဆုကကေတော့ မယုံခငျြသေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုင်အပြင်ဘက်မှ ထိုးထည့်လိုက်သော စက္ကူခေါက်သည် ပုံမှန်အားဖြင့် ဆိုလျှင် အတွင်းဘက်သို့ ရောက်ရှိပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ကျနေရမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ အဲဒီလို စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်နေတဲ့ အချိန်မှာပဲ တစ်နေ့တော့ ကျွန်မ လမ်းပေါ်မှာ လမ်းလျှောက်နေရင်း လူတစ်ယောက် ကျွန်မအနား ချဉ်းကပ်လာပြီး သူတို့ အရက်ဘားမှာ အလုပ် ဝင်လုပ်မလားလို့ လာမေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့တည်းခိုတဲ့ ကျောင်းက မွန်ဘုန်းတော်ကြီးတွေရဲ့ ဘွဲ့ အမည်စာရင်းကို မိမိတို့ထံ ပြန်ပြီးပို့ပေးကြပါလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ရာတှငျ ဖဲငျနီကလကျနှဈ ဖကျကို နောကျတှငျဝှကျထားလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် အဲဒါက ဘုရင်နဲ့ နန်းတွင်းသူ နန်းတွင်း သားချည်းသာ အသုံးပြုခွင့်ရတာတဲ့ အဆုံးတစ်ယောက်က ရေတွင်းမှာ ရေစမ်းသောက် ကြည့်လိုက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတြတ္သည္ ယခုလုိပင္ ေအာ္၍ ေျပာလုိက္ခ်င္ေသာ္လည္း စကား လံုးမ်ားသည္ ႏႈတ္ဖ်ားမွ မထြက္ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟငျ့အငျး၊ အငျးလြားလမျးက သူငယျခငျြးတဈယောကျအိမျ သှားမလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ မော့ကြည့်လိုက်တော့ သည်မနက်အဖို့ အလှပဆုံး မြင်ကွင်းကို မြင်တွေ့ ခွင့်ရလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း စိုက်ချင်စိတ်ပေါ်လာလိုက်၊ လိုအပ်သော ပစ္စည်းများကို အကြွေးဝယ်မရ၍ လက်လျှော့လိုက်နှင့် လုံးချာလည် နေသည့် အဖြစ်မှာ ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပေမဲ့ ရှောင်လို့မှ မရတာ၊ ဒီတော့ ရှောင်နေမယ့်အစား က်ခံဖို့ ကြိုးစားရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမျထောငျရေးမှာ တရားလှနျ တဖကျစောငျးနငျး လုပျမလာရငျပေါ့ လတေဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ မျက်နှာကြက်ကို ထပ်မော့ကြည့် နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မိန်းမနဲ့ ကလေးအငယ်သုံးယောက်လည်း အခုပဲ ထွက်သွားကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ယခု ဤသို့ မထငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ခြေထောက်နှင့် ကိုယ် တစ်ဖက်ရွာပင် မရောက်နိုင်သည့် မိမိနှင့် တင်ဝင်း ကမ္ဘာပတ်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဘိုးကြီး မသိအောင် ဖုံးထားဖို့ အဂ္ဂနိစ်ကို ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမျှတော့ ပြန်မပြောလိုက်မိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မ တစ္ေယာက္တည္းကို ထားခဲ့ျပီး သူက အလုပ္သြားလုပ္ေတာ့မည္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွန်ခဲ့သောနှစ်က ဆက်စပ်မှုမျိုးကို အခြေခံပြီး စုံစမ်းစစ်ဆေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပျော့ပျောင်း နူးညံ့တဲ့ နှလုံးသားက ဦးနှောက်ရဲ့ အသိဉာဏ်ပေါ်မှာ မလွှမ်းမိုးစေနှင့်ဟု ချစ်သူ ဆိုခဲ့သော စကားသည် မမှန်လား ဆိုလျှင် မှန်သည်ဟုပင် ဖြေရ ပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့စားကြီးအီလာရော့စတော့ဗ်ရဲ့ သားလားဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခကျြကို အကြှနျုပျသညျ မြားစှာ စဉျးစား၍ နမေိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုတဲ့ လေတိုးသံကြီး မြည်ဟိန်းသွားလို့ အလန့် တကြားနဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဖတ်ထားမိတဲ့အချိန်မှာ အိမ်သာခွက်အတွင်းမှ ပစ္စည်း တွေကို ရေနည်းနည်း၊ လေအားများများနဲ့ ဒလဟောဆွဲချသွားတာကို မြင်လိုက်ရ မှ သက်ပြင်းချမိတော့သဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျုပ်ထင်ပါတယ်၊ ခုစစ်ကြီးမှာ ပြင်သစ် ဝင်တိုက်ယင် ရှုံးမှာပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးက ဂျိန်းစဘွန်းမင်းသားသဖွယ် ခန့်ညားနေသော ကျွန်တော့်ကို ငေးကြည့်နေကြလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပိုကျဆံတော့ရခငျြမှ ရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရဲမော်က ထမင်းဆိုလျှင် ခူးပြီး ခပ်ပြီး ပြင်ဆင်ပြီသား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခပ်တောင့်တောင့်၊ မုတ်ဆိတ်မွှေး ဝါကြန့်ကြန့်နှင့် နေလောင်ထားသည့် သူ့မျက်နှာ ဝိုင်းဝိုင်းကြီးသည် ခွေးဘီလူးမျက်နှာနှင့် တူ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်စာဖောကျခေါငျးဆောငျတှေ ကဆြုံးပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နာရီခန့်မျှ ကြာသွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီနေရာဟာ ကိုရင့် ခေါင်းထဲမှာ ဒါကြောင့် စွဲနေတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤလမ်းထဲတွင် မှောင်ခိုပစ္စည်း ရောင်းဝယ်သူများ၊ ပြည့်တန်ဆာများနှင့် လူဆိုးတွေ ကျက်စားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ရဲ့ အရှင်သခင် ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြူဝင်းသော ပါးပြင်က ချက်ချင်းပန်းသွေးရောင် ရဲသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတေျာ့ ဇနီးက အဲဒီလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြေညာမည့် သတင်းမှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နရောအတိအကြ သိနိုငျရနျ အညှနျးကလေးမြား အဝှကျကလေးမြား ပါသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ချစ်ချစ်က အစဉ်အမြဲ ငြင်းပယ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအချိန်၌ သော်တာစိန် မှာ မရည်သန့်ကလေး ကို ချိန်းဆို ထားသည့် အတိုင်း မီးခိုးရောင် ဘောင်းဘီ အင်္ကျီ နှင့် ပင် ဖြစ်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မေမေသည် တပည့်မလေး၏အဖြစ်ကြောင့် မေးရင်းစိတ်ထိခိုက်သလို ဖြစ်တာ ခဏပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တျောသူနေ၊ မတျောသူသေ သဘောတရားကို ခမြှတျခဲ့သူ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခင်က ကဲ့သို့ပင် လူ့ဘဝ၏ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့စရာများကို ခုံမင် မက်မောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးလေ၊ နင်တို့က ဒုက္ခရှာကြတာကိုးဟဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ ခန္ဓာကိုယ်မှာ အကာအကွယ် မဲ့သထက် မဲ့လာသလို၊ သူ၏ လက်နက်တွေကလည်း ကြောက်စရာ ကောင်းသထက် ကောင်းလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်လိုပင် ထန်းရေ သောက်သောက်၊ ကြက် ခိုးခိုး ဥပုသ်တော့ အနည်းဆုံး တစ်လတစ်ခါ ဟန်လုပ်လို့ဖြစ်ဖြစ် စောင့်ယူသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြယ်တာရာတွေက ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ စွမ်းအင် တွေဟာကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ ပေါ်ထွန်းခဲ့သမျှ အရာတွေအဖြစ် ဘယ်လို ပြောင်းလဲ သွားကြတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တတျနိုငျတာရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒို့ခငျြးခဈြတာ မတ်ေတာ ပဓာနဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ့ထကျ မပိုဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖြူဝင်းမွတ် ဆတ်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဝတ္ထုများလည်းပို့၍ ရွေးချယ်ကြောင်း၊ နောက်ထပ်မပြတ် ရေးပို့ပါဦးဆိုသော ရှုမဝကစာများရပြီးသည်၌ ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် စာရေး၍ အသက်မွေး နိုင်ပြီဟု ခန့်မှန်းကာ ရန်ကုန်ခေတ္တဆင်းလာသည့် ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းနှင့်အတူ ပြန်ခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေရိကန်နိုင်ငံသားအဖြစ် သူ့ကိုယ်သူ ပြင်ဆင်ရဦးမည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုကိစ္စ မတိုင်ခင်က ကတ်ဆူရိုသည် မိဘများကို တစ်ခါမျှ ထိုကဲ့သို့ မတောင်းဆိုခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်သက်လုံး သူများကိုသာ လျှောက်ကြပ်နေသော ကိုဈာန်ပါ ကြောင်ကရော့ပဲ ဆိုရမတတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တကယ်တဲဗျာ၊ ရုပ်ရှင်ရိုက်ရမှာ ဒါတွေသုံးရတော့ အလေ့အကျင့်မရှိတဲ့အတွက် သူ့ခမျာလမိုင်းမကပ်တော့ဘူး၊ လမ်းလျှောက်ရာမှာ တင်ပါးက လူနဲ့မလိုက်ချင်တော့သလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လူတှေ တို့ကို ဝိုငျးထားတဲ့ သဘော ပါတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကို ကိုယ် မကြိုက်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျားနို့သည် ကျွန်တော်စားရတော့ အရည်မဟုတ်၊ အခဲဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမများ၏ အဝတ်အစားများ၊ ဘယက် တန်ဆာများ၊ ယောက်ျားများ၏ ပခုံးရစ် ပန်းပွားများက လည်း ဖြိုးပြိုးပြက်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအရာကိုသာ သူ လိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ ဘာသာကြုပျ သှားမေးမယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂိုဏ်းသား လေးယောက်သည် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားနေသော ဂိုဏ်းသားသစ် တစ်ဦးအား ဝိုင်းဝန်းဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင်ကာ ထို ဂိုဏ်းသား သစ် ဝတ်ဆင်ထားသော အဖြူရောင်ဝတ်စုံကို အတင်းဆုတ်ဖြဲပစ်ကြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
၎င်း၏ ပြည့်ဖောင်းသော ပါးစုန့်ကြီးများ သည် ခါတိုင်းထက် အောက်သို့တွဲကျနေသည်ဟု ထင်ရ ကာ တရွရွတုန်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူက ကပေါက်ကချာ ပြောသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးနောက်ရွက်ကြိုးကို ပြင်လိုက်ပြီး ကမ်းဖက်သို့ဦးတည်၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစည်းအဝေးကြီး ပြီးသွားသည့်အခါ ပင်ကာရင်ကပင် ဒင်နီယယ်တို့ အား လိုက်ပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလင္းရဲ႕ျမန္ႏ္ႈန္းကို အတိုင္းသြားႏိုင္တဲ့ အာကာသယာဥ္တည္ေဆာက္ဖို႔ ဆိုတာ ကၽြန္ေတာ္တို႔အတြက္ခုထိ ခက္ခဲေနဆဲပဲ။ သင့်လူ ရာမ
အင်းစိန် ဆေးရုံမျှသာထင်၍ ကျွန်တော့်အိတ်ထဲတွင် ငွေက ဈေးဖိုး တစ်ရာကိုးဆယ်မျှသာ ပါခဲ့ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လိုလုပ်ဖို့ စဉ်းစားလေ စိတ်မချရလေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သှားမကြိုးတာဘဲ ရှိသပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မေမေသည် ကိုယ့်တို့နှစ်ယောက်ကို ကြည့်၍ ပြုံးနေသောကြောင့် ကိုယ် အားတက်သွားမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ မျက်နှာများမှာ ချွေးသီး ချွေးပေါက်များဖြင့် ပြောင်လက် နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျဗြားတို့ကကော၊ ဖကျဆဈတှေ၊ နာဇီတှေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှနျဆို မသညျ နှလုံး တံခါးကို ပိတျထားသူပါပဲ ကလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သေဘၤာကို ပင္လယ္ေအာ္ထဲေရာက္ေအာင္ ယူသြားႏုိင္မွျဖစ္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တံခါးကို ကျကျနန ပိတ်ထားခြင်းမရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရေးကြီးစာရွက်စာတမ်းနှင့် ရွှေထည်အချို့ကို ဇစ်တပ်ထားသည့်အဝတ်လွယ်အိတ်ထဲမှာထည့်၊ စလွယ်သိုင်း လွယ်ပြီး ပြေးရုံပဲ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်တော့မှ အရူးတပိုင်း ဖြစ်နေသော ကက်တာရီးနာ၊ အဆုတ်ရောဂါ ကျွမ်းနေသော အမျိုးသမီး၊ နံရံ နှင့်ခေါင်း ပြေးဆောင့်တတ်သော လင်သေမုဆိုးမ၏ ဘဝကို သူ ပိုပြီး ခံစားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျိုးဆက်စတိန်း ပြော ပြသည့် စွန့်စားခန်းများကို နားထောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့ဖြင့် နောက်တစ်နေ့နံနက် ခရီးဆက်ကြသည့်အခါ ဒင်နီယယ်သည် တုတ်ကို အားမပြုဘဲ လျှောက်နိုင်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘူတာရုံသို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖက်ဆစ်များသည် လုပ်ကြံမှုများကို လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာ နင်နဲ့ ဟိုကောင်လေးယောက်ကြောင့် ဖြစ်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်မှာ နယ်ချဲ့ အရင်းရှင်စနစ်၏ လုပ်ရိုး လုပ်စဉ် ကျင့်စဉ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားပွဲပေါ်ကို ကျွန်တော့်ကို ပစ်တင်လိုက်တော့ ကျွန်တော် မှောက်လျက်သား ပြုတ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်လို့သာ အဖြစ်မှန်ကို ခင်ဗျား သိသွားမယ်ဆိုရင် အခုလက်ရှိ ခံစားနေရတဲ့ ဒုက္ခထက် အပုံကြီးသာတဲ့ စိတ်သောကတွေကို ခင်ဗျား တစ်သက်လုံး လည်စင်းပြီး ခံသွားရတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူဆနျးက အတငျးချေါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မကျြလုံးအစုံ သညျ ကြောငျးသားမြားအပျေါ လှညျ့လညျကကျြစားနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျ့လမျးကိုယျ သှားပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နသော နားသာခှငျ့ကလေးကိုတော့ ပေးစခေငျြပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြိုင်သာယာ တစ်ဝိုက်က လူထုများသည် မည်သည့် အခါမျှ အရှုံး မပေးကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင္ခိုင္းလၽွင္ ထိုင္ၾကရမည့္ သူေတြသာ ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ဒီလောက် ပြောနေလို့လည်း ကျွန်တော်တို့ သူ့ကို စကားထဲ ထည့်ပြောနေရတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တိရစ်ဆာနျရုံကိုလညျး မသှားခငျြတဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည်စကားတွေ ကျွန်ုပ်သုံးမိတာ သင်သတိ ထားမိတဲ့အချိန်တိုင်းမှာတော့ ကျွန်ုပ်ကို သင်က ပြန်သတိပေးဖို့ ကျွန်ုပ် က ခွင့်ပေးပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တဲတန္းလ်ားႀကီးမ်ားအနီးရွိ ျမင့္မား သီေခါင္ေသာ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားသည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအျဖစ္ကို စိတ္မခ်မ္းေျမ႕စြာ ဦးေခါင္း ငုံ႔ၾကည့္ေနဘိသည့္အလား မားမားမတ္မတ္ျဖင့္ ၿငိမ္သက္စြာ ရပ္တည္ေနၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအခါ ရေနဲ့ငြိမ်းသတ်လို့လဲ မရနိုင်ဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချို့ကား မရယ်မပြုံး ခပ်တည်တည် မင်သေသေဖြင့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကြောင်းအမျိုးမျိုးနဲ့ ဖုံးထားလို့သာ သူ့မိသားစုနဲ့ သူ့အသိုင်း အဝိုင်းက မသိကြတာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါပေမယ့် မင်းက အဲဒီအဆိုကို လက်မခံနိုင်ဘူးလို့ ပြောခဲ့တာ ငါ မှတ်မိနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကျွန်ုပ် နားလည်ဖို့ အမျိုးမျိုး ကြိုးစား ကြည့်သော်လည်း ထိုစကားကို အကျွန်ုပ် နားမလည်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေ့ ညစာ ထမငျးစားပှဲကလဲ လူစုံ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်၌ ဆရာကို ဆိတ်ဖွားရောက်လာပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်အား နှုတ်ဆက်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခေါင်းက ခပ်ကြီးကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂလောငျးခနျြးခေါ မပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမသိခငျြလိုကျတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသညျကို လကျြာဘီလူး အဘယျသို့ သိသနညျး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မီလာနီသည် သူ့ ဖြေသိမ့်ရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်မှာ အမှောင်ထုက တော်တော့်ကို သိပ်သည်းနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့စားကတော်လေး မေရီက နီကိုလေကို အကျိုးအကြောင်း ပြောပြရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေမႊးတုိ႔ရဲ႕ ကုိကုိေအာင္က ဒါေတြ လုပ္ေပးတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာေၾကာင့္ သူ စိတ္ဆိုးသြားသလဲဟု ကၽြန္မစဥ္းစားေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စပလီ ပြန်စစ်သော်လည်း ကျရှုံးသော ကျောင်းသား အတော်များများ ရှိနေပြန်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လကျထဲတှငျ ဒေးဗဈအတှကျ ထိုးလကျစ သိုးမှေးထညျတှနှေငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူရဲကောင်း သတ္တိဖြင့် ဂရိတို့၏ ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်မှုကို ခုခံသူများမှာ ဟာဆီဒင်များ ဖြစ်ကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဘဝတစ်လျှောက်တွင် နှစ်ခါကြုံဖူးပြီ မဟုတ်လား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရုံးစာ အသွား အလာတွေနှင့် ခင်ဦးနွယ် အနီးကပ်ပြီးမှ သိရှိခဲ့လျှင် သူမ ပိုခံစားရနိုင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားပြောနေကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ အသိုင်းအဝိုင်းကြီး တစ်ခုလုံးနှင့် ဆန့်ကျင်သူ၊ ဇာတ်လမ်းတွင် ကျန်ဇာတ်ဆောင်များနှင့် စရိုက် သဘာဝ ကွဲလွဲနေသူ၊ မြေရှင် စနစ်ကို ဆန့်ကျင်၍ လွတ်လပ်သည့် ကုန်သွယ်မှုကို သဘောကျသူမှာ အဓိက ဇာတ်ဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်သည့် ရက် ဘတ်တလာ တစ်ဦးတည်းသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူတို့ ထွက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ဇက်ကြိုးဆွဲသော်လည်း ဇက်သွားလွတ်နေပြီဖြစ်သောကြောင့် မရတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘွားကြီး၏ အော်သံကြောင့် လူတွေပွဲကျအပြီး လက်ပန်းသတ်မည့်သူနှစ်ယောက် တာစူလိုက်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်စုံတစ်ခု မပြုလုပ်မီတွင် စဉ်းစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုလည်း မြင့်မြတ်သော သူတော်စင်တစ်ပါးပမာ ကိုးကွယ်ကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် သူတို့သည် ရာသီဥတု အတော်ကောင်းမွန်သည်အထိ ဤမှာပင် စခန်းချနေထိုင်ကြရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုတျလုပျသူတှကေတော့ တနှဈကို ခဲသတ်ထုတနျ သနျး ၆၀ ထုတျလုပျနိုငျမယျလို့ တှကျခကျြထားခဲ့ ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စံလှ အတျောစိတျပကျြသှားလသေညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နန်းလုံတို့တောင် ကောင်းကောင်း မလျှောက်နိုင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ သိလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တချို့တွေက ဆေးမှုန့်ကို ဆေးပေါ့လိပ်ထဲထည့်ပြီးဖွာတာ၊ ဆေးလိပ်သောက်သလိုလိုဘာလိုလိုနဲ့မီးခိုးငွေ့တွေမှုတ်တတ်တယ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နှစ်သစ်ကူး၊ မေဒေး၊ မီးရထားအလုပ်သမားများနေ့၊ တင့်ကား၊ တပ်မတော်နေ့ စသည်ဖြင့်ပေါ့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂြူးဒဈ၏ နှုတျမှ ဆှံ့နသေူ တဈဦး၏နှုတျမှ ထှကျသလို စကားလုံးနှဈခု ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနောက်ကိုလားသော် ဧရာဝတီ မြစ်၊ အရှေ့ကိုလားသော် ကုန်းမြင့်လွင်ပြင်၊ ဤနယ်ပယ်တစ်ဝိုက်မှာ ချောင်းမြောင်းအင်းအိုင် တို့ဖြင့် ပြီး၍ မြေသြဇာကောင်းမွန်လျက် ကောက်ပဲသီးနှံတို့ လွန်စွာဖွံ့ဖြိုးကြွယ်ဝလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတှငျ တကျစက သူ့မိနျးမ၏ အသုဘကို ဘာသာရေး အဆောငျအယောငျတှေ မပါရဟု ဆို၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကၠန္႔ပိုင္းကေလးအတြင္း မင္း လုပ္ေနတာေတြေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျနှဈ အခှနျတျော ပေးဖို့ ကိစ်စ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘူပတိကတော့ မကနြေပျခငျြ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ေနာင္အခါတြင္ေတာ့ ထိုကိစဿၥအတြက္ ေလာရာအန္းစ္တို႔လို အသည္းမာသည့္ ေဆးမ္ႉးမ်ားကိုသာ တာဝန္ေပးေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
သည် တစ်ကြိမ် မသီရိကြည့်လိုက်သော မျက်ဝန်းတွေမှာ စူးရှတောက်ပသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိရစ်ဆာနျဘဝမှာတောငျ မကနျြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလက် စကားလက်၊ သတိလစ် သွားတယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူပုံက အားကစားသမား ဂိုက်ဆိုင်မျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့သာ ပစ်ထားလိုက်လျှင် အမှန်တကယ်ပင် မီစာတို အသက်ထွက်သွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ လိုအပ်သည်က ဆွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြံတွေမှာလိုက်ပြီး အလုပ်လုပ်နေကြတဲ့ ငါတို့မင်းတို့လို ကောင်တွေဟာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ အထီးကျန်အနိုင်ဆုံးကောင်တွေ၊ ကမ္ဘာပေါ်မှာဆွေမျိုးညာတိကလည်း မရှိကြဘူး၊ အတည်တကျနေနိုင်တဲ့ အရပ်ဒေသကလည်း မရှိကြဘူး၊ သူတို့အနေနဲ့ ခြံတစ်ခြံကိုလာတယ်၊ အလုပ်ဝင်လုပ်တယ်၊ ပြီးတော့ ရသမျှ လုပ်ခကို မြို့ပေါ်တက်ပြီး သုံးဖြုန်းပစ်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိုက်ရူးရဲပြုသည့် အမှုမျိုးကို မလိုလားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေပိုင်း တွင် ဘုရားကျောင်းသို့သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ အီနိုစီဘဏ္ဍာတိုက် ကို စုံစမ်းရှာဖွေမှု၌ ဂါဂူလ၏ အကူအညီကို လိုခဲ့လျှင် ၎င်းအား အသက်ချမ်းသာခွင့် ပေးတန်က ပေးမည်ဖြစ်ကြောင်းနှင့် ထပ်မံ ကတိထားသွားသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မောင့်ဘက်တန်သည် ချက်ချင်းပင် အဝတ်အစားလဲပြီးနောက် သူ၏ ပြန်ကြားရေး အတွင်းဝန် အလန်ကင်းဘဲ ဂျွန်ဆင်နှင့်အတူ အခင်းဖြစ်ပွားရာသို့ ကားဖြင့် ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်အား ဖခင်ကြီးက အနီးသို့ခေါ်ယူ ကာ အောက်ပါအတိုင်းပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကလေးလကျရေးလို။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လျှပ်စစ်မီးလာတဲ့နေ့မှာဆို အကြောင်းမဟုတ်ပေမယ့် မီးမလာလို့ မီးသွေးဖိုနဲ့ချက်ရရင် ကျွန်မမှာ ကရိကထတွေက များလေတော့ မီးဖိုဘေး ထိုင်မိရင် ကုန်းလိုက်ကွလိုက် လိုတိုင်း မထနိုင်တော့ဘူး။သည်တော့ ယောက်မကလေးဇွန်းကလေးအစ လိုအပ်တာ မိုးဝေခိုင်ကို လှမ်းအယူ ခိုင်းရတယ်။သူက ခါးကြီးထောက်လို့။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဝတ်စဖြင့် ပတ်ထားသော ကျွန်မတို့၏ ယပ်တောင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ဖြင့် သိဟောင်းကျွမ်းဟောင်းများ ရှိကြသော ရွာနီးချုပ်စသို့ ညတွင်း ချင်း အရောက်လာပြီးလျှင် နောက်နေ့၌လည်း ခပ်စောစောပင် ခရီးဆက်၍ ထွက်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောင်ကုတ် ရွှေမြို့တော် ရောက်မှ ကျွန်တော်ကို မနက်စာ ထမင်းစားမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်လည်း တည်ငြိမ် အေးဆေးလာပုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသက်ကြီးလို့ သေတာလား၊ ကားမှောက်လို့သေတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမယ့် စာရိတ္တကို အထင်သေးစေမယ့် တစ်ခြားအချက်တွေကို ဖေဖေမပြောသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အထက်ဖော်ပြပါမှတ်ချက်တွေထဲက ရန်သူတန်ဖိုးထားတဲ့ တစ်စုံတစ်ရာကို ယူထိန်းသိမ်းခြင်းဆိုတာ လူရောရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်းပါနှစ်မျိုးစလုံးကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူ့ဘဝ၏ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် ပုံမှန် အလုပ်များ ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေတိမ်ကမ်းစပ်၌ ရပ်နေသော ဗျိုင်းသည် မလှုပ်မရှား အစာကို ဆက်လက်၍ မျှော်လင့်စောင့်စားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခုလတျတလော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့က အခကြေးစား စစ်သားတွေပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤသည်ကို စကားလက် သတိမထားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျှ လူမဆန်သော ပြစ်မှုအား ကျူးလွန်ခဲ့သည့် သားဖြစ်သူနှင့် တစ်နေ့နေ့တွင် အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောနိုင်ပါဦးမည်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတစ်ခုကတော့ မျက်ရည် အပြည့်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့် သင့်ကို ကျိန်စာတိုက်ပြီးမှ လက်ခံနိုင်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဆုတျရောငျရောဂါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောက်နှုတ်ခမ်း ထူထူကြီးက ရှေ့သို့ ထိုးထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘားပလက်စ်တစ်ပုလင်းနှင့် ဖြူရာမင် ဘီစီ တစ်ပုလင်း ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းက ပါပီနွန်က မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းတွင်း အခြေအနေကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အိရှိဂါမိသည် လူလွတ်တစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း တွက်ဆနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြတ်စွာဘုရားရှင် အိမ်ထဲမှာ ဝင်ထိုင်ပြီးတာနဲ့ မေးတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ဘာသာသူ သှားခငျြ သှားနိုငျသညျ့ အခှငျ့အရေး သူ့မှာရှိပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တင်ဝင်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကြောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘေးဘီကိုလည်း ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြုပျကို အရူးလုပျတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ကျွန်တော်ရှေ့မှာ စုဝေးရောက်ရှိနေတဲ့ ခင်ဗျားတို့ကို ဒီနည်းလမ်းတွေ ကျွန်တော်တင်ပြမယ်၊ ဓနဥစ္စာ ရှာဖွေလိုတဲ့ ဘယ်ပုဂ္ဂိုလ်မဆို အသုံးပြုနိုင်တဲ့ နည်းလမ်းတွေပါ၊ နည်းလမ်းခုနှစ်သွယ် ကို တနေ့ နည်းလမ်းတစ်သွယ်နီ ကျွန်တော်ခုနှစ်ရက်တိတိ ဆက်တိုက် ရှင်းပြသွားပါမယ်၊ ဂရုစိုက် နားထောင်ပေးကြပါ ၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော်ကို ငြင်းခုံဝေဖန်ပါ၊ ခင်ဗျားတို့အချင်းချင်းလည်း ဆွေးနွေးကြပါ၊ ဒီသင်ခန်းစာတွေ နည်းလမ်းတွေကို ကျေကျေညက်ညက် နားလည်သွားပြီဆိုရင် ခင်ဗျားတို့ အသပြာ အိတ်ထဲမှာ မျိုးစေ့တွေ ချမိပြီပဲ၊ ဒီသင်ခန်းစာတွေ ရပြီးတဲ့နောက် ခင်ဗျားတို့ကိုယ်တိုင် ဒီနည်းနာတွေကို ကျွမ်းကျင်လိမ္မာစွာ အသုံးချပြီး ဓနဥစ္စာတွေ တဖြည်းဖြည်း စုဝေးမိအောင် လုပ်ဆောင်ကြပါ၊ ကိုယ်တိုင် ကျင့်သုံး အောင်မြင်ပြီဆိုမှ ခင်ဗျားတို့ဟာ သူတစ်ပါးကို ချမ်းသာကြွယ်ဝ ရေးနည်းလမ်းတွေ ဖြန့်ဖြူး ပေးဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့် စိတ်တိုင်းကျ တစ်ခုမျှမတွေ့ပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မျက်လုံးအကြောင်သား ဖြစ်သွားကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခဏကြာလျှင် စတန်စလောအုတ် ရောက်လာကာ ထိုအမှုနှင့် ပတ်သက်၍ အသေးစိတ် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစ်မနှစ်ယောက်က ကျွန်တော်တို့ကို ထမင်းပြင်ကျွေး သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အင်အားချင်းကလည်း မမျှ၊ အချိန်ကာလလည်း မကျသေးသဖြင့် ကြိုးကြာရွာမှ အချို့နှင့် တပ်ခေါက်ခဲ့သော်လည်း အပြန်လမ်းတစ်လျှောက်လုံးတွင်ကား ရမ်းချင်တိုင်း ရမ်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သော်တာဆွေ ဒီလောက် ကြာကြာဆွေးမနေနိုင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတဈခါ ရှိုကျနတောလေးက ကလေးလေးလိုပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိန္းကေလး၏ ႏႈတ္ဖ်ားေလးမွာမူ လႈပ္႐ံုသာ ေရြ႕လ်ားကာ အသံ တုိးတုိးေလးႏွင့္ တုန္ယင္တုန္ယင္ထြက္၍လာေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤသို့ ပြုလုပ်လိုက်ရာ အချိန်အနည်းငယ်အတွင်း၌ပင် ထိုကလေး များသည် ၎င်းတို့၏ သက်ဆိုင်ရာအတန်းတွင် စာတော်သော ကျောင်းသား ကျောင်းသူကလေးများ ဖြစ်လာကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ရပါတယ် သားရယ်၊ အိမ်မှာလည်း မေမေနဲ့ ဒွန်ညာ နှစ်နာရီ မထိုးမချင်း အိပ်ရာ မဝင်ကြပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညည်းညူတယ်ဆိုတာ ကလည်း ပြောတော့သာ လွယ်တာ၊ အတော်တော့ ပင်ပန်းတဲ့အလုပ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့အပြင် အရောင်တွင် အပင်ရေနှင့် ဖြစ်၍ သည်အရောင်သည် အကွက်မှာ လွန်းဘယ်နှစ်ချက် ဆိုသည်ကို ရေတွက်နေရသေးသည်ဖြစ်၍ ဒါမျိုးရက်ရသည်မှာ ခြေရောလက်ရော မျက်စိရော၊ စိတ်ရော နှုတ်ရော အလုပ်လုပ်ရလေရာ မိမိလက်ခတ်သံမှတပါး ဘာမျှမကြား၊ မိမိအထည်ဆင်နှင့် ချည်မျှင် မှတစ်ပါး ဘာမျှမမြင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ လိပ်တဲ့ ဆေးလိပ်တွေဟာလည်း အများ နဲ့ မတူ တစ်မူ ထူးခြားစွာ အရသာရှိသတဲ့၊ ပါးစပ်ထဲ ချိုသက်သက် အရသာလေး စွဲကျန်ခဲ့သတဲ့၊ လွတ်လပ်ရေး ရပြီးချိန်မတော့ သူ့ဆေးလိပ်တွေဟာ မှော်ဝင် အစွမ်းတွေ ရှိ သလိုလိုတောင် အလွန်အကြူး ပြောကြတယ်၊ ကျုပ်တို့ မြန်မာတွေဘယ်လောက် အယူသီးသလဲဆိုတာ မင်း သိတဲ့ အတိုင်းပဲ ဂျူလီယာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အာမင်လို့ ဆိုပြီးရင် မအယ်နီက နဖူးရယ်၊ ပခုံးနှစ်ဖက်ရယ်ကို လက်နဲ့ အသာတို့လိမ့်မယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျောဖီသောကျ မလား ဗိုလျလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးခင်ဗျား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖျက်ဖြစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောက် အခန်းတွင်းမှ ထွက်လာသော ခြေသံကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေ ၅ နာရီထိုးတော့ ဖြိုး ရေချိုးပြီး အင်္ကျီလဲ ပြင်ဆင်နေသည်ကို မေမေ့အနားမှာထိုင်ရင်း သူမ ငေးမောကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မသီးအိမ်မှာမရှိခိုက် တော်မတော်ဝတ်ကြည့်မှာ သေချာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မနက်ဖြန်ကျလျှင် ရှေ့နေကြီး ဦးစောဘရန်ငြိမ်းဆီ သွားရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူတို့သည်လည်း ငိုကြွေးခြင်း၌ ခုံမင်လာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့ကြောင့်ပင် လူသည် သစ္စာတရားကို ရှာဖွေနေခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤအသံကို ဘှနျနီကောငျးစှာ မှတျမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလိုပြည့်စေလို သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီနေ့ နေ မီအောငျပါ မောငျတကျပုရယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပူပင်သောကရောက်ခြင်းလည်း မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတောင် ကျွန်တော်တို့ဟာ စကားလက်အိုဟာရာကို ချစ်နေကြတယ်၊ သနားနေကြတယ်၊ ကြင်နာနေကြတယ်၊ သူကလည်း သူ့ကိုသနားတာ၊ ကြင်နာတာကို အမုန်းဆုံးပဲ၊ အဲဒီလောက်မသိသား ဆိုဝါးပြီး မာနကြီးတဲ့မိန်းမမျိုး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခြံထဲမှာတော့ တိုင်တစ်ခုထောင်ထားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရွှေရောင်ဖျော့ဖျော့ ကောင်းကင်နောက်ခံတွင် ရွှေတောင်ကြီးလို ထင်းထင်းကြီး ပေါ်နေသော ရွှေတိဂုံစေတီတော်ကြီးကို မြင်ရသည့်အခါတွင်ကား ဖဲင်နီသည် ဝမ်းသာ၍ မဆုံးတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရူသီက ဝင်းဖီးဘက် လှည့်ကြည့်ကာ ဆက်၍ ကစားရန် အချက်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ယခု မဒန်လားလ်အမှုကို ဆက်လက် ထောက်လှမ်းရန် သူ့အား တာဝန်ပေးအပ်ခံရခြင်းမှာ သူ၏ ထောက်လှမ်းရေး ကျွမ်းကျင်မှုကြောင့် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်မှ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို အပိုင်အနိုင် ချလိုက်သလိုနဲ့ ခေါင်းကို ခပ်သွက်သွက် ငြိမ့်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရေလှိုင်းကလေးတွေ ငြိမ်ကျမသွား ခင်ပင် တရှဲရှဲမြည်လာသော တောတိုးသံများမှာလည်း လုံးဝတိတ် ဆိတ်သွားလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒုန်းခနဲ အသံ ထပ်ကြားရပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခင်က မိန်းကလေး အစေခံများ မရှိကြတော့ဘဲ ယောက်ျား အစေခံများ ရောက်နေသည်ကို မမ သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလက် ထမင်းချက်ရုံကို ဝင်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ကုသိုလ္ ေကာင္းသည္ဟု ဆိုရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အုံနာခကလည်း လေးရာဖြစ်သွားသတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတှငျ သူ့နှုတျ မှ ထှကျလာသော စကားမြားမှာမူ ပီပီသသရှိသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်ပ်တို့ ရှေ့နှင့်နောက်တွင်မူ ပြောက်ကျားရဲဘော်တွေ ချီတက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညအချိန်သို့ရောက်လျှင် သာဂေါင်ကြီးအား စာသင်ပေးမြဲသင်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟိုမှာ ကျုပ် ဝယ်လာတဲ့ ရွှေဘိုသနပ်ခါး၊ ရာဝင်အိုးတွေထဲမှာလည်း ရေအပြည့်ခပ်ပြီးပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘာပြုလို့ ဒါလောက် ကျယ်ပြန့်ရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နတ်ထိကဝါဒမြိုးတှလေေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဤအကြောင်းအရာကို လင်ယောက်ျားတစ်ယောက်၏ လေသံမျိုးနှင့် စဉ်းငယ်မျှ မတူအောင် ကျွန်မ မည်သို့ ပြောပြရပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာအလုပျမှလုပျဖို့ မစဉျးစားနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်စုံတစ်ယောက်ကို အမျှော်ကြီး မျှော်နေသည့် အပျိုဖြန်းလေးလို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် မီလာနီ၏ မျက်လုံးများကို သူ မကြည့်ရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် သူ ဘာမျှ မလုပ်နိုင်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် နေက အမှန်ဝင်တော့မည် ဖြစ်သဖြင့် လဲ့လဲ့မှာ ဘာမျှမပြောသာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သေတ္တာ အောက်ခြေသို့ စာခေါက် ကျသွားသည့် အသံက သူ မျှော်လင့်ထားသည်ထက် ပိုကျယ်နေသောကြောင့် ကိုဆုကေ တုန်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မရှိပါဘူး ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် သူ့တွင် ပိုက်ဆံ လုံလောက်သည်ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အလုပျတှေ နောကျဆံမတငျးစမျးပါနဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယျအခြိနျမှာ နောကျဆုံးထှကျသကျလေးက ဟောဒီ ရငျဘတျကို စုံကနျသှားမလဲ မသိခြေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဤကြားထဲမှ အဘယ်ရန်သူက သူတို့ ဂူဝသို့ ရောက်လာရသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုင်စရာနေရာကလည်း ရထားတော့ ထီပေါက်စဉ်ကို ဖြန့်ပြီး တိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဇာတ်ပွဲကြည့်တာတောင်မှ ဇာတ်ပွဲကတင်ဆက်တဲ့ အကြောင်းအရာထက် အခမ်းအနား၊ အပြင်အဆင်ကို အဓိကထားကြည့်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမကြီး သည် ကျွန်တော့်အကြောင်းကို ရေရေလည်လည်သိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့မိသားစု သတင်းများ ကော မကြားမိဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနေ့ကလည်း အိမ်နေရာကို မပြောမိပါလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အတိအကတြော့ ကြှနျမလညျး မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကနြေပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းမှာရှိတဲ့ ချို့ယွင်းအားနည်းချက်တွေကြောင့် ဒီဘဝအထိ မင်းရောက်လာခဲ့တာမဟုတ် လား၊ အဲဒီတော့ မင်းကိုယ်မင်း နဂိုတုန်းက လွတ်လပ်သူပါလို့ ဘယ်လိုပြောနိုင်ပါ့မလဲ။ တဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘွဲ့လက်မှတ်က ဘွဲ့နှင်းသဘင်ပြီးမှ ရမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုသကျဆှသေညျ သညျလောကျတော့ စဉျးစားဖို့ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျန်လူတစ်ရာခန့်မှာလည်း အပြင်းအထန် ဆောင်ခံသွားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူဝကြီးသည် တမ္ပဒီပတိုင်းမှ ဘုရင်နော်ရထာဆိုသူကို လွန်စွာ မုန်းတီးသူဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စာပို့သမားတဈယောကျ လာပို့သှားတာတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက ပြောသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တနင်္လာမနက်ကျမှ တောပြန်တယ်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်နေ့နံနက် ပီယာနှင့် သိကျွမ်း သော ဗိုလ်မှူးကြီးဘာ့ဂ်သည် ပီယာထံသို့ ရောက်လာလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလျှိုတွေဟာ ပေါက်ကွဲနိုင်တဲ့ လျှိုတွေပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စွပ်ကျယ်ကြိုးနေရာမှာ လည်ပင်းရိုးကြီးဟာ ငေါထွက်နေ လေရဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ဆီက ယတိပြတ် အဖြေတစ်ခုခု ရပြီဆိုလျှင်တော့ ဖြစ်လာနိုင်တာ နှစ်ခုရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခဏၾကာေတာ့ ေရတစ္ခြက္ယူၿပီး ျပန္ဝင္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျော်ကြီးကတော့ လူရည်လည်သူဖြစ်သဖြင့် ပြီးခဲ့တဲ့နှစ် ကျောင်း တ်ရက်အတွင်းကပင် စိုးစိုးဦးတို့အိမ်ကိုသွားလည်ခဲ့ပြီးဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သည်နေရာမှ အမြန်ဆုံး လစ်ထွက် သွားချင်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ့ကို ငါတို့ပဲ စောင့်ရှောက်လိုက်မယ်လို့ ပြောတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောရမှာတော့ ခပ်ရှက်ရှက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သီပေါမငျးတရားသညျ သူတို့ကို ခြုပျနှောငျထားသညျ့နရောတှငျ ခံတပျအခိုငျအမာ ဆောကျလုပျစသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့်လည်း သူငယ်ချင်းတွေက ငပေါလင်မယားလို့ ပြောကြတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက ကြှနျမ ကုလားထိုငျ၏ဘေးမှာ ရပျရငျး ကြှနျမအား ဓါတျပုံတဈပုံ ပေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးသည် ဤဖိနပ်မျိုးများနှင့် အထာကျနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ၏စာတို့ကို မောငျက ဖတျတော့ ဖတျပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒိုလိုကော့ဗ်က ပြတ်သားသော အသံဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာ ရပျ အဈကို၊ မိမိကို အောကျခပြေး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မာနာက နောက်မှ ပြေးလိုက်သွားပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲလက်က ပြောင်းဆန်အိတ်ကို ပစ်ချကာ သူ့ဆီသို့ ပြေးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာကျင်ခြင်းထက် စွမ်းအား ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ဓာတ် တက်ကြွနေကြသော တိုင်းရင်းသား တို့သည် မိမိတို့၏ရှေ့တွင် ကာဆီးလျက် ရှိနေသည့် ချောင်းငယ်ကို ဖြတ်ကူးကြလျက် မဆုတ်မနစ် ရဲရင့်ဝံ့စားစွာ ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီပညာရပ်တွေကို နားလည်အောင် ဆည်းပူးပြီးတဲ့အခါ ဟားဗက်တက္ကသိုလ်ကို ပြန်တက်ပြီး ဥပဒေဘွဲ့ကို ယူခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စည်သူ့ကို အင်္ဂလိပ်စာ၊ မြန်မာစာ၊ ဘိုင်အိုတော့ နွယ်ပြနိုင်သေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိန်းနိုင်၏ အမေကမူ ကျော်စွာ့ကို မြင်သောအခါ ငိုပြန်လေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂိုဏ်းချုပ် အိုကွန်းများသည် ဆေးရုံများ၊ ဆေးကောလိပ်ကျောင်း တစ်ကျောင်း၊ နေ့ကလေးထိန်းဌာန၊ ကလေးဂေဟာများနှင့် ဘိုးဘွားရိပ်သာ များ၊ အထက်တန်း ပညာရေးဌာနများ၊ ဒါဇင်ပေါင်း များစွာသော မူလတန်းကျောင်းများနှင့် အလယ်တန်း ကျောင်းများ၏ အကြီးအကဲ တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတျကိုလညျး စှနျ့ရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အဆောင်ကို ရှာဖွေလာခဲ့ရတာ အဆင်ပြေရဲ့လားဟု ပဋိသန္တာရ စကားရှိပါသော်လည်း သူ့မျက်နှာကမကောင်း၊ သို့ပေမယ့် သူတို့နှစ်ယောက် နာဂဘာသာစကားနှင့် ကိစ္စတစ်ခုကို ခပ်သွက်သွက်ပြောဆိုပြီးနောက်တွင်မူ ဗယ်မယ့်ဆူကို ကြည့်ရသည်မှာ အတော်ပေါ့ပါးသွားပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှနျတဘကျကလေး ပခုံးပျေါ လှမျးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမေသည် လက်ချောင်း သွယ်သွယ်များဖြင့် ဖြူဖွေးသည့် ပုတီးစေ့များကို စိပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်ပန္စစ္သားသည္ အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္ကို မ်က္ႏွာမူလ်က္ ကၽြန္ေတာ့္ေဘးတြင္ ဝင္၍ ရပ္လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈဦးကို တဈဦး ခငျမငျတှယျတာမှုသညျ ပို၍ နကျရှိုငျးသညျထကျ နကျရှိုငျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အတွက် အရှက်ကြီး ရှက်နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပန္းျခံထဲက တခ်ိဳ႕ဟာေတြကို အေျပာင္းအလဲလုပ္ပစ္ရဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအမျိုးသမီးကြီး၏ ဝတ်စားဆင်ယင်ပုံမှာ အလွန် မြန်မာပီသ၍ ၎င်း၏ ကိုယ်ဟန်သည် စိုပြေကျော့ရှင်းလျက်ပင် ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခေတ်အခါက ညီအစ်ကို မသိတသိအချိန်ဆိုတော့ ရွာထဲ တော် ကြာ ရဲဘော်က ဝင်လာလိုက်၊တော်ကြာ ကွန်မြူနစ်က ဝင်လာလိုက်နဲ့ အချို့ လူ့ ပေါက်ပန်းတွေက အပျိုချောမြင်ရင် သေနတ်ပြယူကြတာမျိုး ကလည်း ရှိလေတော့ အမေတို့က အစိုးရိမ်လွန်ပြီး ပေးစားကြသာ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့ကို ရော့ဒျယာဆီ အတငျးဆှဲ ချေါလာမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇာတ်လမ်း အကျဉ်းချုပ် သဘာဝသိပ္ပံပညာရှင် ဒေါက်တာဒင်နီယယ်သည် သဘာဝမှတ်တမ်းတင် ရုပ်မြင် သံကြားဇာတ်ကားများ ရိုက်ကူး ထုတ်လုပ်ရာ၌ နိုင်ငံတကာ ရုပ်မြင်သံကြား ပရိသတ်ကြားတွင် ထင်ရှားကျော်ကြားနေသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခရစ္စတိုဖာက ကြမ်းပြင်ပေါ် ၀ပ်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခုအခြိနျမှာ ဘယျကိစ်စမဆို အားလုံးနဲ့ သကျဆိုငျနတေယျဆိုတာ မှနျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးဘက ခုံတနျးလြားလေးကို သယျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျောက ရော့ဒျယာရဲ့ ကြောငျးနဖေကျသူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကျော်ဝင်းက စကားနည်းဟန် တူသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စုစုခဈြတျောမူသလို မောငျမောငျကလညျး ခဈြတျော မူရှာသညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည်ကာလပိုင်း အတွင်း ကျွန်မနှင့် မာတင်သည် ကလေးများ ကျောင်းထားရေးကိစ္စ၊ သူတို့ အနာဂတ် ကိစ္စများကို ပြန်လှည့်ကြည့်နေကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် သည်နေ့ သူက သတို့သမီးလောင်းကို တွေ့ချင်ပါသည် ဆိုသောအခါ အိပ်နေပြီဖြစ်ကြောင်း ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွဲနေတဲ့ ကောင်တွေ့လျှင် ပိုက်ဆံချေးရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မီလာနီက ထိုငျဖုံ နောကျတှငျ ဝပျနရောမှ ရယျ၍ ထလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား ပွင့်တာလည်း အဲဒီနိုင်ငံပဲလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလို အခြေအနေကို ရောက်အောင် ချောင်ပိတ်တဲ့ အခါကျတော့ မိန်းမဟာ ထုံးတမ်းစဉ်လာ အရ သဘောတူရ တော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်လို့သာ ကောင်းကင်က ကြည့်မယ်ဆိုရင်တော့ အပင်ဟာ စိမ်းမှောင်နေမှာပဲပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုပဲ အခကျအခဲလေးတှပေေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လမ်းတစ်ဘက်ရှိ မြက်ခင်းပြင်ကျယ်နှင့် နှစ်ဆောင်ပြိုင်အိမ်ကြီးမှာ ဗိုလ်မှူး မင်းထင်နော်ရထာ နေထိုင်သည် ဆို၍ မိစောမွန် သတိထား ကြည့်တတ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒေါက်တာ ရဲမင်းက ယခု လောလောဆယ်မှာတော့ ဆောင်းပါးတွေ ပြည့်နေသဖြင့် မထည့်နိုင်သေးကြောင်း၊ နောင်တွင် ကြည့်ဦးမည်ဖြစ်ကြောင်းပြောကာ အတ္တလန်တာရှိ ရောဂါ ထိန်းချုပ်ရေး ဌာနနှင့် ဆက်သွယ်လျှင် ပို၍ကောင်းမည် ဖြစ်ကြောင်း အကြံပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငကံလညျး ဒဂုံတှငျ ကနျြခဲ့သညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက ဗိုလျထှနျးနှငျ့ ရငျဆိုငျခငျြသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် စက်ရှင် တရားသူကြီး ဦးလှဖေသည် ထိုအမှုကို အကြိမ်ကြိမ်အဖန်ဖန် ခေါ်ယူစစ်ဆေးပြီးနောက် မမြလေးအား လူသတ်သည်မှာ မျက်မြင်သက်သေ မရှိသော်လည်း အခြားသော အချက်အလက်များ ခိုင်လုံနေခြင်း၊ မိန်းမသားတစ်ဦးဖြစ်နေခြင်းစသော အချက်အလက်များကို ထောက်ထား၍ ထောင်ဒဏ် တသက်တကျွန်း ကျခံစေရန် အမိန့်ချမှတ်လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စကားလက်က တောင်းခံသည့် သဘောဖြင့် လက်ဝါးကို လှန်၍ လက်နှစ်ဖက်ကို သူ့ထံသို့ ဆန့်တန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်နေရတာတော့ တော်တော် စိတ်ကျဉ်းကြပ်နေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခှေးကို လငျတျောရငျ ခှေးလို နရေမယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျပိုငျ သီအိုရီ မဟုတျမှနျး သိတော့ ကိုရငျ ပယျခလြိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကောင်အထည်နဲ့ မြင်ရတာလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ပြင်ကား အမျိုးသမီးများ၏ အစအနကိုသော် လည်းကောင်း၊ လူဆိုးများ၏ အရိပ်အယောင်ကိုသော် လည်းကောင်း၊ မတွေ့ရဘဲ ရှိချေ သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆိုတာ တကယျတမျးကတြော့ မလှယျပါဘူးသူရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကြောင်းမှာ တော်လှန်ရေးအစိုးရ လက်ထက်ဖြစ်လေရာ၊ အစိုးရအရာရှိများကိုသာ သက်ဆိုင် ရာ ကိစ္စနှင့် လွတ်လေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအတြက္ ကၽြန္ေတာ္ ေတာင္းပန္ပါတယ္ မင်းလူ မိညီမ
အိုင်ဇက်သည် ထိုနေရာကို စိုက်ကြည့်ကာ စဉ်းစား လျက်ရှိရာမှ မော်တော်ကို ရှေ့သို့ အနည်း ငယ်မျှ တိုးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညနေပိုင်းလေငြိမ်သွားသောအခါ အီဘရာဟင်နှင့် စစ်ကောင်စီဝင်များသည် တောင်ကုန်းထိပ်သို့ လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုင္ရာမွထလ်က္ သာဆင္ကို ေခၚငင္ၿပီးေနာက္ တဲလိုင္းမွ ထြက္ခြာျခင္း ျပဳခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ ဦးဘသန်း ဆိုတဲ့ စောင်းဆရာကတော့ သူ့ နုတ်စ်နဲ့ သီချင်းကြီးကို မှတ်မိဖို့ ကြိုးပမ်းနေတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရှေ့ဆုံးမှ လူတစ်ယောက်တည်းကသာ အော်လိုက်ခြင်းမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင်ရေးတိုက်ပွဲကြားမှာ တွေ့ရတာထက် မမြမှီရဲ့ ရင်ခွင်ထဲမှာ တင်ထွန်းကို ပိုတွေ့နေရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါတို့ ပြုထားတဲ့ မကောင်းမှု ဒုစရိုက်က အားလုံး လွတ်မြောက်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိုးပုတျကလေးတှကေိုတော့ ဟိုတုနျးကလို တောငျပုံရာပုံ မတှေ့ ရတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုကြားထဲက ထိုမျှ ပြောနေသည်ကို ထောက်လျှင် သူ့အခြေအနေသည် တဖြည်းဖြည်း ဆိုးလာ နေပြီ ဆိုသည့်သဘော ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလွန် စေ့စပ်သေချာလှသော နန္ဒသည် သောကြာနေ့ နံနက်ကြံတိုင်းအောင်ကားဝင်ချိန်အတိအကျကို ကားဂိတ်အနီးက သူ့အသိ ကောင်လေးတစ်ယောက်အား ဖုန်းဆက်ခိုင်းထားသော ကြောင့် နံနက်ရှစ်နာရီခွဲတွင် တိုက်ခန်းသို့ ထိုကောင်လေးက ကားဝင် ပြီဖြစ်ကြောင်း ဖုန်းဆက် အကြောင်းကြားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငျးဖဈ လယောဉျကှငျးတှငျ ကလေးတှေ လာစောငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျုပ်တို့လည်း မှိုခြောက်တွေ၊ မုန်ညင်းရွက်ခြောက်တွေပဲ စားနေရတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လှံတစ်ချောင်းက ကျွန်တော့်ဂွကြားကနေ သီသီလေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စိတျကောကျနတောလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်တော့ ဒီလိုဈေးကွက်မျိုးနဲ့ပတ်သက်တဲ့ သတင်း အချက်အလက် တွေကို တင်ကြိုစုဆောင်းပြီး ကျွမ်းကျင်မှုရှိလာအောင် အချိန်ယူ လုပ်ဆောင်သွား မှသာ အောင်မြင်မှုရရှိနိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားကိုယ်တော်တိုင်က တိုင်း ပြည် အုပ်ချုပ်ရေးကိစ္စအဝဝတွေကို မျက်နှာလွှဲထားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖော်များက ဝိုင်းဝန်းရယ်ကြ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အံ့ထည်တို့အံ့ ရည်တို့ ဘကြီးနဲ့လိုက်ခဲ့ကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆိုတဲ့ နောက်ဆုံးပိတ် ဝါကျတွေကို ရေးခဲ့တဲ့အခါက ဒီဇာတ်လမ်းတော့ စက်ဝိုင်းတစ်ပတ်ပြည့်သွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သမန္တစက္ခုဒီပနီ ပထမတွဲမှာ ပါပါတယ်၊ ရှာ ဖတ်ကြည့်ပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်နှာကြီးကို စူပုပ်နေတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ၿခံဳေစာင္အနက္ကေလး ပခံုးေပၚတင္ထားသည့္ လယ္သူမ ကေလးတစ္ဦးက ကၽြန္မတုိ႔ကို လက္ေဝွ႔ယမ္းျပေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသူကလည်းဆက်၍ ဖြေပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အပင်များသည် သက်ရှိအရာများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယင်းသို့ ပြောပြီး ယဖားက အိုမာ့အနီး၌ ဒူးထောက်ထိုင်ကာ တောင်းပန်တိုးလျှိုးသော မျက်လုံးအစုံဖြင့် မော်ကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညီအစ်ကို ဝမ်းကွဲတစ်ယောက်နဲ့ ရန်ဖြစ်တာပေါ့ဟာ၊ တို့ရွာ ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ စာသင်ရင်းနဲ့ပေါ့၊ သူက ငါ့မျက်လုံးကို ကျောက်တံနဲ့ ထိုးပစ်လိုက်တာ၊ ငါကလည်း သူ့ကို ကျောက်သင်ပုန်းနဲ့ ခုတ်လိုက်တော့ ခေါင်းကွဲသွားတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နားရန်ကောင်းသော နေရာများ တွေ့လျှင် နားပြန်ကာ စားရန်ရှိသည်များကို စားပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခြံဝသို့ရောက်လျှင် အစောင့်များက ခေါင်းညွှတ်၍ အရိုအသေ ပေးကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဟူသော အသံကြီး မြည်လာလျက် ပါးစပ်အတွင်းမှ အခိုးအငွေ့ တွေ ထွက်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆငျဖမျးသူမြား ဝငျငှကေောငျးလကျြရှိ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သူတို့ဖွဲ့မည့် အစိုးရသစ်၏ လုပ်ငန်းစဉ်ကို ဆွေးနွေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေ့ မျက်နှာထားကို ကျွန်တော် ကြည့်ပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တံခါးမှာ ပှငျ့လကျြ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ဘဝမှာလည်း အဖက်လုပ် ဂရုစိုက်ခဲ့တဲ့အရာတွေအများ ကြီးရှိခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အောင်စိုးမိိုးက ရီမုဒ်ကိုယူပြီး သီချင်းသံကို ရပ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိုမာခယမ်ဟာအမှန်တရားကို မြတ်နိုးသူဖြစ်ပြီး သစ္စာစောင့်သိ ရိုသေ ခြင်းနဲ့လဲ အထူးပြည့်စုံသူဖြစ်တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခငျဗြားလဲ ယထာဘူတကတြဲ့ အတှေးအချေါ သမားတဈယောကျပဲလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝမွာ ဝမ္းသာစရာရွိမယ္၊ ဝမ္းနည္းစရာရွိမယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါက အျောရယျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုမိနျးမကလညျး တဈဆငျ့တဈဆငျ့ သတငျးကို ဆငျ့၍ ပါးလိုကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်လလုံးလုံး ကျွန်တော်မြင်ခဲ့ရပြီး ဟိုနေ့ကမှ ပျောက်သွားတဲ့ တံတား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကလေးဘဝ၌ပင်လျှင် သူတို့၏ ခြေထောက် အရွယ်အစားက ကွဲပြားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လဲ့လဲ့က လှမျးဆှတျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သိဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နိုင်ရိုဘီ၌ နားနေ ခိုက်တွင် ဒင်နီယယ်သည် ဘွန်နီ လုပ်ပုံကိုင်ပုံများကို သိလိုမြင်လိုသဖြင့် နိုင်ရိုဘီ တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်သို့ သွား၍ ဗီဒီယိုရိုက်ကူးစေခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညီသူ ပေးသှားတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ်လည်း ပြန်ရယ်လိုက်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပထမတွင် အဘိုးကြီး ဘာပြောသည်ကို ဘောင်ယိန်း နားမလည်လိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတ်ခွဲခန်းထဲသို့ နောက်ဆုံးအကြိမ် ရောက်ရှိခဲ့စဉ်က ယုကာဝါ ရှီနိုဇာကိဘူတာသို့ သွားကြောင်းကို ကုစာနာဂိအား ပြောပြခဲ့သူမှာ ထိုကျောင်းသားပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် အိရှိဂါမိ အဖမ်းခံပြီးသည့်နောက်တွင် နောက်တစ်ကြိမ် ရေးသားဖော်ပြကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလွန်ချမ်းအေးသော ဒီဇင်ဘာလတစ်နေ့တွင် ဖရောအင်မာဒေါ့ဖမန်းနှင့် စားပွဲထိုး ဖရန့်တို့သည် ဟာဂျီအီဘရာဟင်အား လေယာဉ်ကွင်းသို့ လိုက်ပို့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်တို့လည်း ထူးဆန်းသော မြင်းလှည်းဆရာ၏ ရွှံ့အိမ် ကလေး၌ တည်းခိုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နောက်ဆုံးမှာ ကိုယ် လက်မြှောက် အရှုံးပေးလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအထဲတှငျ ပေါကျကြိုငျး၏ မိခငျနှငျ့ နှမလညျး ပါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းခန့်ထူးကိုလည်း မသိမသာ ခိုးကြည့်လိုက်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော ဆောငျ ရှကျပါ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရတနာပစ်စညျး မဆိုထားနဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘူမိေဗဒဘြဲ႔ ရၿပီးသား။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ်ပေးကြလိမ့်မတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် အက်တမ်တွေကို ထာဝရ ဘုရားသခင် က ဖန်ဆင်း ခဲ့တာလား၊ မဟုတ်ဘူး၊ မူလ ကတည်းက ဒီအက်တမ်တွေက ထာဝရ ဘုရားသခင်နှင့် အတူ ရှိနေ ကြတဲ့ ဒဗ္ဗ သဘောတွေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြည်တွင်းစစ်တွင် သုံးကြိမ် မုဆိုးမ ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည့် မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို အတ္တလန်တာတွင် တွေ့ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမားလျနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျမိသညျ့ အခါတှငျ ထူပူရှိနျးဖိနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့သားတောငျ လကျထပျတော့မလို့တဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံဘေးမှာ ဏနျးလေးတှလေညျး ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤငွေခွက် ကိုကြည့်နေသော အယ်လီဇဘက်ဒါးလက်စ်၏ မျက်လုံးအစုံသည် ဝင်းလက် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ကော်မတီဝင်များနှင့် စကားပြောလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် အတန် ကြာသည်အထိ သူ့ ခြေသံမကြားရ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆမ်သည် ထိုအခွင့်အရေးကိုရယူရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော့် လည်ပင်းက ပြန်ပွင့်သွားတဲ့ ဒဏ်ရာကို သေချာကိုင်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချိန်မှာ ည၁၁ နာရီလောက် ဒီကိစ္စကသူငယ်ချင်းတွေကို ပြောမကောင်းသဖြင့် ကိုတင်မောင့်အိမ် ကိုအောင်ရှိန်တို့ရှိရာတော့ ကျွန်တော်မသွားတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်မှစ၍ အစ္စလာမ်ဘာသာ စတင်အခြေစိုက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆယ်ကွက်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တောင်လေးလုံး အဖြစ်အပျက်များကို ပြန်ပြောင်း မပြောဆိုခဲ့ကြရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့ ကြိုးစားကြပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဲအတွင်း၌ အလင်းရောင် ပျောက်ကာ မှောင်စပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသစ်ပင်တန်းများ နောက်၌ကား နှင်းပေါက်များကြောင့် အရောင်တလက် လက်တောက်လျက်ရှိသော အဆောက်အအုံ အမိုးတစ်ခုကို မြင်ရ၍ ကျောဘက်တွင်ကား အကိုင်းအခက်ဖားဖားဝေ သော သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်ရှိလျက် ထိုသစ်ပင်အထက် ကြယ်ပွင့်တို့ကင်းမဲ့သော ပြာမှိုင်းသည့် နွေဦးကောင်းကင် တွင် လမင်းသည် ရွှန်းရွှန်းကြီးလင်းလျက် ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘင်ခရာသင်တန်းတက်ခြင်း၏ အကျိုးကျေးဇူးကို တီချာမေ ပြောပြတာတော့ ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောကျ ကလေးလကျရေးလေးကို ဆကျဖတျလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုရောဂါ သုတသေန အတှကျ ဒျေါလာ သနျး ၄၀ လြာထား လာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျလို လုပျမယျ ဆိုတာပဲ စဉျးစားရမယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယခု ကျွန်ုပ်ဘဝကမူ နှစ်မီတာ ပတ်လည်မျှသာရှိသော အခန်းထဲတွင် ပိတ်လှောင်နေရပြီး ရေချိုးခန်း ဘုံပိုင်ခေါင်းမှ ရေစက်များ အောက်ခံပုံးထဲ တပေါက်ပေါက် ကျနေသဖြင့် သံမံသလင်း အခင်းကလည်း စိုထိုင်းထိုင်းဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတှငျ သူသညျ ထိုအခကျြကိုပငျ အကှကျဝငျအောငျ အသုံးခြ၍ ငှပေိုဝငျအောငျ လုပျသှားလသေေး သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူမဆန်သည့် မြို့တော်ကြီး၏ လမ်းမများပေါ်တွင် သေကောင် ပေါင်းလဲ ဖြစ်နေသည့် လူမမာများကို ကောက်ယူလာကာ ပြုစု စောင့်ရှောက် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလို သူသည် မြဝန်းရံ ထင်ထားသလို ခနဲ့တဲ့တဲ့ အပြုံးကိုသာ ပြုံးတတ်သူ မဟုတ်ပါကလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် အမှောင်ထဲကနေ ကျွန်တော့်ကို လှမ်းကြည့်နေတဲ့ မျက်လုံးသေတွေကို တွေ့တာနဲ့တင် သူမှန်း ကျွန်တော် သိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် လူဖြူ လူနည်းစု ကမူ မြောက်ပိုင်းသား ဆရာများကို လက်ခံကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောင်းကင်ကြီးမှအပ အခြားမည်သည့်အရာမျှ မရှိတော့ ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာက လေသံကလေးဖြင့် ထပ်၍ ခေါ် လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိခင်ကြီး ၏ စကားများသည် ဤယုန်မြင်၍ ဤချုံထွင်ခြင်းဖြစ် ကြောင်းကို နီကိုလေကလည်း သဘောပေါက်ပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခန့်မှန်းမရနိုင်သည့် အကွာအဝေးတွင် ရှေ့လည်းတိုးမလာ၊ နောက်လည်း ဆုတ်မသွားဘဲ ရှိနေခဲ့သည့် ထွက်ပေါက်သည် ပုံမှန် မျက်မြင်ရှုထောင့် ဥပဒေသတွေကို ရုတ်တရက် စတင်လိုက်နာလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် အမှတ်တရဖြစ်လောက်သည့် နေ့တစ်နေ့နှင့် ကြုံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူချောတစ်ဦးဖြစ်၍ ဥပဓိရုပ် အလွန်ကောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိပ်မက်များ လွင့်ပြယ်ပြီး အစစ်အမှန်များ ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနျြစဈသား၏ လူမြားက မငျးလေးကို ဝိုငျး၍ ကာဆီးထားရ လသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤအဖွဲ့သည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ မည်သည့်အရပ်တွင်မဆို အကျဉ်းကျနေတတ်သည့် လူဖျင်း၊ လူအများဆီသို့ ပုံမှန် ရေးပို့လေ့ရှိသည့် စာဖြစ်ပုံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေက ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ အဲဒီ လျှပ်စစ်ဓာတ်ပါ အမှုန်တွေကို လျှပ်စီးပတ်လမ်းလိုမျိုး ရှုမြင်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်ုပ်သည် ထိုအရပ်သို့ ရောက်ရှိနေသည် မှာ နှစ်ရက်ခန့်မျှသာရှိသေးသောကြောင့် ဒေသခံရှမ်းအမျိုးသားများအနေဖြင့် ကျွန်ုပ်အား မျက်နှာစိမ်းလျက် ရှိလေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုရင် ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူခငျြးတော့ မရငျးနှီးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်သုတ်ပဝါကို သေချာစွာခေါက်ပြီးနောက် ဘရီကျူးသည် ဧည့်သည်နှင့် တွေ့ရန် အပြင်သို့ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါလညျး တျောတျော အံ့ဩရပါတယျ သကျသကျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဒဏျရာက ဝမျးဗိုကျမှာပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိုလ်ချုပ် ဂရန့် ကွပ်ကဲသည့် ယန်ကီတပ်များက တစ်လလောက် ကတည်းက ဗစ်စဘတ်ကို ဝိုင်းထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခိုင် မျက်နှာက ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဖြစ်အပျက်က မြန်ဆန်လှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးအတူ ပူအမျှ ခံစားလိုစိတ် ရှိလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ဇော်နိုင်မှာ လူနာမှန်ရင် စိတ်ဝင်တစား ရှိတတ်တာကြောင့် ဆေးရုံရဲ့ ဘယ်နေရာမှာပဲ တာဝန်ယူရသည်ဖြစ်စေ ဆရာဝန်ကောင်းတစ်ယောက်အဖြစ် ယုံကြည်စိတ်ချနိုင်သူဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာသောကမှ မရှိ ဘာအနှောငျအဖှဲ့မှ မရှိ၊ ဘာအမိနျ့မှလညျး နာခံစရာ မလို။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဖြစ်ဘူး၊ သူကလေး နားလည်အောင် လုပ်မှ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလကျက ဖဈြညှဈ၍ တှေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလာတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေတ္တာတရား၊ အကြမ်း မဖက်ရေး၊ အဟိံသတရား၊ သစ္စာတရားနှင့် ဘုရားသခင်အပေါ်တွင် အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည်သော သဒ္ဓါတရားတို့ကို ကျောက်စာတိုင်ကဲ့သို့ ခိုင်မာသော စိတ်ဓာတ်ဖြင့် ကြံ့ကြံ့ခံကာ ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လေလံပွဲပရိသတ် သည် ပတ်တုတ်၍မရအောင် ရယ်မောကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပ အခ အု ခ သတ သ င တ်း င ပို့ခ ပျို့ခက် က ဟာ ဟာ ကျ ကပန ပ်း န ကြိမ က်ေိမ ရ်ေ ရ လွှင လ့်နွှင့််နှုန့်န်ှးုန နဲန့ န ပို့လ ပိုို့လ ဘယ ဘ်သ ယူမ်သှူမ ကြာ ကား ဖြတ ဖ် တ နာ နား ထေော ထ င်ာလ ငို့်လ မရ မ ဘ ရူး ဘ ။ သင့်လူ ရာမ
မည်သည့်အရာကိုမျှလည်း နားလည်ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ငါ အဲဒီလိုပဲ ယုံကြည်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါဝယ် ကျွန်တော့်မှာ မူလမြင်းလှည်း သမားတို့၏ရှေ့ဝယ် ရယ်စရာဖြစ်နေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖလွိုက်က သူရင်းနှီးနေသည့် အရာဝတ္ထုကို မရင်းနှီးသေးသော ရှုထောင့်မှ ကြည့်နေရခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နငျ့နအေောငျ ခဈြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟုတျလား၊ တို့ကတော့ နငျ့ကို ဖိနပျထိုး မပေးနိုငျဘူး၊ လိုခငျြရငျ ပိုကျဆံ ပေးလိုကျမယျ၊ ဆိုငျမှာ သှားဝယျခြေ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သနားစရာ မေမေရယ်၊ မေမေ၏ တင်းမာ ခါးသီးလှသည့် မျက်နှာကို မျက်စိထဲ မြင်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတေျာ့ကို တျောရုံတနျရုံလူ မယှဉျနိုငျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ကလပ်မှာ နေ့လယ်စာစားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြုံးက ကေသွယ့် အမေးကို ဟုတ်ကြောင်း ဝန်ခံသည့် သဘောကိုလည်း ဖော်ပြနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ႀကီးႀကီး ဟာ ေမာင္ေအာင္တုိ႔ ေမာင္ေနာင္တုိ႔ မရွိၾကေတာ့တဲ့ေနာက္ အတြတ္ကုိပဲ သားလုိ ခ်စ္ခဲ့တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စတုတ်တ၊ သငျ့ ဓနဥစ်စာမြား မဆုံးပါးရအောငျ ထိနျးသိမျး ကာကှယျပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်မတို့အထဲတွင် စန်းမေ့တစ်ယောက်သာ ခြေစည်းရန် စံညီသော အသက်အရွယ်ကို ပိုင်ဆိုင်ထားသူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့လကျကလေးကို ဖှဖှနမျးရငျး နှုတျဆကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မှည့်ဝင်းနေကြသည့် သစ်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်တော့ ကလေး ကိုယ်ပူခေါင်းပူဖြစ်လျှင်လည်း ဆေးတိုက်၊ လေနာဝမ်းသွားလျှင်လည်း ဆရာဝန်နှင့် ဆေးဖိုးဝါးခကိုက မနည်းတော့ချေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူမေမေ့ကို တိုးတိုးတိုးတိုးနှင့် စကားပြောနေတာ အကြာကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမျတှငျ အိမျဖျောတှေ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သဘာ့ကြောင့် ပေးလိုက်သည့် ကွမ်းသီးမာမာကို အံမှာခဲပြီး ခံပေါ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ဆုံးတော့ သည်ကမ္ဘာကြီးက ကျဉ်းကျဉ်းလေးပဲ ဖြစ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယျတော့ ဒီနကေ့မ်ဘာမှာ အသဈအသဈတှေ ဘာတှေ လလေ့ာနသေလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါနဲ့များ မိန်းမယူဖို့ ကြိုးစားနေသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယင်းအိပ်မက် နိုးပြယ်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မိဘအိမ်တွင် လုပ်ဆောင်ခဲ့ရသော အလုပ်များကို ယောက္ခမအိမ်တွင် ဆက်လက်လုပ်ဆောင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စသည်ဖြင့် မစ္စတာ ဒီဝင်းတား ပြောလိုက်သည့် စကားသံကို ကြားရပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ အနီးကပ်ဆုံးအတိတ်တွေက ပိုပြီးတော့ အရေးကြီး ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူသည် ဦးညွတ်ပြီးလျှင် ကချေသည်၏ တုံ့ပြန် နှုတ်ဆက်ခြင်းကို ခံယူသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ေနာက္ဆံုးေတာ့ သည္စကားႀကီးကို ကၽြန္မ ေျပာလုိက္မိပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောင်းသားဟောင်းတွေ လေ့ကျင့်နေကြတာကို ကင်မရာနဲ့ ရိုက် အားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် စာရေးနေရာမှ ရပ်၍ သားတော်မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ကို ဆုတ်ခနဲမော့ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်ပေါက်သည် ကိုရွှေနီတို့ ရှိရာသို့ ရှူးရှူးရှားရှားဖြင့် မော့ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ကုန်းပေါ် မတက်နဲ့၊ ဘေးက ဝိုက်ပြီး အနောက်ထိ ရောက်အောင် သွားရမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆရာကြီးက နှစ်ပတ်လည် ကျန်းမာရေးညှိနှိုင်းဆွေးနွေးပွဲများ ရှိနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဘိုးဂျုတ်သည် ရေကို အာစိုသည် ဆိုရုံမျှသာ သောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ ခြေထောက်များသည် ရေထဲသို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူ့စကားက ကျွန်မ၏ သံသယတချို့ကိုတော့ ဖြေရှင်းပေးနိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် သူချိုနှစ်ဘက်ကို ဆိုင်ကယ်လက် ကိုင်လို ပိုင်ပိုင်ကြီး ကိုင်ထားတော့ ခါချရခက်နေပုံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် နောက်ဆုံး မနေနိုင်တော့သည့် အခါတွင် မန္ဒာ့အိမ်သို့ လာပြီး စားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယခုမူ ပူနွေးသည့်ရာသီကြောင့် သူ့မျက်နှာသည် နီမြန်းမြန်းဖြစ်မနေတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေယျ့ အထူးဆနျးဆုံး လကျဖှဲ့တဈခုကတော့ ပကျကငျဖောကျတဲ့အထဲမှာ ပါမသှားခဲ့ဘူး၊ အဲဒီလကျဖှဲ့ရလိုကျတယျလို့လညျး သတို့သားနဲ့ သတို့သမီးက တျောတျောနဲ့ မသိလိုကျပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချို့က ထွက်ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအချိန်တွင် ထိုသူနှင့် သူမတို့ ရာသက်ပန် ခွဲခွာခဲ့ကြပြီဖြစ်သော်လည်း သူတို့နှစ်ယောက်၏အကြားတွင် သားကလေးတစ်ယောက် ရှိနေသည်ဟူသော အချက်ကိုကား တစ်သက်လုံး မေ့ပျောက်၍ ရနိုင်တော့မည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှေ့နေကြီး ဆာရက်ကလစ်၏ စီမံဆောင်ရွက်ချက်သည် မည်မျှပင် တရားမျှတသည်ဟု ဆိုစေကာမူ အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန် နှစ်နိုင်ငံစလုံးအား မလွဲမသွေ ပြဿနာပေါ်စေမည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လဲ့လဲ့သည် အခန်းတွင်းသို့ အပြေးကလေး ပြန်ဝင်လာပြီး ပြတင်းဝမှ ရပ်လျက် စိန်ပန်းပင်ကြီးနှင့် ပိတောက်ပင်ကြီးကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကယ္လို႕ ရက္စက္ရိုင္းစိုင္းတယ္ဆိုလဲ ဟိုအဘြားၾကီးက နားမလည္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့လက်နက်ဆန်းများအကြောင်း သိရတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်းနှီးနေကျ သီချင်းသံလှိုင်းတွေက မိုင်သန်းပေါင်းခုနစ်ရာကို အလင်း၏ အလျင်နှုန်းဖြင့် ဖြတ်သန်းပြေးလွှားကာ ယာဉ်ဦးခန်းရှိ စက်ပစ္စည်းနှင့် ဖန်သားပြင်များပေါ်တွင် လမ်းဆုံးပျောက်ကွယ် သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိပ်မောကျနေကြသလားဟု တံခါးကို နာနာထု၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွားရှာကြစို့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စကားစပ်မိလို့ ပြောလိုက်ရဉီးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုဆေးတောင့်ကလေးများသည် အကိုက်အခဲ ဝေဒနာကြီးကို သက်သာစေပြီး လူ့ဘဝကြီးတွင် အသက်ရှင် နေထိုင်လိုသည့် ဘဝတဏှာကို စွဲလမ်းအောင် လုပ်ပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုကချင်တောင်တွေပေါ် ရောက်ကုန်ပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ဆီညျောက အင်ျဂလနျက လာခဲ့တာပေါ့နျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောငျးဆိုးပလုံးဆိုးသာ ပဈရိုးရှိတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုစနစ်သည် ပျက်ပြယ်၍ မိမိ၏ စိတ်အစဉ်တို့သည် အတိတ်၊ ပစ္စုပ္ပန်၊ အနာဂတ်ဟူသော ဦးတည်ရာ သုံးမျိုးသို့ ကူးချည်သန်းချည် လူးလာဆန်ခတ် ဖြစ်ဖြစ်သွားရလေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့နှစ်ဦးသည် အနောက်နိုင်ငံ နယ်ချဲ့သမားများက အိန္ဒိယနိုင်ငံသို့ တင်သွင်းလာခဲ့သော စက်ကိရိယာများ၊ စက်မှုလုပ်ငန်းမျာနှင့် စက်မှုနည်းပညာရပ်များကို အထင်ကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချစ်သူကပေးသော အပြစ်ဒဏ်ထက် ခံလို့ကောင်းသောအရာသည် မရှိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လမ်းမှာရပ်ပြီး မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းလိုလို ဘာလိုလိုနဲ့ အပြတ် ပြောပစ်လိုက်မှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နားထောင်ရုံသာလျှင် နားထောင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စုဘုရားလတ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခကြေးငွေ ပိုပိုသာသာ ရသောကြောင့် ထိုသူကလည်း သွားပေးမည်ဟု ကတိပြု၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြောပြီး ဆွန်ညာ့ကို ပြေးဖက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြူနီစီပယ်တွင် အလုပ်ဝင်လုပ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့မဟုတျ ဝိုငျးထားသော အာရပျတဈ မြားကို ထိုးဖောကျ၍ ထောကျပို့တပျလှတျမညျလော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာမညျပကျြရုံပဲ ရှိတော့မပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးလျှင် ဂျူး အဘိုးကြီးတစ်ဦးထံမှ အတော်အတန်လတ်သော အော်စတင်ကားတစ်စီးကို ဝယ်၍ စီးကြကုန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမျိုးအစားကောင်းကောင်း သွားတိုက်ဆေးနှင့် သွားပွတ်တံတို့ကို ဈေးကြီးပေးဝယ်ပြီး မနက်တစ်ကြိမ် ၊ ညတစ်ကြိမ် သွားမှန်မှန် တိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခရစ္စအနေဖြင့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏သမ္မတကြီး ဖြစ်လာသည့်တိုင်အောင် ခရစ္စတိုဖာလောက် အရေးမကြီးသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုကြီးငွေမှာလူတိုင်းကိုတော့အပြည့်အစုံမရှင်းပြနိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာကိုပြန်မှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကောင်းချီး မင်္ဂလာ တစ်ပါးကဲ့သို့ သူ့ကို ရစ်ပတ် ထွေးခြုံပေးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်တော့်ကို လှမ်းပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခဲလုံးပဈသညျ့ အသံမြိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှုခင်းရှေ့နေက ဖရင့်ကိုပါ စစ်ဆေးကောင်း စစ်ဆေးလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်အင်အားစုဆောင်းရေး တာဝန်ခံက ပထမဆုံးတင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဟာ သူရဲ့ မှေးမှိန် ဖျော့တော့သွားတဲ့ ရုပ်ပုံလွှာတွေကို ပြန်ပြီး အရောင်ချယ်ဖို့၊ နှုတ်ခမ်းထောင့်မှာ သူ့ကိုယ်ပိုင်ဖြစ်တဲ့ ပါးချိုင့်ကလေးကို ပြန်ပေါ်လာစေဖို့၊ သူ့ကိုယ်ပိုင် ဟန်ဖြစ်တဲ့ မျက်တောင်ကလေးတွေ တုန်ရင် လာစေဖို့အတွက် ဆန်းကြယ် လျှို့ဝှက်တဲ့ အကြည့်သစ်ကို လိုချင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ နောက် မိန်းမဆိုးတစ်ယောက် ဖြားယောင်းသွေး ဆောင်မှုကြောင့် ဒုက္ခရောက်ခဲ့ရရှာသော ရာဖေးအကြောင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်သူကမှလည်း ငါ့စကားကို တခုတ်တရ နားမထောင်ပေးချင်ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမဲလိုက်ခြင်း၏ နေရာတွင် စိုက်ပျိုးမွေးမြူရေးက အစားထိုး ဝင်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤကြားထဲတွင် ဒေါက်တာကေမရွန်နှင့် ဆုံမိသည့်အချိန်အခါများ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်က ခံတပ်စခန်းမှ စစ်သားတစ်ယောက်ကို လီသို့ ဖုန်းဆက်ခိုင်းပြီး အာရပ်လူမျိုး ဆရာဝန်တစ်ယောက် ခေါ်လာရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုကာဝါ၏ အကြည့်တစ်စုံအောက်တွင် ပြားပြားဝပ်လျက် မည်သို့ ပြန်ပြောရမည်မှန်း စဉ်းစားမတတ်အောင် ဖြစ်နေစဉ်မှာပင် အနားသို့ အာယနဲ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မနက်ပိုင်းအထိ မင်းကို နေဖို့ပြောရင်လည်း မစ္စတာဟာတီဆီမှာ သင်တန်းတက်ရမှာဖြစ်တဲ့ အတွက် ခွင့်လွတ်ဖို့ ပြောပြရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတ်မဝင်စားခြင်း၊ လျစ်လျူရှုခြင်း သဘောမျိုးကား မဟုတ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနကေ့ အဝတျအစား အတိုငျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ကိုမြင်လျှင် လမ်းလျှောက်လျက်မှ သူ့လွယ်အိတ်ကို နှိုက်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူက ဆုံးဖြတ်ချက်အဆင့်မှာပဲ ရပ်နေနိုင်ရင်လည်း ရပ်နိုင်တာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်မေတင့်က မလေးမှာ လာအခြေစိုက်တဲ့ သြစတေးလျန်း ကုမ္ပဏီတစ်ခုမှာ အလုပ်ရတယ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲ ဒီလိုရငျးနှီးဖို့ဆိုတာလညျး လှယျလှယျတော့ ဘယျရမလဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အားလုံးနဲ့ ဖြတ်ခဲ့ပြီးပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်လောကတော့ မြို့မှ ဆန်စက်အရောင်းအဝယ် အတွက် ရန်ကုန်အိမ်နှင့် ခွာခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာဆိုဘာမှ မတှတေ့ာ ဟကေ့ောငျရေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့တော်ဝန်နဲ့ ငါ သဘောတူတယ်၊ အယ်ဇေးရှင်း နယ်သူနယ်သားတွေကို တို့တတွေ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဆက်ဆံရမယ်၊ ပြီးတော့ သူ့စီမံကိန်းကလဲ အလကားပါကွာ၊ ရန်သူဗုံးကြဲလေယာဉ်ပျံ လာတော့ကော ဘာဖြစ်လဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညို ပြန်မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤလမ်းစဉ်သည် ဂန္ဒီအတွက် မှန်သော်လည်း အင်္ဂလိပ်လူမျိုးများအတွက် အထူးသဖြင့် သူတို့၏ ခေါင်းဆောင် ချာချီအတွက် အဓိပ္ပာယ်မရှိသော ဥမ္မတ္တက စကားသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြုပျအသကျဟာ သငျတို့လကျထဲမှာ ရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခန်းထဲတွင် အဖေဂျုတ်၊ ဦးလေးဂျွန်နှင့် အသက်ခပ်ကြီးကြီး လူတစ်ယောက်သည် နံရံကို မှီ၍ထိုင်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ဘာေတြ စဥ္းစားေနၿပီနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံး မြင်လိုက်ရသည့် အလင်းတန်းနှင့်အတူ သူ၏ ပခုံးမှ တစ်ဘက် ခါးအောက် ရောက်သည်အထိ ကိုယ်တစ်ခြမ်းလုံး ပြတ်ကျသွားရလေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခေါက်ထားလိုက်ပါလို့ ပြောနေတာကိုကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါက်တုံ့ချည်၍ ကျွန်တော့်ခုတင် ခေါင်းရင်းတိုင်တွင် ချိတ်ထားသော ထိုလွယ်အိတ်ကြမ်းကလေးကို မည်သူ့အားမဆို ကျွန်တော် ဖြေပြချင်နေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အလောင်းမင်းတရားကြီးက ဤသို့ အမိန့်တော်ရှိထားသည့်အတိုင်း အဘိုးကြီး သည် ၎င်း၏ တိုက်ဖော်တိုက်ဖက် စစ်သူကြီး မင်းခေါင်နော်ရထာ၏ အထံ၌ ထိပ်တုံး ခတ်ထားခြင်း ခံနေရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤတွင် မနောကံဖြင့် ဒုစရိုက် ကို ပြုမိပြီဟု ချက်ချင်း သိလိုက်သလို ထိုအသိသည် လိပ်ပြာ မသန့်သော ခံစားချက်ပါဖြစ်စေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုထိ ဗုဒဿ္ဓဟူး ဂြိုလ်သားတို့က ရေငုံ န်ှုတ်ပိတ် နေကြတုန်း။ သင့်လူ ရာမ
ဒီသင်္ဘောက ပင်လယ်ကူးစာပို့သင်္ဘောကြီး၊ သင်္ဘောပေါ်မှာ အရေးကြီးတဲ့ ခရီးသည်တွေနဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့၏ ဧည့်ဝတ်ကျေမှုကြောင့် သူတို့ကျောင်းတွင် ကျွန်တော် စိတ်အေးနားအေး နေထိုင်ခွင့်ရခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သဟဇာတ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထတစ်ယောက် ပျောက်သွားပြီဟူသော သတင်းကို ကြားရစဉ်ကလည်း ကမလာသည် အနည်းငယ်မျှ အံ့ဩခြင်းမဖြစ်ခဲ့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုထွန်းမြင့်သည် ထိုအဖြေကို ကျေနပ်၍လော သို့တည်းမဟုတ် တာဝန်မယူနိုင်သည့်အတူတူ မသိလိုက် မသိဖာသာနေလိုက်ခြင်းက ကောင်းသည် ထင်၍လော မပြောတတ် ဆိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နောက်တစ်ပတ်တွင်မူ မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ အမြင် ပြောင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကျဉ်းကြပ် မွန်းနောက်နေသူအတွက် ပိုပြီး အခံရဆိုးဝါးစေသော နေရာတစ်ခုပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်စင်စစ် ဟိရောမိ၏ ဖုန်းနံပါတ်ကိုပင် သိမ်းဆည်းထားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသည်မှာ လူသား၏ မွေးရာပါ ဆန္ဒတစ်ခုဖြစ်သည် ဟုဆိုနိုင်ပါသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော့်လက်က အကောင်းပကတိဖြစ်နေပါပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒစ္စကာဗာရီယာဉ်၏ ပင်မမောင်းနှင် ယန္တရားများက စွမ်းအင်ကို နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ထုတ်လွှတ်လိုက်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကာကရီက အာမက်နဂါမြို့သို ပြန်ပြီး ယခင် လုပ်ကိုင်ခဲ့သော တည်းခိုခန်းလုပ်ငန်းကိုပင် ပြန်လည် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သှေးရောငျပလေား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အချိန်တွင် မောင်ရွှေဝါ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘာသာသူ ပြောသလို ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး စိတ်ကူးယဉ်ကြည့်နေတာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နံပါတျ ၆ ကတော့ ခေါငျးငုံ့ထားဆဲပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြစ်ကမ်းပါးထက် တွင် ခြံစည်းရိုး လုံခြုံစွာ ကာရံထားသည့် သက်ငယ်မိုး ကော့တိတ်ချ်ခေါ် တစ်ထပ်အိမ်ကလေးများဖြစ်၍ အပေါ်မှ ရေသဖန်းပင်ကြီးများ အုပ်မိုးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်ဘေးက တုန်လှုပ်ချောက်ချားပြီး ထအော်တဲ့တောသားကြီးက တောသားသူရင်းငှားကြီးတစ်ယောက်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂရြယျကလညျး ခငျစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့နှင့် တာဝန်လွှဲပြောင်းကြမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗိုလ်လှဦး၏တပ် အပါအဝင် ယင်းတပ်ပေါင်းကိုးတပ်ကို အုပ်ချုပ်သူမှာ အတွင်းဝန် လှေသင်းဝန် စလေမြို့စား မင်းကြီးသီရိမဟာဇေယျကျော်ထင်ပင် ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံပါတ် ၆ က သဒ္ဒါမင်းနိုင်ကိုတွေ့တော့ စကားတစ်ခွန်း၊ နှစ်ခွန်း ပြောတာ တွေ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟုတ်တယ် လေးရက်တိတိရှိပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဆုယာက ရုတျတရကျ မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကို ဘာလာလုပျရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘဝရဲ့ အရှုံးအနိုငျက မသိသာပါဘူး၊ အမြိုးမြိုး ကှဲလှဲနနေိုငျတာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခ်က္လက္မွတ္မ်ားေပၚမွာ၊ ကုန္ပစၥည္းဝယ္ဖုိ႔ အမွာစာမ်ား ေပၚမွာ၊ ညစာထမင္းလာစားဖုိ႔ မိတ္ေဆြမ်ားထံ ပို႔သည့္ ဖိတ္စာမ်ားေပၚမွာ မစၥက္ဒီဝင္းတားဟု ကၽြန္မ လက္မွတ္ထိုးရပါေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆို မှေးနပှေဲ့ သှားတော့မယျပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်က ဒေါက်တာ ကိုကိုကြီးရော၊ ဦးသန်းအောင်ရော လာပါ တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖေ အိပျခငျြမှာ မဟုတျသေးပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိမိ၏ လျှို့ဝှက်ချက်ကို ဖုံးကွယ်ထားနိုင်ပြီး ရန်သူ့အစီအစဉ်ကို ဖော်ထုတ် သိရှိနိုင်ပါက မိမိ၏တပ်များကို တစ်စုတစ်စည်းတည်း ဖြစ်အောင် ဆောင်ရွက်နိုင်ပြီး ရန်သူတပ်များကိုမူ တစ်ကွဲ တစ်ပြားစီဖြစ်အောင် လုပ်ဆောင်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို႔ရာတြင္ ဂ်ပန္မ်ား ကိုယ္ တိုင္ပင္ ျဖစ္သလို၊ က်သလိုနည္းႏွင့္ အငတ္ငတ္ အျပတ္ျပတ္၊ အစုတ္စုတ္ အၿပဲၿပဲ ျဖစ္ေနေသာေၾကာင့္လည္း ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ အေရးကိစၥကို သိပ္ဂ႐ုမစိုက္ၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက်က မြင်းဇက်ကို ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု လက်ခံ သုံးစွဲလိုက်ပြီနော် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့ထှကျဆိုခကျြ မြားက ထိုတရားခံ လူရှယျလေးရဲ့ ဒုစရိုကျမှုကို ထငျရှားစခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေစမ်းပါဦး၊ မင်းက ဘာတွေကြောင်ပြီး ချို့ယွင်းချက် ရှာခိုင်းနေရတာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
တက်စသည် ထိုနေ့တစ်နေ့လုံး စပိန်သံအမတ်ကြီးနှင့် တွေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် စာအုပ်ကို ခပ်သုတ်သုတ် လှန်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားလုံး သညျအတိုငျးပဲဟု မဆိုလို။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဥပမာပြောရရင် ပြီးခဲ့တဲ့ သမ္မတရွေးကောက်ပွဲမှာ စီအင် အင် ရုပ်မြင်သံကြားကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ ဂျယ်ရီဘရောင်းရော၊ ဘီလ် ကလင်တန်ရော၊ ရော့စ်ပရိုးရော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကို အဖတ် ဆယ်ရမယ်ဆိုတဲ့ ကျွန်တော့်စကားတွေကိုပဲ ပြန်ပြောနေကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ခါက သူလည်ခဲ့ရာ တောများသည် တစ္ဆေသရဲ တောကြီး ဖြစ်နေလိမ့်မည် ထင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖက်ကလည်း စာရေးချင်သော စိတ် ပြင်း ထန် လာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တမလှနျမှ အဈကို့ကို စိတျထဲမှ နေ၍ တောငျးပနျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ္ခါတုန္းကေပါ့၊ ေခၽြးတပ္သားေလးတစ္ေယာက္က ဆာလြန္းလို႔ေပါ့ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါးမန်းတို့သည် ဆူးတောင်၊ အသည်း၊ အဆီစသော ဆေးဖက် ဝင်ပစ္စည်း များကြောင့် လည်းကောင်း၊ လူတို့ကို ရန်မူတတ်သည်ဟု အထင်မှား ခံရသောကြောင့်လည်းကောင်း၊ တရားလွန် သတ်ဖြတ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပမေယျ့ ရခေရားအိုးနဲ့ ပတျသကျတာကတော့ အခုမှ စမလို့ ရှိသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော်လည်း စနစ်ကျသော ဗဟိုချုပ်ကိုင်မှု မရှိဘဲ ကိုယ့်နယ်နှင့်ကိုယ် တော်လှန်ထကြွခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်သစ်ကြီး ဆောက်ပြီးတော့ အဖြူရောင်ဆေးကို တစ်အိမ်လုံး ပိန်းနေအောင် သုတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီအချိန်မှာ အစွမ်းသတ္တိ နောက်ထပ်ပိုပြည့်လာရင် အဲဒီသီးခြားစွမ်းအားကို အတွင်းတစ်နေရာကနေ အပြင်ကို ထုတ်လာနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်္ဂလန်ပြည် မှ ဝေးကွာသော ဘုရင်ခံချုပ် လော့လေတန်၏နေရာတွင် လော်ကလွန်းစဖီးကို ခန့်အပ် လိုက်သည်ဆိုသည့် သတင်းကမူ သူ့အဖို့သာ၍ပင် အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခဈြကို ကြေးဇူးတငျပါတယျကှယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမယ် သမီး၊ သူ ပြန်လာပါ့မလား ဆိုတာလည်း ဘုရားသခင်မှ သိမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ ကမာ်ဘလောကငယ်များအတွင်းရှိ လူမှုကျင့်ဝတ်များသည် ယခင်ကထက် တိကျ ပြတ်သား လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ရွှေဝါက ဆက်လက် စူးစမ်းရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် မွန်တီနီ၏ ဇနီး စိတ်သက်သာရာ ရသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေက ရိုစာဟန်ကို စင်ပေါ်မှ ချပေးပြီး အပြင်သို့ တွဲထုတ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအခကျြဟာ ခမျြးသာနိုငျတဲ့ အခကျြပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကလားရစ္ကလည္း စိတ္လႈပ္ရွားစြာျဖင့္ တခစ္ခစ္ ရယ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ် နည်းသောကြောင့် ခွဲစိတ်ကုသဘွဲ့လွန်အတွက် စာလည်းဖတ်ဖြစ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်ဗျား ကို တဲ့တိုးပြောဖို့ လာခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျကို ယူသှား ဒကာမလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါတကယ်မြင်တာပါဟ၊ တစ်ပွင့်တည်းရယ်၊ ဟိုမှာကြည့် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပမေယျ့ သူကတော့ မိနျးမအပျေါမှာ ဘယျလောကျမြား ဝတ်တရား ကပြှေနျခဲ့ပါသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမှန်စင်စစ် အိနားမတ်ဆု သေနတ်နှင့် လှမ်း၍ ပစ်လိုက်သည်မှာ ကျားက နှစ်ကောင် ဖြစ်နေသော ကြောင့် သေနတ်သံပေးလျက် ခြောက်လှန့်ပစ်ခတ်လိုက်သည့် သဘောဟူ၍ ယူဆရပါ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအရာတှဟော ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ခံယူခကျြတှနေဲ့ တူခငျြမှတူမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိစၥတစ္ခု ၿပီးသြားျပန္တာေပါ့ေလဟု သူ႔စိတ္ကို သူေျဖလိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုအချိန်အထိ မြေပေါ်မှ ရွှေ့ပြောင်းမသွားကြသေးသော စာရင်းငှားများသည် သူ့အနီးသို့ ကပ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟန်လုပ်၍ပြောတတ်သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဘရန္ဒီကုိ ေသာက္ျပီး ဖန္ခြက္ကုိ လင္ဗန္းေပၚမွာ ျပန္တင္ထား လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ဘယ်သူနှင့်မျှ စကားမပြော။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အလို၊ အိုငျဗငျနိုဗာပါလားဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါလည်း သတိထားမိတယ်၊ ကြံရည်ဖန်ရည်ချင်း၊ တွေးခေါ်မြော်မြင်ပုံချင်း၊ စိတ်နေစိတ်ထားပါ အံ့သြလောက်အောင် တူတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့ကြောင့် မူလအကြံကို ဖျက်လိုက်ပြီး ဓားကို ပြတင်းမှ မျက်ကွယ်သည့် နံရံပေါ် ပြန်ချိတ်ထားလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပါးစပျမှလညျး ဓမ်မတေးသီခငျြးတဈပုဒျကို သံကုနျဟဈ၍ ဆိုနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မနညေ့က မြားထားသညျ့အတှကျ ကြှနျတျော ရပေဲငတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီ နောကျ လုံးဝ မတှတေ့ော့ပါဘူး၊ ဒုက်ခပါပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသည္ ႐ံုးခန္းထဲမွ ငိုက္စိုက္ငိုက္စိုက္ႏွင့္ ထြက္လာခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အာကာစာကာမှာ အလုပ်ဝင်တုန်းက ယာစုကိုနဲ့သူက အတော်လေး ရင်းနှီးကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေတဲ့ အစ်ကို နောက်ထပ် ဆိုလိုက်တဲ့ အမရပူရ ရွှေမြို့ တော်ဘွဲ့ သီချင်းကြီးလောက်တော့ မကောင်းပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတွင် ကွာရှင်းဖို့ ကိစ္စက မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုန်တိုင်းမထန်သေး၍ ပြိုလဲပျက်စီးခြင်း မရှိသေးရကား ကျွန်တော့်နောင်တသည် နှောင်းနောင်တ မဖြစ်သေးတန်ရာ၊ နောင်တရသော၊ အမှားကိုသိသော အချိန်သည် အချိန်ကောင်းဖြစ်သည်ဟု မှတ်သားထားဖူးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ဖြစ်ရာ သူတို့ခမျာတွင် အားချိန်၊ နားချိန်ဟူ၍ ရှိကြသည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မာတငျ အဖမျးခံတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုစဉ်မှာပင် ဒုတိယသေနတ်သံ ထွက်ပေါ်လာပြီး ကိုလူကြီးအနီးမှ လူဆိုး လဲကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျက စိတျမရှညျနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်စာအုပ်ထဲ မိုက်ကယ် သင်ကြားပေးတာက ရလဒ်တွေ ဆွဲဆောင်ယူပေးမယ့် တစ်စုံတစ် ယောက်ဖြစ်ရေး မဟုတ်ဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘအံ့ထည်ရိုက်သွင်းလိုက်သော သစ်မာဆူးခြောက်သည် သစ်သားအချင်းချင်းပင်ဖြစ်သော်လည်း ပျော့ညံ့သော အင်ပင်သားထဲသို့ မညှာမတာ စူးဝင်သွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆိုပြီး ဖြစ်မနေဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသံတှထှေကျလာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုတော့ ဗီဒီယိုဒါရိုက်တာလုပ်ဖို့ တာစူနေပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လမ်းမြို့ဖြစ်သည့် ဝေါတွင် ပို့သည့်ဆိုင်တစ်ဆိုင်က ပစ္စည်းမှားပါသွားသဖြင့် အတော်တောင်းတောင်းပန်ပန်ဖြင့် ရှင်းယူလိုက်ရသဖြင့် လူရော စိတ်ပါ ပင်ပန်းနေပြီဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိအိချိုကို ငေးမောနေကြည့်တတ်တဲ့ မောင်ချစ်အေးရဲ့ မျက်လုံးတွေက တစ်ဆင့်ပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယခု မိမိ ဘဝင်ဝဝယ် ဖြစ်ပေါ်လာသော သဒ္ဓါ ကား ထိုသဒ္ဒါမျိုး မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပနျးသာမောငျမောငျကလညျး လာချေါသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျော့အဈကိုရော မလာဘူးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နို့မဟုတ်လျှင် ကျွန်တော့် သမီးအခါလည်ကျော်ကလေးနဲ့ ညဉ့်အချိန် ဘယ်လိုအိပ်၊ ဘယ်လိုနေကြမှာတဲ့လဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့နှစ်ယောက် လုပ်ခဲ့ကြသလိုပဲ သူတို့နှစ်ယောက်ကိုလည်း တစ်ရွယ်တည်း၊ တစ်ရက်တည်းမှာပဲ ခြေစည်းပေးကြရရင် ကောင်းမယ် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အကြောင်း ရေးထားသည့် စာများထဲတွင် မွေးနေ့သက္ကရာဇ်ကို ဖော်ပြမထား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပန်းခြံထဲတွင် ရေပန်းတွေက ဟိုနေရာတစ်ခု သည်နေရာတစ်ခု။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပြေးပြန်ချလာတော့ အမေကပြောတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြားလူတွေက ခေါင်းဆောင် သစ်ရွေးဖို့ ကျိတ်ကြံနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့ မောင်နှမနှစ်ယောက်လည်း နောက်ဆုံးမှဝင်၍တန်းစီပြီး ကိုယ့်အလှည့်ကို စောင့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ပြောသလို အဓိက အချက်တွေ၊ အခြေခံ အချက်တွေ တူနေလျက်သားနှင့် ဘာသာ အယူဝါဒ တွေ ကွဲပြား ခြားနား နေကြတာကကော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအရိပ်များသည် အလင်းနှင့် အရိပ်မှောင် အချောင်းအချောင်းတွေအဖြစ် စုစည်းသွားပြီးနောက် တစ်ဖန် ဇကာကွက်လို အထပ်ထပ် သွယ်တန်းပြန်ကာ အပြောက်ပြောက်၊ အကွက်ကွက် ဖြစ်လာပြီးလျှင် ဖြည်းဖြည်းလေး ချာချာလည်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းတို့ သည်လို မကူရင် အသက်တွေ အများကြီး ပိုပေးကြရမယ် မဟုတ်လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အေး အာဏာရှင်အစိုးရဆိုတာ သူတို့ပဲ ချမ်းသာပြီး ပြည်သူတွေကို ငတ်အောင်လုပ်တာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှစ်ယောက်သား ကားဘေးမှ တွယ်၍ တက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိဖုရားခေါင်ကြီးသည် ရှာမာကို ကိုယ်ရံတော်ဗိုလ်မှူးကလေးအဖြစ် ခန့်အပ်လိုက်ပေရာ ကျွနု်ပ်မှာ တဖက်မှလည်း မိဖုရားငယ်ဖြစ်၍နေသော ကျွန်ုပ်၏နှမငယ်ကြောင့် မည်သို့မှမပြောသာပဲ လက်ပိုက်၍ကြည့်နေခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို ငါးမိနစ္ အတြင္း ပင္လယ္သို႔ ေရာက္ႏိုင္ စရာ အေၾကာင္း မရွိ၊ ခရီးက ေဝးလြန္းသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ကြောင့် လည်း မျက်မမြင်ကလေး တင်ဝင်းကို မျက်မမြင် ဆရာတော်ကြီးက ကျောင်းသားအဖြစ် လက်ခံ ပေးလိမ့်မည်ဟု ဒေါ်စုကြည်က မျှော်လင့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယျလောကျဆိုးဝါးသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်လေးသည် ရွှေငါးကလေးများကို ဖမ်း နေရာမှ အရေးတကြီးဖြစ်နေသည့် ဖင်နံ့မျက်နှာကို သေးငယ်စူးရှသော မျက်လုံးကလေးများ ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြိုးစားပြီးမှတော့ ပင်ပန်းရကျိုးလည်း နပ်လို ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗြုန်းခနဲဆိုလျှင် တောင်ပေါ် ဘုရားပွဲဟု ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်ပါ၊ အရေးထဲမှာ စစ်ရှုံးနေပါပြီ ဆိုမှ ရှုံးတဲ့ ဘက်ကများ ဝင်တိုက်ရသေးတယ်၊ စစ်မြေပြင် သွားပြီး သေနတ်ပစ် ခံတဲ့လူတွေဟာ လူမိုက်တွေဆို၊ ရှင်ပဲ ပြောတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားက ဖြူပေမယ့် နေလောင်ထားလို့ ခပ်ညစ် ညစ်၊ မျက်နှာက လေးထောင့်စပ်စပ်ကြီးလိုပေမယ့် မေးက ခပ်ချွန်ချွန်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါလ်တန် ဆိုသည်ကလည်း အတ္တလန်တာနှင့် အဝေးကြီး ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောကျထှငျးလို့ရတဲ့ ပိုကျဆံတှကေို ဘာလုပျသတဲ့လဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကြောင့်မို့ မိန်းမဆိုတာ မာယာ များတယ်၊ ကွေ့ကောက် တယ်လို့ အပြစ်တင်ကြတာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုကိုတို့ စခဈြခဲ့တဲ့နကေ့လညျး မိုးရှာတာ မှတျမိမှာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့သည် တစ်ချိန်သောအခါက အိန္ဒိယနိုင်ငံကို အောင်နိုင်ခဲ့ကြသော အာရိယန်လူမျိုးတို့၏ သမိုင်းဝင် အမွေခံ ဟိန္ဒူလူမျိုးများ ဟူ၍ ရွဲစွဲမြဲမြဲ ခံယူထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့နေသဖြင့်၊ ပြုသဖြင့်၊ သွားသဖြင့်၊ လာသဖြင့် မည်သူကမှ ကဲ့ရဲ့ခြင်း အတင်းပြောခြင်း မရှိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ပူတယ်ဆိုကတည်းကိုက စိတ်ကိုပူလောင်နေပြီ ပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သော် သူတို့ ဆက်ဆံရေးမှာ ရဲဘော်ရဲဘက် ဆက်ဆံရေးမျိုး မဟုတ်တော့ကြောင်းကို အားလုံးက လက်ခံထားကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သမီးငယျလေး အတှကျ ကရငျမ နာနီ တဈယောကျကိုလညျး ငှားထားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီနေ့ ကစားဒိုင်ဖွင့်တဲ့ ပျော်ပွဲစားရုံမှာ ဘာဖြစ်တယ်ထင်သလဲ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမလာ ကိုယ်တိုင် ကလည်း ရှေ့ဆက်ပြီး ခြေမလှမ်းချင်တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးလင်းကာမှ အိပ်စက်ခြင်းတရားကို ကိုကြီးအောင်ကဟောကြားပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်မှာ သူတို့ဘကြီးတော်ဘာကိုကြည့်နေမှန်းမ သိ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီလောက်ဆိုတော်ပြီထင်တယ်၊ ဘယ်မှာလဲ လမ်းပြ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တာမူရာအိမ်သို့ အပြန်လမ်းတွင် ဟာရုမိသည် နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ဘက်သို့ ပတ်ဝင်ပြီး စာတစ်စောင် ထည့်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခနျးဝတှငျ ခငျရီရီနှငျ့ ဆုံနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကြားထဲကမှ ရင်ရင်ငြိမ်းကို မရမက ဖဲ့ထုတ်ထားရတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အပြစ်မရှိဘဲနဲ့ အဲဒီလို အသားလွတ်ကြီး ခေါင်းခံနေရရင် တရားမဲ့လွန်းရာ မကျဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ၿပီးေသာ္ ေခၽြးတပ္သား အဖြဲ႕အစည္းမ်ားမွာလည္း ယခင္အခါကမ်ားလို မိမိတို႔ ၿမိဳ႕နယ္၊ မိမိတို႔အုပ္စုႏွင့္ မဟုတ္ေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တာလီဗီယာမြို့ကော ရန်သူလက်သို့ ကျပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှိုက်သံတစ်ဝက်တပြက်ဖြင့် ပြောလိုက်သည့်စကားမို့ ကျွန်မ ကိုယ့်ကိုယ်ကို အားမရပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တောအုပျအစပျကို ရောကျတော့ နလေ့ယျ ၃ နာရီကြျောကြျောလောကျ ရှိရောပေ့ါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စသည်ဖြင့် ပြိုင်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်ခြေမျိုးက လုံးဝ မရှိနိုင်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစီးအပွား၌ ဖြစ်စေခြင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ အစီး အပွားမဲ့တို့ကို နစ်စေခြင်းဖြင့် လည်းကောင်း ဗုဒ္ဓသည် သတ္တဝါတို့၏ ဘေးကို ဖျက်ဆီးတတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလူက နဂိုကတည်းက မြို့ခံလူ မဟုတ်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေတာထဲမွ ထြက္ၿပီး ျမက္ခင္းမ်ားေပၚေရာက္ေသာအခါ အိမ္ႀကီးကို လွမ္းျမင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆီသော်ကိုယ်တိုင် သူ့မြင်းကို ကြည့်စေချင်လို့၊ သူကိုယ်တိုင် ကြည့်လိုက်ရင် ဘာလုပ်ပေးသင့်တယ်ဆိုတာ သိလိမ့်မယ် ထင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တကယ် သဘောထား မကြီးနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတေျာ့ကို လူရှသေူ့ရှမှေ့ာ ကောတာပေါ့ဗြာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးထုပ်က တော်တော်ကြီးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ချစ်အေးက နောက်ဆုံးပေါ် ကားအင်ဂျင်တွေအကြောင်းကိုလည်း လေ့လာချင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အပြင်မှာကြာမှာမို့ ရုံးခန်းကို မလာတော့ဘဲ အိမ်တန်းပြန်မည်ဟု မှာသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မောငျလေး မငျး မမဆီကို ရောကျလာခဲ့တယျဆိုရငျပေါ့ကှယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖေဖေသည် မျက်နှာသေကြီးနှင့်ထိုင်ရင်း တွေးနက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြၽန္ေတာ္တုိ႔စစ္တပ္ထဲမွာ ဆုိ႐ိုးတစ္ခုရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သညျနမှေ့ာ သူ့စိတျထဲတှငျ နတေ့ာရှညျလှသညျဟု အောကျမမေိ့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ သည်မျှ အရက်သောက်နေခြင်းမှာ အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် ဖြစ်ပုံရသည်ကို ဇင် တွေးတတ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ်နှခါပြောပြော မရိုးဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့နှင့် လှမြင့်သည် သိန်းဝင်းနောက်သို့ လိုက်ရလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်ညို့ထံသို့ ဗျတ္တပန်းဆက် ရက်မပျက်ရောက်ခဲ့သည်မှာ ကြာပြီဖြစ်သော်လည်း ယခုကဲ့သို့ စကားရှည်ရှည် မြည်မြည်စစ ပြောခဲ့ဘူးခြင်းမရှိပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းသမီးလေး မေရီက မောကြီး ပန်းကြီး မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဟာ ကိုယ် မလုပ်ချင်ဘဲ လုပ်ရတဲ့ အလုပ်တွေထဲမှာ နောက်ဆုံး အလုပ်ပဲ ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်လို့ ကိုယ်ထင်တယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
နန်းမတော်ဖုရား မီးနေဆောင်မှာစံနေစဉ် အတွင်းသမီးတော်ကို ပြုစုစောင့်ရှောက်ဖို့ခေါ်ထားတဲ့ အချီအယများထဲက တစ်ယောက်ကို မောင်းမအဖြစ် ကောက်ယူသိမ်းပိုက်ဖို့ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားကို ရအောင် အားပေးအား မြှောက်ပြုခဲ့ကြောင်းပါဘုရား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေမေကမူ လဲ့လဲ့ကိုကြည့်လိုက်၊ ဖေဖေ့ကို ကြည့်လိုက်နှင့် လုပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမဲ့ ဒီလိုရှိတယ်လေ သူတို့ကိုမေ့ဆေးသေနတ်တွေနဲ့ ပစ်ပြီးဖမ်း၊ ပြီးတော့ တခြားတစ်နေရာကိုပို့ပစ်၊ အဲသလိုကော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်းလျားကန်ကို အထက်စီးမှ မြင်သာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘားနတ်က သူ့အခန်းထဲမှ ချောင်းကြည့်နေမည်ကို နာဒါအတပ်သိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနာတိုလီထံ ဝင်ရလျှင် ကောင်းလေမည်လောဟု ဒီဃာ့စိတ်ထဲတွင် စိတ်ကူးပေါ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် သတ္တိ ရှိသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကယ်လီသည် ဆီပူး၏ မျက်နှာကို ကြောက်လန့်တကြား ကြည့်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟာ ဆရာကလည်း၊ မဟုတ်ပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လျှိုကြီး၏ ပတ်ပတ် လည်၌ လွန်စွာလှပသော တောပန်းများ ပေါက်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလယျတနျးက အစိုးရစဈမှ မဟုတျဘဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့်လည်း မေမေ စီမံသော ဘယ်သူဘယ်ဝါက အကျွန်ုပ်အတွက် စာသင်စရိတ် ထောက်ပံ့မည်၊ ပညာ တတ်မြောက်သော အခါမှသာ စရိတ် ထောက်ပံ့သူ၏ သမီးကို လက်ထပ် ယူရမည် ဆိုသော ဒေသ ဓလေ့ထုံးစံ တစ်ခုကို အကျွန်ုပ် ငြင်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ဟိုနေရာ သည်နေရာ နေရာ အနှံ့အပြားမှ ကြက်တွန်သံများ ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြွေကြီး၏ဦ ခေါင်းဘက် အပေါ်ခြမ်းသည် သူ့ကိုယ်ပေါ်မှ လိမ့်ကျသွားသည်။သွေးတွေကမူ မြင်မကောင်း ရှုမကောင်းပင်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်က ဒီမြိုင်ထ စသဖြင့်ကို နားယဉ်နေတာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖန်တီးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြားလျ၏ ပစ်စတို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီညပဲ ပြတ်အောင်လုပ်၊ ရက်ရွှေ့နေလို့ လုံးဝမဖြစ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သည် စာမျက်နှာ ငါးမျက်နှာရှိ သဘောတူ စာချုပ်ကို လိုလို ချင်ချင်ပင် လက်မှတ် ထိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒိုရင်းကလည်း သေချာကြောင်း မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုယ့်ပါးကိုယ် ပြန်ချ၍ မီးသတ်ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နှလုံးခုန်သံကလည်း ပြင်းသည်ထက် ပြင်း သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော့်ကို ရှာမတွေ့တာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈဝကျတဈပကျြသာ ဝယျ၍ ခငျးကငျြးထားနိုငျသေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ စကားလက် ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတို့သည် ပထဝီ၊ တေဇော၊ အာပေါ၊ ဝါယော ဆိုသော မြေ၊ မီး၊ ရေ၊ လေ ဓါတ်ကြီးလေးပါးနှင့် အမြဲထိတွေ့နေရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကို ပဈမှတျထားခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီမယ် ကိုရင်၊ အမေရိကန်ကို အမြန်ဆုံးလစ်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကြီးဖိုးထင်ကလည်း ဘာမို့လို့လည်း ရွှေစလွယ်ရတဲ့ သူကြီးပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမရေိကနျ ဇာတျလိုကျမငျးသား ရော့ချဟတျ ဆနျနှငျ့ တူသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နှစ်ပတ်လောက်ကြာတော့ ကျွန်တော်နဲ့ ကျွန်တော့်အဖွဲ့ အဲဒီကုမ္ပဏီ ကို သွားတယ်။ကျွန်တော်က ပြောမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီလိုဝင်ပြီးတာနဲ့ ဒေသ ဒလန် ကို မွေးမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သေးငယ် ပြူးကြောင် သော မျက်လုံး နှစ်ဖက်သည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်ပုံ ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြိုးစားပမ်းစားလုပ် သူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယျတိုငျလညျး မကျြရညျမဆယျနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်တော့ တဖြည်းဖြည်း ကျယ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဆင်ပြေလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကုစာနာဂိ၏ အတွေးအာရုံထဲသို့ ထမင်းဆိုင်မှ မြင်ကွင်းများ ဝင်ရောက်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
။ရုရှားဘော်လ်ရှီဗစ်များသည် ရုရှားလူ့အဖွဲ့အစည်းကြီး မည်သည့်အရပ်သို့ဦးတည်လှုပ်ရှားနေသည်ကို အစကတည်းက သိမြင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤအရည်အချင်းများ ရှိသည်ဟု ကျော်ကြားလိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာမှာ ယခငျကထကျ ဝလာသညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဖက်သား အနေကျုံ့ကာ အိုးနင်း ခွက်နင်း ဖြစ်သွားလောက်သည့် အကြည့်မျိုးဖြင့် ဧည့်သည်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆံပငျတှေ ကို သူသဘောကပြါသညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ်ထောင်ရေး သဘောကို ဆောင်လာတာနဲ့ သူတို့နှစ်ဦးမှာ အိမ်ထောင်ရေးမှာ တွေ့တတ် တဲ့ ပြသနာနဲ့ နောက်တစ်ခါ ပြန်ပြီး ကြုံကြ ရပြန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မတို့ကို သတ်ကြတော့မှာ မလေးရဲ့၊ ကျွန်မတို့ကို လှံစွပ်ကြီးတွေနှင့် ထိုးသတ်တော့မှာ၊ ပြီးတော့ ကျွန်မတို့ကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကုတ်အင်္ကျီ ပြင်ပသို့ မထုတ်သေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တွင်မှ ကက်တာရီးနာက ခြိမ်းခြောက်ထားသည့် အတိုင်း သူ့ခေါင်းပေါ်မှ ဦးထုပ်တွေ၊ ဖဲပြားတွေကို တစစီ ဆွဲထုတ် ပစ်ဖို့ ပြေးဝင်သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနေ့က မနက်ကလည်း ဆန်ပြုတ်ထဲ ဆားမထည့်ရဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဟာ ယောက်ျားကို နားလည်ဖို့ မကြိုးစားသည့်အတွက် မှားတယ်လို့ ပြောနိုင် သည့်တိုင် သူ့နေ့စဉ် မှတ်တမ်းကို ကြည့်လိုက်တော့လည်း သူဟာ ရက်ရော သဘောထား ကြီးခြင်း မရှိသူ၊ အကင်းပါးသူ၊ အလိုက်မသိသူ၊ မရိုးသားသူလို ဖြစ်နေတာ တွေ့ရပါ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းဟာက ဘယ်လိုကြီးလဲကွာ၊ မင်းကို တွေ့ချင်ရင် လူတစ်ယောက်ယောက် သေပါစေလို့ ဆုတောင်းရမလို ဖြစ်နေပြီ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခက်သည်က သူတို့ ပြောသည့် စကားများကို ဤလူကြီး အကုန် ကြားသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီက မောင်တော်ကတော့ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး ရဲ့ ဧည့်ခံပွဲသဘင်ကို မရောက်ဖူးသေးဘူး ထင်ပါရဲ့ နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏအတှငျးမှာပငျ ရှရိနျ၏ နူးညံ့ပြော့ပြောငျးသော လကျကလေး မြားသညျ ရှားဘုရငျ၏ လကျတှငျးသို့ ရောကျသှားလသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်က ထွက်မသွားလိုသေး၊ နောက်ဆုံးအချိန်အထိ စောင့်ကြည့်ကာ ဦးမောင်ကလေးအား အပြတ်ရှင်းသွားလိုပေသေးသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အင်အားမရှိတဲ့နိုင်ငံရဲ့ သမီးတော်ဖြစ်နေ တာဟာ စစ်မတိုက်ဖို့ အပေါင်တင်ထားရတဲ့ အပေါင်ပစ္စည်း၊ ဒါမှမဟုတ် နှစ်နိုင်ငံ ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်းနေဖို့ ချုပ်ဆိုထားရတဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ်ကလေးတစ်စောင်လောက်ပဲ တန်ဖိုးရှိတော့တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော့်ဖခင် ဦးဖိုးဆယ်၏ဇာတိရွာကတော့ ကျွန်တော်မွေးဖွားခဲ့ရာ ယခုကြို့ပင်ရွာဘဲ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမှာက မာတိကာပေါငျး ၁၉၅ ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ၏ လျှပ်စစ်ရထားကို နန်းတော်ခန်းမဆောင် အလယ်ရှိ ဧရာမ သံစားပွဲကြီးပေါ်တွင် တပ်ဆင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထင်းစင်မှာ ရင်ဘတ် လောက်သာ မြင့်၍ အတန်း ဖြစ်ရာ၊ ဦးဂန်ဂျားသည် ကုန်းကုန်း ကုန်းကုန်း နှင့် လျှောက်ကာ သရက်ကိုင်းကို ရှာလိုက်၊ တစ်ချက်တစ်ချက်၌ ဖွတ်ကြီး၏ အရိပ်အခြည်ကို ကြည့်လိုက် လုပ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီရကျတှမှော မောငျ အလုပျသိပျမြားနတေယျလို့ ကြှနျမက စာရေးလိုကျပမေဲ့ သူက ယုံမှာ မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ၏ခင်မင်လေးစားသော တပ်မှူးတစ်ယောက်ဖြစ်ခြင်းကြောင့်ပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဖူးငုံကို ပှဲခငျးလကျဆောငျ ဝယျပေးဖို့ထကျ ဘာရှိဦးမှာလဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မကြာခဏ ဆိုသလို ကျောင်းဆင်းလျှင် ဘုန်းကြီးကျောင်း ပြန်ရောက်သည်ထိ လမ်းလျှောက်ပြန်လေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အန်ဒရေသည် သူ့အခန်းသို့ ပြန်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ ဒီလို အတတ်ပညာတွေကို သူ့နေရာနဲ့သူ အဆင်ပြေပြေအသုံးချနိုင်ဖို့ဆိုတာ စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာ ဝိဇ္ဇာပညာရပ်ကို တတ်မြောက်ဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ သက်ပြင်းချလျက် လက်ထဲက ဂျာနယ်ကို စားပွဲပေါ်တင်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် စိတ်မကောင်းစွာဖြင့် သူ့ခေါင်းကို ငိုက်စိုက်ချထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉျတှငျ ကောလိပျကြောငျး တဈကြောငျးမှ ကြောငျးအုပျရာထူးပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီစိန်မှုန့်တွေက အဒေါ့်အိမ်က ပစ္စည်းတွေပါလို့ အဒေါ် ပြောခဲ့တယ်နော်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗမာတွေ ကျောချင်းကပ်ကုန်ကြပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုသော အဖြေပဲရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာဂြီအီဘရာဟငျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒကျဇာသညျ မုနျ့တိုကျထဲတှငျ ထိုငျကနျြရဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ ခြေထောက်များကို မွေ့ရာစုတ်များဖြင့် ပတ်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင်ထဲမှာ ကြည့်တုန်းကြည့်ခိုက်လဲဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟငျ့အငျး အဲလို ဆုမတောငျးကောငျးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ စူးစမ်းသိလိုစိတ်တို့သည် ပြေပျောက်သွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နုတယျလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဟိုလူစားဖို့ ချက်ပြုတ်နေလောက်ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် ဘားမယ်အလုပ်ကို လွယ်လွယ်နှင့် ဆုံးဖြတ်ပြီး ဝင်လုပ်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမရခေယျြ့ စာနှဈစောငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောင်သူလယ်သမား ကျောမွဲတွေဘက်က ရှေ့နေလိုက်ခြင်း၊ အသနားခံခြင်းမပါ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆွမ်းခံကိုယ်တော် ကိုရင်တို့ကလည်း ဆွမ်းခံလှေတွေ ရေမဝင်ခင်က ပြင်ကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်တော့ ဆိုရှယ်လစ်မူနဲ့ မကိုက်ညီလို့ဆိုလား မသိ၊ ရေဒီ ယိုကြော်ငြာတွေ ရပ်ဆိုင်း သွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီလို ဧရာမ ဥက္ကာစိုင်ကြီးတွေ ကမ္ဘာမြေပြင်ကို ထိမှန်တုန်းကလည်း သန်းနဲ့ချီတဲ့ ကျောက်စိုင် ကျောက်သား တွေဟာ အာကာသဆီထိ လွင့်စင်သွားခဲ့ကြ ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဘိုးအို ၏ ကိုယျဟနျသညျ သနျမာတောငျ့တငျးဆဲ ရှိသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော်လည်း သူနာပြုဆရာမ ဝတ်စုံကိုတော့ အကျအနဝတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟေ ဟတွေ လုပ်မနေကြနဲ့၊ ကိုယ့်မြင်းကိုယ်စီးလို့ ဘယ်ခရီး ရောက်နေကြမှန်း မသိဘဲ နဲ့၊ ဘယ်သူလဲဆိုတာသာပြော နှစ်ယောက်စလုံးပဲလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်ကတည်းက အတွေး တခု သူ့ခေါင်းထဲတွင် ကိန်းဝပ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူက ဓားကို ကိုင်မိလျင် ကိုင်မိချင်း ဗိုလ်တွန်ကလည်း ထိုလူ၏ ခါးကို ကိုင်လိုက်ပြီး ဖြစ်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းတို့တစ်တွေသည် မိမိအား သည်လိုများတော့ မလုပ်ကြလေနှင့်ဟု သွေးသောက်ကြီးက မိမိ၏ စစ်သားတွေ ကို အတိအလင်းခေါ်၍ ပြောဖူး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်သူရဝင်လာသောအခါ သို့သော် နောက်ပိုင်းတွင် ကိုသူရကို နန်းခင်ကသာ တမ်းတမ်းစွဲ ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့လာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသားကင် စားပြီးနောက်တွင် နားချိန်တန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လူေသအေလာင္းကို ေခၽြးတပ္သားေတြနဲ႔ တစ္ေနရာမွာ သြားျမႇဳပ္လိုက္ပါတဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေယျ့ ငါတို့ရဲ့ ရငျထဲမှာတော့ ဘယျတုနျး ဘယျအခါကမှ ကှဲကှာ မသှားခဲ့ဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟံသာဝတီ ပဲခူးကို ရ၍ ပြန်လာသော ကုန်းဘောင်တပ်များသည် ခရီးရောက်မဆိုက် ကသည်းပုန်ကန်မှုနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယောက်ျားတစ်ယောက်နဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်က အိမ်ထောင်ပြုပြီးတာနဲ့ အရင်ဆုံး လင်ရယ် မယားရယ်လို့ ဖြစ်လာကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးကျွမ်းနေသော သစ်သားကို ထားပစ်ခဲ့ပြီး ဦးကြီးဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇငျနှငျ့ ကလေးတှကေို အခါတိုငျးထကျ ဂရုစိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငွေ ၃၀၀ လောက်ပဲ ချောရော ဒိုင်ကိုင်တဲ့ လူက ထိုးသားမညီဘူးဆိုပြီး ဖဲထုပ်လှန်ပါရော၊ အဲသည်မှာ ကျွန်တော် အရှုံးကြီး တန်းလန်းနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုေတာ့ ကိုယ့္ဘ၀ကိုယ္ ေကာင္းစြာ ျပန္ျမင္ေနမိျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဂီက လမ်းမပေါ်တွင် တဝုန်းဝုန်း ဆောင့်၍ ပြေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုကဲ့သို့ အသွားအလာ ပြတ်သွားခြင်း အကြောင်းအရင်းကို မောင်ရွှေဝါက မည်သို့မျှ ရှာဖွေမရဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုလည်း ကိုယ်မြင်လိုက်ရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယ်တော့မှ မမှားသည့် သူ့ အကြားအာရုံက မိမိ နှလုံးသား ပန်းလျ လွန်းခဲ့ပြီမှန်း အတပ်သိလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရက်လည်း ပြတ်သွားပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ နွယ့်တွင် အားသစ်ခွန်သစ်တွေ ဝင်လာခဲ့ကာ မြေလတ် ဆေးရုံလေးမှာ ပျော်ရွှင် မိခဲ့ပြန်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီ ကော့ဗ်က သူ့ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမနှငျ့သူ အခုလို ပူးပူးကပျကပျနဖေို့ မသငျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ဆုံး တွေ့ခဲ့ကြတဲ့နေ့က ကံ့ကော်ရွက်ခြောက်တစ်ရွက်ကို တက်နင်းထားတဲ့ ဖိနပ်ဖြူဖြူပါးပါးလေးကိုတောင် အတိအကျ မှတ်မိနေပါသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့အဖေ၏မိတ်ဆွေကြီး တစ်ဦးဖြစ်ကြောင်းကို ဆီလာမကြာခဏပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ့တွင် အဆိပ်ခတ်နိုင်သည့် အချိန်နှင့် အခွင့်အရေးများကို လက်ဝယ်ပိုင်ဆိုင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈခါတလဘေဲစောတတျတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်သည် မှိုင်းညိုနေသော ကောင်းကင်ကြီးအောက်၌။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပါဂျောင်တွင် ကျွန်ပ်တို့ ခေတ္တနေထိုင်နေခိုက်၊ ရန်ကုန်အစိုးရ ငွေစက္ကူသစ်တွေ စတင်ထုတ်ဝေလိုက်ရာ ပထမတွင် ရယ်စရာ လုပ်ပြောနေသည်ဟုသာ ထင်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့သဘာဝနဲ့ သူပေါ့ဗြာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရထားသည် တဖြည်းဖြည်း မြန်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ ခြေတံရှည်ကြီးများက တွဲလွဲကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရာယား၏ ရွှံ့အိမ်ကလေးအတွင်း၌ အများဆုံးတွေ့ ရသည့် ပစ္စည်းများမှာ စာအုပ်စာတမ်းများနှင့် ပေထုပ်၊ ပုရပိုက်ထုပ်များ သာ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုယျခန်ဓာတော့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သညျလယျကှငျးမြားကို သူပေးရတော့မညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆီမထည့်ရသဖြင့် နီကျင့်ကျင့်ဖြစ်နေသော ဆံပင်ကို ခေါင်းမင်း ကတော်ကြီးပီပီ ထိပ်လယ်တည့်တည့်၌ လလယ်ယုန် ထုံးလျက် ဆံညွန့်ကို ရစ်ခွေပတ် ထားသည်မှာ ခုံလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သိရငျ ထညျ့မရေးဘဲ နမေတဲ့လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ရဲ့ နားနားကပ်ပြီး စံခုခုကို တိုးတိုး လေးပြော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘရာဂျာက စားပြီးကြောင်း ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အိမ်သစ်များ ပြန်ဆောက်ကြသဖြင့် သူ လိုချင်သည့် အခွင့်အရေးကို ရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကိုကာလသားတို့အတှကျ တိမျးမူးဖှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုဖုရားလတျသညျ အရာရာကို သူ့နရောနှငျ့သူ လိုကျလြောအောငျ အသုံးခတြတျ သူပတေကား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယနေ့နောက်ဆုံးထား ၍့ခြောက်ထပ်ရုံးတွင် စာမေးပွဲဝင်ခွင့်ကတ်ပြား သွားထုတ်ရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မစ္စတာမီနာဇုကိသည် အထဲမှ စာတစ်စောင်ကို ထုတ်ယူပြီး ဟာရုမိ၏ အရှေ့တွင် ချပေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတိုင်းအတာသာ ကွာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပိန်ပြည်ကို လက်ဝါးကပ်တိုင် ပေါ်သို့ တင်ခဲ့ကြသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်လိုချင်တာတွေကျော်ကြည့်ဖို့ မစွမ်းသာခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နာရမညျလညျး ကိုယျ မသိတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြီးတော့ မစ္စက်စု၏ ဦးထုပ် ဆို ကောက်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မငျလုံး ခပျစူးစူးကို ရှေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤကဲ့သို့သော မငြိမ်သက်လျက် ဖြစ်ပျက်နေသည့် ကာလတွင် ၁၉၄၈၊ ဧပြီလတွင် ရှမ်းပြည်နယ်သို့ ကျွန်တော် ဒုတိယအကြိမ် ပြန်လည် ရောက်ရှိလာတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
၎င်းအဆောက်အအုံကြီးသည် ယခင်က တစ်ဦးတစ်ယောက်၏ အိမ်ဂေဟာ ဖြစ်ခဲ့ဖူးကြောင်း သူ နောက်မှ သိလာရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထနျးဖို၊ သီးနု၊ သီးရငျ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခြား ဘိလပ်မြေ စက်ရုံတစ်ခုမှာ လုပ်ခဲ့တာ၊ ဒီစက်ရုံဖွင့်တော့ သူ့အထက်အရာရှိက ဒီဘက်ကိုပြောင်းလာလို့ သူ့ကိုပါ ခေါ်လာခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ မန္ဒာ၏ အခန်းမှ သူစာဖတ်နေသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မည်သို့ဖြစ်စေ နောက်ဆုံး တွင် အကြမ်းမဖက်ရေးကို သူတို့ အားလုံး လက်ခံကြရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမှန်တရားဖက်မှ ရပ်တည်ဝံ့ရမည် ဟူသော တယူသန် ၆၆ ဝါဒကို လက်ကိုင်ထားသော အငြင်းအခုံ သန်သူလည်း အဖြစ်ကြီးဖြစ်လှပါချေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆံပငျက ရှနေီရောငျ တလကျလကျ တောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုလည်း ခရီးပြင်း လျှောက်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မာတင် ရောက်သွားချိန် တွင် အခြေအနေ ဆိုးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် သူ့ရန်သူများအား ချေမှုန်းသတ်ဖြတ်ရမည့် အရေးကို တွေးကာ ဝမ်းသာမဆုံး ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သျောတာဆှေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြျောဖို့ ကံဇာတာ မပါခဲ့ရော့ထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ သူများကို လျှောက်မပြောပါဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောင်စိုးအိမ်မှာ လူစုံကြသောအခါ ဒီပွဲ၏ ဦးစီးခေါင်းဆောင်ဖြစ်သော အေးသိန်းက တာဝန်ခွဲဝေသတ်မှတ် ပေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည်လို အခါမျိုးတွင် ကိုကျီးညိုရင်ထဲကစကားတွေ ခင်နှောင်းကို ပြောဖို့ အကြိမ်ကြိမ်ကြိုးစားမိသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရုပျရှငျမငျးသမီးတှေ မကျြတောငျမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ်လကြီးများတောင် ကြာခဲ့ပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြုပျကို ခှငျ့လှတျတျောမူပါလို့လဲ တောငျးပနျ ပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျိုလီယော့ ဘာမျှ မမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခ်ိန္ပိုင္းကေလးအတြင္းမွာေတာ့ သူသည္ သာမန္ အေနအထားမ်ိဳးမွာ မရွိေတာ့ဟု ကၽြန္မ ထင္မွတ္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် ဇန်နဝါရီလသို့ ရောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆုံးဖြတ်ရ ခက်သွားမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှေ့ကို စိုက်ကြည့် ကြည့်ပြီး ပြုံးနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤသို့ဆိုလျှင် ဥရောပတိုက်သားများနှင့် မင်းစိုးရာဇာတို့သည် စကြရတနာ ရနေကြသူများ ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ဒါမြိုးတှေ ကြှမျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိုးတွေကော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့လက်သည် ရိုင်ဖယ်သေနတ်ပေါ်သို့ ရောက်သွားပြီး တင်းကျပ်စွာ ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရင်ရင်ငြိမ်း သက်ပြင်းချရင် ခေါင်းခါလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားလက်က တံခါးဝတွင် ကပ်နေကြသည့် ကပ္ပလီ လေးယောက်ဘက်သို့ လှည့်ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္ေန႔မနက္ နံနက္စာစားခ်ိန္တြင္ သတင္းစာကိုပင္ မဖတ္ အားေလာက္ ေအာင္ ကၽြန္မတုိ႔ အလုပ္မ်ားခဲ့ၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ခေါင်းပေါ်က မီးပဒေသာပွင့်မှ မှန်တုံး ဖန်တုံးများသဖွယ် ကြွပ်ဆတ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ပြန်သွား တဲ့အခါ ကိုယ့်အတွက် အဖြူရောင်ညတွေချည်း ဖြစ်နေခဲ့ တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာအိတ်ကို ဖွင့်၍ စာကို ထုတ်ယူပြီး ဖတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာရေးဆရာ လုပ်စားမည် လည်း ရည်ရွယ်ချက် မရှိပါဘဲလျက် ဘာကြောင့် အပင်ပန်းခံပြီး ဘာသာပြန်နေသလဲဟု အမေး ခံရအုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ တခြား စခန်းများမှ ဘဝတူ အပေါင်းအသင်းများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လာရို့သညျ တောခှေးတကောငျအူသလို အျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အယူ အဆ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ စိတျခြုပျတညျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလုပ် မဖြစ်လို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့က သေနတ်နဲ့ လှမ်းပစ်ကြည့်သေးတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပမေဲ့ ဆယျတနျးအောငျထားတော့ ဘှဲ့လေးတဈခုတော့ လိုခငျြတယျ အဈကိုရာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရုတ်တရက်ကြည့်လျှင် မောက်စ်နဲ့တူသယောင်ယောင် ရှိတာကိုး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့မျက်နှာသည် အပြင်းအထန် စဉ်းစားနေရသဖြင့် ရှုံ့တွလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုနောက် မျက်ရည်များကိုသုတ်ကာ နာတာရှာ အိပ်ပျော်လျက်ရှိသည့် နေရာသို့ ထလာ၍ မျက်နှာကို ကြည့်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနည်းဆုံးတော့ အကြံကောင်း ဉာဏ်ကောင်း ပေးနိုင်မယ့် တခြား လူတစ်ယောက်ယောက်ကို ဆက်သွယ်ပါလို့တော့ ဘိုးဘိုး စာပြန်သင့်တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ထဲကို ဝင်တိုင်း၊ အိမ်ထဲက ထွက်တိုင်း မြင်နေရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ယာမာမိုတိုသည် ရေချိုးလျှင်လည်း ကျိုပြီးမှသာ ချိုးပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသက်ကုန်သွားချိန်အထိ စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောနိုင်တော့ချေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချိန်ကာလများ တရွေ့ရွေ့ ကုန်လွန်သောအခါ လယ်ယာခြံ လုပ်ငန်းသည် နည်း၍ နည်း၍ လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ ခေါငျးက ကလေး တဈယောကျ၏ ခေါငျးလို ပေါ့၏ ရငျတှငျ တစောငျး မှီနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုတော့ မီးလောင်ပြင်ကို မြင်ခဲ့သည့် မျက်မြင်သက်သေ နှစ်ယောက် ရှိခဲ့ပြီပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်နှာကျက်များသို့ တိုင်အောင် ပဲ့တင်သံက ရိုက်ခတ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေတို့က စည်သူ၊ ညီသူကို ရန်ကုန်မှာ နေစေချင်တာ ကြာပါပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသွားနေသည်ကို နောက်ကနေ ခဏမျှ ကြည့်နေမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ့ကို သူ့ဆီ ပို့ပေးကြစမ်း မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ စဉ့်အိုးကို အလုံပိတ်ပြီး မြေကြီးထဲမြှုပ်ထားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မတော်တဆ တွေ့တာလို့ မင်း ပြောခဲ့ပေမယ့် ဒီလို နေရာမျိုးကိုတော့ တော်တန်ရုံ ဘယ်သူမှ လမ်းကြုံလိမ့်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခဏလေးအတွင်းမှာတင် ကြမ်းပြင်မှာ လဲကျအော်ဟစ်နေတဲ့ ဧည့်သည်အရေအတွက်က များလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ကြောင့် မြန်မာပြည်ကို သိမ်းပိုက်အုပ်စိုးခြင်းမှအပ အခြားလမ်းမရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာပြုလို့ သူတို့က ဆင်းရဲသား ယောင်ဆောင်ကြရလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနောက်၌ကား နက်ဗစ်စကီ သည် ကော့ဆက်မြင်းကြီးကို ကဆုန်ပေါက်၍ စီးလာလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဘာမှ ထပ်ပြောစရာ စကားမရှိတော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခုမှ သီခငျြး ရှာရတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့်များ ဝန်ကြီးတာဝန်ကို ယူခဲ့မိသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု တိုးတိုးက မယျဒလငျလေးကို တီးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မနေ့ညက တွေ့ခဲ့သော စက်ဘီးနှင့် မိန်းကလေးသည်လည်း ဂေါက်ကြောင်သာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လာမောင့်၏ လူသားဝါဒ ဒဿန ကျမ်းကို ဖတ်ရသည်မှာ စားကောင်းမည် ထင်လျက် ဆားမပါသော ဟင်းကို စားရသည်နှင့် တူနေပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အငယ္ေကာင္ ဂ်က္စ္ပါက ကၽြန္မကို ျမင္သည္ႏွင့္ အျမီးနန္႕ကာ ထလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကံဦးရေ မယ်ဒလင်ချပြီး တော့်သားသမီးတွေ ခေါ်စမ်းပါဦး၊ ဒီလောက်ပူနေတာကို အထဲ မဝင်ဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စနေနေ့မှ ပြန်ရောက် လာမယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကလေးများ အနားတွင် ရှိနေသဖြင့် အမေ့စိတ်မှာ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုပ်ရှင်ထဲမှာဆိုလျှင်တော့ ကာဇင်တို့ သီချင်းဆိုပြီးကရမည့် အကွက်မျိုးဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငါ့မှာ အစီအစဉျ ရှိပါတယျဟ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူမျိုးစုတစ်စုက အင်အားနည်းတယ်၊ လူမျိုးစုတစ်စုက အင်အားကြီးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖေဖေတို့လူမျိုးထဲမှာလည်း အရည်အချင်းနဲ့ အမူအရာပြည့်ဝသူတွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လက်ရှိ စကြဝဠာကြီးကို ဖြစ်တည်စေခဲ့တဲ့ ကနဦး ဖြစ်ရပ် မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီး ဆိုပါ တော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့သည် ကိုယ့်ကို ဘာမျှပြန်မပြောကြဘဲ သူတို့ဘာသာ လူစုခွဲနေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဝတျလဲခနျး၊ နားနခေနျးထဲတှငျလညျး မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလွန်ရှားသော အစား ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောက်တွင် ဖြတ်သန်းသွားသည့် ရှုခင်းကြီးထဲတွင် ဘာမှန်းသိသည့် အရာတစ်ခုမှ မပါသဖြင့် အာကာသယာဉ်များ၏ အရွယ်အစားကို မခန့်မှန်းနိုင် ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုတင်ဘေး ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင်ကား ညဦးပိုင်းက သူ ဖတ်ပြီးသွားသော ပယ်ရီမေဆင် စုံထောက်ဝတ္ထုစာအုပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖိနပ်ချုပ်သမားကိုရော၊ ကြောင်တွေကိုရော၊ မြင်မြင်သမျှကို လိမ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ လှမ်းမြင်နေရသည့် လူစုမှာ ကိုယ့်အလျင် ရောက်နေကြသူများ ဖြစ်သဖြင့် ယဉ်ကျေးမှု ထုံးစံအရ သူတို့၏ သဘောကို သိအောင်လုပ်ဖို့တော့ လိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရုပျဆိုးသညျ့ မီလာနီ၏ မကျြနှာသညျ ယနညေ့တှငျ လှနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးစက်သော စနေဂြိုဟ် အလင်းရောင်အောက်တွင် စတားဂိတ်သည် သူ၏ အိပ်စက်နေသော စွမ်းအားများကို လှုပ်နိုးလိုက်လေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပီယာသည် ကျဉ်စက်နှင့်အ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်လှုပ်သွားလျက် မျက်နှာလွှဲမည် ပြုလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်မတော်မှာ သစ်တပ်နားကို ကပ်လာကြ တာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လရောင်ကြောင့် ပိုပြီး တိတ်ဆိတ် နေတာများလား၊ ဒါမှမဟုတ် လရောင်က ပဟေဠိ တခုကို ဖော်ထုတ်နေတာလားဟု သူ စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော စကားကို လပ်ဗ် အကြိမ် ဆများစွာပြောခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူက ခြောက်သွေ့စွာ ရယ်မောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် အကြောင်း မထူး၍ မဖော်ပြပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒုတိယအကြိမ်နှင့် တတိယအကြိမ် ထပ်ဆွဲသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသညျ မောငျကဲ့သို့ စိတျခရြလကျြ ကြေးကြှနျကဲ့သို့ ခိုငျးစနေိုငျသူ ကို ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတျထဲ ပြျောသှား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဒဏ်ဖြင့် ဦးနှောက်ကို ထိခိုက်ခဲ့ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပ်သတ္တိ သဘောမှာ ဉာဏ် အမြင် ကင်းသော မိုက်ရူးရဲ သဘောသာ ဖြစ်သည်ဟု ပညာရှိတို့ ယူဆကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုံပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ဘယ်လှေကားမှ တက်တက် ခုမှတော့ မထူးတော့ ပါလေ။ သင့်လူ ရာမ
လဲ့ဖြူကို ကျွန်တော် မကြည့်ရဲတော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျောကတော့ ထုံးစံအတိုငျး နံနီအိမျကို သှားနတေော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျခုံလကျဖဝါးကလေးတှကေလညျး အရိုးမရှိသလို အိစကျ နူးညံ့သောအသှငျကို ဆောငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောက ဘီယာသမားကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အနံ့က စူးလှနျးတယျ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လက်ျာဘီလူး ထထွက်သွားသဖြင့် နရဏီလည်း စားသောက်ခြင်းကို လက်စသတ်ကာ လိုက်သွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အထိမ်းအမှတ်ပွဲတွေ ကျင်းပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုလိပ်များက လူငယ်ကလေးတယောက်ကို အိမ်ထဲမှ ဆွဲထုတ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လောက် ရယ်စရာကောင်းလိုက်ပါသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ဦးတင်မောင်သန့်၏ အပြုံးကို မြင်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် သူတို့အား လိုဏ်ခေါင်းသို့ ဆင်ခေါ်သွားသော အခါမှာတော့ ကျွန်တော် အလွန်စိတ်ဓာတ်တက်ကြွနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့ အဘိုးတွေ၊ ငါတို့ အဖေတွေလည်း ဒီလိုပဲ သေခဲ့ကြရတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖနျးတောငျးကို သမီးတို့ သှားလို့ ရအောငျ၊ ဘယျနရောမဆို သူတို့နဲ့ တနျးတူ သှားလို့ လာလို့ ရအောငျ လုပျနတောလေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ မကျြနှာထား၊ သူ့ ဟနျပနျမှာ တဈခုခု လုပျတော့မညျ့ပုံ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ငါးသလောကျသညျ လှနျစှာအရိုးမြား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင်မြင့်ဦးလို သွားရှောင်နေလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုရွှေနီတို့သည် ထွက်မည်ဆိုလျှင် ချက်ချင်းပင် ထ၍ ထွက်သွားကြသဖြင့် ဦးရာကျော်တို့လည်း အလျင်အမြန် ချီတက်ရန် ပြင်ဆင်ကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် သူ့ကို ဆွဲထူ ထပေးလိုက်ပြီး ဦးညွှတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိုမာကလညျး သူ့ဟာသူ ဘာမှလုပျတတျတဲ့လူမဟုတျဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈကပျြခှဲပဲ ကုနျမှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူ သတ်မှု၏ တရားခံကို ဖမ်းဆီးနိုင်ရန် သေချာသွားပြီဖြစ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သို့ရာတွင် မကြာမီတွင် အခြေအနေသည် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စှမျးပိုငျသညျ သူ့အိတျကပျထဲသို့ လကျထိုးထညျ့ကာ လကျကိုငျဖုနျးကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျမတို့ အိမျမှာ အဖေ့ စတိုးဆိုငျ၏ နောကျဘကျတှငျ ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနက်ဖြန်တွင် နိုတာဒွန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကြီးတွင် ဆုတောင်းပွဲ ကျင်းပမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလိုဆိုရငျ မစ်စဝါကာယာမာကို နငျ့ကားနဲ့ အိမျလိုကျပို့ပေးလို့ ရမလား မာမီယာက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါငျးအေးအေးထားမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချက် ခေါက်လိုက်တာကို ထူးထူးဆန်းဆန်း မြင်ရကြားရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျမတို့ လုပျပေးနိုငျတာဆိုလို့ သူ့ရဲ့ စိတျဒဏျရာတှကေို ကုစားပေးဖို့ပဲ ရှိတော့တာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် စကားကို ပြန်ကောက်ရရင် ဒီအနီးနားဝန်းကျင်မှာ မိတ်ဆုံစားပွဲ လုပ်ခဲ့တယ် ဆိုရင်ကော သေဆုံးသူရဲ့ ရင်ထဲမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေကြောင်းကြံချင်တဲ့ သောကမျိုး မရှိနိုင်ပါဘူးလို့ အာမခံနိုင်တာမှ မဟုတ်ဘဲ ကုစာနာဂိက ကိရှိတာနိကို လည်ပြန်ငဲ့ကြည့်ကာ စကားကို ဆက်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိုက်ခိုက်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့နှဈယောကျသညျ ပဒသေရာဇျစနဈကို တိုကျခိုကျတှနျးလှနျသော ဂှမျလောငျ ဂှမျဆာ အရေးတျောပုံတှငျ ပါဝငျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုညိုက ငြင်းပယ်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရေကျလမ်းတစ်ခုလုံးတွင် နက်ရှိုင်းသော ချိုင့်ဝှမ်း၊ ထိုးထောင်သော ကျောက်စွန်း၊ မတ်စောက်ခွက်ဝင်သော ကျောက်ကမ်း၊ တွန့်ကောက်မြန်ဆန်သော ရေသွားကြောင်း၊ လေပွေရိုင်းနှင့်တူသော ဝဲကတော့များဖြင့် ပြည့်ပြွမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်းမာရေးဂရုစိုက်လို့ ပြောချင်ပေမယ့် နင်က ဘယ်ရောက်နေမှန်း ငါမသိနိုင်ခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရုံထဲမှာ ထိုင်ကြပုံက အချို့ဘေးကပ်လျက် ဟန်ခင်။ မင်းလူ မိညီမ
ခင်မေတင့် အသံကျယ်သွားသဖြင့် စိုးချစ်က မျက်နှာထားကြီးနှင့် လှမ်းကြည့်သေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘိုးရစ်စ်ကား အရယ်ရပ်၍ သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နူးညံ့ဂီတ၊ စိတျကိညှို့ငငျနူးစရေဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နန်းရင်၏ မျက်နှာလည်း ဒေါသဖြင့်ရဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလကျစှပျကို လကျဖှဲ့ပေးပါဆိုလို့ခုလာပေးတာပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအဆိုတို့ကား မည်မျှ မှန်သည်၊ မှား သည်ဟု မသိရငြားသော်လည်း မဏ္ဍပ်ရှေ့ရှိ ဘေးမဲ့စည်းဝိုင်းအတွင်းသို့ နွားများ၊ လှည်း များ၊ စဉ့်အိုးကြီးများ၊ သေတ္တာများ၊ ရက်ကန်းစင်များ၊ လူအိပ်ပျော်နေလျက် မယူရာ သို့ ပါလာခဲ့ရသည့် ကွပ်ပျစ်များ စသည် စသည်တို့ အကယ်ရောက်ရှိလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ ချက်တီဆင်းနဲ့ နင်ချင်ကွန်းတို့ အကြောင်းကြား ရင်လည်း ကျွန်တော့်ဆီ ချက်ချင်း သတင်းပေးပါ မိုက် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလုပ်လက်မဲ့ လူဦးရေမှာ နှစ်သန်းပင် ကျော်လာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး မရှိသေးဘဲ သွားတောင်းလျှင် မည်သို့ထင်မည်မသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မ မြို့သစ်က ဆက်တာ အန်တီ၊ မင်းညီ မရှိဘူးဆိုလို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးဟန်တင်လက်ထက်က ခွဲစိတ်ကုသစွမ်းဆောင်နိုင်မှုဖြင့် သတင်းကြီးခဲ့သော သူ့ဆေးရုံကို အိမ်ထောင်ပျက်ခဲ့ သလို စိတ်ဓာတ်လည်း ပျက်ပြားချင်ပျက်ပြားနေမည့် အမျိုးသမီးတစ်ယောက် လက်ထဲသို့ ထိုးအပ်ရတော့မည့် အဖြစ်က ဦးအောင်မြင်ကို ရင်လေးနေစေခဲ့တာလည်း အမှန်ပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုကျီးညိုထွက်သွားရာကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ရင်း ဘာတစ်ခွန်းမှ မပြောတော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သင်လက်မမြှောက်သ၍ သင်မရှုံးသေးပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂြီယာသို့ မထှကျခှာမီ လငျးက ရှေးယုကို အသအေခြာ ဆှေးနှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုသို့ ချည်နှောင်နေစဉ် ကာလတစ်လျှောက်လုံး ရာဘာလက်အိတ် စွတ်ထားသော လက်သည် သူ၏ ပါးစပ်ကို အားဖြင့် ဖိပိတ်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်္ဂလန် ဘုရင်ခံ၏ အိမ်တော်မှ အင်္ဂလိပ်ဥပဒေစာအုပ်ကြီးတွေပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမငျးခကျြ တဈဦး၏ အတတျပညာလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နန္ဒာကလည်း ဟေ့ကောင် ရဲမြင့်၊ မင်းဦးလေး ငါနန္ဒာလေ မင်းမမှတ်မိဘူးလား၊ ရဲမြင့် သတိထား၊ သတိထားဆိုပြီးမှာ ခဏအတော်ကြီးကြာတော့မှ ရဲမြင့် မျက်ရည်တွေ၊ တွေတွေ့ကျပြီး ငိုလိုက်ရယ်လိုက် လုပ်ပြီးတော့မှ နန္ဒာကို နည်းနည်းမှတ်မိလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သေဘၤာဝမ္းဗုိက္က အေပါက္ကို သူ ေတြ႕ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စဈတပျဆိုတာ နောကျကှယျမှာပဲ နရေမယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောထဲ မြေလမ်းကျဉ်းကျဉ်းလေးအတိုင်း မောင်းလာရာ ခဲယမ်းသေတ္တာတွေ အပြည့်တင်၍ ကျွန်ပ်တို့ ဆန့်ကျင်ဘက်မှ မောင်းလာသော ထရပ်ကား နှစ်စီးမှအပ လမ်းပေါ်တွင် အခြားစက်တပ်မော်တော်ယာဉ် မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကြာမီ ရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်း ပူဇော်ပွဲတော်နေ့သို့ ရောက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်လေးကို ဦးကြီးနှင့်ပင် ထားရစ်ရမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှဈယောကျအတှကျ ကာကှယျထိနျးသိမျးရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျက ဂပျြသတ်ေတာကို လုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တှငျ သညျလို ခံစားမှု မညျဟု လငျး ဘယျတုနျးကမှ မထငျခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိပျရာ ထုတျပေးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးကတော့ မတှငျလှ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဈမက သူတို့ကို သိပျ နှိမျတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဒေါ်ဖြစ်သူသည် တစ်ချိန်က ချစ်ဦးတို့အဖေ၏ကျေးဇူးရှိခဲ့ဖူးခြင်း၊ သူ့ရွာတစ်ခေါက်ပြန်တိုင်း ချစ်မှူးက ငွေကြေးအထိုက်အလျောက် ပေးကမ်းခြင်း စသောအချက်အလက်များကြောင့်သာ ဒီအိမ်မှာ နေနေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တရုတ်ကတ်တံခါးတွေ တပ်ထားသဖြင့် ရှေ့တွင် မည်းမည်းနက်နက်အစင်းတွေ ထင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်တပ်များ ရောက်လာချိန်တွင် ဦးဖိုးစောသည် မြို့မှာပင် မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော မညျသို့ အန်တရာယျကငျးကငျး အကောငျအထညျဖျောရမညျလဲ မသိသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ချို့က လုပ်တုန်းက ကိုယ်လုပ်ပြီး သူများကို လွှဲချတာမျိုးလည်း ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကှနျဒီရှငျတှေ အားလုံးကောငျးပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီလာနီသည် သူ့ကတိ အတိုင်း စကားလက် အနားမှာ တစ်ဖဝါးမျှ မခွာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကတည်းက သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ပြေးလိုက်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြုပျတော့ အဲဒီလို မထငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စည်းကမ်းချက် မလိုက်နာသည့် ပြစ်မှုကတစ်ခု၊ ကျောင်းသားမိဘတွေ၏ ချွေးနည်းစာကို အလွဲသုံးစားလုပ်သည့် ပြစ်မှုကတစ်ခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောက်ညှင်းက မစေးရဘဲ ဆန်ကြမ်းကများ စေးရသည်ရှိသေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့လကျထဲက လငျဗနျးထဲတှငျ အငှေ့ တထောငျးထောငျးနှငျ့ စားစရာမြား ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြောသည့် စကားကိုလည်း ကြားဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ဘာသာ လုပ်ခဲ့တဲ့လုပ်ရပ်တွေက နင့်ကြောင့်ဆိုပြီး ငါခေါင်းစဉ်မတပ်ရက်ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ ကဗြာတဈပုဒျလုံးဟာ ဆနျ့ကငျြဘကျ ရှုခငျးပုံတှကေို နိမိတျပုံတှနေဲ့ ဖှဲ့ထားတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နယ်ခြားစောင့် တစ်ဦး ရောက်လာပြီး ကားရှေ့မှန်များပေါ်၌ ကပ်ထားသော စာရွက်များကို ဆုတ်ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ သူက အတွေ့အကြုံရှိပြီးသား အိမ်ထောင်သည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်လို့ နှစ်ဖက်စလုံး သုံးမရအောင် စုတ်သွားပြီ ဆိုပါတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါမှမဟုတ် မူဆယ်က ရွာတစ်ရွာကို ပြောင်းနေရင် ဘယ့်နှယ်နေမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြေးဇူးပဲ မိုကျရာ၊ နောကျတဈခုတော့ ကူညီပါဦး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြင်နာတရား၏ နေရောင်ခြည်အောက်မှာ လမ်းအတူတူ လျှောက်ကြမည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျမ သူ့ရငျဘတျကို မကျြနှာ ထိကပျလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂူအတွင်းပိုင်း နံဟောင်မွန်းကျပ်သော အမှောင်ထုထဲတွင် ထထိုင်ပြီး အာရုံငါးပါးလုံးကို အဆုံးစွန်ထိ စွင့်ထားလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း ဘယ်သူ့ကိုမှ မထိခိုင်စေဘဲ ပျော်ကြပါးကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆံပင်ကို ကျစ်ဆံမြီးကျစ်ပေးသည့် အစေခံမိန်းမပင်လျှင် ဆွန်ယာ ဂနာမငြိမ်ဖြစ်လွန်းသဖြင့် ဆံပင်ဖြောင့်ဖြောင့်တန်းတန်း ကျစ်၍မရဘဲ ဖြစ်ရသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားက မကောငျးတော့ဘူး အဈမရဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့မကျြနှာက စိုးရိမျနသေညျ့ အမူအရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအခန်းကို ကြည့်ချင်ပါတယ်လို့ အစက ဘာဖြစ်လို့ မပြောခဲ့ တာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြိုင်ဘက်ကို သေချာပေါက် သွက်ချာပါဒလိုက်သွားစေမယ့် နည်းလမ်းတစ်ခုကတော့ ဦးခေါင်း အမဲလိုက်သမားတွေကတစ်ဆင့် ပြိုင်ဘက်ရဲ့အဓိကသော့ချက် အမှုဆောင်အရာရှိ တွေကို ပြန်ပေးဆွဲခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခရစ္စတိုဖာကလေးက ဒေါက်တာဘားလက်၏မျက်နှာကို မျက်လုံးဝိုင်းကြီးများဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ခုနဈနှဈသားအရှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုလို တကျတကျစငျ လှဲတာမြိုးလညျး ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျုပ် အမြင်ပြောင်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှင့်ဇာတ်လမ်းကို ဆုံးအောင် နားမထောင်ပေးရင် သူများတွေကို ဒီအကြောင်း ပြောလိုက်မယ်ဆိုပြီး အကြပ်ကိုင်မလို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အေး၊ ငါတို့ ရွာမှာ ခဏနေပြီးရင် ဗန်းမော်ကို သွားမယ်လို့ ဦးကြီးက ပြောတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံဂေါ်လီ ထွက်လာရင်း မိနိုင်တို့ဆိုင်ဘက် လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အေးစကလေးသည် ကျွန်တော့်လက်မောင်း တဖက်ကိုတင်းကြပ်စွာ ကိုင်ကာလူအုပ်ထဲ၌ ကျွန်တော့်နောက်က တိုး၍လိုက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းကြီးက အဲဒီလူကို မေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရေခရားအိုးပေါ်မှာ လက်အိတ်သုံးပြီး ကိုင်ထားတဲ့ အမှတ်အသားမျိုးလည်း မတွေ့ရဘူး ကျွန်မ သင်ထားဖူးတာတော့ လက်အိတ်နဲ့ဆိုရင် အမှတ်အသား ကျန်ချင်မှ ကျန်တတ်တာတဲ့ ငါ သိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤခရီးလမ်းတလျှောက်မှာ သာစည်ဘူတာသည် အကဲဆုံးတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ တစ္သက္လုံး ေမ့ႏိုင္ေတာ့မည္မဟုတ္ေသာ ျမင္ကြင္းမ်ား ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆင်မ ကြီးသည် နားရွက်များကို တအားကုန် ဖြန့်ကာ လေယာဉ်ပျံသံနောက်သို့ လိုက် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါလညျး မငျးတို့နှဈယောကျ အဲဒီကို တော့ မုခသြှားမှာပဲလို့ တှကျထားတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လမင်းသည် တိမ်လွှာတွေ ကြားထဲမှာ ပုန်းကွယ်နေပေရာ လရောင် ငွေရည်များသည် ရွှန်းလင်းခြင်း မရှိတော့ဘဲ မှုန်မှိုင်းနေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
တိုက္တိုက္ဆိုင္ဆိုင္ပင္ ဆယ္ရက္ေန႔တြင္ သူ အလုပ္အတြက္ စာေမးပြဲ ေျဖရမည္။ မင်းလူ မိညီမ
အသေးစိတ်တွေ ရေးဆွဲတဲ့အခါမှာလည်း ငါတို့ ပြေလည်လိမ့်မယ်လို့ ငါကတော့ ယုံကြည်ထားတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါနေလို့ ရုံးအကူဆိုတာထက် သာမှာပဲလို့ စိတ်ထဲ ခပ်ကြောင်ကြောင် တွေးထင်နေမိသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကားမှတျတိုငျမှာ ရပျနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အင်ျကြီအိတျထဲမှာ ဘောလျပငျ တဈခြောငျး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကာရာအိုကေခေတ်ရောက်လာပြီကိုး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဓားတွင် အမှန်ပင် အစင်း အရာ မရှိတော့ဘဲ ပကတိ ချောမွေ့သွားလေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှင်က လာနောက်နေပြန်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ထွက်သွားတော့ ကျွန်တော် အနေရအထိုင်ရ မခက်တော့ဘူးပေါ့၊ ဒါကို ပြောတာပါ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်မှ ကိုရွှေနီက မြင်းနှင့်လာရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျးမှု သဘောကို သိသောသူသညျ အစဈအမှနျ တရားကို သိ သော သူပငျတညျးဟု သူ ကောကျခကျြ ခခြဲ့လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်ဆိုင်မျက်စောင်းထိုးက လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ပဲ တိုင်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို႔ေနာက္တြင္ ဆံထံုးပံုစံ၊ ဆံပင္ ပံုစံမ်ိဳးစံု၊ ပိတ္ဆန္းမ်ိဳးစံု၊ အက်ႌပံုစံ မ်ိဳးစံု၊ ထဘီအဆင္ မ်ိဳးစံု၊ ဖိနပ္ ပံုစံမ်ိဳးစံုတို႔ တစ္မ်ိဳးၿပီး တစ္မ်ိဳး ျဖတ္ေလွ်ာက္ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သေတမ်းစာမှာ ဇနီးလုပ်သူအတွက်လည်း အမွေခွဲပေးသင့်ကြောင်း သူက ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောငျရှဝေါသညျ လှနျခဲ့သညျ့ ခုနှဈလကြျောက ညကို အမှတျရနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမှန်တာကို မရေးရဘူး ဆိုတာကလည်း သိပ်ပြီး တင်းကျပ်လွန်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စာတန်းအဖြူကလေးတစ်ခု ကပ်ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငျးကို ဒုက်ခသုက်ခတှထေဲ ဘယျလိုရှငျသနျရမလဲတော့ သငျပေးလိမျ့မယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီမှာ ကြှနျမက ခေါငျးဆောငျမငျးသမီးပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ္၍ ေရစိမ္းကို ေသာက္ခဲ့ေသာ္ ႀကီးေလးေသာအျပစ္ကို ေပးမည္ျဖစ္ေၾကာင္း ႏွင့္ စာတမ္းမ်ား ခ်ိတ္ဆြဲထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမေရိကန် လွတ်လပ်ရေး စစ်ပွဲအတွင်းက မိန်းမတွေဟာ ယောက်ျားတွေထက် ကျေးကျွန် စနစ်ကြီးကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျုပ်ဆိုရင် ကျုပ်ဘာသာကျုပ် သွားပြီးဝယ်လာတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို အတောအတွင်း၌ကား အထက်မြန်မာပြည်ကို အုပ်စိုးသောအာဏာပိုင်တို့သည် ဗြိတိသျှ သင်္ဘောပေါ်မှလည်းကောင်း၊ ဗြိတိသျှအလံ၏ အကာအကွယ်ကိုယူထားသော နေရာများမှ လည်းကောင်း မိမိတို့သဘောအရ လူများကို ဖမ်းဆီးခေါ်မြဲ ဖမ်းဆီးလျက်ရှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကာကရီက သူနှငျ့ အပ်ပတေးတို့ သောကျရနျ ဝီစကီ အရကျပုလငျးနှငျ့ အသငျ့စောငျ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တက္ကသိုလ်ဆေးရုံ ခွဲစိတ် ခန်းမထဲမှ အပြစ်အနာအဆာဟူ၍ ရှာမတွေ့လောက်အောင် လှပသေသပ်ပြီး တိကျမှန်ကန်လွန်းလှသည့် ခွဲစိတ်မှု။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲ့ဒီခတျေ မိဖုရား၊ မငျးသမီး‌တှဆေိုတာ အခုခတျေ မျောဒယျလျတှေ၊ သရုပျဆောငျတှေ လို ဖကျရှငျခေါငျးဆောငျတှပေေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ႔စိတ္ထဲ မွာ မည္သုိ႔မည္ပံု ခံစားေနရမည္ျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မ စဥ္းစားၾကည့္ႏုိင္စြမ္း ရွိလာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆွန်ယာက လက်ယှက်၍ ဆုတောင်းရင်း ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှာ သုံးတဲ့စကားဖြစ်နေလို့ ရယ်ကြတာတဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယ်နဲ့ မသိတဲ့ သူစိမ်းတစ်ယောက်ရဲ့ အလောင်းကို ထိုင်ကြည့်နေရသလို စိတ်ထဲမှာ အေးတိအေးစက်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကောင်ကို ဒီအတိုင်းလွှတ်ထားရင် အပေါင်းအသင်းကြောင့် ပျက်စီး သွားနိုင်တယ်လို့ ကျွန်တော်က ဆင်းကို ပြောပြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို ဤမျှ ဒုက္ခခံ ကာကွယ်ထိန်းသိမ်းပေးပြီး ခေါ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် မျှော်လင့်ချက် ရှိသေးသည်ဟု ဆိုရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖနျခှကျနှုတျခမျး ထိလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ငါတို့မြို့ကို ပြန်ပြောင်းမလာခင် ရက်ပိုင်းတုန်းက အိမ်ရှင်းရင်း နင့်ပစ္စည်းတွေထဲမှာ ငါ့နာမည်ခေါင်းစဉ်နဲ့ စာအုပ်ကလေး တွေ့တယ်တဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တခြား ဘာအကြောင်းကြောင့်မှ မဟုတ်ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက မျက်စေ့မှိတ်ပြပြီး ကွန်ပျူတာရှေ့မှာ ပြန်လာ ထိုင်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တဈ နှဈ တဲ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိတ် ဆိတ်ခြင်းသည်သာလျှင် မင်းမူလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမနှင့် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ဖြစ် ကာလများတွင် ဗြိတိသျှတို့က ဖိအားပေး၍ လွတ်မြောက်စေခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကောင်းမြတ်၏စကားမှာ ရှင်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်ရွှေဝါသည် သူ့ထံမှ ပြန်သွားကတည်းက သစ္စာဖောက်တွေကို သတ်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကျန်ရှိနေသေးသည့် မင်းသားများမှာ ပြစ်မှုမကင်းသောမင်းသားများဖြစ်ရုံမျှမက အချို့ဆိုလျှင် ပြင်သစ်နှင့်ပူးပေါင်းနေသည့် မင်းသားများ ဖြစ်နေကြသည့်အခါတွင်ကား ညောင်ရမ်းမင်းသားတွင် သားတော်လေးတစ်ပါး ကျန်ရစ်ခဲ့ သည်မှာ မှန်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနေ့က တွေ့မသွားရတာ ခွင့်လွှတ်ပါဗျာ၊ ကျွန် တော်လဲ မနေ့ကတစ်နေ့လုံး ဂျာမန်တွေနဲ့ အလုပ်များ နေလို့ဗျ၊ စစ်အင်္ဂါစဉ်ဆွဲဖို့ ဗိုလ်ချုပ်ဝေရိုသာနဲ့အတူ မြေပြင် အနေအထားတွေကို လျှောက်ကြည့်နေရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လဖိုင်လတို့နှင့်အတူ ဘောင်ယိန်းလိုက်ပါမည်ကို တစ်ရွာလုံးသိပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုမဟုတျရငျ နယူတနျမှာ အဲဒီလို လုပျခှငျ့ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘာေျပာဦးမည္နည္းဟု နားစြင့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခန်းမကြီးကိုဖြတ်ပြီး ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မတူကွဲပြားတဲ့ စစ်မြေပြင်အနေ ခြားနားတဲ့ကောင်းကျိုး ဆိုးပြစ်တွေကို ပေးအပ်မှာဖြစ်တာကြောင့် ထိရောက်တဲ့ အောင်မြင်မှု ရရှိစေဖို့ သီးခြားတိုက်ပွဲဝင် စစ်မဟာဗျူဟာတွေကို ရေးဆွဲ ချမှတ်ပြီး စစ်ဆင်ရေးလုပ်သွားရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့လကျပျတော့ကှနျပြူတာထဲမှာ ဗိုငျးရပျဈပိုးတှေ ပှားနလေိုကျတာ အကောငျပေါငျး ခုနှဈရာလောကျ ရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီလို ချိတ်ဆက်ရ လွယ်ကူမှုမှာ တခြား ဘယ်အက်တမ်မှ သူနဲ့ မယှဉ်ပြိုင်နိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ခြေရာထင်အောင် နင်းလျှောက်သွားတဲ့သူ တဦးဦးတကယ် ရှိရမယ်လို့တော့ သိနေတယ် မဟုတ်လား ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာလို့ နောက်က တကောက်ကောက် လျှောက်လိုက်နေမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြော့ရျှဆိုရငျ သူ့သူငယျခငျြးတှေ မိသားစုတှရှေမှေ့ာ လူသာမနျတဈယောကျလိုပဲ နခေငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တို့ အခုထှကျလာတာ တကယျပဲ မောငျငယျနဲ့ တှရေ့အောငျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန္းကေလး တစ္ေယာက္သည္ ေဝါဟာရေတြကို တတြတ္တြတ္ အလြတ္က်က္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီ လိုဏ်ဂူကြီးကို မရဏလိုဏ်ဂူလို့ ခေါ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ကြောင့်လည်း နီကိုလေသည် လယ်သမားများ၏ သမားရိုးကျ စိုက်ပျိုးနည်းတစ်ခုတည်းကိုသာ အပတ် တကုတ်လေ့လာ၍ ထိုနည်းအတိုင်းလုပ်ဆောင်ခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေသည် သူ့သားကို ရှက်အောင် ပြောကာ အိမ်ပြန်ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကကြီးသည် နည်းနည်းမျှ မတရား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးရစ်စ်သည် ကုံလုံကြွယ်ဝ သူတစ်ယောက်မဟုတ်သည့်တိုင် ရှိစုမဲ့စုငွေ ကလေးကို ကျစ်လျစ်သုံးစွဲကာ သားနားခံ့ထည်စွာ ဝတ်ဆင် လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်နေ့တော့ ဖျားနာနေတဲ့ခန္ဓာကိုယ်နဲ့ ငါတို့ မြို့ကိုကြိုးစားပြီး ပြန်ခဲ့တယ် အပြန်လမ်းမှာ မြင်တွေ့ရတဲ့ တောင်တန်းစိမ်းစိမ်းနဲ့ အကွေ့အကောက်လမ်းတွက ငါ့ရင်ကိုလှုပ်ခတ်လို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့စာအုပ်ထဲက ကောက်နုတ်ပြပါမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အား ပြစ်တင် ဝေဖန်နေသူများ နှုတ်ပိတ်သွားစေရန် ဤတစ်ကြိမ်တွင် သူက မဟာဗျူဟာအရ အလွ အရေးပါသောပစ်မှတ်ကို ရွေးချယ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာနာ ခေါငျးယမျးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပနျးပေါကျ ပေါကျတို့ မိုးသီးမိုးပေါကျကဲ့သို့ ကသြညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျမကလညျး သူ့ကို ကတိပေးလိုကျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့က လူတှေ ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြန်ရပါစေ့မယ် အေးရယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကယ္တမ္းဆိုလွ်င္ သူ႕မွာ ဘာအမွားမွ် မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နဖူးနှငျ့ ပါးတှငျလညျး ပှနျးလကျြ သှေးစို့နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကမ်းခြေမှာ လမုပင်တို့ အမြစ်ပါ ပေါ်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ဆီသို့ ခပ်ဖြည်းဖြည်း လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ခြေလှမ်းတရာမျှ လျှောက်မိသည်၌ လက်ျာဘက်တွင် မည်ကဲ့သို့ ရည်ရွယ်ချက်နှင့် ပြုထားသည်မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမကို မနာလို ဝန်တို ဖြစ်ကြသော မင်းကတော်များကမူ သူတို့ ထင် သည့် အတိုင်း ဟုတ်ပြီဟု ဆိုကာ အချင်းချင်း မေးငေါ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပါရီမြို့ပေါ်တွင်လည်း သပိတ်တွေက တလုံးပြီးတလုံး ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလောကျကို ခိုးရအောငျ နငျ့မှာ ဒီထကျမက ရှိတယျဆိုတာ မသိဘူးလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုရငျသားမှ ထှကျသော နို့သညျ အရသာရှိလှသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါကိုတော့ ကြှနျတျောလညျး သဘောပေါကျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေနပါဦး၊ ဗံုးသယ္ယာဥ္မွာ ကင္မရာေတြ ပါတ္လည္ဝိုင္း ထားတာ။ သင့်လူ ရာမ
အထင်သေးစကားပြောခံရတဲ့ တစ်ဖက်သားက ငါ့ကိုအထင် သေးတဲ့စကားပြောတယ်ဆိုပြီး ကိုယ့်အပေါ် နာကျည်းမုန်းတီးသွား တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါတှေ ခဏထားပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြင့္အေရးေပါင္းမ်ားစြာက သင့္ေရွ႕လက္တစ္ကမ္းမွာ ေရာက္ေနပါၿပီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အခြိနျ သိပျမပေးနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မှတ်စုစာအုပ်လေးတွေနှင့် ကလေးတွေ၏ ကိုယ်တိုင် ရေးပုံတူ ခဲပန်းချီလေးတွေက မေမေပြုစုမည့်ကျမ်းဆိုပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတစ်ယောက်တည်းနဲ့ စွဲစွဲမြဲမြဲ ပေါင်းတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိတ္ထဲမွ စာတစ္ရြက္ကို သူ ႏႈိက္ထုတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် အရင် သွားစုံးစမ်းကြည့်လိုက်ပါဦးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစိမ်းရင့်ရောင် ရောင်ပြေး တာဖတ်တာ ဝတ်စုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူရိုက်လို့ ဘယ်ဖြစ် မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔တဲလိုင္းမွ ေခၽြးတပ္သား ႏွစ္ဆယ္အစိတ္ခန္႔ကို ေခၚေဆာင္ လ်က္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ား စုစုေပါင္း လူေလးငါးဆယ္ခန္႔ႏွင့္အတူ မီးတိုင္မီးတုတ္ မ်ား၊ ဝါးခၽြန္မ်ားကို အသီးသီး စြဲကိုင္ၾကလ်က္ တဲလိုင္းအတြင္းမွ ထြက္ခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြတ်စွာဘုရားကလည်း ဓမ္မပဒတွင် အောက်ပါ ဒေသနာ များစွာဖြင့် ဆုံးမ ထားသည်ကိုလည်း သတိပြု မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည်လည်း စီးကရက်ဗူးကို ဖောက်၍ စီးကရက်ကိုယ်စီ ခဲကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အချိန်ကာလ အတန်ငယ်ကြာသောအခါ၌ မောင်သန်းက မိမိုးအား စိန်ထုပ်ဝှက်ထားရာကို ညွှန်ပြ၍ စိန်ထုပ်ကို ယူခိုင်းလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထူးထူးဆနျးဆနျးတှေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးက လိုကျမပို့ခငျြဘူးလား မောငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့ အခုတင်ပြမယ့် အစီအစဉ်ကို ခွင့်ပြုပေးစေချင်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်အောင်ဝင်းကို မရ ရအောင် ပြန်ခေါ်ခဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ အိမ်မှာတော့ ရေထည့်ထားသည့် ပလပ်စတစ်အိတ်များကို စည်းရိုး ဝါးလုံးတန်း၊ အိမ်နံရံအောက်ခြေတန်းမှာ တွဲလွဲဆွဲလျက် မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူနဲ့ အမှုက ဘယျလိုပတျသကျနသေလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ကိုယ်ကို ကုလားထိုင်နောက်သို့ မှီချလိုက်ပြီး ဂန္ဒီကြီးကိုသာ မမှိတ်မသုန် စိုက်ကြည့်နေဓိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် မည်းနက်သောညီအကိုများ တစ်ဝက်ခန့်သည် လျှိုတွင်းသို့ မီးတုတ်များဖြင့် ဝင်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျမက သီခငျြးဆိုခငျြသူ၊ သူက တရားဟောခငျြသူ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်ပြီး ထမင်းစားကျောင်းတက်ခါနီးအချိန် သူ မုန့်ဆိုင်တန်းသွားလျှင်လည်း ဇော်အတန်းရှေ့မှ ဖြတ်လျှောက်တိုင်း ဇော့်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်ကလွဲ၍ ပြုံးပင်မပြ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခကျသညျမှာ ကသှေယျ ကြေးဇူးရှငျ သူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတ်မကောင်းခြင်းအတွက် မစားနိုင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မ၏နောက်မှာ စံကားပင်တစ်ခု၏ ပင်စည်ကိုမှီလျက် ရပ်နေသူကို ကျွန်မ တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခါ အိနားမတ္ဆုက ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို လက္ဟန္ျပလ်က္ ေရွ႕မွေန၍ သြား ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် မဲင်နီမှာမူ မောင်ရိုးထံမှ ဖဲင်နို့ကို လေးစားအထင်ကြီးကြောင်း စာတိုစာရှည်များ မကြာခဏရနေသဖြင့် အကြီးအကျယ် ကျေနပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနက်ဖြန်တွင် ဒဏ်ရာရ ကျဆုံး စာရင်းတွေ လာဦးမည် ဆိုသည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ စကားများကို မီလာနီအား အသိ ပေးရမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာမလို့ စိတျကူးပါသေးတယျ၊ ဒါပမေယျ့ အဈကို့မှာ ကြှနျတေျာ့ကို ကြှေးထားဖို့ ပိုကျဆံမရှိဘူးဆိုတာ သိလို့ မင်းလူ ရေတမာ
အိမ်သို့ ဆွေမျိုးထဲမှ မိန်းမသား တစ်ဦးလာနေလျှင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖာရာဒေးရဲ့ တီထှငျဆနျးသဈမှုဟာ တောမီးလိုမြိုး တမဟုတျခငျြး ပြံ့နှံ့သှားခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂြဲနကျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျဟာကို စုဖုရားကိုယျတျောတိုငျ မရိပျမိဘဲ ရှိမညျလား မောငျမောငျ ရယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ဖက်က ပြန်ကြည့်မယ်ဆိုလျှင်တခြားမိန်းမတွေကလည်းကိုကြီးငွေကိုတုပ်ကွေးမိနေတဲ့ကြက်နာကြီးလို ဝေးဝေးက ရှောင်ကြမှာပါပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လကျလုပျထိုငျခုံကလေးပျေါ သူ ပုံ့ပုံ့လေး ထိုငျရငျး စောငျ့နခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သဘာဝလောက ကြီးဟာ တယ်ပြီး သာယာပါကလားမွှေးရယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စတီဖင် ကင်းရေးတဲ့ သည်းထိတ်ရင်ဖိုဝတ္ထုတွေနဲ့ ရှေ့နေတွေရေးတဲ့ ဝတ္ထုတွေက လေးနက်တဲ့ စာပေဝတ္ထုကြီးတွေကို မောင်းထုတ်ပစ်စရာ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက်အကျဆုံး လေးနာရီတွင် သူပြန်ရမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရှင်ဘုရား၊ နောက်ထပ်လည်း တခြားသော ရဟန်း ပုဏ္ဏားတွေ ဤနိဂုံး အရပ်သို့ ရောက်လာကြ ပါတယ်၊ သူတို့ကလည်း သူတို့ရဲ့ အယူဝါဒကိုသာ ပြုကြပါတယ်၊ ထွန်းပ စေကြပါတယ်၊ သူတစ်ပါးရဲ့ အယူဝါဒတွေကိုတော့ ထိပါးကြ ပါတယ်၊ ရှုတ်ချကြ ပါတယ်၊ ချေဖျက်ကြပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို ပကျပကျစကျစကျ ချေါစရာ နာမညျမြားကို ယခုမှ စကားလကျ သတိရလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ သူ့ကို စာတမျးပေးဖတျလိုကျတာ မှနျသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရထားတြဲမ်ား၌လည္း ယခင္ကလို မီးလုံးမ်ား အမ်ား အျပား တပ္ဆင္ထားျခင္း မရွိေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးလောကျ ခါးလှတဲ့ မိနျးကလေး တဈယောကျမှ မရှိဘူး၊ ဆှီလငျရဲ့ ခါးဆိုရငျ လကျမ နှဈဆယျအောကျ ရောကျအောငျ ဘယျတော့မှ စညျးလို့ မရဘူး၊ လကျမ နှဈဆယျအောကျ ရောကျအောငျ စညျးရငျ အသကျရှူလို့ကို မရတော့ဘူး၊ တဈခါဟာ မူးလဲ သှားလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခမ္မတီးလုံကို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ နှစ်ယောက် ခေါင်းချင်း ရိုက်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤပုဏ္ဏားလုလင်နှစ်ဦးတို့အနက် နောင်တွင် ပထမ ပုဏ္ဏားလုလင်သည် မြတ်စွာဘုရား၏ လက်ယာတော်ရံ ပညာအရာတွင် ဧတဒင်္ဂရသည့် ရှင်သာရိပုတ္တရာ၊ ဒုတိယ ပုဏ္ဏားလုလင်က မြတ်စွာဘုရား၏ လက်ဝဲတော်ရံ၊ တန်ခိုးအရာတွင် ဧတဒင်္ဂ ရသည့် ရှင်မောဂ္ဂလာန် ဖြစ်လာသည်ဟု ဤဂါထာတော်နှင့် ပတ်သက်၍ ရှင်အရဟံထံမှ ကြားသိရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မတို့အကြောင်းကို ရှင်သိစရာ မလိုတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ကုန်းကြီး သုံးကုန်း အားလည်း ဖြတ်ကျော်ခဲ့ကြပြီး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့သည် မနားမနေ ကြိုးစား အားထုတ်၍ အလုပ် လုပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တိုင်အောင် မေရီအောင်က အရပ်လည်းရှည် သွက်လက်ဖျတ်လတ်သူလည်း ဖြစ်သဖြင့် ယောက်ျားလေးတစ်ယောက်လောက် မြန်အောင် လျှောက်နိုင်သူဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိမ်၏ မီးခိုးခေါင်းတိုင်ဘေးရောက်၍ ကား စက်သတ်ကာမှပင် အပြေးရပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါ ဘာလုပ်ရမလဲ၊ ငါ့ ဘဝတစ်သက်လုံး ဒီလိုပဲ အဓိပ္ပာယ်မရှိ နေရတော့မှာလားနဲ့ တွေးပြီး အားငယ်တယ်၊ စိတ်ဓာတ်ကျတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထပ်မံ ချော့ပြန်ရာ ဖဲညဉ့်ခြုံကို တင်းကျပ်စွာ ပြန်ခြုံထားသောအတွင်းမှ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိမ်ကြီးအိမ်ကောင်းပေါ်တွင် နေနိုင်အောင်၊ လူကုံထံများနှင့် ဆွေးနွေးစကားပြောနိုင်အောင်၊ စန္ဒရားတီးနိုင်အောင်၊ အဓိပ္ပာယ်မရှိသော်လည်း လှပသည့် စာတွေ ကဗျာတွေ ရေးနိုင်အောင် အက်ရှလေကို ဖန်ဆင်းမည်ဟု ဘုရားသခင်က ရည်ရွယ်တော်မူရင်း ရှိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇဝတ်အုပ်ကမူ မမြလေးတို့အနီးတွင် ခြောက်လုံးပြူးသေနတ်ကို ကိုင်၍ ရပ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လို့ သူက ရေးခဲ့ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအိမျဟာ ငှားတယျဆိုပမေယျ့ ဗမာလူမြိုး မငှားပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါးထောငျ့ငါးရာ ပိုးတိုကျပုံအင်ျကြီကို မဝတျနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤမျက်နှာထား၏နောက်ကွယ်တွင် မည် သည့်အကြံအစည်များ ရှိလေသနည်းဟုလည်း မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် ပြန်လှန်မေးခွန်းထုတ်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကတော်ကြီးက မြင်းတပ်ဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ဦးနှင့် လက် မောင်းချင်းချိတ်၍ နောက်က လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် ထိုနှစ်ယောက် ကြားတွင် ထိုင်ကာ ၎င်းတို့၏ စကားများကို စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စူးရှသော ကြေးစည်သံကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် လန့်ဖြန့် သွားရုံမျှမက လက်တွင်းမှစုတ်တံပင်လျှင် လွတ်၍ကျသွားလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တခ်ိဳ႕လူေတြက စာအုပ္ေတြ ထုတ္ဖတ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အရုဏ်၏ ပထမ ရောက်ခြည်ပေါ်လာသို့ ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညောင်ပင်ကနေဘုရားထိသွားခိုင်းရတဲ့အကြောင်းကထိုလမ်းကြောင်းပေါ်မှာဦးကုလားအိမ်ရှိသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒျေါခငျမိ ဆတျခနဲ တုနျသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တှလေ့ောကျပါတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းတို့ရန်ကုန်မြို့မှာ အချစ်ကို ခါးပိုက်နှိုက်တတ်တာ မောင်မကြားဘူးလို့ မှားခဲ့ပါပြီကွယ် ရန်ကုန်သူရယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤသို့ဖြင့် မော်တော်ကားများ အနောက်ဘက်သို့ သွားနေခိုက်တွင် မိသားစုအတွင်းရှိ လူများသည် လူကြီးကလည်း လူကြီးအလျောက် လူငယ်ကလည်း လူငယ်အလျောက် ကလေးများကလည်း ကလေးများ အလျောက် သူ ထိုင်နေကျ နေရာတွင် ပုံသေ သတ်မှတ်ပြီး ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသကျကိုလညျး ရနျရှာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ္ႏွစ္နာရီေတြ ထိုးကုန္ၿပီလဲ ကၽြန္မ မသိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဘစိန္၏ ေရွ႕ခရီး အျပင္အပတြင္ အေမွာင္ရိပ္မ်ား ယွက္သန္းေနၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော သညျတခါ တံခါးကို အတှငျးဘကျမှ နားစှငျ့ရသူက သူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင်က စကားအရာမှာ ချိုသာသိမ်မွေ့ပြီး နှလုံးသားအရာမှာ ခိုင်မာကြံ့ခိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးကြီးတွေကို သူတို့ တစ်နေ့လုံး ကောင်းကောင်းမွန်မွန်နေခဲ့ရင် ကောင်း ကောင်းနေတဲ့အတွက် အမှတ်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့ကမူ ဂဏန်းသခငျ်ျာကိုပင် ဆည်းကပ် ကိုးကွယ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘှနျဟောငျးသညျ ပဉျြခပျြတဈခပျြကို ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မည်းမှောင်သည့် လှေကား တစ်လျှောက်တွင် သူ့ကို ပွေ့ချီသွားခဲ့သူသည် သူ မသိသည့် သူစိမ်းပြင်ပြင် တစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောငျးတကျတော့မယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြုပျတော့ ရေးယငျးပငျ စားခငျြစိတျပျေါလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါတွင်မှ အမျိုးသမီးနှစ်ဦးသည် သည်းထန်စွာ အော်ဟစ်ငိုကြွေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူ့မကျြလုံးတှကေို အဓိပ်ပာယျ မကောကျတတျ၍ အသာနနေရေသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရွာထဲက အပျိုတွေ လူပျိုတွေ ဝိုင်းကူလုပ်သူတွေနဲ့ ဟင်းချက်ဖို့ စနေကြပြီလေ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီလိုနဲ့ နောက်တစ်စီး ထပ်ဝယ်၊ မြတ်ရင် ပြန်ရောင်း။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသူကိုယ်ကိုယ် ထူးမခြားနားဖြစ်ရတာ အဆိုးဆုံးဆိုပြီး ဖြစ်လာ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂြာမနျစဈသားသညျ ထှကျသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စဈလကေ့ငျြ့ခနျးဆငျးနသေညျ့ စဈဗိုလျတဈစုကို မိနျးကလေးတှပေေါသညျ့ အိမျတဈအိမျကဖိတျ၍ လကျဖကျရညျတိုကျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စိုင်ကော်၍ ချုံပေါ်ရောက်ဆိုသကဲ့သို့ မမျှော်လင့် ဘဲ မြို့စားကလေး ဘီဇူးကော့ဗ်ဖြစ်ကာ သူကြွယ်တစ် ယောက် ဖြစ်လာသည့် ပီယာမှာလည်း ယခင်ကကဲ့သို့ တစ်ယောက်တည်း အစိုးရိမ် အကြောင့်ကြကင်းမဲ့စွာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် မနေနိုင်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းမှာ သမီးကို အခြား အစာအဟာရ အကူအညီ မလိုဘဲ မိမိနို့ရည်ဖြင့်ပင် ကြီးပြင်အေင် မွေးမြူနိုင်မည်ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူကြီးလျှင် သူ့အဘိုးကဲ့သို့ပင် ဖြစ်ရမည်ဟု ငယ်ငယ်ကတည်းကပင် ကြုံဝါးလာခဲ့သူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဖြိုးပဲ သူ့အမေရဲ့ ပြာတွေ သွားကောက်ခဲ့တာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် မကြာခင်ကမှ ကွယ်လွန်သွားခဲ့သော ကျွန်မ၏ ယောက္ခမသည် အသက် ၅၁ နှစ်ဟုသာ ဆိုရသော်လည်း အပြင်ပန်းအားဖြင့် များစွာ ကြည့်ပျော်ရှုပျော်ရှိသော အမျိုးသမီးတစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေမေက ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မူမမှန် ထူးခြားချက် တစုံတရာကိုမှ သူတို့မတွေ့စေရဟု သန္နိဋ္ဌာန် ချထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အာဇာနည် ဗိမာန် စောင့်ရှောက်ရေး အသင်းက ရန်သူစစ်သား၏ သင်္ချိုင်းဖြစ်၍ မရှင်းချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ အကုသိုလ်ကြီးမားသော ငါကဲ့သို့သောသူများ ဝတ်ဆင်နေရပြီတကားဟု ဝမ်းနည်းမိသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မနတေု့နျးက ဖဖေလောချေါသောကိစ်စကို အိပျမကျလို့တောငျ ထငျနမေိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီနေ့ ပစ္စည်းအသစ်တွေ ထပ်ရောက်မယ်လို့ ပြောတယ်၊ နေ့လယ် လာသွင်းမယ် ပြောတာပဲ၊ ကျွန်မကတော့ ကျွန်မဆီ အရင်ဆုံး လာပြလို့၊ကြိုက်ရင် အကုန်ချုပ်ပြီး ယူမယ်လို့ ပြောထားတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါ့ကြောင့် ထိပ်တန်းစီမံခန့်ခွဲသူတို့အနေနဲ့ လက်တွေ့လုပ်ငန်းခွင်နဲ့ အနီးဆုံးနေရာမှာ စီမံခန့်ခွဲနေရသူဟာ အရည်အသွေး အပြည့်ဝဆုံးလူဖြစ်ဖို့ လိုအပ်ကြောင်း ရှင်းလင်း ပြတ်သားစွာ နားလည်သဘောပေါက်ထားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမျရှငျတို့ မရှိဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲတန္းလ်ားမ်ားႏွင့္ မနီးမေဝးတြင္မူ စမ္းေခ်ာင္းရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါမှ မဟုတ် ရာထူးကြီးကြီးရဲ့ သမီးရင်လည်း ဖြစ်ရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မမ အဖို့ မထူးပေမဲ့ မောင့် အဖို့ ထူးတယ်၊ မောင်က သောင်မတင် ရေမကျ ဖြစ်နေတာကြီးကို မခံနိုင်ဘူး၊ ပြတ်သားချင်တယ် မြသန်းတင့် မမ
အချစ်ကို ဖွဲ့နွဲ့တာ ဘာညာ ဖြေတွေးတွေးလည်း မရပါဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘဝမှာ ပြီးပြည့်စုံသော အမှန်တရားဆိုတာကိုပဲ ရှာမနေသင့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသညျ ဆငျဝငျအောကျတှငျ ရပျစောငျ့ရငျး အတှေးနကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရိုးသား၍ အမြော်အမြင်ရှိသည့် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးက သူ့ကို မျှော်လင့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှားလှညျးတှငျ တောငျပံပါသညျဟု။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့နောက် တရုတ်ပြည်သူ သိန်သန်းကုဋေ၏ နေ့ထူးနေ့မြတ်ဖြစ်သော အမျိုးသားနေ့အကြောင်း ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြင်သစ်အနေနဲ့ ဖင်လန်ဘက်က ဝင်ကူပြီး တိုက်ပေးဖို့ အပျော်တမ်းတပ်တွေ ပို့ရမယ်ဗျ၊ တကယ်ကတော့ ဂျာမန်တွေကို မတိုက်ချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြုသမျှကောင်းမှု တွေသည် ပြီးပြီးပျောက်ပျောက် မဟုတ်ပဲ နောက်နောက် အခါ၌ အကျိုးပေးဘို့ရန် ကမ္မသတ္တိကို မြှုပ်နှံ၍ ချုပ်သွား ကြသောကြောင့် နောက်ဆုံးဘဝ၌ ပါရမီ ကုသိုလ်များသည် ဘုရားဖြစ်လောက်အောင် ပြည့်နေရကား အလွန်ထက်မြက်သော ပုဂ္ဂိုလ်ထူး ပုဂ္ဂိုလ်မြတ် အဖြစ်ဖြင့် ထင်ရှားသော ဘုရားတဆူ ဖြစ်ရပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဗိုလ်ဗလတို့လူစုသည် ဤနယ်တစ်ဝန်းတွင် ဆိုးသွမ်းနေကြမှန်း သိသော်လည်း၊ သူတို့ရွာအပေါ် အခဲမကျေရှိနေမှန်း သိသော်လည်း၊ အကြောင်းဆုံသည့်အခါလောက်တွင်သာ ဒုက္ခပေးလိမ့်မည်ဟု ထင်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျသီသီ၏ နကျမှောငျသော မကျြလုံးရှဲမြားမှာ တဖတျြဖတျြ တောကျပ နသေညျဟု ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဓားမရှိလျှင် အရေးမကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး ဗြောင်ငြင်းမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြဇာတ်ထဲမှာ နိုရာ့ ယောက်ျားက သူ့မိန်းမ နိုရာကို ပြောခဲ့သလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့မျက်နှာက စစ်ပွဲ တစ်ပွဲကို တိုက်ရန် စောင့်မျှော်နေသည့် စစ်သူကြီး တစ်ယောက်၏ မျက်နှာထားမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အဝီစိတွင်းရေကို ရောင်းစားသောအခါ တွက်ခြေ ကိုက်ကြောင်း တွေ့ရ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအခိုက်တွင် ချိုင့်ကလေးထဲရှိ ချုံတစ်ချုံတွင် ကွယ်၍ ရပ်နေသော တစ်ကိုယ်တော်တောလိုက်သမား သည် လှုပ်ရှားစပြုလာကာ ၎င်း၏ခွေးဝံပုလွေကြီးများကို ကြိုးဖြေ၍ လွှတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ဝါးတစ်ဖက်ဖြင့် ပြန်ပုတ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အနော်ရထာသည် မှာကြားခဲ့သည့်အတိုင်းပင် ထိုင်ခုံလေးပေါ်မှ မထဘဲ စောမွန်လှ ဆံထိုးနှင့် မိတ္ထီလာကန်ပုံစံပေါ်မှာ ထောက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခေါငျးထဲမှာ အူနေ ထူနတောပဲ သိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြောထဲ စိမျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်သည် ညစ်ပတ်ပေရေသည့် လက်ကိုင်ပဝါကို ကြည့်ရင် ဒေါသအမျက်ခြောင်းခြောင်း ထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အချိုး သူ့အဆက်က သီးခြား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖျားက အင်္ကျီ အပြာကြီးနဲ့ ဆင်ဝင်အောက်ကိုဆင်းပြီး သေနတ်ဖောက် တာကော ကိုကိုမှတ်မိသေးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးကုလားက အငွေ့သေနေပြီ ဖြစ်သော လက်ဖက်ရည်တစ်ပန်းကန်ကို တစ်ကျိုက်တည်း သောက်ချလိုက်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စငျစဈ ဤသူမြားသညျ ယနျကီမြားသာ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ သဘောကျ နှစ်သက်သော အရောင်များက တူညီနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်မိုးငြိမ်းဆီ တည်းဖို့ကတော့ ဝေးပါသေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်လေး ဖီးလစ်အနေနဲ့ ဒီတစ်ည ဝတ်ဆင်ခွင့်ပေးတာကိုပဲ ကျေးဇူးတင်လှပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ဆီက ပြံ့လှငျ့လာတဲ့ ရမှေေးနံ့လိုလို သနပျခါးနံ့လိုလို အနံ့သငျးသငျးကို ကြှနျတျော အခုထိ မမသေ့ေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လှေကားမှ ခပ်သွက်သွက် ဆင်းလာသူမှာ နွမ်းဖတ်နေသောမျက်နှာထားနှင့် ဖိုသီဖတ်သီအဝတ်အစားနှင့် ပြည်မိုးငြိမ်း ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြေမက အလွန်အမင်းရှည်လျားပြီး ခြေမနှင့်ကပ်လျက် ခြေချောင်းက တိုလွန်းနေလျှင် နုံအသောစိတ်ရှိ၍ ဆင်ခြင်တိုင်းထွာတတ်သော ဉာဏ်မျိုး မရှိတတ်ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိုင်းပြည်က မခွာချင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေနဲ့အမေ ပေါင်းတာ ကိုယ် တိုင်မြင်တွေ့ ရမှသာ ယုံကြည်မယ်၊ လက်ခံမယ်ဆိုရင် ခက်ရချည်ရဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီေရာက္တာ အေတာ္ၾကာၿပီလားကြယ့္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းသို့ဖြစ်ရန်မှာ လွန်စွာခဲယဉ်းလှသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါမ်ဳိးေတြကို ေသြးေအးေအးႏွင့္ ရင္ဆုိင္ႏုိင္စြမ္းရွိေသာ သတၱိမ်ဳိး ရလုိက္ခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖတ်ကြည့်ရာတွင် သဘောကျ နှစ်သက်သောကြောင့် စုတ်တံကိုင်ကာ တစ်နေကုန် တစ်နေခမ်း စိတ်တိုင်းမကျမချင်း အရေးကျင့်ပါတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးလုံ လေလုံရင် အကောင်းပကတိဘဲ ရှိနေလိမ့်မယ်လို့ အောက်မေ့ကြတာကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ပြင် မိမိသည် ခရစ်တော်၏ နားလည်ရ ခက် သော စကားများကို နားမလည်သည်ကိုလည်း ဝန်ခံ လိုက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း အဲဒါကိုပဲ ပြောမလို့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယ်တို့နှစ်ယောက် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲမှာ ပြောတဲ့အကြောင်း မင်း မှတ်မိလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိစ္စရှိရင် မြန်မြန်ပြော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ရှက်ကြောက်စွာဖြင့် အော်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အယူဝါဒ ရှင်းတမ်း၊ ဧတဒဂ် အရှင် ပညာဇောတ သက်ဖွယ် အချက် တစ်ချက် ဖြစ်သည် ဟု အကျွန်ုပ် ထင်မိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒွန်ညာ့ကြောင့် ဘယ်သူမှ မပျက်စီးစေရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဖြူကလေးများက သူ့ပေါင်ပေါ်သို့ အလုအယက် တက်ထိုင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူများအိမ်မှာ သူရင်းငှားအဖြစ်နှင့် မိုးတွင်း လယ်လုပ်ပြီးသော် ထန်းရည်ကလေး တက်လိုက်သေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တနင်ျဂနှနေေ့ မနကျဆယျနာရီမှာ ကြောငျးဆောငျကို လာချေါလဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစကားများအပေါ် ကျေနပ်သာယာမိသည်လည်း အမှန်ပင်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျုပ်ပြောတာ ယုံပါ၊ ခွန်နောင်က မင်းအကြောင်းကလွဲပြီး ဘယ်သူ့ အကြောင်းမှ မပြောဘူး၊ မိန်းကလေးတွေကို သူက စိတ်မဝင်စားတာကြောင့် မိန်းကလေးတွေက သူ့ကို ဘုန်းကြီးလို့ ခေါ်ကြတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို ငုံ့ကြည့်၍ ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုမှာ ခပျကှေးကှေးလေး အရိုးစုပုံသဏ်ဌာနျကို တှတေ့ယျမဟုတျလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ဖြင့် တက်စသည် ဂရမ်ဒယ်နှင့် လျှို့ဝှက်ဆက်သွယ်မှုရှိသည်ဟု သတင်းပြန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အုတ်ဂူနှစ်ခုကြားက မြေကွက်လပ် အလွတ်ကလေးတစ်ခုရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပှိုငျ့ ၃၀၃ ရိုငျဖယျသနေတျ အနညျးအကဉျြးတောငျရှိတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မပြေးသော် ကန်ရာ ရှိနေပြီ မိန်းကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေ၏ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းကို ကြည့်မည်ဆိုလျှင်၊ ကျွန်တော့်အမေသေပြီးမှ ဘာမျှကြိုး ကြိုးပမ်းပမ်းမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသင်းတိုက်ရှေ့ပိုင်း ပျက်စီးသွားပြီး ဒရဝမ် သေသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သက်ကြီးရွယ်အိုဝန်ထမ်းများ အစားထိုးနိုင်ရေး ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သညျမကျြနှာတှဟော မောငျခဈြအေး တှနေ့ကြေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ဖြင့် မျိုးဆက် တစ်ဆက်သည် ပညာမဲ့၊ အသိမဲ့၊ ပညာ ခေါင်းပါး၊ အသိ ခေါင်းပါး ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျ့ကို သတျလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းအရာရော အထူအပါး အရောင်အသွေး အရွယ်အစား မတူသော စာအုပ်မျိုးစုံကို ဖြန့်ခင်းထားသည်ကို ကြည့်ရင်းက အသိ နယ်မှ ဉာဏ်နယ်သို့ တက်ကြည့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း တိုက်ကြ ရလိမ့်ဦးမည်ဟု မမျှော်လင့်ကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုလားထိုင်ကို တိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖြိုးက စကားပြောရင်း မွှေလက်စဇွန်းကို ကော်ဖီပန်းကန် ဆဲသို့ ပစ်ချလျက် ပြတင်းပေါက်ဘက်သို့ ချာခနဲ လှည့်ထွက်သွား သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိုဘက်ရပ်ကွက်ထိပ်က ပန်းခြံလေးလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တုံ့ပြန်မှုကိုသာမက အကြောများ၏ လှုပ်ရှားမှု အခြေအနေကို ကြည့်ခြင်း၊ ထို့နောက် မျက်စိစစ် မှန်ဘီလူးဖြင့် မျက်လုံးများကို ထပ်မံစစ်ဆေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖိုးသက်တို့ရဲ့ မြို့စွန်ရွာသာသာ ရပ်ကွက် ကလေးဟာ တစ်ရက်ကွက်လုံး လျှပ်စစ်မီးမရှိတော့ မှိန်ပျပျ လရောင်အောက် မှာ မှောင်နဲ့မည်းမည်း တိတ်ဆိတ်လျက်ပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ ဘယ်လောက် ဖြတ်အုပ်မလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးထူးခေါ်ပြောမျှသာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပီယာသည် ခရီးသည်ကြီး ကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟာရာဇာအချို့၏ လိင်ကိစ္စဖောက်ပြန်မှုများနှင့် ကာမသရမ်းပုံများကို တစ်တစ်ခွခွ ရေးသားထားသော မှတ်တမ်းမှတ်စု တစ်ပုံတစ်ခေါင်းကြီးကို အချိန်အတန်ကြာမျှ မီးရှိ့ယူရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖဲင်နီသည် နောက်တစ်ကြိမ် ငိုရှိုက်လိုက်ရင်း နာမည်ကြီးလှသော ဘက်ရှော လက်ကိုင်ပဝါတစ်ထည်ဖြင့် မျက်ရည်များကို သုတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ပြင် ချေးညှော်များသည် အထပ်ထပ်အဖန်ဖန် တင်ကျန်လာသောအခါတွင် တိုက်ချွတ်၍ မရနိုင်တော့သော ကျောက်သားပကတိမျိုး ဖြစ်လာနိုင်သည်ဟုလည်း သူမက အောက်မေ့မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ချင်းပင် ဘုရင်ခံချုပ်က တစ်စုံတစ်ရာကို သတိရလိုက်မိသောအခါမှ သူ့မျက်နှာတွင် ပြုံးရိပ်ပြန်ပေါ်လာပြီး ရယ်ချင်စိတ်ပင် ဖြစ်ပေါ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခတျေဆနျတာထကျ ခတျေမီတာကကောငျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသားက မည်းပြောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အဝတ်အစားဖြင့်ပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ရဲ့ ဝန်ထမ်းတွေဟာ မိမိတို့အခြေချလုပ်ကိုင်နေတဲ့ နိုင်ငံတွေရဲ့ဘာသာစကား၊ ယဉ်ကျေးမှုနဲ့ ဈေးကွက်အခြေအနေတို့နဲ့ ပတ်သက်လာရင် အထူးကျွမ်းကျင်မှု ရှိအောင် လေ့ကျင့်သင်ကြားပေးထားသူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုချိန်မှာ အသုံးတွင်ကျယ်နေသော အာထရာဆောင်း ကိရိယာမှာ ရေငုပ်သင်္ဘောမှ ဆိုနာ ကိရိယာကို မှီးပြီး တီထွင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည် ဆို၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်က ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ သိပ်ရေးကြီးခွင့်ကျယ်လုပ်ပြီး ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားမှု ပြုမနေတော့။စိန်ကြောင်ကလည်း ကျွန်တော့်ကျေးဇူးကြောင့် ဒီလိုလုပ်ငန်းနယ်ပယ်ထဲ ခြေချခွင့်ရပြီး ဒီအကွက်တွေ မြင်ခွင့်ရလာသည်ဟု တစ်ခါမှ ထုတ်မပြောခဲ့ဖူးချေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ေဝမိုးေအာင္ တြန္႔သြားျပန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အရှင်နန်းမတော်ဘုရား၏ အမိန့်တော်အရ လေးဘက်လေးတန်က ဝိုင်းပြီး အနည်းနည်းအလမ်းလမ်းဖြင့် စုံထောက်ခန်းဖွင့်ခဲ့သူ ခင်မကြီးမှာ ခရီးပြင်းနှင်ရင်းက လမ်းစပျောက်၍ သွားရကား မိမိ ကြိုးစားခဲ့သမျှ နည်းလမ်းအ၀၀ကို အစမှအဆုံး တစ်လုံးတပါဒမကျန် နန်းမတော်ဖုရားထံ သံတော်ဦးတင်ရတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သညျစာအုပျတှကေို အဖုံး ဖုံးသညျကိုကော သူတို့ မသိဘဲ နမေညျလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နံနကျစာ ထမငျးကြှေးမညျတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျင်းနား၏ သမီးဖြစ်သူ ဝါဒီယာမှာမူ သူ့ဖခင် ကွယ်လွန်ပြီးမှသာလျှင် ဤရောဂါအကြောင်းကို သိခဲ့ရသည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမျးမပျေါတှငျ လငျးလိုကျ မှောငျလိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားကို စုံစမ်းခိုင်းတယ် ဆိုတာကလည်း ဖြေရှင်းလို့ ရနိုင်၊ မရနိုင် ဆိုတဲ့ အချက်ကို အတည်ပြုချင်လို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လဲ့နှငျးရညျ ရကျစကျသညျ ဆိုတော့ မိမိ ရကျစကျသညျပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီမှာ သူ လုံးဝပြောင်းလဲသွားတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီနောကျတော့ သူ့ရဲ့ လောကဓာတျသိပ်ပံ ပညာရပျဆိုငျရာ တီထှငျဆနျးသဈမှုတှလေညျး ခဏတာရပျတနျ့သှားခဲ့ရပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို မင်းဆက်သမိုင်းတွင် စုဖုရားလတ်သည် ဘုရင်နှင့်အတူ ပွဲတော်တည်သည့် ပထမဆုံး မိဖုရား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်မောင်ငယ်ကား ဒန်းလွှဲပေးရင်းမှာပင် တစ်ချက်တစ်ချက် အထက်သို့ မြောက်ကြွသွား သော ခင်ခင်ကြီးကို တစိမ့်စိမ့်ကြည့်လျက် ပီတိတသက်သက် ဖြစ်နေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်နံနက်တွင် သူတို့နှစ်ယောက် ရွာလယ်ကွက်လပ်တွင်းရှိ အုတ် ကျိုး အုတ်ပဲ့ အပျက်အစီးပုံများရှေ့မှ ဖြတ်လျှောက်သွားခိုက် ကျွန်တော်နှင့် စကားပြောခွင့်ရခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂ်ပန္မာစတာေတြနဲ႔ေတာ့ တည့္ေအာင္ေပါင္းေပါ့ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ဤနေရာမှ ပင် စောင့်ကြည့်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ရဲ့ ကာဗွန်နဲ့ နေရောင်ခြည် သိုလှောင်စွမ်းအင်ကို အတူ ယူဆောင်သွားပြီး အောက်ဆီဂျင်ကို ထားရစ်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သစ်ပင်အားလုံး လိုလိုပင် အခေါက်များ ခွာစားထားသဖြင့် ဗလာကျင်းနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထမင်းချက်တဲ့အခါမှာ ကယ်စီယမ်ဓာတ်များတဲ့ ရေကို သုံးလိုက်ရင် ကယ်စီယမ်တွေက ဆန်ထဲမှာပါတဲ့ အမျှင်ဓာတ်နဲ့ ဓာတ်ပြုသွားတာကြောင့် ကျက်သွားတဲ့ ထမင်းတွေက မာဆတ်ဆတ်တွေ ဖြစ်ကုန်တယ် ဥကျုမိက မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခဏကြာလျှင် မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူးဖြင့် မီလာနီ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေးက လက်အုပ်လေးချီပြီး ရှိခိုးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယ် သိပ်ကြိုက်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူတိုငျးလိုခငျြတာလညျး ဒါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမ်း၊ ထပ်ပြီး အကြောင်းကြားမယ် လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမယ် ကိုယ်တော်ချောက အဝတ်အစားလဲပြီး ညဉ့်နက်သန်းခေါင်အထိ ခြေပုန်းခုတ်နေသတဲ့ဗျား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက်ကြီးလာသည်နှင့်အမျှ ယောက်ျားတကာတို့ကို အန္တ ရာယ်ပြုနိုင်သော တန်ခိုးသတ္တိတို့ လျော့နည်း လာခဲ့ကြပြီ မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ဘာအလုပျလုပျတယျဆိုတာ ကတော့ ကြှနျမလဲ မသိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းမဟူသော သဘာဝနှင့် ယောက်ကျား ဟူသော သဘာဝမှတစ်ပါး ဤအသွေးအသား ဤအကြောင်းအရိုးတို့ဖြင့်သာ ထပ်တူထပ် မျှ တည်ဆောက်ထားကြပါတကား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထဲတွင် လူရိပ်လူခြည် မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ဗွေရာကို စစ်လို့ ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ၏ ကိုယ်ပေါ်တွင် ဆင်းရဲနုံချာသည့် တောင်သူတစ်ဦး၏ စုတ်ပြတ်ညစ်ထေးသော အဝတ်အစားများကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ လိမ်ပြောတာလို့ အဖြစ် မခံနိုင်တော့ ဒါအမှန်ပဲဆိုပြီးဆက်ပြော၊ ဘုရားစူး၊ တကယ်ပြောတာ၊ မိုးကြိုး ပစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်သည် ဘာကြောင့် ဤမျှကြိုးစားပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်အပြင်သို့ ထွက်လိုက်သည်နှင့် အိရှိဂါမိသည် သူ့အခန်းရှိရာသို့ လျင်မြန်သောအဟုန်ဖြင့် လျှောက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်အလုပ်မျိုးကိုလည်း သူမလုပ်ချင်၊ လောကကြီးတွင် ဘယ်အလုပ်မျိုးကိုမှ သူမကြိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ မြလွင်က ခါးနာနေတာဆိုတော့ ဆေးမြန်မြန်ပို့ဖိုက ရှိသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ဖြင့် ကိုသက်ဆွေသည် သူ၏ အမုန်းဋီကာ နိဒါန်းကို စတင် ရေးသားစ ပြုနေပြီဟု မမ သိသော်လည်း မမသည် ဘာတတ်နိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် မမ
သားငယ်ဖြစ်သူ လှမျိုး၏ ဇနီး၊ သူ့ချွေးမအငယ် မှ သူတို့မိသားစု၏ အငယ်ဆုံးမြေးမလေးကို မွေးပေးခဲ့ပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထငျခဲ့မိတာ မဟုတျပါဘူးလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြင်းရထားသမား တယောက် ခေါ်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ အခု နှုတ်ခမ်းပါးပါး၊ ပြုံးစိစိ၊ ဘာမထီမျက်လုံး အကြည့်နဲ့ လူဟာ ကျွန်တော့်ကို ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းက ဟာသချန်ပီယံ သော်တာဆွေကလွဲရင် ဘယ်သူဖြစ်ရဦးမှာတုန်းဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်လုံးတွေက တောက်ပြောင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမညေိုနှငျ့ လကျထပျစဉျက ပေါငျဒါလုပျငနျးကို လုပျပငျလုပျနရေသျောလညျး စိတျပါဝငျစားလှသညျ မဟုတျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမယ့် ကျောင်းပြီးတဲ့အချိန်ထိ သူ့ကို ဘယ်သူကမှ အပေါင်းအဖော် မလုပ်ကြတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ချင်းအသက်ကို ပြောကြသောအခါက ထို အဖိုးကြီးက ဆရာကြီးထက် ဆယ်နှစ်တိတိ ကြီးနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ထရပ်ကားခေါင်း ရှေ့တည့်တည့်ရောက်အောင် ခပ်ဖြည်းဖြည်း မှန်မှန် လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် မိမိ အနာဂတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မအယျနီတို့ဘုရားသခငျဆီမှာ ဆုတောငျးပေါ့၊ အဲလိုအိမျမြိုး မြားမြားတှပေ့ါစလေို့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ဖြင့် သူတို့မိသားစုသည် လှောင်အိုက်နေသည့် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် နစ်မွန်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရွီးရွီးႏွင့္ ယမ္းေငြ႕မ်ား မီးေလာင္ တက္လာသည္ဆိုလၽွင္ပင္ အနီးကပ္ဆုံးျဖစ္ေသာ သစ္ပင္ႀကီးတစ္ပင္၏ ေျခရင္းသို႔ ေျပးဝင္ ဝပ္ခ်လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုျမင္ေတြ႕ရသည္ ရာမ၏ ဆံုးစမဲ့ အျပာေရာင္သည္ ထိုေျမာင္းႀကီး ေျခာက္ခုထဲမွ ထြက္ေပၚ္လာျခင္းပါတကား။ သင့်လူ ရာမ
မူကွဲ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်အတိုင်း တိုးတက်ပြောင်းလဲခဲ့ပြီး ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေထက် နည်းပညာ မြင့်မားတာကြောင့် အာကာသတခွင် ပတ္တရောင်လှည့်နိုင်တဲ့ ကမ္ဘာပြင်ပဂြိုဟ်သားတွေ ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အေးကှာ၊ မငျးအတှကျတော့ သိပျမထူးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လွတ်လပ်ပေါ့ပါးစွာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူကေတာ့ ရယ္ႏုိင္ေမာႏုိင္ၿပီေပါ့၊ ကၽြန္မမွာသာလွ်င္ တစ္ခ်ီ တည္းႏွင့္ ႏႈတ္ပိတ္ တိတ္ၿငိမ္သြားရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာလမ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခဏလေး၊ ကျွန်တော် ဖြတ်ပြောပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ကေလးတစ္ေယာက္သည္ ကၽြန္ေတာ့္အက်ႌလက္ေမာင္းေပၚမွ လက္ပတ္ကိုၾကည့္လ်က္ ကၽြန္ေတာ့္ကို လွမ္းေခၚေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြည့်စမ်းနော်၊ အမေရိကန်လေးပြောတဲ့စကား၊ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာတွေ အတုယူဖို့ကောင်းတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြိုးစား ကျိုးလည်း နပ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တတွဲတွဲ သွားလာနေ၍ မသင့်တော်ဟူသော အတွေး လည်း ကိုယ်စီ ဝင်လာခဲ့ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပြင်လူတွေ ငါ့ကို လုံးဝမတွေ့စေချင်လို့ပါ၊ တရုတ်ပြည်ထဲ တစ်ကြိမ်ပြန်လာရပြီးပြီဆိုတော ဒီတစ်ခါ သေချာအောင် လုပ်ဖို့လိုတယ် မဟုတ်လား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ဆေးရုံဝင်း ထဲတွင် လမ်းလျှောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါထောင်ထဲမှာရောက်နေတုန်းက လက်ဆောင်တစ်ခုပို့ခဲ့တဲ့အတွက် မင်းကို ကျေးဇူးတင်စကား ပြောရ လိမ့်မယ်လို့ ထင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုယျနဲ့နှဈပေါငျးမြားစှာ အတူနလောခဲ့တဲ့ ကိုယျ့အဈမအရငျးခေါကျခေါကျပဲဟာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လမျးက လမျးအိုလမျးဟောငျး၊ အိမျတှကေ ညဈပတျပရေလေကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂ်ပန္ေတြ မျမင္ေအာင္ စားဖို႔လည္း ေျပာလိုက္တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးရင် အိမ်ရဲ့ မြေအောက်ခန်းကို ပင့်ကူအိမ်အတုတွေ၊ အရိုးခြောက် ရုပ်တွေနဲ့ ကြောက်ဖို့ ကောင်းအောင် ပြင်ဆင်ကြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ ငိုချလိုက်မိလျှင် အာယနဲအား ပိုမို၍ စိတ်ထိခိုက်သွားစေနိုင်သည်ဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးရထားသည် တောင်ကိုတက်စ ပြုလေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ေနာက္တစ္မ်ဳိးက အသည္းကြဲရင္ အလုပ္ပုိႀကိဳးစားတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တာဝန်သိတဲ့ ပြည်သူ့ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်တစ်ယောက်အနေနဲ့ သူ့ကို အရေးယူပေးပါ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုသနပ်ခါးခွက်ရသူ လူပျိုက ခွက်ထဲမှ သနပ်ခါးကို နှိုက်ယူ၍ မိမိ ပတ်ပတ် လည်၌ ဝိုင်းနေကြသည့် မျက်နှာတို့အား တွန့်တွန့်တိုတိုဖြင့် လိမ်းတို့ပေးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် တစ်နယ်လုံးသည် သီးနှံထွက်ကုန်များဖြင့် အသစ်တစ်ဖန် ပြန်လည် လှုပ်ရှားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောစောပိုင်းက ဖြစ်ခဲ့သည့် ဒေါသနှင့် စိုးရိမ်စိတ်တို့ ဂျူးဒစ်၏ ရင်ထဲတွင် လျော့ကျသွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနှောင့်အယှက်ပေးသလို ဖြစ်သွားပြီ ကုစာနာဂိသည် အနက်ရောင် သားရေတု ဆိုဖာခုံပေါ်တွင် ထိုင်လျက် ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဆုယာသည် နောက်ဖေးပေါက်မှ ပြန်ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့အပြင် သူ စာကိုလည်း မရေးရသေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထူးသဖြင့် ငါ့အလုပ်ကို ထိခိုက်နိုင်တယ်၊ ပြီးတော့ မိဘဂုဏ်သိကိုလည်း ထည့်တွက်ရဦးမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရည်အချင်း ရှိသဖြင့် ဗိုလ်ချုပ်ရာထူးသို့ တိုးမြှင့်ခံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးပေါပေါဖြင့် ရ၍ လိုအပ်သည့် ပရိဘောဂကိုသာ ဝယ်လိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိရင် ငါ့ကို ပြောပြပါလားဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့မိသားစု သောက်ရေးမှာ ယခင်ကထက် ပိုပြီး အဆင်ပြေလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေမႊးမ်က္ႏွာကလည္း အပ်ဳိေဖာ္၀င္စက ဖရက္ထံမွ စာေလးမ်ား ရတုန္း ကလုိ ရွက္စႏုိး ၿပံဳးတံု႔တံု႔ႏွင့္ ေသြးနီေရာင္ လႊမ္းေနပံုမရေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တျောပဲကငျြ့ယူ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ အဲဒါမြိုးတှကေို မယုံဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရေးရှိသလောက် ရဲရဲတောက်တောက် ဆောင်ရွက်ဖို့ကိုသာ စဉ်းစားကြပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခရီး အဆုံးတွင် ရက် ဘတ်တလာ၏ ရင်ခွင် ရှိ၍ ပြေးခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ကို သတိရရငျ ခေါငျးတှကေိုကျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူဇာလွင့်လက်တွေ အရမ်းကို တုန်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဲ့၊ ပြီးတော့ ကာမင်းဟာ အနားက ဆိုဖာတစ်လုံး ပေါ် ထိုင်ချလိုက်ပြီး သူ့ဘာသာပြန်စကားကို သူသဘော ကျပြီး ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ်ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငါကတော့မိတျကပျလိမျးစရာမလိုပါဘူးကှာ၊ အိုးမဲလိမျးလာရငျတောငျစာကလေးထကျသာပါတယျ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆူနာကို စာ ရေးမထားသော်လည်း ကိုရန်ကျမ်းနှင့် ခွဲခြား၍မရ၊ ဆူနာသည် ကိုရန်ကျမ်း၏ တန်ဖိုးများ ခေတ်အဆက်ဆက်၌ ပညာရှင်တို့ကဖွင့်ဆိုထားချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဝိစိကိစ္ဆာ နီဝရဏကို ပယ်နိုင်သော တရားကား ယော နိသော မနသီကာရ ခေါ်သော နှလုံးထားတတ်မှုပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာမ ဝင်းဝင်းလတ်သည် ဆရာဝန် စာရေးဆရာ ဖြစ်သော်လည်း အပျော်တမ်း မဆန်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလိုဆိုရငျ ငါတို့ သာသနာတျော ဘှကျရော၊ အသငျးတျောအတှကျရော မကောငျးဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့်မို့ သက်ဆိုင်ရာ အရာရှိတွေကို ဆိုင်ရာက အရေးယူဖို့ စီစဉ်နေပြီလို့ ကျွန်တော့်ကို အပြောခိုင်းလိုက် ပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူခိုးကို လက်ပူးလက်ကြပ် မိပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းအရိုးစုများကို ယဇ်ပလ္လင်နှင့်တူသော ကျောက်တုံးပေါ်တွင် တွေ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုချီးမွမ်းပြောဆိုခြင်းဖြင့် လက်ရှိဘုရင်မင်းမြတ်နဲ့ ဆဗွိုင်းနယ်စားကြီးတို့ကို ဝီရိယစိုက်ထုတ်အောင် သဘာဝက အားပေးနေသလို ထင်ရတယ်ဆိုတာကို သတိပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီဝိဇ္ဇာက ပြည်ဝင်ပြီး ဘာလုပ်တာလဲ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာတော့ပါဘူးဟု စိတ်ကို တုံးတုံးချလိုက်ပြီးသောအခါတွင်မှ ထိုင်ရာမှ ပြန်ထလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ဘုရင်အနော်ရထာ စီမံထားသည်ကား သူ့အား မြင်ရုံသာမြင်ရ၍ သူနေသည်ကတော့ မြားမရောက်နိုင်သည့် နေရာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စားသောက်ခါနီးတွင် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် ကြေးအိုးကလေး ဖြင့် အနီးရှိရေကန်မှရေကို သွားရောက် ခပ်ယူလာ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စလွယ်က ကြက်သွေးရောင်၊ ရွှေရောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျရေးက တဈညီတညျး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မပင်ပန်းပါဘူး အရီ ရယ်၊ ကိုကြီးတို့လို လယ်ထဲ နွားနဲ့ ဖက်ရုန်းနေတဲ့ တောသားက ဒီအလုပ် ဗာဟီရ လောက်ကလေးတွေ စာရင်းထဲ ထည့်မသွင်းပါဘူး ကွယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီလိုနဲ့ သံချောင်းနဲ့ မန်း ဘတစ်ပြန် ကျားတစ်ပြန် သတ်ကြရင်း နောက်ဆုံးမှာ သံချောင်းရော မေန်းရော ပင်လယ်အောက်ကို မြုပ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ အခဈြဆုံး အဈကိုတယောကျ ဆုံးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရွှေနီသည် ကြက်အုပ်ကို ခြံမှ လွှတ်လိုက်ပြီး အိမ်ပေါ်သို့ တက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကိစ်ျစမှာတော့ ကြှနျတျောလညျး အကြုံးဝငျလသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ညနေစောင်းသောအခါ အင်္ဂလိပ်တပ်များ မြို့တွင်းသို့ ဆုတ်ခွာသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုနဲ့ ဘယ်လောက်ကြာသွားသလဲ မသိ၊ ဘယ်လောက်ပင်ပန်းသွားသလဲ မသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျုပ်တို့တပ်တွေက ပြန်မတိုက်ကြဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်ချိန်ကြီးလေကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြိတ္တာတို့သည် အမျိုးအစား အလွန်များ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အသံကလည္း ပိုက်ယ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာက ဤမျှသာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ဆို ဘေးချင်းယှဉ်ပြီးမှ စကားပြောသင့်တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မျက်စိတောင် နောက်တယ် နင်က လူကျပ်တဲ့နေရာမျိုး မကြိုက်ဘူးလား လူအပြုံလိုက်ကြီးက နေရာတစ်ခုတည်းကို ဝိုင်းအုံပြီး လေ့လာနေရင် ဘာအဓိပ္ပာယ်မှ မရှိဘူးလို့ ကျွန်မကတော့ အဲဒီလို ယူဆတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆုဂိမူရာသည် တစ်ဘက်မှ အကြောင်းခြင်းရာများကို လှမ်း၍ အာရုံစိုက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပြန်လမ်းတစ်လျှောက် မှာလည်း ကားကို ဖြည်းဖြည်းမောင်းခိုင်းပြီး ကြည့်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်းပြောတာ တကယ်ပဲလား အစ္စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နကေောငျးပုံ မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်မထူးဘဲ ရှိုက်သံကသာ ပိုကျယ်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရွာရိုးတစ်ခုလုံး သင်းတို့တစ်တွေချည်းလိုလို မြင်နေကြရပြန်ချေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူအိုတွေ တိုးပွားလာလို့ တိုင်းပြည်အတွက် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ဖြစ်လာနိုင်တဲ့အကြောင်း ဟိုးအရင်ကတည်းက တွက်ဆခဲ့ကြပြီးသားပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောပြီး မာနာက လက်ကမ်းပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အီတလီကိုလဲ အဟနျ့ကောငျးကောငျးနဲ့ တားထားနိုငျမယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ လငျရှိ မယားတဈဦးနှငျ့လညျး မလှတျမကငျးရှိခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ကိစ္စမှာပဲဖြစ်ဖြစ် အောက်ခြေထိအောင် သွားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့မျက်လုံးများက ကြည်လင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိလသောကိုဆရာ လိုကျရရငျတော့ ကိုယျ့ဘဝ နိမျ့ကသြှားမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရှလြေ့ားသညျပငျ မထငျရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုပြီး သူ့ကိုယ်တွင် ရစ်သိုင်းထားသော ချည်မန်း ကွင်းကို ပြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ယောက် ကိုက်စားနေသော ကြက်ကြော်ကို တစ်ယောက် က လုစားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော မမှညျ့ခဲ့ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အစ်မဟာ ဘာဖြစ်လို့များ အနိုင်ယူချင်ရတာလဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မင်းရဲ့ စိတ်ကောင်းရှိတဲ့ အစ်ကိုတွေဖြစ်ကြတဲ့ ကမယ်နဲ့ အိုမာတို့ကိုလည်း ပါ နှုတ်ဆက်လိုက်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါရီသည် မြို့ကြီးဖြစ်သော်လည်း တောစရိုက် မပျောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ပံ့ပိုးပေးတာက အချင်းချင်း သတ်ဖြတ်ကြမယ့် လက်နက်တွေ၊ သူတို့ ပြန်ယူတော့ နယ်မြေ၊ ပိုင်နက်၊ အုပ်စိုးခွင့်၊ ကုန်သွယ်ခွင့်နဲ့ တိုင်းပြည်ထွက် ရတနာတွေ၊ သယံဇာတတွေ၊ လှေဆောက်ဖို့ သစ်ကြီးတွေ အလုံးအရင်းနဲ့ ယူတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မနက်စောစောထပြီး မီးဖိုထဲဝင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နတံကနားပွဲများ၌ မနှဲလေးနတ်ဝင်၍ စကားပြောသကဲ့သို့ အသံကလေးတညောင်ညောင် နှင့် ပြောတတ်သောကြောင့် သူ ၏ မွေးရာပါအားနည်းမှုအား အပေါ်လွင်ဆုံး နောက်ပြောင်ထားခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တကယျတော့ ကောငျလေးသညျ ထငျထားတာထကျ လကျယဉျသူပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြတင်း ပေါက်မှာလည်း အိမ်ကြီး၏ထုထည်နှင့် မမျှအောင်ပင် သေး ငယ်၍နေပေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အားလုံး ရင်တမမဖြင့် စောင့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိအိခြိုက မိနျးကလေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စာမှာလည်း စာမတတ် တတတ် တောသားတဦး၏စာ ဖြစ်နေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူ သှားဖို့ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့နေလယ်စာကို စောစောစီးစီး လာစား သကဲ့သို့ မနေ့က ညစာကိုလည်း စောစောစီးစီးပင် သူလာစားလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြောက်ကိုလားရင် ဝေသာလီနိုင်ငံ ပဉ္စလရာဇ်ကို ရောက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ကွမ်ရန်နယ်မြေတွင် လပေါင်းများစွာ နေထိုင်လာခဲ့ပြီး ဖြစ်သောကြောင့် သဲခြောက်ရောင် များနှင့် တောင်ကြားလမ်းကျဉ်းကလေးများအတိုင်းလိုက်၍ တက်နည်းကို ကောင်း ကျွမ်းကျင်နေကြပြီဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောတို့က သူ့ကို ငှငေါးသောငျးပေးမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အိမ်က ရေနံသုတ်ထားသော သက်ကယ်မိုး သစ်သားတစ်ထပ်အိမ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကောင် မိစံနဲ့ တစ်နေရာ ရာမှာ သွားထိုင်နေတာဖြစ်ရမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမပရပ်စ်ကိုဗယာ ပါရှင်ကာက ခု လက်ရှိအခန်းကို ပြောင်းနေတော့ ကျွန်တော်လည်း အထပ်ခိုးကလေးမှာ နေဖို့ လိုက်ပြောင်းခဲ့ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အားလုံးအကြည့်သည် သူ့ကိုသရော်သည့်ဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူလီ မလိုဘဲ မိမိ ဖာသာ ဆှဲကာ ယခု ရထားမိုငျးဗုံးခတျေ အလြောကျ လျောကယျ နောကျပိုငျး တှဲ ကို ရှေးခယျြ၍ တကျ လသေညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ ချိုင်းကြားတွင် စက္ကူ ပတ်ထားသည့် သကြားလုံး သေတ္တာကြီးကို ပိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏စိတ် နောက်တစ်ကြိမ် မပြောင်းမီ အောက်ထပ်သို့ အပြေးဆင်းလာမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယျကိုယျတိုငျက သိပျမတတျလို့ဟု ပထမထငျခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထောင်ထွက်များကလည်း မကြားစဖူးဟုသာ ဖြေမြဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ ဆောက်တည်ရာ မရ ဖြစ်ကာ ကြောက်စိတ်တွေ ဝင်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်က သူသည် လေယာဉ် အစမ်းမောင်းသူ၊ စွန့်စားရှာဖွေသူ၊ တော်လှန်ရေးတခုကို နောက်ကွယ်မှ လှုံ့ဆော်ကြိုးကိုင်သူမျိုး ဖြစ်သင့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးတွေက အမှောင်ထဲတွင် စုရုံးကာ သူ့ကိုသာ နားမလည်သလို အမူအရာများဖြင့် ကြောင်ကြောင်ကြီး ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလ်ရွှေထီးအကြောင်း စနည်းနာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောချင်ရင် အပေါ်ထပ် ဧည့်ခန်းကိုလာခဲ့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမေ့နေရာက ကြည့်လျှင်အမေမမှားဟု ခင်နှောင်းထင်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မဟုတျဖူးလားခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါတော့ အတိအကမြရသေးဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြံကောင်း၏ လူအားလုံးသည် အရှိန်ရနေကြသဖြင့် သူပုန်သားစားတော့မည်ဟု မြူးကြွ နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည္ၾကားထဲကပင္ ဖြင့္ေမးရင္ ကၽြန္မ ဆံုး ျဖတ္လုိက္မိေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်သည် ထမင်းစားပွဲသို့ ပြန်လာပြီး လက်သုတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ခင်ပွန်း၏ ဤသို့သော အပြုအမူများသည် ကျွန်မတို့၏ ခရိုင်အတွင်း၌ ပုံမှန် တွေ့မြင်နေကျ ရိုးအီနေသော၊ အများလက်ခံထားသော အပြုအမူများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သုမောငျက သီခငျြးဆိုတာ အငျမတနျ ဝါသနာပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆှလေကျစနဲ့ဘဲ မန်တလေး ကဘဲ စောငျ့နပေါဦးနျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မလက်ကို မြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင်ကာ ကျွန်မကို ဝေါယာဉ်ရှိရာသို့ ခေါ်ဆောင်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သုံးဦးသား ခေါင်းချင်းဆိုင်၍ အသည်းအသန် စဉ်းစားကြပြီးနောက် စာ၏ နိဂုံးပိုင်းတွင် ဤသို့သော စာကြောင်းများကို ထည့်ရေးလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် နောက်ဖေးဘက်ကို ထွက်သွားပြီး မီးဖိုနားမှာ ထိုင်နေလိုက်၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟင်၊ ခု သိမ်းလိုက်ပြီတဲ့လား၊ ဒါဖြင့် ခု တိုက်ပွဲတွေက ဘယ်မှာ ဖြစ်နေတာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြင့် ပေါက်ခွဲ ပိုင်းခြားရန် တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း ခံရသော ဆာရက်ကလစ်သည် လာဟိုမြို့သို့ ရောက်ရှိလာသောအခါ သူ့အထင်နှင့်အမြင်မှာ ပါစင်အောင် လွဲမှားနေသည်ကို တွေ့ရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုလူက ရှေ့တွင် ရှိသမျှ ငွေကို ပုံအောကာ သူ့မြေယာ စာချုပ်ကိုလည်း လောင်းကြေး ထပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အလာတုန်းက ခြေကို ဖွဖွသာ နင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးသကျသာရငျတောငျ ယုံခငျြမှ ယုံရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မူလက မျိုးရိုးအားဖြင့် မွဲတေလှသည်မှန်သော်လည်း ထေကြီး ဤရွာရောက်၍ ထန်းတက်ရကတည်းက တစ်စတစ်စနှင့် တစ်နေ့တခြား ငွေကြေးများစုဆောင်းမိ၍ နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤသို့ အင်္ဂလိပ်နန်းရင်းဝန်ကြီး ဝီလျံပစ်ကို ပြစ်ဒဏ်ပေး၍ မပြီးစီးသေးမီ မိမိ၏ ခန်းမ ဆောင်ထဲသို့ အရပ်ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း ရုပ်ရည် သန့်ရှင်းသည့် စစ်ဗိုလ်ကလေးတစ်ဦး ဝင်ရောက်လာသည် ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ အသောက်အစားကလေးဖြင့် အဆုံးသတ်၍ လူစုခွဲကြပုံကို ပီယာကလည်း သဘောကျလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တူမတော် မြို့စားကတော် လေးကို ဦးရီးတော်လာပြီး နှုတ်ဆက်ပါဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခန်းမကြီး၏ အစွန်းတစ်ဘက်တွင် စားပွဲသေးသေးတစ်လုံးချထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာထည့် သည့်ပုံးထဲသို့ ထိုးကြိတ်ထည့်ထားသော သတင်းစာများကို သတိပြုမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ညှိုးထိပ်ဖြင့် မျက်မှန်ကိုင်းကို ပင့်တင်ပြီးနောက် တိုးညှင်းသောအသံဖြင့် ဘယ်လို ပြောရမလဲ အဲဒီလို မဟုတ်ဘူးလား တကယ်လို့သာ စိတ်ကူးယဉ်အဖြေ မဟုတ်ဘူးဆိုရင် သူ၏ မျက်လုံးအိမ်မှ အလင်းရောင်များ တဖျတ်ဖျတ် တောက်ပလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုပန်းခြံထဲတွင် မြက်ခင်းပြင် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရကား ကိုယ်တော် တစ်ပါးတည်း ပါလိလေယျကတောသို့ ကြွ၍ ဝါကပ်တော်မူရ လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နောကျ ဝငျလာမညျ့ ရထားမြားမှ သတငျးမြား ပါလာနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျင့် သိက္ခာဆိုလဲ ပြောစရာမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပြီး ဆရာဝန် တစ်ယောက်လဲ ဖြစ်နေပြီပဲ၊ နင် စဉ်းစားတွေးခေါ် သမျှဟာ ဘယ်နည်းနဲ့မှ အောက်တန်းမကျနိုင်ဘူး၊ ငါ ယုံထားပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မေ့ဆေးကြောင့် သူမေ့သွားလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်၏ မိတ်ဆွေက သန်းကြွယ် သူဌေးဟု စကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော ဟော၊ တွေ့လား ကိုယ်တော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမဝေ ကျွန်တော်ပြောတာကို မမဝေ ထပ်စဉ်းစားပါဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ချီးမွမ်းသဖြင့် ချာရု ကျေနပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အံ့သြတကြီးနှင့် တုန်လှုပ် ချောက်ချားခြင်းလည်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်မဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အဖေက အံကြိတ်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကိုညွန့်ဝင်း က ဆရာ တင်လိုက်ခြင်းသည် အကျွန်ုပ်အား ရုပ်ရှင် လောကတွင် ဝင်ဆံ့သူ တစ်ဦး အဖြစ်သို့ အလွယ်တကူ ရောက်ရှိစေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျ မှတျမိသေးလား ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝသစ်လမ်းကြောင်းပေါ်ရောက်ပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေထောက်စည်းထားရသော ကျွန်မအတွက် အပင်ပန်း အခက်ခဲဆုံး ကာလမှာ လွန်မြောက်သွားခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟင့်အင်းမောင်ကြီး၊ နာတာရှာ ဒါတွေ နားမလည် ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ ထသလို နံရံကို ခြေကန်ပြီး ကုန်းရုန်းထတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖဖေကေို့ ကနျတော့ဖို့ပါ၊ ဖဖေကေို့ သမီး တဈခါမှ မကနျတော့ ရသေးဘူး မဟုတျလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့် ခံစစ်မှာ ပျော့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့အဖေသည် သမီးကို တစ်ခုခုပြောတာ့မည် ဆိုရင် သမီးရှေ့မှာ ထိုင်ချလိုက်ပြီး သမီး မျက်လုံးများကို ညှို့ငင်နေသလို စေ့စေ့စိုက်ကြည့်ပြီး ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားများ ရန်ဖြစ်ပြီး မခေါ် မပြောဘဲ နေကြသည်က များလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ့ဆီကနေ နရောရှသှေ့ားမှာပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီးတှေ ထိနျထိနျ လငျးနသေညျကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတြင္ ကၽြန္ေတာ္ တစ္ခ်က္ သတိျပဳမိသည္မွာ ရထားလမ္းေဘးတစ္ေလၽွာက္ တြင္ စုပုံထားေသာ ထင္းပုံမ်ားပင္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါဟာ လူတွေနဲ့ ရောနှောမယ်၊ လူတွေနဲ့ တစ်သားတည်း တစ်ထပ်တည်းဖြစ်အောင် နေတော့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအူသံသညျ ယခုတိုငျ နားထဲက မထှကျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး ပုံမှနျပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းရော ငါရောက အချိန်ရဲ့ ကန်သတ်မှုကို မကျော်လွန်နိုင်ကြသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိသည် မည်သည့်ရည်ရွယ် ချက်ဖြင့် အသက်ရှင်နေခြင်းပေနည်းဟု တွေးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ္စာေမးပဲြ ေအာင္စာရင္းထြက္ေသာေန႔က သူတို႔ႏွစ္ေယာက္ ထပ္ေတြ႔ၾကေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အားလုံး ၀၀လင်လင် စားစေလိုသော စေတနာကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပစ္စည်းတွေဘာတွေများရှိမလား ဆိုပြီး ဝင်လုတာ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိ၏ သိက္ခာကို ထိပါးစော်ကားလျှင် စိန်ခေါ်ပြီး နှစ်ယောက်ချင်း တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခယျြရီသီးမြား မှညျ့လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏သန်တာန်၌ ကြီးကျယ်လှသော ပီတိသောမနဿ တက်ကြွလာသည်ကို သူ သတိပြုမိလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီးရောင်ကလေး တလက်လက်တွင် လှမ်းမြင်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ကျီ ကြောင်ကြောင်ကျားကျားဝတ်တာ မကြိုက်ဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်ပြီး ကိုချစ်ဆွေမှာ တီဗွီရှိသည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ယခင်က သူသည် အချိုစာများကို လှည့်ပင် မကြည့်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်း မှာ၊ အိမ်မှာ တရားထိုင်လေတိုင်း မိမိ၏ ရင်ခုန်သံလေးတွေကို၊ သူ့အသံ လေးတွေကို၊ သူ့အထိအတွေ့တွေကို၊ ကျောပေါ်မှ သူ့ခန္ဓာကိုယ်လေးကိုသာ တဝဲဝဲ တလည်လည် မြင်ယောင် ကြားယောင်နေတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အောင်မောင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး လူတော်တော်များများ မျက်စိလည်နားရှုပ်သွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စမ်းကြည့်လေ၊ သူပြော ကိုယ်ပြောပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြခက်၏ ရင်၌ ပို၍ ခုန်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်လို ပြောပုံထောက်တော့ သူသည် ကျွန်တော်ယခင်ကနေခဲ့သော စမ်းချောင်းဘက်မှ ဖြစ်ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် သူ့ဆန္ဒကို ဖြည့်လိုက်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်သည် ထိုင်ရာမှမထနိုင်၊ မရွေ့နိုင်သော်လည်း လှုပ်ရမ်းနိုင်သော လက်များကို ရှေ့နောက်၀ဲယာသို့ ဆန့်တန်းဖိစမ်းကြည့်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လှည်းတွေအားလုံး ကိုယ့်အစုနှင့် ကိုယ်စကားဝိုင်းဖွဲ့ကာ ရယ်ကြ မော ကြ အော်ကြ ဟစ်ကြတာကလည်း သည်မှာလာပြီး အနားယူကြတာ မျိုးဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အားလုံးကို ဆင်ခြင်တွက်ဆကြည့်၊ ရှေ့လောမကြီးနဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော် ပြောတာကို ဖေဖေ နားထောင်ပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ထိုည အကြောင်းပြန်ပြောင်းတွေးကြည့်လျှင် အောင်မြင်မှုနှင့် ကျွန်မတို့ အေဝးကြီးရှိနေပါသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သတေဲ့ထိ မိနျးမကို ရိုကျနှကျ နှိပျစကျသှားတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင့်ပေါ်ကလှမ်းကြည့်လျှင် စမ်းချောင်းထဲရှိ ရေအိုင်ကို လှမ်းမြင် နေရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အကြောက် လွန် ကာ အသံပျောက်သွားသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတစ္ႀကိမ္၌ကား အိနားမတ္ဆုသည္ ေထြေထြထူးထူး စကားမေျပာေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုသနျးတငျလိုလူဟာ အငျမတနျရှားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ခိုးတယ်ဆိုတာက ဝိသမလောဘတိုက်ပြီး သူများကို မတရားသွေးစုပ်ယူတဲ့ အရင်းရှင်ကြီးတွေရဲ့ ပစ္စည်းကို ခိုးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာအဓိပၸာယ္ရွိသလဲဟု ကၽြန္မ ကုိယ္ကၽြန္မ ျပန္ေျပာမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အ ခြားတိရစ္တာန်များမှာ ခွါဖြူအနားတွင် စု ဝေး၍ နေကြပြီးလျှင် တကောင်မျှ စကား ပြောဘော်မရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို႔ေသာ္ လည္း ကၽြန္မ၏ ေတာင္းပန္စကားကို သူနားမေထာင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်တော့ ဈာန်ကို အိပ်ဆေးလို အသုံးပြုခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေးနှင့်သာ စုလျားရစ်ပတ်ခြင်းပြုပါက ဒုက္ခလှလှကြီး တွေ့လိမ့်မည်ဟုလည်း သဘောပေါက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ ဘာလို့ သူခညျြးပဲ အဆဲခံနရေသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခြွေအရံများက အမျိုးမျိုးထားကြသော်လည်း မွန်းတည့် အချိန်၌ကား မိမိလိုက်ပါတော်မူလာသော တတိယစစ် ကြောင်းမှထွက်ကာ တပ်ဦးသို့ဒုန်းစိုင်း၍ ရောက်လာတော် မူခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပူပြင်း အိုက်စပ်သည့် ဇူလိုင်လ တစ်မနက်၌ အရပ်မြင့်မြင့် ဆံပင် ဖရိုဖရဲ နှင့် လူငယ် တစ်ယောက်သည် ပါရီမှ ဘာသီးစ်ဒါး ပရိဝုဏ်သို့ အမောတကော ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကၽြန္မတို႔ လင္မယားႏွစ္ေယာက္စလံုး အတိတ္၏လႊမ္းမိုးမႈမွ လြတ္ ေျမာက္လာၾကပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လင်း နေတတ်အောင် ဖြစ်လာပြီး သူ့လက်ကို တင်းတင်း ပြန်ဆုပ်ထားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါနဲ့ ဂဈတာသမားလေးဟာ ဂီတတစ်ဆတေဈကောငျ ဝငျပူးခံရသလို အလုပျကိုဆကျတိုကျလုပျတော့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒယ်လ်ရွိုင်းတွင် မိမိတွေ့ ခဲ့သည့် လူကြီးလူကောင်း များနှင့် မတူသော်လည်း မစ္စတာတက်အပ္ပဂျွန်းမှာ တစ်မျိုး ရည်မွန် သူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိုဝါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲကန္တာရကြီးထဲတွင် ကျဆုံးသွားရသည့် စစ်သားတယောက်အကြောင်းကို ဖွဲ့သီထားသည့် သီချင်းမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ကိုခေါင်းကြီးက စာရင်းမပြဘဲ ဖြတ်ခုတ်မည့် ငွေနှင့်ဆိုလျှင် ငါးဆယ်ရာခိုင်နှုန်းပဲ သွားကိုက်မည်ဟု သူတွက်ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်သားတွေက ကျိန်ဆဲကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါ တကယ်ဖြစ်နေတာ၊ အိပ်မက်မဟုတ်ဘူးဟု ခိုင်မာမာ စိတ်ထဲက အထပ်ထပ် ရေရွတ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယူလကှယျ့ မောငျရှဝေါရဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညက တစ်ညလုံးရှုပ်နေလို့ အိမ်ပြန်ရေချိုး၊ ခဏလေးနားရုံရှိသေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဈခါတဈလကေတြော့လညျး မငျးက မှနျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမသည် ရုပ်ချောသလောက် စကားပြောလည်း ကောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုင်တွေရဲ့ ရှေ့က ဖြတ်သွားတိုင်း ဒီနာမည်ကို တွေ့စေချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဖြည်းဖြည်း ကျယ် သည်ထက် ကျယ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုသို့သော ပြောစကားကို နားထောင်ခြင်းအားဖြင့် သူတို့အိမ်တွင် သားအမိသားအဖ သုံးယောက်သာ နေထိုင်ကြောင်း စွမ်းပိုင် နားလည်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြည်သူ့အုပ်ချုပ်ရေး ယန္တရားတစ်ခုလုံးမှာလည်း လေသင်တုန်း အဖြတ်ခံရသူပမာ ဆန့်ငင်ဆန့်ငင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖိုးရွှေသည် ကြေးနန်း စာရွက်ကို ကိုင်၍ အပေါ်ထပ်သို့ တက်သွား သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုတိုက်ဇရပ်ကြီး၏ ပတ်ပတ်လည်၌ လွန်စွာလှပသော ပန်းမန်များ စိုက်ပျိုး၍ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မလှမ်းမကမ်းမှ သူ စောင့်ကြည့်နေမှာ သေချာပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတို့ကြားတဲ့သတင်း ခိုင်မာရဲ့လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယင်းသတင်းများသည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု တပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် သားနဲ့အဖကြားမှာ ဘာသာစကား ခြားနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လေယာဉ်တွင် အဆောက်အအုံ များဆီသို့ မရောက်မီမှာပင် သူတို့ တစ်ကိုယ်လုံး ချွေးများဖြင့် ရွှဲနေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုအခါတွင်မူ သူသည် ခရိုင်နယ်မြေအတွင်း၌ ဂုဏ်ကြီးရှင် မိသားစုတစ်စု တည်ထောင်နိုင်ရန် ကြိုးပမ်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခဏချင်းမှာပင် မိန်းမပျိုက လှုပ်ရှားလာကာ သူ့လက်ကို ဆွဲ၍ ပြတင်းအဝမှ အပြေးအလွှားခွာလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ငါ့အခဈြကို ဓာတျရထားပျေါမှာ စတှမေ့ယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့နှစ်ယောက် ကြံရာမရဖြစ်ပြီး အလွန်စိတ်ဆင်းရဲနေကြကို ကျွန်တော်ကိုယ် ချင်းစာနာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၂၀ ကျော်ကာလများမှာ သူ ပိုကြီးပွားဖို့ အကြောင်းဖန်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လမ်းခရီးတစ်လျှောက်မှာ ကင်းထောက်များကို ရှေ့ပြေးလွှတ်ထားပြီး အကြောင်းထူးရှိလျှင် ချက်ချင်းပြန်ပြော စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခြေအနေ အ ရပ် ရပ် သည် အကျွန်ုပ်အား တက္ကသိုလ် အပြင်အပသို့ ရောက်သွား အောင် ပို့ဆောင်လျက် ရှိကြပြီး ထိုတက္ကသိုလ် ကထိက ရာထူးမှ နုတ်ထွက်ရန် အခွင့် သာစေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့ ကြုပျလိုကောငျကို ဘယျသူ သနားမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါက်တာ ဆီနိုဆီသည် သူ့စာတမ်းကို လျစ်လျူပြုထားသည့် အတွက် မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နငျ့တဈကိုယျလုံး ဆတျဆတျတုနျနတေယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော ခေါငျးကုတျလိုကျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မငျးလညျး နလေို့ ထိုငျလို့ကောငျးတယျနျော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့က ဈေးဆိုင်များ တွင် စားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဖေ၊ အမေနဲ့ ဝင်းကြည်ဆီတော့ ရေးဖူးပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အင်း၊ တစ်မျိုးပဲ၊ သင်္ဘောသီးယို ချိုချဉ်ဖြစ်သွားတာပေါ့လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ ခဏကြာလျှင် ပုံလျက်သား လဲကျသွားတော့မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မဟုတျဘူး ရောငျးရငျးရှေ့၊ မဟုတျရေးခြ မဟုတျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့လယ်ကောင် ဘူတာရုံအနီး တစ်ဝိုက်က ကုန်လှောင်ရုံများ၊ စတိုးဆိုင်များလည်း ကျန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားနှဲ့သူနှငျ့ အားရှိသူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟိုတုန်းကပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမထွက်သွားတာ မမီလိုက်ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေးအေးမြမြ ရှိတဲ့အခါ မျိုးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပျေါမှာ ဘာရှိလို့လဲဗြ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် သူ့ကို တစ်ချက်လှည့်ကြည့်ပြီး လှိုင်မြစ်ဘက်သို့ ပြန်လည် ငေးမောနေလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခြင်းအရာ ကို တွေ့မြင်ကြရသောအခါ၊ လူရိုင်းများသည် ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်သော အမူအရာနှင့် နောက်သို့ ဆုတ်ခွာပြေးကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မကြာသေးပါဘူး ဘုရား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျ့နှယျ အဓိပ်ပာယျမရှိတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကံသည် ဘဝ စတင် ဖြစ်ပေါ်မှုကို လည်းကောင်း၊ ထို ဘဝ အနိမ့် အမြင့် အယုတ် အမြတ် ဖြစ်မှုများ၊ တိုးတက်မှုများ၊ ဆုတ် ယုတ်မှုများ၊ ဘဝဆင်းရဲ ပြတ်မှုများ အားလုံး အတွက် အထောက်အကူ ပြုသော တရား ဖြစ်သည် ဆိုသည်ကို အတိအလင်း ဟောကြားသည်မှာ ဗုဒ္ဓ၏ တရား တစ်ခုသာ ရှိသည်ကို အကျွန်ုပ် တွေ့ရသောကြောင့် အတိုင်းမသိ ဝမ်းသာရပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျာမန်ဂီတမှာ ရိုမန်းတစ်ဂိုဏ်း ဆရာများဟာ လဲရစ်ကဗျာအဖွဲမှာတော့ ထူးချွန် ပြောင်မြောက်သူများ ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စိတ်မကူးအား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာစစ်သည်များနှင့် သူတို့ရွာရှိ ကာလသားများ အချင်းများနေသည့် လက္ခဏာကြောင့် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့လျက် ရှိသည်ကို တွေ့၍ နှလုံးမငြိမ်မီ အလိုရှိသည်ကို ခြောက်လှန့်မေးအံ့ဟု သူကြီးကို သီးသန့်ခေါ်ဆောင်ကာ အိမ်တစ်အိမ်၏ အောက် စားပွဲဝိုင်းတွင် စတင်စစ်ဆေးလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခန်းပေါင်း နှစ်ဒါဇင် ကျော် ပါဝင်သည့် စံအိမ်ကြီး၊ ရေကူးကန်၊ တင်းနစ်ကွင်းတွေနှင့် ခြံကြီးက အိမ်နီးနားချင်း မျက်နှာဖြူတွေအဖို့ မနာလိုစရာပင် ကောင်းနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်လို့သာ အဖေက အဲဒီလူ စကားပြောလို့ မရတော့မှာကို စိတ်ပူပြီး လျှာကို ဓားနဲ့ မဖောက်ခဲ့ဘူး ဆိုရင်၊ သူ့ခြေထောက် အမာရွတ် ထင်သွားမှာကို စိတ်ပူပြီး ချုပ်မပေးခဲ့ဘူး ဆိုရင်ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစတုန်းကတော့ကိုကြီးငွေအတွက်လာဝယ်တာလို့ ပြောမယ်စိတ်ကူးမိသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စန္ဒရားသံသည် ရုတ်တရက် ရပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးစရာ မေးခှနျးတဈခုသာ ကနျြတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိနျဂြဲလဈ နှငျ့ ဂြာဗာစီ၏ အိမျဖျောကောငျမလေးတို့ သခငျမနှဈပါးကို ဆိပျကမျးထိ လိုကျပို့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းကတော့ ငါနဲ့ပေါင်းပြီး ရှေးဟောင်းရတနာသိုက်တွေ လိုက်ပြီးရှာတော့မယ်ပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါတော့ ဟုတ်တာပေါ့ဦးကြီးရ၊ ဘယ်ကိုယ်တိုင်ပေါင်းနေတော့မှာတုန်း၊ မြပိုးထည်တိုက် က မောင့်ကျက်သရေခေါင်းပေါင်း ဝယ်ထားလိုက်တာပေါ့၊ သွားချိန်တန် ကောက်စွပ်လိုက်ရုံပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစိမျးရောငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးပေါက်များသည် မီးခိုးများကြောင့် မည်းနက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို ယောက်ခမမြိုးကတော့ ကမ်ဘာမှာ ရှားလိမျ့မယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒါဖတ်ရတာ တစ်မျိုးကြီးပဲနော်၊ ဘာလိုလို ညာလိုလိုနဲ့ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လို့ သူက မေးပြီး ကောင်တာထဲက ထွက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူသည် မြစ်ဘက်ကို ငေးလျက်ရှိရုံမျှမက တယောပြားကလေးကိုလည်း တိုးတိုးညင်ညင် ထိုးလျက်ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုအခါ သူ့နည်းပရိယာယ်ကို ပြောင်းလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နီကိုလသေညျ တှေး၍ လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ခွဲမှူးနဲ့ ဖြစ်ဖြစ်၊ ဦးကျော်ဆွေနဲ့ ဖြစ်ဖြစ် ငါ အရင် စကားပြောကြည့်ချင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ အလိုမကျတဲ့ပုံနဲ့ ခေါင်းယမ်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့အလုပျက ငှရှောဖို့ပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိုမာ့စကားကို ကြားရသောအခါ လီလသည် ကျေးဇူးတင်လှ သဖြင့် အိုမာ့ရှေ့၌ ဒူးထောက်ကာ အိုမာ၏လက်ကို နမ်းရှုပ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဖုံးကို ကတ်တီပါစနှငျ့ မူလီစုပျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှီခိုသူသကျသကျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မသထေမငျး၊ မသဟေငျးပငျ မှနျမှနျစားနိုငျဖို့ ခကျလှ သညျ လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်ကိုတောင် လာခဲ့ပါလို့ ပြောမထား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဝိတ်ကလေးက ဂုဏ်ယူဟန်ဖြင့် ကိုယ်ကို မတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခါပကျြတော့ အငျးဝမှာပဲ ရှိပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကေတာ့ တုိင္းျပည္အတြက္ဆုိရင္ တစ္ေၾကာင္းမကူ တစ္ေၾကာင္း ကူရမွာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည်အရေးနှင့်ပတ်သက်ပြီး ဟိုတစ်ဖက်က အသွားမျိုးအ တိုင်း အဖွဲ့အနွဲ့ အကွန့်အလှိုင်းတွေနှင့် ညွန့်ချင်တိုင်း ညွန့်သွားအောင် လုပ်စမ်းပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နငျပြောကျသှားတာတော့ အမှနျပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာ၏ မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဆေးရုံလုံး ဝိုင်းမေးလိုက်ကြတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခဏအကြာမှာပင် အမျိုးသမီး၏ ကိုယ်သည် လှုပ်ရှားလာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးအိမ်ရဲ့ နီကျင်ကျင် အလင်းရောင်အောက်မှာ အပြန်အလှန် စိုက်ကြည့်နေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီတော့ ကျွန်တော့် အိမ်ပြန်ချိန်ဟာ နေ့လယ်တမင်းစားချိန်နဲ့ ညစာထမင်းစားချိန်ပဲ ရှိတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အသံက စိတျရှညျ ခြော့မော့သံ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်ကိုယ်ကာယ မရှိခြင်းကို သူပြောခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤဧည့်ခံပွဲကား ဗြိတိသျှအင်ပါယာ၏ အိန္ဒိယနိုင်ငံ နောက်ဆုံး သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင်များ၏ နောက်ဆုံး တွေ့ဆုံပွဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပူအိုကျလိုကျသညျ့နေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်တို့ ဆရာ တပည့်များလည်း စနေနေ့တိုင်း ရွှေတိဂုံဘုရား၏ တနင်္ဂနွေထောင့်ဘက်ရှိ နောင်တော် ကြီးဘုရား ပတ်ဝန်းကျင်တွင် သမထ တရားကို အား ထုတ်ကြလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၉၈၁ ခုနှစ်တုန်းကဆိုရင် အမေရိကန်တို့ထက်တောင် ပိုပြီးရင်းနှီးမြှုပ်နှံခဲ့ကြပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မ အိပ်သင့်နေပါပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးကျော်က သူ၏ ဝတ္ထုရှည်ကို ဖတ်ချင်သူဖြစ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဥပေက္ခာပြုဟန်ဆောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပျဈကိုလျ နီကော့ဗျက စိတျပကျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤမြေနီ၊ ဤထင်းရှူးရိပ် ဝေဝေ၊ ဤကိုင်းတောစပ် ဝါဝါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် စီးပွားရေးနှင့် ပတ်သက်ပြီး လေ့လာကြ၊ သုတေသနပြုကြမည်၊ အကြံ ဉာဏ်တွေ ပေးကြမည်၊ ဟောကိန်းတွေ ထုတ်ကြမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ခါက နူးညံ့ပြုံးချိုဖူးတဲ့ မျက်နာလေးက ကျနော့် ကို သတ်ချင်နေတဲ့ ဟန်နဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျး ဝနျခံရရငျ ကြှနျမ အရမျး စိတျဆိုးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထက်မြန်မာပြည်တွင် ထို့ထက်ကောင်းမွန်သော အုပ်ချုပ်ရေးကို ထူထောင်နိုင် လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့သော ဘုရင်ခံချုပ်၏မျှော်လင့်ချက်များသည်လည်း ပြိုကွဲပျက်စီးခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ စိတ်သည် သေခြင်းမှအပ အခြား ဘာကိုမျှ စဉ်းစား၍ မရလောက်အောင် နွမ်းနယ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥရောပ ပန်းချီကို ခပ်ဝါးဝါး ကူးချထားတာပါဟူသော မြောင်း၏ အနုပညာ တမ်းတစ် အယူအဆဟောင်းသည် ရဲရင့်သော အတွေးအခေါ်ရှိသည့် အမေရိကန် လူငယ် ပန်းချီဆရာများ၏ ရှစ်ခေါပဏီသော စုတ်ချက်များ ဝင့်ရမ်းမှု အောက်တွင် ကိစ္စချောလေပြီ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ညရောက်လို့ ကျွန်တော့်ကို အိမ်ပြန်ခေါ်လာကြတော့ ကျွန်တော် ခြေကုန်လက်ပန်းကျနေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖြစ်သင့်တာကတော့ မင်းက အဖြူရောင်ဂါဝန်ကလေးကို ဝတ်လို့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရင့်တပ်ဖွဲ့များနှင့် နီးရာတွင် လုပ်ငန်းတာဝန် ဝင်ရသူများမှာလည်း ကင်းတာဝန်ကို ယူကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးရွှေသီးနှင့် စိန်အေးတို့ သစ်ပင်ပေါ်ရောက်၍ မကြာခင်ပင် သူတို့ရှေ့ရှိ ကျောက်တောင်စောင်း ကျောက်ခေါင်းကြီး တစ်ခေါင်း မှ ကျားမကြီးတစ်ကောင်သည် အပျင်းဆန့်ရင်း သမ်းဝေသံပေးကာ ကျောက်ခေါင်းထဲမှ ထွက်လာလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မင်းတို့ ကျူရှင် အခြေအနေကာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကားပြောလို့ရအောင် တမင် ရှောင်ပေးခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါတော့ သူ့သဘောပေါ့ရှငျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဥပမာအားဖြင့် ခံတပ်ဆောက်လုပ်ခြင်း အတတ်ပညာနဲ့ ရေကြောင်းသွားလာအတတ်ပညာဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတျောလညျး အပါအဝငျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာဖြစ်ဖြစ် အဘမျှင်တို့ ကြည့်လုပ်ခဲ့ဗျာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘုရားကြီးမှာ ဆုံမယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လူကတော့ လူကောငျး ပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့အပြင် သူမသည် တလုံတွင်ရှိသော အသိအိမ်တစ်အိမ်သို့ အလည်အပတ် သွားခြင်းမျိုးလည်း ပြုနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇင် အဖြေရ ခက်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခငျဗြား အဲဒီဆောငျးပါး ရေးတုနျးက ခငျဗြားကို ခငျဗြား မဆိုစလောကျ သာမနျအထကျ လူတနျးစား စိတျကလေးမြား ဝငျနသေလားလို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေေ့ ကို ခှငျ့ စာတဈစောငျရေးခိုငျးရသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သတိဝီရိယနဲ့ ကာကွယ်စောင့်ရှောက် ကြပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထဲရှိ ပစ်စညျးထံမှ အရောငျတလကျလကျ ပျေါထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို႔ေၾကာင့္ အဘယ္ပုံျပဳလုပ္ရမည္နည္းဟု ကၽြန္ေတာ့္မွာ အႀကံထုတ္ရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေးဗစ် မဖျားခင် အချိန်က ဝက်သစ်ချမြိုင် စက်ယန္တရားသည် ပုံမှန် လည်ပတ်နေခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမဖတျဖူးတာ တဈခုရှိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်သည် စံပြည့် သေဆုံးခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပေါ်ပေါက်လာသော ၎င်းတို့၏ ထင်မြင်ချက်နှစ်ရပ်ကို စဉ်းစားလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် သူတို့နှစ်ယောက် မင်းတုန်းမင်းအကြောင်းကို ပြောဆိုနေသည့်အခါတွင် ဖဲင်နီ သည် နားကိုစွင့်ထားမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ရဲ့ အသွင်အပြင် ဘယ်လိုပဲ ရှိနေခဲ့ပေမယ့် သူ့ကို ဖိတ်ခေါ်ကျွေးမွေး၊ ဧည့်ခံလိုသူတွေ လန်ဒန်တမြို့လုံး ပြည့်လို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သိပ္ကို လြယ္လြန္းသည္။ သင့်လူ ရာမ
အကြောင်းမူ ထိုပို့သမျှတို့ကို စစ်ဗိုလ်တို့က စစ်သူရဲတို့အား ခွဲဝေပေးပိုင်ခွင့်ရှိ နေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခကျြခငျြး အသား မကနြိုငျ သေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်လို့ နည်းပညာဟာ မိမိအဖို့ ပြိုင်ဘက်များအကြား အားသာချက် ဖြစ်ခဲ့ရင် အဲဒါကို ခုခံရေးလက်နက်အဖြစ် တတ်နိုင်သမျှ အသုံးချသွားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရေးမပါတာတှကေိုပဲ အဓိက ဆှဲထားတာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပေါ်ဋ္ဌေးရှေ့မှကျော်ပြီး ကိုယ်ကို ကိုင်းညွတ်ရင်း ကံညွန့်မောင် ဖန်ခွက်ထဲသို့ ငှဲ့ပေးနေ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လက်နှစ်ဘက်သည် ပါကေးကြမ်းပြင်ကို နောက်ပြန် ထောက်လျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလိုလိုကျခဲ့ရသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် သူသည် သူ့အင်္ကျီလက်အတွင်းမှ တစ်စုံတစ်ခုကို ဆွဲထုတ်ပြီး ကျွန်မ၏ အင်္ကျီထဲသို့ ထိုးထည့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန်းက လေဝင်လေထွက် သိပ်မကောင်းတော့ သေးနံ့က အခန်းထဲမှာ ကြွင်းကျန် ပျံ့နေဆဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သုံးလေးထည်လောက်ကို လှည့်ဝတ်နေကြောင်း သိသာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် အများစုမှာ ဘုရား၊ တရား၊ သံဃာ ၌ ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်ရမည့် အစား တန်ခိုး ဣဒ္ဒပါဒ ကိစ္စတွေ လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ်တွေကို လိုက်စားချင်စိတ် ရှိနေကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆယ်မိနစ်လောက်ကြာတဲ့အထိ ဝင်းတံခါးရှေ့မှာ ယောင်ချာချာ ရပ်နေရသေးသည်။နောက်တော့မှ အိမ်ရှေ့သံဘာဂျာတံခါးကနေ ချောင်းကြည့်နေသူ တစ်ယောက်ကိုမြင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခုဟာကဘယ်သူကမှတရားဝင်ထုတ်ပြောသေးတာမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နိုဝင်ဘာလထဲတွင် ကျွန်တော့်အမှုကို ကြားနာစစ်ဆေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအခက်ခဲများကို ကျနော်တို့တတ်နိုင်သည့်ဘက်မှ ကူညီပေးနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ပြီး ပြုလုပ်ထားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟောဒါက ရှီတာကီမျိုး၊ ရှမ်းဘူးမှိုလို့လည်း ခေါ်တယ် အိတ်စပို့သမားတွေ ဝယ်ကြတယ်၊ ဒါကတော့ အခု နာမည်ကြီး နေတဲ့ လင်ဇီးမှိုပဲကွ၊ နိုင်ငံခြားက လာတာတွေက သောင်းနဲ့ချီ ပေးရတယ် ၊ ဒီမှာစိုက်တော့ တစ်လစာကို ထောင်ဂဏန်းလောက်ပဲ ကျတယ် မင်းလူ ရေတမာ
အလုပ်သမားတယောက်မှာ မြေကြီးပေါ်သို့ လဲကျသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခါတိုင်း တွေ့နေကျ မြင်ကွင်း၊ တွေ့နေကျလူများကို ဒီညနေလမ်း တွင် မတွေ့ရသည်က ကျွန်တော့်အတွက် တခုခု လိုအပ်နေသလို။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော်သာ လုပ်ရမယ်ဆိုရင်တော့ ယောက်ျားဆိုရင် လည်း ဓားထိလို့ အရင်းကပြတ်ပြီး၊ မိန်းမဆိုလည်း ပြတ်စရာရှိတာတစ်ခုခု တော့ ပြတ်လိမ့်မယ်ဆိုတာ သေချာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် သူသည် ယဉ်ကျေးနူးညံ့သော အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဖြစ်သောကြောင့် ထိုသို့သော စကားမျိုးကို ထုတ်ဖော်ဖွင့်ဟလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စားပြီးသောအခါ ထိုပန်းခြုံ ရွာကြီးမှ ထွက်ပြီး ခရီးဆက်ခဲ့ကြရာ အာဂျန်တာလိုဏ်ဂူအနီးသို့ ရောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရဲတှေ လာသှားသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြစ်ကြီးနားအစုန်က ၁၁ နာရီတွင် ရောက်မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘီလူးလှဦး သူ့စကားကိုသူ ပြန်ပြီးသဘောကျသလို ဟက်ဟက်ပက်ပက် အော်ဟစ် ရယ်မောလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကော်ဖီများ အေးစက်လျက် ရှိပေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ရဲ့ ဆွဲငင်အားဟာ ကမ္ဘာ့ဆွဲငင်အားထက် အဆပေါင်းသန်းနဲ့ချီပြီး များပြားတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပထမတွင် လဗျဂမ်သည် ဝတ်ရုံဖြူ ဝတ်ထားသော ဘုန်းတော်ကြီးနှင့် ပေါင်း၍ဘုရားသခင်အကြောင်း၊ သနားကြင်နာခြင်းအကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် မြန်မာပြည်သို့ ပြန်လည် ရောက်ရှိလာကြပြီးလျှင် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး လမ်းခွဲကာ တတ်ကျွမ်း သော အသက်မွေးမှုပညာများဖြင့် အသီးသီး လုပ်ကိုင်ကာ အသက် မွေး၍ နေထိုင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့ ရုံးရှေ့မှာ ရပ်စောင့်နေရသည်ကို ကြောင်စီစီနိုင်လွန်းသည်ဟု ထင်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူ့အဖွဲ့အစည်းနဲ့ သဟဇာတရှိရှိနေထိုင်နိုင်ဖို့ ပြီးတော့ အဲ့ဒီအပြုအမူတွေကို ထောက်ပံ့ပေးနိုင်မယ့် စိတ္တဗေဒဆိုင်ရာ ရည်မှန်းချက်က နှစ်ခု ၁။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဤသို့ဖြင့် မြို့စားကတော်လေးမေရီသည် ဧည့် သည်များပြောသည့် စကားများကို တစ်လုံးမျှမကြားမိဘဲ အတန်ကြာထိုင်နေပြီးနောက် ခန်းဆောင်ထဲမှ ကလေးများ ခန်းဆောင်သို့ အသာထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအချက်ကြောင့် အင်္ဂလန်ပြန် ရှေ့နေပေါက်စ ဂန္ဒီအဖို့ အလွန်အမင်း အရှက်ရခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတော့ ဒီလိုအခြေအနေများကို ဆက်လက်ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး ရောင်း ရင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေချယ် တစ်လှည့်ပြန်ပြီး ဧည့်ခံပါရစေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သဘောကွဲအောင် ဒါတွေကို အလျင် ဖတ်လိုက်ပါလား၊ ပြီးမှ ဝိသုဒ္ဓိမဂ် အဋ္ဌကထာကို ဖတ်၊ နောက်တော့ ကိုဆန်းလွင် လမ်းစ ရသွားမှာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့် စကားမဆုံးခင်မှာ သူက ပန်းကန်ဆေးတာ ပြီးသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မေမေသည် ကျွန်မ လုပ်သမျှ အကုန်သိနေပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် အကြံတစ်ခုပေါ် ပေါက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိတ္သစ္လူသစ္ ဘဝသစ္သုိ႔ ေရာက္သြားသလိုလည္း ခံစားလုိက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျအထိ မောငျးထုတျပဈ လိုကျမလဲ ဆိုတော့ ကြှနျတေျာ့အိပျရာထဲ ရောကျတဲ့အထိ မောငျးထုတျပဈလိုကျ ပါ့မယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့သည် ညစ်ပတ်နေသည့် မှန်တံခါးကို လက်ချောင်းများဖြင့် တဒေါက်ဒေါက် ခေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာ ယမကာမှ မသောကျပါဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် ရုပ်ရှင်ထဲမှာ စိတ်မဝင်စားချေ။ မင်းလူ မိညီမ
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းနှစ်ဆယ်ခန့်က မိကျောင်းကိုက်ခံရ၍ ခြေတစ်ဖက် ပြတ်သွားခဲ့သော သူများသည် အခုအချိန်အထိ အကြောက်အလန့် ကင်းမဲ့သော လှေသမားတစ်ဦးအဖြစ် နာမည်ကြီးဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရထားနှင့် မြင်းများမှာ တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ရောက်၍ အဆင်သင့် ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကံဦးနဲ့မညိုစိမျ့ အိမျထောငျကတြော့ ကိုကံဦးက အသကျ အစိတျ၊ မညိုစိမျ့က နှဈဆယျ့လေးနှဈ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် သူတို့အကြောင်းစဉ်းစားဖို့ပင် အချိန်မရပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖြည်းဖြည်းဆေးဆေး လုပ်လို့မရဘူး ထင်တယ်၊ ဟိုမှာတိုက်တဲ့လူတွေက တိုက်နေကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကန်ဘေး က ကုက္ကိုရ်ပင်အိုကြီး ကို လေတိုးတဲ့အသံ တရှဲရှဲက ခပ်တိုးတိုးကျန်ရစ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဂ္ဂနိစ်သည် အထက်တန်းသို့ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီး ခေါင်းငုံ့သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်အခါ အကျွန်ုပ်လည်း ဆရာကားကဲ့သို့ အတွေး ဝင်လာလျှင် နှုတ်ခမ်း စူတတ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆန်ခေါက်ဆွဲအပြား ပန်းကန်များ လာချသောအခါ သူက တိတ်ဆိတ်စွာ စတင်စားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့ဖြင့် ကမ္ဘာလောကကြီး၌ အလျှို့ဝှက် အနက်နဲဆုံး အဆန်းကြယ်ဆုံးဖြစ်သော ကိစ္စကြီးသည် ၎င်း၏ လမ်းကြောင်းအတိုင်း ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ဂလိပ်တွေ ဗိုလ်ကျတာကို မခံချင်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဘြားႀကီးက ကၽြန္မကို စူးစမ္းသလို ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟူ၍သာ နောကျဆကျတှဲ အဓိပ်ျပါယျပါသောစကားကို ဆို၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အကျွန်ုပ်က ယခု အလွတ် ပညာသင်ကျောင်းမှာ စာပြ နေပါသည် ဆိုသော အခါ ဆရာကားသည် အကြာကြီး စဉ်းစား နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှိလည်း ရှိနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး ဥကျုမိက သူ့ကို တအံ့တဩ ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တပေါင်းလတုန်းက ဘုရားပွဲသွားကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းကပြေပြေလေး ဆင်းသွားပြီး ချုံတောတန်းလေးတစ်ခုရှေ့မှာ ရုတ်တရက် ကွေ့ သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဝတ်အစား လဲသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် ဘုရင်မင်းမြတ်မှာ မျက်နှာတော်မှာ စွဲလမ်းဖွယ်ကောင်းခြင်း၊ ချိုသာနူးညံ့ခြင်း တို့ကား ပျောက်ကွယ်မသွားရုံမျှမက ပို၍ပင်ထင်ရှားလျက် ရှိသည်ဟု ထင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါမျိုးတွင် ကောင်လေးက ဘေးမှာ လှဲနေရင်းက မြင်တတ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နံနက်က မော့ပတ်ဆွန်းသည် စိတ်ဖောက်လာသဖြင့် အစာမစားတော့ဘဲ၊ ကျွန်တော်နှင့် အတူ ပို့တ်ဝိုင်အရက်ကို အနည်းငယ်ကိုသာ သောက်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့အမေ ပျောက်ဆုံးသွားပြီးနောက်ပိုင်း သူ့အမြင်အာရုံတွေက ပိုဆိုးလာ ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ဆုံးတွင် အဘိုးကြီးမှာ ဘာမျှမတတ်သာတော့ဘဲ မူလအတိုင်းပင် သဘောတူ လိုက်ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမှာဘဲ ဒို့ဆငျးမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတွေ လက်စွပ်၊ လည်ဆွဲ စတဲ့ လက်ဝတ်ရတနာအဖြစ် သုံးကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူအဖက်မွေးထားသည့်နွားတွေကို ပြရမှာလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ယောက်စကား တစ်ယောက် နားဖြင့် သတင်းသည် မိသားစုတိုင်းသို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟော မောင်လေး ပြန်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပေါ်လာရင် အံအားသင့်စရာ အနုပညာကောင်းတွေ ထွက်လာတယ်ဆိုတာ ဆင်ခြင်မှတ်သားစရာပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်မက တိုင်စာကိစ္စ ပေါ်ပြီးပြီးချင်း ပိုတောင် မပြောင်းချင်သေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာကြောင့်ဆို ဆွဲဆောင်မှု ရဲ့ ဥပဒေသက စကားလုံးသက်သက်အပေါ်မှာ တုံ့ပြန်တာမဟုတ်ဘဲ သုံးတဲ့စကားလုံးကြောင့် သင့်မှာ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ ခံစားချက်ပေါ်လိုက် ပြီး တုံ့ပြန်တာဖြစ်နေလို့ပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လာဖြစ်အောင် လာနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိနပ်ဦးကားကြီးနှင့် လူမှာလည်း စောင်းလျက် လဲနေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအတိုင်းသာ ဒေါက်တာမတ်ပြောနေလျှင် ခက်ရချည့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လင်းဆီကို နောက်ပြန်လှည့်ပြီး မာနာ အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြေပြင် တခုလုံးလည်း မီးအုံးထားသော သံပြား ကဲ့သို့ ပူသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လက်ဖွဲ့အတွက် ပြင်ဆင်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူမအတွက် ပြန်ထွက်ဖို့ အသင့်ဆုံးအချိန်မှာ ဤအချိန်ဖြစ်မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိရစ္ဆာန်တို့သည် တနွေလုံး တမိုး လုံးတနေ့လျှင် ဆယ်နာရီကျ အလုပ်လုပ် ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ အတွေးစမ်းတဝါးဖြင့် လမ်းသလားတတ်သူ၏ မျက်၀န်းသည် အလျားကျယ်တတ်သည် ဖြစ်ပေရာ မျက်ခွံအတွင်းသား၌ ၂၅၀ အတိတ်မှ ရုပ်ပုံကားချပ်များ ကြားဖြတ်ပေါ်၍ပေါ်၍ လာသည်မှာမူ တားဆီး၍မရနိုင် ဖြစ်၍ နေပါ သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လီယို ပတ်တောင်း မြင်းပြိုင်ကွင်းသို့ သွား၍ ဆွီလင် အနည်းငယ်မျှ အရှုံးခံခဲ့ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးနှစ်ယောက်၏ သွေးကြောတွေက ကြည်နေတဲ့ အရေပြားအောက်မှာ အတိုင်းသား မြင်နေရတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါတုန်းကကွာ၊ တန်ဆောင်တိုင်ကြီး ထင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယိုရှီတာကာသည် ထိုနေ့က သူ့အား စာနာမှုကင်းမဲ့သော အမှန်တရားကို အသိပေးကြေညာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်နိုင်ငံလုံးကို သိမ်းရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာဓုဗျာ၊ ဆရာပွ ရင်ထဲမှာ သဒ္ဓါတရား ဖြစ် ပေါ်လာတယ် ဆိုတာ ကြားရတော့ ဝမ်းသာပါတယ်ဗျာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မှာ တခြား ဘာရည်ရွယ်ချက် ရှိသေးလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နဦေး၊ မသိသေးဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါနဲ့ဆိုင်တဲ့ တခြားကိစ္စမဟုတ်လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တတိယေန႔တြင္ ေဝမိုးေအာင္ အဖို႔ ဘာမွ် တိုးတက္မႈမရွိေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
အခု ကျုပ်တို့ လွတ်မြောက် နယ်မြေမှာ ခင်ဗျားအတွက် ပထမဆုံး ကိုယ်တွေ့အတွေ့အကြုံ ဖြစ်မှာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ့နာမညျ မမမေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈနရော အရောကျတှငျ အဝေးမှ လာနသေညျ့ ကားမီးရောငျသညျ လူတဈယောကျ ထမျးလာလကျြရှိသော သူ့ကိုယျပျေါသို့ ထိုးကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါငျးအုံး သေးသေးကလေးတလုံးကို အုံးအိပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သထုံမြို့သည်လည်း နောက်၌ ဝေးဝေးကျန်ရစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှင်က ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မတို့ မြိုင်ဟေဝန်အိမ်ကြီး ကို ပန်းချီဆွဲရတာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆရာ့ဝတ်ထုတှထေဲက ဇာတျဆောငျတှဟော တကယျ ရှိပါသလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မျက်တွင်းကျနေသဖြင့် မျက်ခုံးရိုး အရိပ်သည် မျက်ခွံပေါ်မှာ ကျနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြင်သစ်ပြည်တွင် အတော်ဆုံးသော လေယာဉ်ပါရဂူတဦးဖြစ်ပြီး လွှတ်တော် လေတပ်ဆိုင်ရာ ကော်မတီတွင် ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီသည် အင်္ဂလန်တွင်ကျောင်းနေခဲ့ပြီး သင်္ဘောကပ္ပတိန်တစ်ဦးနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည့်အကြောင်းကိုလည်း သူသိပြီးသားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်လို့ အထဲမှာပါသော နိုင်ငံခြားသူတွေသာ လူစင်စစ်ဖြစ်နေလျှင် သူနှင့် မရပဲ ထိုမိန်းမများနှင့် အိမ်ထောင်ကျသွားနိုင်လောက်အောင် ရင်းနှီး နေပါပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပမေဲ့ဗြာ ဘီးတှကေို လိမျ့သှားအောငျ လုပျတာက ထိုငျ ခုံက လုပျတာ မဟုတျပါဘူးဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုတိုင် ယန်ကီများသည် သူ့ကို လာဖမ်းကာ အပိုင်းပိုင်းအပြတ်ပြတ် ခုတ်ဖြတ်ပစ်လိမ့်မည်ဟု တွေး၍ ကြောက်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ ပေးနိုင် သဖြင့် သူ့ဌာနကို သစ္စာ ခံသည့်သူတွေ တစ်ပုံကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမ်းဆုံသို့ သွားစောင့်လျှင် ဖေဖေနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း စကားပြောခွင့် ရမည်မှာ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မက ဂ်က္စ္ပါ၏ေခါင္းကို ပြတ္ၿမဲပြတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပျငိုကျခငျြလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားမငယ်ပါနဲ့ မဌေးကြွယ်ရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် အံ့သြနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သိန်းနိုင်သာ မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသုံးစရိတျကိုလညျး ခြှတောရမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စိုးခဈြသညျ ကြောငျးမဂ်ဂဇငျးကျောမတီထဲမှာလညျး ပါသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရှိခိုးပြီးနောက် အရှေ့စူးစူး ပေတစ်ထောင်ခန့်ခ လျှောက်ခဲ့ကြရာ အဇာတသတ်မင်း တည်ထားသည့် ဓာတ် ဌာပနာသော စေတီဟောင်းတစ်ဆူကို တွေ့သဖြင့် ဖူးမြော်ကန် ကြပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့အား တောစောင့်နတ် စိတ်ဆိုးသွားသည်မှာ ချက်တီဆင်းကြောင့် ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါ ငါ့ကို ပြောချင်ဦး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရန်ကုန်မြို့တွင် သူ့ဘဝတူ စာရေးမတစ်ယောက်နှင့် ကျွန်တော့်ရှေ့မှောက်တွင် နှစ်ဦးသဘောတူ လက်မှတ်ရေးထိုးလက်ထပ်သော ကြော်ညာဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လသေံအေးအေးလေးပမေယျ့ ကြှနျမကို တိုကျခိုကျလိုကျသညျ့ စကားဟု ခံစားလိုကျရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတပ်မတော် အခြေအနေမဟန်ကြောင်းသိရသောအခါ ကောက်ဂျီသည် ကြေးစား စစ်သားများကို ပိုက်ဆံပေး၍ ဝယ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချက်တီဆင်းသည် ချက်ချင်းပင် ရုံးခန်းတံခါးကို ပိတ်ကာ သူ၏ကား ဒီလက်ကားဖြင့် ဂိုဒေါင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်တာမျိုးလည်း မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်မတို့အနီးမှလူတချို့ဖြတ်သွားသည့်အခါ အနီရောင်အစကို နဖူးမှာစည်းထားသူ နှစ်ယောက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်ုပ်၏ဆရာသည် ကျွန်ုပ်အား တစ်စုံတစ်ရာကို ပြောပြလျက်ရှိ၍ ကျွန်ုပ်ကလည်း ကျွန်ုပ်၏ အသိဉာဏ်ထက်မြတ်သည့် သဘောကို ပြလိုသည့်အလျောက် သူပြောသည့် စကားများ ကို နားမထောင်ဘဲ ကျွန်ုပ်၏အဇ္ဈတ္တ အတွင်း သန္တာန်နှင့် ကျွန်ုပ်အား သန့်ရှင်းစင်ကြယ်စေသော ဘုရားသခင်၏ဂုဏ်တော်ကို အာရုံပြုလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်အိမ်သည် စမ်းချောင်းတွင်ဖြစ်၍ မနက်စောစော မြင်းလှည်းတပ်၍ ထွက်ခဲ့ပြီး စမ်းချောင်း မြင်းလှည်းဂိတ်မှ ဗဟန်းသို့ လည်းကောင်း၊ ရန်ကုန်သို့ လည်းကောင်း ခရီးသည် အဆင်သင့်ရာကို မောင်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်မြေပေါ် ခြေချခဲ့သည်မှာ ၆ ပတ် ပြည့်ခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပတ်ဝန်းကျင် မသန့်ရှင်းမှုကြောင့် အနံ့အသက်ဆိုးများကလည်း လေထုထဲတွင် သိပ်ခဲနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးနှောင်း မျက်စိတွေ ပြာဝေသွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီတော့ မိနျးမဟာ သားတှေ သမီးတှေ ဘကျကိုပဲ ဦးလှညျ့ ရတော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောငျက ဇငျ့လကျကို ဆှဲကာ အိမျရှသေို့ ထှကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခြား ထူးထူးထွေထွေ ရေးထားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွဲလောင်းဆွဲထားသည့် ပန်းသီးကို နှစ်ယောက် ကိုက်စားလျှင် မနမ်းမိဘဲ မဖြစ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နင့် အကြောင်းတွေကို စီကာပက်ကုံး ပြောပြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဝုန်း ခနဲ ငှက်အုပ်ကြီးထပျံသွားတဲ့အသံကလည်း တဆက်တည်း။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုနေ့နံနက် ကသာမှ သင်္ဘောထွက်ခဲ့၍ မသူကို ခွဲခွာပစ်ခဲ့သည်လည်း အမှန်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကေသွယ်ရဲ့ အဘိဓမ္မာကို နားလည်ချင်ရင်တော့ ကေသွယ်ရဲ့ ချစ်သူကို မြိုင်မြင်မှ ဖြစ်မယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လမ်း ဘူတာတစ်ခုတွင် အအေးပုလင်း ရောင်းသူများ ရထားပေါ်သို့ တက်လာကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တာဝန်မကျေပွန်သူတွေနဲ့ သစ်တပ် အပြင်ဘက်သို့ ထွက်ပြီး ဥစ္စာပစ္စည်းလုသူ၊ မိန်းမဆွဲသူ၊ ခိုက်ရန်ဖြစ်ပြီး သူတစ်ပါး ညှဉ်းဆဲသူတွေပေါ့ကွာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤမြို့သည် ဂါလီလီရေအိုင်နားတွင်တည်ရှိပြီး ဂျူးလူမျိုးနှင့် အာရပ်လူမျိုး တို့၏သမိုင်းဝင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်ကမူ သူ့ရည်မှန်းချက်မှာ မြင့်လွန်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် တံခါးဘက်သို့ လျှောက်သွားပြီး အပြင်၌ ကပ်ထားသည့် အမျိုးသားဟူသော ဆိုင်းဘုတ်ကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ အရက်သမားလူဆိုးဟု ထင်ရသော်လည်း အလွန် သဘောကောင်းသည့် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရဲ့ မည်းနက်ပြောင်လက်နေတဲ့ အကြည့်ကြောင့် ကျွန်တော် ကြက်သီးတွေ ထလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုမှာ ဟိုမှာ တင်းတိမ်ကြီးကို လှစ်လိုက်ပြီ ဝမ်းသာလိုက်တာတော်ရေ၊ ကောင်းပါလေစ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အာခေါင်ခြောက်လာလျှင် ရေသောက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂျေရုဆလင်မြို့၏မျက်ကွယ်တွင် တည်ရှိသောကြောင့် ဂျယ်ရီကိုမြို့သည် နိုင်ငံရေး စက်ပုန်းခုတ်သူများ၊ လုပ်ကြံသူများနှင့် လူသတ်သမားများ၏ ပုန်းအောင်းရာလည်း ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောက်နှုတ်ခမ်းကြီးများက တဖြည်းဖြည်း စူကာ ရှေ့သို့ ထော်ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းလေးက အသားကျ လှလှလေး ပြေးသဖြင့် မယ်ဥ လက်ဖဝါးပေါ်မှာ ရေဖလား၊ တင်၍ စီးသော်မှ ရေဖိတ် ကျမည်မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယောက်ျားအားလုံးသည် တွေ့သမျှ ပစ်စည်း များကို သယ်ထုတ်လာကြပြီး ထရပ်ကားဘေး၌ စုပုံထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေရွက်နှင့် ရွှယ်ဟွားတို့ကဲ့သို့ပင် ကျွန်မသည်လည်း ၎င်းအထည်အလိပ်များကို အသုံးပြု၍ ခန်းဝင်ပစ္စည်းများ ပြုလုပ်ရန် ပြင်ဆင်ရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်ဘက်မှ အခြေပျက်မသွားသည်ကို မြင်သောအခါ သူသည် အိုးတို့အမ်းတမ်းဖြစ်ကာ စကားဆက်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားသမီး စိတ်ဆင်းရဲရတာကို မကြည့်ချင်ကြဘူး ဆိုတာလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့၏ ဦးနှောက်နှင့် အတွေးများကို ထောက်လှမ်းနေကြောင်း၊ ခန္ဓာကိုယ် ဖွဲ့စည်းပုံကို စုံစမ်းနေကြောင်း၊ တုံ့ပြန်ပုံစနစ်တွေကို လေ့လာနေကြောင်း၊ စွမ်းဆောင်ရည် တိုးတက်နိုင်ချေ အလားအလာကို သုံးသပ်နေကြောင်း သူတို့ ဘယ်တော့မှ တွေးမိမည် မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရက်အနည်းငယ်ကြာလျှင် တနေရာရာသို့ ရွှေ့ဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ပေါ်တွင် ကုလားတွေ ခုတ်၍ ရောင်းကြသည်မှာ ဤအရွယ်တွေများသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမှာ လုံးဝဥဿုံ လကျခံမှုပဲ ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောငျရငျ့ခေါငျးထဲ ဝငျလာတဲ့ တောငျစဉျရမေရ အရူးခြေးပနျး အတှေးတှကေို ကြုပျက ဘာဂရုစိုကျစရာ လိုလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်အတိုင်းဆိုလျှင် ရန်သူသည် အနောက်အရပ်တွင် ပို၍ ရှိနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ညာ မရွံ့ မရဲ ပြောရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်နေ့ထုတ် သတင်းစာတွင် မောင်ဖိုးသာ၏ ကျောက်နက်တုံး လေး ပျောက်ဆုံးသွားကြောင်းကြော်ငြာ ပါ၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်လည်း ရတဲ့ လခထဲကနေ အိမ်ကို တစ်ဝက်ကျော်လောက် ပြန်ပို့နေရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိမိတို့၏ သမီးငယ်များအား အတိတ်နှင့် လောကီလူ့ဘောင်ကို စွန့်လွှတ်သည့် တရားဝင် အခမ်းအနားကို ကြည့်ရန် လာကြသည့် ဆွေမျိုး မိဘများသည် သူ့ထက်ငါ တိုးဝှေ့၍ ကြည့် ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားပြောရင်း စက်ဘီးနင်းလာတာ အတော်ကြာလာခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အထူးသဖြင့် သည်လိုအခါမျိုးတွင် ဂျဲနက်နှင့် ပြန်တွေ့ရသည့်အတွက် လူဆန်း အပျော်ကြီး ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးတံသောက်ဆေးတော့ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ယူခဲ့ကြဆိုတဲ့ စကားလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝတ်အစားတွေကအသစ်ဖြစ်ကြောင်းသိသာ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မျက်နှာပြင်တစ်ခုလုံးသည် ဖျတ်ခနဲ နီရဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကစ်တီသည် အစောကြီးပင် အိပ်ငိုက်တတ်သည်ဟု ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်ကတော့ ဖေဖေပြောသလိုမထင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အက်ဂါသာအဖို့သော် ယခုအကြိမ်သည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ ပထမဆုံးအကြိမ် ရောက်ဖူးခြင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူတွေက အမျိုးမျိုး ထင်မြင်ချက်ပေးကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဆက်အသွယ်ကောင်း ရှိသလား ဆိုပြန်တော့လည်း မရှိပြန်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောင်သလို နောက်သလိုနဲ့ သွေးတိုးစမ်းလိုက်တဲ့ စကား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရေးကြီးတာက ဘယ်လို စည်းကမ်းချက်တွေနှင့် ကွာရှင်းခွင့် ပေးမလဲ ဆိုတာကိုသာ စဉ်းစားပါ ကိုကို၊ ရှုပ်ပါတယ် ကျွန်တော်လည်း ကိုကို့ ကို အားနာလှပြီ၊ ကျွန်တော့် အထင်တော့ သူ ကိုကို့ဆီက ဘာမှ တောင်းမယ် မထင်ဘူး၊ တောင်းလည်း တောင်းရဲမှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ မနေနိုင်ရင် ကိုကိုက ရှိတဲ့ ပစ္စည်း ခွဲဝေ ပေးလိုက်ရုံပဲ မြသန်းတင့် မမ
ပြည်သူတွေ သိချင်နေတဲ့ မေးခွန်းတွေကို သူတို့ကိုယ်စား မေးပေးရမှာ ကျွန်မ အလုပ် မဟုတ်ဘူးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဒျေါတှကေ ဆေးနားလညျအောငျ သငျခိုငျးတဲ့ သဘောပေါ့ဟာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်နာရီပြီး တစ်နာရီ ကုန်ဆုံးလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိတျလနျ့ရငျဖိုနသေော ထှေးသညျ သူတို့အားလုံး ပြောကျကှယျသှားသညျ့တိုငျအောငျ အိမျမှ ထှကျမလာရဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အသစ်အသစ်သောအရာ တွေကို ရဖို့ဆိုတာ မသေချာမှုတွေကိုလက်ခံ၊ မရေရာတဲ့ အတွေ့အကြုံ သစ်တွေကို ကြိုဆိုဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်လို ကံမကောင်းသည့် အချိန်မျိုးတွင် အမိတိုင်းပြည်ကို ချစ်သည့်စိတ်သည် ပို၍ ကြီးမားလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အဲဒီအခြိနျက ဘယျသတငျးစာ ဖတျခဲ့သလဲ ဆိုတာကိုပဲ ကြှနျတျော သိခငျြတာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီနောက်မှာတော့ ဟိုတချိန်က ဖရစ်ဇ်ဇဝစ်စကီ ခန့်မှန်း ဟောကိန်း ထုတ်သွားခဲ့တဲ့ သီအိုရီကို တစုံတယောက်က သတိပြုမိသွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မည်းမည်း အမျှင်တွေက နေစရာနေရာ ပျောက်သွားသလို ကြမ်းပြင်မှာ တလွန့်လွန့်လူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်လောက် အထိလဲဆိုရင် မိခင်ကိုယ်ဝန်ထဲမှာ ရှိစဉ် မိခင်ချော်လဲခဲ့တဲ့ဖြစ်ရပ်ကိုတောင် သတိရပါလိမ့် မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရင်ခန္ဓာရဲ့ ရုပ်ပွားလို့လည်း ပြောလို့ ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုးခိုး တိုက်ခိုက်ခြင်း၏ အပြစ်များ ၁။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် ကစားရန် အားထုတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောကျ်ား၊ မိန်းမ၊ ကလေး၊ လူဖြူ၊ လူမည်း အားလုံး အထုပ်များ၊ အိတ်များ၊ ရိက္ခာ သေတ္တာများကို ထမ်းပြေးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသမီးကလေး လီဇာမှာ အာစလျှာစ သွက်သည် ထက်သွက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်းနက်နေသော သူငယ်အိမ်များက ဂနာမငြိမ်ဘဲ ဟိုဟိုဒီဒီ ပြေးလွှားလှုပ်ရှားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြိုက်တဲ့ အကြံပေးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှာတံပေါ်သည်ကိုလည်း သတိပြုမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘုရားသခငျက အငျဒရကေို ကယျမလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးကောင်းဝန်မင်း မကြာမကြာ လာရောက်ကာ စားသောက်နေထိုင်မှု စိတ်တိုင်းကျရှိမရှိ မေးမြန်း စုံစမ်းကာ အစစအရာရာ အားပေးစရာများ ပြောကြားလာတိုင်းပင် မိမိအရေးထက် နေပြည်တော်မှ ဒိုင်းခင်ခင်ကြီး၏ သတင်းကို ကြားလိုကြောင်းသာ ပြောကြားလျက်ရှိတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တို့ မဂ်ဂဇငျးကလေးက သိပျအကုနျအကြ မြားမှာ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သနားခြင်း မကင်းသင့် ဟူ ၍လည်း ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မှ ထွက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍ အမှုဖြစ်ပြီးမှ ရုတ်တရက် ပျောက်သွားခဲ့သည် ဆိုလျှင် ပို၍ပင် သံသယဝင်စရာ ဖြစ်မနေဘူးလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလူေတြကို ေမာ္လၿမိဳင္ ပို႔လိမ့္မယ္ဗ်၊ ဘယ္သူ႕မွေတာ့ ခင္ဗ်ား မေျပာနဲ႔ ေနာ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤ သဘောတရားသည် ပဲယားစ်၏ လက်တွေ့ အဓိက ဝါဒ၌ ပြခဲ့သော အဓိပ္ပာယ် အယူအဆနှင့် သဘောချင်း တူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုဆိုသကဲ့သို့ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် လှမ်းကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကော်ပီ သီချင်းသမားလို့ ပြောကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရုံးချုပ်ရှေ့မှာ စုဝေး ရောက်ရှိနေကြသူများကို ရှုထောင့်မျိုးစုံမှ ရိုက်ကူးပြီး တိုက်ရိုက်ပြသနေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စစ်တန်းလျားများတွင် ကြမ်းတိုက်ရုံမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ ေခၽြးတပ္ အလုပ္သမားေပါင္း မ်ားစြာထံမွ သည္လို ေမးခြန္းေပါင္း မ်ားစြာကို ကၽြန္ေတာ္ ၾကားရေပလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောင်းကျိုးကျကျ စဉ်းစားဆင်ခြင်ကြည့်မယ်ဆိုရင်လည်း ဂျပန်တို့ဟာ စင်ကာပူကို ပင်လယ်ရေကြောင်း ကနေ လာရောက်စီးနင်းတိုက်ခိုက်မှသာ ထိရောက်အောင်မြင်မှာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပီယာနှင့် ပင်လယ်ကမ်းခြေ ရောက်နေတုန်း ပြတင်းပေါက်နားတွင် ထိုင်ယင်း ပီယာနှင့် ငြင်းခုံခဲ့ရစဉ်ကလို သူ့မျက်လုံးများသည် နူးညံ့ပျော့ပျောင်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင် ပြင်သစ်မှာနေတာ ကြာပြီလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခု ခင်ဗျားက မစ္စတာမာရှိဘနဲ့ တွေ့ဆုံပြီး သူနဲ့အတူတူ ကော်ဖီသောက်ခဲ့ပါတယ်လို့ ဝန်ခံထားပြီးပြီဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ကို အသေးစိတ် ပြောပြနိုင်မလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါးတဈကောငျပါပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ဘဝအတွက် ကြည့်ရင်ဖြင့် ဣန္ဒဝံသနန်းတွင်း အချစ်ဝတ္ထုကြီးကို ရေးခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောက်ခမ်းဝါသည် ကိုရွှေနီ၏အသံကို ကြားလိုက်သောအခါ ကြိုးအဖြတ် ရပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ မိန်းမများသည် စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည့်ဟန်ဖြင့် သက်ပြင်းချကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနီသွေး အမျိုးမျိုး၊ ပန်းရောင်များ၊ ပန်းလိမ္မော်အသွေး အနုအရင့် အမျိုးမျိုးနှင့် ရဲရဲတောက် အနီရောင်များ အမျိုးစုံစွာ၊ ထူးထွေဆန်းပြားစွာ ကွဲပြားပေါ်ထွန်း နေသည်ကို မြင်ရသောကြောင့်သာ ဂျူပီတာနားက ကပ်ပျံနေမှန်း စိတ်က သိနေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သင်္ကြန်မိုးပြီးရင် မိုးဦးပေါ့လေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ေဘးတစ္ဖက္တစ္ခ်က္တြင္ ဝါးေတာႀကီးမ်ား၊ သစ္ေတာႀကီးမ်ားႏွင့္ ျမင့္မားေသာ ေက်ာက္ေတာင္ႀကီးမ်ား ရွိေနေသာ ေၾကာင့္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလွန် စိတ်လှုပ်ရှားစရာ၊ ကြည်နူးစရာကောင်းသည့် တဒင်္ဂဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇနျနဝါရီလလောကျမှာ နောကျဆုံးတဈခေါကျ လာသှားတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤငါးဆင့်ပြားသည် စက်၏ ရှေ့မျက်နှာစာ အပေါ်ဘက် ဘေးနားရှိ အပေါက်သေးသေးကလေးမှ နေ၍ အမြတ်များထားရာ လမ်းကြောင်းတစ်ခု ဖြစ်သော စက်အတွင်း တစ်နေရာမှ သေတ်တာထဲသို့ ဆင်းသွားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟောဟိုမှာ လာဆယ်လီ ကားတစ်စီး မြင်တယ် မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွနုပ်တို့အတွက် အသက်ပေးသွားကြသဖြင့် သုံးယောက်လုံးအတွက်စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နီကိုလတ်ကလည်း လေသံကလေးဖြင့် ပြန်ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးတော်သည် မည်သူ့ကိုမျှ မကြည့်ဘဲ ဂီတာပေါ် တွင် တင်နေသည့် ဖုန်များကို မှုတ်လိုက်ပြီးနောက် အရိုးငေါငေါထွက်နေသော လက်ချောင်းများဖြင့် ဂီတာအိုး ကို ခေါက်လိုက်၍ ဂီတာကို ကြိုးညို နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူရှေ့သူရှေ့ စကားပြောဖို့ဆိုတာ ကျွန်တော့်အတွက် အိပ်မက်ဆိုးကြီးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မမဇေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နင်ဟာလေ ပြောလေ ကဲလေပါလား ငရွှေဝါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျလရောငျ ထှကျသှားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဌေးအောငျမှာ ဒူးမြားပငျ မခိုငျခငျြတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှတျစုစာအုပျတှရှေိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှိပ်စက်လိုသော သဘောသက်သက်နှင့် နှိပ်စက်ခြင်းလည်း မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နတျရုပျမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝငျးထရံကို ကပျမှီ၍ ပုံထားသော သံခြေးတကျ အပကျြအစီး ကားပဈစညျးမြားသညျ အစုလိုကျ အပုံလိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ်ကာမှာ ဒုန်းစီးကောင်းသူ ဖြစ်လျက် တောလိုက်ခွေအခြောက်ကောင်းသူတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မတြင္ ဘာအေတြ႕အႀကံဳမွ်မရွိသည္မွာ မွန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်ရွက်တွေက လေတိုက်တိုင်းကြွေသည့် နွေနေ့တစ်ခုသာပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းမြင်ကွင်းနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်မြင်ကွင်းမှာ ခေတ်မီမှန်ကာ မိုးမျှော်တိုက်ကြီးများနှင့် ကျယ်ဝန်းလှပသော လမ်းမကြီးများပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးနောက် ၎င်းက ဦးဆောင်၍တောစပ်သို့ ဝင်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသိခဲ့သော၊ သို့မဟုတ် သူ မသိခဲ့သော လက်ျာဘီလူးကိုမူ အစအနမျှ မမြင်ရတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခြိနျကို မသိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိအား ဖြတ်သန်းသွားကြသည့် အမှတ်မထင်သော အရိပ်များသာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂျူးတွေနာလန်မထူနိုင်အောင် အလူးအလိမ့်ခံနေရပြီဟူ၍ အသံချဲ့စက် ကြေညာချက်အဆုံးတွင် အမြဲတမ်းထည့်ပြောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလိုလုပ်ရင် လူတွေဟာ နွားတွေလို ဖြစ်ကုန်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်မျက်လုံးတွေကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့နောက်တွင် ကျွန်တော်၏ ရောဂါစစ်တမ်းထုတ်ပုံနှင့် ကုသပုံများ မှန်ကန်သည်ဟု ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ နောက်မှာတော့ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်မှာ ခဲဆိပ်သင့်မှုတွေ ပေါများလာစေတဲ့ လက်သည်တရားခံဟာ မော်တော်ကားတွေမှာ အသုံးပြုနေတဲ့ ခဲသတ္ထု ရောနှောဓာတ်ဆီတွေကြောင့်လို့ သိမြင်သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုနေ့က ဦးခေါင်းမှ အမွေးကို ဖြတ်ယူခဲ့သော သူ့ရွှေရောင် သားကောင်အကြောင်း မေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေါက်တာမိ ရှိလျှင် မြန်မြန် မွေးအောင် တတ်နိုင်မည်လော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြာရုသညျ လနျ့သှား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အမှန် ပြောပြန် လျှင်လည်း မျက်ရည်စက်လက်ဖြင့် စကားကြော ရှည်စွာ ဆုံးမတတ်သော မိခင်ကြောင့် ခိုးယူခြင်း အလေ့အထ ကိုပါ စွန့်ခဲ့ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်တစ်ကြိမ်တွင်မူ အကျွန်ုပ်၏ ခရစ်ယာန် အ ယူ ဝါ ဒ နားလည်မှုသည် ရှေးက နားလည်ပုံမျိုး မဟုတ်တော့ဘဲ ဒဿန ဆန်နေပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားပြေမှာ ခွင့်ပြုမထားတဲ့ လွတ်လပ်ခွင့်တွေကို ကဗျာမှာ အသုံးပြုလေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုပြောမယ့် အကြောင်းက သိပ် အရေးကြီးပါတယ် ကို ဆန်းလွင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ရဲ့ တီဗွီကြော်ငြာလေး လှပနေရင်၊ လူကြိုက်များရင် ပြီးရောဆိုပြီး သဘောထားသူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂျိုဗီယန်လေထု၏ ရေဒီယိုလှိုင်း စုပ်ယူနှုန်းကို တိုင်းတာသိရှိရလျှင် လေထု၏အကြောင်း တန်ဖိုးရှိသော အချက်အလက် တော်တော်များများကို ဖော်ထုတ်နိုင်လိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောငျလေးကို သူ အရမျးခဈြတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါေပမယ့္ ဘယ္ဒဏ္ရာပဲျဖစ္ျဖစ္၊ ေသေသခ်ာခ်ာ ဂ႐ုစုိက္ရင္ေတာ့ အလ်ဥ္းမေပ်ာက္ေတာင္ အမာရြတ္ကေလးက်န္ခဲ့ေလာက္တဲ့အထိေတာ့ ကုသလို႔ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အတွင်းမှ ကုလားထိုင်တစ်လုံး တွန်းသံကို ကြားလိုက်ရ ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်ဒရေး ဒေါပွလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တျောစမျးပါကှာ ခှေးမသား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေနန်းရှင်ဘုရားလည်း အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်ကို ရှုစားတော်မူမိရာတွင် ရှေးယခင် မင်းသား၊ မင်းသမီးဘဝက ကြင်နာချစ်ခင်တော်မူစွာ မေတ္တာရွှေလမ်း ငွေလမ်းဖောက်ခဲ့ခြင်းများနှင့် ခင်ဘွားသစ်တို့ အကျိုးတော်ဆောင်ခဲ့ပုံများကို ရုတ်ခနဲသွား၍ သတိရတော်မူလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စနေမောင်မောင်တို့သုံးဦးသည် ထိုဘုန်းကြီးအား ထိုင်၍ကန်တော့လိုက်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှိုကျသံ တဈခကျြထှကျလာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငရမနျကနျးက စောလူးကို ဖမျးမိကာ သူ့ ကိုချေါ၍ ပုဂံကို သိမျးရနျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာထင်မြင်ချက်တုန်းကွ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းကတော် စိုးကတော်များသည် မမကို ကြည့်၍ အလှ ပြင်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သျော အိပျမပြျောတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟာသွေး မဟာဟန် မပြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနေရာတွင် ပန်းမြဖြူ၏ခြေဖဝါးမှ သွေးများယိုစီးကျလာလေရာ ဖူးပွင့်ေ၀ဆာလျက်ရှိသော အင်ကြင်းပင်ကြီးတပင်၏အောက်တွင် ခေတ္တ နားကြပြီးနောက် အနာပျောက်စေသည့် ဆေးမြစ်ဆေးရွက်များကို ရှာမာက အရှာထွက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်ကြီး၏ မှန်ကူပြတင်းပေါက်များပေါ်မှာ နေရောင်ထိုး ကျနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြံဝင်းထဲကို ဝင်လိုက်တာနဲ့ ပွက်လောရိုက်နေတဲ့ အသံတွေကို ကြားလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တျောတျောလှတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်လုံးတွေ ပြူးကျယ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ညှိစရာမလိုဘူး၊ ခငျဗြားတို့သုံးယောကျစလုံးကို ဖမျးရမယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ရုပ်ရည်မွဲခြင်းမှာ ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ကျေနပ်အားရစရာ ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဖဂြေုတျကတော့ တဈကိုယျလုံးတောငျ့တငျးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂ်ပန္ စစ္သား မ်ားမွာလည္း စမ္းေခ်ာင္းတစ္ေနရာတြင္ သြားေရာက္ထိုင္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးလျှင် သူတို့သည် ကုမေကာအား အကြောင်းတစ်စုံတစ်ရာကို အစီရင်ခံပြောကြား ခြင်း ပြုကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကျြ လုံးမြားကို စာရှကျတှငျ စူးစိုကျကာ မခှာတမျး ဖတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုခေတ် ဘတ်စကားလေးတွေက မတ်တတ်ရပ်စီး လို့လည်းမဖြစ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ သော်လည်း မှန်အိမ်၏ အလင်းရောင်သည် အပြင်မှ ကျလာနေသည့် ဓာတ်မီးတိုင်၏ အလင်းရောင်ကို အန်တုခြင်းငှာ မစွမ်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆင်သင့်ပဲဟေ့ ဖမ်းပြီးသား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၈ နာရီကျမှ အိမ်ပြန်ရောက်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ကလေးစိတ်ဖြင့် ပြောတာဟု ကျွန်မသိပါလျက် အဲဒီထွန်းကတည်းက ကျွန်မ သူ့ကို လူကြီးဟန်ဖြင့် အပြတ်ငြင်းခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ခုပ်သံ သဲ့သဲ့ ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြောငျး စာအုပျတှကေို ကောကျကိုငျတဲ့ အခြိနျမှာ စာမေးပှဲက ရကျပိုငျးလောကျ ပဲလိုတော့တယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ညီမလေး မုဆိုးမ ဖြစ်ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတရားသည် လူတိုင်းအတွက် တရားမဟုတ်၊ လူတိုင်း လိုက်နာနိုင်သော တရားမဟုတ်၊ သူတော်စင် ဘုရားလောင်းတို့၏ တရားသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတစ်ခါ သရက်သီးရာသီ ရောက်လျှင် ဆိုင်ကယ် ခပ်လတ်လတ်လေး တစ်စင်း ဝယ်နိုင်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့မကျြတောငျမြားက ဂြုံနှံမှညျ့ မှညျ့ကာ ရှရေောငျလို ဝါလဲ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မကြာခင် သူ ပြန်တက်နိုင်မှာ သေချာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနဲ ပြင်းထန်စွာ တောက်ခေါက်လိုက်သံ ကြားလိုက်ရ၍ ကိုယ်နှင့်အတူ လျှောက်သောသူတို့ကို တစေ့တစောင်း လှည့်ကြည့်မိရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အောက်ထပ် လေသာဆောင်တွင် ဖီးလစ်၏ အလောင်းကို တခမ်းတနား ပြင်ဆင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဧည့်သည် မြို့စား ကတော်ကြီး၏ သမီးသည် အမေ့မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်ရင်း တွန့်ကြေနေသော ၎င်း၏ အဝတ်အစားများကို လက်ဖြင့် ပွတ်၍ ဖြန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သှေးနညျးတဲ့သူရှိရငျ အခု ထှကျသှားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကာလသားပေါက်ကလေးတွေထဲ၌ သူတကာထက် လက်လေးသစ်လောက် မြင့်နေသော ကိုကောင်းမြတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤဧရာမ ယာဉ်ကြီးကို သူ့အတွက် ပြင်ဆင်နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း မယုံနိုင်စွာ တွေးမိလိုက်ပြီး အနည်းငယ် စိတ်ကြီးဝင်မိသယောင် ဖြစ်လိုက်သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဧည့်သည်သည် တံခါးပေါက်ကြီး အနီးရှိ ကုလားထိုင် မြင့်မြင့်ကြီး တစ်လုံးပေါ်တွင် ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိမိ ရင်ခုန်သံကို စဉ်းငယ်မျှ မကြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနုကို နှိပျစကျခဲ့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် ကြော့ကြော့ကော့ကော့နှင့် တစ်ဦးက စဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တို့ စကားလုံးမျိုးတွေ သုံးတာ တွေ့နေမြင်နေကျမို့လို့ အပန်းမကြီးလှဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပီရီလို အကျော်အမော် မုဆိုးတစ်ယောက် ၏ အသံကို အလွယ်တကူ ကြားရဖို့ဆိုသည်မှာ လွယ်သည့်ကိစ္စမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မအောင့်နိုင်တော့ ဘဲ ကိုစလော့စကီးထံသို့ လျှောက်လာကာ အရေးတကြီး မေးမြန်းနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က ရယ်ရင်းပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အမြဲ တွေ့နေကျဖြစ်သော ရွှင်မြူးခြင်း တက်ကြွခြင်းနှင့် ကြည်လင်ခြင်းများ ကင်းမဲ့လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟာရာဇာတို့၏ ခမ်းနားကြီးကျယ်ပုံကို ပြောလျှင် သူတို့ ထိုင်သော ပလ္လင်များနှင့် သလွန်များကိုလည်း ပြောမှ ပြည့်စုံနိင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါးစုံ့ကြီးများသည် ပါးသွယ်ရိုး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် တွဲက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကား နောက်မြီးအလင်းတန်းတို့ က မိုးရေဖြင့် ရွှဲစို၊ မပီဝိုးတဝါး၊ ရေနွေးဖြင့် ရေချိုးကာ လက်ဖက်ရည်ပူပူတစ်ခွက် သေမတတ် သောက်ချင် လှပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမီတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈဆကျတညျးပငျ သူ့လကျထဲ ရောကျလာသော ရဲတငျးကို တအားကုနျ လှဲလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ရှေ့က မြင်ကွင်းဟာ ပျောက်ကွယ်သွားပြီး မျှော်စင်အောက်မှာ လူနဲ့ကားတွေ သွားနေတဲ့ မြင်ကွင်းပဲ ပြန်ပေါ်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အလုပ်၏ပင်ပန်းမှု ဒဏ်များကို ခံလာခဲ့ရသည်မှာလည်း နှစ်ပေါင်းများစွာကြာခဲ့ပြီဖြစ်ရာ သူ့တွင် အားအင်ကုန်ခန်းသလောက် နီးပါးဖြစ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ထမင္းအိုးကို ႐ိုက္ခြဲလိုက္တယ္ဆိုတာ အဲဒီေခၽြးတပ္သားေပါ့ ခင္ဗ်ာ၊ ထိန္းလို႔မႏိုင္ သိမ္းလို႔မရနဲ႔ ေတာ္ေတာ္ ဒုကၡေပးတဲ့ သတၱဝါေပါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟူသော အသံခြဲ့စကျမှအျောသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးနောက် ကားပေါ်က ပြုံးဖြဲဖြဲနှင့် ဆင်းလာပြီး ကျန်ခဲ့သည့် ချက်ပွိုင့်မှ စစ်ဝိုလ်တစ်ယောက်နှင့် တစ်အိုးတစ်အောင့် စကားပြောခဲ့ပြီး ထိုစစ်ဗိုလ်ကပင် ရှေ့ပွိုင့်ကို ကျွန်ုပ်တို့နှင့် ပတ်သက်ပြီး သံသယရှိစရာ မလိုကြောင်း လက်ကိုင်စကားပြောစက်ဖြင့် သတင်းပို့လိုက်ကြောင်း ရှင်းပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျသူ ရှိလဲဟငျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျုပ်တို့ လုံခြုံရေးတပ်တွေက ခင်ဗျားတို့ကို ထိုင်းနယ်စပ်အထိ လိုက်ပို့မယ်၊ မဲခေါင်မြစ်ကနေ တာချီလိတ်အရှေ့ဘက် နယ်စပ်အထိသွားလို့ရတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မရတော့ခြေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤကဲ့သို့ နှင်းဆီဖြူတစ်စည်းဖြင့် ချော့မော့လိုက်လျှင် မနေ့ ညကဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှ အစစအရာရာ ကျေအေးသွားလိမ့်မည်ဟု မိုက်မဲ စွာ တွေးထင်ထားဟန် တူပါရဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခါ ဗုဒ္ဓက တရားဒေသနာ စတင် ဟောကြားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခု သူရှမေ့တိုးနိုငျတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ ကမ္ဘာ့ဆွဲငင်အား ကို အခု ပယ်ဖျက်ကြည့်လိုက်ရအောင်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေါင်းကို လေးပင်စွာ ခါယမ်းကာ စာကို အိတ်ထဲ ပြန်ထည့်ပြီး သူ့ရှေ့မှ ထောင်ပုံရာပုံ စာအိတ်ထပ်ကြီးကို ဆွဲယူ လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကို ကူဖျောလောငျဖကျ လုပျပေးနတောက ဆံပငျကုတျဝဲနဲ့ အပြိုပေါကျ တရုတျမလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူတို့က ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်းတာကို သူတို့ကမကြောက်၊ ပြန်ပြီးပေါက်မြဲပေါက် ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဒုတိယကြေး နန်းကိုမူ ကာလကတ္တားရှိ နိုင်ငံခြားရေးအတွင်းဝန်ထံသို့ အမြန်ဆုံးပို့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နန်းရင်ကို တို့များ နောက်ကနေကြည့်တော့ ကလေးမကလေး တစ်ယောက်လို့ပဲ ထင်မိတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စိတျထဲတှငျ ဘာသာတရားဆိုငျရာ ထုံးတမျး တဈခုကို လုပျနသေညျဟု ထငျမိသညျ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကစ်တီနှင့် မီးမီးတို့ဆီက ပြိုင်တူအသံထွက်လာကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟုတ်ဟုတ် မဟုတ်ဟုတ် အဲဒီအဘိုးကြီး တွေ ဇိမ်ကျသလို ဦးကျော်အေးကြီးကိုလည်း ဇိမ်ကျစေချင်ကြတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နငျဟာ အလှနျယုတျမာစုတျပဲ့တဲ့ ဖာသညျမ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နွားသူငယ်၏ ခြေလေးချောင်းသည် မလှုပ်နိုင်၊ မရုန်းနိုင်အောင် တုပ်နှောင်ခြင်း ခံနေရရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောစောပိုင်းတုန်းက သင်္ဘောနှေးလေ၊ သဘောကျလေ ဖြစ်လာခဲ့သော ကျွန်တော်သည် သင်္ဘောအပေါ်တွင် အပြစ်မြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမှာထားလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၁၈၇ဝ ပြည့်နှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၂ ရက် လက်ထပ်သည့်အချိန်တွင် မက်ဘွန်း၏အသက်မှာ ၃၄ နှစ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆေးတိုကျလို့ ကြှေးလို့မရတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်နဲ့ ကျန်ရဲဘော်တစ်ယောက် ဆက်လိုက်လာကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောက်တွင် အိမ်ရှင်တွေလှမ်းမြင်မှသာ အသိပေးပြီး မတွေ့လျှင် ကိုယ့်သဘောနဲ့ ကိုယ်ခူးကြတော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲသည်တုန်းကတော့ မြန်မာပြည်မှာ အကြီးဆုံးနဲ့ အကောင်းဆုံးပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကြောင့် သေနတ်ကို အလံတိုင်ရှေ့၌ အမြောက်သ ဖွယ် တပ်ဆင်ပြီးလျှင် နှစ်တိုင်းနှစ် တိုင်းတော်လှန်ရေးနေ့၌ တကြိမ်နွား တင်းကုပ်တိုက်ပွဲနေ့၌ တကြိမ် ပစ်ဖေါက် ရန် သဘောတူ ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီနေ့သည် ခါတိုင်းနေ့များနှင့် ဘာမျှ မထူးခြားပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တက္ကသိုလ် ဆက်မတက်နိုင်ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းဟာ ကိုယ်တွေ့ဖူးသမျှထဲမှာ ချစ်ဖို့ အကောင်းဆုံး ကလေးပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသည်းခိုက်မည့် အအေးဓာတ်ကတော့ လျှော့၍ မသွားပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤမျှ တိုတောင်းသော အချိန်အတွင်း ဤမျှ မြန်မြန်ဆန်ဆန် ပြင်ဆင်နိုင်သည်မှာ အံ့သြစရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်းနိစ်က ပုလိပ်အရာရှိ ပြောသမျှ နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပမေယျ့ ပြျောစရာကောငျးသညျဟုလညျး ထငျပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခေတ်သစ်ရသဗေဒဟာ မိန်းမကို အလှနဲ့ လှုပ်ရှား တက်ကြွမှုကို ပေါင်းစပ် တတ်လာအောင် လုပ်ပေးခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ နောကျမှာလာရပျ၍ ခပျငေါကျငေါကျကလေး လောဆျော၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရာဇူမီခငျ နငျတို့ကို စောငျ့ရှောကျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုလုပ် သိနိုင်မလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် အခုပဲ မစ္စနီဗန်းကိုမေးကြည့်တယ် ဒေါက်တာ၊ ကလေး က နည်းနည်းလေးမှ မသက်သာဘူးတဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှနျတရားဆိုတာ ဖုံးကှယျလို့လညျး မရဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ပေမဲ့ စစ်တပ်ဘက်မှ ဘာသံမှ မကြားရသလို ကျွန်ပ်တို့ ရှေ့က ထွက်သွားသူတွေ့ဆီကလည်း သတင်းမကြားရ၊ နာရီအတော်ကြာ စောင့်နေရာမှ ကျွနုပ် နေမထိထိုင်မသာ ဖြစ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိဒ်ဓတ်ထသညျ လှကေို တဈဘကျကမျးတှငျ ဆိုကျထားသညျကို သှားတှလေ့ေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တို့စကားထက် စာချုပ်စာတမ်းကို ပိုပြီး ယုံကြည်သလား ဟင် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္မကိုလည္း မယံုသကၤာသည့္ အမူအရာမ်ဳိးႏွင့္ ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ချိန်တည်းတွင် အချက်ပေး ဥသြသံတစ်ခု မြည်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆီကွမ်ဘီကတော့ ကြည်မှာမဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လော့ချ်လီယာဆေးရုံ၏ အစားအသောက် ကျွေးမွေးသည့်စနစ် သည် အားကျအံ့သြဖွယ် ကောင်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇော်တူးလည်း တဲရှေ့စင်္ကြမှနေ၍ အပြင်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းထဲတွင် ဇာအင်္ကျီဝတ်ထားသည့် မိန်းကလေး၏ အလောင်းသည် ငြိမ်သက်စွာ လဲလျောင်းလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းပြချက်ကတော့ သူအိမ်မက်သတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးငါးဆယ်စက္ကန့်မျှ စဉ်းစားပြီးတော့ အဲလိုအချစ်မျိုးနဲ့ချစ်တာ မဟုတ်ဘူးထင်တာပဲ ကိုလတ်ရယ် ဟု ခပ်ဆဆ ဖြေခဲ့မိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် အဲဒီလောက်ပဲ ပြောပြနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စံအိမ်သို့ ပထမဆုံးရောက်လာသည့် နီကိုလေ၏ ရောင်းရင်းမိတ်ဆွေများအနက် တစ်ယောက်မှာ ဒိုလိုကော့ဗ် ဖြစ်လေရာ နာတာရှာမှအပ ၎င်းကိုအားလုံးကပင် ခင်မင် နှစ်သက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်လ နှစ်လအကြာ တွင် နောက်တစ်ခါ မွေးနေ့လုပ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျမ ထငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆာဘရီနဲ့ နာဒါတို့ လုံးဝမလုပျလိုကျပါနဲ့ ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှိခငျြမှလညျး ရှိမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖေဂျုတ်သည် ဤအဖြစ်ကို မေ့၍မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်ကဲ့၊ ကြားဖူးပါတယ် ခင်ဗျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တာမွေက အဲ့ဒီသင်တန်းဟာ တကယ်တမ်းတော့ ကျွန်စနစ် ကိုအသုံးပြုနေတာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့အတူ ကျွန်တော်သည်လည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သဘော ပေါက်စ ပြုလာပြီဟု ယူဆရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤမျှ ရိုင်းသေးသည့် လူမျိုး တို့နှင့် ဖက်ပြိုင်၍ စစ်တိုက်ရမည်ဆိုလျှင် မိမိတို့သည် တောထဲ၌ ရှိကြသော နွားအုပ်၊ မြင်းအုပ်၊ မျောက်အုပ်တို့ကို လိုက်၍ သတ်ဖြတ်သည့် အမဲလိုက်မုဆိုးတို့ကဲ့သို့ ဖြစ်ချိမ့် မည်ဟု နှလုံးမသာမယာ ဖြစ်ရပြန်ပါသည်ဟုလည်း ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းက ငါ့ကို ရှေ့တန်း သွားခွင့် မပြုဘဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောသေးတယျ၊ ကားက ရှဂေုံတိုငျအဝိုငျးမှာပဲ ရှိသေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခုနက စကားတွေကို မင်းဘာသာ မင်းတစ်ယောက်တည်း ပြောနေ လင်နီ၊ ဒါမှ မင်းမမေ့မှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သျောလညျး နောကျ ထပျမမေးဘဲ မနနေိုငျသေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စီမံကိန်းထဲမှာ အဓိကထည့်ထားတယ်၊ အဲဒီတော့ အဲဒီက ကျွန်တော်တို့လူထုကို ပြောင်းရွေ့ ထားမှဖြစ်လိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစည်းအဝေး ပြီးသည့်အခါတွင် ပစ္စည်းများကိုယူရန် အိမ်သို့ပြန်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လက်မောင်းပေါ် ပုရွက်ဆိတ်ကလေး တက်နေသည်ကို လက်နှင့် ပွတ်မချဘဲ မြေကြီးနှင့် ကပ်ကာ လေဖြင့် မှုတ်၍ ချသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါကို ကြှနျတျောမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီစာသားကို ဖွဲ့စည်းပေးထားတဲ့ သံစဉ်ကလည်း အလွန်သာယာပြီး အားရှိတာကိုး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပီယာက ပြုံး၍ ရှက်လည်းရှက် ရယ်လည်းရယ်ချင် သံသယလည်းဖြစ်လျက်ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာ ရှေ့တွင် ရပ်၍ နောက်ထပ်အမိန့်ကို စောင့်နေရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါ်ဖီရီက တံခါးဝ လိုက်သွားပြီး သူ့လက်မောင်းကို ဆွဲထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်လည်း ခြောက်ပြစ်ကင်းတဲ့ ရည်းစားဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်ခဲ့မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ နငျ့ကို စောငျ့နတော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လကျတငျစကားပုံတှကေိုလညျး ကောငျးကောငျးသိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ကို ကူညီတဲ့အတွက် သူ ရတာကတော့ အစော်ကားခံရခြင်းနဲ့ စိတ်ဆင်းရဲခြင်းပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဘာလုပျတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယူနစ်ကို ဆွဲထုတ်နေပါပြီ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆွန်ဇူးတို့ခေတ်ကဆိုရင် တရုတ်ပြည်ကြီးမှာ စစ်ဘုရင်တွေအုပ်ချုပ်တဲ့ တိုင်းနိုင်ငံငယ်လေးတွေ အများအပြားရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက တရားလည်း ဟောတတ် တာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဖင်လန်သို့သွား၍ ရုရှတပ်များကိုတိုက်ရန် ဆွေးနွေးလာကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘကြီးဖရောက်အကြောင်းကို စုံစမ်းကြည့်သောအခါ တာလမ်းမကြီးပေါ်၌ တိုက်ပွဲပြင်းထန်နေကြောင်းသိရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်းဟင်းတွေ ချက်ပြီးရင်လည်း ဟိုနေရာမှာ ဒီအတိုင်း ပစ်ထားလိုက်တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပြန်ခရီးသည် ဆယ်ရက်ကြာမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အျပင္းအထန္ ေပါက္ကြဲကာ ေထာင္ေသာင္းခ်ီေသာ အစအနကေလးမ်ားအျဖစ္ ေၾကမြလြင့္စဥ္သြားသည္ဟု ခံစားလုိက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်နှစ်အနည်းငယ် ကြာ၍ ကယ်ဆယ်ရေးယာဉ် ရောက်လာသည့် အခါတွင်လည်း ဒစ္စကာဗာရီကို လောင်စာပြန်ဖြည့်ပေးမည် မဟုတ်တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝါဆိုဝါခေါင် ရေကြီးချိန်တွင် မြစ်မကြီးနှစ်မြစ်မှ ရေတွေ ကမ်းပြည့်ကမ်းလျှံ ဗောင်းလန်နေအောင် တက်လာတတ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သီအိုဒို ရုစဗဲ့သည်လည်း ထိုသက်ကယ်အိတ်များဖြင့်ပင် အမေဇုန် မြစ်တစ်ရိုးမှ ငှက်ဖျားဒဏ်ကို တွန်းလှန်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ပထမဆုံး မြင်လိုက်ရသူမှာ သူ့မျက်စိရှေ့တည့်တည့် တိုင်တစ်တိုင်အနီး၌ ကပ်၍ရပ်နေသော သူငယ်ချင်း အန်ဆယ်မို ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစဉျက ဟေးဝဒျ ဘရနျဒီ ခတျေစားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလောဒီဇငျဘာက အနှေးထညျတှေ အထပျထပျနဲ့တောငျ အရိုးကှဲ အောငျ အေးပါရဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆေးတစ်ဆုံဖြည့်ရင်း ရန်းက ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုကြည့်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောင်ကြီးရွှေဝါက တယ်ခက်တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့သော အခနျးမြိုးမှာ တဈခနျးတညျး မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါထက် ကွာတာမိန်းမှာတော့ မသေလို့ နေရလျှင် စိန်တွေတစ်ပွေ့တစ်ပိုက်ကြီးနဲ့ ပြန်ရဦးမလား မဆိုနိုင်ဘူး၊ ဒီလိုများဆိုလျှင် အင်္ဂလန်ပြန်ရောက်တဲ့အခါကျတော့ ကျုပ်အဖို့ မှတ်တိုင် ကလေးများ စိုက်ထူထားဖို့ မမေ့ကြပါနဲ့ဗျနော် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ် ချက်ချနိုင်ပြီဟုလည်း ယူဆနေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သားကြီးက လူချောကလေးတစ်ယောက်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဝင်ခံရတဲ့သူကတော့ သိချင်မှ သိမယ် ဒါမျိုးဖြစ်တာ ရှားတော့ ရှားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူမ၏စိတျအာရုံသညျ ခရစ်စနှငျ့ သူမတို့၏ မင်ျဂလာဦးညဆီသို့ ပြံသနျးသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတိအကျ ပြောရမယ်ဆိုရင် စတော့ရှယ်ယာ အရောင်းအဝယ်၊ အိမ်ခြံမြေ အရောင်းအဝယ်တို့နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဗဟုသုတတွေ စုဆောင်း ထားရမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုက်ပွဲတွင် သူရသတ္တိပြောင် မြောက်သော မြင်းစီးရဲမက်တစ်ယောက်အဖြစ် တိုက်ပြ လိုက်မည်ဟု အားခဲခြင်းပြုရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ မဆုံးခင်က အိမ်ကို တစ်ခေါက် ပြန်လာခဲ့သေးတယ်လို့ ကြားမိတယ် ဥကျုမိသည် အစီရင်ခံစာထဲမှ အချက်တစ်ချက်ကို ပြန်လည် အတည်ပြုကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမသည် နှင်းဆီရောင်နှင့် ပန်းနုရောင်ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသဖြင့် ပို၍လှနေသလို ထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘတ်စ်ကားတွေ ရပ်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရခြေိုးခနျးရောကျ နသေလားမသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ ကိုထွေးရေဆိုတဲ့ ဟိုကောင်မလေးရဲ့ ဒိတ်ခနဲ ဖြစ်စေတဲ့အသံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လို့ ဆိုပြီး ထွန်းဇော်ထိုက် မအောင့်နိုင်တော့ဘဲ ညိုနဲ့ တူတူ ရယ်မိတော့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီကိစ်စကို အစကတညျးက ကြုပျသိခဲ့ပါတယျဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပူလောငျပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သီလရှင်အကြီးအကဲသည် ၎င်းတို့ သုံးဦးအား ဧည့်ခံ၍ ကျွေးမွေးထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သငျတနျးသူမလေးကလညျး ကနြေပျပြျောရှငျသှားပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခဏ အကြာတွင် ခန်းဆီး လှုပ်ခါသွားပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးများသည် ယခုအချိန်ထိ အားကစားကွင်းထဲတွင် နေထိုင်နေရသေးသော်လည်း ယာယီလူနေဆောင်ကို စတင် ဆောက်လုပ်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြေလွှာများပေါ်တွင် ရောင်မျိုးစုံပန်းတွေ ဖူးပွင့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမွေးညှပ်မထားသဖြင့် မြင်းရိုင်းကြီး တစ်ကောင်ကဲ့သို့ အမွေးစုတ်ဖွား ရှည်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်မှန်များကိုလည်း ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိမိသည်လည်း လောကကြီးတွင် အကောင်းဆုံး လူတစ်ယောက်၊ ပြီးပြည့်စုံသော လူ တစ် ယောက်ဖြစ်အောင် ကြိုးစားမည်ဟု စိတ်ကူးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလကားပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောငျထိပျပျေါက တိမျလိပျမြားက သိုးအုပျတှနှေယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင္းဆာေနေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း ေတာက္တေခါက္ေခါက္ႏွင့္ မေက်မနပ္ျဖစ္လ်က္ ေရ႐ြတ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပစ္စည်း ဝယ်ယူမည့် ပစ္စည်းရှင်နှင့် လဲလှယ်ရောင်းဝယ်ရန် ဈေးနှုန်းမသင့်တင့်သောအခါ ရွာလူကြီး တို့က သင့်တင့်အောင် ကြားဖြန် စေ့စပ်ပေးကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မသီရိက တစ်ခန်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဌေးကြွယ် နေဦး ဦးစံအောင်ချွေးမကို ပြောတာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ပြီး ထမင်းစားရင်လည်း အလှည့်နဲ့၊ ရေချိုးရင်လည်း အလှည့်နဲ့၊ ကုန်ကုန်ပြောရရင် ချေးယို သေးပေါက်တာတောင် စောင့်တဲ့ဂျပန်က စောင့်ပေးတယ်ဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အာယနဲက အိမ်တံခါးမကြီးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်သည့်အခါတွင် ဝါကာယာမာ ဟိရောမိသည် အိမ်အပြင်ဘက်တွင် ရပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တနေရာတွင် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်သည် ခရစ်တော်ဆန်ဆန်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သူရဲကောင်းဆန်ဆန် စွန့်လွှတ်ခြင်း များစွာဖြင့် အနစ်နာခံသူ ဖြစ်နေပြီး၊ အခြားတနေရာတွင် သူ၏ တော်လှန်ပုန်ကန်စိတ်သည် မကောင်းဆိုးဝါး အစီးခံနေရသူပမာ သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေမည့်သူ ဖြစ်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးလောင် ဒဏ်ရာလို့ပဲ ထင်ကြမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမတ်ကြီး ဦးဘိုးသိန်းရဲ့ တပ်မှာ ကျွန်တော်ပါခဲ့ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းပြီ၊ ဒါဖြင့် ကျုပ်ပိုက်ဆံ ဘယ်တော့ရ မလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လထေုက သူ့ကို အတငျးဆှဲမနတေော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် ပထမဦးစွာ ဦးခေါင်းကို ရေနံဆီလောင်းပြီး မီးရှို့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နဂါ၊ရတနာသိုက်မှ ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦး ရရှိထားသော ဝေစုနှစ်စုကို သေတ္တာ၌ ထည့်ကာလာ၍ ဆရာကိုမိုးသီးက ပေးမှ ဦးမောင်ကလေးသည် ကျွန်ုပ်အား လွှတ်ပေးရန်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဘိဓမ္မာကို အလုပ်လုပ်သော ပြည်သူများ၏တော်လှန်ရေးလက်နက်တရပ်အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမျိုးသမီးက ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရနျကုနျမှာရှိနမေယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် သရက်သီးပန်းကန်ပြား၏ အနားစွန်းများကို လက်ဖြင့် အမှတ်တမဲ့ ထိတို့ပွတ်သပ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သစ်ပင်မြင့်ကြီး၏ သစ်ပင်ခွကြားမှာ စနစ်တကျ ဆောက်ထားသည့် လင့်စင်အိမ်လေးသည် ပေတစ်ရာလောက်များ မြင်မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလို စတေနာထားပါလကျြကယျနဲ့ အင်ျဂလိပျက အကူအညီ ပေးမယျလို့ ကတိတဈလုံးမြား ပေးခဲ့ဖူးသလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတင်းစာကြီး ရေးသားလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုကောင်လည်း သူ့အကြံအောင်ပြီဆိုပြီး ဝမ်းသာနေ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤတော်လှန်မှုကြောင့် ဗြိတိသျှတို့သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ယခင်ကထက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဖိနှိပ်အုပ်ချုပ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြော်ငြာပိုစတာတွေက အပြာရောင်တဝက်၊ ရွှေရောင်တဝက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ်တန်း အောင်လက်မှတ်၊ ထောက်ခံစာတွေ၊ ပြီးတော့ မှတ်ပုံတင်မူရင်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နာကျင်စရာ၊ ရုန်းကန်ခြင်းတွေ၊ ဒေါသတွေ သောကတွေနဲ့ ပြည့်နေပေမယ့် ပန်းဝင်သွားတဲ့ အချိန်တွေကတော့ တစ်သက်စာ စားမြုံ ပြန်ရင်း ပီတိဖြစ်ရမယ့်အရာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရွက်ဟောင်းတို့ တဖြုတ်ဖြုတ် ကြွေကျကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြင့် ဘာမင်ဂန် အရေးအခင်းတဖြည်းဖြည်း ချင်း အေးဆေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သားထိုက်သည် စိတ်တိုလွယ်ပြီး သည်းခံနိုင်စွမ်း အင်မတန် အားနည်းသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကဲ ဟိုကောငျလာခဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးဌေးအောင်သည် ခြံတံခါးကို ခပ်ကျယ်ကျယ် ဖွင့်ပေးလိုက်ပြီးနောက် အရာရှိနှစ်ဦးကို ဧည့်ခန်းသို့ ဦးဆောင်၍ ခေါ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ရှေ့ဖြစ်နိုင်ခြေကို ဆက်မတွေးရဲပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ချစ်သော၊ ကျွန်မကို ချစ်သော ထိုသူများကို မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ခွင့်မလွှတ်နိုင်လောက်အောင် ထိုနှလုံးအိမ်ထဲ၌ မတရားမှုများနှင့် နာကျည်းမှုများကို တင်းကျပ်စွာ ဖမ်းဆုပ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေရိကသည် ဗမာပြည်ကို လမ်းပြလျက်ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကမ္ဘာ့အရေးအခင်းများ အကြောင်း ခိုင်မာမာနှင့် ဆွေးနွေးကြရာတွင် ရန်ကုန်မြို့ပေါ်က တိုင်းမ်၊ နယူးဝိစ် မဂ္ဂဇင်းများ မှန်မှန် ဖတ်သူများလောက် သူ သိနေကြောင်း တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် ဘယ်ကြယ်မှ အနားကပ်မလာကြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်တရားခံကများ ရဲတွေရဲ့ သံသယမြှားဦးကို ကိုယ့်ဘက်လှည့်အောင် တမင် လုပ်ယူမှာလဲ ကျွန်မတို့က အဲဒီအချက်ကို တစ်ချိန်မဟုတ်တစ်ချိန် ရှာတွေ့သွားနိုင်တယ်လို့ နားလည်ထားလို့လည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့ ဥကျုမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမကို သူစိမျး တဈယောကျလို အခနျးဝမှ ဖယျခိုငျးတော့ သူမ ရငျထဲမှာနာကငျြ သှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းပြောတာတွေ မှန်ပါတယ်ကွာ၊ ဒါပေမယ့် လောကမှာ မိန်းမ တစ်ယောက်ထဲ ရှိတာမဟုတ်ဖူးဆိုတာတော့ မင်းသိထားစေချင်တယ်ကွာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆံညှပ်မမိဘဲ မကြာခဏ ပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိတ်ဆွေတွင် လုံးကြီးတင်ကို ဝဆွဲနေရာက ရေးထားသဖြင့် မွတ်ဆွေဖြစ်နေခြင်းနှင့် သဝေထိုး တခုမှာ ခကွေးဖြစ်နေခြင်းမှ တပါး သတ်ပုံဆရာရေးထားသော ကဗျည်း ဟုပင် ထင်မှတ်နိုင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့နားရွက်မှာ ဆင်ထားသော ဖန်စီနားဆွဲမှ တွဲ လောင်းကျနေသော ခရစ်စတယ်ချောင်းကလေးများကို တစ်ခုချင်း ရေတွက်လို့ရနိုင်လောက်တဲ့ အကွာ အဝေးအထိ နီးကပ်နေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီထက် ပိုပြီး ဝေးကွာတဲ့ အရပ် တွေက လာရောက်တဲ့ အလင်းတွေဆိုရင် အာကာသစကြဝဠာရဲ့ အဆုံးအစွန်ဘက်က ထုတ်လွှတ်လိုက်တယ် လို့တောင် ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူငယ်ဆောင်ထဲ၌ ပုခက်ငယ်တစ်လုံး၊ သေတ္တာ နှစ်လုံး၊ လက်တင်ထိုင်ဖုံနှစ်လုံး၊ စားပွဲတစ်လုံး၊ ကလေးသုံး ခုံစောင်းတစ်လုံးနှင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ထိုင်လျက်ရှိ သည့် ထိုင်ဖုံငယ်ကလေးတစ်လုံးတို့ ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြူဖျော့ဖျော့ကလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခငျဗြား မိဘတှေ ဘယျမှာလဲဗြ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့မဟုတ် ရှမ်ပိန်ကြောင့်များလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်းက တအံ့တဩ ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီအခါမှာ ကျွန်တော်တို့ မြင်းလှည်းအသင်းကြီး၏ အမှုဆောင်များ လာရောက်ဖြေရှင်းမှ ရှေ့မီး ရော နောက်မီးရော ပြေငြိမ်းတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်မျက်စိနှင့် တပ်အပ်သေချာ မြင်ရသောအရာကိုမှ မယုံကြည်ရတော့ဘူးဆိုလျှင် လူတစ်ယောက်ဟာ ဘဝမှာ ဘာကို ယုံကြည်ရတော့မှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗလတို့ အနိုင်ကျင့်ချင်တိုင်း ကျင့်နေတာကို ကျုပ်တို့ရွာက ရွာစည်းရိုးလေး ခတ်ပြီး ခုခံနေရုံနဲ့ မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို သဘာဝ ဘေးအန္တရာယ်များ အကြောင်း သတိပေးသင့် မသင့်ကို ဆုံးဖြတ်ရသည်မှာ ပို၍ပင် ခက်ခဲခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြက်ပင်တွေကြား အားလျားမှောက်ဝပ်နေရာမှ ရှေ့ကိုကြည့်ဖို့ သတိထားပြီး ခေါင်းထောင်လိုက်ရာမှ ဘယ်ကမှန်းမသိ တစ်ဖက်က ပစ်လိုက်သောကျည်ဆန် ထိသွားခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂြူဒီနဲ့ခြိနျတဲ့နေ့ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ချုပ်ရိုးမကောင်းသော လူနာ၊ ဝေဒနာကြီးကျယ်သော လူနာဖြစ်ခဲ့လျှင် ဆေးရုံဆင်းသည်အထိ ခင်ဦးနွယ်ကိုယ်တိုင် ဆေးထည့်ပေးတတ်မြဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အား ကုလားထိုင်တွင် ထိုင်စေပြီး လူနှစ်ယောက် ထမ်း၍ သယ်ယူနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအချက်ကို မိန်းကလေးရဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းကလည်း သဘောပေါက်လေ့ ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမေ မီးတောကျလောငျရမယျ့ဟာ သူမြားယူနိုငျရငျ ယူပါစလေား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂငျြနီနသေညျ့လမျးက တိတျတိတျဆိတျဆိတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါထကျ သူ့ပစ်စညျးတှကေော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြံစည်းရိုးနယ်နိမိတ်ကို ကမ္ဘာအစွန်းအမှတ်ဖြင့် နေရ သော နေ့ရက်တွေ ကုန်ဆုံးခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယုကာဝါက နှာခေါငျးရှုံ့၍ ပခုံးကို ပငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီပစ္စည်းတွေနှင့် ကင်းကင်းရှင်းရှင်း နေလိုသည်ဟု ကိုမြတ်ထွန်းက ပြောခဲ့သည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကို ပထမဆုံး သံခြေကျင်းနဲ့ရောက်လာခဲ့တဲ့ ကျွန်တော် တို့ရဲ့ ပထမဆုံး ဘိုးဘေးများရဲ့ မူလဇာစ်မြစ်ကို ကျွန်တော်လိုက်ရှာဖို့ စိတ်ကူးရှိတဲ့ အကြောင်း ပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုပိတုန်းသည် မီးဖိုဘေးတွင် ကွေး၍ ဘိန်းရှူရန် ပြင်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက အတန်ကြာ တိတ် ဆိတ်နေရာမှ ပြုံး၍ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ်ကိစ္စလေး ပြောကြရအောင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလောင်းတွေက မည်းကြုတ်ပြီး ကိုင်းဥကင်နဲ့ တူတယ်ဟ သိလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျမဘဝက သူ့မကျြလုံးတှဆေီမှာရှိနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခါမှာ ဂိုဏ်းချုပ်ကြီး ချီမီက သူဟာ ကလောင်တံတစ်ချောင်းကို သုံးနှစ်တိုင်တိုင် အသုံးပြုကြောင်း၊ သို့တိုင် အဲဒီကလောင်တံဟာ ကောင်းနေဆဲဖြစ်ကြောင်း ဂုဏ်းချုပ်ကြီး ဒီရက်ဇ်ကို ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေါသ အရိပျအယောငျသညျ သူ့ မကျြနှာပျေါမှ ပြောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနတေ့ဈရကျလုံး ဘာမဟုတျတဲ့ ကိစ်စနဲ့ အခြိနျကုနျသှားတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခု ကျွန်တော့်သားကလေးက မိတ်ဆွေများကို သီချင်းဆိုပြီး ဧည့်ခံဖြေဖျော်ပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်မျိုးတို့သည် ရွှေတောင်ကြီးစခန်းသို့ သတ်မှတ်ထားသည့် ရက်အောက် ခုနစ်ရက်မျှ နောက်ကျပြီးမှ ရောက်ရှိ သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြား အကြောင်းအရင်း မရှိနိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိသိရက်နဲ့ ယူသွားတာဆိုရင်တော့ အခြေအနေကောင်းမှာပါကွာ၊ မကြိုက်ရင် ဘယ်ယူမလဲကွ၊ ဦးစီးမှူးနဲ့ သွားတိုင်မှာပေါ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် စစ်က တော့တိုက်ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်စိတ်တွင် သူ့အား အဝီစိအထိပင် လိုက်ရန်ပင် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းထဲတွင် ပထမဆုံးပေါ်လာ သည့်အဖြေကို ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခု ကြှနျတျောတို့ တံခါးဖှငျ့တော့မယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတ်တယ် ရှင်တောင် ကျွန်မအကြောင်းကို ဘာမှ မသိဘဲ ဒီလောင်းကြေးကို ခေါ်ခဲ့သေးတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျေးဇူးဆပ်မည် ဆိုလျှင် မာရူမစ်ဆူအန်ကိုလည်း မေ့ထားရန် မသင့်ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျတဒင်ျဂကို မဆုံးစခေငျြတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရေချိုး ကလပ်များတွင် ကိုယ်ကြိုက်သူနှင့် ကွဲနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယျ တျောပါပတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလျအီစထရယျသညျ သူ့တပျသားမြားကို စကျဆုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားတျော သမီးတျောလေးတှကေ မကျြရညျစကျလကျနှငျ့ ခမညျးတျောအား ရှိခိုးလကျြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စေတနာနဲ့ ညာတာပါလေ၊ မအေးဖြူ စိတ်မဆင်းရဲစေချင်လို့၊ စိတ်ချမ်းသာစေချင်လို့ ရဲရဲတည်တည် ညာလိုက်ရတာပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အေး ကောင်းပြီ၊ မင်း လိုက်သွား၊ ဒါပေမယ့် ငါသတိပေး လိုက်မယ် ငါ့လူ၊ ငါ့လိုလက်တွေ့ ဆေးကုနေရတဲ့ လူတစ်ယောက်အဖို့တော့ ဆေးအိတ်က အဓိကမဟုတ်ဘူး၊ လူသာပဓာနကွ သိလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုကျော်ဝင်းသည် မယ်ဒလင် တီးနေရာမှ ရုတ်တရက် ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆင်နားရွက် တံခါးအပြင်ဘက်က တံခါးမကို စေ့ပိတ်လိုက်လျှင် သီးသန့် အသံလုံခန်းတစ်ခုဖြစ်ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ မျက်လုံးများသည် ရှေ့ဆုံးတန်းမှ သီချင်းဆို လိုက်လာသည့် ကပ္ပလီ တစ်ယောက်ကို သွား၍ မြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွက်ရမည်ကို ကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဤသို့ ဆုံးဖြတ်သော်လည်း ရက် အနည်းငယ် ကြာသော် ဘိုးရစ်စ်သည် နောက်တစ်ခေါက် သွား၍ လည်ပတ်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်လည်း မြေကသူတို့အပေါ် ဘယ်ပုံဘယ်နည်း တာဝန်ပျက်ကွက်သည်ကို သူတို့နားမလည်နိုင်ကြ ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုမြတ်ထွန်းက သမီးကို သူနှင့် အတူတူနေရန် စည်းရုံးမှာ သေချာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယူဂျီက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့သော အကြောင်းများကြောင့် သူတို့၏ လင်ယောက်ျားများသည် သူတို့၏ တန်ဖိုးကို အသိအမှတ်ပြုရန် ဝန်လေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တော့ အစ်ကိုကြီးပြောမှကြားဖူးတော့တယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မိုးသံ တွေ ဆူညံနေသဖြင့် သဲသဲကွဲကွဲတော့ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စိတ်ထင်ရာ ရမ်းသန်းပြောနေကြခြင်းသာ။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုင်နေရာမှ ဗြုန်းခနဲ ထရပ်လိုက်ရာတွင် မူးဝေသလို ယိုင်ထိုးသွားသည့် ကသစ်ဖြူကို မိုးနှောင်းက အလျင်အမြန် ထိန်းပေးထားလိုက်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဖီးလစ်က ပြတင်းပေါက်မှ အပြင်သို့ ငေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲ့ဒါ ငါဘာမှ မသိသေးဘူးကှာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆွီလင်၏ အဆက် ဖရင့်မှ အစ၊ မီလာနီ၏ မောင် ခပ်ရှက်ရှက် လူပျိုပေါက်ကလေး ချားလ် ဟယ်မီတန် အထိ ယောကျ်ားလေး မှန်သမျှနှင့် ပရောပရည် လုပ်ပြလိုက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရငျထဲမှာလညျး တငျးကပျြ ဆို့ပိတျ နေ လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မမှာ ရည်မှန်းထားပြီးသားလူ ရှိတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇော့် ရင်ထဲမှာ ပူပင်သောကရုတ်ခြည်းဝင်လာသည်။ဖြိုး လိုက်လာခြင်းမဖြစ်ပါစေနဲ့ဟု ဆုတောင်း ရင်း လက်မှနာရီကို ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မှနျပါတယျ၊ မှနျပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ရင်ထဲမှ မီးလျှံကို ဘီယာဖြင့် လောင်းချ ငြှိမ်းသတ်လိုက် သည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူကများ ဆယ်နှစ်သမီး လူမမယ်ကလေးလေးကို ရက်ရက်စက်စက် ပြုကျင့် သတ်ဖြတ်ခဲ့ပါလိမ့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလို ထင်ရတာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လမျးတှငျနှငျးဖုံး လကျြရှိသော ထငျးပုံမြားကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားတို့က မိန်းမတစ်ယောက်ကို အကြီးအကဲရွေးထားတော့ ကျုပ်က ဘယ် လိုလုပ်ပြီး တွေ့ဆုံဆွေးနွေးနိုင်မှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တုံးတာ ပြောပြ မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေပြေလေညှင်းတိုက်ခတ်နေသည့် သာယာသောနံနက်ခင်း၌ တိမ်တောင်တို့ကလည်း လှပစွာ တောက်ပနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အဲ ပညာနဲ့ သီလတို့ကတော့ ရှလေိုပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီ သုံးချက်ဖြစ်ဖို့ဆိုတဲ့ အမျိုးသမီးဟာ အတော့်ကို ရှားတယ်၊ မွှေး မှာတော့ သဘာဝကိုက ဒီလိုဖြစ်နေတာ ပါရမီတစ်ရပ်ပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင်သက်ဝေ ကျွန်မသည် စာတိုတိုလေးကို ရင်တလှပ်လှပ်တုန်ရီစွာ ဒုတိယအကြိမ် ပြန်ဖတ်လိုက်မိ ပြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ္ေတာ့ ထိုအမွတ္အသားသည္ပင္လ်ွင္ ေဒါက္တာစတင္တန္ ရွာေဖြေတြ႕ရွိခဲ့ေသာ ရာမအလင္းေရာင္ ေျပာင္းလဲမ္ႈ၏ တရားခံျဖစ္ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုပြီး မင်းသီဟကို လက်ခံလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော့်လေသံမှာ ပြောင်းသွားပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝင်းဖီးက မဝမ့ရဲ ဖြစ်နေသော ခြေလှမ်းများဖြင့် ကမုတ်ခွက်ဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိုက်ပျိုးရေးကိုသာ ကျွမ်းကျင်ပြီး အမဲလိုက် မကောင်းသူမျိုး၊ ငါးမျှား တော်ပြီး ဗိုင်းမငင် တတ်သူမျိုးတွေမှာ အခက်ကြုံရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုေန႕က က်ယ္ေလာင္စြာ ရယ္ေမာေနမိသည္ကိုလည္း ျပန္လည္ အမွတ္ရေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောကျြားမှနျရငျ လယျယာလုပျရမယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပင်လယ်ထဲမှာကျန်ရစ်ခဲ့ပြီလေ ခြေသလုံးမှာ စည်းထားတဲ့ဓားရော ဘောင်းဘီအိတ်ထဲက ဓားရော ဘယ်ကျန်နေရစ်မှန်းမသိဘူး ဒီဓားကတော့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စင်စစ် ဤမြေကြီး နီနီမှ အပ သူ့တွင် ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန်ဒရေသည် လူအုပ်ကြားထဲမှ တိုးဝှေ့ကာ အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှလှစော ခြှေးသုတျပေးသညျကို မကျြလုံးမြား မှိတျထားပေးမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်ရောက်သည်နှင့် ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း ကြမ်းပြင် ပေါ်မှာ စားပွဲဝိုင်းလေးခင်းပြီး အရက်သောက်ရန် ပြင်ဆင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် လုပ်ကြံဖန်တီးထားတဲ့ ဒုက္ခ အတုတွေချည်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူပြောပုံက ရန်လိုသည့် လေသံစွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး ဘယျသူလဲတဲ့ လာမေးရော။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒီအတိုင်းထိုင်နေရတာ ကြောင်သဖြင့် အချိုရည်တစ်ပုလင်းပြီး တစ်ပုလင်းမှာသောက်မိသဖြင့် ဗိုက်ကြီး ကယ်လာ၊ လျှာတွေထူလာတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အထိတျတလနျ့ ကြှနျမအျောမေးလိုကျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူဘယျလို တိုးခဲ့တာပါလိမျ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော် မြဝန်းရံသည် ဆုံးဖြတ်ပြီးသား အရာတစ်ခုအတွက် နောက်ဆုတ် ကွာခတ်မည့်သူ မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရဘက္ကာ အသက္ထင္ရွားရွိစဥ္က တစ္ေန႔တစ္ေန႔ အေရးတႀကီး ပို႔ရမည့္စာေတြ ဘယ္ေလာက္ေတာင္ မ်ားေလသလဲဟု ကၽြန္မ ေတြးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီက လှည်းနောက်ပိုင်းတွင် ဆန့်ဆန့်ကြီး အိပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ တဈရကျစောငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံသရာမှာပါ နိမျ့ကသြှားမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အေးကှ၊ တဈခှနျးဆိုငျတော့ ငါသဘောကတြယျ၊ ငါက ဈေးဆဈတတျတာ မဟုတျဘူးကှ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ်အနေနဲ့ သူ့ကို အပြစ် မမြင်ဘူး၊ အပြစ်မတင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောက်ရွံ့ခြင်း ကင်းသည့် အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချယ်လ်ဆီး အသင်းကို ဝယ်ယူပြီးတဲ့နောက်မှာတော့ သူ၏ ဂုဏ်သတင်းသည် ထင်ရှား ကျော်ကြား လာလေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီအချိန်ထိ သမီး အိမ်ပြန်မရောက်သေးတော့ ကျွန်တော်လည်း အတော် စိုးရိမ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ် သိချင်လွန်းအားကြီးသဖြင့် ပြောမည်မှန်း သိရက်နဲ့ မေးမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယျလှတာလညျး ပါသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပျဉ်းမနားက အိမ်တစ်အိမ်မှာ သူ့ကို တွေ့ခဲ့တယ်လို့ ကျွန်တော် ကြားဖူးတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၉၃၈ ခုနှစ် ဆောင်းရာသီတွင် ကျွန်တော်တို့သည် ဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံ အေရိုဆာရွာကလေး၌ ရှလေးခေါ် သစ်သားအိမ်ကလေးတစ်လုံးငှား၍ နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သည် မီးဖိုကို မျက်နှာပြု၍ ရပ်ကာ လက်ဖဝါးများကို ဖြန့်၍ မီးကင်လိုက် လက်ချင်းပွတ်လိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပဲဆီမွှေးမွှေး၊ နှမ်းဆီသင်းသင်းကလေးနှင့်မှ မြိန်ကြသူများအဖို့တော့ ရှေးကလို စဉ့်အိုးကြီး စဉ့်အိုး ငယ်အသွယ်သွယ် ဗောင်းလန်အောင် မစားဖြစ်ကြတော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောကျတဈရကျမှာ ရနျကုနျသှားခငျြတယျလို့ စညျသူ၊ ညီသူက ပူဆာတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မူအားဖြင့် မဟာရာဇာတစ်ဦးသည် တိုင်းသူပြည်သားများအား မတရားအုပ်ချုပ်ခဲ့လျှင် ဗြိတိသျှအစိုးရက ထိုမဟာရာဇာအား အချိန်မရွေး ဖြုတ်ချပစ်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ၀န်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးတစ်ရပ်လည်း ဖြစ်ပါချေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူဆန်းသည် အပြောင်းအလဲ မြန်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထင်လင်းဆီ သွားအုံးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုးတိုးကတော့ မထူးဆန်းသလိုပြောတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တစ်ခါတုန်းက ထိုဦးမြမောင် ကိစ္စနှင့်ပင် အပြင်မထွက်ဘဲ အိမ်တွင်းအောင်းနေခဲ့သေးတာ နွယ် အမှတ်ရမိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကမ္ဘာဦး လူ့စိတ်လိုမျိုး ဖြစ်သွားတော့တာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခန်း အလယ်လောက်မှာ စုပြီး၊ ပြုံးပြီး မတ်တပ်ရပ်နေတာပဲ မှတ်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကြောင်းမသိခင်က တစ်ကြိမ်၊ နှစ်ကြိမ် ဝင်ရောက်ဖျန်ဖြေမိသည်ကိုပင် သူတို့အား လုံး၏ ဝိုင်းဝန်းငြိုငြင်မှုကို ခံယူခဲ့ရဖူးပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျပန်တို့ရဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုစနစ်ကနေ ရရှိလာခဲ့တဲ့ ကုန်ပစ္စည်းအရည်အသွေး ထိန်းချုပ်မှု အဆင့်အတန်းမြင့်မားမှုကို ကမ္ဘာက လေးစားအထင်ကြီးခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆုတောငျးပေးမယျ မဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဒီမကောငျးဆိုးဝါးက ဘယျနရောမှာ သှားပုနျးနသေလဲ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ ရှာစားမယျ၊ ရှာကြှေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်နောင့်တို့ သားအမိရှိရာ တဲသို့ ပြန်ရောက်လာပြီးအကြောင်းစုံကို ဆိုင်ကို ပြောပြသည့်အခါ ရင်ထုမနာနှင့် ဆိုင်းနော့ ငိုတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တှတေ့ော့ ဟုတျရဲ့လား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တာရိုးကျိုးသွားသောအခါ အယ်လ်သည် နောက်ရင်းသို့ ပြန်လှည့်ပြီး ထွက်ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှတ်တမ်းရေးရန် လက်ရေးတိုစာရေးများ သော်လည်းကောင်း၊ အတွင်းဝန်များ သော်လည်းကောင်း လုံးဝမထား၊ သူတို့ငါးယောက်သား ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆွေးနွေး လိုသောကြောင့် ယခုကဲ့သို့ တမင် စီစဉ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါေၾကာင့္ ေမႊး သူ႕ကုိ ျပန္ၾကည့္ဖုိ႔ ကုိကုိႏုိင္ ခြင့္လႊတ္မယ္ဆုိတာ ေမႊး ယံုၾကည္တယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီလိုဆို ဘယ့္ႏွယ္လုပ္မလဲဗ်ာ၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔မွာ ဝါးဆစ္ဘူးဆိုလို႔ ေရထည့္ လာတဲ့ ဘူးကေလးေတြေလာက္ပဲ ပါလာတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုးလက္စဆြယ္တာကို ယူျပီး အျပင္သို႕ ကၽြန္မ ထြက္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ပထမအထစ်ပြီးတော့ ဒုတိယ အဆင့်ကြံပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဧည့်သည်တွေက ကိုမြတ်ထွန်းကို မမြင်သဖြင့် မေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမေ က သူ့ကို ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရက်သတ္တသုံးပတ်နှင့် ငါးရက်တိတိရှိခဲ့ပြီ၊ ထိုးစစ်က တစိုးတစိမျှ လျော့ပါးသွားခြင်းမရှိသေး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တခြား သွားစရာလည်း ငါ့မှာ ရှိမှ မရှိတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၂၄ ရက်နေ့ညနေ ကြံတိုင်းအောင်ကားနဲ့ လာလိမ့်မယ်လို့ ကိုယ် မျှော်လင့်နေပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယောက်ျားကလေးများ၏ နဖူးများတွင် ချွေးသီးများ စို့စ ပြုလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်စုကြည် ခြေထောက်တွေက ခဲဆွဲ ခံထား ရသလို လေးလံလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကို အင်္ဂါ သည် ဗိုလ်တက်တိုးနှင့် တိုင်ပင်ပြီးနောက် လှေတစ်စင်း၊ ရက်ရှည်စားသောက်ရန် အစားအသောက်များနှင့် ငွေ အနည်းကို ဗိုလ်တက်တိုးထံမှပင် တောင်းယူလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ၿပီးခဲ့သည့္တစ္နာရီ အတြင္းဤျဖစ္ရပ္မ်ိဳးအႀကိမ္ႀကိမ္ျဖစ္ခဲ့ေသာ္လည္း သူသတိမထားမိ။ သင့်လူ ရာမ
ဖေဗယ်က လက်ကာပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သို့ မည်ပုံ အခန်းပြာထဲကို ရောက်သွားမှန်းမသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရုဏ်ကျင်းစ လင်းရွှေရောင်လေး ပျို့အလာ၊ နေပြူလာတော့ ပတ္တမြားလုံး အနီရည်ဟာ ဥလာသလို ချစ်စဘွယ် ပါးအို့နီရယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘယ်လောက် ဆင်းရဲ ဆင်းရဲ ရှင့်ကို မျှော်လင့်ပြီး နွယ် စောင့်နေခဲ့ပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒါဖြင့် ခင်ဗျားအိမ်ရောက်တဲ့အခါမှာ အဲဒီကျောင်းကမကထလုပ်ကြတဲ့ လူကြီးတွေ ခေါ်ပေးစမ်းပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံကတော့လသားကလေး ပေါကျတဲ့အီးသံလောကျပဲကယျြတာပါ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မသှားဘူးနျော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘဏျမှာ ငှသှေားလဲဖို့ လူငှားသတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂွဒ်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖေဖေ့အကြောင်း မတွေးနှင့်၊ ဒီပြင် လူတွေ မျက်ရည်ကျတာကို စကားလက် ခံနိုင်ပေမယ့် ရှင် မျက်ရည်ကျတာကို စကားလက် မခံနိုင်ဘူး၊ ရှင်က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနောက် ကာဘွန်အနုမြူဓာတ်များ ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းမှုဖြင့် သက်ဝင်ဓာတ်ပေါင်းအစုအဝေးဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရိုးရိုးဆင်တစ်ကောင်ကို စစ်ပွဲတွင် သည်အတိုင်း ထည့်သွင်းအသုံးပြုမိပါက လူသူလက်နက် များကို ကြောက်လန့်ပြီး ကိုယ့်တပ်ကိုယ်နင်းမည်သာ အမှန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြက်ပင်တွေကြားထဲ လေတိုးသံသဲ့သဲ့ကို ကြားရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟေ့ ညည်းတို့ နှစ်ယောက် နေရစ်ခဲ့စမ်း၊ ငါ စကားလက်နှင့် နှစ်ယောက်ချင်း စကား ပြောစရာ ရှိတယ်၊ စကားလက် မေမေကြီးကို လှေကားက တွဲချ ပေးစမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနရေ့ော ဘယျလိုလုပျမလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှင်ဆိုရင်ကော ဘယ်လို ဆုံးဖြတ်မလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အောကျခံ ဝတျစုံ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတွေများ ပြောလို့လဲ မမရဲ့ မြသန်းတင့် မမ
ဟာ အစ်ကိုကြီးပါလား၊ မေမေ့ လာကြိုတာ မြသန်းတင့် မမ
သူ့နာမညျက ခြီဘာရော့ဗျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန်ဒါလေနဲ့ ခင်ဗျားရဲ့ လုပ်ငန်းနယ်ပယ် အသိုင်းအ၀ိုင်းကို ခင်ဗျားနဲ့ ခရော်လေက တာဝန်ယူ ဖြေရှင်းပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့ဆိုလျှင် သေနတ်ကို ပစ်ချ၍ အရူးလို အော်ဟစ်ပြေးလွှားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါအစ်မကြီးက။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါကြောင့် ကိုဖေသိန်းဆီ ကျွန်တော့်စာမူကို မပို့တော့ဘဲ ဆွဲချင်တဲ့သူနဲ့ ဆွဲခိုင်းပစေ တော့ဆိုပြီး ရေးပြီးပြီးချင်း ရှုမဝတိုက်ဖဲသွားပို့လိုက်ရတယ်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမသည် ခုတင်ပေါ်တွင် ထိုင်နေရာမှ ထကာ ပြတင်းပေါက်နားတွင် သွား၍ ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူစွာလူအာ သည်ကျူတာကို ကျွန်တော် အတော်မြင်ပြင်းကပ်လိုက်မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသွားတော့မည် ဆိုသည့်အခါတွင် အဘွားအို ကလီးမင့်က ခရီးရှည်ကြီးတခု သွားခါနီး နှုတ်ဆက်သလို အကြာကြီးဖက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့က တွေ့ခဲ့သော ခရီးသည်သည် ကုန်းပတ်ကုလားထိုင်ပေါ်မှ နေ၍ ကျွန်တော့်အား စိတ်ဝင်တစားကြည့်နေသည်ကို သတိထားမိပြန်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ရပ်နေသောနေရာမှ ကြည့်လိုက်လျှင် အရာရာတိုင်းကို ပီပီပြင်ပြင် မြင်နေရ၏၊ ရှေ့တည့်တည့်သို့ ကြည့်လိုက်သောအခါ အယ်လီမေနှင့် လပ်ဗ်တို့သည် သူ့မြင်ကွင်းထဲတွင် အပြည့်၊ အကယ်၍ သူအေဒါ ကို ကြည့်ချင်ပါမူ သူ့ခေါင်းကို တစ်ဖက်သို့ မသိမသာလောက် ငဲ့လိုက်လျှင် ဆင်ဝင်ဝ၌ရပ်မနသော အေဒါကိုမြင်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပုဆိုးဝတ်ပုံ အချိုးသိပ်မကျသေးတာတစ်ခုပဲပြောစရာရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြောက်ရွံ့တွန့်ဆုတ်သော ခြေလှမ်းများဖြင့် ပစ်စည်းများ၏ တစ်ဖက်အစွန်းသို့ လျှောက်သွားပြီး အောက်ဘက်သို့ ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခန်းထဲသို့ သူ ဝင်သွားသည့်အခါတွင် သူ ဆေးကုပေးနေသည့် သေခါနီး လူမမာ မဟုတ်တော့ဘဲ တောင့်တင်း ကြံ့ခိုင်ကာ ပကတိ ကျန်းမာ သန်စွမ်းသည့် လူတစ်ယောက်ကို ဖြုန်းခနဲ တွေ့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသူများအား အတော်အတန် အထိနာနေသည့်အခါ၌ ကျွန်ုပ်လည်း အုတ်ခဲကျိုးများဖြင့် ၀င်ရောက် ထုနှက်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် ဘားမယ်အလုပ် ဝင်ပြီးသည့် နောက်ပိုင်းတွင်မူ သူ ဂေဟာသို့ မရောက်ဖြစ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤနေရာမျိုး၌ လူတွေအလုပ်လုပ်ကြရသည့် အဖြစ်ကို ကျွန်တော်တွေးလိုက်မိသောအခါ စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရေးထဲ၊ နှာခခြေငျြလိုကျတာ အဈမရာ၊ မနညျးအောငျ့ထားရတယျ၊ အထဲမှာ ဖုနျတှခေညျြးပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်ကတော့ ပြုံးပြရုံသာရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပြတ် ထောင့်ခုနစ်ရာ့ငါးဆယ် ပေးရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆီပုံးခွံထဲမှာ တစ်ဝက်တစ်ပျက် မီးကျွမ်းနေတဲ့ အဝတ်အစားတွေကို ရဲတွေ တွေ့ခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ကိုနှင်းမောင်က ၎င်းအားတုဖက်၍ ပြောရန်ပင် မလိုလောက်အောင် ညံ့ဖျင်းလှသော လူတစ်ယောက်ဟု ယူဆထား၍လား မဆိုနိုင်၊ စုံထောက်ကို အောင်မြင့် နှင့် ပတ်သက်၍ တစ်လုံးတစ်ပါဒမျှ ပြောဆိုခြင်းမပြုခဲ့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘယျနရောမှာ ဘာရှိသလဲ အကုနျမှတျမိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တောက်ပသည့် သူ့မျက်လုံးများသည် ရီဝေလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့အပြင် ခြံစည်းရိုး တံခါးပေါက်မှာလည်း လွန်စွာမှ ကျဉ်းမြောင်းလှပေရာ အကျဉ်း ထောင်၏ ဘူးဝကဲ့သို့ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိမ်ထောင်ကျပြီး မိခင်တစ်ယောက် ဖြစ်လာတဲ့အထိ ဆက်ပြီး ညာနေတုန်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
က်ားႏွင့္ ေခၽြးတပ္သား ၂၁။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတုန်းကမြစ်ကမ်း ဘေးအနီးတွင် မောင်ရွှေပန်းဆိုသည့် သူငယ်တစ်ယောက် ရှိပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေယျ့ ပါတီတှေ ဧညျ့ခံပှဲတှေ လုပျတာ ဘာ အဓိပ်ပာယျ ရှိသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတျောကို ရှုပျထှေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရှင်ဂေါတမ၊ အကယ်၍ အကျွန်ုပ်၏ ရှေ့၌ ထိုမီးသည် ငြိမ်းအံ့၊ ငါ၏ ရှေ့၌ ဤမီးသည် ငြိမ်းပြီဟု အကျွန်ုပ် သိရာပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူသော စာလုံးကတော့ ပီပြင်ထင်ရှားစွာ ပေါ်လာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစ်မတော်က အော်ပစ်ရုံနဲ့ ကြောက်တတ်တဲ့ မိန်းမစားမျိုးမဟုတ်မှ မဟုတ်ဘဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန္ဒာလင်းက ပယင်းရောင်လဲ့သော ဝီစကီဖန်ခွက်တွင်းမှ ရေခဲတုံးလေးများ လည်အောင်လုပ်ရင်း ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆင်းပေးရမယ်ဆို ပြောနော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အသံက ညငျသာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါးတောင် ကျိုက်ကလေးတကားကား၊ ရင်ကလေးမော်မော်၊ တင်ကလေး ကော့ကော့နဲ့ပြေးလိုက် တာဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေတှေ့ငျ ရမ်မကျခံစားမှုမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူသော ဥပဒဝေေါဟာရကို သတိရမိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကားအရှိန်ကို ထပ်မြှင့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကၽြန္မစိတ္ထဲမွာ ဘယ္လိုမွ မျဖစ္ပါဘူးလုိ႔ ေျပာၿပီး ၿပီပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသည်မှာ သူတို့နှစ်ယောက်၏ ပဋိပက္ခဖြစ်၏ ထိုလူငယ်နှစ်ယောက်သည် အကျပ်အတည်း တွေ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့ အစီအစဉ်ဆွဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန် ရှိသရွေ့ ဖြစ်ပျက်နေသော ပထဝီဓာတ် လွန်ကဲသော ရုပ်ကလာပ်အစုသာ ဖြစ်၍ အနိစ္စ ဒုက္ခ အနတ္တ တို့သာ ဖြစ်ကြသည်ကား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမှနျမှာ အောငျမောငျးသာမဟုတျ၊ ဘအုံထညျ၏မကျြနှာမှာ လညျးညိုမှိုငျးနေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ၏ ဝတ်ရုံမှာ ခရမ်းရောင် နှင့် အညိုရောင်ကွက်ကျား ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ပတ္သက္၍ တစ္စုံတစ္ရာအေၾကာင္း ကိစၥေပၚေပါက္လာတိုင္း သက္ဆိုင္ရာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားႏွင့္ ေဆြးေႏြးတိုင္ပင္ၿပီး မွ ထိုသူ ထိုသူမ်ား၏ အကူအညီကိုရယူကာ လုပ္ကိုင္ေဆာင္႐ြက္ၿမဲ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါဟာ အဓိကအခကျြပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက အကြံတိုင်းဆိုရင် ကနေ့မနက်ပဲ မိုးညှင်းမောင်သိုက်တို့စခန်းကို တို့များ သွားမလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာနာကိုက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေချိုးခြင်း သည် မကောင်းမှုများ ပပျောက်စင်ကြယ် သွားအောင်လည်း မတတ်နိုင်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျုပျ၏ နှမငယျ ဂူရျရှနျ သညျလညျး ဘုရငျဧကရာဇျမုနျးတီးသော ဟိန်ဒဘာသာဝငျတဦးနှငျ့မှ တိတျတဆိတျ မှားယှငျးခဲ့လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် လည်ချောင်းတွေ ခြောက်ကပ် ပူလောင်နေပြီး သူ ရေဆာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပီရန်စကီထွက်သွားသည် နှင့် ရယ်မောရွှင်မြူးခြင်း ရပ်သွားကာ ဧည့်သည်များသည် အချင်းချင်း တီးတိုးစကား ပြောဆိုကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ပြာသွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယျလိုမှ ထိနျးမရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယငျးကား မဆနျးပါပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမေေ့ မကျြနှာက ဝမျးသာ ဝမျးနညျးသညျ့ အမူအရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေခူ နှင့် ကျောက်ပွင့်သုပ်၊ ဂုံးကောင်နှင့် ရှောက်ရွက်ဟင်းချို၊ မှိုခြောက်နှင့် ပန်းငရုတ်သီးကြော် စသည် ဖြင့် စားသောက်စရာ တွေက သမားရိုးကျမဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူစီ၏ နှုတ်ခမ်းများက တရွရွ တုန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတောငျးရဲလို့ သိလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကုနျကားတှေ၊ ဆီစကျတှေ၊ ဆနျစကျတှေ ရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြော၍ ပိုက်ဆံကို အိတ်ထဲထည့်ကာ ဆိုင်ထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟင့်အင်း၊ မရောက်သေးဘူး၊ ဒီကောင်မဟာ ဒီလိုပဲ တွေ့ကရာ လျှောက်ပြောတတ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆိုင်တန်းတွေကြားက ဈေးလျှောက် လမ်းကလေးတွေမှာ လူတွေ ခြေချစရာမရှိအောင် အသွားအပြန် ရက်ကန်းလွန်း ပြေးနေတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်နင်းခဲ့သော မြက်ပင်ကလေးတွေမှာ သနားစရာပင် ကောင်းနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျလှုပျရှားလှယျသညျ့ ကလေးမတယောကျသာ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မော်တော်ကားအင်ဂျင်စက်သံကို ကြားရုံနဲ့ ဘာဖြစ်နေတယ် ဆိုတာ တပ်အပ်ပြောနိုင်တဲ့ မက်္ကင်းနစ်တစ်ယောက်ဟာ အခု ကြားနေရတဲ့ ရင်ခုန်သံတွေကိုတော့ အဓိပ်္ပါယ် ကောက်ဖို့ ခက်နေပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် မြင်းများဖြင့် ဆက်၍ပြေးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အသက်ရှူ မြန်ပြီး တိမ်နေရာက တစ်စတစ်စမှန်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုခေါင်းကြီးကလည်း သူ့လက် သူ့ခြေ လုပ်ရသဖြင့် ကျေနပ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဘာသဘောနဲ့ ဒီလိုပြောလိုက်တာပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနက် ၅ နာရီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါတော့ ခင်ဗျားပိုပြီဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သား တစ်ယောက် တစ်ယောက် ကြည့်၍ သဘောကျစွာ ရယ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက နာမည်ကြီးစာရေးဆရာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်ရန်သူဟာဆိုရင် မြင်လည်း မမြင်ရ၊ ဖမ်းလို့လည်း မမိနိုင်၊ ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ဖို့လည်း မဖြစ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းလည်း ဗမာပဲ၊ သူတို့က အခုလိုပြောနေတော့ မင်းဘယ်လိုခံစားရလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထကျတော့ ထကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လငျနီသညျ ခှေးသကေောငျကို ကောကျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲတွင် အတိတ်ဆိုသည်မှာလည်း ချက်ချင်းပျောက်ကွယ်သွားကာ အနာဂတ်သည်လည်း အရိပ်မထင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မစ်စကျရှာရမီ စကားစသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥပမာအားဖြင့် အသက် ၂၈ နှစ်ရှိ အိမ်ခန်း ပြင်ဆင်သူ ဒီမီယန်းလို လူနာ မျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြမ်း အကွဲကြောင်းတွေကြားမှ စိမ့်နေအောင် အေးသည့် လေအေးကလေးတွေ ဝင်ဝင်လာတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျက်စိအောက်နားမှ မျက်ကွင်းညိုညိုများကြောင့် နေ့ချင်းညချင်း အိုစာသွားသလို ထင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှေ့နေနှင့် သက်သေများ၏ အမေးအဖြေများမှာ ဥပဒေ အကြောင်း အရလည်းကောင်း၊ စာပေအယူအဆအရလည်းကောင်း များစွာတန်ဖိုးရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့နှုတ်မှ အကြိမ်ကြိမ် ဖွင့်ဟပြီးသည့် အရာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်လူ အားလုံးက မျက်နှာလွှဲ၍ သူတို့ကို မမြင်ချင်ယောင် ဆောင်နေကြရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားပြန်သူငယ်ကပင် ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ မဖြေနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၁၃ နှစ် သား နှင့် အောင်ပွဲ ဆင် ဗိုလ်မှူးချုပ် ဖြစ်သူ ကမ္ဘာ တွင် ရှိ သလော ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လိပ်၏ ကျောကုန်းသည် ဖုန်၏ အရောင်ကဲ့သို့ ညိုပြာပြာ မွဲခြောက်ခြောက် ဖြစ်နေသော်လည်း ဝမ်းဗိုက်ကျတော့ အဝါရောင်သန်းကာ နို့ဆီရောင် ပေါက်နေရုံမျှမက သန့်ရှင်းနူးည့ပြီး ချောမွတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်မငယ်ကို ဗန်းမောက်မှာ တစ်ခါမြင်ဖူးပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စေခိုင်းသမျှကို မငြင်းဆန်နိုင်အောင် ချုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောစောက တန်ဖိုးရှိတဲ့ သတ္တဝါတွေဆိုပြီး ငါ ပြောခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အေပၚထပ္က သူနာျပဳဆရာ၏ စူးစမ္းေလ့လာေသာ အၾကည့္မ်ား ကိုလည္း ကၽြန္မ ရင္ဆိုင္ႏိိုင္စြမ္းမရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းဒင်လည်း မီးဖိုသို့ ဝင်၍ ထမင်းဟင်းများထည့်ကာ စားမည်ဟု ဟန်ပြင်လိုက်စဉ်၌မျာပင် စောစောက မစင်များကို မြင်ယောင်မိသဖြင့် ပျို့ တက်လာပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သို့သော်နောက်ဆုံးတွင် စစ်အောင်နိုင်သော ဆော်ဒီမိသားစုတို့က သူ့အား ဟီဂျက်ဒေသမှ မောင်းထုတ်လိုက်သောအခါ သူသည် လက်ချည်းသက်သက်ဖြင့် နိုင်ငံခြားသို့ ထွက်ပြေးသွားရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို မည်သို့သော အားပေးစကားမျိုး ပြောရမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤလုပျငနျးမြိုးသညျ အမြိုးသမီးတှေ လုပျရသညျ့ လုပျငနျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလဈ ဘယျလိုထငျလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါရီလမ်းမများမှ လူထုများ၏ စိတ်ဓာတ်တက်ကြွမှုသည် ဒင်းနိစ်ဆီသို့ ကူးစက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာသည် အပြန်တွင် ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ ရထားနှင့် လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်လောက်ကမှ မင်းခန့်ထူး လူမြင်ကွင်းထဲကို ပြန်ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဉ် တံခါးပွင့်လာပြီး ရာဇူမီခင် ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို႔ရာတြင္ တစ္ခုေကာင္းသည္က သူ ဘယ္ေတာ့မွ မတရား မလုပ္။ မင်းလူ မိညီမ
အမေရိကန်တောင်ပိုင်းတွင် အတ္တလန္တာသည် အသားရောင် ခွဲခြားမှု အနည်းဆုံး မြို့ အဖြစ် ဂုဏ်သိက္ခာကြီးမားသည့် မြို့ကြီးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရေဆိပ်တံတားကို တစ်လှမ်းချင်း တက်ရင်း မျက်ရည် ဝေ့မလာ အောင်ပင် စိတ်ကို တင်းရတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လက်ပတ်နာရီကို ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကူကယ်ရာမဲ့ ခံစားချက် ဖြစ်ပေါ်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှစ်ပေါင်းများစွာတစ်ရပ်ကွက်တည်းအတူနေခဲ့ကြတာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောကျအကဆြုံး နလေ့ညျပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ ပိဋကတ် သုံး ပုံ တတ်မြောက်သည် ဟု မာန ထောင်လွှား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတွင် နပိုလီယန်၏ အလိုတော်ကို သိပြီးသား ဖြစ်သော နောက်တော်ပါ အခြွေအရံများသည် တစ်ဦးကို တစ်ဦး တီးတိုးတိုင်ပင်လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇင် စိတ်ပညာစာအုပ်မှ ဖတ်ဖူးသည်ကို ပထမဦးဆုံး ကလေးအမွေးတွင် ဖခင်ဖြစ်သူသည် ကလေး အပေါ် ဝန်တိုစိတ်ရှိသည်ဟု ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူနာ၏ အသက်ရှူသံသည် ပြင်းထန်နေရာမှ ပျော့လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့နှလုံးပိုက်မိသောအခါ၌ ကျွန်တော်တို့သည် ဘအို၏ရင်ခွင်တွင်နေရသော လူမမယ် မြေးကလေးသဖွယ်သူ၏ အရိပ်အာဝါသတွင် နှစ်သိမ့်ကြည်နူးမိလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်နေ့ညမှာပင် မြလွင် ကလေးမွေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပွဲတော်တစ်ခုလုံး သူ့အနီးတွင် ပျော်မြူး ခုန်ပေါက်နေသကဲ့သို့ ရှိသော်လည်း ထွဋ်ခေါင်မှာ အေးစက်စွာ အသက်မဲ့လျက်ရှိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပိုကျဆံကို ရလေို သုံးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းငျးသညျပငျ မိခငျတဈယောကျ၏ အခဈြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအထဲမှာ အချိုးကျကျလည်း ဝတ်စားတတ်ရင်၊ ဆက်ဆံပြောမူပုံကလည်း ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ရင်၊ မင့်ကို အတိုင်းထက်အလွန် ချစ်ခင်ကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖေဖေက ရာမီဇာနှင့် ဒုတိယအိမ်ထောင်ပြုလိုက်သောအခါ အားလုံးပြောင်းလဲသွား ခဲ့ပါတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ခေါင်းသည် ကားရှေ့မှ လေကာ မှန်ကို ပြေးဆောင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါကြောင့် အချက်အပြုတ် ပိုင်နိုင်လာတာ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်၀က်ပွင့်နေသော သစ်သားတံခါးကို ခေါက်လိုက်ပြီး ခပ်ကျယ်ကျယ် ချောင်းသံပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူလညျး ကြှနျတျောနှငျ့ ဝေးကှာရမညျကို စိုးရှံ့ ရှာသညျ ထငျပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုးနှစ်ကြာတော့မှ တွေ့တာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့သည် ခရစ်ယန်များဖြစ်ကြလေရာ နှစ်စဉ် ခရစ္စမတ်ကဒ်များ တဦးနှင့်တဦး ပို့ကြ သည်မှာ အလုပ်ကြီးတခု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည်လည်း ကျွန်တော့်ကို လှည့်၍ပင် မကြည့်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သောကြာနေ့ ညကရော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘိုးတျော အိရှိဂါမိလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို႔ဆီသို ကၽြန္မ ျဖတ္ေလွ်ာက္သြားျပီး စကားတစ္လံုးမွ် မေျပာဘဲ အဘြားႀကီး၏လက္သို႕ စာကို လွမ္းေပးလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖုန်းချလိုက်ပြီးနောက် ကျွန်မ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၎င်းတို့မှာ သီးခြားပြည်နယ်၏ အကျိုးအတွက် မိမိတို့၏ အသက်နှင့်စည်းစိမ်ကို ပဓာနမပြုဘဲ ဆောင်ရွက်နေသည့် ကိုယ်ကျိုးမငဲ့သော ပုဂ္ဂိုလ်များဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ်လည်း စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ကလေးသုံးယောက်မျှ ရရှိသောအခါတွင်ကား ရသည့်လခနှင့် ကုန်သည့်စရိတ် မကာမိရှိ၍ တစ်ဖက်တစ်လမ်းမှ ဈေးရောင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်အတွင်း အတွေ့အကြုံတွေဟာ အင်မတန်ဆိုးဝါးပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိုက ဒုကၡသည္ေတြကို မစၥတာဒီ၀င္းတား ေခၚလာလိမ္႔မယ္ထင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်တစ်ခါ မိစောမွန် မပြုံးဘဲ သူပြုံးသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တို့ လကျမှတျ မထိုးနိုငျဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထုိ႔ေၾကာင့္ အဘြားႀကီးက အံ့ၾသ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသကျရှငျ ကနျြနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုစံခက ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မည်သို့သဘောကွဲကွဲ သူတို့နှစ်ယောက်သည် သူတို့ကိုယ်တိုင် မသိပဲ တယောက်တည်းအဖြစ် ပေါင်းစည်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက အက်ရှလေကို ရစရာ မရှိအောင် ပြောခဲ့သည်မှာ အဘွားကြီး စိတ်ထဲက ပါ၍ မဟုတ် ဟူသော အတွေးဖြင့် ရင်ထဲတွင် ပေါ့ပါးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က်၊ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးကို မေးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလိုခကျြသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ျခံဝက အိမ္တြင္ေနေသာ အမ်ိဳးသမီးျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုလုပ္တာမ်ိဳးကို ေယာက်္ားေတြက အင္မတန္ ရြံတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးဌေးအောင်က ကြားဝင် ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝမ်းဗိုက် ပြင်၏ ညာအပေါ်ဘက်မှ ထိုးဝင်သွားသော ဓားဒဏ်ရာကိုတွေ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် လက်ဆေးခွက် နား၌ရပ်နေသော ဘက်ဆီထံလျှောက်သွားပြီး ဘေး၌ကပ်ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ရက် နှစ်ကြိမ် ကြမ်းတိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘကြီးဖရောက်သည် မစ္စတာ ဆမ်ထံမှ ကုန်ပစ္စည်းများကို လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းနှစ်ဆယ်ကျော်ကပင် ဝယ်ယူ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြည်းဖြည်းငြိမ့်ငြိမ့် ဘီးလိမ့် ရွေ့လာသော လေယာဉ်ပျံကြီးက ဖြည်းဖြည်း ငြိမ့်ငြိမ့်ပင် လက်ဝဲဘက်သို့ ကွေ့ချိုးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက အမျိုးသမီးကို အနိုင့်အထက် ပြုမူပြီးသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် တဲအတွင်းမှ သူရဲဘောကြောင်စွာ ပြေးထွက်ခဲ့သည် ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ငယ်စဉ်က သူငယ်ချင်း၏အစ်ကိုကို ကိုယ့်အစ်ကိုအရင်းလို လေးစားကြရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောကျ မိနျးကလေးတဈယောကျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရှေးယခငျက ထနျးပငျပေါငျး အစိတျ၊ သုံးဆယျ တကျ၍ အသကျမှေးခဲ့ဖူးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နင့်မျက်ဝန်းတွေမှာ လိမ်ညာနေလား၊ အပြစ်မဲ့နေလား အဖြေရှာမယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရဘက္ကာရဲ႕ အရင္းႏွီးဆံုး မိတ္ေဆြလဲျဖစ္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှလုံးမှ နာကျင်သည် ဆိုသည်နှင့် နှာဝတွင် ရှုလိုက်ရုံ၊ လျှာအောက်တွင် ငုံထားလိုက်ရုံမျှသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင် အပြောရခက်နေသည်ကိုလည်း ဇင် ရိပ်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် သွေးညီှနံ့ထုတ်လွှတ်သော ငါးစာအတုကို သုံးရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တဈခါသား ရှာမှာ ကထိနျပှဲ လုပျတုနျးကလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယိုးဒယား နှငျးဆီ နှဈရုံအနကျ တဈရုံသာ ရှငျသနျနသေညျကို သတိထားမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လုပ်ဖော်ရသဖြင့် ဝမ်းသာရပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်ရှေ့ ရောက်လျှင် အဆင်သင့်ပင် တံစက်မြိတ် အောက်၌ ကျောပြောင်ကြီးနှင့် ဆောင့်ဆောင့် ထိုင်ကာ သူ့သားအား မာန်မဲနေသော ဦးကြီးဖြိုးကို တွေ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ချာရုသည် ထိုအကြောင်းအရာများကို ဆောင်းပါးတွင် ထည့်ရေး ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်တို့ဘက်ကကောင်တွေ မကြာခဏ အချခံရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အံမယျ သီလရှငျတှထေဲမှာ အီတလီမ ခြောခြောလေးတှလေဲ ရှိသတဲ့ဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့ဆနျတှရေောငျးရဘို့သညျ မူလပထမ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် နံပြားခြောက်ခုဝယ်၍ ပီမိုးနင်း၏ တိုက်ခန်းသို့ တက်လာကြပြီး ပီမိုးနင်းကတော်နှင့် သားကလေးများကို နှိုး၍ဘဲကင်ကို အတုံးအတစ်ဖြစ်အောင် ခုတ်စင်းစေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းတို့၏အညမညတုံ့ပြန်လှုပ်ရှားခြင်းများသည်လည်း စက်ယန္တရား၏တုံ့ပြန်လှုပ်ရှားခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လုပ်သက် လေးငါးနှစ်မျှ ကြာသောအခါ သံအမတ်ရာထူးကို ရခဲ့သော်လည်း သူသွားရောက် တာဝန်ယူရသည့် နိုင်ငံမှာ အာဖရိကတိုက်ထဲမှ မထင်ရှား သော နိုင်ငံငယ်လေးတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် မချိပြုံးပြုံး လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ထက်အရေးကြီးသော အရာတစ်ခုရှိသေး သည်ဟု သူယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခှငျ့ထူးခံ စိတျဓာတျဟာ ကြှနျတျောတို့ကို ဒီလိုစဈမှနျတဲ့ ခံယူခကျြ နဲ့ ဝေးစတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လိပ်ပြာတောင်ဆိုင်ရှေ့မှာ မတ်တတ်ရပ်လို့၊ သူ့မြင်ရတာ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ တမျိုး ကြီးခံစားမိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလူတွေ ဘာအတွက်နဲ့များ အသက်ရှင်နေကြသလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့နိုငျငံ ဘယျမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယန်ကီတို့ ဖျက်၍ မီးရှို့ခဲ့ကြသည့် ခြံစည်းရိုးကို မိုင်ပေါင်းများစွာ ပြန်ပြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအစ်မ မအားလို့ ကျွန်တော် လာကြိုရတာပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉျက ယိုးဒယားတှငျကနျြခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်တင်တင်တို့ တောင်ကြီးမှ ရန်ကုန်လာပြီဆိုလျှင်ဖြင့် ရန်ကုန်က မောင်နှမတွေ အတွက် ရှမ်းပြည်ထွက်ပစ္စည်းတွေ တပုံတပင်ကြီးပါလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိအိချို မမြင်အောင် မျက်စိတစ်ဖက်မှိတ်ရင်း လက်မထောင်ပြသွားသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လေထီးနှင့် ဆင်းရသကဲ့သို့ ဖြည်းညင်းစွာ ဆင်းသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မှတ်ပုံတင်လုပ်ဖို့ လျှောက်လွှာရှိ ဇယားကွက်များကို ဖြည့်စဉ်တုန်းက သူမ အဖေ ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လမ်းတလျှောက်တွင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေနှင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူကိုသာ ချစ်တယ်ဆိုတာ သက်သေပြခွင့် ရသွားတာပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လောကနီတိ အလိုအားဖြင့် ကျွန်တော့်အရွယ်သည် ဥစ္စာရှာချိန် ဒုတိယအရွယ်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖန်တီးသူ၏ နာမည်ကို ‘ခရမ်းလိပ်ပြာ’ ဟု ဖော်ပြထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုမှကိုအံကြီးနှင့် မေက စကာစပ်မိ၍ အင်္ဂလိပ်သီချင်းတပုဒ်၊ ဂျာမန်သီချင်းတပုဒ်၊ ဂျပန်သီချင်းတပုဒ်ကို သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးရတာနှင့် တိုက်ဆိုင်နေလေရာ၊ မေက ဆို ကိုအံ့ကြီးက တီးလေရာလူမျိုးခြားများ အံ့ဩစွာ ဩဘာပေးခြင်းကိုခံခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျမြိုး ခေါငျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ ရင်တွင်း၌ ခိုအောင်းနေခဲ့သော အမျက်ဒေါသတို့သည် ပြန်လည် ခေါင်းထောင်နိုင်ရန် ကြိုးစားလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဟာ ဘာအဓိပ္ပာယ်မှ မရှိဘူး၊ ရူးခြင်းတစ်မျိုးပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရပြီးသည့် နောက်ပိုင်းတွင် ကချင်ကျွန်လို ဆက်ဆံကြမည်ကို သူမ သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေစမ်းပါဦးကွာ စပါးကြီးသည်းခြေက ငါ စမ်းတုန်းက ဘယ် ပိုမှမနေဘဲ မင်းကျမှ ခါးတယ်ဆိုတော့ ငါ့လျှာတွေက ဆေးပေါ့လိပ် သောက်လွန်းလို့ ထူနေပြီထင်တယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့လကျကို မလှတျဘဲနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ေနာက္ ခပ္လွမ္းလွမ္း တြင္မူ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ႏွင့္ မီးတုတ္ကိုင္ သုံ႔ပန္းစစ္သားတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာရစ်စီယာဒစ် က အနည်းငယ်ယူပြီး နမ်းကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုးချောင်းလေးတစ်ဖက်မှာ ပေါက်နေတဲ့ သစ်ပင်ကြီးတွေဟာ လမ်းကလေးပေါ် ကျရောက်မယ့် ဝင်လက်စ နေရောင်ခြည်ကို ကွယ်ပေးလိုက်ကြပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လကျလှတျစမျး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တန္ဖိုးကလည္း အလြန္ၾကီးမားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူမည်းတွေ သူတို့အဖေ လူဖြူပါလို့ပြောရင် သခင်က ချက်ချင်း ရောင်းထုတ် ပစ်တတ်တယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသက်ကလေး တစ်ဆယ့်ခုနစ်နှစ် အရွယ်တွင် အမျိုးသမီးကြီးတွေနှင့် ရောထိုင်ကာ မုဆိုးမကြီးဟန် တစ်ခွဲသားဖြင့် သူများ က သည်ကို ကြည့်ရမည် ဆိုခြင်းမှာ နည်းနည်းမျှ ဟန်မကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် သူ့မျက်လုံးများက တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ချစ်သူက ပြောတယ်တဲ့၊ လောကကြီး ဖြစ်ချင်တာဖြစ်မှာပေါ့ အချစ်ရယ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နင်ကလည်း ပြောတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျော အရမျးမောငျးလာတာ မဟုတျပါဘူးဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုထိလကျမထပျနိုငျသေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဖြစ်သာ မြင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧည့္သည္ေတြအတြက္ အိပ္ခန္းအျဖစ္နဲ႕ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ အလဟႆျဖစ္ေနခဲ့ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖေ ဖြစ်ပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို အခါ အကြှနျုပျ အသညျး ကြှမျးမတတျ ပူလောငျစှာ ခံစားရပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီယယ်ကတော့ ဂျွန်နီ၏ အကြည့်ကိုမမြင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နင်နဲ့ သူနဲ့ ဘာဖြစ်သလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ မသငျ့လြျောဘူးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံပန်းနဲ့ ငြိပြီး နင့်အင်္ကျီပြဲသွားတော့ နင်ဘာလုပ် တယ်မှတ်လဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြခက်နှင့် စိန်ရွက်တို့က မိမိတို့ရှေ့လောတကြီး မေးမိသည်ကို ချက်ချင်း သတိရလျက် ကိုယ်ရှိန်သတ်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက် တနှစ်လောက်ကြာသောအခါ၌ ဒေါက်တာအက်ဒွင်သည် ဂျာမနီပြည်သို့ ခေတ္တ ပြည်သွားပြီး၊ အမေရိကန်အမျိုးသမီးတယောက်ကို လက်ထပ်ကာ ပြန်လာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ ကိုယ့်ကိစ္စကြောင့် ဒုက္ခရောက်နေရတဲ့အထဲ သူ့ကိစ္စက ပိုလာပြန်ပြီ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယောဂ ဒဿနတွင် ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ကြည်ညိုပုံမှာ အနည်းငယ် ထူးခြားသည်ဟု ဆိုသင့်မည် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နန်ဒတိုကျခနျးသို့ တကျသော အုတျလှကေား ကဉျြးကဉျြးကလေးကို ဇျော အလှယျတကူ မှတျမိပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အယ်လီမေကတော့ ပိတ်စွယ်မြက်တောထဲ ဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူက ဖအေကို တိုးတိုးကပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် သည်ပြောင်းလဲမှု ဒီလှိုင်းသည် မျက်ကွယ်ပြု၍ မရတော့ဘဲ ဝက်သစ်ချမြိုင် ပရိဝုဏ်အတွင်းသို့ တိုင်အောင် ရိုက်ခတ်လာလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိတို့ရှင်သန်၊ ဖြတ်သန်းရာ ခေတ်ကာလနဲ့ နည်းပညာ အကန့်အသတ်ဘောင်တွေအတွင်း ပိတ်မိနေတာမျိုး ကျွန်တော်တို့ ရင်ဆိုင်နေရတာလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ႂကြက္သားဖုဖုေတြကို သြားရည္ ယိုတတ္ျခင္း မရွိသလို ၿမိဳ႕ျပ၏ အေညႇာ္မိၿပီး အာဟာရဓာတ္ ခ်ိဳ႕တဲ့သည့္ပံု ေပါက္ေနေသာေၾကာင့္ သနား ခ်စ္ကေလး ခ်စ္တတ္တာမ်ိဳးလည္း မရွိပါ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါေၾကာင့္ ရွင့္ကိုေရာ မစၥတာဒီဝင္းတားကိုပါ သင္ခန္းစာေပးမွ ျဖစ္ေတာ့မယ္လို႔ ကၽြန္မ ဆံုးျဖတ္လုိက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငွေညှစ်သည့်ပြစ်မှု၊ အသရေဖျက်မှု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာမေးပွဲလည်း မဖြေခိုင်းတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါကြောင့်မို့လည်း သူ့အလိုဆန္ဒမှန်သမျှကို လိုက်လျောမိ တာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုကို့မကျြနှာသညျ ကမ်ဘာပျေါတှငျ ကံအကောငျးဆုံး ဆိုသညျ့ သူ၏ မကျြနှာအနအေထားမြိုး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါတို့ဟာ အမှီအခို ကင်းမဲ့ပြီး ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ် ကိုယ်ရပ်နေပါတယ်လို့ ဘယ်လောက်ပဲ အထင်ရောက်နေနေ တကယ့်လက်တွေ့မှာကျတော့ အဲဒီလို ဖြစ်မနေဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တနာရီခန့် အကြာတွင်မူ တက်စစိတ်သည် တမျိုးပြောင်းသွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုနှင့် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပွဲမှာတိုးတန်းလန်းကြီးနှင့်မပြီးမပြတ် ဖြစ်ကျန်ခဲ့လေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီအခြေ ရပြီ ဆိုလျှင် အဲဒီအတိုင်း ငုပ်မိသဲတိုင်လုပ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရဲမြင့်မှာ ရန်ကုန်တွင် လူသိများသော ဝတ်လုံကြီးတဦး၏ သားဖြစ်သည် တင်ထွန်းအောင်နှင့် အရွယ်တူ အတန်းတူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တယ်လီဖုန်း တစ်ဖက်မှ ဒေါက်တာ ရဲမင်း၏ အေးစက်စက် မေးသံ ကို ဒေါက်တာ မိုက်ကယ် ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကမ်ဘာ့သမိုငျးတှငျ အလယျခတျေတုနျးက လူ့အဖှဲ့အစညျး တဈရပျလုံးကို ခရဈယာနျကြောငျးတျော ပုံသှနျးခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်အပြုအမူကို ဖေဖေလုံးဝမကြိုက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိတ်တူသှားကူးဖို့ ထှကျလာတဲ့နလေ့ယျတော့ ကှမျးနှဈယာလောကျ တော့ ဝါးလိုကျဦးမယျလို့ ဇျောပိုငျ့ဆိုငျ ခဏဝငျ ကှမျးယာခုံဘေး ဝငျရပျရုံ ရှိသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပါပါ့သားပဲကှာ၊ ကဲကှာ ဒါတှေ ထားလိုကျပါတော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေ့ကို အကျိုးအကြောင်းပြောပြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကၽြန္မ ဘာေတြခံစားေနရသည္ကို ကေလးငယ္တစ္ေယာက္ကပင္ ေကာင္းစြာ ရိပ္ဖမ္းမိႏိုင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈဖကျသားကို ဘယျတော့မှ မငဲ့ညှာဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုမူ ရက် ဘတ်တလာနှင့် နီလာတို့က သူ့ကို ဘေးဖယ်ကာ သူတို့ အချင်းချင်းသာ တစ်ယောက် တစ်ပြန်စီ ပထမ နေရာကို ထားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် ဗြိတိသျှအမျိုသားဖြစ်သူ ဘုရင် ဆာဖရက်ဒရစ်ဘားရိုးနှင့် ဇနီးတို့သည် နံနက်စာ သုံးဆောင်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖရငျ့ စိတျမကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သံမြေများအတွက် နှစ်စဉ်လယ်ထောက်ခ ပေးစရာမလိုတော့ဘဲ လယ်မြေအားလုံးကို အပြီးအပိုင်ရလိုက်လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စုစုကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စပါးကြီးမြွေ အညှို့ခံရသည်နှင့် ပတ်သက်၍သူကြားဖူးနားဝရှိသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မွှေးတို့အမြင် သည်လို မြင်မယ်ဆိုရင်လဲ မြင်ကြပေမှာပေါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တပ်မတော် အရာရှိအသီးသီးတို့အား ကွက်လပ်ဖြည့်ရန် ပုံစံလွာတစ်ခုစီ ဝေငှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေါ့ ခင်ဗျားက တည့်တည့်ပြောမှ ရိပ်မိရုံ ရှိတဲ့ လူမျိုးပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကမ္ဘာမြေရဲ့ လေထုက လည်း အခုခေတ်နဲ့ အများကြီး ကွာခြားလို့ နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါ တွေက များသောအားဖြင့် အင်္ဂလိပ်လို ရေးထားတာချည်းပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သတငျး ထဲမှာပါတဲ့ အခကျြအလကျက ဘာမှ ရရေရောရာမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမှန်တော့ စိတ်ချရပြီးသား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် ရန်ကုန်သို့ လာမည်ဟု စာမရေး အကြောင်းမကြားပဲနှင့် မန္တလေးတွင်နေသော ဆရာကြီးတော့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူးဟု အောက်မေ့ကာ ထိုင်ရာမှ ထ၍ သမီးလေးနှင့်အတူ လိုက်လာ ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါငျးက ကိုကျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် တော်တော်ကြီးကို စိတ်အလုပ်များသွားခဲ့တယ်၊ ဒါပေမဲ့ အဖြေတစ်ခုတော့ ရတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတှငျ သူဝမျးသာသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အင်း ကလေးမလေး သနားပါတယ်ကွာ၊ သူ့ခမျာမှာ ဖအေ လည်း အသတ်ခံရ၊ ချစ်သူကလည်း လူသတ်မှုနဲ့ အစွဲခံရဆိုတော့ ဘယ်လောက် စိတ်သောကတွေ ရောက်လိုက်မလဲ မသိဘူး၊ ဟာရိုးရေ လန်ဒန်နဲ့ တီးလ်ဗာရီ အကြားက တစ်လက်မစကေးနဲ့ ဆွဲထားတဲ့ မြေပုံနဲ့ မီးရထား အချိန်စာရင်းတွေ ပေးစမ်းကွာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သက်ကြီးရွယ်အိုများက အနွေးထည် အထပ်ထပ် ဝတ်ထားကြရဆဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာရှကျမြား အောကျတှငျမူ ပစ်စညျးကအစုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခငျတယောကျ အနနှေငျ့ မညျသို့ ခံစားရ မညျနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေလို အဘက်ဘက်က ပြောစရာ မရှိသူ တစ်ဦး၏ အတွေးများသည် လူဆိုး လူရမ်းကား ရက် ဘတ်တလာ၏ အတွေးများနှင့် ကိုက်ညီလျက်ရှိခြင်းကို တွေ့ရသည့် အခါတွင် စကားလက် တအံ့တသြ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလည်း သြဂတ်စတာကို သစ်တင်ကားအလွတ်ကြီးမောင်းပြီး ဖူးလားကိုအပြန်မှာ ဆုံမိကြတာတဲ့ဗျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အမှတ် ၁၂ ဘတ်စ်ကားပေါ်တက်တော့မှ သူက ဖြိုးကျော် ရောက်ပြီလားဟု မေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားလုံး ပေါ်သွား ပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအထဲတှငျ လူပြိုပေါကျကလေးလို ရညျးစားစကားလေး မထညျ့သာ ထညျ့သာ ထညျ့လှတျလိုကျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရီးကြော့က အဖေ့နှမဝမ်းကွဲဖြစ်၍ သမီးပျိုနှစ်ယောက်နှင့် ရင်ခေါင်းကြိုးစည်း ကုန်းရုန်းနေရရှာသော မုဆိုးမဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လို့ ကြှနျတျောလညျး မအောငျ့နိုငျဘဲ မေးမိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ခေါင်းကဆံပင်မှာ ဖွတ်မြီးလေးနှစ်ချောင်း ထိုးပြီး နောက်တွဲချထားပါတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခွင့်အရေးတွေ မျှော်လင့် ချက်တွေနဲ့ တည်ဆောက်ထားတဲ့ အဆိပ်အလူးလူးနဲ့ အချစ်ဆိုတာ သေချာ ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာရဲ့ ကြေးဇူးတှကေို ကြှနျမတို့ သားအမိ ဒီတဈသကျ ဘယျတော့မှ မနေို့ငျမှာ မဟုတျတော့ပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးဗျာ ခင်ဗျားလာလိမ့်မယ်လို့ မမျှော်လင့်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငျး၊ သူတို့နှငျ့ ငါ ကှာတာကတော့ အဲဒီအခကျြပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့က အနောက်နိုင်ငံက ၀တ္တုတွေ၊ ရုပ်ရှင်တွေကြိုက်တယ်ဆိုတာ ကိုယ့်မှာ မရှိလို့ကြိုက်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရိုကျမောငျး ပုတျမောငျးလုပျမညျ့ လူစားမြိုးမဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လခစားအလုပ်မှာ ပို၍ပင် ရှားပါးခက်ခဲလှသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ ခေါင်းရွက်ဈေးသည်သုံး ခံတောင်း၊ နှီးချိန်ခွင်၊ ဖာတောင်းကလေးများ၊ ဇာတာခြင်းတောင်းကလေးများ၊ ယပ်တောင် စသဖြင့် စုံနေအောင်ရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိမိ ဝယျခဲ့သော ကျောရိုလာကားလေး ရောကျလာသောအခါ ကိုယျ့ကား ကိုယျမောငျး ကြောငျးတကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ချောင်းပြင်သည် လက်ချောင်းများကဲ့သို့ ဟိုတစ်သွယ်၊ ဒီတစ်သွယ် စီးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေနှင်းဆီ စကားပြောနေရာသို့ တခြားကောင်မလေးနှစ်ယောက် ရောက်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကြောင်းမှာ သူတို့သည် ယခုနွေရာသီမှ ဤတောရွာသို့ရောက်ကြသည် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရာသတ်မှတ်ကြ၊ တကျော်ကျော် တအော်အော် ဟစ်ခေါ်လျက် တပျော်တပါး လုပ်ကိုင်ထားနှင့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ရှူးဖိနပျကလညျးအသဈ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာကို အလန့်တကြား ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်းအထန် တုန်လှုပ်ချောက်ချားသောစိတ်ဖြင့် အရိုးကိုလှီးဖြတ်ကာ အသားကိုပြန်၍ ချုပ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှေးလူကြီးသူမတွေက လူတစ်ယောက် ကိုယ်အမူအရာကြမ်း ရင် သူ့အဖေကြမ်းလို့ လူတစ်ယောက် နှုတ်အမူအရာကြမ်းရင် သူ့အမေ ကြမ်းလို့လို့ပြောဆိုလေ့ရှိကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုသူရသညျ ဦးနောငျရှမျး၏ ကောသမ်ဘီနိုငျငံတျောကို စိတျမဝငျစားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျတနျခိုးအမြိုးမြိုး ရှိလာ နိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သင်္ဘောပေါ်တွင် သူကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်များကို ဒန်းဗားစ် သိပုံမရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နှစ်ယောက် ရယ်ကြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုကာစိန် ရေချိုးပြီးတော့ ထမင်းစား ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့တိုင် ကျွန်တော်တို့ ရွာသားတွေဆန္ဒပြည့်ဝသွား ကြပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စတီယာရင် လက်ကိုင်ကိုမူ ဆင်စွယ်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချိန်များ တရွေ့ရွေ့ ကုန်ခန်းလာသည့်အခါ အခြေအနေများသည် ပြောင်းလဲလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မန္တလေးရှိ သာသနာပြုအဖွဲ့ကို ခေါင်းဆောင်နေသူမှာလည်း ဆရာမှတ်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကို ကြှနျတေျာ့ မကျြစိအောကျက အပြောကျ မခံတော့ဘူး၊ ကြှနျတေျာ့အခနျးမှာလညျး မကောငျးဆိုးဝါးတှေ ဝငျစီးထားလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ယခုခေတ်စစ် သည်တော်များကိုလည်း ကောင်း၊ ဘိုနာပတ်ကိုလည်း ကောင်း ရယ်စရာဖြစ်အောင် လှောင်ပြောင်တတ်သည့် ဝါသနာအတိုင်း တတွတ်တွတ် ပြောနေသည့် ခမည်းတော် ကြီးကို မည်သို့မျှပြန်မဖြေဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ နားထောင် လျက်သာ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ကျီက ထိုင်မသိမ်းအင်္ကျီဖြစ်၍ လုံချည်က ကြိုးကြီးချိတ် အနီစင်းကို ခါးတောင်းအောက်ပိုးကျိုက် ဆီးထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပထမဆုံး ကညျြဆနျသညျ သူတို့ နှဈယောကျ၏ ခေါငျးအထကျရှိ သဈကိုငျးမြားကို ထိမှနျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြည့်နေသူများ ရင်ဖိုသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဆီမှ လညေငျးနှငျ့အတူ ပလှသေံကို ဖောကျယကျထားသညျ့ တေးသံ ခပျသဲ့သဲ့ ပျေါလာသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ဘက် လှည့်ပြီး တောင်းပန်စကား ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ စိတ်ကူးနေသည်က အက်ရှလေ၊ အက်ရှလေနှင့် ထွက်ပြေးဖို့ ကိစ္စ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးမှာ သက်သေမလုံလောက်လို့ ရှင့်ကို လွှတ်ပေးလိုက်ရတယ်ဆိုတဲ့အထိ သိပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အထောက်အထား ရှာဖွေရေးအဖွဲ့ထံမှ ခေတ္တ ငှားယူလာခဲ့သော စက်ဘီးဓာတ်ပုံကို ကုစာနာဂိက ထုတ်ပြလိုက်သောအခါ ယာမာဘေ ယိုကိုသည် ဓာတ်ပုံကို ကြည့်၍ မဆိုင်းမတွ ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုမျှမက ၎င်းတို့နှစ်ဦး ကျူးလွန်ခဲ့သော ပြစ်မှု အမျိုးမျိုးတို့အနက် သာမန်လူတစ်ယောက်အဖို့ဆိုလျှင် တစ်သက်တစ်ကျွန်း ခံရလောက်အောင် အပြစ်ကြီးသည့် ပြစ်မှုပေါင်းမှာလည်း ဗလဂါသိသလောက် တစ်မှုမက တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖှကီရီတို့မှာ သားမယား ရှငှေကေို စှနျ့ပဈ၍ တောဝငျရမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မသိစိတျက အသဈသဈသော စှနျ့စားမှုတှကေို ရှောငျခငျြလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဖိုးကြီးကို ခေါက်ထားလိုက်စမ်းပါကွာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် ဆေးပညာ ကို နည်းမှန်ပုံမှန် သင်ယူခဲ့သူမဟုတ်ဟု ပြောကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နို့ပေမယ့် ချမ်းသာကြွယ်ဝသူတွေနဲ့ မှူးမတ်အကြီးအကဲတွေဆီက ဥစ္စာပစ္စည်းတွေ ယူတာလည်း အခုစဉ်းစားစရာ ဖြစ်လာပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါက်စောင့်၏ အခန်းကလေးထဲသို့ ခြေဖျားထောက် ဝင်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဌာနမှ အဖွဲ့ သားများ အဖို့ ဒေါက်တာ ဂါလို၏ ဌာနဆိုင်ရာ အစည်း အဝေးများသည် အမြဲတမ်းလိုလို ထူးခြားသည့် အဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်နေ တတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ႔အေပၚ ကၽြန္မ မေက်မနပ္ျဖစ္ေနသလိုပင္ သူကလည္း ကၽြန္မအေပၚ မေက်မခ်မ္း ျဖစ္ေန ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါေၾကာင့္ ဒီကိုထြက္လာခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ဤကမ္ဘာလောကကို သေချာစွာဆန်းစစ် လေ့လာလျက် သူ၏ထူးကဲသော ပညာဉာဏ်ဖြင့် ဆင်ခြင်သုံးသပ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါကတော့ သူ့ကို အားပေးခငျြတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သာမန် အဘိုးအိုတစ်ယောက်လိုပင် မြင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောကျြားတို့ ကား စာတတျရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုးရိုးစီးရသည်က ပျင်းစရာ ကောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော တဈခုမှ ရရေရောရာ အ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အငျး သူလဲ ငါ့လိုပဲ စိတျညဈနဟေနျ တူလရေဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကင်မရာမျက်လုံးသည် လူကို ဘယ်တော့မှမညာဟု ဆိုထုံးရှိပေရာ မှန်ဘီလူး၏အမြင်၌လည်း ညိုသည် ကြည့်လေတိုင်းလှ၊ လှလေတိုင်း အကြည့် ခံလျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခငျက သူ့တှငျ ရနျသူမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခါ ပြန်ပြီး ကျီးကြည့် ကြောင်ကြည့် ကြည့်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော သတင်းမှာ အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးသို့ သာမက တစ်ကမ္ဘာလုံးသို့ပင် ပျံ့နှံ့သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္ေတာ္က အေတြးအေတာတစ္ခုျဖင့္ ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပျို့အန်တော့မည် ပြုသဖြင့် ပါးစပ်ကို လက်ဖြင့် အုပ်လိုက် ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနစာပွဲထိုးဟာ နောက်တစ်ခါ အဲလို စားသောက်စရာ လင်ပန်းမပြီး လာပြန်ရောဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုနဲ့ မတ်လ ၁၃ ရက်နေ့မှာ သူတို့ တရားဝင်ချစ်သူတွေ ဖြစ်သွားကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တခါလာလဲ ရွေးကောက်ပွဲ ရွေးကောက်ပွဲနဲ့ နားကိုငြီးနေတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားလည်သွားပြီလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ မိသားတစ္ရာ လူေပါင္းစုံလွသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှုန်မှိုင်းကာ နှင်းမြူဝိုးဝါးထွေးနေသည့် ကြယ်များအောက် တောင်ကုန်းပေါ်က ချမ်းစိမ့်စိမ့်ညတွင် သူ ဘာကြောင့် ဤမျှ ကြောက်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အော်တိုမက်တစ် ဓာတ်လှေကားထဲတွင် အထက်တက်၊ အောက်ဆင်းဖြင့် တစ်ယောက်တည်း အလုပ်များလျက်ရှိသော ထိုလူကြီး၏ ပုံသဏ္ဌာန်ကို မြင်ယောင်ရင်း ကျွန်တော် ပြုံးမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ အတင်း ရုန်းထွက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သဲကန္တာရကြီးမှာ လွန်မင်းစွာ တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိရာ၊ ဂွဒ်သည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အားပေးသည့် လက္ခဏာ နှင့် မကြာမကြာ တေးချင်းများ လေချွန်၍ လိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါလဲမရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုယ်သူ အပြစ် ရှိတယ်လို့ ထင်ပြီး စိတ်ဓာတ်ကျနေတဲ့ အချိန်မှာ ဦးနှောက်ကို ဒုက္ခပေးတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ချက်ချင်း မေ့သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တွင် စကားလက်က ထိုကိစ္စကို ခဏ ခဏ မေးသဖြင့် ပြောမိသည်မှာ မှားပြီဟု ဖရင့် နောင်တ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနေတော်ဟု ခေါ်ရမလား၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ့်အကြိုက်နဲ့ ကိုယ်ပေါ့ လေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နက္ခတ်သဘင်ပွဲ၌ လှည့်လည်ရင်း ပါလာသော သိဝိမင်းကြီးအား ဥမ္မာဒန္တီက ဗြုန်းခနဲ လေသာတံခါးကိုဖွင့်၍ ပန်းများဖြင့် ပစ်ပေါက်လိုက်သောအခါ သိဝိဘုရင်မင်း တရားကြီးသည် ဥမ္မာဒန္တီကို အရူးအမူး စွဲမက်ခဲ့ရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးသည် သက်သတ်လွတ် စားသုံးသူတစ်ယောက် ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်လာနိုင်သော်လည်း ဝမ်မယားပုံပြင်ကဲ့သို့ မည်သည့်အခါမျှ ဖြစ်လာနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြန်ဆပ်စရာမလို ဤမျှသာ တတ်နိုင်သည် ဟုဆိုကာ မတတ်သာ၍ စွန့်ကျဲရသည့်သဘောမျိုး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သင်ကြားရေးတာဝန်များ မရှိတော့သော်လည်း သင်ကြားရေးထက် အလုပ်များသော စာမေးပွဲတာဝန်က ဝင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်းကြည့်ရတာ ဒီလုပ်ငန်းကို သိပ်ပြီးသဘောကျနေတယ်ထင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးများသည် အားလုံး၏ ကလေးများ ဖြစ်လာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခိုင်းအစေ လူငယ်ကလေးတစ်ဦးဟုသာ ထင်မှတ်တတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပို၍ ရယ်ပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအထဲတွင် ပုံနှိပ်တိုက်နှင့် ပတ်သက်သော ကုန်သည်ကလေးများမှာ အများစုအဖြစ် ပါဝင် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့သည် နှစ်ပေါင်းများစွာ အတူတွဲ၍ ဘဝတစ်ခုတွင် ကျင်လည်ခဲ့ရ ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မှောင်မည်းသော အခန်းထဲမှ အထွက်၊ ပိုနက်သည့် ညအမှောင်ထုထဲ ရောက်သွားသလို ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုတော့ ကြောငျးတကျပါဦးတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ သူ့နှာခေါင်းကို လက်ခုံဖြင့် သုတ်လိုက ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညီအဈကိုခငျြးရငျးနှီးဖို့အဆကျအသှယျရှိစရာလိုသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မကို ဝေါယာဉ်ထဲတွင် ထိုင်နေကြစဉ်တုန်းကကဲ့သို့ ပွင့်လင်းရိုးသားသော အကြည့်ဖြင့် ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒင်နီယယ်၏အသံအောနှင့် အသံစူးပေါင်းစပ်ထားသောအသံကား အကျယ်ဆုံး ဖြစ်ပေ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သို့ဆိုစေ သူတို့သည် ယခုလောက်ဆိုလျှင် ပြန်လာသင့်ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြို့က ပါရီကတြော့မညျဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် အာမေနီယာ မျိုးရိုးများဖြစ်ကြသော မစ္စတာဂရီဂေါ်ရီ၏ သားချင်းများနှင့် အာကော့တိုက် သင်္ဘောအမှုထမ်းများ ဖြစ်ကြသည့် အင်္ဂလိပ်မျိုးရိုး ကပ္ပံတန် ဂျဒ်ဆင်နှင့် မစ္စတာဗိုက်ဟီးလ်၏ သားချင်းဆွေမျိုးများလည်း ရှိကြသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှယျ အစဈဆေးခံရတဲ့ အခြိနျမှာ ကိုယျမရှိနိုငျတာကိုတော့ ခှငျ့လှတျပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကို ခင်စန်းက သိသွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခကျြတီဆငျးက ဆေးရှကျအနညျးငယျ ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်သောစိတ်သည် ဖြုန်းခနဲဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကယ်၍ မြေကြီးပေါ်၌ က်သွားသော သစ်စေ့တစ်စေ့ အပင်ပေါက်မလာ ပါကလည်း သူ့မှာ ပူပင်သောက ရောက်စရာမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ ပုံတိုပတ်စကလေးများကို နားထောင်၍ ရယ်ကြ ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါ့အပြင် လက်ရှိတပ်ဆင်ထားတဲ့ အစိတ်အပိုင်းကိုလည်း စစ်ဆေးပြီး ပြဿနာရှာဖွေ တွေ့ရှိပါက ပြန်လည်ပြင်ဆင်ကာ ပြန်လည်အသုံးပြုနိုင်ပါသေးတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းသည် မစ္စတာလန်စဒင်ကိုလည်း နိုင်ငံရေးတွင် စိတ် ဝင်စားခြင်းမရှိအောင် လုပ်နိုင်သူတစ်ဦးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနေ့ပွဲမှာ မနိုင်လို့မဖြစ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောက် ထိုရွာကြီးသို့ ရောက်သော အခါ ကျွန်ုပ်တို့ကို မြင်လျှင် လူရိုင်းမကလေးများ ပြေးထွက်လာကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြီးမေက မေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နာတာရှာသည် ၎င်၏ယောက်ျားကျမ်းကိုရွှင်လန်းကြည်နူးစွာ ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်က သူက နီပေါလူမျိုး ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပါးစပ်တွင် ဈေးကြီး ပေးရသည့် ဆေးပြင်းလိပ် တစ်လိပ်ကို ခဲထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ မျက်လုံးများ ပွင့်လာကြပြီး ဖြစ်သော်လည်း နေလုံး နီနီကိုကားလုံးဝမမြင်ကြရသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူလေးဦးသည် ခြံဝင်းကို ဖြတ်ကာ အိမ်ဘက်သို့ လျှောက်လာလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကြာမီ အမေပြန်လာတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနောကျတိုငျး အရကျပုလငျး၏ စက်ကူတံဆိပျပျေါတှငျ တှဖေူ့းခဲ့လသေလော မသိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရဲအဖှဲ့ကလညျး ထိထိရောကျရောကျ မတားဆီးနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ အဲဒီနှင်းဆီသရဖူဆီကိုရောက်နေတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနရောတဝိုကျ၌ကား လှနျစှာသာယာလှပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မလျော့ဘူးဗျာ၊ အထိန်း တော်ကြီးမျှော်ရုံမကလို့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ရွှေကိုယ်တော်က စမမေးဘဲ နည်းနည်းကလေးမှ လေသံမစဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့နောက် ကျွန်တော် ဘာမျှ မပြောတော့ပဲ အိပ်ရာထဲလှဲပြီး ဝမ်းလျားမှောက်၍ နေလိုက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းဂရုတစိုက် မှတ်သားလေ့လာရမယ့်နေရာတွေကို ဖေဖေ မျဉ်းသားပြီး ပေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြည်နယ် ဥပဒေပြု လွှတ်တော်တွင် ကပ္ပလီများ အူမြူး ချိုကြွခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကိစ်စမှာ မတောငျးဘဲနဲ့ ဝငျအကူအညီပေးတဲ့အတှကျဖဖေကေို့ ဘယျလိုမှ သဘောမထားနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြင်သစ်ကား လူတိုင်းကို မှီခိုနေရသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြတ်စိုးနဲ့ စိုးနိုင်က အောက်သားတွေ၊ ဘိုကလေးနဲ့ ဝါးခယ်မ၊ ကျော်ထွန်းလှနဲ့ အောင်သန်းဦးက မြင်းခြံသားနဲ့ မိုးကောင်းသား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရက်သောက်သည့် ပမာဏမှာလည်း များသည်ထက် များလာပြီး တစ်နေကုန် မူးရူးကာ ပြဿနာရှာနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေလ ဒုတိယပတ်ထဲ ရောက်နေပြီလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ္လိုေျပာရမွန္းေတာင္ မသိဘူး၊ အေတြ႔အႀကံဳ မရွိေတာ့ ဘယ္က ဘယ္လို စေျဖရမွန္း မသိဘူး၊ ၾကည့္ၿပီးေတာ့လည္း အကုန္ေရာသြားသလိုပဲ မင်းလူ မိညီမ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ရုတ်တရက် ဖြတ်ပြောပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှင်မှာ မြို့တော်ဝန်၏ညီဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆောက်အအုံကြီးတွင် ဓာတ်လှေကား တပ်ဆင်ထားသော်လည်း ကုစာနာဂိသည် လှေကားပေါ်သို့ ခြေလျင်လှမ်းတက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာစာ ကေတြးေတြး ဆဆ ေျပာ လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ပြင် ဝမ်းကွဲတစ်ဦး ကွယ်လွန်အနိစ္စရောက်သဖြင့် ရစရာရှိသော အမွေကလေးများ ရရှိလိုက်သဖြင့်လည်း ယောက်ဖဖြစ်သူ ပီယာ၏ကြွေးများကို ပြန်ဆပ်နိုင်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို တစ်ပတ်ရိုက်ခဲ့သူများအား ယခုပြန်၍ နှပ်ပစ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပေါငျပျေါမှာ တငျထားတဲ့ စာအုပျတဈအုပျကို ဖှငျ့ဖတျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သိပျကို တိုတယျ၊ အရကျ သောကျတယျ ဒါပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညဘက်ဆိုလျှင် ရေတွင်းနားကို ဘယ်သူမှ မသွားရဲတော့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဝီလီက စကားကို ဖြတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင်ခေါက်တင်ရာတွင် လည်းကောင်း၊ ဆံပင်စည်းရာတွင် လည်းကောင်း သုံးသော ပြင်သစ်ပြည်လုပ် ဆံပင်ညှပ်ကလစ်ကို ဖျတ်ခနဲ မြင်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာရှုသူများ တခုသတိပြုစေချင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ အဲဒီတုနျးက သူ့မှာ ကျောဖီဖြျောစကျတဈလုံး ရှိတယျ အဲဒီစကျက အခုရော ရှိသေးတာလား မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစ္စတာမာရှိဘ အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော်တို့လည်း ဘားဘောင်တာမှာ ထိုင်ပြီး အရက်သောက်နေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာတာရှာက ၎င်းအနှစ်သက်ဆုံး ခွေးကြီးကို ရည်ရွယ်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပ်ကိုင်ရတဲ့ အလုပ်ကလည်း လုပ်သားတွေရဲ့ အသိဉာဏ်ပညာကို တိုးတက်မှုရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျိုကားသည် ငွေစက္ကူများကို နမ်း၍ပင်ကြည့်သဖြင့် ငွေစက္ကူများမှာ သူ့နှာခေါင်းမှ ထွက်လာလေထဲ၌ တချွတ်ချွတ်ပင်မြည်၍ နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆင်ဝင်ဝတွင် လူဖြူ ကလေးငယ်များက လူကြီး အစောင့်အရှောက် မပါဘဲ ထိုင်၍ တစာစာ ငိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် စီဒီစိ ရောဂါ ထောက်လှမ်းရေး အဖွဲ့ က မေးခွန်းများကို စုပေါင်းလိုက်သော အခါတွင် မေးခွန်းများသည် စာမျက်နှာ ၂၃ မျက်နှာ ရှိသော မေးခွန်းကြီး ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူငယ် သုံးဦးသည် ပွဲခင်းအတွင်းသို့ ဝင်ကာ အသစ် စီပြီး ဖြစ်နေသော အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ကြားသို့ အတင်း ဝင်ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့ ပြုလုပ်ခဲ့မည် ဆိုလျှင် ကျွန်မ အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်မိပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရှင်မင်းကြီး ဘုန်းတော်ကြောင့် ဝေးလံသော ကမ္ဗောဇဒေသက ရောက်လာရတဲ့ ကျွန်တော်မ မွန်လှပဲ၊ အရှင်မင်းကြီး ကျွန်တော်မကို ဇနီးမယားသာမက အဆွေ ခင်ပွန်းကောင်းနှင့်တူသော မယားအဖြစ်နှင့်လည်း ပေါင်းသင်းတော်မူပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးတော့ အဲဒီအစည်းအဝေးက ဘယ်လောက်ကြာမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက်တွင် မွတ်စလင်ဘာသာဝင် မဂိုဘုရင်များသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံတစ်ဝန်းတွင် အာဏာစက် ဖြန့်ကြက်ပြီးနောက် တစ်ဦးတည်းသော ကရုဏာတော်ရှင် အလ္လာသခင်မြတ်၏ တရားတော်များကို ပျံ့နံ့စေခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆင်းအာရုံတစ်ခုကိုမြင်လိုက်တဲ့အခါ အဲဒီအဆင်းအာရုံကို နည်းမှန်လမ်းမှန် မရှုမှတ်လိုက်မိဘူးဆိုရင် အဲဒီအဆင်းအာရုံပေါ်မှာ တဏှာဖြစ်သွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခုတော့ ရင်ရင်ငြိမ်းနှင့် စကားဟဟ မပြောဖြစ်ကြ တော့သဖြင့် ဒီအိမ် မှာ ဆွံ့အနေသူ သုံးယောက် နေထိုင်ကြသလိုပါပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟေး ရှားကြနော်၊ ရှောင်ကြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြက်ပင် တွန်နေလေပြီ မဟုတ်ပါလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပညာသည် ယထာသဘာဝ ပဋိဝေဓ လက္ခဏာ ရှိသည်ဟု ကျမ်းဂန်မှာ ပြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းပြီ၊ ကိုယ် အတ္တလန်တာကို လိုက်မယ်၊ မင်းတို့က နှစ်ယောက်၊ ကိုယ်က တစ်ယောက်တည်းဆိုတော့ ကိုယ် အလျှော့ပေးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ အလုပ္အားလပ္ေသာ အခ်ိန္မ်ား၌ ထိုဆရာထံတြင္ ဆံပင္ၫွပ္ရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်းပါပြီ၊ အဲဒီမှာပဲ ထိုင်တာပေါ့ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အထူးသဖြင့် ခေတ်ဟောင်းတုန်းက ထုတ်ဝေခဲ့သော လုံးချင်းဝတ္ထု ရှည်ကြီးတွေကို ကြိုက်နှစ်သက်ကြသည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ညစာ စားပြီးမှ ပြန်လေ့ပြန်ထ ရှိလာ တတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါတှေ ဂရုစိုကျမနစေမျးပါနဲ့ကှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုတောင် တော်တော် စကားကျွံသွားပြီလား မသိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူသည် ဘီးတပ်ထားသော ကုလားထိုင်ကလေးဖြင့် ရွေ့လျား သွားလာနေရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အစ ကတည်းက ဟိန္ဒူ အယူဝါဒသည် သတ္တဝါ တို့ အသက် ရှူသော လေကဲ့သို့ လွတ်လပ်၍ ရှင်သန် သည်ဟုလည်း ဆိုကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယူဘိုမိုကို ကျွန်တော်ရောက်ခဲ့ဖူးတယ်၊ နိုင်ငံအကြောင်းသိသင့် သလောက်လည်း သိတယ်၊ ပါရဂူတစ်ယောက် သိသလိုမျိုးတော့ မသိဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညဦးပိုင်း ရောက်တဲ့အခါမှာဓာတ်ခဲတို့အုပ်စုသည် ဒေါ်ပွင့်၏ အိမ်ဘေးကွက်လပ်ရှိပိတောက်ပင်ကြီးအောက်မှာစုထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညောင်ရမ်း ကိုယ်တော်များသို့ အကြည့်အရှု အစစ်အဆေး သွားတော်မူရသော ရက်အတွင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စပိန်အစိုးရက ကြေးနန်းတွေ တစောင်ပြီးတစောင် ရိုက်၍ အကူအညီတောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးပါ သတျပဈတာတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငယျငယျရှိသေးတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆိုးကြိုးပေးဖို့ကိုပဲ သူက စောငျ့နတောလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဈနေ့ ကိစ်စမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နည်းပညာအားဖြင့် ထိပ်တန်းရောက်ရှိနေတဲ့ ကုမ္ပဏီကြီးတွေဟာ ထုတ်ကုန်သစ်များ စဉ်ဆက်မပြတ်ထွက်ပေါ်လာရေးအတွက် သုတေသနနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်ငန်းတွေကို မူဝါဒတစ်ရပ်အနေနဲ့ ချမှတ်ကျင့်သုံးနေကြ တာဟာ သူတို့လက်ရှိကြီးစိုးထားတဲ့ဈေးကွက်ကို ထိန်းချုပ်ထားနိုင်အောင် စီမံကြခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျး နောငျတ မရစရေဘူး သူငယျခငျြး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့လည်း သူတို့နည်း သူတို့ဟန်နဲ့ မူးနေကြတာပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နံနက်မိုးလင်းအိပ်ရာမှ ထသောအခါ ထိုညတွင်ထိုနေရာ၌ တည်းခိုနေကြသည့် လူထု ပရိသတ်ကြီးကို တွေ့ရသည်ဖြစ်၍ သူတို့နှစ်ဦးသည် အံ့အားသင့်သွားကြလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကိုများ တည့်တည့် လာပြောလို့ကတော့ လာပြောတဲ့သူကို ထရိုက်ပစ်မိမလား မသိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလည်ဗီဇာနဲ့ ခဏခေါ်ပြီး အလုပ်ရှာခိုင်းတယ်၊ မရဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခေါငျးကလေး တညှတျညှတျနှငျ့ စားပှဲထိုးလေးတဈယောကျ အနား ရောကျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အဖတေော့ တျောတျော စိတျဆငျးရဲရလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ဦးသား ညှိနှိုင်းတိုင်ပင်၍ စိတ်ကြိုက် အရောင်တွဲများကို မူလကတည်းက အတည်ပြုခဲ့ကြပြီး ဖြစ်သော်လည်း အရောင်းဆိုင်ထဲတွင် မြင်တွေ့ရသော ပိတ်စတချို့၏ အရောင်အသွေးများကြောင့် အရောင်စပ်များကို ရုတ်ခြည်း ပြောင်းလဲပစ်လိုက်ရသည်မျိုးလည်း ရှိခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တောသူဌေးတွေလို့ ပြောလို့်ရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြန်တော့လို့ ပြောလိုက်ပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော့်ဇနီးက ကျွန်တော် မျက်လုံးဖြင့်မေးလိုက်သော မေးခွန်းအတွက် ရှင်းလင်းချက် ထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဈကိုလုပျသူနှငျ့ ရုပျခငျြးဆငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဖက်မှ သူမ ဘယ်လောက် ဒေါသထွက်ပြီး ရှူးရှူးရှဲရှဲတွေ ဖြစ်နေပါစေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘောင်ဟိန်း၏ ရည်ရွယ်ချက်သည် တောင်ခါးလယ်လောက်တွင်ရှိသော ဆဂူးယန်သို့ အရောက်သွားရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ စိတ်တိုနေပြီ၊ စိတ်ဖိစီးနေပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှဈဖကျအကအြဆုံး မတိမျးမယိမျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ကြီး၊ မောင်ကြီး၊ မောင်ကြီးရွှေဝါ သူတို့က နှင်းမြူတို့ရဲ့ မိတ်ဆွေတွေပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှငျ့အတူ တပညျ့တပနျးမြားလညျး ရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မသီရိကို တွေဝေစွာ ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသက်လေးဆယ့်ငါးနှစ် ရောက်တော့ အဲဒီမိန်းမဟာ သူ့ပထမ အိမ်ထောင်ကို ပြန်စဉ်းစား မိရာက သူမှားလေခြင်းလို့ နောင်တရပြီး စိတ်ဓာတ် ကျနေခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤ အားထားမှုဖြင့် အကျွန်ုပ်သည် စိတ်၏ ဖောက်ပြန်ပုံ သဘာဝကို အတန်အသင့် သိရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတုန်းက ဘလိုင်းထီးဆိုင်က နာမည်သိပ်ကြီးနေတာ၊ မချိုတို့ကျောင်းက ထွက်တာပဲလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နံရံပေါ်ရှိ အက်ကွဲကြောင်းများကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီနောက်ပိုင်း လွတ်လပ်ရေးရလာတဲ့အခါကျတော့ နိုင်ငံတော်သီချင်းဆိုပြီးတော့ ရွေးတဲ့အခါမှာ စောစောကပြောတဲ့အပိုဒ်ကို ယူပြီးတော့ ကမ္ဘာမကြေဆိုတဲ့သီချင်း ဖြစ်ပေါ်လာတာပါလို့ ပြောရင်းနဲ့ ဒီတစ်ပတ် နိဂုံးချုပ်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ခါမှ ဖတ်မကြည့်ခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မစ္စက်ဒီဝင်းတားရော ဘာလုပ်နေဦးမလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငတ်မွတ်ခြင်းနှင့် ကြုံလာရသည့်အခါတွင်မူ အေဒါဘက် က အရှုံးပေးခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုတ်ပါလိမ့်မယ် ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သို့ စကားတွေ ပြောလိုက်မည်ဟု စိတ်ကူးထားသော်လည်း ထွေးမှာ ယခု နှုတ်မှ စကားတွေ ထွက်မလာနိုင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အောက်ဘက်မှ ရှုခင်းကို မြင်တွေ့ လိုက်ရသည့် အခါ တအ့တဩ ဖြစ်ကာ ငေးမောနေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတွေစတင် ယဉ်ကျေးလာ သည့် သမိုင်းဦးကာလ ကုန်ပစ္စည်းဖလှယ်ကြသည့် အချိန်ကတည်းက စတင်ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ် ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြယ်တာရာတွေ လောင်စာကုန်ခမ်းပြီး ပေါက်ကွဲပျက်စီးသွားတဲ့နောက် ကြွင်း ကျန်ရစ်တဲ့ စူးရှတောက်ပတဲ့ ဒြပ်မှုန်အလွှာတွေဟာ နောင်ထပ် နှစ်ပေါင်း သောင်းဂဏန်းဝန်းကျင်လောက် အနီးအပါးမှာ ရစ်ဝိုင်းနေကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဗိုလ်ကြီးသည် အမြောက်တပ်သားများနှင့်အတူ အရက်ချဉ်တခွက်ကို မတ်ခွက်ဖြင့် သောက်ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်အားဖြင့်လည်း ဘုံဆောင်ဘုံထွတ်တို့မှ စုလစ်မွမ်းချွန်များ၊ ပန်းဆွဲတို့တွင် ထုလုပ်ထားသော ပန်းပုရုပ်ကြွများ၊ ဟင်္သာပြဒါးနှင့် ရွှေပိန်းချထားသည့် တိုင်လုံးကြီးများ စသည်တို့သည် ကြည့်၍မဝ၊ ရှု၍မဝအောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေရာ ဖဲင်နီတစ်ယောက် သွပ်ပြား များကို သတိမထားမိသည်မှာလည်း ဘာမျှအဆန်းမဟုတ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမဲလိုက်ရာမှ ရရှိခဲ့သော ကျားသစ်ရေသည် မိမိအား အချမ်းဒဏ်မှ ကာကွယ်ပေးကြောင်းကို မြင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရဲဘော်ရိုင်းများ ပညာအသစ်ပေးရေး ကော်မတီအဖွဲ့မှာ ကြွက်နှင့် ယုန်တို့အား ယဉ်အောင်လုပ်ဖို့ ကော်မတီ ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိမ်သူအိမ်သားဟူ၍ မခေါင်ညွယ်တို့ သားအမိသာ ရှိသဖြင့် နောက်ဆုံးခန်း တစ်ခုသာ အသုံးပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုင်မြဲဟာ ယက်ကန်ယက်ကန်နဲ့ ပါလာ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယ်နဲ့အမြင်မတူတဲ့ တခြားသူတွေကိုလည်း ပိုနားလည်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူ့နှုတ်ခမ်း အစုံတွင် အပြုံးရိပ် ထင်မလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန်စစ်သားများသည် ရိုင်ဖယ်ကိုယ်စီ၊ တုတ်ကိုယ်စီနှင့် မီးရထားသံလမ်း ဘေးကို နှစ်ဘက်ညှပ်လျက် ဝိုင်းပတ်ထားလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ဇင်မာနွယ်အမှုအကြောင်းအရာ ပုံဖော်ပြီး ပြန်စဥ်းစားကြည့်လိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဒီအကြောင်းကတော့ ဒီမျှလောက်ပဲ ဖေဖေရေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ မနကေ့ ရောကျရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ ဘလဲယား နေထိုင်မကောင်းဖြစ်နေသည်ဆိုပါမူ ဤအိုဗာတင်းကို သောက်ချင်စိတ်ရှိပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘူပတိက နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်က ဟောက်လွှတ်မယ် ထင်နေကာ၊ ခုလို ပျူပျူငှာငှာ ရှိသောကြောင့် အတန်ငယ် စိတ်ရဲလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တော် ဘာလုပ်တာတုန်း၊ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို လူသူတကာမြင်ရင် ပြော အောင် ဆိုအောင် တော်တမင်တကာ လိုက်လုပ်နေသာလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့ ငါ့မှာ စစ်ဝန်ကြီး အာရတ်ချေရဲ့ အမိန့် ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ညလုံးသောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့ဆွေးနွေးပွဲ၏ အဓိကအကြောင်းရပ်မှာ တဘားရွာ၏အရေးကြီးသော အခြေ အနေဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောရမှာပေါ့ကွ၊ မင်းက ဂုန်နီအိတ်တစ်လုံးနဲ့ မြက်ခင်းထဲသွားပြီး မြက်တွေကိုနုတ်ပြီး အိတ်ထဲထည့် ပြန်ယူလာ၊ အဲ ပြီးတော့ ယုန်လှောင်ချိုင့်လေးတွေထဲထည့်ပြီး ကျွေးလိုက် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက်တော့ပြည်တွင်းစစ်ဖြစ်လာလို့ ရန်ကုန်နဲ့နယ်တွေ အဆက်ပြတ် သွားတော့ အိမ်နဲ့ကလည်း အဆက်ပြတ်၊ ကျောင်းတွေလည်းပိတ်၊ အလုပ်ကလည်းမရှိတော့ တိုးတက်ရေးသတင်းစာတိုက်မှာ အယ်ဒီတာ ဝင်လုပ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရေခြုံ ဘာသာရေးသမားတယောက် ဆိုရင် ပြေးချင် ပြေးမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်္ဘောကက်ပတိန်ကလည်း စနေမောင်မောင်အား လွန်စွာ လေးစားသော အမူအရာနှင့် အားလုံးစီစဉ်ပေးမည်ဖြစ်ကြောင်းကတိပေးသည့်အပြင် မည်သည့်ကိစ္စနှင့် အိန္ဒိယပြည်သို့ သွားရောက် ကြောင်းကို မေးမြန်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဟင့်အင်း၊ ကိုယ်က ဘာမှ မပြောဖူးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါက ဒီလိုပါ ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့အသကျတှကေို စှနျ့လှတျစတေးခဲ့ရတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် အဆုတ်ရောဂါကုဆေးရုံ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကျဘီးပျေါမှာ ရှိတဲ့ လကျဗှရောတှကေို ဖကျြဖို့ မသှေ့ားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုတော့ သူမ၏သားကလေးသညျ သူမအနီးတှငျ မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြစ်နိုင်လျှင် သေပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ သူ ထွက်လာချိန်တွင် မီနွန်သည် ဒေလီမြို့သို့ ပြန်ရောက်ပြီး အစိုးရက အကူအညီပေးလျှင် မဟာရာဇာအနေဖြင့် အိန္ဒိယအစိုးရ၏ လိုလားချက်များအတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက်မည် ဖြစ်ကြောင်းကို ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် ခေါင်းဆောင်များအား အစီရင်ခံပြီး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အငျးပေါ့လေ၊ လောလောဆယျ တော့ ဒီမှာ ဆကျနရေဦးမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာသာရေး ကိစ္စတွင် စိတ်ပါဝင်စားသဖြင့် ခရစ်ယာန် သာသနာပြု လုပ်ငန်းတွင် ပါဝင်တော့မည်ဆိုလျှင် လူသားတို့ အတွက် ဘဝကို မြှုပ်နှံမည်ဆိုလျှင် စိတ်ဓာတ်အားဖြင့် ဖြူစင်မြင့်မြတ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျက်နှာဖြူကမူ စူးစမ်းလေ့လာသည့်အနေဖြင့် အမျိုးသမီးနှစ်ဦးကို တစ်လှည့်၊ တောင်ပေါ်မှ ဆင်းလာသူနှစ်ယောက်ကိုတစ်လှည့် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှငျးဦးကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင္မတန္ ႏႈတ္ဆိတ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုင်နေသော အုပ်စုထဲမှ တစ်ယောက်က စကား စပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဖေးဘက်မှ ပြေးသံ၊ ဆူပူသံ၊ ဝက်အော်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ် မခံတော့ပါဘူး၊ ကိုယ့်အတွက် စိတ်အေးရရင်တော့ အသေဖြောင့်ရမှာပေါ့လေ၊ နို့မို့ရင်လည်း ကိုယ့်ကို စိတ်မချတာနှင့် အသေဖြောင့်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ကိုယ့်မိထွေးနှင့် ကလေးတွေလည်း မနက်ဖြန်မှာ မြောက်ပိုင်းကို အပြီး ပြန်ကြတော့မယ်၊ ကဲ ကိုယ် သွားမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်ပန္စစ္သားသည္ ကၽြန္ေတာ့္မ်က္ႏွာႏွင့္ လက္ပတ္ကို လွမ္းၾကည့္လ်က္ ဟာတာခ်ိတိုအား ဦးေခါင္းၫႊတ္ကာ အေလးျပဳလိုက္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံခါးခေါက်သံ ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ဘဝရဲ့ ဒုက္ခအဖုံဖုံကိုလည်း သူ နားမလည်လိုက်ရဘူးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်းတို့သည် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ စကားလုံးများ၊ အမူအရာ များကို အားပါးတရ မြိန်ရေရှက်ရေ ပြောဆိုလျက်ရှိ ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကောအတွက် နားကပ်လေးတစ်ရန် ဝယ်ဖို့ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီလို တကျခှငျ့ရဖို့လညျး အခှငျ့အရေး ရခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဗီရာကလည်း ၎င်း၏ချစ်လင်တစ်ဦးတည်းကိုသာ ကြည့်လျက် ယောက်ျားဟူသည် နကန်းတစ်လုံးမျှ မသိဘဲ နှင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကို အထင်ကြီးလေ့ရှိကာ ကိုယ်ကျိုးလောက် ကိုသာ ကြည့်တတ်ကြပြီး ၎င်းတို့သာလျှင် ဉာဏ်အမြော် အမြင် ရှိသည်၊ မူပိုင်လုတ်ထားတတ်သူမျိုး ဖြစ်သည်ဟူ၍ တွေးလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှတှေ့ငျ ထောပတျအမြိုးမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပဲမှော်စင်အောက်က သူ့နေရာမှာ လည်း အဝတ်စုတ်ကလေးတစ်ထည်သော်မှ မမြင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာက လှညျးကို တုံ့ခနဲ ရပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူ၏ လကျခြောငျးမြားက ရနှေငျ့ ထိပငျ ထိပါလစေဟု ကြှနျမ သံသယ ဝငျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသိနည်းကား ဆင်ခြင်ဉာဏ်အား ဖြင့် သိသောနည်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွန်းကျပ်အိုက်လှောင်လှတဲ့ ဒီဝဋ်က ဘယ်တော့မှ ကျွတ်မှာလဲ ကွာ၊ ထူထဲခံ့ညားတဲ့ ဘွဲ့ဝတ်စုံနဲ့ ရခိုင်လုံချည်ထူထူတို့ ပေါင်းစပ်ပြီး တအိအိ တစိမ့်စိမ့် ထွက်လာတဲ့ချွေးတွေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တီဗှီရှိတဲ့အိမျက လကျခြိုးရလေို့ရတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါ၌ ကျောက်သေတ္တာအဖုံးသည် ကြွတက်လာပြီးလျှင် သေတ္တာပေါ်မှဗင်ဆင့်အား လွှင့်၍ပစ်လိုက်သကဲ့သို့ ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အမြင်အရ စစ်ရေးမှားနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တဈရကျ ကတြော့ ဇရပျပျေါက လူတဈယောကျကို သူက ထမငျးခှံ့ကြှေးနတောကို တှခေဲ့ရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တရားပွဲမှာ အောင်မြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ဘကျက သိပျခမျြးသာတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လိုနှင့် ပြီးစတမ်းပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ကောငျတာအောကျထဲသို့ ကုနျးဝငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခန္ဓာကိုယ် သေးကွေးပိန်လှီလှသော ယူဂျီသည် ယခုအခါ အသက် ၈၀ နားသို့ နီးကပ်လာပြီ ဖြစ်သော်လည်း ခါးမကိုင်းသေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြေဖျား ထောက်၍ သွားသံ၊ တိုးတိုး စကားပြောသံ၊ အိမ်ရှေ့တံခါးမှ ခပ်အုပ်အုပ် ခေါက်သံ၊ အသုဘမေး လာကြသည့် အိမ်နီးနားချင်းများ၏ အဝတ်ချင်း ပွတ်သံ၊ ဂျုန်းဘာရိုမှ အသုဘ ပို့သည့် ဖရင့်၏ ညီမငယ်၏ တအီအီ ငိုရှိုက်သံတို့ကို ကြားခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးသားပဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူ့ကိုမှ မယုံဘူး၊ အတွေးနက်တယ်၊ အဆိုး မြင်တတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆမတန် ပြူးကျယ်သည့် မျက်လုံး ညိုညိုများက အထိတ်တလန့်ဟန် ပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားဘောငျရှမှေ့ာ အပျကို တှလေို့ကျကတညျးက ကြှနျတျောတှေးလိုကျမိဖို့ ကောငျးတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစေခံတွေက အိမ်ထဲကိုသယ်ဖို့ လုပ်နေတုန်း ဖေဖေ တစ်စုံတစ်ခုကို ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူသားသညျ နရောတကာမှာ ဘုရားသခငျ၏ အလိုဆန်ဒတျော အတိုငျးခညျြး လိုကျရမညျ ဆိုသော တရား မြိုးကို သူ အလှနျ မုနျးတီးလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဟာဗျူဟာမြောက် အချိန်ကိုက်မှု အချိန်ကိုက် လုပ်ကိုင်နိုင်စွမ်းရှိခြင်းဟာ စစ်ပွဲဆင်နွှဲရေးဆိုင်ရာ အရေး ကြီးဆုံး ရှုထောင့်အမြင်တစ်ရပ်ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီလို နေတုန်း ဗိုလ်ချုပ်မင်းသားကြီး အောစပတ်ရောက်လာပါ ရောတဲ့ဗျို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရေးဆရာ ဖှတျကြားလားဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျို့အန်ဆေး ပေးခြင်း၊ ၇။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကိုရှနေီ ရှာတှငျ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သလေိမျ့မယျ ထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန်ဒီတို့ကိုတော့ မလုပျသငျ့ပါဘူးနျော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့လခ ၁၀ဝိအပြင်၊ တနေ့ကို ငွေတကျပ်လဲ လမ်းစရိတ်ပေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတွေမှာ ရှိတတ်တဲ့ အတ္တတွေ၊ မာနတွေ၊ အာဃာတတွေနဲ့ အရောင်ဆိုးလိုက်တော့ သူတို့ရဲ့ အချစ်ခရီးက နိမ့်တုံမြင့်တုံနဲ့ လှိုင်းထန်လာရတော့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖူမီကို၏ စိတ်ထဲတွင် များစွာ ကြည်ဖြူလှမည် မဟုတ်ကြောင်း သူ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဈမ မာနာကို တဈခု ကူညီပါလား ညီမလေးရယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အုတ်အရောရော၊ ကျောက်အရောရော ဖြစ်နေသည့် ကာလ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွယ်ဝိုက်ပြောတာ ရာဇဝတ်မှု မဟုတ်ပါဘူးဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီိလိုလုပ်လို့လည်း မဖြစ်သေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင်လည်း ငြိမ်သက်အေးချမ်းလျက်ရှိသဖြင့် မိဘများထံသွားရောက်နေသော ဆီလာကိုပင် မေ့သလိုလိုဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နှင့်စာလျှင် ဟစ်တလာကမှ ကောင်းသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးပြင်ပေါ်မှာ မျက်ရည်တွေ စီးကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီရိုးသည် စင်မြင့်ပေါ်တွင် ကျောက်ရုပ်ကြီးလို ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာရဲ့ မေးခွန်းတွေက များလွန်းအားကြီးတော့ အဲဒီကို တော်တော်နဲ့ မရောက်နိုင်ဘူး ဖြစ်သွားတယ် ထားပါတော့ကွာ ကုစာနာဂိသည် သူ၏ ဒူးကို တစ်ချက်ပုတ်ကာ မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တနင်္ဂနွေတပတ်လျှင် သုံးရက်သာ အ လုပ်လုပ်ရမည်စသော စကားများကို မ ကြားရတော။့ ဓါတ်မီးစက်နှင့် နေခြင်း ရေပူရေအေးပြွန်များတပ်ဆင်ခြင်း တနင်္ဂနွေတပတ်လျှင် သုံးရက်သာ အလုပ်လုပ်ခြင်း စသည်တို့မှာ တိရစ္ဆာန်ဝါဒ နှင့်ဆန့်ကျင်သော သဘောတရားများ ဖြစ်သည်ဟု ဗန္ဓုလက ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လင့်ရိုဗာကို တစ်နေရာတွင် ထားခဲ့ပြီး ရှစ်ဆယ့်ငါးမိုင်ခရီးကို ခြေကျင်လျှောက်သွားမည်လော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခု ကျွန်မ၏ မိသားစုထံသို့ လမ်းလျှောက်မသွားနိုင်ပေဘူးလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆယ်နှစ်အတွင်း လူဆယ်ယောက် လျော့သွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောပြီး အဲဒီမှာ ဒီကောင်လေး အကြောင်း ကျွန်တော်ရေးချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ညနေပိုင်းတွင် အခြေအနေက တင်းမာလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောက ပှဲတှလေမျးတှမှောတီးလမေ့ရှိဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘဝဆိုတာ လျှပ်စစ်စွမ်းအားနဲ့ တူတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယငျးကြှနျတှထေဲတှငျ ဆမျနှငျ့ အဖှဲ့ကသြူတဈယောကျရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရနျသူ့ကညျြသငျ့၍ သူတို့လူမြား ကဆြုံးကုနျသညျကို သိသျောလညျး နောကျမတှနျ့ဘဲ ရနျသူ့ သနေတျတနျးကို ဖောကျထှငျး၍ ဖကျြဆီးပဈလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လိဘဲ သူနိုင်ငံခြားမှ ပြန်လာတိုင်း ပြန်လာတိုင်း မိဘသားချင်းများအတွက် နိုင်ငံခြားပစ္စည်းများ ယူလာပေရာ၊ ယခု ကျွန်တော်ဝတ်နေရသော ဂျာကင်နှင့် ရှပ်အင်္ကျီများမှာ ဒီသားကျေးဇူးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍ သူ့တွင် ထိုကဲ့သို့သော မိဘမျိုး မရှိခဲ့လျှင် ထိုမျှ ပင်ပန်းဆင်းရဲခဲ့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းပြည်တွင်းစစ်မှာ အခြား မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါင်းလန်းကြီးထဲရှိ မဲဇလီဖူး များ ကုန်သောအခါ ပုစ္ဆန်းသည်တို့သည် ဆက်လက်၍ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ကခုန်နေ ကြရာမှ သတိလစ်လျက် လဲပြိုကုန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာ့မှာ ပိုကျဆံ ရှိသလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ေခၽြးတပ္သား ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ား အားလုံးပင္ သူ႕ေျပာစကားကို အေတာ္ပင္ သေဘာက် လက္ခံလိုၾကဟန္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခငျဗြားခံနိုငျရေ ရှိပါ့မလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောက်ရာနေရာတွေမှာ ခက်ခဲ ဖြေရကြပ်လှတဲ့ မေးခွန်းတွေ တက်လာတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဘယ်ကြောင့် သူတို့ ရောက်မလာကြသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအခြိနျတှငျ သူတို့ရှာကို ဗိုလျဗလတို့ ဝငျ၍မှသှေားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမ်ွႀကီးေသာ သတဿၱဳလံုးႀကီးတစ္လံုးသည္ အတြင္းတြင္ ေဟာင္းေလာင္းေပါက္သာ ျဖစ္မေနခဲ့လ်ွင္ ထိုမ်ွ ျမန္ဆန္ေသာအရွိန္ျဖင့္ သြားလာႏိုင္စရာအေၾကာင္းမရွိ။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့သည် ရုပ်ဝါဒမှ သွေဖီမှုများကို၎င်း၊ စိတ်ဝါဒအား လျော့ပေါ့ချက်ပေးခြင်းကို၎င်း၊ ရှာဖွေနိုင်ခဲ့ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် အချစ်ကအချစ်၊ ထိုက်တန်သော အပြစ်ပေး စရာရှိလျှင် ကျောသားရင်သား မခွဲခြားဘဲ သားတော်ဟူ၍လည်း ချမ်းသာမပေးနိုင်ကြောင်း၊ သဘင်များက ပညာသားပါပါ တင်ပြသွားလေရာ ပရိသတ်မှာ မင်းသားကို သနားလှပါ သော်လည်း အဂတိတရားကို မလိုက်စားသော မင်းကြီးအားလည်း ကြည်ညိုသွားစေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတော်စိန်ကို မင်းအကြောင်း ပြောလိုက်ရမလား ဆိုသော သဘော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သေခြင်းသည်သာ၊ ခိုလှုံရာတည့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကြားထဲမှာတော့ ပေါ့ပေါ့ပါးပါးပဲ နေလိုက်ပေါ့ဗျာ ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟာဂြီအီဘရာဟငျက တှေးမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဗ္ဗဒူလာအားထောက်ခံသော ထင်ရှား သည့်ပုဂ္ဂိုလ်များအား သီးသန့်ကားများဖြင့် ပို့ဆောင်ပြီး စံအိမ်များနှင့် ဟိုတယ်များတွင် တခမ်းတနား နေရာချထားပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤဒေသနှင့် ဤနေရာတွင် နေထိုင်ကြသော လူများ၏ ညစ်ညမ်းသော သဘောသဘာဝသည် ကျွန်မ၏ စိတ်ခံစားမှု၊ ကျွန်မ၏ အသွေးအသားနှင့် ကျွန်မ၏ စိတ်ဝိညာဉ်တို့ကို တတိတိ တိုက်စားချိုးဖဲ့နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခမောက်ဆောင်းပြီး မိုးကာစ ခြုံလိုက်လျှင် ဂဒူးကဲ့သို့ပင် မိုးလုံသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါမှ ခင်ဗျား ဦးလေးကြီးက သူ အရောင်းအဝယ်လုပ်နေတဲ့ ကင်ပေတိုင်က ယာမာမိုတိုကြီး သွားတိုင်လို့ အသက်မပြည့်သေးတဲ့ အစေခံမလေး သွေးဆောင်မှုနဲ့ လက်သည်းခွံတွေ ရေနွေးမဖျော်ဘဲနဲ့ အစိမ်းသက်သက် ပလာယာနဲ့ ဆွဲခွာပစ်ပါဦးမယ်ဗျာ၊ ကျုပ် အကောင်းမှတ်လို့ သူ ခိုင်းတဲ့အတိုင်းလုပ်ရတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ကိုဘခန့်ကြီးသည် မော်မဆုံး၊ ပျော်တပြုံးပြုံးဖြစ်လျက်၊ သူ၏ ဒုတိယကားအဖြစ် ကျွန်တော်၏ ဘွန္တောကြက်သူခိုး ဝတ္ထုကို ရိုက်မည်ဟုပြောတော့၊ ကျွန်တော်အံ့အားသင့်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမရေချယ် ထင်တဲ့အတိုင်းပဲ၊ ဟောဒီတစ်ဝိုက် မိုင်ငါးဆယ်လောက် အတွင်းမှာ ရှိရှိသမျှ အမေတွေ မောင်လေးကို စိတ်ပျက်နေကြတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ ကြောင့် သူသည် သူ့မိန်းမဇာတမာကိုပင် လွှမ်းမိုးနိုင်ခြင်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုရငျ့လသေံကလဲ ခပျအေးအေးပါဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကဲ ထုပြီဗျာ၊ ဘာကြားလဲ သင့်လူ ရာမ
အိမျထောငျ့ရှငျဘဝ သှေးသောကျညီအဈမအသဈမြား ဖှဲ့စညျးနိုငျရနျအတှကျ သငျ့လြျောနိုငျမညျ့သူမြားကို ရှာဖှနေခေဲ့မိပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇော်သီခြင်းရဲ့ အရင်းအမြစ်နဲ့ မြစ်ဖျားခံရာတွေက အမျိုး မျိုးအစားစား ကွဲပြားမှုတွေ အမြောက်အမြားရှိနေတာကို သတိပြုပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အမညျက မောငျနဦေးတဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြင်သစ်တပ်များမှာ တစ်စတစ်စ နီးကပ်၍ လာပေ ပြီး မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းနှင့်ယှဉ်၍ တက်သွားသော မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ပြင်သစ်တပ်များ၏ ဦးထုပ် ပန်းပွားများ၊ ပခုံးရစ်ပန်းပွားများကိုသာမက မျက်နှာများ ကိုပါ သဲကွဲစွာ မြင်နေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မယားထိ ဓါးၾကည့္ဆိုသလို ေနႏွင့္ ပါတ္သက္လ်ွင္ ဆတ္ဆတ္ထိမခံႏိုင္ေသာ ထိုဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္သားတို႔၏ အသည္းစြဲေနမင္းကို ရစ္သီရစ္သီလာလုပ္ ေနေသာ ရာမကိုမွ ထိုၿဂိဳလ္သားတို႔ သံသယမမ်ားလ်ွင္ ဘယ္သူ႔မ်ားရဦးမည္နည္း။ သင့်လူ ရာမ
ကြောက်စရာအိပ်မက်မက်ရင် ကြောက်စရာကောင်းတဲ့အသံတွေ ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နဂိုတုန်းက လောကီ အလုပ်တွေကို ထက်ထက်သန်သန်နဲ့ အားရပါးရလုပ်ခဲ့ပေမယ့် တရား တွေအားထုတ်လို့ တရားတွေသိသွားပြီ၊ တရားသဘောတွေ မြင်သွား ပြီဆိုတဲ့အခါ လုပ်နေကျ လောကီအလုပ်တွေကို မလုပ်ချင်တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြေတိုက်က မြင့်မြင့် ဆောက်ထားသဖြင့် ပထမအထပ်သို့ တက်သည့် လှေကားကြီးတွေက မြင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဆိုလျှင် သင်္ဘောပေါ်မတင်မီ ကြားဖြတ်စစ်ဆေးပြီး ဖမ်းဆီးနိုင်ပါ မည်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတှငျ ခုခြိနျမှာတော့ နှုတျခမျးသညျ အရေးပါသော အနထေားမှာမရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နိုင်ငံတော် သင်္ကြန်ပွဲသို့ နောက်တစ်နေ့နံနက်မှာ သွားကြ ရမည်ဆိုတော့ ထိုညနေခင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ ရှုမဝမှာ ဆုံကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာမန်သတ္ထုတွေ ကနေ ရွှေဖြစ်ငွေဖြစ်ဖို့ စူးစမ်းခဲ့ဖူးသလို ပြဒါးရှင်သက်စောင့်ဆေးတွေ ဖော်စပ်ပြီး ဇီဝသိဒ္ဓိပေါက်တာမျိုး တကယ်များ ရှိလေမလားရယ်လို့ စမ်းသပ်ကြည့်ခဲ့ပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီတုန်းက အင်ဂျင်စက်သံ တွေကလည်း ဆူနေတော့ ဘာမှ ကောင်းကောင်း မကြားလိုက်ရဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဟာရာဇာ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို သုတ် ၁၂ ရက်နေ့မတိုင်မီ ပြန်ကြားရန်ကိုလည်း ဘုရင်ခချုပ်က တောင်းဆို ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်မှား၍ ဝင်ခဲ့မိခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် တွေ့ရာကို ခုတ်ပိုင်းနေရုံမျှမက၊ ပါးစပ်မှလည်း အကျောက်အကန် ညာသံပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသညျ ဟယျလငျမငျးသမီးလောကျ မခြောသညျ့တိုငျ လှသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖဲင်နီသည် ကိုယ့်အကြောင်းကို ပြောခဲ့ဖူးပေါင်းများလှလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထင်တဲ့အတိုင်းပဲ မယ်မြက သမီးကို တောင်းပါတော့တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယန်ကီ စစ်ဗိုလ်များက တောင်ပိုင်းသူ အမျိုးသမီး ဆိုလျှင် လန့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ အိပျရာထဲ ဝငျလှဲလိုကျတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သညျလိုအခါမြိုးတှငျ မာတငျသညျ ကြောငျးသားလေး တဈယောကျလို ခေါငျးငုံ့နတေတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လှံကိုင်စစ်သည် ဖြစ်ပုံရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စည်သူ့စာမေးပွဲကိစ္စနှင့် ပတ်သက်လို့ သဘောထားက ပျော့ပျောင်းခြင်း မရှိခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နင်လည်း တစ်သက်လုံး ကလပ်မှာ အရက်မယ်လုပ်နေလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးက သူ့ကို တဈသကျလုံး တှဲသှားတော့မှာလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်တို့က လူမိုက်လို့ ယူဆတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို အပြစ်ပေးနိုင်တဲ့ အခွင့်အရေး ကျပ်တို့မှာ မရှိပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထွက်ပြေးကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားဖြစ်သူမှာ ဂန္ထဝင်စာပေပိုင်း၌ အလွန်အားနည်းလျက်ရှိရာ သုံးလနှင့် ကျေကျေညက်ညက် ဖြစ်အောင် သင်ကြားပြသပေးနိုင် မည့် ဆရာ တစ်ယောက်လိုအပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈစုံတဈယောကျသော သူသညျ အကြှနျုပျအား နှလုံးသားမှာ ဉာဏျရှိသလား ဟု မေးလာပါအံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဖေဖေ့ကိုတော့ ကိုယ် မပြုံးပြရဲချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖေဖေ့စကားကြောင့် ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံး သွေးဆုတ်သွားသလို ထင်မှတ်လိုက် မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာရေးနဲ့ရယျဒီ အလုပျသမားရှာဖှရေေး အဂေငျြစီကို ကနမေ့နကျအရောကျ အလုပျသမားနှဈယောကျ လိုခငျြတယျလို့ ငါစာရေးခဲ့တယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါတှကေို မောငျလေး မဝတျခငျြဘူးဆိုရငျ သူ့ကိုခဈြတဲ့လူတှကေို ဝပေေးလိုကျရငျ မကောငျးဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သဈပငျတှပေေါကျသလို ဘယျကမှနျး မသိပျေါလာတဲ့ ဖုနျတှရှေိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တွေ့ကြုံဖူးခဲ့သမျှ သဘာဝဖြစ်စဉ် အမျိုးမျိုးနှင့် အတော်ကွဲပြားခြားနားသော လှုပ်ရှားမှု ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးထုပ်အကြောင်းတွေးလျှင် ရက် ဘတ်တလာကို စကားလက် သတိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လိုက်ပဇစ်ကို မင်းမရောက်ခင် နောက်ဆုံးစာဖြစ်တဲ့ အတွက် ထည့်ဖြစ် အောင်ထည့်လိုက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သန်းသန်းဝင်းဆီကိုတော့ အကြောင်းကြားရလိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
အကြီးဆုံးလူရွယ်က ရုတ်တရက် ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကိစ်စတှငျ ဂရမျဒယျ တကယျအမှနျ ပါနပေုံရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုခွေးမမှာ အမြှောင်းအမြှောင်းထကာ သံမဏိ ကဲ့သို့ မာကျစ်သောကြွက်သားများ၊ နူးညံ့သော နှုတ်သီးနှင့် ထူးခြားစွာ တောက်ပသော မျက်လုံးများရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်နှာက သွေးမရှိသလို ဖြူရော်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး၊ အဲဒါတှပေါ ဝယျခဲ့ကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိခင် တစ်ယောက်အနေနဲ့ သမီးလိုချင်သလောက် ပညာမပေးနိုင်လို့ မေမေဟာ တာဝန်မကျေဘူးဆိုတာ သိပါတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခုလည်း ကျွန်ုပ်က မိတ်ဆွေဖြစ်ချင်ပါသည်ဟု ဆိုလိုက်သည်နှင့် မိတ်ဆွေ နှင့် ပတ်သက်သော အချက် အလက်တို့ကို အဋ္ဌကထာ ဋီကာတို့မှ ရုတ်တရက် ချက်ချင်းထုတ်နုတ်၍ မေးမြန်းပြောဆို နိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါဆို ဒီအကြောင်း နောက် ထပ်မပြောကြစတမ်းကွယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်ုပ်မှာ ကြောက်တတ်သူဖြစ်၍ ထိုဆေးကိုရခြင်းအတွက် လွန်စွာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်၍သွားသော်လည်း မောင်ပေသီးက ပေးကား ခု၏ကြုတ်ကို စနေမောင်မောင်သို့ ပြန်၍ ပေးကာ ကျွန်တော့်အတွက် မလိုပါဘူး ဆရာကြီး၊ ကျွန်တော် ဘယ်တော့မှ ကြောက်စိတ်မရှိပါဘူးဟု ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် ဆက်၍ လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်သားတွေ အိပ်ခဲ့ကြသဖြင့် စွန်းထင်း ပေရေနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆီက နောကျထပျနရောတဈခု တျောတျောနှငျ့ ထှကျမလာခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရက် ဘတ်တလာက ဆက်တိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ်ပါက တပ်မျက်နှာ တစ်ဖက်သာ ပြိုလဲလျင် ယိုးဒယားတို့သည် သူတို့မဝင်သာအောင် အလုံးအရင်းနှင့် ပိတ်ဆို့ထားပြီး ထမင်းတစ်အိုးချက်ခန့် ကာလအတွင်း တပ်တိုင်များ ပြန်တည်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူသိသညျမှာ တဈခုပဲရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူသည် စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် သူ့စကားကို ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင်္ကေတဖြင့် ပြန်အချက်ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုတင်ဦးကား အချမ်းမပြေမီ၌မူ ကျွန်တော်တို့နှင့်အဖွဲ့ကျသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် အိုက်စက်သည့် နွေလယ်၏ မြူမှုန် ဝိုးတဝါးထဲသို့ ရဲရဲမကြည့်ဝံ့ကြသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်တာတွေ သူ ဘာမျှ အာရုံမထားတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို လမ်းပြဖို့ တခြားလူကို ခေါ်နေစရာတောင် မလိုတော့ဘူးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ုပ်နှင့်အတူ လိုက်ပါခဲ့သော အဖော်နှစ်ဦးအနက် တစ်ဦးမှာ အောက်စဖို့ယူနီဗာစတီမှ အမ်အေတန်းကို အောင်မြင်ခဲ့ပြီးသော ပညာတတ်လူငယ်တစ်ဦးဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပညာစကား လုံးဝမပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မစ်စကျ ဘှနျနယျရဲ့ ကလေးတှေ ဝကျသကျ ပေါကျလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလိုကျရမှာလဲ မသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ တခြားကုမ္ပဏီတစ်ခုရဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုကို ကျူးကျော် သိမ်းပိုက်ချင်တယ်ဆိုရင် သူ့ရဲ့လုပ်ဆောင်မှုများကို ပစ်မှတ်ကုမ္ပဏီတွေက ကြိုတင် သတိမပြုမိဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒင်နီယယ်သည် သူ့ရှေ့မှ ဖန်ခွက်ကို ငေးကြည့်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးလျှင် နားစွင့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်လို့သာ ကလေးမလေးက သူ့မိဘကို သူသွားမယ့်နေရာ ကြိုအသိပေး ထားခဲ့မယ်ဆိုရင် လူသတ်သမားကို လွယ်လွယ်နဲ့ ဖမ်းလို့ ရသွားတော့မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အထိုက်အလျောက် ပိုက်ဆံ ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီးတော့ စာရေးဆရာရဲ့ နောက်ခံဒေသ ဖွဲ့နွဲ့ပုံကလည်း သာမန် နော်ဝေပင်လယ်ကမ်းခြေ မြို့ပြဆင်ခြေဖုံးအဖြစ်ကနေ ခေတ်သစ် အေဒင်ဥယျာဉ်လို့ ထင်မှတ်စရာလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပုဏ္ဏားဖြူ၊ ပုဏ္ဏားညို ဗေဒင်ဟူးရား ပညာရပ်များ ထွန်းကားသောနိုင်ငံတွင် သိပ္ပံပညာကို အစားထိုးလိုသော နိုင်ငံခေါင်းဆောင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟော ဘယျလောကျ ကံကောငျးသလဲဗြာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နားထောငျမှာပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းခန်းမ အပြည့်မျှ လူတွေလာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျက ကတျဆူရိုလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူဇာလှငျ့ ကိုယျက ခြှေးတဈစကျ မထှကျသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကလေးထိနျး အသဈက သမီးကို ဝကျဆီဖတျ စုပျတတျရနျ ပထမဆုံး သငျပေးသညျ့ အခါတှငျ ကလေး ခြှဲကပျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော့နေအောင် ဖြီးလာခဲ့သော မိန်းကလေးများ၏ ဆံစများသည် ဖွာရရာကျဲစ ပြုလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပင္လယ္ကမ္းစပ္သို႔လည္း ကၽြန္မတုိ႔ ထပ္မသြား ျဖစ္ၾကေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်တော့ ရေတွင်းတူးထား၍ အဘယ်မှာဖြစ်တော့အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခဈြနှငျ့ပတျသကျ၍ ဘာဘူသညျ ကြှနျတျော၏ လကျဦးဆရာပငျတကား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အက်ရှလေက စကားလက် မျက်နှာကိုလည်း မကြည့်၊ စကားလည်း တစ်လုံးမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ဝေးဝေးလံလံ သွားမနေဘဲ ကိုယ့်အရပ်ထဲမှာ ဈေးကလေးရှိနေတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့မှာ ဆုယူပြီးတော့နင့်ကို လိုက်ရှာ၊ သူများတွေကို မျက်နှာ ငယ်လေးနဲ့ လိုက်မေးတော့ ပွဲခင်းထဲ လေးဖက်ထောက်နေလို့ ဖမ်းပြီး ဝက်ထမ်းသလို ဝိုင်းထမ်းပြီး ထော်လာဂျီနဲ့ တင်၊ အိမ်ပြန်ပို့လိုက်ပြီတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နီကိုလေသည် ၎င်း၏အပြုံးကြောင့် စိတ်ထဲတွင် စနိုးစနောင့်ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂိုဆေအကြောင်းကို ပြောရာတွင်လည်း ရဲအဖွဲ့က တတိယသဲလွန်စကို ရရှိသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှာ ငြိတွယ်နေတဲ့ ခံစားချက်က အရေးကြီးလှပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောက် လူမိုက်နာမည်တွေမှာလည်း ကျော်ကြီးတို့၊ စိုးကြီးတို့ ဆို ဟုတ်တုတ်တုတ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤသို့သာ ဖြစ်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမေးရဲခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့် ထိုကဲ့သို့ ဖြစ်ရသနည်း။ မင်းလူ မိညီမ
ယာစုကိုကလညျး လာရောကျကူညီသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးလေးကြီးဘေးမှာ ဒူးထောက်ထိုင်နေရာကနေ သူဇာလွန် အမြန်ပြန်ထလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်လိုသဘောရသလဲ ဒီဝင်းတား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းမြတ်သည် ဤနေ့ နံနက်အဖို့ လူတေကြီး တိုင်းကျော်နှင့် မြင်းတေကြီး နက်ကျော်ကို ရရှိလာခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗရိုက်တန်ကျောင်းမှာတုန်းကဆိုလျှင် သူ့အသားသည် လေအေးကြီးကြောင့် အမြဲလိုလို နီကြင်ကြင်ဖြစ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြန်ထွက်မည်အပြုတွင် ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ မျက်ခုံးမွှေးတွေ မျက်တောင်မေွှးတွေ ဖြူနေသည့် လူတယောက် သူ့အနားသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး ကိုယျ့ စညျးစိမျ ခမျြးသာတှကေို လကျလှတျ ဆုံးရှုံးလာခဲ့သလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြင့်ရှိန်က ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မခိုင် ထွက်သွားပြီ သိပ်မကြာဘူး စိုးကျော်သူငယ်ချင်း ဖျာပုံက စာကလေး ဆိုတဲ့ ကောင် အဆောင်ကို ရောက်လာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နာရီကလေးကို ကြည့်နေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခငျက ကိုယျလုံးကိုယျပေါကျ သေးသှယျသော သူသညျ ယခုအခါ အားကစားသမား တဈယောကျ ပီသစှာ တောငျ့တငျးကဈြလဈသော ကိုယျခန်ဓာ အခြိုးအစားမြိုးကို ပိုငျဆိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပေါ်ဖီရီ အပြင်ထွက်သွားသည်။ခေါင်းငိုက်စိုက်ချပြီး လျှောက်သွားခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ အသက်အန္တရာယ်အတွက် စိုးရိမ်ပူပန်ဖြစ်မိသူတိုင်း ဟိုက်ဒါရီဂေဟာသို့ သုတ်သီးသုတ်ပျာ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကံစမ်းမဲ ပေါက်တယ်ဆိုကတည်းက မဲဖောက်ပေးသူတွေနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ကြားမှာ တရားဝင် စာချုပ်တစ်ခု ရှိသလို သဘောထားမိတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လျှောက်လွှာများကို မနက်ငါးနာရီထိုးတွင် လာတင်ရမည်ဟုဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလည်း ဟာရုမိကဲ့သို့ မီးဘေးသတင်းကို ကြားသောကြောင့် အပြေးရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် ကျောက်မီးသွေးလျှောစင်မှာ လုပ်နေတာ တစ်နေ့ တစ်ဒေါ်လာရနေတာပဲ၊ သူလိုချင်တဲ့ ဦးထုပ်တို့၊ အဝတ် ဆန်းဆန်းတို့ကို ကျုပ်ဝယ်ပေးနိုင်ပါတယ်ဗျာ၊ သူက ကျုပ်ကို ဘာမှပြောတာမှမဟုတ်ဘဲ၊ သူက ဘယ်သူ့ကိုမှလည်း စကားပြော တာ မဟုတ်ဘူး၊ ကျုပ်နဲ့လည်း အတူတူမှ မအိပ်တာဘဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပမေဲ့ ဂြာမနျမကလေး တှေ ဆှဲဆောငျမှု ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ နှစ်ဦးစလုံးသည် ယခင်က မာရိယန်းကလပ်၏ ဖောက်သည်များ ဖြစ်ခဲ့ကြသောကြောင့် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး သိကျွမ်းနေကြပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကံညွန့်မောင်က ဘောလ်ပင် ကို ယူပြီး စာချုပ်ပေါ်မှာ လက်မှတ်ထိုးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကောင်လည်း ကြီးသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လခစားကြီး မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သူ့လက်ချက်နည်းဟု စူးစမ်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမ်ဳိးသမီးက အျခား လက္ေဆာင္ပစၥည္းမ်ားႏွင့္အတူ ထို စာအုပ္ကေလးကိုလည္း နံနက္စာ စားမည့္ စားပြဲေပၚမွာ ေရာေႏွာတင္ထားေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟေ့ တောသား၊ သူပုနျ ဘယျနှယောကျလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင်ပြေတယ်လို့ပဲ ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေစမ်းပါဦး လဖိုင်လ၊ နင်က ငါတို့ ရွာသစ်ကို ဘယ်တုန်းက မြင်ဖူးလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးခြိုသဏျဍာနျရှိသော သူ့နှုတျသီးမှာ ဟလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် နှစ်ယောက်တွဲ၍ ထူကာ စောစောက ပုံစံအတိုင်း လမ်းလျှောက်ကြပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ခေါင်းငုံ့လျက် အာရုံစိုက်ကာ ပန်းချီဆွဲနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ယောကျာ်းလေးတွေ ဒီလိုပဲဟူသော သဘောမျိုးဖြင့် ပြုံးပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သျော သူ့လသေံက အခိုငျအမာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနျးကလေးမှာလညျး ဆန်ဒစိတျပျေါလာ တာကို သိပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ဖန် လက်ကိုလွှတ်ချ၍ တစ်ယောက်ပါးပြင် ကို တစ်ယောက် နမ်းရှုပ်ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါက မငျး ကိုယျတိုငျး ယူမသှား မိဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မြစ်ကို ကျွန်မ ရင်းရင်းနှီးနှီး မမြင်ရ မသိရသေး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘရွမ်တန်ကလည်း စောစောက ဂီဒီယံလုပ်ပြသလိုပင် လက်နှစ်ဖက်ကို ဖြန့်ကား လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေဝင်မိုးချုပ် ၆နာရီ ရ နာရီလောက်ပြန်ဖြုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ တစ်သိုက် ထိုသို့ပြောနေကြစဉ် လန်စဒင်သည် သူတို့နှင့်ဖဲင်နီထံသို့ ရောက်လာကာ အခြေ အနေကိုပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနေရာ၌ကား ကျည်ဆန်များသည် မိုးစက်မိုး ပေါက်များပမာ တဖွဲဖွဲကျလျက်ရှိကာ အော်သံဟစ်သံများ သည် ပစ်ခတ်သံများကြားတွင် နစ်မြုပ်ပျောက်ကွယ်သွား ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ့် ဆုံးဖြတ်ချက်ချတဲ့ အချိန်ကျတော့ ဘာဘူကြီး ဓာတ်ပုံ ပါမလာတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ ဆိုငျတံခါး ပိတျထားတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သား သတငျးတှကေို စောငျ့နားထောငျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံချဲ့စက်မှ ကိုင်ရိုရေဒီယိုသတင်းကြေညာချက် ကျယ်လောင်စွာ ပေါ်ထွက်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့ ဆွေမျိုးစုများထဲမှ လူအများအပြားသည် အမေရိကန် ပြည်တွင်းစစ်အတွင်းက တောင်ပိုင်း မြောက်ပိုင်း နှစ်ပိုင်းစလုံးမှ ပါဝင်ပြီး အချင်းချင်း တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဈကိုလား၊ အဈကိုက ဒနျးကတျမှာလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ်တော့ ကျွန်တော်သည် ဤဂေဟာမှာ စာရေးဆရာ ဖြစ်ရတော့မည်ကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကတော့ တရုတ် ရှေးဟောင်း ဂန္ထဝင်ကျမ်းစာတွေကို ပြန်လည် ဖတ်ရှုလာကြခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခန်းထဲကို သူ ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါတော့ ကြှနျတျောမသိဘူး၊ ဒါနဲ့သူတို့က ဒီအပငျတှေ ရှငျမယျလို့ ထငျသတဲ့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို႔ေၾကာင့္လည္း အာကာသ ယာဥ္တစ္စီးအတြက္ စူပါေမ်ာက္တို႔သည္ မရွိမျဖစ္ေသာ ယာဥ္အဖြဲ႕သားမ်ားျဖစ္လာခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ပြတင်းပေါက်ရှိရာမှ လာရပ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုတျကဲ့ အဈကိုရှနေီရှိသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီလ စင်ကြယ်ခြင်း မရှိဘဲ၊ သမာဓိ စင်ကြယ်ခြင်း မရှိဘဲနှင့် တစ်မဂ် တစ် ဖိုလ်ကို ရအပ်ပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကိုရွှေဝါများ ဖြစ်ချေမည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသတကြီး ဆူပူကြိမ်းမောင်း လိုက်တာထက် ပိုပြီး ပြင်းထန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့နောက် နှစ်ယောက်သား စကားမပြောဘဲ အတွေးကိုယ်စီဖြင့် လက်ဖက်ရည်ကိုသာ ဖြည်းဖြည်းချင်း သောက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေ၊ လ၊ ကြယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤတွင် ဘရီကျူးသည် စောစောကပြောခဲ့သည့် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်ပြဿနာကို ပြန်ကောက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်တော့ ဒရိုင်ဘာ က ရဲ ကို တိုင်သည် ရဲ က သူ့ကို ဖမ်းပြီး တရားရုံးပို့လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တံခါးသံကြိုးကို တံခါးတွင် ချိတ်ထားဆဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျား စောစောက မစ္စစ်မာရှိဘကို အမှု လုပ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မျက်နှာမှာလည်း ချက်ချင်းပင် ဖူးရောင်လာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်အပေါ်ထပ်သို့ သူ တက်လာလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ မျှော်လင့်နေခဲ့သော်လည်း အခန်းထဲသို့ အမှန်တကယ် ဝင်ရောက်လာသူမှာ ယောက္ခမ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူကလညျး လတေိုးရငျ လဲတော့မလို ခပျယိုငျယိုငျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့သည် ကောက်လျင်သမားများ ဖြစ်ကြဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွန်ဗွိုင်ဆင်သည်သူ့ကိုမကြည့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနီရောင် အုတ်ကြွပ်မိုးနှင့် ကလောဟိုတယ်ကို မြင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အောင်မြင်သည့် အိမ်ရှင်မ၊ သီရိမြိုင်၏ အရှင်သခင်မ ဖြစ်သော်လည်း မိမိ ဖီးလစ်ကို ချစ်သလို သူတစ်စုံတစ်ယောက်ကို ချစ်တတ်ပါ့မလားဟု တွေးကြည့်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆေးအိတျ ကလညျး ကြှနျတေျာ့လကျထဲတှငျ အဆမတနျလေးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကယ်၍ ထိုသူအား သုံးရက်နှင့် ကြိုးဖြေပေးလိုက်သည့်တိုင် ထိုသူမှာ တဲလိုင်း ရှိရာသို့ မလျှောက်နိုင်တော့ချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်ဝတ္ထုလေးကော ဘယ့်နှယ့်သဘောရလဲ၊ ဦးကြီး ဖတ်ပြီးပလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤစခန်းသည် ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးကို အန်တရာယ် ဖြစ်စေမည့် စခန်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကက်တာရီးနာက ကြက်ခေါင်းဆိတ်မခံ ရန်စွယ်နှင့်ငေါငေါ ပြန်ကောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတို့ မှုခင်းရဲတွေကလည်း ဗီဇသိ၊ ဗီဇသိ ဆိုပြီး တဖွဖွ ပြောနေတတ်ကြတာပဲ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူတတ်တာတွေ လျှောက်ပြောနေတော့ ဘာမှတ်ရမှန်း မသိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ေဝမိုးေအာင္က သူတို႔ စကားမဆက္ခင္ ဦးေအာင္ေျပာၿပီး အလ်င္အျမန္ ၿပံဳးျပ လွည့္ထြက္ လုပ္ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မ စာမရေးဖြစ်ခဲ့ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မန်ဒာက ခြောငျကလေး ထဲတှငျ ထိုငျကာ သူ့ကို ခြောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဖယောင်းတိုင်ကို ထွန်းပြီးနောက် အိပ်ရာပေါ်တွင်ထထိုင် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မ်က္မျမင္ေက်ာင္း၊ စလင္းကြင္း၊ ဆြံ႕အ နားမၾကားေက်ာင္း စသည္မ်ားမွာလည္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ေခတၱထားရွိရာ စခန္းမ်ား ျဖစ္ေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီခံစားမှုတွေကို အားလုံး ပျက်စီးသွားအောင် ပြောင်းပြန်လှန်ပစ်လိုက်တဲ့ လူနဲ့ အဲဒီလူကြောင့် ဖြစ်လာတဲ့ အရာတွေအကုန်လုံးကို ဒီကလေး မုန်းမိမှာပေ့ါ၊ ကျွန်မ နားလည်ပါတယ်လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခြားတိုင်းပြည်များတွင် လူတွေ တယောက်ကိုတယောက် သတ်ဖြတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သှေးတှေ ဟုတျလား၊ ဘယျက သှေးတှလေဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လို့ အခန်းထဲ ဝင်မမေးရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာချုပ်လည်း ချုပ်ပြီးသွားပါပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝမျးနညျးသညျ့ အထိမျးအမှတျဆို၍ အနကျရောငျ ဝတျစုံ တဈခုသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနျးတျောအတှငျးကလူမို့ အတှငျးရေးသတငျးမြား ကို သိတနျကောငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မော်စကိုသည် အဝေးက မြို့ကြီးတမြို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုချည်းပဲ လုပ်နေတော့ ငါလဲ ကြံရဖန်ရတာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ေနာင္အခါမ်ား၌လည္း မေတြ႕ရေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့သည် မွေးဖွားလာသည့် ဆင်ကလေးမှ ချက်ကြိုးကို နှစ်ကောင် တွဲ၍ ဖြတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မစ်ရှောထံမှ လာသည့်စာများတွင် စပိန်ပြည်သူတို့၏ ရဲရင့်မှုကို ဖော်ပြထားသည့် စာပိုဒ်များ ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ချိန်တည်းမှာ ကျွန်တော်တို့က ပြည့်တန်ဆာတစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝနဲ့ခံစားချက်ကို အလေးအနက်ထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရေသံကတော့ ရေကို မမြင်ရမီကတည်းက ကြားနေရပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နာမည်နှစ်ခုစလုံး ရေဓာတ်ပါ၍ သံဘာဝအားဖြင့် တည်တံ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီနတေ့ော့ ကနျြသေးတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိနှင့် မိမိညီ ကဲ့သို့ စောလူးမင်းသား လက်အောက်မှာ အမှုထမ်းနေသော သူရဲကောင်းများလည်း ဖြစ်၊ ဗျတ္တဆိုသည့် သူရဲကောင်းကြီး၏ သားများလည်း ဖြစ်သူများက ယခုကဲ့သို့ အခြေ အနေမျိုးရောက်ရပါမည်လား၊ မင်းကြီးသည် လွန်စွာ ဒေါသထွက်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူမ ထိုသို့ ပြောလိုက်စဉ် ရုတ်တရက် စက္ကူတံခါး ပွင့်လာပြီး မီစာတိုသည် အိပ်ခန်းအပြင်ဘက်သို့ ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတွင်မှ မဂမ်သည် မောင်မျိုးကို လွှတ်လိုက်ပြီး အဘိုးမုံးကို ရိုသေစွာ နှုတ်ဆက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဈြ၍ချေါသညျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောက်ရုပ်တစ်ရုပ်လို ငြိမ်သက်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လုပျဖျောကိုငျဖကျမြားကို ညှာထားခဲ့တာ သိရှိနိုငျလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့ ရောင်းလိုက်တဲ့ ပစ်စည်းဟာ မော်တော်ကား ဖြစ်ကြောင်း အာမခံ ထားတယ်လေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဈြစရာကောငျးစှာ လိမျခဲ့ပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီဒဏ်တွေက အိပ်ပျက်လို့ ဖြစ်တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စွန့်လွှတ်ခြင်းသည် ဘဝကို အ ချည်း နှီး ဖြစ်အောင် ပြုခြင်း မဟုတ်ဟု သဘောပေါက် နားလည်နိုင်လျှင် ယာယီ အနစ်နာခံ ခြင်း၌ ဝန်လေးစရာ ဘာလိုသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ၊ ညညျးတို့ဆနျတှကေလဲ ဘယျလောကျတောငျလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမသားတစ်ယောက်အနေနဲ့ ဒီထက် ဆိုးတဲ့ အခြေအနေမျိုးတွေကိုတောင် ကြုံလာတတ်သေးတာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်လမ်းအတိုင်း အရှေ့ဘက်၊ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆကျစတိနျးသညျ လာထရှနျးရှိ ဝဒေနာ ခုနှဈပါး ကြောငျးတိုကျ တယျလီဖုနျး နံပါတျကို လှညျ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အယ်လ်သည် ကားပေါ်မှ ဆင်းကာ နောက်ဘက်သို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိုဖြင့် ဦးတင်မိုးဝေသည် ကြွယ်ရဲ့ကိုကို ဖြစ်လာတော့၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သူ့ အရိုးများသည် သူ့အသား ဖြူဖြူနုနုထဲမှ ဖောက်၍ ထွက်လာတော့မည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပိုင်းမှ စကားပြောသံတွေ ကြားနေရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရက် ဘတ်တလာသည် မီလာနီ တစ်ယောက်မှ အပ မည်သည့် မိန်းမကိုမျှ အထင်ကြီးဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးနံရံသညျ အဝါနုရောငျဖြော့ဖြော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤတိုက်ပွဲတွင် မိမိတို့ဘက်မှ အကျအဆုံး နည်းနိုင်သမျှ နည်းစေရမည်ဟု ဆက်သားကို မှာလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမမေဂျာခေါ် မမနှင်းသည် ကျွန်တော့်အပေါ် မည်သို့ စိတ်ကောင်းရှိသည်ကိုပင် ကျွန်တော် တိတိကျကျ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာနိုင်ခြင်း မရှိသေးပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခါ ပုရွှန်းထိန်း မိန်းမကြီးများက နတ်ပူဇော်သူတို့၏လက်မှ အမွှေးနံ့သာ ပန်း စသည်တို့ကို နတ်ကွန်း သို့ သွားပို့ကြလျက် နတ်ကွန်းမှ ပန်တော်ကျ အမွှေးနံ့သာ ပန်း စသည်တို့ကို နတ်ပူဇော် သူတို့အား ပြန်ပေးကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အက်ရှလေသည် သူ့ကို အတန်ကြာ စိုက်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမျှသော စိတ်ဒုက္ခကို ပြန်လည် ခံစားစေရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကၽြန္ေတာ္သည္ ေျပာေျပာဆိုဆိုပင္ လက္ထဲမွ ဝက္ေခါင္းႀကီးကို ဘြန္ထိုက္ ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္လက္သို႔ လွမ္းေပးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ကား၏ စက်အရှိန်ကို မြှင့်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့ငယျငယျက ထငျးခုတျထှကျရငျ တဈပငျလုံးကို မခုတျဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အီရတ်နယ်မြေထဲက တစ်နေရာမှာ ဆင်းသက်ပြီး ပုန်းအောင်း နေရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့နောက် သားအဖနှစ်ယောက် ကားနှင့် ပင် ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ အသံမှာ မသိမသာ တုနျ၍ နေ သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အနားရှိ ကီမီကိုက ဝင်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် တရားဟောဆရာကောင်း တစ်ဦး ဖြစ်သည့်အားလျော်စွာ သူ့လူများ၏ သဘောသဘာဝကို နားလည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆန်နှိုက်လူမျိုးတွေက သူ့ကို ငွေကြေးတွေ အများကြီးပေးတော့ သူကိုယ်တိုင် ပိုက်ဆံရှိတာထက် ပိုက်ဆံရှိသူတွေကို အုပ်ချုပ်ကွက်ကဲရတာက ပိုပြီး ဂုဏ်ရှိတယ်ဆိုပြီး ပေးတဲ့ ပိုက်ဆံတွေကို ငြင်းပယ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ပြင် အရှုံးပေးသော်လည်းကောင်း၊ ဆက်လက် မသတ် နိုင်သော်လျှင် လည်းကောင်း၊ ကျောပြင်တစ်ခုလုံး မြေ၌ထိလျှင်သော် လည်းကောင်း ရှုံး သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသညျ ကိုအေးခဈြကို အရငျးနှီးဆုံး သူငယျခငျြးတဈယောကျအား ဖှငျ့ဟတိုငျပငျ သကဲ့သို့ သဘော ထားနမေိ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြန်မာပြည်အနှံ့အပြားရှိ တိုင်းသူပြည်သား များကလည်း တိုင်းတစ်ပါးအောက် မတရားရောက်သွားသော မိမိနယ်ပယ်များကို ပြန်လည် တိုက်ခိုက်ရယူလိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ဖော်မလေးက ဟင်းချိုတည်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်မှာ စဉ်းစားစရာ ပြဿနာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုလို ကၽြန္မတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ စကားေျပာေနတာကို သူ ျမင္ႏုိင္တယ္လို႔ ဆရာကေတာ္ ထင္ပါသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေး မွေးသည်ဖြစ်စေ၊ မမွေးသည်ဖြစ်စေ သူ့အတွက် အရေးမကြီးသည့် ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသော နာမညျတဈခု တိုးလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဖော်မရှိသေးသော တစ်ကိုယ်တည်းသမား လူပျိုအပျိုများကမူ အချစ်ငွေ့သန်း သော မျက်လုံးတို့ဖြင့် စွန်ရဲသည် သားကောင်ကို ရှာသကဲ့သို့ လူစုလူဝေးတို့၏ အကြား ၌ ချစ်ဖက်ချစ်ဖော်ကို ရွေးချယ်ရှာဖွေနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ကျွန်မ ပါမလာသဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုင်ခုံမှာထိုင်၊ အရက်မှိန်းမှိန်းရင်း မျက်လုံးမှိတ် သူတစ်သက်လုံ အပြောခံလာရတယ်ထင်တဲ့ စကားတွေကို တစ်ဆင့်ပြန် အလွတ်ရွတ်ပြနေတဲ့ ဌာနခွဲမှူးဟာ အဘိုးကြီးဦးနိုင်ဝင်းရဲ့အသံကို ကြားလိုက်ရတာ ကျောက်တောင်က မိုင်းခွဲသံကြားလိုက်ရသလို ဆတ်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အောင်အောင်မြင်မြင်နဲ့ ပြီးဆုံးသွားတဲ့အတွက် ဝမ်းမြောက်မိပါတယ်ဗျာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြစ်ကြီးနားလဲ ရောက်ကရော ကျွန်တော့်ဆဲတော့သပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝဂ္ဂ မိန်းမဟာ ကိုယ်ပိုင်အလုပ်၊ ကိုယ်ပိုင် ဝင်ငွေရယ်လို့ မရှိလေတော့ ကွာရှင်းပိုင်ခွင့် ဆိုတဲ့ ကိစ္စဟာလည်း သဘောတရား အရ စာရွက်ပေါ်မှာသာ ရှိတဲ့ စကားလုံးဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ ဤမျှ မေ့တတ်ရသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီသတဿၱဳလြင္ျပင္ႀကီးထဲမွာ အႏဿၲရာယ္တစ္စံုတစ္ရာ ေတြ႕ၾကံဳရန္အေၾကာင္းလည္းမရွိ။ သင့်လူ ရာမ
ခင်ဗျား ခမည်းတော်ကြီးကလဲ လုပ်စေချင်ရောပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ယခုအချိန်၌ လူ့ပြည်တွင် ရှိနေကြဦးမည်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်လိုက်ပြီး ကြည့်ချင်လိုက်ပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် လိုက်၍ ဖမ်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီစာအုပ်ဟာ အဲဖရက်အက်ဒလာနဲ့ သူ့ရဲ့ သတ္တိနဲ့ဆိုင်တဲ့ စိတ်ပညာနဲ့ပတ်သက်လို့ အပိုင်းနှစ်ပိုင်းခွဲပြီး ကောက်ချက်ချပြထားတဲ့ စာအုပ်တစ်အုပ်ဖြစ်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
မပရီသည် လဗျဂမ်နှင့် လွန်လွန်ကျူးကျူး ဖြစ်နေသည်မှာ မှန်သော်လည်း ချစ်သူရည်းစားကား မဟုတ်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် တစ်စုံတစ်ခု ပြောရမည်ကိုပင် ကျွန်မ ကြောက်ရွံ့နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမျက်နှာ၌ စိတ်သဘောထား ပြည့်ဝသည့် အမှတ်လက်ခဏာများ များစွာပေါ်နေပေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုကံဦးက ဘာသိမှာလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တရုတ်ပြည်ဖြစ် ကြွေအိုးကြီးတစ်လုံးအတွင်းမှ ကျည်တောက်ငယ်အပြည့် ခေါင်ရည်ခပ်ယူလိုက်ပြီး အားရပါးရ တစ်ကျိုက်တည်း မော့ချလိုက်မည်ဟု ရှိစဉ်တွင် ဘောင်ဟိန်း၏လက်ကို တစ်စုံတစ်ယောက်က ဆွဲထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရေယျ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အများအားဖြင့် လူတွေတော်တော်များများဟာ တကယ့်အရည်အချင်းကို ဆုံးဖြတ်တာထက် အပေါ်ယံမြင်ရတဲ့ အချက်ကလေးတွေကို ဆုံးဖြတ်တတ်ကြတာကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျိမ်းဘွန်းဝတ္ထုကို နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် ဖတ်ခဲ့သော တက္ကသိုလ်နောက်ဆုံးနှစ်ရောက်ကျောင်းသားလူငယ်တစ်ဦးထံမှ ဂျိမ်းဘွန်းဝတ္ထုဆယ့်ငါးအုပ် ရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတာနှင့် ကလောကို အမြန်ဆုံး ပြန်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရပါတယျ၊ ကြှနျတျောက ယောကျြားပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ဘုံဘေရဲအဖွဲ့က နိုးနိုးကြားကြားဖြင့် ဤအမှုကို သတင်းရနိုင်သမျ ထောက်လှမ်းရန် ရဲမင်းကြီးက ညွှန်ကြားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကျြနှာကို တဖကျသို့ လှဲထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မသည် မြစ်ကမ်းပါးသို့ ရောက်လာခဲ့ပြီပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မအဖေက ဘာဝယဝ် ယ် ကြီးမှ ကြိုက်သည်ဟု မိသားစုအတွင်း ပြောစမှတ်ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမ ရှုံးကောင်း ရှုံးနိုင်သည်ဟု ဗြုန်းခနဲ အသိဝင်လာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မယားရှိသော အိမ်ထောင်သည်တစ်ယောက်နှင့် ဖောက်ပြားဝံ့သော ခွန်အားများ သူမတွင် မရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုပျခငျြး တူရုံ မကဘူး၊ စရိုကျခငျြးပါ တူတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမလာက ကြားဖြတ်ပြောလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တက်စက ထိုင်ရာမှ ထလိုက်ပြီး ဇာတ်မင်းသားတယောက်လို ပရိသတ်ကို ဦးညွှတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့စိတ်ထဲ ရဲကား ကျွန်တော်တို့ဆီ ပြန်လာနေတာမှန်း သိပေမယ့် ဘယ်သူကမှ ထပြေးဖို့ မစဉ်းစားမိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အတ္တလန်တာမြို့က ဂီတ ဝါသနာ ထုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသိကြားမလို့ သမီးဘာမှ မဖြစ်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်မ သူ့ကို မတွေ့ချင်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကရာတေး ခါးပတ်ပြာ ရထားသူဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ကို အဲဒီလိုပုံစံမြိုး မမေးစမျးပါနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒင်နီယယ်သည် ဇီဝဗေဒဘာသာရပ်ဖြင့် ဒေါက်တာဘွဲ့ သားသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့လိုပင် ခပ်ကြမ်းကြမ်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော့နှလုံးနာနာဖြင့် မျက်နှာလွှဲထားလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမြင်ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ပြုံးချိုသော မျက်နှာနှင့် ထိုသူသည် အိရှိဂါမိ၏ ရှေ့အရောက်တွင် ခြေစုံရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အျပစ္တစ္ခုခုကို က်ဳးလြန္လုိက္မိသည့္ ကေလးငယ္တစ္ေယာက္ကဲ့သုိ႔ တံခါးေပါက္ကို လွည့္ၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု ကျွန်တော့်အား အပူတိုက်နေသည့် ဘီအာတရစ္စဂလင်းဒင်းနား မှာ မသိနားမလည်သူ မဟုတ်ပါ စိတ်ဓာတ်လည်း မာကြောကြံ့ခိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်လို့သာ စိတ်ပါလက်ပါနဲ့ အားသွန်ခွန်စိုက် လုပ်ရင် မဖြစ်နိုင်ဘူးဆိုတဲ့ ကိစ္စ ရှိဦးမှာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခကျြတိုနှငျ့ ဝငျးဒပျ စာအုပျတိုကျမှ ထုတျဝသေညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခမျာကိုယ်တိုင်လည်း နေရပ်သို့ ပြန်ချင်ရှာပေရော့မည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏မျက်လုံးပြာကြီးများသည် ဒေါသစိတ်ကြောင့် အရောင်တလက်လက် တောက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် သမီးနှစ်ယောက်၏ ဇာတာများ နေ့သင့်နံသင့် ဖြစ်မနေခြင်းအတွက် ကျွန်မတို့၏ ဇာတာများက အထိုက်အလျောက် ဖာထေးပေးနိုင်ကောင်းပါရဲ့ ဟုသာ ကျွန်မတို့၏ စိတ်ထဲမှ တိတ်တခိုး မျှော်လင့်နေကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆင်းရဲလွန်းသဖြင့် မိမိရှေ့တွင် အလွန်ရိုကျိုးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှေးရာပါ စိတျပိုငျးဆိုငျရာဝဒေနာ၊ ကိုယျခန်ဓာပိုငျးဆိုငျရာ ရောဂါ တှပေါလာသူတှရှေိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ဝါကျတိုင်းကတော့ ဓါးသန်လျက်အသွားတွေလို မာကျောထက်မြိနေသည်ဟု မိုးနှောင်း ခံစားရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဝမ်းဗိုက်ပြင် ဆီးစပ်အထက်မှာ ထုံဆေးလှည့်ပတ်ထိုး၍ ဗိုက်ကို လက်နှစ်ဖက်လောက်လေး ခွဲဖွင့်ကာ သားကြောဆွဲယူ ဖြတ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခုပဲ ကျွန်တော်တို့ပြောနေတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆမ်၏မိတ်ဆွေ တစ်ဦးဖြစ်သော စတိဂီလီက ဆမ်၏လက်ထောက်အဖြစ် ဆောင်ရွက် မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီပြစ်မှုအတွက် အမှန်တရားကို ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း ပေါ်လာအောင် ကျွန်မတို့ မဖြစ်မနေ ရှာထုတ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နွားကို ပရဇ္ဇီသာ ကြောက်သည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုးနာရီခွဲဟု ညွှန်ပြနေသော နာရီကို သူမက အဓိပ္ပါယ်မဲ့စွာ ငေးကြည့်လိုက်မိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းကလည်း ဘောင်ကမ်းပါးယံအောက်မှနေ၍ ခြေဦးတည့်ရာသို့ စွတ်၍ပြေးကြ ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပတ်ဝန်းကျင်နှင့် အဆင်ပြေအောင်နေရမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အငျတာနကျပျေါမှာ အလုပျလုပျရတဲ့ စိတျကူးကိုလညျး စိတျဝငျစားမိသှား တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောကျဆုံး အသကျကုနျ သှားတဲ့အထိ အဲဒီပုံစံအတိုငျး နသှေားရမယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်မှ ခုန်ဆင်းပြေးကာ တွေ့သမျှလူကို သူ့အကြောင်း ပြောပြချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိမ်းဖာတောင် ဆိုတာ ကျနော်တို့ မြို့နဲ့ ၁ဝ မိုင်နီးပါး မြစ်ကြောင်းအတိုင်း ဆန်တက်ရတဲ့ နေရာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် မိုးဝေနှင့် တွေ့ဆုံ မေးမြန်းခဲ့သည်မှာ ယခုဆိုလျင် ရက်သတ္တပတ်မက ကြာသွားခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လယ်မြေ ယာမြေများမှ ထွက်လာသည့် ကောက်ပဲသီးနှံများကိုလည်း မစိုက်ရ မပျိုးရသေးခင်ကတည်းက ကြိုတင် ဝယ်ယူ ရောင်းချသော စနစ်ကို ကျင့်သုံးနေကြပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးက ဒီနယျတဈဝိုကျကို ကြှမျးကငျြတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆုတောင်းသည်ကိုပင် မျက်နှာ ကြည့်၍ ဆုတောင်းခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမြို့တွင် ကုက္ကိုပင်မရှိ၊ ကျွန်တော်တို့ မြေလတ်ပိုင်းတွင် မပေါက်သော အပင်အေး တို့သာ ရှုမျှော်ခင်းမှာ မင်းမူနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျလိုကျလကှော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျော်စွာပျင်းလာပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အာရစ္စတိုတယ်၏ အတွေး အမြင်များမှာ လွန်ခဲ့ သော အနှစ် နှစ်ထောင့် ငါးရာကျော် ကာလက ပေါ် ပေါက် ခဲ့သည် ဆိုသော်လည်း ထူးခြား လှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်မနေနဲ့၊ အကောင်းပြောမလို့ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အင်္ဂလိပ် ဂန္ထဝင်စာပေကို သင်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါ မြဲမြဲမှတ်ထား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေခြင်းတရားသည် သူ့အတွက် ဘာမျှ အရေးမကြီးသလိုပင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာနှငျ့မှ သူ့ကို တားလို့ရတော့မညျ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သငျးကို ဟနျမပကျြ ချေါမေးရမယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မုဆိုးဖို မြေပိုင်ရှင်တယောက်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှ အိန္ဒိယအမျိုးသား အစစ်အမှန် ဖြစ်လာနိုင်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချိုးအစားမကျ ဖြစ်နေသော ခန်ဓာကိုယ် ကိုလည်း အချိုးစားကျ နိုင်သမျှ ကျလာအောင် သူ့လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ပြန်လည် ပြုပြင်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလူကြီးဟာ ဇော်ပိုင့်အဖေမဟုတ်ဘဲ တခြားလူ တစ်ယောက်ဆိုရင်တော့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ဒီလောက်နီးနီးကပ်ကပ်ကြီး မြင်နေရတာကို စိတ်ထဲ မသိုးမသန့်ဖြစ်မိမှာပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို လကျပျတော့ကှနျပြူတာလေး ရစဉျက သူပြျောရှငျကနြေပျနသေညျကို ကြှနျမ ဘယျတော့မှ မမနေို့ငျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှေ့နေကြီး နစ်ကန်ဒေါလ်ကလည်း ဖိတ်ထားသေးတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်တွင် ခွေးရူးကို ဟိန္ဒူတို့ကို မီးသင်္ဂြိုဟ်သည့် နေရာ၌ တွေ့ရှိသဖြင့် ရဲကားတစ်စင်း ရောက်လာပြီး ဖမ်းသွားပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုတလောတွင် ရဲများ၏ တရားခံ ဖော်ထုတ်နိုင်မှု အရေအတွက်မှာ လျှော့ကျသွားသော်လည်း ထိုအချက်ကို ကြည့်ပြီး ရဲများ၏ ဝီရိယ လျှော့နည်းသွားပြီဟု မဆိုနိုင်ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လဖိုငျလတို့ကသာ ပဈတော့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ်စက ဘယျတော့မှ တှေးပူတတျသူမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မငျး သတ်တိရှိရငျ လောငျးမလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒယ်ဒီကြီးအား ကားပေါ်မှ ပွေ့ချ၍ ဝှီးချဲပေါ်သို့တင်ပေးလိုက်ပြီး ညိုမက ဝှီးချဲကိုတွန်း၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အလိုဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် ကျွန်မတို့ကို စောင့်မျှော်နေသည့် အိမ်တွင်းအခြေအနေကိုလည်း ကျွန်မ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျော်ဇင်ဦးမှာ ဂဏှာမငြိမ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခြိနျမှာ ညဆယျ့တနာရီ မထိုးသေးပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟော၊ ဟော၊ မီးခိုးလုံးကြီးတွေ တက်လာပြီကွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတစ်ခါ တော့လည်း သူ့ဆီက အတန်းသားတွေအကြောင်း သိရသဖြင့် အသုံးတည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တိရစ္ဆာန်များထားရာ အိမ်အဖီနှင့်မနီးမဝေးတွင် သီးနှံစိုက်ခင်းကလေးများနှင့် ကြက်ခြံများရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကြောင့် စိတ်ဒုက္ခရောက်ခဲ့ရတာတွေလည်း ထည့်ရေးမိတယ်ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် တောနက်စပြုလာသဖြင့် ကျွန်တော်တို့သည် ရပ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ညည အိပ်မပျော်ရင် မင်္ဂလာဆောင်ကို ဘယ်လို ကျင်းပရပါ့မလဲ၊ ဘယ်လို စီစဉ်ရပါ့မလဲ၊ ဘယ်လောက် အကုန်အကျခံနိုင်မှာလဲ စဉ်းစားရင်း ဆိုတာမျိုးတွေ လျှောက်တွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆံပငျကတော့ နကျမှောငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကြောင့် အခင်းဖြစ်တဲ့ မနက်ခင်းတုန်းကလည်း အဲဒီအဆင့်အတိုင်း တစ်သဝေမတိမ်း လိုက်လုပ်ခဲ့တာပဲလား ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတှငျ အမသေညျ သူ့သားကို ကောငျးကောငျး စိတျမခြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် ရိုးရာနည်းကိုပင် ကျင့်သုံးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမှ မဟုတျပါဘူး ဆရာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ပူစာကလေး၏ ထိပ်တည့်တည့်၌ မည်သည့်နည်းဖြင့် မည်ကဲ့သို့ တည်နေသည်မသိ၊ ရေအိုင်ကလေး တည်ရှိနေသည်ကား အမှန်ပင် ဖြစ်တော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လုပျစရာရှိတာတော့ ဆကျလုပျရမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရိုင်းပြင်ပြင်တစ်ခွင်တွင် တွေ့လိုက်ရသော ယဉ်ကျေးခြင်း၏ သင်္ကေတလေးတစ်ခုပင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လောကကြီးတွင် လူအများ စိတ်၀င်စားခြင်း ခံရသည့်သူဟု ဆိုသည်မှာ ဦးပိုင်း ထူးခြားချက်တမျိုးမျိုးရှိသော သူတွေပင်ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တချို့ထက်မြတ်သော မင်းသားကြီးများမှာ ရာဇဣန္ဒြေမပျက် ယခုကဲ့သို့ ခဏခဏ ဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင် ထားခြင်းထက် မြန်မြန်ထက်ထက် သေရသည်က မြတ်သေးသည်ဟု သီပေါမင်းသားနှင့် မယ်တော် လောင်းရှည် မိဖုရားတို့၏ ငယ်ကျိုးငယ်နာကို ထုတ်ဖော်ရေရွတ် ဆဲဆိုကာ တောက်တခေါက်ခေါက်နှင့် စင်္ကြ ံလျှောက်၍ နေကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရှေးအခါက စစ်ရေးကျွမ်းကျင်သူတို့သည် ရန်သူကို နှိမ်နင်း နိုင်မည့် အခွင့်အလမ်းများအား စောင့်ဆိုင်းခြင်း မပြုမီ ကနဦး ပထမ မိမိကိုယ်ကို လုံခြုံမှုရှိအောင် လုပ်ဆောင်ကြသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူအားယူ၍ ပြုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအတွက် ကျွန်မ ကြေကွဲဝမ်းနည်းရတယ် ဆိုရင် မောင်တို့ ယုံချင်မှ ယုံမယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အဖသေသှေားတော့ ကြှနျတေျာ့လကျထဲမှာ အိမျတဈလုံးနဲ့ ပိုကျဆံတဈသိနျးကြျောပဲ ကနျြခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီ မင်းပြောတဲ့တရား အဆုံးအမသစ်ရဲ့ အကောင်းဆုံး အကျိုးကျေးဇူးကို ငါတို့ မြည်းကြည့်ပြီးပြီလို့ ငါ ယူဆပေမယ့် အဲဒီတရား အဆုံးအမ အသစ်ကို နာကြားဖို့ရန် အတွက် ငါလဲပဲ အဆင်သင့်ပါပဲ ဂေါဝိန်ဒ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တေလာသည် ၂ဝ ရာစုနှစ် ဘီဗာလီဟေးစ်တောင်ကုန်းများမှ အညီအဟောက်ဇာတ်လမ်းများကို စိုက်လိုက်မတ်တပ် သုတေသနပြုခဲ့ခြင်းကြောင့် ပညာရှင်များကြား နှာခေါင်း ရှုံ့စရာ ပုဂဿ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သည်။ သင့်လူ ရာမ
အလွန်ဝေးကွာ၍ မည်သည့်အရပ်မှဟု မသိနိုင်သော ဖောင်းခနဲ အသံတစ်ခု ကြားလျင် အစောင့်တစ်ဦး ခေါင်းထောင် နားစွင့်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခေါင်ရည်တွေဆိုတာ သောက်လွန်းလို့ ပြန်အန်ထွက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အေး အဲဒါကို ဗီဇသိလို့ ခေါ်တယ်ကွ ဗီဇသိ မှုခင်းရဲတစ်ယောက်ရဲ့ အလိုလိုသိစိတ်ကို ပြောတာလား ဒါပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမြဲတမ်းလုပ်နိုင်တာကို အကောင်းဆုံးလုပ်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂျူးတို့နှင့် အဗ္ဗဒူလာဘုရင် တို့မှာ ဟန်ဆောင်ရန်သူများသာ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစောက သူ ထှကျလာစဉျက အလုပျသမား မရှိတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော့်အကြည့်သည် ရှာရှာပေါက်ပေါက် မိန်းကလေး၏ ဘယ်ဘက်လက်သူကြွယ်၌ ဝတ်ထား သည့် စေ့စပ်လက်စွပ်ကိုပင် သတိထားလိုက်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် နေရာအများအပြားတွင် ရေလေတိုက်စား၍ ကျင်းများ ချိုင့်များ အဟောက်အပက်များ ဖြစ်နေကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သျော တဈခြိနျတညျးတှငျ ဖောဇီ တှေးချေါမှု ပါးနပျလိမ်မာပုံကိုလညျး အကဲခတျမိပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ခေါငျးမှ ဦးထုပျကို ခြှတျ၍ နဖူးနှငျ့ မေးမှ ခြှေးသီး ခြှေးပေါကျမြားကို သုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှတ်ထားကြပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နယုန်လတွင် ပွဲတော်လေးခု ကျင်းပရိုးထုံးစံရှိသော်လည်း သီပေါမင်းကားလယ်ထွန်မင်္ဂလာကျင်းပခြင်းမပြုချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သဘာဝအတိုင်း ရိုးရိုး သေသောသူဆိုလျှင် အသက်ရှူဆဲ အချိန်နှင့် အသက်မဲ့ချိန်တို့မှာ များစွာ ကွာခြားလှမည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းပြောတဲ့ ဆေးသမားတွေ ကိစ္စ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ့ဟာ သခြောရဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်တို့ အားလုံးက ကျွန်မအတွက် အရမ်း စိတ်ပူပေးနေကြတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြန်ရောက် ချင်လည်း ရောက်နေလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ကိုယ်လုံး အေးသွားလိုက်၊ ပူလာလိုက် ဖြစ် နေသလို စိတ်ကထင်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူသစ် ကလေးများထဲမှ နီဂရိုးလူငယ် ဓမ္မဆရာ အင်ဒရူးယန်းသည် မာတင်၏ အား အကိုးရဆုံး လက်ထောက် တစ်ယောက်ဖြစ် လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အေမီ၊ မြိုင်၊ မေဂျာအောင်ထွန်း၊ ကိုနန်းနွယ်၊ ရှေ့ခန်းတွင် ဒရိုင်ဘာနှင့်ရှမ်းအဖော်နှစ်ယောက်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လှနျခဲ့တဲ့ ၁၂ နှဈလောကျက ဒီကို ကြှနျမယောကျြားရောကျဖူးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်သားလေး အင်ဒရေက ဆက်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သတိထားလိုကျမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်ုပ်တို့သည် ဂုရုကြီး ပေးသော နွားနို့ကို သောက်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လွတ်လပ်စွာ ယှဉ်ပြိုင်ခွင့်ရှိတဲ့ အခြေအနေမျိုးမှာ တစ်ဘက်နဲ့တစ်ဘက် တိုက်ခိုက်တယ် ဆိုတာဟာ သဘာဝတရားတစ်ခုပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူချမ်းသာ တော်တော်များများကို သူမြင်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှေနန်းရှင်လည်း ဆင်ခြင်သုံးသပ၍ ဆုံးဖြတ်တော်မူရန် အဆင်သင့်ပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူကေတာ့ ေနာက္လာ ေသာ အင္းစိန္ ဘတ္စ္ကားေပၚ ေျပးတက္သြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဇာတျသိမျးခနျးမှာ ကြှနျမတို့ အလုပျ မဟုတျပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မတို့ရဲ့ ကတိစာချုပ်ထဲမှာ ကျွန်မတို့အကြား ဘယ်တော့မှ ကြမ်းတမ်းခက်ထန်တဲ့ စကားလုံးတွေ မသုံးပါဘူးလို့ ကျွန်မတို့ ရေးသားခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သဘောပဲလေ၊ တစ်ခုခု ဖြစ်ရင်တော့ ခင်ဗျား တာဝန်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သငျ့လကျနှငျ့ပငျ ဆုတောငျးစာရေး၍ သငျနာမညျ ကမ်ပညျးထိုးခဲ့ပရေော့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘုရငျ့တှနေဲ့ ကောငျမလေးနှဈယောကျ တိုကျနတောပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ရသည့်အသား ကို စားလို့ကောင်းအောင်၊ နူးနူး နပ်နပ်ဖြစ်အောင် အက်စသာက ဖန်တီးပေးတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ ဘယ်လမ်း သွားရမည်ကို မြင်ပြီးသားဖြစ်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကျရှလနှေငျ့ မငျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာစိန်ဖေက ထိုအမေးအဖြေ များဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာကို သိလိုက်ပြီးဟန်ရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျင်းနော့သည် မြေကြီးပေါ်သို့ လဲကျသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်သားနတ်ရုပ်တု၊ ဘိုးတော်ရုပ်တုများ ထုလုပ်ရောင်းချသော ဆိုင်တန်းများကို သူက စိတ်မဝင်စားသလို တစ်ချက်သာ လှမ်းကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေး မာ့က်စ်ဝါဒပဲ ငါ ကြားချင်တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အငျဂငျြခနျး နှငျ့ ဓာတျအားပေးစငျတို့က ကှယျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ရည်ရွယ်ချက် ကိုက ခံတွင်းမြိန်ဖို့အဓိကဖြစ်သဖြင့် အန်္တရာယ်ဖြစ်သည့်အဆင့်သို့ မရောက်တော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆိုပြီး ပေးတတ်သေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သပေါ တော့ကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုလည်း ဒီအိမ်ကို မစ္စတာစမိုက်ဆိုတဲ့ မျက်နှာဖြူ တစ်ယောက်က လာပြီးငှားမယ်လို့ သတင်းကလေး သဲ့သဲ့ရထားတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖြူစင်သည့် သူ့နှလုံးသား အရိပ်သည် သူ့မျက်လုံးတွင် လာထင် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည့်ကောင့်မှာ စာမျှော်နေတုန်း ရောက်လာတော့ အရမ်းဝမ်းသာသွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုသို့ တှေးရငျး ဘူပတိသညျ ခြာရု၏ ဘေးတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယင်းသည်ပင်လျှင် လပြည့်ဝန်းကြီးနှင့် ဆန်းသစ်စ လတို့ကို ညွှန်းဆိုသော ဥပမာအလင်္ကာပေလော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဝါသနာအလျောက် ကိုယ့်ဟာကို ဖျော်ဖြေမှုပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချက်ဖဲ ထိုးလိုက်ရပါတယ်၊ ဗလချင်း မျှရက်နဲ့ ကိုယ့်ပြန်မခုခံဘဲ ငိုမဲ့မဲ့လေးလုပ်နေတော့ ကျွန်တော်နောက်ထပ် မထိုးရက်တော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်ခံပွဲမှာ တစ်ချိန်လုံး ရှိစေချင်တယ်တဲ့၊ ဒါဖြင့် ငါ့ကို ဒေါ်လေး ပစ်တီတို့၊ အင်ဒီယာတို့လို စောစော ကြိုပြီး လာဖို့ ဘာဖြစ်လို့ မမှာသလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ ငါ့ကို ဧည့်သည်တွေကို ကြိုဆို ဧည့်ခံဖို့ မပြောသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပြောတာတွေကို ထောက်ခံနေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သေတ္တာကလေးက အလျားခြောက်လက်မခန့်သာရှိပြီး ထုက ပါးပါးကလေးပင်ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂပြနျဆိုတာ လကျဆောငျပေးတဲ့ဓလေ့ ထှနျးကားတဲ့နိုငျငံပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရင္ေတြ တဆတ္ဆတ္ခုန္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲင်နီသည် ကာလကြာရှည်စွာမဝတ်ဘဲ သိမ်းဆည်းထားသည့် ဥရောပအဝတ် များကိုထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိုမေးဒီမေး လုပ်ပြီးမှ လမ်းမကြီးပေါ် ရောက်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ခက်တာက အဲဒီအနေအထားတွေ အားလုံးကို တစ်ချိန်တည်း တစ်ပြိုင်တည်း ဖြစ်လာအောင် လုပ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါနဲ့ လိုကျသှားရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယာဉျအမြားစုတှငျ လပေူဖောငျး တာယာဘီးတှေ တပျထားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခပျဝေးဝေးမှ ဆှဲရိုကျထားသော ပုံဟု ထှေး သိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မလှမျးမကမျး၌ လယျသမားတဈဦးသညျ ပြိုးခငျးမှ ပြိုးနုတျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အင်တူးဂမ်သည် ခင်ကို မြင်ဖူးဖန် များချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမတ်တွေ အလန့်တကြား ဖြစ်ကုန်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆဗားနားတွင် ဆိုလျှင် လူတွေ အားလုံး တစ်ပုံစံတည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလေးရှားတရုတ်တစ်ဖွဲ့ရယ် ဗမာတစ်ဖွဲ့ရယ်ပေါ့၊ အလုပ်သမားတွေက အလုပ်အရမ်းကျပြီး ယာယီ အလုပ်သမား လိုနေတယ်ဆိုလို့ ကျနော် ရက်ပိုင်းလောက် အလုပ်သွားဆင်းတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လှည်းတန်းဈေးသို့ ဈေးဝယ်သွားကြသော ကားကြီး၊ ကားငယ်များသာ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းမကို မင်းမူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တငျတငျဇျော တဈကိုယျလုံးပေါ့ပါး လှတျလပျသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးစော၏ သွားဖြူဖြူတွေ၊ ဒေါက်တာမက်ခရေး၏ ဆံပင်နှင့် မျက်ခုံးမွေး နီ ကြောင်ကြောင်တွေ၊ သူနာပြု၏ နှုတ်ခမ်းရဲရဲတွေက အရောင်တွေ စိုလွန်း လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတျမနှံ့တာလညျး လုံးလုံးမပြောကျပမေဲ့ ပြောကျသလောကျပါပဲကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်းခေါင်ယံ ညဉ့်လေအေးသည် တဖြူးဖြူးတိုက်ခတ်လျက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမရေချယ် ဆီးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှစ်ယောက်စာအတွက် စားရမယ်ဆိုပြီး ဗိုက်ကို ပုတ်ပြကာ ပြကာနှင့် စားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိပ်အုပ်အုပ်ဆိုင်းဆိုင်းကြီးလည်း မဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမ သိပ်ရက်စက်တယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္ဟာ ကညင္ပင္ႀကီးေအာက္မွာ ရပ္ေနရဆဲပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေါ်ဋ္ဌေး ငယ်ငယ်က ဘယ်လိုကောင်လဲ ဆိုတာ ရင်ရင်ငြိမ်းက ကောင်းကောင်းသိနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ခမည်းတော် မင်းသား ကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ စူးရှတောက်ပြောင်သော မျက်လုံး များကို ကြောက်ရွံ့စွာ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတှငျ တောဆရာဝနျတဈယောကျ ဇာတျလမျးဆငျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ထင်ထားသည့်အတိုင်း ရဲဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျဆုံး ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အဆုံးစီရငျမယျတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြျောပြျောရှငျရှငျ နတေတျသညျ့သဘောလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့သုံးယောက်၏ ခန္ဓာကိုယ်ပေါ် ရေပွင့်ရေမှုန်တွေ ထိစင်ကာ ကြွေလွင့်သွားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သည်တော့ ကြားရသည့်လူတွေပါ လွမ်းဆွေးလာရသာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပေါ်ဋ္ဌေးမှာ ဟေးလားဝါးလား လုပ်ချင်၊ ပေါက်ကရတွေ ပြောချင်လို့ အရက်ဝုိင်းထောင်မိခါ မှ အလှူဒါနပြုကြသူငါနဲ့ လာတိုးနေလေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိကပါး ရိကပါး အပြောခံကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်စားပွဲမှာ ဝင်ထိုင်ရင်း တင်ဝင်းကို ကြည့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် ဒီဖန်တီးမှုမျိုးဟာ လှုပ်ယှက်ခြင်း မရှိတဲ့ ဖန်တီးမှုမျိုးသာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကားမှတ်တိုင်မှ ဆင်းပြီး နောက်ကို နည်းနည်း ပြန်လျှောက်ရ သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ ကျွန်မအပေါ် စိတ်ပျက်သွားမယ့် မျက်နှာအမူအရာမျိုးကို မြင်ယောင်မိတိုင်း ကျွန်မရင်ထဲမှာ တဆစ်ဆစ် နာကျင်ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသမီးလေး မေရီသည် အပါး၌ ပြင်သစ်သူ ဘူရင်းရှိသဖြင့် တစ်လျှောက်လုံး ဟန်မပျက်စကားပြော နိုင်ခဲ့သော်လည်း နီကိုလေက ပြန်မည်ဟု ထလိုက်သော အခါ၌ကား မိမိစိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိဘဲ ဝတ်ကျေတမ်းကျေ စကားပြောဆိုနေရခြင်းကို စက်ဆုပ်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မချိုဘေးမှာ ငြိမ်သက်နေမယ့် သူ့ ကိုထွေး ပါလာမှာလည်း သေချာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟေးလားဝါးလား နဖေို့တော့ အကြဲသား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနစ်မြုပ်နေပြီ ဖြစ်သော ငရဲတွင်းလို ကြမ်းတမ်းလွန်းသည့် ဝန်းကျင်လေထုကြီးထဲတွင် အထူးတလည် ပြင်းထန်သည့် ဂယက်လှိုင်းပြင်းကြီးတစ်ခု ဖြတ်သွားသောကြောင့်များ အလင်းယိုင်ဖြစ်စဉ် ဖြစ်ပွားသည်ကို မြင်နေရသလားဟု သူတွေးမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုခဲ့သလို ခရီးစဉ်အတိုင်း ကျွန်ုပ် သွားနေခိုက်တွင် ဆိုင်နောင့်တို့ သားအမိအတွက်ကား ပြဿနာမရှိ၊ ဒေသခံလူတွေ အနေနှင့် တရုတ်နယ်စပ်ဖြတ်သန်းခွင့်ကို အလွယ်တကူရသည်ဖြစ်၍ မုံးပေါ်ရွာက ရှမ်းမသားအမိက ယ်ဆန်းမှဆွေမျိုးညာတကာတွေဆီ အလည် အပတ်သွားမည် ဟုဆိုလျှင် ဆိုင်နောင့်တို့သားအမိကို ဘယ်သူက သံသယရှိမည်နည်း။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်ဖဝါးကို ဖြန့်၍ သုံးဿီလင် ခြောက်ပဲနိကို ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် ထိုင်ရာမှပြန်ထကာ ကိရိယာများကို ရောဂါပိုးများ ကင်းအောင် ရေနွေးနှင့်ပြုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမျှပင် မကသေး၊ ထမင်းဟင်းများကိုလည်း သီးခြားစီ ချက်ပြုတ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြူမော်ကလည်း ခေါင်းကို တဆတ်ဆတ်ညိတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဂၤလာေဆာင္မွာ စာအုပ္လက္ဖြဲ႕ရတယ္လို႔ မၾကားဖူးေပါင္ေတာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ဖြင့် နှစ်လ ကြာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူအုပ်ကို ထိုးဖောက်၍ ဝင်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို အစ ကောင်းတာလေးကို ကြည့်ပြီး ကျေနပ် မနေကြနှင့်ဦး၊ တကယ့် အခြေအနေမှန်ကို မျက်ခြည်မပြတ်ဖို့ လိုတယ်၊ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကူးစက်ရောဂါ နှင့် ပတ်သက်လို့ ခုထိ ကျွန်တော်တို့ စမ်းတဝါးဝါး လုပ်နေကြတုန်းပဲ ရှိ သေးတယ်၊ ခု အောင်မြင်မှုဟာ ကြီးကျယ်တဲ့ အောင်မြင်မှု ဖြစ်တာ မှန်ပေ မယ့် ကျေနပ်နေလို့ မဖြစ်သေးဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမင်းဖြူသည် ဆရာကိုမိုးသီးလဲ ပေးသော ကော်ဖီခွက်ကို ကိုင်လိုက်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိရှိဂါမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခါတိုင်းဆိုလျှင် စွပ်ပြုတ်ရည်လေး တစ်ဇွန်းသောက်ဖို့ သူ့ကို မနည်း ချော့မော့ တိုက်နေရသည့်တိုင် ခီမိုသာရေပီ ပေးလိုက်သည်နှင့် သူ သည် မြင်းတစ်ကောင်လို အငမ်းမရ စားတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီညက ရျောနယျကလညျး လူပြိုပါတီကို ရောကျသှားတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟာ ဘာကိုလဲဟ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့စိတ်ထင်မှာ မည်သူမည်ဝါ အဘယ်သို့ ဟူသည်ကို အမြန်သိနိုင်သော ကသာမြို့ ကလေးတွင် မသူအား မိန်းမပျက်ကလေး အဖြစ်နှင့်သိထားကြပြီဖြစ်၍ ပထမတွင် ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက်၏ ဘုံမယားလေးဟု အောက်မေ့ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည္အဘြားႀကီး ထြက္သြားၿပီးသည္ႏွင့္ တစ္ၿပဳိင္တည္း ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့ ကၽြန္မကို ခ်စ္ျမတ္ႏိုးေၾကာင္းႏွင့္ သူ ေပ်ာ္ရႊင္ စိတ္ခ်မ္းေျမ႕မိေၾကာင္းမ်ားကို ေျပာျပေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ ခင်ဦးတစ်ကိုယ်တည်း ဆွေးနေချိန်မှာ ကျန်စစ်သားသည် စစ်ရှေ့တန်း မျက်နှာသို့ ချီတက်ရန် တပ်များကို အသင့်ပြင်ဆင်လျက် ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောကျရကျတှေ တို့ နတေိုငျးလာခဲ့မယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အားအင် ကုန်ခန်းပြီး လူထူလူထ အခြေအနေသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်္ဂလိပ်နန်းရင်းဝန်ကြီး ချာချီ၊ အမေရိကန်သမ္မတ ရုစဗဲ့နှင့် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးတို့သည် စစ်အတွင်း သေမင်းစခန်းများ ရှိနေကြောင်းကို သိကြသော်လည်း မည်သို့မျှ ဟန့်တားခြင်းမပြုဘဲ ငြိမ်နေခဲ့ကြသည်ဟု ကိုင်ရိုရေဒီယိုမှကြေညာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာတာရှာ့ မီးဖိုခြောငျမှ ပုဆိနျ ဝငျယူရ မညျ့ ကိစ်စ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင်ယောခသည် အင်ရှောင်ခနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် အစိုင် အခဲဖြစ်သော အဆုတ်သည် အရည်ပျော်ကာ အစအနများအဖြစ်သို့ ပြောင်း သွားတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျဗြားမှာ အမေ၊ နှမ မရှိဘူးလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟာသ ဆိုတာထက် သရော်ချက် ပိုင်တယ်လို့ ပြောရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကှနှေ့ငျ့ အလှညျ့အတှကျ အနအေထားထိနျး ဒုံးပေါကျငယျလေးတှေ တပျဆငျထားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အထူးသဖြင့် ဒီကိုအလာ ရထားပေါ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုမြတ်ထွန်း၏ အသံ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟိုလူကတော့ မရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤမၽွ တင္းက်ပ္ေသာ စည္းကမ္းသတ္မွတ္ခ်က္ကိုမူ မည္သို႔မွ ကၽြန္ေတာ္ စဥ္းစား၍ မရပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပြာရောင် ချည်ထည်အင်္ကျီပေါ်မှ မီးဖိုဆောင်သုံး အဖြူရောင် ရှေ့ပိုင်း ရင်ဖုံးကိုလွှ မ်းလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စားသောကျတှမှောရှိတဲ့ စားပှဲထိုး တဈယောကျက သူ့အစားအသောကျ ထဲမှာ အဆိပျမှုနျ့ နညျးနညျး ထညျ့လိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရာမမွာမျမင္ရတဲ့အႏဿၲရာယ္ေတြ ဝိုင္းေနတယ္လို႔ ပန္ဒိုရာ သမားေတြက ယူဆတယ္။ သင့်လူ ရာမ
လကျဖကျရညျဆိုငျရှိ ရဒေီယိုကို နထှေကျကနဝေငျအထိ တဈနကေုနျဖှငျ့ထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုမနှဲကတော့ အဲဒီအသံကို နားယားလွန်းလို့ သုံးကြိမ်မပြည့်ခင် ဖုန်းကိုင်နိုင်အောင် အမြဲကြိုးစားလေ့ရှိပါတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကိုယျ ဆိုရငျတော့ ခဈြသူဆီကို သှားလိုကျမိမယျထငျတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခင်က သူ့အပေါ်တွင် ခပ်တန်းတန်း ဆက်ဆံခဲ့ကြသည့် မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ၊ မစ္စက် ဝှိုက်တင်းနှင့် ဒေါ်ဒေါ်မိတို့ပင်လျှင် စကားလက်၏ ပျံတံတံ အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ သူတို့ မနှစ်မသက် ဖြစ်ခဲ့ကြခြင်းကို လည်းကောင်း မေ့လိုက်ကြပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒှနျညာတော့ သူ့ကို တနျဖိုးရှိတဲ့ မိနျးကလေးလို့ ထငျတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် စုဖုရားလတ်နှင့်တကွ အဆောင်တော်သူ အထိန်းတော်၊ အပျိုတော်များမှာ သီပေါမင်းသား အိမ်ရှေ့ ဥပရာဇာအဖြစ်မှသည် အထွတ် အမြတ်ရောက်သည်အထိ ထိပ်စုဖုရားလတ်မှာ အဂ္ဂမဟေသီ မိဖုရားခေါင်းကြီး လောင်းလျာဟု ယုံကြည် စိတ်ချစွာနှင့် အလွန်လျှင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာဖြစ်လျက် ရှိကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခွာညိုက သူမ၏ ဖခင်အနီးသို့ တစ်လှမ်းချင်း လျှောက်သွားပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ဒူးထုပ်ထိုင်ချလိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နေ့စဉ် ရုံးသွားစရိတ် ကျွန်တော်ကခံပါမည်ဟု သဘောတူကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနော်က တတွတ်တွတ် ပြောရင်း ကျွမ်းကျင်စွာပင် အပ်ကို ထိုးလိုက်ကာ ဆေးရည်စက်တို့ကို အဝင်အနည်းအများ ညှိနေလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟင်း၊ အေမီက ဒါမျိုး သိမှာပေါ့၊ ဇိမ်အိမ်မှာ ဇိမ်ခေါင်း လုပ်လာတဲ့ မိန်းမ၊ တော်ပြီ၊ ဒီ မိန်းမ နောက်ကို ကျုပ်အိမ်ရိပ် မနင်းစေနှင့်၊ ကြားလား၊ ဒါ ကျုပ်အိမ်၊ ကျုပ် အမိန့်ကို နာခံရမယ်၊ ဒီ မိန်းမနှင့် အဆက်အဆံလည်း မလုပ်နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းမြောက်ခြင်း ပီတိလည်း တစ်ကိုယ်လုံးသို့ ပြန့်လေ ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ ဗေဒင်ဆရာဆီမှာ သတ္တု၊ သစ်သား၊ ရေ၊ မီး၊ မြေ ဓာတ်ကြီးငါးပါးကို အသေအချာ တွက်ခိုင်းကြည့်ပြီးပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်မှ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် က ပြန်စသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြူးဒဈ နှုတျခမျးကို ကိုကျထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအချိန်၌မှာပင် ညိုမသည် ဟိုတယ်ကြီးတစ်ခသို့ တယ်လီဖုန်း ဆက်၍ ထမင်း၊ ဟင်းများမှာ ကြားသည့်အပြင် စားပွဲခင်းအဆန်းများ၊ စားပွဲပေါ်တွင်တင်မည့် ပန်းအိုးအသစ်များ၊ စားပွဲပေါ်တွင်တင်မည့် ပန်းကန် ခွက်ယောက်များ၊ ဇွန်း၊ ခရင်းများ အသစ်များပါလာ၍ပို့ရန်မှာကြားလိုက် လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အစကတော့ ပြည်သူကို အလုပ်အကျွေးပြုဖို့ဆိုပြီး လာခဲ့ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှထေီးက လူတဈယောကျတညျးဆိုရငျ ပေါ့လို့ မကိုငျတတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် တုတ်တုတ်မျှ လှုပ်ရှားခြင်း မပြုတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရုတ်တရတ် မျက်စိအကျင့်မရ၍ ဘာမှမမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မအတွက် အဖော်ကောင်း ဖြစ်လာနိုင်မည့် သမီးတစ်ယောက် လိုချင်ကြောင်း သူ့ကို ဖွင့်ဟဝန်ခံလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားသခငျဆီမှာကော မှနျမှနျ ဆုတောငျးရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိဆူယာကိုသည် အဆင့်မြင့် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ဒေါက်တာ ဘရိုးဒါး သွား၍ ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်များကို စမ်းသပ် ရှာဖွေနေသည့် ဆေးရုံ မှ ဓာတ်ခွဲခန်းကလေးတွင် ဌာနမှူး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကို မြင်လိုက်ရတော့ သားငယ်ကို ပွေ့လျက်သား ခင်ဦးနွယ် ထရပ်မိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က ပြုံးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုစဉ် ဒုန်း စိုင်းလာသော မြင်းသုံးစီးတို့သည် လားတွေရှိရာသို့ မြားမိုးရွာချလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ရှင်းပြဖို့မူ ဝတ္တရားရှိသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စတုတ္ထနေ့တွင်ကား မနက်အစောကြီး ပျောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးဖတ်လို့ မညစ်ညမ်းဘဲ လူငယ်ဖတ်မှ ညစ်ညမ်းမယ်ဆိုလို့ရှိရင် ညစ်ညမ်းတယ်လို့ မခေါ်နိုင်သေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သည်အကြောင်း ကျွန်တော်စဉ်းစားမိတော့ ဖျတ်ကနဲကိုယ့်နဖူးကိုယ် လက်ဝါးနှင့်ရိုက် လိုက်မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သူကမျှလည်း မမေးဝံ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောင်လေးက ကျောက်ဒိုးနှင့် လွှဲပြီး ပစ်ပေါက်ခဲ့တာပဲ ဖြစ်ရမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နည်းနည်းပါးပါး ဆင်ခြင်စဉ်းစားလိုက်ရင် အသိုင်းအဝိုင်းတစ်ခုမှာ နာရီဝတ်လောက် အကဲခတ်လိုက်ရုံနဲ့ အဲဒီအဓိကပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ဦးကို မင်းအလွယ်တကူတွေ့ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခှာသံပေးလို့ လှကေားပျေါက ဆငျးသှားပါလရေောလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စစ်တပ်များ ငြီးငွေ့ကြလိမ့်မည်ဆိုကာ ပြည်သူလူထုက လက်ဆောင်တွေ ပို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတော့ သူငယျခငျြးမဟုတျတော့ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပြစ်ဖြစ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူတိုင်း ပါးစပ်ဖျားတွင် မစ်ရှော၏အမည်ကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်မလေးက ဟင် ဘယ်လိုလူကြီးလဲ ဆိုပြီး တခစ်ခစ် ရယ်ကျန်ခဲ့တာပဲကွာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ဦးကိုလည္း လုံး၀ အေရးမထား၊ ဂ႐ုစိုက္ျခင္းမရွိၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝင်ငွေတစ်ခု ရှိပေမယ့် စားလောက်ရုံအပြင် ဘာမှမထူးဘူးလို့ ထင်လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ ကြည့်ရသည်က အေးတိ အေးစက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြျောစှာသညျ သိနျးနိုငျဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြီးမားသော တပ်အင်အားနှင့် သေးငယ်သော တပ်အင်အား တို့ကို မည်သို့အသုံးချရမည်ဆိုခြင်းအား သိသောသူသည် အောင်ပွဲဆင်နိုင်လိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစ်ကို့ပုံစံမှာ သူ့တိုင်းပြည်ကို လိုက်လံပြသ နေသည့် ဘုရင်တစ်ပါးနှယ် ခံ့ညား တင့်တယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တွေ့မလားကွာ ငါမှ မရေးဖြစ်ခဲ့တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုစာဟန်သည် သူ့ကိုယ်တစ်ပိုင်းပေါ်မှ စောင်စကို ဆွဲဖယ်လိုက်ပြီး ရင်သားတစ်ဖက်ကို ဖော်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ကျွန်တော့်ညာဘက်လက်မောင်းကို လာကိုင်ပြီး ထိန်းလိုက်မှ ဟန်ချက်ပြန်မှန်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုသောင်းဖေလည်း ယမန်နှစ်ကပင် မန္တလေးဆေးရုံမှာ ကွယ်လွန်ခဲ့ပြီဖြစ်၍ မေသည် သူ့ကလေးများအား ခေါ်ယူ၍လည်းရခဲ့ပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေဂျုတ်ကတော့ သံစည်ပိုင်း တစ်လုံးထဲမှ ဝက်သားဆားနယ် အကြွင်းအကျန်များကို ဇလုံကြီး တစ်ခုထဲသို့ လှယ်ထည့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဲများသည် ကူဒိုကို မေးမြန်းပြီးနောက် သူ့စကား မှန်မမှန်ကို အတည်ပြုနိုင်ရန် ဘန်တန်တိုင်သို့ သွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရနျသူငါးယောကျလုံး ကဆြုံးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီးခြားအရေးပါပြီး သော့ချက်ကျတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကိုတော့ မိခင်နိုင်ငံရှိ ဌာနချုပ်ကနေသာ ချမှတ် ရမှာ ဖြစ်ပေမဲ့ သတိပြုရမှာက လက်တွေ့လုပ်ငန်းခွင်နဲ့ အနီးဆုံးနေရာမှာရှိတဲ့ ဝါအရင့်ဆုံးမန်နေဂျာကို လုပ်ငန်းလည်ပတ်ရေးဆိုင်ရာ လုပ်ပိုင်ခွင့်အာဏာ ပေးအပ် ထားရမယ်ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နငျ့ကို ငါ ပထမဆုံး သတိထားမိ တုနျးက နငျ တဈယောကျတညျး မဟုတျဘူးဆိုတာ နငျ မသိ ခဲ့ပါကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂဏန်းနှင့် ပါတ်သက်၍ ထင်မြင်ချက် အမျိုးမျိုး ပေးကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘကြီးမှုံက စိတ်သိပ်မာတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ မိတ် ဆက်ပြီးလျှင် ရွာလူကြီး၏လက်အတွင်းသို့ ရွှေဒင်္ဂါးအနည်းငယ်ထည့်ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထိုအခါမျိုးတွင် အုပ်စုလေးတွေခွဲပြီး သန်ရာသန်ရာ လုပ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စကားလကျ မခြိတငျကဲ တှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မည်သူ့ကိုမျှ စိတ်ချ ယုံကြည် ခြင်း မရှိသော သဘာဝကြီးသည် မိမိ၏ ပတ်လည်တွင် ကာကွယ်ရေး အစီအမံများကို တည်ဆောက်ကာ ရန်သူကို အလစ်မပေးဘဲ သတိအနေ အထားတွင် အမြဲ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ ဘောငျးဘီနှငျ့ အင်ျကြီသညျ သားသတျသမား ဝတျစုံကဲ့သို့ နီရဲ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးနဲ့မွန်သည် အိပ်ယာမှ မထသေးသဖြင့် သားနှစ်ယောက် ဆင်ဖမ်းထွက်သွားသည်ကို မတွေ့မမြင်လိုက်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးသာဂိကား အလှ၏ကျေးကျွန် ဖြစ်ခဲ့ဟန်တူပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြယ်ငါးပွင့်ဟိုတယ်ကြီးတွေလို မှန်အပြည့်နဲ့၊ ကွန်ကရစ်တိုင်တွေနဲ့ ဆောက်ထားတာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မမေကေို့ ကိုယျ သနားနမေိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ပါးများမှာ နှင်းဆီရောင် သမ်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါက်တာဆွစ်ရဲ့ စာအုပ်ထဲမှာ အဲဒီ အတို့တော်တွေအကြောင်းကို ရေးထားတာ မင်းလည်း ဖတ်ဖူးမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ လူချင်း ဆုံကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတော်တော်များများမှာ အားနည်းချက်တွေရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖိုးဂျက်ကို ဘာမျှ အကျယ်တဝင့် ရှင်းမနေတော့ပဲ မသိလိုက် မသိဘာသာ နေလိုက်မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် စဉ်းစားဉာဏ်ရှိသော်လည်း ပိုင်းဖြတ်မှုနည်းသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူဆိုးလူမိုက်တွေ ကောင်းစားရေးအတွက် ဘာဖြစ်လို့ စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် မမက ငြင်းလွှတ်လိုက်သဖြင့် ဒေါ်မြမြမေသည် စိတ်မသက်မသာနှင့် ပြန်လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တကယ်လို့ နယ်ပယ် အကျယ်အဝန်းဟာ မမျှော်လင့်ဘဲ အလွန်အမင်းကျယ်ပြန့်ခဲ့ရင် ကုန်ကျစရိတ် ဟာလည်း မြင့်မားလာဖွယ်ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခု ကျွန်မ တွယ်တာနေမိတာက စိတ်တိုတတ်သော စကားကြီးစကားကျယ်တွေ ပြောတတ်သော လက်ယဉ်သော လူဆိုးကလေးတစ်ယောက်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ အားရပါးရ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈနရောမှာ ထမငျး သှားစားမယျကှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒေါက်တာ ဖွန်တိန်ကမူ သူ့ ရောဂါက မီးယပ်နှင့် ယှဉ်သည်ဟု ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါသာသည် သူတို့လို ရွှေနန်းတော်ကြီးအကြောင်းကို ထဲထဲဝင်ဝင်သိခဲ့လျှင် သူသည်လည်း သူတို့ကဲ့သို့ပင် ခံစားမိလိမ့်မည်ဟု ပရိုသီရိုးယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာအုပ်ကို မြှောက်ပြရင်း သူက မေးခြင်းဖြစ်သည်။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူဟာ ငါ့အပေါ်မှာ သိပ်ပြီးကောင်းရှာပေမယ့် ငါကမပျော်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖီးလစ်က ဖုန်တွေ၊ သစ်ရွက်ခြောက်တွေခါပြီး ထသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပျော်ကြူးသော အချိန်များ၌မူ ကား သတိရမြဲ ဖြစ်သောကြောင့် မိမိ၏သတိကောင်းခြင်းမှ ဟုတ်ပါလေစ၊ တစုံတယောက်က သတိပေးနှိုးဆော်ခြင်း ဖြစ်လေသလော ဟူ၍ပင် စဉ်းစားမိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတန်ကြာ စမ်းသပ် ပြီးသောအခါ ဤအခြေအနေသည် စိတ်ညှို့ဓာတ်မိနေ သော အခြေအနေ ဖြစ်ကြောင်းကို အကျွန်ုပ် ကောင်းစွာ သိရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွေးကြ ပေးကြသည်ကိုလည်း အားပါးတရစား၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သင္ အရင္ကထက္ပုိျပီး ေပ်ာ္ရႊင္လာတာကို ေတြ႕ရပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘူတာရုံထဲတွင် လူတွေ ရှိသဖြင့် ဟန်မပျက် နှုတ်ဆက်ပါရန် ပါးထိုးပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်ခဲ့ လျှင် ကြီးကျယ်ခမ်းနားလှသည်ကို တွေ့ရှိရပေမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူက တရားရေးဌာန ဝနျထမျး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရတနာသုံးပါး သတိရကာ ဘုရားပုထိုးကို ထ၍ ရှိခိုးကြပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယခုမူ ဆရာကြီး ပလေတိုး၏ ကျေးဇူးကြောင့် အကျွန်ုပ်သည် အာရုံနယ် ပညတ်နယ်ကို လွန်သော ပညာနယ် ပရမတ်နယ် အထိ လှမ်းကြည့်တတ်လာပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ကြောကျသေ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟုပြောလိုက်လေရာ မောင်ဖိုးသာသည် စနေမောင်မောင် ဆိုသူ၏ မျက်နှာကို ပါးစပ်အဟောင်းသားပွင့်လျက် ငေးမောကြည့်ရှု နေလေတော့သည်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိယက်သို့ရောက်သည်တွင် ပီယာသည် အငှားချ ထားသည့် စာရင်းဒိုင်များအားလုံးကို ခေါ်ယူကာ မိမိ၏ အကြံအစည်များ၊ ဆန္ဒများကို ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခြင်းပြု သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခကျြတီဆငျး၏ မကျြနှာတှငျ ခြှေးသီးခြှေးပေါကျမြား စို့နသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထက်လည်း ထက်၍ ရိုးလည်း ရိုးရသည့် လူတော် လူကောင်းများသည် သူ့ထံတွင် အဘယ့်ကြောင့် အလုပ် မလုပ်လိုကြသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဆူနိုငျတော့ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပန်းမျိုးစုံကို သဘာဝအတိုင်း သို့သော် အနုပညာမြောက်စွာ စိုက်ပျိုးခင်းကျင်းထားသည့် ဥယျာဉ်ပေါင်းများစွာ၏ အလှအပ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်သူတွေများ ထွက်လာကြပါမလဲဟု ရင်တလှပ်လှပ်နှင့် စောင့်ကြည့် ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေယျ့ အတိုငျးအဆ မရှိ ထညျ့သှငျးနိုငျတာမြိုး မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကားထှကျခါနီး အခနျးနံရံလေးတှကေို စမျးသပျနှုတျဆကျရငျး ဂန်ဒီ ငိုခဲ့ရသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောကျဆုံးကမြှ ဘုရားကြောငျးတဈခုတှငျ တနင်ျလာနေ့ ဆုံဖို့သဘောတူညီမှုရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် သူ့မိတ်ဆွေ နှစ်ဦး၏ မျက်နှာကို တစ်လှည့်စီ ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘီရယျဂဈြကလညျး ထိုနညျးတူပငျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တကယ်တော့ လာခြင်းကောင်းသော ကိစ်္စဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုစစ်ဗိုလ်မှာ လိုင်းသုံးလိုင်းနှင့် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖျော်ဆရာနှင့် စားပွဲထိုးတို့လည်း ပြုံးစေ့စေ့ ဖြစ်နေကြ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဦးဌေးအောငျသညျ ထိုကဲ့သို့သော ဇနီးသညျကို အကူအညီတောငျးရနျလညျး အမှနျစငျစဈ လုံးဝ သတ်တိမရှိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမြီးလည်း နန့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂပြနျကောငျစဈဝနျ စောငျ့နသေော ဧညျ့ခနျးဆီသို့ ဦးစော ထှကျသှားခဲ့ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နေပါဦး၊ အစ္စလာမ် ကျမ်းစာထဲမှာ ယေရှု သခင်ကို ဘယ်လိုပုဂ္ဂိုလ်လို့ ပြထားလို့လဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုပုံပြင်ကို ကျွန်တော် တဆင့်ဖောက် သည်ချလိုပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ပြီး သူတို့ဆီမှာ ဘယ်သူမှ ထမင်းကို ချက်မစားကြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ထက် လန်စဒင်အဖို့ ပို၍အဖိုးတန်သည်မှာ ထိုကလေးမသည် ကလေးပီပီလျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်မှု၊ ကပြောင်းကပြန်ဖြစ်မှုတို့ကို စိတ်ဝင်စားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆိုပါအရာရှိက ကျွန်ပ်တို့ ကိစ္စကို တရုတ်အာဏာပိုင်တွေနှင့် ပြေလည်အောင် ရှင်းပြီးသည်အထိ ယခု အစိုးရ ဧည့်ဂေဟာတွင် စောင့်နေဖို့ပြာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒုတိယစံနှုန်းဖြစ်သော ဝတ်လေးဝတ်မှာ မိန်းမတစ်ယောက် လိုက်နာရမည့် ကျင့်ဝတ်လေးခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမျမိုးယိုမှာသိပျမပူရတော့ဘူးလေ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ဘက်ကသူ ကာကွယ်ပြောရန် ဘာမျှ မတွေ့ ၍ ကျောက်ရုပ် ကဲ့သို့ ဖြစ်နေစဉ် ကျန်စစ်သား၏ အမိန့်သံကို ကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထမင်းစားပြီးသောအခါ၌ တစ်ယောက် တစ်လှည့် ကင်းစောင့်ကာ တစ်ရေးတစ်မော အိပ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီလာနီက စကားလက် ခါးကို လျှိုဖက်၍ ညှစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သြစတြီးယား စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်မှ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သည် ဇာကော့ဗ်ကို တင်းမာသော မျက်နှာထားဖြင့် ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်စိမဖွင့်ဘဲ သူ့ထံသို့ လျှောက်လှမ်းသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဈနတှေ့ငျ ပါပါသညျ ဖဲငျနီနှငျ့အကျဂါသာကို မန်တလေးတောငျသို့ ချေါသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ အတ်ထုပ်ပတ်တိတှငျ ဤသဘောလညျး ပျေါပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒူးဝါးကြီးသည် ၎င်းဒန်ဖလားအပြည့်ကို ရေသောက်သလိုတချက်ထဲ အပြတ်မော့ပစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာပေါ်မှ အရေးအကြောင်းများ ပိုမို နက်ရှိုင်းသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျခတြျောမူပါဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ကို စေ့စေ့ မကြည့်ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထားခဲ့တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေက အဖေဂျုတ်အား ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်နေ့ခင်းလုံး မုန့်ဟင်းခါးချက်ဖို့ ကိစ္စနှင့် ပြီးဆုံး၍ ညနေမှ ဆေးရုံသို့ သွားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိခင်ဖြစ်သူ ကိုယ်ခန္ဓာကို တွန့်လိမ်လှုပ်ခါရင်း သီချင်းဆို၍ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကင်းဦး မျဉ်းထိပ်မှ စစ်သားများက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်ငယ်ငယ်၊ အလုပ်သင် ဆရာမလေးဖြစ်သော်လည်း နယ်မြေတွင် အဆင်ပြေမှုရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရားရောက်တော့ ဘုရားကို မကန်တော့ဖြစ်ကြဘဲ လိပ်ကန်သို့ အလျင်ခေါ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောစောက စထားခဲ့တဲ့ စကားကို ပြန်ကောက် ကြစို့ ၊ လေး နက် တဲ့ ဒဿနပိုင်းကိုပဲ ဆွေးနွေးကြစို့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူနည်းစုတို့၏ ထုံးစံအတိုင်း ကျောချင်းကပ်ရသည်၊ စည်းစည်းလုံးလုံး ရှိရသည်၊ သစ်္စာရှိကြရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရှင့်အမေကို ရှင်ပြောပါဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပိုငျးဂဏနျးတို့ ဘာတို့ကိုလညျး နောကနြေသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့နာမညျ ဉာဏျလငျးအောငျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၀တ်ရုံံကြီးကို တံခါးရွက်နေုာက်ဘက်တွင် ချိတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရပ်ရေးရွာရေးကိစ္စများကို ဤနေရာတွင်ပြောဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သားကလေး သနားစရာ၊ အသံတောငျ မထှကျနိုငျရှာဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤမျှ ကြီးလေးသော အမှုအား မိန်းမသားတစ်ဦးတည်း တာဝန်ယူနေရသည်မှာ မဖြစ်သင့်ဟု သူ ထင်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စလင်းက သက်ပြင်းချလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ကြောင့် ခရီးသည်များအား အဆိုပါဆိုင်ကလေးမှ ဖျော်ရည်များ၊ အသီးအနှံနှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက်များ ရောင်းချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖွာဆန်ကြဲနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပေါ့ဒ်တွေက တခါတလေ ခန့်မှန်းရခက်သော စိတ်ထားမျိုးရှိကြ၍ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဈဘဝက သိပ်ပံပညာရှငျဘဝ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သငျ့ရုပျက သငျ့ရုပျတုတှနေဲ့လဲ မတူပါလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုးစားနာယူလွယ်သူ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လာပါပြီဟ၊ ဘာတွေဖြစ်လာကြတုံး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စီးနေကျဘတ်စ်ကားတွေ အဆင့်ဆင့်စီးပြီး အလိုအလျောက် အသိမဲ့စွာ ပြန်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မငျးတို့ကို စားစရာ လာပို့တာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် အဝင်နဲ့ အထွက်မမျှဘူး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယခု ထွက်လာသည့် ခရီးသည် မိုင် ၃ဝဝ မျှ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ သြဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့ ဇာတာသည် မကာရရာသီခွင်တွင် ကျရောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခပ်ယိုင်ယိုင်ဖြင့် အခန်းအပြင်ဘက်သို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပြူး၏ လည်မျိုမှ သွေးများ ပန်းထွက်လာပြီးလျှင် တခါတည်း အသက်ပျောက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါဟာ တစ်နည်းအားဖြင့် လူပီသလာတာပဲ မဟုတ်လား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မဌေးကြွယ်က ကလေးကို ဒေါ်အေးလှိုင် လက်ထဲထည့်ကာ လှစ်ခနဲ ပြေးထွက်သွားတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အတွက် ထွက်ပေါက် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကချင်မတစ်ယောက် ရှိတယ်၊ ဟောဒီ သစ်ပင်နှစ်ပင်ကြားက ကြည့်ရင် မြင်ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားမလိုအားမရ ဖြစ်လာပြီး ခြေဖျားအစွမ်းကုန် ထောက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အခနျးကလေးက သပျသပျရပျရပျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထရပ်ကား တစ်စီးလျှင် တစ်ယောက်က မောင်း၍ တစ်ယောက်က နားသည်ဖြစ်ရာ အနားရသူသည် ကားနောက် ပစ်စည်းပုံပေါ်တွင် အိပ်မော ကျလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးမှ ရေပုံးတစ်လုံးထဲမှ ရေကို လက်ဆေးရေဇလုံထဲသို့ လောင်းထည့်ကာ သူ့လက်များကို ဆေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမ ထငျထားတဲ့ အတိုငျးပါပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရားသခင် ၏ ဂုဏ်ကျေးဇူးတော်ကြောင့် သူ အသက်ရှင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ မာတင်ရော ကျွန်မပါ ယုံကြည် ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူ့ခန်ဓာကိုယျသညျ လကမ်ဘာပျေါတှငျ နသေောအခါ လှုပျရှားမှု အသဈတို့ကို သငျယူရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှေ့ဆက်ဘာ တွေဖြစ်လာဦးမလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
။ဆိုရှယျလဈစနဈသညျ အရငျးရှငျစနဈကို အစားထိုးသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျော မလှုပျရှားမိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အထဈအငေါ့ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံမမြည်ဘဲ ပွင့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်အချိန်မှ ငါ ပြန်ရောက်နိုင်မလဲ မပြောတတ်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖဖေကေ စာအုပျတဈအုပျကို ဖတျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မမျှော်လင့်သော အဖြစ်အပျက်ကို တွေ့မြင်နေကြရသဖြင့် ရှေ့တွင် ဘာဖြစ်မည်နည်းဟု စိတ်စောနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးပုံ၏ အခြားတစ်ဘက်တွင် ရှိသော သားသတ်သမား၏ အမေက ခပ်ပြတ်ပြတ် လှမ်းပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမကေို့ လှမျးနမေိတာမြားလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒင်းနိစ်သည် ပြတင်းပေါက်အနီးတွင် ခပ်ကုပ်ကုပ် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤထမင်းဆိုင် ခေါင်မိုး အောက်၌ အိပ်နေရခြင်းထက် ဆိုင်အပြင်ဘက်ထွက်၍ ငုတ်တုတ်ထိုင်နေရခြင်းက ပို၍ ကောင်းလိမ့်မည်ဟူသော အသိဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လိမ္မော်ရည်ကလေးသောက်လျှင်ပင် ချောချောမောမော မရှိချင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငကံ ပြောပုံအရ အရပ်ရှည်ရှည် ပိန်ပိန်ပါးပါး ဖြူနွဲ့နွဲ့ အမျိုးသမီးငယ်မှာ အစေခံများထဲမှ ဖြစ်လိမ့်မည် ဆိုသဖြင့် အစောဟု ခေါ်သူ မိန်းမငယ်ကို သတိရသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ညနေတွင် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်၏ စွတ် ဖားလေးစီးသည် ကွန်ယူရှယ်နီလမ်းဟောင်းရှိ မာယာ ဒီမီထရိယက်ဗ်နာ၏ အိမ်ဝင်းထဲသို့ ဝင်ရောက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တယ်လီဖုန်းခေါင်းလောင်းသံ မြည်ပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမင်းမနပ်တနပ်၊ ဆီ၊ ငရုတ်သီး၊ ငံပြာရည် အလျဉ်း မပါသော စိမ်းဆတ်ဆတ် ပဲဟင်းဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝဟေငျဘုံဖြားသို့တကား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခင်ဗျားတို့ ရဲ့ မျက်လုံးအရောင်ကိုပဲ ပြန်ကြည့်စမ်းပါဂီဒီယံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နပေါစေ၊ ကြှနျမ လှယျနိုငျပါတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့် ပြောမိပြောရာ ပြောလိုက်ရာက ထိုစကားထွက်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးတော့ မိန်းကလေးကို မျက်စိဖွင့်ခိုင်းပြီး အဲဒီအခန်းထဲမှာ လူဘယ်နှစ်ယောက် ရှိလဲလို့ မေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇနီးတစ်ယောက်ရဲ့ သိက္ခါ၊ ဣန္ဒြေ၊ မာနအားလုံး ကျဆုံးစေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါတို့ ပြောသမျှ ဘာတစ်ခုမှ အဖက်လုပ်ခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂီဒီယံက မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာခေါင်ခြစ်အော်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကာရာကီက အရပ်အရှည်ကြီးပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကျြစိထဲမှာ စှဲ ကနျြရဈသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနက်ဖြန်ဆိုယင် ဖရန်ကိုက စပိန်တပြည်လုံးလောက်ကို သိမ်းပြီးတော့မှာ၊ အထူးသဖြင့် ကျွန်တော့် မဲဆန္ဒနယ်က လူထုကဆိုယင် စပိန်မှာ ဘယ်အစိုးရပဲ တက်တက် စပိန်နဲ့ ဆက်ဆံရေး ကောင်းစေချင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သလင်းတုံးထဲ ယင်ကောင် ဝင်နေ သကဲ့သို့ ပေါ်လိုက် ပျောက်လိုက် ဖြစ်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ညစာ မစားခင် ဘရန်ဒီ တစ်ခွက်ကို ရေမရောဘဲ မော့လိုက်ရလျှင် လန်းဆန်း၍ အမော ပြေသွားသည်ဟု စကားလက် ထင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တန်ကြေးမရှိမှန်း အလိုလို သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်မှာ အထူးဧည့်သည်တော် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအခါကျမှ ထိုလူ သည် တကယ့်မင်းသား မဟုတ်ဘဲ မင်းသားပျက်ဖြစ် ကြောင်းကို ပွဲကြည့်ပရိသတ်တည်း ဟူ ကမ္ဘာကြီးက သိခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘီလူးတဲ့ကှနျော ဘယျသူ့မှ လူထငျတာရယျ မဟုတျဘူး အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုကောင်လေးသည် သူ၏ မိဘများနှင့်အတူ အခက်အခဲများကို မည်သို့မည်ပုံ ကျော်လွှား ဖြတ်သန်းခဲ့ပြီး သာယာချမ်းမြေ့သော ဘဝကို ပိုင်ဆိုင်ခဲ့ကြသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနှစ်ခုမှ ပေါက်ဖွားလာချက်မှာ သူ၏သားများကို မြစ်ကြီးနားမြို့ရှိ အမေရိကန်နှစ်ခြင်း သာသနာပြုကျောင်းတွင် ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့်မှန်းမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူ၍ သူက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအတှကျ သိက်ခာကစြရာလညျး မလိုပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤနည်းဖြင့် ကျွန်တော် မှာ ဗိုက်ပြည့်လာသောအခါ စိတ်ဓာတ်များလည်း တက်ကြွလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိေမၼာ္ခြံယိုေပၚမွာ လာနားသည့္ ယင္တစ္ေကာင္ကို ကၽြန္မ ၾကည့္ေနမိ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိမ္မာယဉ်ကျေးတဲ့ အကြောင်းကို အရင်တုန်းက ဖေဖေရေးခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တံခါးဝတွင် အတန်ကြာ ရပ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထွက်တွင် အောက်ထပ် မန်နေဂျာ အခန်းသို့ဝင်၍ ကျွန်တော်တို့ စာများ ရောက်မရောက် မေးကြည့်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်အား သွားရောက်ရှာဖွေရမည့် ပရတ်ဇင် တောင်ရိုးတစ်ဝိုက်၌ကား ပြင်သစ်အမြောက်မြတပူများနှင့် ပြင်သစ်တပ်များကို မြင်ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ်ဆိုးဆိုး ခပ်တေတေသမား ဖြစ်၍ ရက်စက်သောစိတ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆက္ဆံ ႏိုင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နတ်ဒေဝါများသည် သူ့ကို စောင့်ကြည့်ကာ လိုချင်သည့် အခွင့်အရေးကို ဖန်တီးပေးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုံထောကျဝတ်ထုတှလေညျး အတျောဖတျပုံရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကားပေါ်မှ မဆင်းဘဲ ကားပြတင်းပေါက်မှ နေ၍ အပြင်သို့ ခေါင်းပြူကာ လှမ်း၍ စကားပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နီကိုလေက ခပ်မြူးမြူး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ္ေတာ့ ကၽြန္မကို လူပုဂၢဳိလ္တစ္ေယာက္အေနျဖင့္ မစၥက္ဒင္ဗာ မုန္းတီးေနျခင္းမျဖစ္တန္ရာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇနီးမယားက လငျယောကျြားကို နာခံရမယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ဤမျှလောက်သာ အသုံးဝင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်းလိပ်ကြီးများသည် ထူထပ်လှသော ဖုန်တောကြီးကို ဖြတ်၍ တရွေ့ရွေ့ တလှုပ်လှုပ် သွားလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြည်းဖြည်းလုပ်ပါ ဒင်နီ၊ စိတ်ကို အေးအေးထားပြီး လုပ်ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသည်မှာ အခြားမဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တပ္ဒိန္စခန္းသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖို႔ စခန္းေဟာင္းတစ္ခုျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူမ်ားအားလုံးပင္ အေနအစား စိမ္းမေနၾကပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု ဆကျသှယျရေး စခရငျတှငျ ပျေါလာသော ပုဂ်ဂိုလျသညျ ခါတိုငျးဆကျသှယျနကြေ ကှပျကဲရေးမှူး မဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလကျက သူ့ ပေါငျပျေါတှငျ ထထိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ချာသုံးလေးပုဒ် တွက်ပြီး သျှင် သူက လက်ဆစ်ကလေးများကို တဖျောက်ဖျောက် ချိုးရင်း၊ လက်ကိုခါရင်း ဟိုကြည့်သည်ကြည့် ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငယ်ဘပည့် ဒီလိုစသည်အားဖြင့် နိမ့်ကျတဲ့ဘဝကို ကြံဖန်ဂုဏ် ယူနေတဲ့သဘောဟာ ဟီနမာန်၊ အောက်တန်းမာန်ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မင်းက သင်္ချာတော်ပြီးသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါထက် ကိုယ့်အစ်မ ဘီယ်ယက်ထရစ်အကြောင်း စကားစပ်မိလို့ ပြောရဦးမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤပုံသေနည်းက သင့်သံသယများကို ဖယ်ရှားပစ်မည် သို့ မဟုတ် လျော့ပါးသွားစေမည်ဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လော်ရာက ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကတော်အဖြစ် ဟိုပွဲသည်ပွဲ၊ ဖွင့်ပွဲတွေ မနားတမ်း တက်နေရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင်္ဘောသည် သောကြာနေ့တိုင်း ကသာ ဆိုက်၍ စနေ၊ တနင်္ဂနွေ နှစ်ရက်နားပြီး တနင်းလာမှာ မန္တလေးသို့ ပြန်ထွက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတစ်စု သည်တစ်စု ပျောက်သွားခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာဆိုတာက ရိုးစင်းစွား တွေးတတ်ကြသူတွေ နေတဲ့နေရာ မဟုတ်လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဝေးကြီးမှ မသွားနိုင်ပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမျိုးသားသည် ဘောင်းဘီအနက်နှင့် လေးလက်မလောက်ထူသော ဒေါက်မြင့်ဖိနပ်နှင့်၊ အင်္ကျီကတော့ ဘာမှန်းမသိ ပြောင်ပြောင်လက်လက်ပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီကာလအတြင္းမွာ တစ္ခ်ိန္မွာကြၽန္ေတာ္ရဲ႕ဇနီးျဖစ္လာမယ့္ အရမ္းေတာ္တဲ့အမ်ဳိးသမီးတစ္ေယာက္နဲ႔ ခ်စ္ႀကိဳက္မိခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဆိုပါ ခရီးစဉ်မှာ တရုတ်မြန်မာ နယ်ခြားမှ တောင်တန်းများဆီ မရောက်မီ ဖြတ်သန်းရမည့်ခရီးဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရောငျက အနကျရောငျ အလှနျနကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စပ်ထည်တွေ ချုပ်နေရင်းနဲ့ လင်သားတစ်ယောက်ကို ပြုစုဖို့အတွက် အခါအခွင့်ကို ထိုင်စောင့်နေတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှကျဝါကပဲ အပငျကို စှနျ့သလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောက် ဝိုင်းကိုစကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူတော်တော်များများကတော့ ရှင်းပစ်ရမှာပဲ၊ ရာနဲ့ ထောင်နဲ့ ချီလိမ့်မယ်၊ ခက်တာက စစ်တပ်က ဘာလုပ်မလဲဆိုတာ မခန့်မှန်းနိုင်အောင် ဖြစ်နေတယ်၊ စစ်ဗိုလ်တွေကတော့ ကျွန်တော်တို့ဘက်ကို ပါမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့သို့ ရောက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းမများပေါ်တွင် ဒုက္ခသည်တွေကို မြင်ရပြီး ကျည်ဆန်ပေါက်တွေဖြစ်နေသည့် ကားကြီးတစီးပေါ်တွင် ကလေးငယ်တွေကို မြင်ရသည့်အခါတွင် အဂ္ဂနိစ်ကျောထဲတွင် စိမ့်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ တွယ်တာမှုကို သိသိကြီးနဲ့ လျစ်လျူရှုရက်လောက်အောင်ပဲ ကျွန်မက သူ့အတွက် အရေးမပါခဲ့တာလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျူးလူမျိုးများ မီးလောင်တိုက်အသွင်းခံရခြင်းအတွက် အလွန်ဝမ်းသာနေခဲ့ကြသော ကျွန်တော်တို့ တဘားရွာသားများက ဤလုပ်ရပ်ကို ဇီယွန်ဝါဒီတို့၏ တမင်ထွင်လုံးတစ်ခု ၍သာ ယုံကြည်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကက်တာရီးနာက ယောက်ျား၏ အလောင်းကို ကြည့်ပြီး အော်ငိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆံပင်နှင့်မုတ်ဆိတ်မွေးများလည်း ဖြူနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအတိုင္း ၀င္သြားရင္ ဧည့္ခန္းက်ယ္ၾကီးထဲကို ေရာက္သြားပါလိမ့္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပတ္တမြားသွေးဟုပင် ပါသေးသည်။နေ့လည်ကတွေ့ခဲ့ရသော စိန်ပန်း ဆိုသည်က ဟုတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သျော ဂငျြက ရယျကြဲကြဲနဲ့ သူ့ကို စနသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုသူရသည် မထွေးရီကို အဝေးမှပင် ကြည့်ရုံကြည့်၍ ပြန်လာလိမ့်မည်ဟု ကိုလူကြီးက ထင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက ကိုယ်စားလှယ်က လေသံ ဓားတိုးဖြင့်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မျက်မှောင်ကြုတ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် သူသည် အိုမာခယမ်ကို မကြည့်ဘဲ စကားပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်လမ်းလုံးတွင်လည်း အစာငတ် ရေငတ်ရုံမျှသာ မဟုတ်၊ ကာလဝမ်းရောဂါနှင့် ရုတ်တရက် စီးနင်းသတ်ဖြတ်ခြင်း အန္တရာယ်တို့ကိုလည်း တစ်ကြိမ်မဟုတ် တစ်ကြိမ် ကြုံကြရသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိတို့ အခြေအနေဆိုလျှင် သမီးသည် ပေါ်သမျှ၊ ဆန်းသမျှ ခါးပေါ် တင်နိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညမိုးချုပ်ပြီဆိုရင် မှောင်တတ်တာပဲ၊ ဘာမှ မထူးဆန်းဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စစေ့စေ့ပျစပျ ဖတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကားဝင်ရိုးနှင့် သစ်ငုတ်ဝင်တိုက်ပြီး ရှေ့ဘီးနှစ်ဘီး မြေကြီးနှင့်လက်မအနည်းငယ် လွတ်သွားသည်ကို သူကိုယ်တိုင် မြင်ပြီးပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အင်္ဂလိပ်ဘုန်းကြီးနှစ်ပါး ထိတ်လန့်သွားဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ချိန်ဘာလိန် ပါရီသို့ လာသည့်အခါတွင်မူ အလုပ်သမားများက ဘူတာတွင်စုကာ ချိန်ဘာလိန်ကို လှောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောငျစိုးမိုးရဲ့ ညာဘကျလကျခြောငျးတှကေို အေးသီတာမြိုးရဲ့ လကျက လာဆုပျကိုငျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တဈနလေုံ့းမှ တဈမိနဈလောကျကလေး လုပျရတာ ဘာအရေးလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သဲပြင်ပေါ်မှာ ပက်လက်အိပ် ရင်း ကောင်းကင်တစ်ခုလုံး ပြည့်နှက်နေတဲ့ ကြယ်တွေကို ငေးနေရတဲ့ အရသာဟာ ဘာနဲ့မှ မတူဘူးရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗုဒ္ဓက ကံ၏ တူသော အကျိုး ပေးတတ်ပုံကိုလည်း သုဘ လုလင်၏ အမေးကို ဖြေရာတွင် သဘော ကျအောင် ဆိုခဲ့လေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကဗြာလေးက ရှငျးရှငျးလေး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးတော့ ထိုကဲ့သို့ တည်တံ့နေသည့် တခဏမျှသော အချိန်ကာလအတွင်း၌ အသံဗလံများနှင့် လှုပ်ရှားမှုများသည်လည်း ရပ်တန့်နေတတ်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကုစာနာဂိက အသံကို နှိမ့်ချ၍ ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖုနျးကတျသညျ ဖုနျးခှံထဲမှ ခုနျထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုလေးနဲ့ သူ့သမီးကြိုက်တော့ အစဦး သူကလုံးဝ သဘောမတူဘူးတဲ့၊ နောက် ဂျပန်ခေတ်လဲရောက်ကရော အင်္ဂလိပ်အစိုးရက သူ့လင်နဲ့မယားပင်စင်လဲ မရတော့မှ အစ်ကို လေးကို မြင်းလှည်းမောင်းခိုင်းဖို့ သမီးနဲ့ ပေးစားတာတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၈၇၂ ခုနှဈ၊ မတျလ ၁၉ ရကျနတှေ့ငျ ဒုတိယကလေးကို မှေး ဖှားသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သျောလညျး ကိုယျ သိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့လကျကို ကြှနျမ ဆုပျကိုငျဖူးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိပျရာထ လကျဖကျရညျပှဲတျောပါ သခငျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလို ဆင္းဆင္းရဲရဲနဲ႔ ေအာင္ျမင္လာတဲ့သူေတြလည္း ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခြောက်သွေ့မာကျောသည့် မြေပေါ်မှာ ကောက်ရိုးဖြတ်စတွေနှင့် မြေကျစ်စာ ခဲတွေကလည်း ခြေဖဝါးကို စူး၊ ခရီးအတွက် လိုသမျှအရာတွေ ထည့်လာသည့် ကျောပိုးအိတ်ကလည်း လေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်သစ် လူသစ် ဖြစ်လာပြီဟု ခံစားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝန်ကောင်းကောင်းနဲ့ သေသေချာချာပြဖို့ ကောင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ တစ်ခါ ပြန် တိတ်ဆိတ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်ဆုံး အဖြစ် ဆိုးကြီး ဆီသို့ မရောက်ခင် သူ့စိတ်အလျဉ်သည် ကြည်လင်လာလိုက်၊ ဝေဝါးသွားလိုက်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယဉျကြေးမှုကို နားမလညျဘူးပဲ ဆိုရမလားတောငျ မသိတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကလညျး ခပျပြျောပြျောလူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွန်းဇော်ထိုက် အိပ်ရာပေါ်ပြန်လှဲတော့ ဟိုဘက်ခုတင်က အစ်ကို ကြီး ကိုသက်လွင်ဦး အပြင်က ပြန်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မဲနှိုကျရတာပေါ့ကှာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မခေါင်ညွယ်က ရေထဲမှ တက်လာရင်း အော်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပွဲပေါ်တွင် ပေါင်မုန့်တွေ၊ သစ်သီးသနပ်တွေ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသည် ဟိုဘက်ခန်း၏ အနေအထားကို သေသေချာချာမှန်းပြီး ဘာမှ မမှုသလို အိပ်ရာပေါ် ပြန်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားတို့ စုံစမ်းကြည့်လိုက်တာနဲ့ သူရဲ့ အတိတ်က အကြောင်းတွေ အတော်များများကို သိလာနိုင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ သည် ကျောင်းဆရာများ၊ မွတ်စလင်ညီနောင်အဖွဲ့ဝင်များနှင့် ကွန်မြူနစ်များ၏ လျှို့ဝှက် ဟောပြောပွဲများသို့ တက်ရောက်နားထောင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းလေး စိတ်ကြိုက် လက်နက်ရွေးပြီးသောအခါ၌ တောလိုက်ထွက်ရန် အဆင် သင့်ပါပဲဟု ပြော၍ မင်းလေးသည် ရင်မောင့်လူ လမ်းပြများနှင့် မြင်းစိုင်း၍ ထွက်ခဲ့ လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညီလေး စာရေးကျဲသွားတဲ့အတွက် ညီလေး အံ့သြနေလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သညျ့အရငျက တောငျပိုငျးတှငျ နီဂရိုးမြား ဘုရားကြောငျး ဟူ၍ မရှိခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စုံစမျးလို့ မရလို့မြားလား ကုစာနာဂိက ခေါငျးငုံ့ထားလကျြ မေးခှနျးထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရက် ဘတ်တလာလို လူက ဘုရား တရား ကြည်ညိုသည့် အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ ဝိတ်ကလေးက ဗရင်ဂျီ ဘာသာဝင် ဖြစ်နေသည့် အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း တအံ့တသြ ဖြစ်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘောလည်း မပေါက်၊ စာလုံးတွေ မြင်ပြီး အသံ ထွက်ဖို့ပဲ တတ်တယ်၊ ကျွန်တော် ရွတ်ဖတ်နေတဲ့ စာ တွေဟာ ဘာ အကြောင်းအရာတွေလဲ ဆိုတာ ကျွန်တော် လုံးလုံး မသိဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အက္ခရာများဖြင့် အင်းကွက်ဆင်ပေးလိုက်ြခင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာ ဘယျလို နရေမှာလဲ ကှ၊ မငျးဟာက အရငျး မရှိ အဖြား မရှိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ထဲတွင် ဘာမျှမရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒင်နီကော့ဗ်သည် တပ်လုလင်ကို ပခုံးမှကိုင်ကာ နံရံဖြင့် ဆောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒဈလစီ နရေဈခဲ့တယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးရဲ့စာအုပ်ထဲမှာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ နောက်တစ်ချက်တစ်ချက်ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်မ အခု အမှန်အတိုင်း ပြောပြလို့ ရပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ပြိုင်တည်းပင် ကျောက်ပြန့်ပေါ်တွင် ထိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို အသိသည် ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုအချိန်တွင် ကြီးဒေါ်နှင့် အငြင်းအခုံ မဖြစ်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မောင်ရွှေဝါသည် သူတို့ပြောသည်များကို မကြားတော့၊ သူနားတွင် မနှင်းမြူ၏ အသံသာရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိတ် လျှော့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီက ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ သူတည်းလို့ရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာအတှကျလဲ၊ ဘယျတဈခြိနျခြိနျလဲဆိုတာတော့မသိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နိုင်ငံရေး အခြေအနေနဲ့ရော ဆက်နွယ်မှု ရှိပါသလား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယောက်ျားနှင့်မိန်းမ အကြားရှိ နောက်ဆုံးစည်းတစ်ခုကို ကျော်ခွလိုက်မိသည့် အချိန်ရောက်မှ ဤအခြေအနေသည် မည်မျှ စိုးရိမ်ဖွယ် ကောင်းကြောင်းကို သတိထားလိုက်မိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂြူးဒဈ လကျသီးနှဈဖကျနှငျ့ နားထငျကို တအား ဖိထား လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘဝ၏အဓိပ္ပာယ်နှင့် မှန်ကန်သောရပ်တည်မှုကို လုံးဝမသိနား မလည် တော့သည့်အဖြစ်သို့ ဆိုက်ရောက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်လုံးတွေကိုတော့ မင်းခန့်ထူးဆီမှာပဲ တည့်တည့်စိုက်ကြည့်ပေးထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ဘယ်သွားသွား၊ သူ့ကို ဘယ်ပို့ပို့ ခြေဖဝါး ထက်ကြပ် မကွာ လိုက်မည့် မိန်းကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိရောမိ၊ အထဲဝငျခဲ့လေ အာယနဲ၏ စကားသံထဲတှငျ ငိုသံပါနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သီရိဆိုတာက ရှရီလို့ အဓိပ်ပာယျရတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ေရဒီယိုမွတဆင့္ ေလာ္ရာ့ကို ဆက္သြယ္ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်က ဒူးကလေးငယ်များကို စာသွားသင်လျှင် ရင်း မှောင်မှအိမ်သို့ပြန်ရောက်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ပါပီနှင့် ဘာထရန်ကား မလှမ်းမကမ်းမှ နေ၍ မြက်နှုတ်သလို သစ်ရွက်ခြောက် ကောက်သလို လုပ်ရင်း မယောင်မလည် လုပ်နေရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒေါက်တာလွန်းတင်နှင့် ဦးယဉ်မျိုးမှာ စကား မပြတ်တတ်သေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကြောင့် နောက်ပိုင်းမှာ အမှုဆိုင်တော့ သက်သေမခိုင်လုံဘူးဆိုပြီး ရှင့်ကို လွှတ်ပေးလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း မိန်းကလေးများမှာ ဌေးဌေးမြင့်နှင့် စိုးစိုးဦး တို့ဖြစ်ကြ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကားလက်သည် ပွဲတက် ဝတ်စုံကို ကြည့်၍ ပခုံးကို ကျုံ့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိနားမတ္ဆု ေ႐ြးခ်ယ္ေသာအဖြဲ႕မ်ားသည္ အေတာ္ပင္ လုပ္ႏိုင္ကိုင္ႏိုင္ အားရွိေသးေသာ အႏူေတာ လူေခ်ာဆိုရမည့္ အဖြဲ႕မ်ား ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတင်းအချက်အလက် တောင်းပြီးတာနဲ့ သင့်မှာ မျှော်လင့်ခံစားမှုတွေ ပေါ်လာပြီဆိုရင်တော့ သံသယတွေ လျှော့ ချနိုင်ပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တိတ်ပါ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ မီလာနီကို ဒီ အကြောင်းတွေ မပြောပါနှင့်၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ သိပ်ပြီး စိတ်ထိခိုက်နေတယ်၊ တိတ်ပါ၊ ဒီအကြောင်းတွေ မပြောပါနှင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကသာ သဘောတူမယ်ဆိုရင် ကျုပ်အသက်စွန့်ပြီး ကောသလသီဟာသနပလ္လင်ပေါ်မှာ မင်းထိုင်ရအောင် ကြိုးစားပါမယ် မဓုလိကာ၊ အရုဏရဲ့ ဓားစွမ်းကို ကြည့်မလား ပါရဂူ ဆု
သူနဲ့တခြားစီ ပါကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စက်ဆိုင်က အမြန် ချုပ်ပေးလိုက်ရသဖြင့် ချုပ်ရိုးများက သေသပ်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူနှငျ့မှလညျး မတှခေ့ငျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေး၊ မြစ်တုံးလွယ် ပြန်မလာသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျမှတျထိုးပေးမယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြႏ္ုပ္တို႔ သုံ႔ပန္းစခန္းမ်ားကို ဂ်ပန္တို႔က မီးမေပး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် မိမိနေထိုင်ရာ ကလာပ်စည်းကို ဝါးမျိုစားသောက် ခြင်း မပြုမီ၊ ဖျက်ဆီးခြင်း မပြုမီ ကာလရှည်ကြာစွာ မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက် နေနိုင်သည် ဆိုသည်လောက်မှ အပ အခြား ဘာမျှ ပို၍ မသိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလိုနဲ့ နောကျဆုံးတော့ ဘုရငျ ဆနျ့ကငျြတဲ့လူတှအေားလုံး ကုနျသှားတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထုံးရီ အကဲက တဈမြိုးပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာလည်း ထိရောက်စွာ ယှဉ်ပြိုင်နိုင်ဖို့ဆိုရင် စည်းကမ်း ဟာ မရှိမဖြစ်လိုအပ်ချက် တစ်ရပ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲသဟာ ဟုတျသဟေ့ ဂငျြ က အရကျနံ့ မဟုတျဘူး ၊ မှေးမှေးကလေး နဲ့ မူး တာ ကိုး ကှ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆိုတဲ့ ဦးသဝန်ကြောင် တေးသွား နဲ့ အတူတူ လောက်နီးနီးပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူမတို့၏ လျှို့ဝှက်စခန်းကို သူ အဘယ်သို့ သိရှိလေသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စား ကတော်ကြီးက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိုးကြျော စှံတယျကှ၊ ကောငျမလေးတှကေ သူ့ခညျြး လှမျးပကျတာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဘယ့်ကြောင့် တစ်သက် တစ်ကျွန်း ကျခဲ့ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါေတြ အားလံုး ကၽြန္မ၏ အမွားမ်ားသာျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆမတန် နာကျင်မှုကြောင့် နှာခေါင်းပတ်ပတ်လည်တွင် သွေးခုန်နှုန်းမှာ မြန်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုရှိတယျ ကိုရငျရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိသည် ပြောသင့် မပြောသင့် တစ်ခဏ တွေဝေနေပြီးမှ အီကာအိထံမှ သိခဲ့ရသော သတင်းအချက်အလက်များကို ယုကာဝါအား ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘဝကို ရုနျးကနျနေ သညျ့ မိနျးကလေးတဈယောကျကို ခုလို ကူညီဖျောရသညျ့ စတေနာမြိုးကို ကြှနျမ တဈသကျမမနေို့ငျပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကနျြအိမျထောငျရေး ဒုက်ခမြားကို မတှေးမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုံးခနဲ လဲကျပြီး လိမ့်ဆင်းသွားတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချိန်မှစ၍ သူ့ဘဝသည် တစ်ဆစ်တစ်မျိုး ပြောင်းခဲ့ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုတော့အက်ဒလာဟာအဲ့သလိုမျှော်လင့်ချက်မျိုးကိုသင်ကြားရေးအလုပ်တစ်ခုတည်းအတွက်ထားခဲ့တာလား။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
စောင်လွှမ်းပေးပြီး နဖူးကို စမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂ်ဳိင္းလ္စ္လဲ အဲဒီညစာစားပြဲကို သြားတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခု ဒါတှေ ဝယျတဲ့နရောမှာလညျး ဒီသဘောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဗျာဆရာ ဖြတ်သန်းရသော အတွေ့အကြုံ မျက်စေ့ဖြင့် မြင်ရသော အတွေ့အကြုံတို့ကို အမိဖမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာမဟုတ်တာတွေကို အရေးတကြီးလုပ် အဖက်လုပ်နေတဲ့သူတွေရဲ့ ပြဿနာက သူတို့မှာဒီထက်အရေးကြီးတဲ့ အရာမရှိတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးနောက် အိမ်ရှေ့တံခါးခေါက်သံ ကြားရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှင့်ကို ကျွန်မ တလျှောက်လုံး လူကြီးလူကောင်းလို ဆက်ဆံခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် ကလေးကိုတော့ ဆေးခန်းပို့မပေးခဲ့ဘူးဟု ယူဆရမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငယ်နိုင်ကိုကိုင်တယ်လို့ ပြောရတယ်ဟဲ့၊ နင်နဲ့တော့ခက်နေပြီ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စာချပ်များမှာ မြို့ဟောင်းကြီးကို ဖုံးအုပ်နေသည့် သဲမှုန့် မြေမှုန့်များအောက်တွင် မပျက်မစီး တည်ရှိနေရာ ရှေးဟောင်းသုတေသနသမားတို့ အနေနှင့် စာချပ် ဆောင်သောင်းများစွာ စုဆောင်းရရှိခဲ့ ပြီးဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စခန်းရောက်တော့မှ ပြဿနာ တက်တော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
စားပွဲနောက်တွင် ဟာဂနာစစ်ဗိုလ်ကြီးတစ်ယောက် ထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဪမှတျမိသေးတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝပြီးရင်း ဝပါစေဗျာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤနေရာတွင် ရှဉ့် လည်း လျှောက်သာ ပျားလည်း စွဲသာ အခြေအနေမျိုး ဖန်တီး၍ ရပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ကိုယ်ထိ လက်ရောက်ကား ကူညီခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်လှောင်ရုံ ဆိုလျှင်လည်း ဆိုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးဆူေသာ ေစတီငယ္မ်ားမွာလည္း အေမွာင္ထု ေအာက္တြင္ ကြယ္ေပ်ာက္လ်က္ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့စားကတော်ကလေးဟယ်လင်က မင်းသားလေး အင်ဒရေနှင့် နာတာရှာတို့၏ သတင်းကို ကြားပြီးဖြစ်ပါ သည်ဟူသောသဘောမျိုးဖြင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ အမည်ကို နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင်ထပ်၍ အလေးအနက် ပြောဆို ခြင်း ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတ်မယ် ဖြတ်မယ်ဖြစ်နေတဲ့ ဖဲဝိုင်းကိုငေးရင်း အိမ်ထဲဝင်ရမှာလိုလို ပြန်လှည့်ပြေးရမှာလိုလိုနဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စားပွဲပေါ်သို့ လက်ဖျံနှစ်ဖက်ကို တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ယှက်လျက်သား အလျားလိုက်ချပြီး လက်ဖမိုးတစ်ခုပေါ်မှာ မေးတင်လျက် ကျွန်မကို လှမ်းကြည့်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြေစည်းထားသော သူတို့၏ ပတ်တီးစများကလည်း လျော့ရဲရဲမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမယ် ကျွန်မ ပြောမယ်၊ ဒီလိုလုပ်၊ ရှင် နယူးအော်လီယန်းကို မလိုက်ချင်ရင် ကိစ္စမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျော လူမိုကျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအခါတှငျ ဦးနှဲ့မှနျ ဝငျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုခေတ်က စူပါမင်းသား၊ မင်းသမီးတွေဖြစ်သော ကောလိပ်ဂျင်နေဝင်းတို့၊ ကြည်ကြည်ဌေး တို့မှာ တီဗွီကြော်ငြာရိုက်ခွင့် မကြုံခဲ့ကြရှာတာကတော့ စိတ်မကောင်းစရာပါပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့အိမ်သို့လာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖန်ထည်တွေ၊ စားပွဲခင်းတွေကို ပြင်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂုဏ်တော်ကို ချီးမြှင့်၍ ပရိသတ် အများ ကျွတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျလေးသညျ အသားဝါခြော။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖရင့္ခေရာ္ေလ၏ ေလသံသည္ အလြန္တရာ တည္ၿငိမ္ေအးခ်မ္း ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြယ်ပွင့်တွေဆီ ဝင်ထွက်ရာ ဂိတ်ဝ ဖြစ်သည်လေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိမိ ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်လျှင် တက်စကို ဝန်ကြီးရာထူးတွင် ဆက်ထားမည်ဟု ရေးနော့က ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ခရီးထွက်ရမည့်နေ့မှာ ကားဂိတ်တို့ ဘူတာတို့ကို စောစောချိန်း။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီဟာဘဲ ထပျထပျဖတျရငျး ကဗြာအရသာခံနမေိတော့သဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနားမှာ တယောကျယောကျ ရှိနရေငျ တမြိုးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် မှာ စိတ်ထိခိုက်ကာ ဂနာမငြိမ်ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေဖျန်း မခံရသေးဘဲ သူ့ဘဝကို ဖြတ်တောက်ပစ်လိုက်ရင် ကောင်းကင်ဘုံကို ဝင်ခွင့် မပေးဘဲ ပိတ်ပင် လိုက်တာနှင့်တူတယ်လို့ ယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခု သညျဒဏျတှကေို ဒငျးနိဈ မခံနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းဆင်းချိန်ရောက်သည်ထိ ဘာမျှ မကြာလိုက်ဟု ထင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မပြောတဲ့ အဖြစ်အပျက်ကို နားထောင်ရတာ စုံထောက်ဝတ္ထု တစ်ပုဒ်ကို ဖတ်နေရတာနဲ့ မတူဘူးလားဟင် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရထေဲမှာ ဘာမှ မရှိပါဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ သူပြောတာကို ဆရာ ဘယ်လိုမှ ယုံနိုင်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းကလေးဟာ ဖိုသတ္တဝါတို့ရဲ့ ရရှိထားတဲ့ အခွင့်အရေး တွေကို ခံစားနိုင်ဖို့ အခွင့်အရေး နည်းသွားလို့ ယောက်ျားလျာ ဖြစ်ရ တာတွေလည်း ပါပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနယျကို ပိုငျတဲ့လူနဲ့ ငါ စကားမြားခငျြတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ရောင် မင်း ရှင်ပြုပြီးပြီလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်မှာမှ မမြင်ဖူးသည့် မျက်နှာမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တင်မေထွန်းနှင့်ကိုသာမန် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မြင်မြင်ချင်း ဘယ်လိုဖြစ်သွားကြသလဲဆိုတာ ကျွန်တော် မသိလိုက်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုမြေများပေါ်မှ လယ်သူရင်းငှားများကိုလည်း ဆက်လက်၍ မောင်းထုတ်နေဆဲ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခ်ိန္မေရာက္မွီ လက္က်န္ေလာင္စာကို အသံုးျပဳ၍ ရာမ မွထြက္ခြာၾကရလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ကိုဆုကေက သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ပေမဲ့ အခက်အခဲတစ်စုံတစ်ရာမရှိခဲ့လျှင် မနက်ခင်း၌ တရုတ်ပြည်တွင် ကျွန်ုပ်ရောက်နေတော့မည်ဖြစ်၍ ယခုကျွန်ုပ်၏ အာလယျချင်ခြင်းကို လွှတ်ပေးလိုက်ရာ သံဘူးအချိုရည်တွေ အပြည့် ထည့်ထားသော ရေခဲသေတ္တာကြီးတစ်လုံး ကျွန်ုပ်မျက်စိထဲ မြင်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြံဝန်းထဲမဝင်ခင်မှာပဲ ဘျားစယ် အသံကြားရပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အရှုံးကို ဇွတ်ဝင်တိုးကာ အသေ ခံသွားသည့် လူများကို မြင်ခဲ့ဖူးပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသခငျက ကြှေးမှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုမင်းနောင် ကားမောင်းလာရင်း တွေးကြည့်လိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ကျွန်ုပ်၏အရပ်နှင့် လူပုံပန်းကို မရိပ်မိစေဖို့အတွက် ခါးကို ခပ်ကိုင်းကိုင်းထား၍ ပြေးလည်းပြေးရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီပါးချိုင့်နဲ့ သားကလေးမွေးတော့ ဆွေရေ၊ လွင်ရော သူရော သိပ်ဝမ်းသာကြတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥပုသျ အဓိဋ်ဌာနျ ဝငျစဉျ အခါ ရဒေီယိုကိုပငျ နားမထောငျတော့ခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံတွင် လစဉ် ပုံမှန်နှုန်းဖြင့် ဝန်ကြီးချုပ်များ ပြောင်းလဲခန့်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက မိုးကောင်း ကုန်သွယ်ရေး ကော်ပိုရေးရှင်း အမှတ် ၁တွင် မန်နေဂျာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စာမေးပွဲ မဖြေခင် အတွင်း ဖြစ်အောင်လုပ်လိုက်လျှင် ကောင်းမည်လားဟု စဉ်းစားမိ ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သရက်ရွက် အခြေအနေသိရအောင် ဘယ်အပေါ်ဘက်ကို စမ်းလိုက်ပါဦး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ီအနေရိုးတဲ့ ဒေါ်ဩဘာသောင်း အကြောင်း ဒေါ်ဒေါ် လူထုဒေါ်အမာ ရေးခဲ့ဖူးတဲ့အထဲက ကျွန်တော် မှတ်မိနေတာလေး တစ်ကွက်ကို ပြန်ပြောပြချင်ပါသေးတယ် ခင်ဗျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နမျ့ခမျးဆေးရုံတှငျ အမရေိကနျဆေးစာအုပျမြား သူတို့ရရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေဝန်းသည် မိုး ကုတ်စက်ဝိုင်းအောက်သို့ တစ်ခြမ်းငံ့လျှိုးသွားပြီဖြစ်လျက် ကူးတို့ဆိပ်အနီးရှိ ရွှံ့အိုင်များတွင် နှင်းများခဲစပြုနေသော် လည်း ပီယာနှင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေတို့မှာ ကူးတို့ ဖောင်ပေါ်တွင်ရပ်၍ စကားကောင်းလျက် ရှိကြလေရာ အစေတော်များ ကူးတို့သမားများနှင့် ရထားသမားများ သည် အံ့အားသင့်လျက် ရှိကြပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမဟာ ပျင်းရိလို့ဖြစ်စေ၊ ကြောက်လို့ဖြစ်စေ၊ ကိုယ်တိုင်မစဉ်းစား တတ်တော့လို့ ဖြစ်စေ၊ အကြောင်း တစ်ခုခုကြောင့် ပြသနာများစွာမှာ ယောက်ျားရဲ့ ထင်မြင်ချက်ကို ကိုယ့်ထင်မြင်ချက်လို လုပ်ပြီး နေရတော့မယ့် သဘောမျိုး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခရိုနီ၏မျက်လုံးများသည် ရုတ်တရက် တောက်ပလာကြရာ ဤသို့တောက်ပပုံမျိုးကို ဖဲင်နီ သည် ဤအကြိမ်သာ မြင်ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာမီပင် သူတို့သည် အိမ်နောက်ဖေးသို့ ရောက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒယ်လ်ရွိုင်း စိုက်ပျိုးရေးသမားများသည် နိုင်ငံရေးကို သိပ်စိတ်မဝင်စားကြပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့ ပြည့်စုံရန်မှာ ဝိညာဉ်ကို အနှောင် အဖွဲ့ အတားအဆီး ပြုနေသော တရားများကို သုတ်သင် ဖယ်ရှားပစ်နိုင်မှသာ ထိုဝိညာဉ်သည် အထွတ် အထိပ် ဖြစ်သော ဉာဏ်အလင်းကို ရရှိနိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤလေယာဉ်ကို သူသည် အထူးတလည် သံယောဇဉ်ကြီးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ၿပီးေတာ့ အတန္းထဲမွာ မိန္းကေလး ဆယ့္ေလးငါးေယာက္ ရွိေနသည့္အထဲက သည္တစ္ေယာက္ကို ကြက္ၿပီး အကူအညီေတြ ေပးဖို႔ ႀကိဳးစားလွ်င္ ႐ုပ္ပ်က္ဆင္းပ်က္ျဖစ္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခဏၾကာေတာ့ ေျပးသြားသည့္ ေျခသံမ်ားကို ကၽြန္မတုိ႔ေအာက္ဘက္ရွိ ေလွကားထစ္မ်ားဆီမွ ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြားတို့ နားလညျမယျ မထငျဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စက်ရုံဝင်းကို အစိုးရက အတင်းအကျပ် ရှင်းပစ်လိမ့်မည်ဟု ကောလာဟလတွေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါမှုတ် မထွက်၊ နှစ်ခါမှုတ် မရ၊ သုံးခါမှုတ်တော့လည်း အာပုတ်စော်သာ ပြန်ရှူမိတယ်နဲ့ တူတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစပိုင်းမှာ တရားခံဟာ သူရဲ့ သားကောင်နဲ့အတူ အကွာအဝေးတစ်ခုထိ လမ်းအတူတူ လျှောက်ရင်း စကားရောဖောရော လုပ်ကောင်း လုပ်နေလိမ့်ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူသားတဈယောကျအနနေဲ့ အသကျရှငျနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်နေ့သော မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ဇာတ်သိမ်းပိုင်း၏ အမြင့်ဆုံးအခြေ အနေသို့ ဆိုက်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြောက်စိတ်ကြောင့် အသံက တုန်နေပေမယ့် ဒေါသစိတ်ကြောင့် မာဆတ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေထဲမှာ ဆိုလျှင် သူက မြန်ဆန်သွက်လက်လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါးတနျးထဲသို့ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကြိုက်သော မင်းသား မင်းသမီးလည်းမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော သိဒ်ဓတ်ထကား ဘယျက သိဒ်ဓတ်ထနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကယ်၍ ဦးပေါက်ကျော် ဦးအောင်ပန်းတို့နှင့် ဆက်ဆံခဲ့ပါလျှင် ဗန္ဓုလသည် နှစ်ယောက် စလုံးနှင့် တ ပြိုင်တည်း ဆက်ဆံလိမ့်မည် မဟုတ်ဘဲ တစ်ယောက်ချင်းတယောက် ချင်းခွဲ၍ ဆက်ဆံလိမ့်မည်ဟုလည်း သိရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆာဘရီမှာ ခရီးပန်းနေသော်လည်း အနားမယူဘဲ ကားကို ချက်ချင်းပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနေ့ညက ညှစ်ထုတ်၍ မရခဲ့သည့် မျက်ရည်တွေ ယနေ့မှ စုပြုံပြီး ပြိုဆင်းလာတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီအတိုင္း ဆိုရင္ေတာ့ ဟိုတယ္စရိတ္ေလွ်ာ့ယူဖို႕ အုပ္ခ်ဳပ္တဲ့ လူေတြကို ေျပာရလိမ့္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ဝတျစုံခြုပျဖို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျပငျကိုလညျးကောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထကျတနျးလှာအမြိုးသမီးအသိုငျးအဝနျးရဲ့ ဓလလေ့ေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမ၏အသံမှာ နက်ရှိုင်းပြီး နူးညံ့လာသလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘုရငျ့တပျမြားဘကျတှငျ အဖြားအနာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ကိုဇငျ့ အသုံးအနှုနျးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် အနာကို စည်းထားသော ပတ်တီးမှာ နွဲရေတွေ စိုနစ်သွားဖြင့် မကြခဏ နားနားပြီး အနာကို အရက်ပုံနှင် သန်စင်ပေးရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မျက်နှာအမူအရာတွင် လည်းကောင်း၊ ကိုယ်နေဟန်ထားတွင်လည်းကောင်း လမ်းလျှောက်ရာတွင်လည်းကောင်း ယခင်ကကဲ့သို့ အရိုးစွဲ နေသော ပျင်းတွဲတွဲပျော့ဖတ်ဖတ်အမူအရာ မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ခိုင်ခံ့တဲ့ ကြိုးမျိုး ရွေးနိုင်ဖို့တော့ လိုတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးရွာနေသည်ကို ပြချင်လျှင် ရေပန်းကရားဖြင့် ရေတွေကိုမှုတ်ထုတ်ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အနံ့အမျိုးမျိုးကို စမ်းသပ်လာခဲ့သည် မာစာ့၏ စူပါနှာခေါင်းသည်ပင်လျှင် ဘာနံ့ကိုမှ ခံစား၍မရ။ သင့်လူ ရာမ
ဘအံ့ထည်က သူ့မြေး အောင်မောင်း၏ ခေါင်းကဆံပင်ပုတ်ကို လှန်လှော၍ကြည့်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အစခေံတှေ သိ၍ မကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗျတ္တသည် မြင်းကို အမျိုးမျိုးစီးပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချက်ချင်း သူ့ခြေလှမ်းတွေသွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို႔ရာတြင္ ထိုကိစၥအတြက္ မည္သူက တာဝန္ယူမည္နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်ကောင်မကလေး နှစ်ကောင် ကိုသာ အရီးဖုရား လက်သို့ ပြန်အပ်လိုက်ကြပါဘိ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မလည်မဝယ် ယောကျ်ားကြီးကို ရထားသည့် ခပ်ချောချော မိန်းကလေး တစ်ဦးကို အားပေးသင့်သည် ဆိုသည့် သဘောဖြင့် သူ့ ဆိုင်မှ ဝယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဖေ မာတင့်အဘိုး က သူများမြေငှားပြီး သီးစားလုပ်ရသည့် ယာသမား၊ အဘိုး နာမည်က ဂျိမ်းကင်း။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို အာပေါကမှ ပထဝီမြေကို ဖြစ်စေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ တာဝန်မကျေသည့်မြို့မှ လက်ဆောင်ကို ကျွန်တော်တို့ မယူချင်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တခုခုကို ခံပြင်းနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာက ဝမ်း မြောက်ဝမ်းသာ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုက်သားပေါ် သည်တစ်ယောက်အား ဗလက္ကာရလုပ်ရန်ကြိုးစားရာမှ ရရှိလာခဲ့သော ဓားဒဏ်ရာ မာရွတ်ကိုလည်း တိုက်ပွဲတွင် ရရှိခဲ့သောဒဏ်ရာဟု လိမ်ပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနှငျ့ ခငျရီရီတို့၏ အိမျထောငျသကျတမျး ခုနှဈနှဈလုံးလုံး မောငျမောငျလတျသညျ ဘယျတော့မှ ကိုယျတိုငျ မထခဲ့ဖူးပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတော့ တာရာမင်းဝေတို့၊ မင်းခိုက်စိုးစန်တို့၊ ဝေမှူးသွင်တို့ ဝတ္ထုတွေထဲကလို ဂျစ်ကန်ကန်ပေါက်ကရဟာမလေးလို့ ကျွန်တော်တွေးလိုက်မိတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အာဆူလာက အနီးသို့ကပ်လာပြီး ဖောဇီကဘား၏ မျက်နှာပေါ်သို့ ပက်ခနဲ ဘေးထွေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ဘဝမှာ ဝိုင်အဖြူ နဲ့ အနီကို ဘယ်တစ်ခွက်ညာတစ်ခွက် ဂလုဂလုနဲ့သောက်တဲ့ နိုင်ငံခြားပြန်ကြီးကို တအံတဩ ငေးရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခုန ပေးရှင့်ကို ဝင်ကြည့်ခဲ့ သေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပက်ဆံလေးဘာလေး ပွဲစားနဲ့ လမ်းကြောင်းဝင် ဘာညာပြီးတော့ သူလည်း အဲ့ဒီမှာ ငါတဲ့ အနာဂတ် သင်္ဘော အင်ဂျင်နီယာ ဆိုတဲ့ပြီး ဒေါက်သွားဆင်းတော့တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အုတ်ဖုတ်လုပ်ငန်းသည် ရေရှည်တွင် ရွာအတွက် ထိခိုက်ကြောင်း အခွင့်သင့်တိုင်း ပြောပြီး မြေဆီလွှာကို ထိန်းသိမ်းဖို့ သစ်ပင်တွေကို စိုက်ကြရန် အခွင့်သင့်သရွေ့ လှုံ့ဆော်တတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခပ္ေစာေစာပိုင္း အခ်ိန္ကေတာ့ ျမန္မာေခၽြးတပ္သား အားလုံးလိုလိုပင္ ညီညာ ထႂကြ ရွိၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူရှုပျတဈယောကျပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကမ္ဘာမြေဆိုတာ ကျယ်ပြောလှတဲ့ စကြဝဠာ ကြီးနဲ့နှိုင်းစာရင် အလွန့်အလွန်ကို သေးငယ်တဲ့ အဆင့်မှာပဲ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျောပီခလညျး တဈခါတညျးပေးရတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးရင် လိုသလို ချယ်လှယ်ကြရော။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမေခေ့မြာတော့ တျောတျောလေး ပငျပနျးရှာတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးသားကလေး အငျဒရသေညျ မိမိတှဖေူ့းသော လူမြားကို အထငျသေးလရှေိ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လက်တစ်ဘက်က မိခင်၏ ပခုံးကို ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး ကျန်လက်တစ်ဘက်ဖြင့် မိခင်ကို ဆွဲလှည့်လိုက်ကာ သူ့အိပ်ခန်းဘက်သို့ တွန်းခေါ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနည်းအားဖြင့် အိမ်မှု ကိစ္စတွေကိုချည်း ကုန်းလုပ်နေရတဲ့ အိမ်ရှင်မ ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်ခွင့် မရှိဘဲ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီပစ္စည်းလေး သုံးချင်တဲ့စိတ်လည်း မဖြစ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နနှေငျ့အုံးပေါ့ကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပါပြီဗျာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူက ကြိုးကြာမှာ နှင်းမြူ ရှိနေသမျှ ကြိုးကြာကို မပြန်ဘူးလို့ ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေရီဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကရုသည် မာန်မာနရှိသူတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရကျ ဘတျတလာနှငျ့ နီလာ မရှိသညျ့ အတှကျ စကားလကျ ပငျြးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စလင်းသည် ကင်ဒီကို အတန်ကြာမျှ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နားကြပ်နှင့် ရင်ဘတ်ကို စမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာမေးပွဲ ဖြေတဲ့အခါကျရင်တော့ ကျောင်းက စာရေးငှားပေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဣဋ္ဌာရုံကို မြင်တတ်သလို အနိဋ္ဌာရုံကိုလည်း မြင်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်ရွက်များသည် တရှဲရှဲမြည်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီကောငျလေးမကျြနှာကလညျး လူလညျရုပျလေးပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါတို့ တပ်တွေဟာ သူ့တပ်တွေကို ရင်မဆိုင်ဝံ့အောင်လဲ ဖြစ်နေတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခုလဲ ပြန်ပြီး နာလန်ထမှာပါပဲဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကိုလတ်က ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တော်ရုံတန်ရုံကတော့ စက်ပြင်ဆရာ ခေါ်စရာမလိုဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပိုက်ဆံမြင်မှ ကျွန်တော့်ပိုက်ဆံထုတ်ကို ကျွန်တော်သတိရသွား၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် အမှန်အတိုင်း ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိကနျြရယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘာဖြစ်လို့ တရားခံက အဲဒါတွေကို မစဉ်းစားခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစ်ကို့အား ပညာဖြင့်အသက်မွေးရန် မရည်ရွယ်ပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကွန်ပျူတာ စာစီပြီး ပထမစာမူကြမ်းဖြစ်၍ စာစီစာရိုက် အမှားများစွာ ပါ ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အောင်ငွေက နောင်စိုးကို အပြစ်တင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျုပ်ကို ကြိုးပေးတဲ့ နေ့ကျတော့လည်း လာကြည့်လှည့်ပေါ့၊ ဒီလို ကြည့်လိုက် ရရင် မင်း နေလို့ ထိုင်လို့ ကောင်းသွားမှာပါ၊ ကျုပ်ကို ကြိုးပေးတာ ကြည့်လိုက်ရရင် ကျုပ်အပေါ်မှာ တေးထားတဲ့ အတေးတွေ ကျေလောက်ရောပေါ့၊ အဲ ခု အတေးလည်း ပါတာပေါ့လေ၊ ကျုပ် သေတမ်းစာထဲမှာ မင်းကို ထည့်ရေးခဲ့ပါမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးထဲသို့ ကျွန်ပ်တို့ ဝင်လာသည်တွင် မြင်းစီး၍ လူတစ်စု ကျွန်ုပ်တို့ဆီ ချဉ်းကပ်လာနေသည်ကို သတိထားမိလိုက်ရာ၊ အချို့က တူးမီးသေနတ်တွေ ကျောမှာ လွယ်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့စိတ်ထဲမှာ ငယ်ငယ်တုန်းက ရှိခဲ့တဲ့ မှီခိုမှုကို ဖယ်ရှား ပစ်ချင်လာပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေးလီဇာသည် စပါစကီ တောင်ကုန်းပေါ်တွင် ကရထားမှောက်လုဆဲဆဲ ဖြစ်ခဲ့သည့်အကြောင်း၊ မိမိ၏ ကျန်းမာရေးအခြေအနေနှင့် ဆိုလျှင် ကံမကောင်းပါက ဒုက္ခရောက်သွားနိုင်ကြောင်း၊ ဝတ်စုံ များကို ရွှေမြို့တော်တွင်ထားပစ်ခဲ့သဖြင့် တောင်ကတုံး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘန်တောသပုရိသအပေါငျး သူတျောကောငျးတို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြဝန်းရံဆိုတာ သူပဲပေါ့ မမ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါတော့ ဒါပေါ့၊ စကားလက်လည်း သစ်ရောင်းဖို့ လူဖြစ်လာတာတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လုပ်ရပ်မှာ အခြားမဟုတ်၊ အယ်ဒီတာ့အာဘော် ဖော်ပြရာ နေရာတစ်ခုလုံးတွင် စာတစ်လုံးမှ ပုံနှိပ်ဖော်ပြခြင်း မပြုဘဲ အဖြူသားချည်းသက်သက် ချန်လှပ်ထားခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းတို့မှာ အချို့သော စာဖတ်သူများ မြင်ကြသကဲ့သို့ မြေကျွန်စနစ်၏ ဆိုးရွားရက်စက်ပုံများ မဟုတ် ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွမ်သည် ရွက်ထည်တဲကို ကွေ့ပတ်၍ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပျထူးဆနျးတယျလို့လညျး မဟုတျပါဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးသိန်းက အပြစ်တင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီမယ်၊ တဆိတ်၊ တခု သတိပေးပါရစေ၊ တရားဥပဒေက အိမ်ထောင်ရှိ ယောက်ျားတိုင်းလို့ ဆိုမထားဘူးနော်၊ ကဲ ဆက်ပြောပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုညက ဆင်စွယ်များကို ကားပြောင်း၍ တင်နေခိုက်တွင် သူသည် လမ်းဘေး၌ မီးဖိုပြီး အဝတ်များကို မီးရှို့ပစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျီများနှင့် တဲများအတွင်း ယောက်ျားများသည် အလျှိုလျှိုထွက်လာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ဘာပြောနေတယ်ဆိုတာ သူ အသိဆုံးဖြစ်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခမျြးသညျထကျ အေးလာ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီအလေ့အထတွေဟာ တစ်ဖက်သားရဲ့ စိတ်နှလုံးကို ကြည်နူးနှစ်သက်အောင်လုပ်ရာမှာ အတားအဆီးဖြစ်တဲ့အတွက် သတိထားပြီးရှောင်သင့်တာတော့အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဓမ္မပူရအနေနှင့် လုပ်ကိုင်ခွင့် ပေးထားကြောင်း ပါရှိသဖြင့်လည်း အာသံပြည်နယ် ဖြတ်ရမည့် ခရီးစဉ်အတွက် စိတ်ချသွားသလို ကျွန်ုပ်တို့လက်ထဲတွင် ယခုအထိ ပါမစ်မရှိသေးသည့် အကြောင်းကိုလည်း ဤစာကပင် ဖြေရှင်းသွားလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မန္ဒာက အရိပ်ပြသည့် အနေဖြင့် ချာရု၏ အခန်းဆီသို့ လှမ်းကြည့် အမားလ်သည် စိတ်ညစ်သွားကာ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယ်ကြိုးစားသမျှ အရာမထင်တာမျိုးတွေ တွေ့ဦးမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မွန်မြတ်တဲ့ ယောဂီက မူလစွမ်းအားကိုပါ သိသွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလို ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထ ရှိမှန်းသိလို့ အသင့်ပြင်ပြီး စောင့်နေကြတာ ထင်ပါရဲ့ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခိုက္ ဘယ္လို စိတ္ကူးေပါက္သည္ မသိ၊ တပ္ၾကပ္ႀကီး ေယာကု၀သည္ သူ႕နည္းသူ႕ဟန္ျဖင့္ ကၽြန္ေတာ့္ကို စကားတစ္ခြန္း ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဆုယာက မကျြနှာကို အားရပါးရ ပှတျသပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်ဆုံးရှုံးမှု အပေါင်းတို့သည် ဒေးဗစ်အတွက် ပူဆွေးသောက ရောက်ရသည့် ဝေဒနာတမျှ ခံစားရလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တံမြက်စည်းပင်များ၊ ဝက်သစ်ချရိုင်းများ၊ ထင်းရှူးပင်မျာသည် တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိသော အိမ်ပျက်ကြီးများ အနီး တစ်ဝိုက်နှင့် ဝါခင်းများထဲတွင် မင်းမူနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားတို့ ဆရာကြီးကတော့ တကယ့်ခေါင်းဆောင်ပါဗျာ၊ ကျွန်တော့်ကိုလဲ တွယ်တော့မယ် ထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ့ထက် အသက်နည်းနည်းတောင် ငယ်လိမ့်ဦးမည့် ထိုဆရာမကြီးသည် မြဝန်းရံကို မျက်လုံးတည့်တည့် ဆုံပြီး မကြည့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက တယ်လီဖုန်းရှိရာသို့ လျှောက်သွားလျက် ပေါလစ်ရှ်ရောင်တောက်နေသော ပျဉ်ခင်းကြမ်းပြင် အမြင့်လေးပေါ် ဒူးထောက်ထိုင်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါက အပြင်လူ မဟုတ်ဘူးကွ၊ စက်ရုံအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ဒက်ဇာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ယာ၏ပြောဆိုဆက်ဆံပုံကလည်း ပိပိရိရိရှိလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအတွက် ကုန်ကျသောနိုင်ငံခြားငွေမှာ တစ်နှစ်စာ ကျောက်မျက်ရတနာ ရောင်းရငွေထက်တောင် ပိုချင်ပိုဦးမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးတော့ ၉ လပိုင်း ၁ ရက်နေ့ကနေ စပြီး တစ်ပတ်ခွင့်ယူမယ်လို့ ရုံးမှာ ငါ အသိပေးခဲ့မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက် မမအား သူ့ မွေးနေ့ ပြီးမှ ပြန်ရန် ပြောနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့ နိုင်ငံတွေမှာသာ မဟုတ်၊ အလွန်တိကျ ပြတ်သားပါတယ်၊ စနစ် ကျပါတယ် ဆိုသော အနောက်နိုင်ငံတွေမှာတောင် ဒါမျိုးကိစ္စတွေ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်တို့ဘက် အတွက်တော့ အဲဒါ သိပ်အကြောင်း မဟုတ်တော့ဘူးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ျဖစ္ေၾကာင္း ျဖစ္ရပ္ မ်ားအေပၚတြင္ လုံး၀ အေျခစိုက္ထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၎င်းငျးနရောသညျ အာယနဲ တညျးခိုနသေညျ့ ဟိုတယျနှငျ့လညျး အလှနျနီးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နိုင်ငံတစ်ဝန်းမှ ပေးစာများကို ပြန်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညစ်ပတ်သည့် လမ်းမြှောင်ကလေးတခုထဲတွင် ဆိုင်ပိုင်ရှင်များ၊ စာရေးစာချီများနှင့် အမှုထမ်းများအတွက် တိုက်တန်းလျားတလုံးကို မကြာသေးမီက ဆောက်ပြီးသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် သူ့ကျူတံကို မြေဖြူနှင့်ပွတ်နေရာမှ အလိုက်သင့် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ပြင် အင်္ဂလိပ်တပ်များကလည်း သူတို့သတင်းကို ကြားလျှင် တောနင်းပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလညျး လိုကျထိုငျရဲမှာမဟုတျ ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မင်းကို ကျုပ်က ဘာမေးလို့ ဒီကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး ပြောရတာလဲ မြသန်းတင့် မမ
နရောတကာ မပါခငျြစမျးပါနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အောင်မြေသာစံနယ်ကို လာလည်တာပါရှင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အံဆွဲထဲမှ ပိုးထည်စဖြင့် ပတ်ထားသော စာအိတ်တစ်အိတ်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငြိမ်သက်နေသော ပရိသတ်ကြီးအား ကျွန်တော်က တည်ငြိမ်စွာဖြင့် ကြေညာ လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ အစ်ကို့ ရင်ခုန်သံတွေမြန်တယ်ဆိုတာရောတကယ်ပဲလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟူသောသတငျး ထှကျပျေါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုရင် ဖြောင့်ချက်ပေးပေး၊ မပေးပေး ခုလောလောဆယ် ကျုပ်အတွက် အရေးမကြီးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျေမနပ် အမူအရာဖြင့် သူ့ကို ဘောက်တိဘောက်ဆတ်များသာ ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင် ပေသီးက ရေဆိုလျှင် ကျွန်ုပ်က ခပ်ပြီးအသင့်ဖြစ်နေရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခု ခင်ဗျားလုပ်လိုက်ကာမှ ကျုပ်တို့ဘဏ်မှာ အပ်ထားတဲ့ငွေရှင်တွေက ငွေတွေကို ပြန်ထုတ်ကုန်ကြပြီ၊ ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့နှငျ့ အခြိနျသညျ တဈစတဈစ ကုနျ၍လာရာ နောကျဆုံး သင်ျဘောထှကျတော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကလဲ စစ်ပွဲ ပြီးဆုံးပြီဖြစ်တဲ့ အကြောင်း၊ သြစတြီးယား ရွှေနန်းရှင်ဟာ ဘိုနာပတ်နဲ့ တွေ့ဆုံစည်းဝေးဖို့ စီစဉ်နေတဲ့အကြောင်း၊ ဒါကြောင့် မင်းသားကြီးအောစပတ်နဲ့ တွေ့လိုတဲ့အကြောင်း သဖြင့် ဂါစကွန်နယ်သားတွေပီပီ အမျိုးမျိုး ထွင်လုံးတွေ လုပ်တာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်က ခြေကို ချလိုသောအခါ ချသော အခြင်းအရာအားဖြင့် ဖြစ်ကြရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယျကိုလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတိုင်းလူတိုင်း တစ်ချိန်မဟုတ်တစ်ချိန် တစ်နည်းနည်းနဲ့တော့ ရူးခဲ့မိဖူးကြတာပါပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘယ်မင်းသားနဲ့ တူလဲလို့မေးတော့ နင်က ပေါက်တတ်ကရ ဖြေတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီကိစ်စ ခြောကျတှနျးလိုကျတာဘယျသူလဲသိလား၊ ရှငျ့သားဓာတျခဲပဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမိတို့ ဝိုင်းမှ စကားသံသည် ဘိုးဘိုးကြီးတို့ဝိုင်းမှ စကားသံလောက် ကျယ်လောင်မှု မရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် အချည်းနှီး အလဟဿ အဓိပ္ပါယ်မရှိ အချိန်တွေဖြုန်းနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လေးသိန်းဆိုတဲ့ ကိန်းဂဏန်းကိုကြားလိုက်တော့ ပြောစရာစကား ရှာမရသလို ဖြစ်ပြီး သူလည်းပဲ အရက်ချည်း ငှဲ့သောက်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကနျြအခြိနျမြားမှာ ခပျမှုနျမှုနျ တှဝေစှော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့မှ သူမက ကုတင်ဘေးရှိ စားပွဲအံဆွဲထဲမှ တစ်စုံတစ်ရာကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငါနင့်ကို သတ်မယ်၊ လူဖြူ ချေးစားခွေး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြိတ္တာဘုံ၌ ခံစားအပ်သော အကျိုး ရှိသော ကံသည် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် ထိုအမျိုးသမီးများသည် ကျွန်မကို မနာလိုသောကြောင့်သာ ထိုသို့ ဇာတ်လမ်းဆင်၍ လိမ်ညာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ရမည်ဟု များမကြာခင် ကျွန်မ ယုံကြည်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ချောကမေး၍ အကြော်သည် ကိုဘအေးက ပြော၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှကျရှံ့မနစေရေနျ အားပေးရပလေိမျ့မညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နံရံပေါ် ရှိ လက်ရေးပိုစတာများသည် ပို၍ပီပြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီလာနီက အလန့်တကြားဖြင့် သူ့ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမတင်မှာပင် ဂျွန်နီနှင့် သူ့တပ်အား ရှေ့တန်းသို့ သွားရန် အမိန့်ရောက်လာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သြဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင် နိုအာခါလီ၌ ဟိန္ဒူအမျိုးသား တစ်ဦး တစ်ယောက်မျှ မဲ့တစ်ပေါက် မစွန်းစေရပါဟူ၍ ၎င်းတို့က သူ့ထံ၌ အာမဝန္တာ ခံလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းမြတ် မိမိအား ကူညီ ဇက်ခွံ ပေးသူဘက်သို့ လှည့်လျက် ပြုံးပြပြီးလျှင် ဝင်းအပြင်သို့ ထွက်မည်ပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ပြေလက်ပျောက် မြို့ပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရစ္ကတ္ကစားပြဲကို မစ္ဒယ္လ္ဆက္ကစားကြင္းမွာမလုပ္ဘဲ ဆာေရ ကစားကြင္းမွာ ဘယ္သူကမ်ား ေျပာင္းလုပ္သလဲလို႔ စဥ္းစားေနတာပါလို႔ အစ္ကို ေျဖခဲ့တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမယ် ပေါ်ဖီရီ ပီထရိုဗစ်ချ်၊ လက်စသတ်တော့ ခင်ဗျားက ကျွန်တော့်ကို ဟိုအဘွားကြီး ညီအစ်မ သတ်တဲ့ အမှုနဲ့ မသင်္ကာ ဖြစ်နေတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေ့လို ခွဲခွာရမယ့်နေ့မျိုး ရောက်လာလိမ့်မယ်လို့ ငါ လုံးဝ မယုံကြည်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရမလား ကုစာနာဂိသည် ဥကျုမိကို နောက်တစ်ကြိမ် လှမ်းကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမျိုးသမီးတစ်ဦးရဲ့ အမြင်ကို ငါတို့ တောင်းခံကြည့်ကြဦးစို့ ပြောပြီး သူသည် ဥကျုမိဘက်သို့ ခေါင်းကို လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် မမြလေးသည် ဆရာကြီး၏ မာရေးသာရေးများကို မေး၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သည္ေနရာမွာပင္ ရဘက္ကာက သည္ေခြးကေလးကို သၾကားခဲ ပစ္ေကၽြးေန ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ယမင်းရဲ့ နှလုံးက ပြန်ခုန်မလာတော့ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသညျ ဂြီတာနှငျ့ မုနျလာဥအိတျကိုမိရနျ လှမျး၍ခုနျအုပျ လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကားတဈစီး ဂိတျဝသို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းပြန်တော့ ဟိုတစ်ကျွန်းစံ၏ အပြန်လမ်းကိစ္စ ငါတစ်ယောက်တည်း ဖြစ်နေမှာပေါ့ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မရမေရာတှေ တှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတော်ကြာသောအခါ အထက်အမြင့်မှ လူတစ်ယောက် ဂူအနီးသို့ ကျလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းဖြတ်ကူးသောကြောင့် စကားစပြတ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခု စကားလက်က သူ့အသည်းကို မခွဲနှင့်ဟု စနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာယာဒီမီထရိယကျဗျနာက ချေါ လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျနှဈဖကျကို ရှသေို့ ဆနျ့တနျးလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပုဂံသားတို့ ရန်ပွားလာသည်ကို မသိရှာကြသေးသော ရွှေပွဲပျော်တို့က အောင်စည်အောင်မောင်းများ တီးမှုတ်၍ ကခုန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူလုပ်ပုံက ကြောက်စရာကြီးဟယ် မိလိုက်ရင်တော့ သက်သာမှာမဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သော့တှဲကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခှေး ဆိုတဲ့သတ်တဝါကလညျး ရပေနျးတှတေ့ော့ သူ့ပနျးစရာ နရောလို့ထငျလား မသိဘူးဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီတော့ အတိတ်ကာလ တုန်းက ဇီဝသက်ရှိတွေဟာ နေအဖွဲ့ အစည်းအတွင်းက ဂြိုဟ်တွေအကြား အပြန်အလှန် ရောက်ရှိပွားများခဲ့ကြတာမျိုး ဖြစ်နိုင်တာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာဖြစ်တာလဲ ဟင်၊ ဘာသံ မကြား ညာသံ မကြားပါလား၊ အရင် တစ်ပတ် စကားလက် ထွက်သွားတုန်းက အကောင်း ပကတိပဲ၊ ရထား တိုက်လို့လား၊ တော်တော် မကျန်းမာတာလား ဟင်၊ မောင် ပြောသလို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဆိုလျှင် ရေနွေးခရားအိုးထဲ၌ အဆိပ်ခတ်ထားသူသည် ဝါကာယာမာ ဟိရောမိ မဟုတ်ဟု သူ ယုံကြည်နေရသည့် အရင်းခံ အကြောင်းအရင်းသည် မည်သည့် သဲလွန်စကို အခြေတည်၍ ဖြစ်ပေါ်လာရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် ကျွန်မ သူ့ကို လက်ဆောင်ပေးလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ် ရှုမြင်ရတာကမှ အမှန်တရားဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါတစ်ဖက်တွင် ကျန်ရှိသူများက သုံးယောက်တစ်တွဲ လေးယောက်တစ်တွဲ ကူးလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု အဖြစ်အပျက်အားလုံး ကျွန်တော့်မှာသာ တာဝန်ရှိပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သင်္ဘောချိန်က လည်း နောက်ဆုံး အခေါက်မို့ မှောင်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတငျးစာကို လှနျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာမ၏ စာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအသံတို့၏ အကြားမှ မိန်းမပျို ကလေးတို့၏ နှလုံးသားမှ ဖိတ်လျှံကျလာသော အလွမ်းစိတ် အချစ်စိတ်တို့ဖြင့် သီဆို လိုက်ကြသည့် တေးသံတို့ကလည်း အသံချင်း ရက်ဖောက်လျက် ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြိုင်မှာ အေမီနှင့်ရောကာ ရယ်နေလေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သသည် သူပြည်နယ်၏ ကိုယ်ပိင်လွတ်လပ်ခွင့် အတွက် အကျောက်အကန် ကာကွယ်ရင်း သုံးလတာမျှ အချိန်ဆွဲ၍ နေနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ရှေ့ တဈလှမျးတိုးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ကိုကြည့်ရသည်မှာ အီဘရာဟင်၏ တစ်ကိုယ်လုံးကိုချွတ်ပြီး စိတ်ရှိလက် ရှာဖွေစစ်ဆေးချင်ပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တကယျပငျ ခံစား ရသညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာက ကြောက်စရာကြီး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ယင်းမြင်ကွင်းသည်လည်း ထူးဆန်းကြီးကျယ်လှသော မြင်ကွင်းမျိုး မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စင်္ကြံမှာ ဦးသက်ဇော်နိုင်နှင့် ဆုံနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရေးတော်ပုံကြီး အတွက် အသက်စွန့်သွားသော လင်ယောကျ်ား၏ ဂုဏ်ကို ဆယ်နေရသူ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခဏ သွားခိုင်းဖို့ မကောင်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါးနီနီနှင့် ဂျက်ဆီကာက သူပြောနေကျ စကားနှင့် ဆီး၍ပိတ်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုန်ကားပေါ် တက်ထိုင်ပြီး ဗမာပြည်ဖက်ကို ပြန်လိုက်လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အတှငျးဝနျက ခေါငျးညိတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ အဲဒီ အခြိနျတုနျးကတော့ ညီမကို စိတျပူတဲ့ ဇောနဲ့ အဈမ စိတျတိုသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြဝန်းရံသည် အဘိုးကြီးအား ဘယ်အချိန်ကတည်းက ဒီလောက် သံယောဇဉ်ဖြစ်မိသွားမှန်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုပင် မသိလိုက်ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူဟာ လူကောငျးတဈယောကျလို့ပဲ ကြှနျမ ယူဆမိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နံပါတ်လည်း အစ်ကိုကြီးရော၊ ကျွန်တော်တို့ရော တွက်တာပဲ၊ နည်းပေါင်းစုံနေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြန်ထွက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အာယနဲသည် ရေနွေးကြမ်းခရားအိုးကို ကိုင်လျက် ခွက်ထဲသို့ လက်ဖက်ရည်များ လောင်းထည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပါးလ်မက်ချ်တမိသား ၊ တစ်ဒါဇင်လောက်က ရွပ်ရွပ်ချွံချွံခုခံကာကွယ်ကြရာ ချုံခိုတိုက်ခိုက်သူများ အိပ်လန်၍ သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသည်ကို တစ်အိမ်လုံးက သိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အရက်ကိုတော့ မြည်းစမ်းကြည့်ဖူးသွားပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လေးပေခန့် အမြင့်ရှိသော ပိတ်စွယ်မြတ်များကြားတွင် ရောက်နေ၍ မမြင်ရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အတိတျကံသညျ မကျြမှောကျတှငျ ဘယျသို့ အကြိုးပေးတတျ ပါသနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေခၽြးတပ္စခန္းတစ္ခုလုံးသည္ ႀကီးမား ေသာ အေမွာင္ထုေအာက္၌ တိတ္ဆိတ္ၿငိမ္သက္သေယာင္ ရွိေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ထိုင်နေသော မာမားက ခေါင်းမော့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော နယူးယောကျကိုရောကျတာ နှဈရကျပဲ ရှိသေးတော့ သူ့ကို ချေါသှားတဲ့လူ ဆိုတာလညျး ဘယျသူလဲလို့ နညျးနညျးလေးမှ စဉျးစားလို့ မရဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသညျကိုယျလုံးကိုယျထညျ သှယျသှယျလလြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာမီယာသညျ ထိုငျခုံတှငျ မှီထိုငျလကျြ သူ၏ တောငျ့တငျးခိုငျမာသော လကျနှဈဖကျကို ပိုကျထားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပီရီသည် သူ့ခေါင်းအထက်ဘက်၌ ဘွားခနဲ ပေါ်လာသော ဆင်ဦး ခေါင်းကို မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သင့်လျော်တဲ့ အချိန်အခါ ရောက်မှ ပြဿနာတွေကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဖြေရှင်းဖို့ စိတ်ကူးထားပုံပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခုခု ပြောချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမှ အားလုံးတကယ် မျက်လုံးပြူကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဦးသည် တစ်ယောက်တည်း လွင့်ချင်ရာသို့ လွင့်နေရာမှ သူ့ဦးလေးကို ဖမ်းသွားကြောင်း၊ သူ့အဘွားသေဆုံးကြောင်း၊ သူ့အဒေါ်နှင့် မောင်မျိုးတို့ အရေးတော်ပုံတွင် ပါဝင်သွားကြောင်း၊ မနှင်းမြူတစ်ယောက်တည်း ခိုကိုးရာမဲ့ဖြစ်နေကြောင်း သတင်းများကို ကြားရသောအခါ ရွာသို့ပြန်လာပြီး မနှင်းမြူနှင့်အတူ နေထိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပျ၌ အောကျပါအတိုငျး ရေးသားထားသညျကို တှရှေိ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နက်ရှိုင်းသောလိုဏ်ခေါင်းထဲတွင် စိုထိုင်းမှုမရှိသောကြောင့် တုတ်ချောင်း သို့မဟုတ် ကောက်ပဲသီးနှံ စသည်တို့သည် ပျက်စီးခြင်းမရှိဘဲ နှစ်ပေါင်းများစွာခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ ခြေအိတ် ထိုးနေစဉ် မြို့ထဲတွင် ဖြစ်ပျက်နေသည့် လက်ငင်း ကိစ္စများ အကြောင်းကို ဖောက်သည် ချတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာရောဂါမှနျးလညျးမသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယ်ပစ္စည်းမဆို သက်သေခံပစ္စည်းတစ်ခု ဖြစ်လာနိုင်တယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါက စနိုးဝှိုကျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖလွိုက်က စကားပြောစင်လေးဆီ လျှောက်သွားစဉ် ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး တီးလိုက်ကြသည့် လက်ခုပ်သံ ခပ်ကျဲကျဲ ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မာလာဆောင်ရှေ့က ယုဒဿန်ခန်းမဆောင်မှာ လုပ်ဖြစ်သွားကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို စစ်သားများသည် မည်သည့် နေရာက ရောက်လာမည် ဆိုသည်ကိုမူ မည်သူမျှ မစဉ်းစားမိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အကြောင်း တွေဟာ ယောကျ်လျာ ဖြစ်စေတဲ့ အရာတွေကို ဖန်တီး ပေးရုံမျှသာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါေပမယ့္ ကြၽန္ေတာ့္အတြက္ အ႐ုဏ္ဦးလမ္းစ ျပန္လည္ၿပီး ေပၚလာခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အမလေး တျောပါသေးရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျူးအမျိုးသား ထောင်ပေါင်းများစွာတို့သည် ကမ္ဘာကြီးတိုးတက် အောင် မိမိတို့တတ်စွမ်းသည့်ဘက်မှ များစွာဆောင်ကြဉ်းခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ဖြင့် ပီယာသည် ပွဲတက် ဆောင်ထဲ၌ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန်လျှောက်ရင်း အနာတိုလီ ကို စောင့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈကိုယျလုံး မောပနျး နှမျးနယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက်စိတ်ဖြင့် မှိုင်းမိနေသောကြောင့် ထိုမျက်လုံးအစုံ၏ နောက်ဖက်တွင် ပျော့ပျောင်းချောမွတ်သော ခန္ဓာကိုယ်တစ်ခုသည် ကျောက်ဆောင် တစ်ခုမှ တစ်ခုသို့ သပ်ရပ်ချောမွေ့စွာ ကူးလာနေကြောင်းကိုပင် သူမမြင်နိုင်တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယင်းသို့ရောဂါ မကင်းစင်သည်မှာ ဘိန်းကြောင့်ဟု ဆိုပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ အခု အလုပျရှုပျနတော မတှဘေူ့းလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလပျရှိ ဆေးလိပျသောကျခနျးသို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ ဂငျြမီဘှိုကျ တဈယောကျတညျးကိုသာ တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြိုင် မေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူချင်းတွေ့မှ မင်းကို ငါ ရှင်းပြတော့မယ် အတော် ဈေးကိုင်တဲ့ကောင်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါကို ကိုယျ သိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဝှထေုံ့တိုကျပှဲတှငျ အင်ျဂလိပျတို့သညျ မိမိတို့ကို လှညျ့စားခဲ့ဖူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျပန်ကုမ္ပဏီထုတ်နဲ့ အမေရိကန်ကုမ္ပဏီထုတ် ကားတွေအကြား ဈေးနှုန်းချင်းမကွာခြားသလောက် ဖြစ်သွားပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တိမ်နီရောင် နောက်ခံ ကောင်းကင်မှာ ငှက်တွေကို တစ်ပြင်လုံးမဲနေအောင် ရေးဆွဲထား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ဟာ သူတို့အချိန်မီ လွတ်ရာကျွတ်ရာကို ပြေးကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ဘာများမေးချင်သေးသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ မျက်နှာကိုလည်း မော့ကြည့်ကာ ပြုံးပြုံးပြရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သာမန်အားဖြင့် ကြည့်လျှင် မိန်းကလေး တစ်ယောက်နှင့် ယောက်ျားလေး တစ်ယောက် ခုံတန်းလျား တစ်ခုပေါ်တွင် ခပ်လှမ်းလှမ်း ထိုင်နေကြပုံမျှသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
အလွန်အမင်း ကြွယ်၀ ချမ်းသာသူတွေသာ ခြံနှင့် ဝင်းနှင့် နေနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမေ့လက်များမှာ ရွှဲရွှဲစိုလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးဖွားရခြင်းဟာ ကြောက်စရာကောင်းတဲ့ အသွင်ကို ဆောင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါးဆိုငျဖှငျ့ဖို့ ဘာဘှဲ့မှ မလိုပါဘူးကှ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေ့မျက်နှာတွင် တွေ့နေကျမဟုတ်သော ထူးဆန်းသည့် မျက်လုံးတွေကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရထားပေါ်တွင် စာရွက်ကိုင်ပြီး ကျွန်တော် ငိုင်လိုက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတျဆိုးရငျလဲ ဆိုးပစေပေေါ့ကှာ၊ ဆရာမကို သူ မတိုငျရဲပါဘူးကှာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘေး ရောက်သွားလည်း ပြီးမှ ပြန်ကောက်တာ ပေါ့၊ ဒါက အရေးကြီးတဲ့ ပွိုင့်ပဲ၊ ပြောသာပြောပါ ဆရာ ရယ်၊ ကျွန်တော် စကား ပြန်ကောက်တတ်ပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မကြာမီတွင် တစ်ရွာလုံးမှ မောင်းထောင်းသံများ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘန်နီက သ့အူ ဖေ အလောင်းကို တွေပြီး ရပ်ကြည့်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခါတစ်ရံ၌လည်း မြစ်ပြင်၌ သစ်သားစ ကလေးများ မျောပါလာတတ်သကဲ့သို့ ခြေလျင်တပ်သား လှိုင်းလုံးများ၏ အလယ်၌ ခြေကျင်လျှောက်၍ ပါလာသော မြင်းတပ်သားတစ်ယောက်တလေကိုသော်လည်းကောင်း၊ တပ်လုလင် တစ်ယောက်တလေကိုသော်လည်းကောင်း၊ အရပ်သားတစ်ယောက်တလေကိုသော်လည်းကောင်း မြင်လိုက်ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြေအနေကြည့်သေးတာပေါ့ မေမေရယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘရီကျူးသည် သူ့အဖွဲ့ကို နောက်ကွယ်တွင်ထားပြီး နယ်များတွင် အားကစားအသင်းများ၊ ချစ်ကြည်ရေးအသင်းများဖြင့် ဗန်းပြထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ တတ်နိုင်သလောက် တိုက်ရိုက်ဆက်သွယ်နည်းကို ရှောင်ကြတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲသညျဟာ ကြှနျတျောခပျငယျငယျက သဈတုံး ခိုကျမိတာ ခငျဗြာ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လောင်းလှေကလေး စီးကြတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူက သူ့ကိုယ်သူ မွန်တီလာနယ်သားတစ်ဦး ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လူ တိုင်းက ကြိုဆိုထောက်ခံကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖြစ်အပျက်တို့ကို ကဗျာဖြင့် ဖွဲ့သီပြခြင်းသည် ကမ္ဘာ့စာပေသမိုင်း၌ ရှေးအကျဆုံးသော အနုပညာပစ္စည်းဖြစ်လေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုအခါ တစ်ဘက်လူက ဤသို့ ပြောလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာတော်က ကိုယ့်ကို တစ်ချက်ကြည့်ပြန်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အထက်တွင် ဆရာမ ဒေါ်ခင် ဆက်ရီ တင်ပြခဲ့သော အယူအဆများသည် ထိုကျမ်းမှာ ပါဝင်သော အယူအဆများ ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဖြင့် ဒီပစ္စည်းရဲ့ သဲလွန်စကို ရခဲ့ပြီပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘာမှနျးတော့လညျး မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီအခန္းထဲမွာ ေမ့လဲသြားတဲ့ အမ်ဳိးသမီးေတြ အလ်င္ကလဲ ရွိခဲ့ဖူးပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောပါဦး ကိုချစ်အေး၊ ဘယ်လောက်လျော်ပေးရမလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ခါးပတ်ကွင်းများ၊ မြင်းကုန်းနှီးများ၊ အမြောက်ခင်တိတ် လှည်းဘီးများ၊ သွေးစတွေ ပေကျံနေသည့် ပတ်တီးစများ စသည့် စစ်ချီနေသော စစ်တပ်ကြီး တစ်တပ်က လွှင့်ပစ်ခဲ့သည့် ပစ္စည်း အတိုအစတွေ ပြန့်ကျဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္အေၾကာင္းကို ကလားရစ္မွတစ္ဆင့္ တစ္နည္းနည္းျဖင့္ သူ သိသြားပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်တာပေါ့နော် ဆရာကြီး၊ မေး သင့် တဲ့ အမေးပဲ မဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေးနှစ်လုံး ခြေရာပျောက်နေတာ ပြင်သစ်နိုင်ငံမှာ နေနေတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝန်ခံစမ်းပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ အိုင်းစတိုင်းက ဖြေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ညီသည် ရောက်လာကတည်းက စကားကောင်း တစ်ခွန်းမှ မပြောသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ပြိုင်တည်းလိုလိုပင် နောက်သို့ ပြန်လှည့်ကာ တဲတန်းနှစ်တန်းကြားရှိ လမ်းအတိုင်း ကဆုန်ဆိုင်း၍ ပြေးထွက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်မတော်တော့ မနာလို တိုရှည်ဖြစ်ပြီး အိမ်မှာ ကျန်ရစ်လေရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သဘောမဆိုးလှပါဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအကျင့်ကို မိမိကပင် မွေးမြူပေးခဲ့မိလေသလား မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရွံ့ဗွက်က ပေါင်ရင်းထိအောင် နက်လေသဖြင့် အထဲမှာ ဖား ငါး ရနိုးနှင့် မွှေနှောက်ပြီး အပေါ်ပြန်တက်ခဲ့လေတော့ လူမှာ လက်မောင်းရင်းနှင့် ပေါင်ရင်းအထိ ရွံ့နှစ်တို့နှင့် ပြီးနေလေ သတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့တော်ဝန် အာသာဟိန်း၊ ပြည်သူ့လုံခြုံရေးကော်မီတီ မင်းကြီး ယူဂျင်းကွန်းနား အပါအဝင် မြို့ခံလူဖြူ အများစုသည် အသားရောင် မခွဲခြားရေးကို အပြတ် ဆန့်ကျင်သူများဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်လို့ လူသတ်သမားက စက်ဘီးပေါ်မှာ လက်ဗွေရာတွေ ချန်ထားခဲ့မယ် ဆိုရင် ဘာလုပ်ဖို့ ဒုက္ခခံပြီး အလောင်းရဲ့ လက်ဗွေတွေကို ဖျက်ဆီးနေဦးမလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖုန်းမချခင် ကျွန်မ စပြီး စကားပြောရမည့်အလှည့်ဟု သတ်မှတ်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့လှမျးမိုးမှု ခံနရေသညျတော့ အမှနျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သျော သူ၏စိတျတှငျ အလုပျတှငျ မပြျောမှခြေ့ေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါကိုတော့ ကျွန်တော်တို့ အသိအမှတ်ပြုရမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နင့်ကို ငါ အများကြီးချစ်ပါတယ် အစ္စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခုက ခှနျသာနောကျကို လိုကျခငျြစိတျ၊ ဒုတိယစိတျက အနိုငျရသှားပုံရပါတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပီရီကို ခေါ်သော်လည်း ထူးသံပြန်မပေး၊ လာလမ်းကို ပြန်ဖို့ ကြိုးစား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့တစ်ယောက်လက်ကိုတစ်ယောက် ဆုပ်ကိုင်ရင်းသစ္စာဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန်ခဲ့တဲ့ ၉ နှစ် လောက်က ငါတို့နယ်ဖက် တိုက်ပွဲတွေ ပြန်အဖြစ်မယ် အချောင်အသတ်ခံရလို့ သေရှာပြီကော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် ပြည့်တန်ဆာအိမ်တအိမ်တွင် အဖမ်းခံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာတင် က တောင်ပိုင်း တစ်ပိုင်းလုံး စစ်မျက်နှာတစ်ခုတည်းဖွင့်ပြီး တိုက်ဖို့ ညီညွတ်ရေးခေါ်ရန် အတ္တလန္တာတွင် ပြင်ဆင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပီယာသည် ပျော်ပျော်နေတတ်သည့် တောင်ပိုင်းသားဖြစ်၍ အဆိုးဆုံး အကျပ်တည်းဆုံး အခြေအနေများမှာပင် တဘက်သားကို ရယ်ရအောင် လုပ်နိုင်စွမ်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
များသောအားဖြင့် သူတို့ ကချင်အမျိုးသမီးများသည် မိန်းကလေးမွေးလျှင် သုံးရက်၊ ယောက်ျားကလေးမွေးလျှင် လေးရက်မြောက်သောနေ့တွင်မှ မီးထွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုေတာ့ ေနာ္တန္သည္ ထို သတင္း အေၾကာင္း မေတြးပဲ မေနႏိုင္ေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
မှနျပသေပေ မယျမငျးရယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စင်္ကာပူကို ဈေးဝယ်ထွက်သော မြန်မာတွေလည်း ဒီနေရာသို့ လာတတ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့ပြင် ၎င်းတို့တွင် နေရာကောင်း ရထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျိုးအကြောင်းပြောပြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အရက် ကြော်ငြာရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချင်သည် သူ့နာရီကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သကငျ်ာမကင်း ဖြစ်ဟန်ဖြင့် တအီအီ အော်မြည်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနားတှေ စုတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါသည် ကုစာနာဂိဘက်သို့ လှည့်လိုက်သောအခါ သူ့အား အကြောင်သားဖြင့် ငေးကြည့်နေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြို့ပြတွင် မီးကင်းသံချောင်းမွှေသလို တဒူဒူ အဆက်မပြတ် အချက်ပေါင်းများစွာ အလျင်အမြန် ထုပြီဆိုလျှင်တော့ ချက်ချင်း အရေးတကြီးအရေးပေါ်လူခေါ်ခြင်းဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်မ မမစာကို ဖတ်ပြီးတော့ သူ့ကို အရင်ကထက်ပိုပြီး ချစ်သွားမိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အာခြီက စကား နညျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ သဘောကျသည့် အကြောင်းမှာ ထိုဝါဒ သည် လောကီ လူသားတို့၏ ဘဝ ပြဿနာများ အပေါ် အရေးထား စဉ်းစား လာသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ်ရာထဲတွင် လဲနေသော သူ့ယောက်ျားက လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်ရာ သူ့မျက်နှာ မှုန်သုန်သုန်ကို တွေ့ရလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ခမြာ ဝမျးသာရှာမပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရပျနသေူသညျ ကိုငျအရိုကျခံလိုကျရဘိသို့ ဘုနျးခနဲ လဲ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းကို စစ်သားစုဆောင်းရေး အရာရှိ ခန့်ဖို့ ကောင်းတယ်၊ ကဲ ဆိုပါတော့၊ ကျုပ် သိက္ခာကို ပြန်မဆယ်ချင်ဘူး ဆိုပါတော့၊ မင်း ဘာပြောမလဲ၊ ပြီးတော့ ကျုပ်ကို ဝိုင်းပယ်ထားတဲ့ စနစ်ကြီး တည်မြဲဖို့အတွက် ကျုပ်က ဘာဖြစ်လို့ ဝင်ဝင်တိုက်ပေးရမှာလဲ၊ ဒီစနစ်ကြီး မြန်မြန်ပျက်လေ ကောင်းလေ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်မှာ နေစရာ ထိုင်စရာကလည်းကျပ်၊ အမေကလည်း အပြင်ထွက် လုပ်ရ၊ စီးပွားရေးကလည်း ကျပ်တည်းဆိုတော့ အဲဒီအလုပ်ကို လုပ်ဖြစ် ကြတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို႔ႏွင့္ ဆယ္မိနစ္ေလာက္ၾကာသြားမွပင္ ေပါက္ကြဲသံမ်ား ရပ္စဲသြားလ်က္ သစ္ပင္ေအာက္ရွိ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၏ ေအာ္ဟစ္အမိန္႔ေပးသံကို ၾကားလိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခဏနေတော့ ဒုန်းဒုန်းဒိုင်းဒိုင်းနှင့် ပြေးဆင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးရောင်များအောက်တွင် တလက်လက်ဖြစ်နေကြသော မီးရထားလမ်းများကို ကျော်ဖြတ်ကာ ရှေးဦးသူနာပြုအခန်းဆီသို့ သွားကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ရပ်ကွက်က လူအများစုသည် ကိုယ့်အိမ်မှာပဲ ချက်ပြုတ်စားကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တရားခံကို အခင်းဖြစ်ပြီး တစ်နေ့နှင့်တစ်ညအတွင်းမှာ ဖမ်းဆီးရမိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖြူဝင်းမွတ်က မဖြေ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုစင်ငယ်ပေါ်တွင် အုန်းသီးစိမ်း ကြွက်မြီးတန်းနှင့် ငှက်ပျောဖီးဆိုင် ဝိုင်းရံထားသော ဖျင်ဖြူဖျင်နီတို့ပါသည့် ကန်တော့ပွဲ ငါးပွဲတွင် ဆီမီးများ ထွန်းလျက် ရှိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမ၏ လှပသော ကိုယ်လုံးလေးကို မတ်မတ်ထားကာ ခြေလှမ်းဟန်ကိုက ဝံ့စားလှလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒစ်လစီ၊ ဝက်မကြီးကို မောင်းထုတ်၊ ဝါခင်းဘက်ကို မောင်းထုတ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ်ားေတြ ပုိင္ႏုိင္စြာေျပာေနတာကုိၾကည့္ၿပီး အရမ္းအားက်တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပေါ်ဋ္ဌေးအနေနဲ့ကတော့ နောင်ကျရင် စိတ်ပြန်လည်မယ်၊ မလည်ဘူးဆိုတာ ကြိုပြောနိုင်တာ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စဉ့်အိုးစဉ့်ခွက်တွေဖျာလိပ်တွေ၊ တောင်း ပလုံး ဆန်ကော ဆန်ကာတွေ၊ ပေါက်တူး ပေါက်ပြား တူရွင်းတွေ ထယ်သွားတွေ ပခုက္ကူစောင်ထုပ်ကြီးတွေ၊ ကလေးကစားစရာ အိုးစည် လင်ကွင်း အိုးပုတ်ချိုးရုပ်တွေ လှည်းနှင့်အပြည့် ပဒေသာပင်သီး လို့နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟင်းရည်ကြည် ရဖို့အတွက်ဆိုရင်တော့ အင်မတန်မှ ကောင်းတဲ့ နည်းလမ်းပဲ ဆရာက ထမင်းဟင်းကို ကိုယ့်ဘာသာ ချက်စားတာလား တစ်ခါတလေပေါ့ဗျာ ယုကာဝါသည် စာတမ်းကို စားပွဲပေါ် ပြန်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိပဲပြောလည်း ပြောချင်စရာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခုတော့ သမိုင်းနဲ့ ရသဝတ္ထုတို့ ခွဲထုတ်လို့မရအောင် ရောယှက်နေခဲ့ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလုံးတလုံးသာ ဖြစ်တယ်ဗျ၊ ဒါပေမယ့် ဒီနေ့ည လူဆန်း တရားဟောတာကို နားထောင်နေကြတဲ့ ပရိသတ်ကတော့ လူတွေ၊ သက်ရှိလူတွေသာ ဖြစ်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကောငျး ပကတိ ကနျြးမာနသေညျ့ လူတဈယောကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့မှ အယ်နီနဲ့ ကလေးကို ဆွဲပြီး ခုံပေါ် ထိုင်ပေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော် ပြုံးပြလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် ထိုင်ပြီး သူ့ကိုကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် သတိကို မလျှော့ဘဲ ငြိမ်ငြိမ်လေး ထိုင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော့်ဘက် တစ်ချက်ကြည့်၍ မျက်နှာပိုးသတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယ်ကတော့ ကိုယ့်မြေ ကိုယ့်နိုင်ငံပေါ်မှာ မကျေနပ်တာ မရှိခဲ့ဖူးပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကားပေါ်တွင် ပါလာသူတိုင်း ကလည်း သူ့အပြုအမူကို ကြည့်၍ တလေးတစား ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမလာ၏ အချစ်ဖြစ်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အကြည့်မှာ မယုံသင်္ကာဟန်ကို တွေ့ရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်း ဒီလိုပြောလာတာ ကျုပ် အံ့ဩလို့ မဆုံးဘူး ဒွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုကှယျ ဒါလညျး မတှတေ့ာဘဲ ကောငျးပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောကျ စာရေးဆရာမြား၊ ကြောငျးသားမြား၊ ထို့နောကျ ဓာတျငှကေ့ာ မကျြနှာဖုံးတှေ စှပျထားသညျ့ ဓာတျငှရေုံ့ အလုပျသမားမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်မှ ဖြစ်ရလေ သမီးရယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝမ်းဗိုက်တွင် အကျိတ်အဖုများဖြစ်၍ နီရဲယားယံနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုရှယ်လစ်စနစ်သည် အလုပ်မလုပ်သောအရင်းရှင်များလက်မှ ပိုင်ဆိုင်မှုကိုရယူကာ အလုပ်လုပ်သော အလုပ်သမားတိုင်းအား ကိုယ့်အလုပ်မှရရှိသောထုတ်ကုန် အမြတ်ကို သုံးစွဲစေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ ကြိုးပေးခံသွားရလျှင် ကြွေးပင် ပြန်ဆပ်စရာ လိုတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ခန်ဓာထဲ ဘယျလိုဝငျ ရမလဲဆိုတာကိုသာ ဂရုစိုကျဖို့ လိုအပျလှပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရုရှားစစ်တပ် ဒင်ညုမြစ် ဖြတ်ကူးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်နေသော ရွာသူရွာသားများနှင့် မိမိတို့အား ခရီးဦးကြိုဆိုသော အကြီးအကဲများကိုသာ တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးဒင်းနိစ်ကို သိမ်းသွင်းဦးမှဖြစ်မည်ဟု သဘောရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါကသာ အဓိပ်ပာယျ မရှိ စိတျပူနမေိတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီနှစ် ထွက်ဖို့ပဲ၊ ဒါပေမဲ့ စာအုပ်တိုက်က အခြေအနေ ဆောင့်ကြည့်နေတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထမင်း အတူ စားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်လဂျီယန် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များ လမ်းတလျှောက်တွင် ဥဒဟို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာမီဇာ၏ မင်္ဂလာဝတ်စုံ၊ မင်္ဂလာခေါင်းအုပ်နှင့် ခန်းဝင်ပစ္စည်း ရွှေငွေရတနာများကို အမျိုးသမီးများကစစ်ဆေးကြည့်ရှုရန် ဖြန့်ခင်းပြသသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာလကတ္တားမှ ရောက်လာသူ သူ့အဖို့ မြင်လိုက်ရသော အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုသည် အံ့ဩစရာတွေ ချည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တမလွန် အယူအဆတွင် ပလေတိုး၏ ထာဝရ ဝိညာဉ်သဘော၊ နာမ် တရားတို့၏ သေခြင်း ကင်းသော သဘောသည် ခရစ်ယာန် ဘာသာ အယူဝါဒ ထွန်းကား စကပင် ထင်ရှား လာခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုဗျ၊ အဲဒီတုန်းက ကျုပ်တို့ကို လက်ဖက်ရည်မှာပေးတဲ့ ရာဂျူးဆိုတဲ့ ကုလားလေးကို သတိထားမိမှာပေါ့ ၊ ဒီကုလားလေးက ဒီကောင်မလေး ကျုပ်တို့အိမ်ပေါ်က ဆင်းသွားတာကို မသင်္ကာလို့ နောက်ယောင်ခံပြီး လိုက်ကြည့်တာဗျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့နောက် ထိုလူသည် မြင်းကို ချာခနဲ ပြန်လှည့်ကာ မြောင်းကို ပြန်၍ခုန်လာခဲ့ပြီးနောက် အဖြူရောင် ငှက်တောင်စိုက်ထားသည့် မြင်းစီးသမားအား တစ်စုံတစ်ရာကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ညတလေ ဝင်အိပ် သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါဟဘီလူမျိုးစုတွေဆီ ပို့လိုက်ကြတယ်၊ ဖရောက်ကိုတော့ ခရစ်ယာန်သာသနာပြုတွေ့ ခေါ်သွားပြီး စာသင်ပေးကြတယ်၊ တို့မျိုးနွယ်စုတွေက နွေရာသီမှာ ဘီယာရှိတာနယ် အမြဲတမ်းပြောင်းရွှေ့ပြီး ပင်လယ်သေတစ်လျှောက် လှည့်လည်နေထိုင်ကြတယ်၊ ပင်လယ် ခရီးတစ်ဝက်လောက်မှာ မာဆဒါလို့ခေါ်တဲ့ ရှေးဟောင်းဂျူးခံတပ်ရှိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ချိန်က ရွှေထီးဆောင်းခဲ့ပြီး ခုတော့ ပျက်စီးစ ပြုနေပြီဖြစ်သည့် အင်္ဂလိပ် အိမ်ကြီး အိမ်ကောင်းတွေကို ဖြတ်ကျော်ခဲ့ပြီး နောက်ဆုံးမတော့ သစ်သားအိမ်ကလေးတစ်လုံးဆီ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ချိန်က ထရက်ဒီးဂါးမြို့ တွင် ကျောက်မီးသွေးတွင်းတူး အလုပ်သမားတစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့ဖူးသော အင်နုရယ်ဘီဗင်သည် ဤစီမံကိန်းကို အမျိုးသားစီမံကိန်းအဖြစ် ချမှတ်ဆောင် ရွက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နင်လိုတဲ့အချိန်မှာ အလှအပကို စိတ်ဝင်စားနိုင်အောင် ငါ အလှပြင်ပစ္စည်းပေးတယ်၊ တော်ပြီပေါ့၊ ဒီထက်ပိုပြီး နင်စိတ်ပါမသွားနဲ့လေဟာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရောကျသှားသညျ့ နရောမှာ အိမျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သရဲတစ္ဆေဆိုတာမျိုးက ကျွန်တော် သိရသလောက်က လူက စဖြစ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမရေချယ်ကို ပြန်လည်းမဖက်ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆူးစည်း၏ အတွင်းအစွန်၌ ထန်းပင်အစဉ်ကို စိုက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြဝန်းရံသည် မနေ့က မသီရိပေးထားသည့် သင်တန်းဘောင်းဘီအင်္ကျီကို လဲဝတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာရေးက ဘက်ဆီကို တစ်ချက်မျှမော့ကြည့်ပြီး လျှောက် လွှာပုံစံတစ်ရွက်ကို စားပွဲပေါ်ချပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သံျဖဴဇရပ္ႏွင့္ အပလုံၾကားတြင္ ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္း၊ တပ္ဒိန္စခန္း၊ အနန္း တြင္းစခန္း စေသာ စခန္းႀကီးမ်ားရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လို့ သူက ဘူနငျဆီကို စာရေးခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
