ပြတင်းပေါက်မှ ယင်ကောင်ကို မာနာ ရိုက်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက အၿမဲတမ္း ကၽြန္မေရွ႕သုိ႔ ေရာက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုေဝ့အတြက္ တမင္ ရက္ေရႊ႕လိုက္သလို ျဖစ္သြားတာေပါ့ေနာ္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီကောင်ရဲ့ အိတ်တွေယူကြ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အကြောင်းမှာ သူတို့ မအေ နှစ်ယောက်စလုံးပင် နို့ထွက်ကောင်းကြသဖြင့် ကလေးတွေအတွက် ရသောနို့မုန့် တွေကို ကျွန်တော်တို့လူကြီးများက ကော်ဖီဖျော်သောက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျကတော့ ဂြာမနီဟာ ဖဖေတေို့ အင်ျဂလနျလို အဲဒီနတျသမီးသုံးဖျော ပြျောမှတေဲ့နရောမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗိုလ် ကလေးသည် နောက်ဆုံးစကားလုံးများကို အမိန့်သံဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥယြာဉျမှူး၏လကျရာ၊ ထိုတံတားသညျ သူ့ကိုမမှေးခငျ၊ သူ့မိခငျကိုတောငျ မမှေးခငျ ဥယြာဉျမှူးက တညျ ဆောကျပေးခဲ့သော တံတားဟု သူသိမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှနျစှာစညျကားလှပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သော် သူ့ထိုးနှက်ချက်တွေ ထူးထူးခြားခြား ထိရောက်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်ဒို၊ မလေး၊ တရုတ် စသည်ဖြင့်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မူဆိုလိုနီက ဖက်ဆစ်ဖရန်ကိုဆီကို ပို့လိုက်တဲ့ အီတလီဗုံးကြဲလေယာဉ်ပျံတစီး ကျွန်တော်တို့ ပြင်သစ်မြေပေါ်ကို ဆင်းလာတယ်၊ သတင်းအသေးစိတ်ကို ကျွန်တော်တို့ ရပြီးပြီ၊ အီတလီက ဖရန်ကိုဆီကို ၅၇ နဲ့ ၅၈ လေတပ် အုပ်စုနှစ်စု ပို့လိုက်တယ်လို့ သိရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကြောင့်လည်း ဆမ်မှာ ပြဿနာတက်ရပေါင်းများချေပြီ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မတို့မှာ စားလက်စထမင်းကို ဆက်မစားနိုင်တော့ဘဲ ဒေါ်ထွေး ကို မေးခွန်းတွေ တရစပ်မေးကြသည်။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အကောငျး အနောကျတိုငျးဝတျစုံကိုဝတျ၍ အာရပျရိုးရာဦးထုပျကို ဆောငျးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှလုံးသားဆိုသည်က အငြိအတွယ်များလျှင် ဆန်းပြား တတ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခုတော့ သူသည် အဆ်ိပ်ဖြင့် နာကျင်နေရသူဖြစ်နေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီလိုတော့ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြွက်သားတွေ အမြှောင်း အမြှောင်း ထနေသည့် ဝမ်းဗိုက်ဆီသို့ ဆင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးချောကြောင်း၊ ပါးချိုင့်ကလေးတွေက ချစ်စရာ ကောင်းကြောင်း၊ ဆံပင်ကောက်ကလေးတွေ လှကြောင်း၊ အမူအရာက ချစ်စရာ ကောင်းကြောင်း ပြောလိုက်ရသည်မှာလည်း အမော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ပြန်ပြီး အဖတ်ဆယ်၍ ရပါဦးမည်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထက်ယံတွင် တည်ငြိမ်စွာ ပြန့်ကျဲနေသော အစက်အစက်တွေ ရှိသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနရော၏ နောကျတှငျမှ အပေါစားခေါကျကုလားထိုငျမြား ခထြားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အိမ်တွင် ခန်းဆီး မရှိလျှင်၊ ကန့်လန့်ကာ မရှိလျှင်၊ မှီအုံး မရှိလျှင်၊ လိုအပ်သည့် စားပွဲ၊ ကုလားထိုင် စသည်မရှိလျှင်၊ လက်ဖက်ရည် ပန်းကန်စုံမရှိလျှင် စကားလက် လူမြင် မခံရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီတာက သူ့စုံထောက်ကတ်ပြားကို ထုတ်ပြလိုက်သဖြင့် သူ့ကို တွေ့ခွင့်ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် အရာတခုလုံးသည်သီးခြားသောအစိတ်အပိုင်းကလေးများ စုပေါင်းထားခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မစ္စတာ ဂျွန် ဝီလ်ကီကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြတောငျမှေး ကြိုးကြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိမ်းလဲ့လဲ့ရေပြင်တွင် လှိုင်းဂယက်ကလေးများသည် အတွန့်လိုက်၊ အဝိုင်းလိုက် ထလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မောင်ချစ်အေးက အရက် မသောက်တတ်လို့ အချိုရည်ပဲ မှာသောက်တာကို ကြည့်ပြီး ပြောတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မည်သို့ဆိုစေ ဆယ့်ငါးရက်လောက်ရှိလျှင်မူ ဝပ်ခိုင်း၊ ထခိုင်း၍ ရပေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ရငျသညျ တဒိတျဒိတျ ခုနျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သင္အလုပ္ကုိသူမ်ားထက္အဆေပါင္းမ်ားစြာ ႀကိဳးစားခဲ့ေပမယ့္ လစာနည္းနည္းေတာင္ တိုးမေပးခဲ့တဲ့အလုပ္ရွင္ကုိ ေက်းဇူးတင္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စောစောစီးစီး ထွက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၍ နံနက်စာ မစားခဲ့ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နန်းရင်က ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ ရှယျဟှားကို ခဈြတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်ဝန် ခြောက်လကျော်သောအခါ၌ မြစိမ်းသည် သားငါးများကို မစားလို၊ သက်သတ်လွတ်သာ စားလိုသည်ဟုဆိုကာ သက်သတ်လွတ် စား လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အနုပညာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီလိုလုပ်ဆောင်ခြင်းအားဖြင့် ဂျပန် မော်တော်ကားထုတ်လုပ်သူတို့ ဟာ ဈေးကွက်နဲ့ နီးစပ်ထိတွေ့ နိုင်ခွင့် ရရှိရုံသာမက မြောက်အမေရိက စီးပွားရေး စနစ်အတွင်း စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်ဖို့ ပြဋ္ဌာန်းဥပဒေများနဲ့အညီ တောင်းဆိုနိုင်ခဲ့ ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နည်းတဲ့ ပမာဏမဟုတ်ဘူးနော် ဥကျုမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကလေးတပြုံကြီးနဲ့ ကျွန်မ ဘယ်သွားနေရမှာလဲ ရှင်တို့ရယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးမက စပျစုသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောင်တစ်ချိန်ကျလျှင် ထိုဗုံးမျိုးကို ရေနံတူးဖော်ရာမှာ သုံးကောင်း သုံးလာကြပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ မြင်မိသည်မှာ မင်းထင်နော်ရထာ နေသည်ဆိုသော အိမ်ရှေ့ခြံကြီးအတွင်းမှ နံနက်စောစောတိုင်း မြင်းနီကြီးတစ်စ်ီးနှင့် ဆော့ကစားနေတတ်သည့် ဗိုလ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုနနျးနှယျကား၊ လဘကျရညျကို တဈကြိုကျမော့ကာ လကျြ ရှိသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကား တစ်စီးစ နှစ်စီးစ သူ့ဘေးမှ ဖြတ်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရင်ကဆိုလျှင် တစ်ခါတလေ နာရီဝက် လောက်တောင် စောင့်ချင်စောင့်ရ တတ်သော်လည်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် ရှိခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရန်ကုန်မြို့အနှံ့မှာ မာဆတ်ဆိုတာတွေ ခေတ်စားနေချိန်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရဲမြင့်ကမီးပုံပေါ်တွင် ဝါးသုံးချောင်းထောက်၍ အလယ်တွင် ချိတ်ဆွဲထားသည့် တတောင်ခန့်ဝါးလုံး အဆစ်ပိတ် နှစ်လုံးကိုကြည့်၍ မေးသည် တလုံးက လိပ်ဥတွေကို ဖောက်ပြီးခေါက်ထည့်ထားတယ် တလုံးကတော့ ရေနွေးကြိုထားတာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျောင်းရှေ့က ကုက္ကိုပင်ကြီးက သစ်ရွက်တွေ ကြွေကျနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယျစပျတဲ့ကဗြာဟာ ကိုယျ့အတှကျအရသာ အရှိဆုံးခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြေးဇူးပဲ မလေးရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်က ဘုရင်ခံချုပ်စီးရန် အထူးတလည် မွမ်းမံ ခြယ်လှယ်ထားသော မြင်းရထား ၁၂ စီး ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုချိန်ထိကို တရားခံ ဘယ်သူလဲဆိုတာ အစအနတောင် ရှာမတွေ့ကြသေးဘူး ဟုတ်ပါ့ ငါ့ယောကျ်ားကလည်း ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာကိုမျှလည်း မတွေးချင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေဘၤာ ဘာျဖစ္သြားေသးလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းဟာ တခြား မိန်းကလေးတွေနဲ့ လုံးလုံးမတူဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုသောင်းမြင့်က ကလေးကို ညာလိုက်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုဘကြူးဆိုတာက နာရီရောင်းသည့် သူငယ်ချင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပြုလို့ သူဒီလို ပြောရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမအသံက ညင်သာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတိတ်ကို ပြန်ပြောင်း တွေးဆကြည့်သည့်အခါတွင် မုဆိုးမတစ်ယောက် ဖြစ်သွားသော အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် သူ့ယောက်ျားနှင့် လိုက်သေရန် ဆန္ဒရှိလိမ့်မည် မဟုတ်သည့်အပြင် နောက်တစ်အိမ်ထောင် ထူထောင်ရန်လည်း ဆန္ဒရှိလိမ့်မည် မဟုတ်ဟု ကျွန်မ ယုံကြည်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနှောင့်အယှက် ပြုတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖုန်းသံကြားစဉ်က စိတ်ထဲ ထင့်နေခဲ့သော ဦးဌေးအောင်သည် သူ့ဇနီး၏ အသံကို ကြားရသောအခါ ပို၍ပင် စိတ်ရှုပ်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကီးလ်မင်းနဲ့ကော မညားခဲ့ဟု မည်သူ ပြောနိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော မရှကျပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကားလေး တဈစီးတောငျ ဝယျနိုငျလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်နေရာရာမှာ နာတာဖြစ်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုချိန်ကျမှ ကိုအောင်မြိုင်ကို ကွန်ပျူတာစာရင်းကိုင်သင်တန်း တက် ခိုင်းလို့မဖြစ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယင်းသို့ဆိုလျှင် သူ့ခမျာ ဟာစာနီ၏ လှည့်ဖျားမှုကို ခံနေရရှာပြီထင့်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဇင်သည် ဇွန်းခက်ရင်းကို အသံမြည်အောင် ပစ်ချလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီစာအုပျ ကြောကျတုံးစံအိမျမှာ ရှိနတော သှေးရိုးသားရိုး တိုကျဆိုငျမှုတဈခုပဲလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အထူးသဖြင့် ဒလားဒီးယားနှင့် ပတ်သက်၍ ပျော့ပျော့ပျောင်းပျောင်း သတိထားပြီး ကိုင်တွယ်ရမည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကြျောကှနျ့ရဲ့အသံနဲ့တူလိုကျတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သခင်ဗသိန်းတင်က ဆက်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းတို့ ဘေဘီလုံ ဘုရင်မင်းမြတ် သူ့ရန်သူတွေကိုတိုက်တဲ့အခါ ဘယ်လိုတိုက်သလဲ၊ ရှိသမျှ အင်အားကိုသုံး နည်းလမ်းမျိုးစုံထုတ်သုံးပြီး တိုက်တယ်မဟုတ်လား၊ အခုလဲ မင်းမှာကြွေးတွေဟာ ရန်သူ တွေပဲ၊ ဒီရန်သူတွေမောင်းထုတ်လို့ ဘေဘီလုံက မင်းထွက်ပြေးလာရတာ၊ ကြွေးရန်သူကို ပြန်မ တိုက်ဘဲ ရှောင်တိမ်းနေခဲ့တဲ့အတွက် ရန်သူက ပိုပိုပြီး အင်အားကြီးမားသွားတာ၊ ယောက်ျားပီပီသသ သခင်စိတ် အပြည့်အဝနဲ့ ခုခံတိုက်ခိုက်ခဲ့မယ်ဆိုရင် ဒီရန်သူကိုနိုင်ရမှာပေါ့၊ အဲဒါဆိုရင် ကိုယ့်မြို့ ကိုယ့်ရွာမှာ ဂုဏ်သိက္ခာရှိသူ တစ်ယောက်အဖြစ်နဲ့ ဆက်ပြီးရပ်တည်နေနိုင်မှာပေါ့ ၊ အခုတော့ ဒီလိုတိုက် ခိုက်ရဲတဲ့ စိတ်ဓာတ်မရှိခဲ့လို့ ဂုဏ်သိက္ခာ တဖြည်းဖြည်းလျောကျပြီး နောက်ဆုံး ဆီးရီးယားမှာ ကျွန်လာဖြစ်တဲ့ကိန်း ဆိုက်တာပဲ။ တဲ့၊ သူ ရက်ရက်စက်စက် ပြောချလိုက်တဲ့စကားတွေကို အပြန်ပြန်ကြားယောင်ပြီး၊ သူ့ကိုချေပတဲ့ စကားလုံးတွေ၊ ငါဟာပင်ကိုယ်အားဖြင့် ကျွန်စိတ်ရှိသူတယောက်မဟုတ်ဘူးလို့ သက်သေထူနိုင်မယ့် အကြောင်းပြချက်တွေ ငါ့ ရင်ထဲက အများကြီးထွက်လာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
၎င်းတို့သည်လည်း မြို့စားကတော်ကြီးကို သို့ပင် ငယ်ရွယ်စဉ်က စိုက်ပျိုးခဲ့သောကောက်နှံများကို ရိတ်သိမ်းစားသုံးပြီး၍ အသစ်ပြန်လည်စိုက်ပျိုးရန်လည်း အချိန်မရတော့သည့်အတွက် ကောက်သင်းကောက်ရသည့် ဘဝသို့ ဆိုက်ရောက်လျက်ရှိကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့၏ ခင်ပွန်းများသည် တခြားအခန်းတစ်ခန်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီနကေ့ ကြှနျတျော တျောတျော စိတျထိခိုကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အျောဒရီဟာဘနျ မကျြလုံးမကျြခုနျးနဲ့ တူတယျဆိုတာတော့ ဟုတျခငျြဟုတျပါလိမျ့မယျ၊ ဒါပမေယျ့ဗြာ ဒဂုနျခငျက တငျမရှိရငျမရှိနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာနီ၌ ထူးခြားသည်မှာ ဘယ်ကျောင်းသူ ကျောင်းသားမဆို သူ့ကျောင်းမှာ တခါနေပြီး လျှင် သူ့ကိုတသက်လုံး ခင်မင်သွားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေဝါက သူတို့ကို အထင်သေးဟန်ဖြင့် ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုကြီးရဲ့ မေတ္တာစစ် မေတ္တာမှန်ကို သိရ၍လည်း ၀မ်းသာလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိမ်တွင်းသူခိုးတွေလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုသို့ ရပ်နားပြီးနောက် ထမင်းဟင်းချက်ပြီး ဒယ်ဒီကြီးအား ဝှီးချဲပေါ်သို့တင်ကာ ထွက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တောင်ကြားလွင်ပြင်ကလေး ဟုတ်လား မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါဟာ ခုတလော သူ့အကြောင်းတွေချည်းပဲ ဘာဖြစ်လို့ တွေးနေမိပါ တကယ်တော့ ဂီဒီယံဟာ ငါ့အတွက် အမြဲတမ်းလိုအပ်နေတဲ့ မိတ်ဆွေကောင်းတစ်ယောက် ဒါကြောင့်မို့လို့လည်း သူ့အကြောင်းကို ငါခဏခဏ တွေးနေမိတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ယောက် လသာဆောင်တွင်နံနက်စာစားရင်း အလ္လာပသလ္လာပ ပြောဆို နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းသည်ကို ကြားရသည်၌ နောင်တွင် ဤကလေးများသည် အခြေအနေရဘယ်ဘာ သာဝင်ဘဲဖြစ်သွားကြစေ၊ ယခု ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ အခြေခံ၊ ကံငါးပါးနားလည်သွားကြသည်ကို ပင် ကျွန်တော်တို့ ဝမ်းမြောက်ကြရပြီ ဖြစ်ပါကြောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားလာဝယ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နာတာရှာက သူ့စကား ကို ပြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမဟာ သူ့ဘာသာသူ လွတ်လပ်စွာတွေး၊ လွတ်လပ်စွာ စဉ်းစား၊ လွတ်လပ်စွာ အိပ်၊ လွတ်လပ်စွာ တောင့်တ၊ လွတ်လပ်စွာ အသက်ရှုပြီး သူတို့ သဘောအလျောက် လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေလာတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ယောက်ျားတွေ စွဲမက်စရာမကောင်း တော့ဘဲ ဖြစ်သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ၏အပြုံးမှာ ဘယ်လောက် ကရုဏာတရား လွှမ်းမိုးနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ကျွန်မနှင့် ပြောနေရာကနေ သူ့လက်ထောက်ကို ခပ်တိုးတိုး ခေါ်သံကြားလိုက်ရပြီးနာက် ဖုန်းခွက်ကို လက်နှင့်ပိတ်လိုက်သလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အကြောင်း ပြောပြစမ်းပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပျိုကြီး နှစ်ယောက် ရှေ့တွင် တည်ကြည်ဟန်၊ သိက္ခာရှိဟန်၊ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ဟန်၊ ချစ်စရာ ကောင်းဟန် ဆောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောငျး၏ စညျးကမျးအရ ဘာသာရပျတိုငျးအတှကျ အနိမျ့ဆုံး ရမှတျကို သတျမှတျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်လမ်းလုံး စစ်ရထားများ၊ ရိက္ခာတင် လှည်းများ၊ လူနာတင် လှည်းများဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇငျမှာ မိမိကိုယျထကျ မမေေ ရုတျတရကျမြား သဆေုံးသှားတော့မလား ထငျမိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုစဉျ မာမားက ဘေးမှ တိတျတဆိတျ နားစှငျ့နသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရနျကုနျရောကျမှတော့ ကြောငျးထဲကို မသှားဘဲ မနနေိုငျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မဟုတျရငျ မောငျရငျ ကြုပျကို တမြိုး ထငျနမှော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မုန်တိုင်းတွေကို ဖြတ်သန်းရင်း ဝက်သစ်ကချမြိုင်သည် အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီမယ် ဖိုးသက် ငါတို့ငယ်ငယ်က မြို့မှာ ဇလားအိမ်သာတွေ သုံးတယ်ကွာ၊ ချေးကျုံးတာက ကုလားတွေ၊ သူတို့က အဲဒီဇလားထဲက အညစ်အကြေးတွေကို ပုံးတွေထဲ လှယ်ထည့်ပြီး ထမ်းရတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အဖို့ ခက်ခက်ခဲခဲ ဆောင်ရွက်လိုက်ရသော ပွဲဦးထွက် တာဝန်ကြီးတစ်ရပ်ပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝမ်းသာစရာကောင်းသော အကြောင်းအရာတစ်ခုကို မြိန်ရေရှက်ရေ ပြောဆိုနေရသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးဘဝတုန်းကဖြစ်၍ တော်တော့ကိုကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့စကား မဆုံးခင် သူမက ကြားဖြတ်ပြောချပစ်လိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နိပြန္တပ္မေတာ္နဲ႔ တြဲၿပီး အလုပ္လုပ္ရတာ ေကာင္းတက လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုရွှေနီ၏ ကြက်မှာ နှုတ်သီးဖြူ၊ ခြေဖြူ ဖြစ်သဖြင့် ပွဲတိုင်းကျော်သည့် ကြက်မျိုးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထောင်ပြုသွားသော သမီးနှစ်ယောက် ၊ အပြင် အိမ်တွင်သမီးတစ်ယောက် ကျန်နေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးတှေ ပိတျထားတာရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အားလုံးကို ခြုံ၍ကြည့်လိုက်ပါမူ ထိုမြိုင်ဟေဝန်အိမ်ကြီးမှာ ရဲတိုက်ကြီးနှင့်တူနေသည့်အပြင် လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်သော ပြဿနာများကိန်းအောင်းနေလိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဗှတျကလုံတို့၏ အသံက စီညံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ဩဂုတ်လ ၅ ရက်နေ့ နံနက်တွင် ဟိုက်ဒါရီ ရိပ်သာသို့ နောက်ထပ် လူအုပ်ကြီးတစ်အုပ် ရောက်ရှိလာသောအခါ ငြိမ်းချမ်းခြင်း လက္ခဏာကို ထင်ထင်ရှားရှားကြီး မြင်တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီ၏ ခြေထောက်က သူ့ခေါင်းပေါ် ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြောဆိုဆို ဘွန်နီသည် လင့်ရိုဗာကားဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ္ဖန္ ယင္းအေၾကာင္းႏွင့္ ဆက္ႏြယ္ကာ ရပ္႐ြာတြင္ က်န္ရွိရစ္ေသာ ၎တို႔ႏွင့္ ပတ္သက္သည့္ မိဘ၊ ညီအစ္ကိုေမာင္ႏွမ၊ သားမယား၊ သားသမီး အစရွိသူမ်ားကလည္း ေသလို႔မွ ေသမွန္း မသိရွိၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂြီတာက အျောမေး၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်တို့ကလည်း သူ့ဆန္ဒလည်းပြည့်၊ သူ့ကို ဖျက်ဆီးရာလည်းမရောက်အောင် ကွမ်းယာဆိုင်က စင်ဂနယ်မှုန့် သုံးရာဖိုးလောက် တောင်းဝယ်ပြီး နှင်းဆီဆေးပေါလိပ်ထဲ ဆေးစပ်နဲ့ ရောရိုက်ပေးလိုက်တာလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့လိုအဖြစ်မျိုးနှင့် သူ့လိုနေရာမျိုး၌ မည်သူမှ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နေနိုင် စရာမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူက နကေောငျးပါတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီကြားထဲ သွေးဆိုးတတ်သည့် ဆရာမျိုးပါလာလျှင်မလွယ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော့်ညီ ထွန်းထွန်းကတော့ ဘကြီးတော် ဘုရင်ကို မကျေနပ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘေးပတ်ပတ်လည်တွင် အုတ်ဝင်းထရံ မြင့်မြင့်ကြီး ကာထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်တတွေအကြောင်း ကျွန်မ သိပ်မသိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းရဲ့ မောင်စံရှား ဝတ္ထုတွေဖတ်ပြီး တယ်အားကျခဲ့ သကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားသောကျနတေုနျး အနျတီလူး ဝငျလာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့တွင် သေသူရှင်သူ စုစုပေါင်းသားသမီး ဆယ့်တစ်ယောက် ထွန်းကားခဲ့သည့်အနက် အစ္စမေပြီးလျှင် မာဒါကို သူအချစ်ဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေပူထဲကနေ အေးမြသည့်ရေကို တွေ့လိုက်ရသဖြင့် မနေနိုင်တော့ဘဲ ကျောက်တုံးတွေ ကြားထဲကနေ အောက်ဘက် ရေရှိရာသို့ ဆင်းမည်ဟန်ပြင်တော့ ဦးကြီးက မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူးဖြင့် တားမြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသတင်းများကို အားလုံးကြားသိစေရန်အတွက် လက်ရွေးဗိုလ်များနှင့် နယ်မြေ အကြီးအကဲများကို ခေါ်ယူတိုင်ပင်ရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ဋ္ဌေးကတော့ ကံညွန့်မောင်နဲ့အတူ တောင်ငူမှာ စားလိုက် သောက်လိုက်ပဲ၊ ယမကာတစ်မျိုးမျိုးတော့ နေ့ တိုင်းသောက်ဖြစ်သည။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂီဒီယံသည် အာဂွန်းအုပ်စုနှင့် ဟာဂနာအုပ်စုတို့ ပူးပေါင်းလှုပ်ရှားမှု အထိုက် အလျောက် အောင်မြင်အောင် ကြိုးစားနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး ချောက်တစ်ခုအတွင်း သစ်ရွက်ခြောက်များထဲ လဲကျနေသူတစ်ဦးကို တွေ့ရ၍ လျှောချ ခုန်ဆင်းလာခဲ့ရာ လေးဦးစလုံးကို သတိလစ်လျက် တွေ့ရလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အာရကေ ဆိုသည်မှာ ပွဲခသဘောမျိုး ပေးရခြင်းကို ဆိုလိုသည့် သူတို့လောကသုံး စကားဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံး သူတို႔တစ္ေတြ တန္းစီလူစစ္ၿပီးတဲ့အခ်ိန္က်မွ ခင္ဗ်ားက ဆယ့္ငါး မိနစ္၊ မိနစ္ႏွစ္ဆယ္ေလာက္ တရားေဟာရမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်ဆိုလျှင် သူ့သားကို စစ်မတိုက်ရသည့် စစ်ဦးစီးဌာနမျိုးတွင် ရအောင် သူလုပ်ပေးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ်စကျဝငျးတားအနနေဲ့သာ သတိထားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြခက်၏ တစ်ကိုယ်လုံးမှာ သစ်လွင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်ဟာ ကလေးကချေ အိမ်မဲ့ရာမဲ့ ပုဂိ်ဂုလ်ဖြစ်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွက်ထည်တဲများ ရှေ့တွင် မီးဖိုများသည် တငွေ့ငွေ့ တောက်လောင်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မော်တော်ကား ဘော်ဒီ ကြမ်းခင်းပေါ်မှာ ချထားတဲ့ မင်းရဲ့ ခြေထောက်တွေနဲ့ပါ နားထောင်ကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်ညွန့်ညွန့်ကလည်း လူငယ်များအား လွတ်လပ်ခွင့် ပေးထားခြင်းကို လုံးဝ သဘောမတူနိုင်အောင် ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ရွှယ်ဟွား၏ အိမ်ထောင်ဖက်မှာမူ ထုံးခိုမှ မဝေးလှသည့် ကျင်းထျန်ရွာသား ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမ်းမှာတုန်းက ဗိုလ်ချုပ်ကိုယ်တိုင် ရာထူးက ချပြီး ခွင့်ပေးထားခဲ့တာပါ ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွမ်၏ သွားများသည် နှုတ်ခမ်းဖျား အောက်မှ တိုးထွက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရက်သောက်ထားတာကြောင့်ရော၊ ကမ်းပါးပေါ်က ခုန်ချပြီး ရေနဲ့ရိုက်မိတဲ့အရှိန်ကြောင့်ရော ဂျော့ရှ် ခြေတွေအကုန်တောင့်တင်း နေတယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညိုမသညျ အညာစောငျပါးလေးတဈခုကို ခေါကျကာခငျး၍ ထိုငျနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သည်သို့ဖြင့် သူတို့အိမ်ထောင်သက် ၁၆ နှစ်မျှ ရှိခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်ဘက်က အမျိုးဆို ရင် ခြေမသန်တဲ့ ဘကြီးတို့၊ ကြီးဒေါ်ခင်တို့ဟာ မမတင်ကို ခိုကိုးရတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အစ်ကိုကြီးတို့ အိမ်သား အားလုံး ကျန်းမာ ပျော်ရွှင်ကြပါစေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခန်း ၁၂ အိမ်ထောင်စုကြီးများထဲ၌ မိမိတို့ဘာသာ သီးခြားရပ်တည် လျက်ရှိသော အသိုက်အအုံကလေးများ ရှိတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာတင် မိန်းမဟာ လက်အောက်နှင့် ကျေးကျွန်အဖြစ် ဖခင်တွေနဲ့ ယောက်ျား တွေ ကြီးစိုးတဲ့ အိမ်ထောင်စုမှာ ပါဝင်လာရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှံမုနျးစရာ ကောငျးသူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မောင်ငယ်သည် မျက်လုံးကို လက်နှင့်ပိတ်၍ အံ့ကြိတ်နေလိုက်ရုံမှတပါး မတတ်နိုင်တော့ပေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တကယ်ပင် ဆွန်ယာသည် သေတ္တာ ကြီးပေါ်၌ အိမ်စေကြီး၏ ညစ်ပတ်လှသော ငှက်မွေးမွေ့ရာ ကြီးပေါ်တွင် မှောက်လျက် မျက်နှာကို လက်ဝါးနှင့် အုပ်ကာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါက်တာ သိတဲ့အတိုင်းပဲ၊ ကျွန် တော် လုပ်ခဲ့တာက စေတနာနဲ့ အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင်လုပ်တာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဲဇလီပင်၌ ဆေးပေါင်းခသောနေ့ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရူပဗေဒသဘောဖြင့်ကြည့်လျှင်လည်း ရုပ်ဖြစ်စဉ်တိုင်း၌ ဆွဲငင်မှုနှင့်တွန်းလှန်မှုဟူ၍ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြင်းရထားနဲ့ လာသကိုး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက ဆှနျညာနှငျ့ သူ့ကို မိတျဆကျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမှ ကြှနျတျောတို့ က မှနျသညျ့အတိုငျး အတိအကဖြှငျ့ဟ အစီရငျခံရတော့တာပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြှနျတျောက ဂငျြထရနေောပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပလက်ဖောင်းတွင် ရပ်နေသူများသည် အံ့အားသင့်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓားပြတိုက်နေသံကြားရင် ထတောင် မကြည့်ဝံ့ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ သခြော ခညျြမထားခဲ့မိ၍ မြားလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤကိစ္စကို မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာအား ဖွင့်ပြော ရန်မှာလည်း မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာမှာ နာတာရှာကို ယုံကြည်လျက်ရှိသည့်အတွက် မိမိအား အထင်လွဲနေမည် လောဟု စိုးရိမ်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့လည်း ကပ်ရောဂါကြီးကို ကျော်လွန်နိုင်ခဲ့တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျားရဲ့ ဂီတအပေါ်မှာ ထားတဲ့ အရူးအမူး စိတ်ဓာတ်ဟာ အလဟဿ ဖြစ်သွားမှာတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ဒီလို သေကြောင်း ကြံရာမှာလည်း မိန်းမဟာ သေနတ် လက်နက်တို့၊ အေးစက်တဲ့ သံမဏိလက်နက် စသည်တို့ကို မသုံးဘဲ ရှိတ်စပီးယားရဲ့ ပြဇာတ်ထဲက ဩဖီလီယလို ရေထဲဆင်း သေတာများပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆရာ့ကို တွေ့ရတဲ့အချိန်မှာ အစောက ပြေးရ အုံးမယ်ဆိုတာ ချက်ခြင်းသိလိုက်တယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘုရား ဖြစ်မည့်နေ့၌ ဘုဉ်းပေးရသော သုဇာတာ၏ ဃနာနို့ဆွမ်း၊ ပရိနိဗ္ဗာန် စံမည့်နေ့၌ ဘုဉ်းပေးရသေ၁ စုန္ဒ၏ဆွမ်း၊ ဤဆွမ်းနှစ်မျိုးသည် အကျိုးပေးတူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဦးသက်ထွန်းက သဘောထားကြီး၍ ခွင့်လွှတ်နိုင်သည့်တိုင်အောင် ပတ်ဝန်းကျင်က ခွင့်လွှတ်ပါဦးမည်လော။ မြသန်းတင့် မမ
ဟနျမဆောငျတတျဘဲနဲ့ ကိုထှေးရယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့မျက်လုံးများကိုသာ စိုက်ကြည့်နေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တူမတျောတို့ လကျဖကျရညျပှဲလေးကိုကော မှတျ မိပါသေးရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေမီလီနှင့် ဒေးဗစ်တို့ နှစ်ယောက်စလုံး အချိန်ပြည့် ပြုစုနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကမ္ဘာမြေပေါ်က တချို့နေရာတွေမှာဆိုရင် ရှင်သန်နိုင်မယ့် သက်ရှိတွေ ရှိလောက်မှာ မဟုတ်ဘူး လို့ ထင်မှတ်ခဲ့ကြပေမယ့် သက်ရှိတွေရဲ့ ရုန်းကန်နိုင်စွမ်းကို အံ့အားသင့်ဖွယ် တွေ့မြင်လာခဲ့ရအပြီး နောက်တကြိမ် ပြန်လည် ရှာဖွေမှုတွေ လုပ်ဆောင်ဖို့ အကြောင်းဖန်လာစေနိုင်ခဲ့တဲ့အထိပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုမောငျဝကဝတ်ထုရေးတတျလို့လား မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမျိုးသမီးငယ်က ယင်းသို့ပြောပြီးနောက် ရှေ့သို့ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနကေ့ပငျ သူကလေးကို ကြှနျတျော ကယျဆယျခငျြစိတျ ပျေါသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခြားသူများ ယန်ကီကို ဒေါပွလျှင် ပွစေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးတဈယောကျကို ကြှနျမ လိုခငျြနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ အကြောက်ဆုံးက သမီး သူ့ကို အထင်သေးမှာ၊ မုန်းသွားမှာကိုပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခင်ခင်လေးသည် သူ့ကို မထီတရီ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ထမင်းဝိုင်းကို ငွေထည်တွေဖြင့် မတည်ခင်းနိုင်သေးသမျှ၊ စားကောင်း သောက်ဖွယ်တို့ မစားနိုင်သေးသမျှ၊ မြင်းဇောင်းများတွင် မြင်းကောင်း မြင်းသန့်တွေ မရှိသေးသမျှ၊ ကပ္ပလီ ယာကူလီများဖြင့် ဝါဆွတ်ခြင်း မပြုနိုင်သေးသမျှ သူ့ကိုယ်သူ ဂုဏ်သရေရှိ အထက်တန်းစား အမျိုးသမီး မဟုတ်တော့ဟု စကားလက် မှတ်ယူလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားရမှာလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည္အိမ္ထဲမွာ အေႁခြအရံေတြပတ္လည္ဝုိင္းရင္း ေသဆံုးရသည့္အခ်ိန္ကို ေစာင့္ဆုိင္းေနရျခင္း သာ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှဈဖကျစလုံး မှားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုအခါ မြန်မာပြည်တွင် ခေတ်ဟောင်းကို တိုက်ဖျက်ပစ်၍ ခေတ်သစ်ကိုတည်ဆောက်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စိတ်သည် စာအုပ်တွင်းနေလိုက်၊ အပြင်ရောက်လိုက်နှင့် ဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီအဖေက ဂျီတာလက်စတာတဲ့၊ သူ့အမေနာမည်ကို ပြောလဲ ရှင်သီမှာတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ သူ့အမေက အေဒါတဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒါမကောင်းဘူး၊ များနေပြီ၊ ပြန်လျှော့သင့်ပြီ၊ ငါဆိုယင် တစ်နေ့ လေးငါး ခြောက်ပက်၊ ပုလင်းဝက်ထက် ပိုပြီးဘယ်တော့မှ အတက်မခံခဲ့ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက တီထွင်ဉာဏ်ရှိသူဖြစ်၍ သူများတွေလို နည်းလမ်းဟောင်းကြီးတွေ မသုံး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ကျွန်တော့်အား ရှေ့မျက်နှာစာ ဆင်ဝင်မှ ဖြတ်၍ ဆေးရုံ အတွင်းဘက်သို့ ခေါ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ့်နှယ်ကြောင့် သိသလဲ အမေ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယူဒီစီဆိုတာ ယူဘိုမိုတိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးရေးကော်ပိုရေးရှင်းကို အတို ကောက် ခေါ်တာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လရောင်တွင် ကျွန်တော် လျှောက်ပြန်လာသည့်လမ်းသည် နာနာဘာဝသွားလမ်းနှင့် တူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးမလငျးသေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြည်သူတွေမှာ ဘာကိုယုံကြည်ရမှန်းမသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစားအစာအတွက် အမဲလိုက်တဲ့ တာဝန်ကို လူသားတွေက ထမ်းဆောင်ကြလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြက ဤဟော်တယ်မှာ ကျွန်တော့်အဆက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတစ်ကြိမ်တွင်ကား သူသည် ခြေဖော့နင်း၍ မတက်လာတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ လူထုဟာ စပိန်ပြည်ဘက်က ပါနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံမကြားရသော်လည်း ထွန်းနိုင်နှင့်မမမေဂျာ တစုံတခုကို အခြေအတင်ပြောနေသည်ကို ခန့်မှန်း မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပိုင်း၂ အခန်း၁ ၂၂၇၆ ဖြိုးရေ ဒီနေ့ကျောင်းစတက်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ၎င်းဆန္ဒများ အကောင်အထည် ပေါ်မလာခင်မှာပင် ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွား၏ ခင်ပွန်းထက် ပိုမိုကြမ်းကြုတ်၊ ပိုမိုရက်စက်သော လုပ်ရပ်များကို လုပ်ဆောင်လာခဲ့မိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေ အင်မတန်ကြိုက်သော မသူပင်လျှင် ရေကြာကြာမချိုးနိုင် ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့သော အချင်းချင်းနားလည်မှုများသည်သာလျှင် ကျွန်ုပ်တို့အတွက် ရေရှည်ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် တိုးတက်မှုကို ပေးနိုင်ပါလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မလှမ်းမကမ်းက ဘုရားဝန်းထဲ ရောက်သွားကြတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရှိတ်ရာချစ်သည် နောက်သို့ လှည့်ကြည့်ပြီး လူထုကြီးအားငြိမ်ငြိမ်နေကြရန် လက် မြှောက်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ဦးသည် မျှော်မှန်းချက်ကြီးရာတွင်လည်း ကောင်း၊ ပြတ်သားရာတွင်လည်းကောင်း၊ လျှို့ဝှက်ကြံစည်မှုတို့၌ ဝါသနာထုံရာတွင်လည်း ကောင်း တူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တတိယနေ့ ကုနျဆုံးခြိနျရောကျတော့ အမှနျတရားကို ဖုံးကှယျလို့မရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တွေ ကြိုတင်ပြောင်းပစ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီကောင့် အခြေအနေ သိနေတော့ ငြင်းလို့ ဘယ်ကောင်းမလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုသည် ကိုမြင်၍ ကိုရွှေနီက သူ့လက်ကို ထိုးထည့်ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ် သူ့နှလုံးသားထဲမှာ ခမည်းတော်ဘုရား၏ အားကိုးရာ၊ ခမည်းတော်ဘုရား၏ လုပ်ငန်းများကို များစွာအကူအညီပေးသော သားတော်တစ်ပါး ဖြစ်လိုပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နငျလဲ အဲဒီစာသငျခြိနျဆို ကျောဖီလေး ဘာလေးသောကျသှားပေါ့ဟာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကောင် ဘယ်လောက်ဆိုပြီး ရောင်းတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို႔ကား လူမမာ တဲတန္းလ်ားေပၚတြင္ အခ်ိန္ကာလၾကာျမင့္စြာ လဲေနၾကသူ မ်ား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နငျ့အသံတှေ တိတျနတော နငျမှတျမိလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငိုမိလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တယောက်နှင့်တယောက် ခြေတလှမ်း အလိုတွင် ဝင်တိုက်မိမတတ် သွားတိုး ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မကို စားခွင့်ပြုထားသော ဟင်းလျာများမှာ အရည်ကျဲဟင်းရည်၊ ဟင်းရွက်ကြော်၊ ထမင်းနှင့် လက်ဖက်ရည်ကြမ်းတို့သာ ကျန်ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗုဒ္ဓသည်ကား စိတ်ကို သာမက ဝေဒနာ သညာ သင်္ခါရ ဝိညာဏတို့လည်း စွမ်းအင်များ အဖြစ် ရှုမြင်ထားကြောင်း အကျွန်ုပ် သတိ ထားမိသော အချက် တစ်ချက် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့တိုင်းပြည်နဲ့ သူ့မျိုးကို တော့ ချစ်သားပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့တစ်တွေ ဘယ်အချိန်ရောက်လာပြီး သည်အောက်မှာ အိပ်နေကြတယ်မသိ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအခါ သူ့အဖေပြန်ပြောသောအကြောင်းများကို သွားသတိရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခဏကြာ မေမေနှင့် ပြောဆိုနေခဲ့ပြီး တံခါးဖွင့်ပေးလိုက်သံ ကြားရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခြား စစ်သားတွေ အဝတ်စုတ်တွေ၊ ကော်ဇောစုတ်တွေ ခြေထောက် ပတ်၍ ပြန်လာရသည့်တိုင် ကိစ္စ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျလိုအခြိနျမြိုးတှငျ သူ့အားမာနျတှေ၊ ခှနျအားတှသေုံးလို့ မကုနျအောငျ မြားလာတတျ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဇော့ဗ်၏ အသွင်အပြင် အမူအရာ အားလုံးမှ တစ်မုဟုတ်ချင်းပြောင်းလွဲသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုကျဆံလဲ မရှာဘူး၊ ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်း၏ အဓိပ္ပာယ်မှာ ယခုအချိန်တွင် တိုက်လျှင် သွေးပူနေကြတုန်းဖြစ်၍ အထူး စည်းရုံးလှုံ့ဆော်စရာ မလိုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက မရေမရာ ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းလိပ်တံခါး၏ ဟိုမှာဘက်ခြမ်းတွင် တစ်စုံတစ်ယောက် ရှိနေသည်ဟု သူ ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤ လက်ဝတ်ရတနာများဖြင့် မနိုင်မနင်း ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိပ်ကမ်းပေါ်မှ အထုပ်တွေ၊ အိတ်တွေပေါ်တွင် လူဖြူတွေ၊ လူမည်းတွေ ထိုင်သူထိုင်၊ လှဲသူလှဲနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုတဲ့ စကားနဲ့ ပြောခဲ့ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အကယ်၍ အမြတ်ရလျှင် အေးအေးဆေးဆေးပင် အမြတ်ကို ယူလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မကျြနှာသုတျပဝါမှာလညျး သှေးတှေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာချီက ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောပြီး တဒေါက်ဒေါက်ဖြင့် မြေတိုက် လှေကားသို့ ဆင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွားကြီးနဲ့ ဘာပြဿနာမှရှိလို့ မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောင်စိုးကို တွေ့ကာစက အမြင်ကတ်ခဲ့မိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နံနက် ဆယ်နာရီအချိန်ဖြစ်၍ ဈေးသည် လူစည်ကားဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမ၏ အသည်းထောင့် တစ်နေရာတွင် မသိမသာ ဖုံးကွယ်နေသော ဦးသက်ထွန်းကို ချစ်ခင်စိတ် အားကိုးစိတ်တို့သည် ခေါင်းပြူ ပေါ်လာကြကာ မမ၏ အသည်း အပေါ်ယံ အလွှာတွင် ကြီးစိုး မင်းမူနေသော ကိုသက်ဆွေ၏ ရုပ်ပုံလွှာကို ဖယ်ရှားပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟူ သတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အနည်းငယ်မျှပင် မပြုံးဘဲ ကျွန်မအား ခပ်စိမ်းစိမ်းကြည့်လျက် ဖြေပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှစ်ခေါက်စလုံးတွင် သူသည် ယုတ္တိကျကျ စဉ်းစားဆင်ခြင်နိုင်စွမ်း လုံးဝပျောက်ဆုံး သွားခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် ကင်မရာမြင်ကွင်းထဲတွင် အလွန်ထူးဆန်းသော အရာတစ်ခု ပါလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကြာမှီ ကိုရွှေနီလည်း မောက်ခမ်းဝါ၏ ကျောကုန်းပေါ်သို့ ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဆီက ဘာသတင်းမှ မကြားတာ ကြာလှပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် တစ်ယောက်မှ တစ်ရာ၊ တစ်ရာမှ ထောင်ဂဏန်း သောင်းဂဏန်း အထိ တိုးတက်လာပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မိခင်နှင့်လည်း နောက်တစ်ဖန် ပြန်မတွေ့ရတော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အောက်မှာ နင့်ကို ဝိုင်းထားပြီးပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
၏ အမြင်ကို လိုက်နာ လက်ခံခဲ့ကြလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်ုပ်သည် အိမ်လခကြွေးပေးဆပ် ရန်ရှိသည်ကို စိတ်ညစ်သဖြင့် အိမ်လခလာ၍ တောင်းသော ဒရဝမ်ကုလားကြီး၏ပုံကို စိတ်ကူးဖြင့်ရေးဆွဲနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိရှိဂါမိသည် ဖုန်းကို ကောက်ကိုင်ပြီး ဟင်းအမျိုးအမည်များ ပုံနှိပ်ထားသော လက်ကမ်းကြော်ငြာစာစောင်ကို ဖွင့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုလားမည်းတွေနဲ့ ခွဲဝေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဈမကို ရနျလုပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထမင်းဆိုင် ခေါက်ဆွဲဆိုင်တွေလဲ ပိတ်ကုန်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမင်းဟင်းချက်ပြုတ် ချိန်နှင့် အင်တိုင်းတောထဲ နေရောင်ခြည်များ ဖြာဆင်းယိုဖိတ် ချိန်၊ မိုးလင်းချိန်တို့မှာ အံကိုက်ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုရေများကြောင့် အိပ်ရာများနှင့် စောင်များသည် ရွွှဲရွှဲစိုသွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်ရောကိုယ်ပါ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဆက်ဆံတတ်သူ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ့်စိတ်ကူးယဉ် သာယာမှု အတွက်နဲ့ တဖက်သားစိတ်မချမ်းသာမှု၊ အရှက်ရစေမှုကို မပြုသင့် ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗွီပီမီနွန်မှာ အခြားသူ မဟုတ်၊ အိန္ဒိယတိုက်ငယ်ကို နှစ်ခြမ်းကွဲအောင် ဖန်တီးခဲ့သော မောင့်ဘက်တန်၏ စီမံကိန်းကို မူကြမ်းရေးဆွဲခဲ့ရသော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၁၉၄၅။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယူပါ ခငျမတေငျ့၊ ဒီပနျးဟာ ဟိုအရငျက ငါ နငျ့အပျေါ စိမျးကားမိခဲ့တဲ့ မှားယှငျးမှုတှအေတှကျ တောငျးပနျတဲ့ အထိမျးအမှတျပါ၊ ဒီပနျးကလေးထဲမှာ ငါ့ရဲ့နှလုံးသှေးတှေ၊ အသကျဝိညာဉျတှေ စီးဝငျရှငျသနျနတောပါ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟငျ့အငျး၊ သားသားကို ဘယျမှေးနကေ့မှ မဖိတျတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာစကားဘဲ တတ်ပြီး တော့ လားရှိုးမြို့ အထက်တန်းကျောင်းမှ အဌမတန်း ကျောင်းသူပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဲတစ်လုံး အတွင်းမှ အဘွားကြီးတစ်ယောက် ထွက်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာကငျြမှုဆိုတာ ဘဝရဲ့ ခှဲမရတဲ့အစိတျအပိုငျးတဈခုပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရော့ဒ်ယာနှင့် ပတ်သက်ပြီး မင်းတို့နှစ်ယောက်စလုံး မှားနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နည်းနည်းမျှ မတရား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတျပါဘူး၊ ဥပဒကေတော့ ဒီမေးခှနျးကို မေးရမယျလို့ မဆိုထားပါဘူး၊ ဒါပမေယျ့ ကြှနျတေျာ့စိတျထဲက သိခငျြလို့မေးတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပိုဆိုးမှာပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
တဈခြိနျတညျးမှာပငျ သူနှငျ့ ဂြှနျကိုတို့၏ သူငယျခငျြးသံယောဇဉျသညျလညျး ပါးလြားသညျထကျ ပါးလြားလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈခေါငျးလုံး အုံခဲလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ ဇာတျညှနျးပါ ကိုဆှခှေဲပေးဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟာဗျူဟာရှုထောင့်က သုံးသပ်မယ်ဆိုရင် လှည့်စားမှုဟာ အလိုက်သင့် ခံယူကျင့်သုံးနိုင်မှုဆိုင်ရာ အခြေခံမူကိုလည်း ပြီးမြောက်စေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးကြီး ဦးစံအောင် ရှာပေးသော ဖိုးကျော်ကိုသာ သူမ ယုံကြည်နိုင်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကယ်၍ ဤအဖြစ်သနစ်ကို တိုက်ဆိုင်မှုဟု ဆိုလျှင်လည်း ဤ တိုက်ဆိုင်မှုကား ထူးခြားသော တိုက်ဆိုင်မှု တစ်ခုသာ ဖြစ်ကြောင်းကို အကျွန်ုပ်၏ ဘဝဝယ် မှတ်တမ်း တင် သင့်သည်ဟု ထင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကိစ္စလဲ ပြောစမ်း မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အချုပ်ဆိုသော် ကျွန်တော်တို့၏အခြေအနေမှာ ဖေဖေ့မျက်နှာကိုသာ အချိန်ရှိတိုင်း တ ကြည့်ကြည့် ကြည့်နေကြရသည့်အခြေအနေမျိုးသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူချောကလေးလည်း သူ၏ အနီး၌ ပြန့်ကြဲလျက်ရှိသော စာအုပ်များကို အနည်းငယ် သိမ်း ဆည်းလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် မြို့ပြင်သို့ ရောက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်ဖက်ရည်ကြမ်းကလေး သောက်လိုက်ကြ ဦးစို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဥရောပဝတ်စုံအနက်၊ နက်ကတိုင်အပြာနုရောင်လေးပေါ်မှာ အံဖတ်လေးတွေဟာ ပုံသဏ္ဍန်မျိုးစုံနဲ့ပွင့်နေတဲ့ ပန်းပွင့်လေးတွေလို ပြန့်ကျဲနေပါတော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လောကမှာ မထင်တဲ့လူတွေ က မဟုတ်တာတွေကို ကျိတ်ပြီး လုပ်နေကြတာ အများကြီးပဲ ကိုမျိုးမြင့် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မေးခှနျးတှကေ လာနတေုနျးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသိဉာဏ် ရှိမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာကြီး ရောဂါသည်များကဲ့သို့ သူ့တွင်လည်း မေတ္တာကို ခံယူပိုင်ခွင့် ရှိသည်ကို သူ နားလည်ပြီး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကဲ ခငျဗြား ဘယျလို သဘောရလဲ လငျး တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်္ဂလာဦး ဇနီးမောင်နှံတို့၏ ချစ်ခြင်းမေတ္တာများသည် ဝါးရွက်များကဲ့သို့ အစဉ်အမြဲ စိမ်းစိုလတ်ဆတ်နေစေရန် ရည်ရွယ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သညျတော့လူမြား မကောငျးတာ ကြှနျတျောက ဖောကျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ အတွဲတွေကျတော့လည်း ဖိုမ ဆက်ဆံရေးကို တားမြစ်ခြင်း မရှိတဲ့ မိတ်ဆွေများ အဖြစ် နေကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆံပင်ပါးစ ပြုကာ ဆံစကလေးများ ဖြူစပြုပြီး မျက်ဝန်းတဝိုက်တွင် လောကဒဏ်ကြောင့် အရေးအကြောင်း ကလေးများ ထင်လာသော်လည်း မျက်နှာမှာ ကျက်သရေရှိနေဆဲ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို အခါ ကိုယျကြှမျးကငျြရာကို သတျသတျမှတျမှတျ ဇောကျခြ လုပျရာမှ လယျသမား၊ အမဲလိုကျသ မား၊ တံငါသညျ၊ အဝတျအထညျရကျလုပျသူ ဟူ၍ အသကျမှေးဝမျးကြောငျးတှေ ပျေါလာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီဓာတ်ငွေ့ဟာ ပေါင်လယ်လောက်ထိ တောင်ပေါ် မြေပြင်ကနေ အပေါ်ကို တက်လေ့ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မသန့်တာကတော့ မပြောနဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မငျး သှားလရောကို လိုကျနမှောပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေနတ်သံနှင့် သမာဓိ ကျွန်တော်တို့သုံးယောက် စစ်ကိုင်းတောင်ရိုးသို့ လာခဲ့ကြသည်မှာ ရည်ရွယ်ချက် အသီးသီး ရှိကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြစ် မယူထိုက်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် လင်နီရှေ့တွင် ခါးထောက်ပြီး ရပ်ကာ မနှစ်မြို့သောမျက်နှာထားဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကောင်းကင်ဘုံတွင် တမန်တော်နှင့်အတူ ရာသက်ပန်နေထိုင်နိုင်အောင် မိမိကိုယ်ကို ကောင်းအောင်ပြုပြင်နိုင်မှသာလျှင် အစစ်အမှန်ချမ်းသာ ပျော်ရွှင်မှုကို ရရှိနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူလေး ဖေဖေ ဒီကိုရောက်တာ သုံးရက်ရှိသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နီကိုလသေညျ ဤသို့တှေးရငျး ဩစတားလဈ တိုကျပှဲနှငျ့ ဒိုလိုကော့ဗျကို အမှတျရလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယေဓမ္မာ ဟေတုပ္ပဘဝါ တေသံ ဟေတု၊ တထာကတော အာဟ၊ တေသဉ္စ ယောနိရောဓော၊ ဧဝံဝါဒီ မဟာသာမဏော၊ ထိုဂါထာတော်အဆုံး၌ စောမွန်လှသည် အနော်ရထာ၏ မေးမြန်းသံကို ရုတ်တရက် ကြားရလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ဆိုလျှင် ကိစ္စပြတ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းမြတ်က ရပ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပူလွန်းသဖြင့် အာ ခေါင်များ ခြောက်ကာ တစ်ကိုယ်လုံး ပင်ပန်းနွမ်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆာရူးဖတ် ငှားရမ်း သည့် တိုက်ခန်များမှာ သပ်ရပ်၍ အဖိုးနည်းသဖြင့် စည်းကမ်း ကလနားတွေ များသည့်တိုင် သူများကလည်း သဘောကျကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယ္မ်ား ေဖာက္ထြင္း မိလ်ွင္လည္း မွန္ထဲက ဌက္ေပ်ာသီးကို လွမ္းယူဖို႔ ႀကိဳးစားေသာ ေမ်ာက္လို ျဖစ္ေန လိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် ကာကရီ၏ ဆန္ဒအရ အနီးအနားရှိ ပျော်ပွဲစားရုံ တစ်ရုံတွင် သက်သတ်လွတ် ထမင်းစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြံထဲမှာ ကြက်တွေ အစာစားနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါ၊ အနုပညာသည် အနုပညာအတွက်လို့ ဘာသာပြန်ကြတယ် မဟုတ်လားကွ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်းမကန်မှ ပြန်လာပြီးနောက် မမနှင့် ကိုသက်ဆွေသည် သူငယ်ချင်း စစ်ဗိုလ် တစ်ယောက်ထံမှ ခေတ္တ ယူထားသော တိုက်ခံ အိမ်ကြီး တစ်လုံးတွင် ခေတ္တ နေထိုင်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကျင့်ပါနေသောကြောင့် တော်လှန်ရေးစကားလုံးများကို တယောက်တည်း ရွတ်နေတတ်သည့် အိမ်ကို ခင်မင်တွယ်တာသူတဦးမျှသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ထပ် တစ်နာရီတိတိ ထိုင်မယ်၊ ပုံစံ ပြောင်းပြီး မထိုင်ဘူး၊ ဘယ်လောက် ခြေကျဉ်ကျဉ် မပြင်ဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်စိုးအောင်သည်ဆရာဝန်တစ်ဦးမဟုတ်သော်လည်း အင်္ဂလိပ်ဆေးများ နှင့်လွန်စွာနီးစပ်သည်ဖြစ်ရာ ဖွင့်သည့်အချိန်မှ များမကြာမီအချိန်အတွင်း လူသိများသော ဆေးဆိုင်လေးတစ်ဆိုင်ဖြစ်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြှနျတျောစိတျရှညျရပလေိမျ့မညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ့်အပူနှင့်ကိုယ် ထူပူနေချိန်တွင်တောင် သူ့အကြောင်းကို စိတ်ဝင်တစားလျှောက္မေးမြန်းနေမိသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လမ်းက ဆင်ဖြူတောင်မှာ ရှု့ခင်းတွေကို ဓာတ်ပုံဝင်ရိုက်ကြတာရယ်၊ မော်သီဒိုဆိုတဲ့ရွာမှာ ထမင်းစားရင်း မီးဖြတ်အရက်နည်းနည်းစီ ဝင်ကစ်ရာက များများဖြစ်သွားလို့ အချိန်လင့်သွားတာလည်းပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူစိမျးတှကေို ခကျြခငျြးသိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ကောငျးကငျကမူ ခါတိုငျးကောငျးကငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စခန်းရောက်ရောက်ချင်း သူတို့က ကေသွယ့်လက်ပတ်နာရီကို ဖြုတ်ယူကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရငျထဲမှာ ဟာခနဲ မောသှား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမ အသံသည် စောစောကလိုမဟုတ်ဘဲ အနည်းငယ် စူးရှရှ ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမီးဘာသာ တစ်ကြိမ်ရွေးခဲ့ပြီးပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် မိမိတို့နယ်ကို အနှောင့်အယှက်မပြုဘဲ မိမိတို့ဘာသာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် အုပ်ချုပ်ခွင့်ပြုထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမကို ခှငျ့တဈရကျလောကျမြား ပေးနိုငျမလားဟငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောင်ကြီးရွှေဝါက နေမကောင်းဘူးမဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းခင် စိတ်ပြောင်း သွားမည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်အိမ်လုံး အထိတ်ထိတ် အလန့်လန့် ဖြစ်ကာ အုတ်ခဲပူ ရှာသူရှာ၊ စောင် ထုတ်သူထုတ်၊ ဝီစကီ ပုလင်း ရှာသူရှာဖြင့် အလုပ်များနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့သောကျရသညျ့ ရလေညျး ပို၍ ကောငျးလာသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အထူးခြားဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး၊ ကျွန်တော့်အဖို့တော့ မနှစ်မြို့စရာအကောင်းဆုံး လူတစ်ဦးခင်ဗျ၊ နှယ်နှယ်ရရ တော့ မဟုတ်ဘူး၊ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး မင်းသားကြီး ဇာတိုရီစကီလေဗျာ၊ တိုင်းပြည်တိုင်းမှာ ဒီလိုလူတွေပဲ တိုင်းပြည်ရဲ့ ကံကြမ္မာကို ဆုံးဖြတ်နေကြတာပဲဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤလိုလူမျိုးက အလုပ်သမားတွေနှင့်အတူ သပိတ်တိုက်ပွဲထဲ ပါလာခြင်းမှာ တော်ရုံသတ္တိ၊ တော်ရုံတန်ရုံ ကိုယ်ကျိုးစွန့်မှုများဖြင့် မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မကျြနှာက ပရေေ ညဈပတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဘားရွာတစ်ရွာလုံး ပြောင်းရွှေ့ ရန် မှာ မကြာမီတွင် မလွဲမသွေရောက်ရှိလာတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွာရှင်းခွင့် မရဘဲ ပြန်လာရသည်ချည်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အက်ဂါသာသည် လက်ချောင်းများကြားမှ ချောင်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာ ဦးသျောတာဆှေ မဟုတျလားခငျဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းကို သူရဲဘော မကြောင်သချင်ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြင်သစ်လူမျိုးတွေဟာ အပေါ့အလွင်နေပြီး အပေါ်ယံအားဖြင့် ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာ ရှိကြသည့်တိုင် ဘယ်လောက်များ ဒုစရိုက်တွေများ လိုက်ကြသလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ကို လာ၍ ကြည့်ကြသော အိမ်နားနီးချင်း မိန်းမကြီးများသည် သူ့အား တယုတယ ကျောသပ် ရင်သပ် လုပ်၍ အားပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ပြင် စကားလက်က လှသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနေမောင်မောင်သည် ထိုကုလားကြီး၏ မျက်လုံးနှစ်လုံးအကြား နှာခေါင်းရင်းသို့ စိုက်ကြည့်၍ ၎င်း၏ဘာသာဖြင့် အောက်ပါအဓိပ္ပာယ်ရသော စကားကို ပြော၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒိုလိုကော့ဗျဘကျက။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပေမဲ့ ဤ ဒေသတစ်ဝိုက်တွင် အင်္ဂလိပ်စကားပြောတတ်သူ တစ်ဦးတည်းရှိပြီး အနီးအနားရွာတစ်ရွာတွင် နေသည်ဆို၍ သူ့ကို အခေါ်လွှတ်လိုက်ရာ သူ့အမည်မှာ ဘမောင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမတူအောင် ထူးချွန်တဲ့သူ၊ အများထက်ပိုတော်တဲ့သူ၊ မယုံနိုင် လောက်အောင် ဉာဏ်ကောင်းတဲ့သူ၊ အဖြစ်အဆိုးဆုံး ဒုက္ခသည်များ၊ လူ တကာ အနိုင်ကျင့်ခံရတဲ့သူ၊ စတဲ့ တခမ်းတနား ထူးထူးခြားခြား သတ်မှတ် ချက်တွေကို ရှောင်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုခြိနျထိ အဲဒီသတငျးတှကေ ပြံ့နှံ့နတေုနျးပဲလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလို အစ်ကိုကြီးရ ၊ မယား ထိပ်ပုတ် တော့ မေတ္တာရွှင်သတဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြှနျတျောသိတာ တဈခုရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် မျက်စိကို ပြန်ဖွင့်လိုက်ရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြားဖူးနေသော အသံတစ်ခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့နောကျမှ ဆငျးလာသူမှာ နငျခငျြထှနျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟဲ့ ဂန္ဒီ နင့်ထမင်းအိုးကြီးက မငှဲ့သေးဘူးလား၊ ငါ အနံ့ရတာ ကြာလှပြီ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခငျဗြားက အိမျထောငျနဲ့လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နှယျ လိပျထားတာဘဲပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒီလိုမင်္ဂလာပွဲဟာ အစ်ကိုပြောသလို အောက်တန်းမကျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ မဟုတ်ဘူး၊ စနစ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လဗျဂမ်ကိုကြည့်၍ ဘောင်ဟိန်း အံ့သြနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို မင်းက ထိန်းရမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြို့စား ကတော်ကြီးသည် နာတာရှာနှင့် စကားပြောလျက်ရှိသော မင်းသားကလေး အင်ဒရေအား ဝမ်းနည်းကြေကွဲဟန်ရှိ၍ ခပ်မှုန်မှုန် ဖြစ်နေသော လေးနက်တည်ငြိမ်သည့်မျက်လုံး များဖြင့် စိုက်ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ကိုရွှေနီကို ရှာ၍ မတွေ့ခဲ့သလို သည်အဘိုးကြီးကိုလည်း ရှာ၍မတွေ့ခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုကော မောင်ကြီးရယ်၊ ဘေးကင်းရဲ့လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ တဇွတ်ထိုးနိုင်မှုကို စာနာနားလည်ပေးခြင်းအတွက် ဖခင်အား ကျေးဇူးတင်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရက်ချက်ခြင်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့တစ်တွေက ကျွန်ပိုင်ရှိသူများ ဖြစ်၍ ကိုယ့်အခေါင်း ကိုယ် စပ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကောင်ဗလောင်တွေ အော်သံ မကြားရတော့ တစ်အိမ်လုံး တိတ် ဆိတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဥပမာ မြဦးမေရဲ့ စံကားပင်တွေ အကြောင်း ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် သူသည် ဤအိမ်၌ ကိုရွှေနီ မရှိကြောင်း မောင်မျိုးပြော၍သိရသောအခါ ဤအိမ်ထဲ၌ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ရှိနေသည်ကို သူ သိထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီး၊ ဘိုးဘိုးကြီးကို ကန်တော့ရအောင်နော် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါေပမဲ့ ေနာက္ထပ္အေလာင္းတစ္ခုကို သူ႔သေဘၤာေကဗင္ခန္း ထဲမွာ ေရငုပ္သမားက ထပ္ေတြ႕ျပန္ၿပီဆိုတဲ့ သတင္းဖတ္ရေတာ့ နားမလည္ ႏုိင္ေအာင္ျဖစ္သြားတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မွန်းနက်သည် စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်ကြီးတဦးဖြစ်သည့် မျူးဂါးကိုသွားတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက္ကဘက်ဂျဘားနှင့် ဂျယ်ရီကို တ်ဝန်းကျင်ဒေသများမှ ဒုက္ခသည်စခန်းများတွင် လူဦးရေ ငါးသောင်းခန့်ရှိသော်လည်း ညီလာခံတက်ရန် ကိုယ်စားလှယ်နှစ်ဆယ်တည်းသာ ရွေးချယ်ခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမဏနှစ်ဦးမှာမူ ကိုယ်ဟန် လက်ခဏာ၏ ငြိမ်းချမ်းမှုကိုလည်းကောင်း၊ လိုလား တောင့်တာခြင်းလည်း မရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီလမ်းက ကျွန်တော်တို့ခြံရှေ့မှာ ဘယ်ညာ နှစ်ဘက်ကို ခွဲထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝတ္ထုတိုစား သည်က သူရိယမဂ္ဂဇင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆယ်စက္ကန့်မျှ အားလုံး ကြက်သေ သေသွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တျောပါတော့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက နားရွက် ကားကား၊ ဆံပင် ကောက်ကောက်နှင့် ဆိုတော့ ကျွန်မရဲ့ မောင်လေးနှင့် သိပ် တူတာကိုး၊ ကျွန်မနှင့် အတူ ဂင်္ဂါမြစ်ကမ်း အစပ်တစ်လျှောက်မှာ မီးသင်္ဂြိုဟ်တဲ့ အလောင်းတွေက ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ ရွှေသား တို့ လက်ဝတ်လက်စားတို့ကို လိုက်ကောက်ခဲ့တဲ့ မောင်လေးလေ၊ သူ့နာမည် က အဗ္ဗဒူလ်တဲ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတ်ပေါက် ပေါက်နှင့်ဆဲ၊ သည်လိုဆိုလေ ဒင်းတို့က အရွဲ့တိုက် မောင်းကြလေနှင့် ကြားက ကံဆိုးသူ မေရီမှာ တနေ့တခြား ယိုယွင်းရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၇ မျိုးစလုံးက သောက်လိုက်ရင် စူးခနဲ ဖြစ်သွားတဲ့ အချိုရည်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လို့ ရေရွတ်ပြီး ဆဲရေးကြပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒုတိယ သဘောလက္ခဏာ၊ ဂုဏ်သတ္တိက ဖုံးလွှမ်းခြင်းပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲသညျတော့ ကြှနျတေျာ့ကိုယျတှေ ပူလာတယျလို့လဲခံစားမိလာတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် အခု လုပ်နေတဲ့ ကြော်ငြာ အလုပ်နဲ့ အဲဒီ အတွေးတွေနဲ့ စပ်ဟပ်နေလို့ တော်ပါသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ဖန် မဖြစ်အောင် ပြုပြီး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤကမ်ဘာပျေါတှငျ ပါးလျလောကျလှ၍ ပါးလျလောကျခြောသညျ့ မိနျးကလေးရှိအံ့မထငျဟူသော အစှဲသညျလညျး သူ့ဦးနှောကျအတှငျး သို့ ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီကနေ ပေါက်ကွဲထွက်ပေါ်လာမယ့် စွမ်းအင်တွေဟာ နေမင်းရဲ့ စွမ်းအင် စုစုပေါင်းထက် အဆတသိန်းလောက် ပိုမို များပြားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရားစင္က ေၾကးပန္းအိုးေတြမွာ တိုက္ရလြန္းလို႔ ပါးၿပီး ေပါက္ထြက္မတတ္ ထင္ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးဌေးအောင်သည် လူပျိုဘဝက တစ်ဦးတည်း သီးသန့် နေထိုင်ခဲ့ရာ အိမ်ထောင်ပြုသည့် အခါတွင် မည်သို့ နေထိုင်ကြမည်ကို ဇနီးသည်နှင့် တိုင်ပင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချွတ်ယွင်းသွားသော ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု အတွက် အစားထိုးလျှင်လည်း သူတို့သည် စုရုံး လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တံခါးမှ သစ်သားမင်းတုပ်သည် အပေါ်သို့ မြောက်တက်သွားပြီး တံခါးပွင့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ဖြင့် မင်းနှစ်ပါးသည် သာသနာပိုင်ဆရာတော်၏ ကျောင်းတော်သို့ ရောက်သွားကြပြီး မနူဟာက လင်္ကာဒီပတွင် သာသနာတော် ဆက်လက်တည်တံ့အောင် တာဝန် ထမ်းဆောင်ဖို့ရန် သည်မှ သင့်လျော်သော စာပေ ကျမ်းဂန်တတ် ရဟန်းသံဃာတော်များကို ရွေးချယ်ပေးပါရန် သာသနာပိုင်ဆရာတော်အား လျှောက်ကြားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ ရှေ့တွင် လောင်းဗွီလေး မြက်ခင်းလွင်ပြင်အကျယ်ကိုက်သုံးရာခန့် ရှိ၍ မြက်ပင်များသည် ခါးလောက်အထိ မြင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါတွေဟာ ယနေ့ မြန်မာစာပေရဲ့ အထွေထွေ ပြဿနာအချို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အလွန်တရာ ကြီးမားသော ကြယ်နီကြီး တစ်စင်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် သတင်းစာကိုခေါက်၍ အိတ် ကပ်ထဲသို့ ထိုးထည့်လိုက်ပြီး ဂျော့မက်ကဲလား၏ အိမ်ဘက်သို့ လျှောက်လာ ခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမ သတိထားပါ့မယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာများ ဖြစ်လို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အုတ်တိုင် ဖြူဖြူကြီးနှင့် ခန်းဆီးစိမ်း တပ်ထားသည့် ဆွန်နယ်တို့အိမ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်ကြားမှ သဘောထား ကွဲပြားမှုများကို ကျွန်မတို့ လေ့လာခဲ့ဖူးပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရေးနိမျ့ခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မနှင်းမြူ၏ မိခင်နှင့် ဖခင်များဖြစ်ကြသော ဒေါ်အဲနော်နှင့် ဦးပေါ်မန်းတို့ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်မှာ ရှစ်နှစ်မျှ ရှိပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျဲနက်က ပထမဆုံး ပြန်၍ သတိရလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဖြစ်ရတာအကြောင်းရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟာစာနီသညျလညျး သူ့လူမြားနှငျ့အတူ အမှောငျထဲ၌ စောငျ့ နသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ သေချာမှုတစ်ခုကိုတော့ လိုအပ်နေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကုန်တိုက် နားက ကလေးတွေကို မုန့်တွေ ခေါ်ကျွေးကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒက်ဇာသည် ကန့်လန့်ကာနောက်ကွယ်တွင် နေလိုသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လယ်တော ဆင်းကြသည့် ကောက်စိုက်သမတွေမှန်း ကေသွယ် သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှောင့်ယှက်ခြင်းနှင့် ရိုး သားစွာ နောက်ပြောင်ခြင်းကို ခွဲခြားတတ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသံများ အားလုံးသည် သူ လဲလျောင်းနေရာ ဇရပ်အား ကျော်လွန်သွားခြင်းမရှိဘဲ ရပ်တန့်သွားကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မနက်ဖြန် အိမ်အပြန်ကျရင် မြစ်ဘေးမှာ ခဏနားကြရအောင် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤပါဠိ၌ အမိသွေး ဟူ သည်မှာ အမိမှဖြစ်သော အိုဗာ ခေါ် သားဥပင်ဟု မှတ် အပ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါက တစ်ခု။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သုံးရက်ခန့်ကြာသောအခါ၌ တောင်ဆိတ်၊ ကြက်ကင်များ၊ အမွေးရှည် အမဲသားကင်များ ရရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲ့ဒီတော့မှ မာရှီအရှိန်လေးနဲ့ ဗိုက်ဟောင်းလောင်းကို အတိုးချကြုံးမယ်ဆိုပြီး အားခဲထားလိုက်ကြတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတွင် ဆာလောင်မွတ်သိပ်ခြင်းကို မချုပ်တည်းနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးချစ်က ရေတွင်းထဲကို တစ်ချက်ငုံ့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါတောင် ဒီကောင့် ကွမ်းခြင်းကလေး သယ်သယ်နေရ လို့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကၽြန္မ ခ်စ္ေသာသူႏွင့္ ကၽြန္မ လက္ထပ္ရေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းညိုစင်သည် ကျွန်မအား မကြည့်ဘဲ သူ့လက်ထဲက စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ဟိုလှန်သည်လှန်လုပ်ရင်း ဖြေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက လူတိုင်းကို ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ပြစ်တင်ဝေဖန်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လေကလည်း မုန်တိုင်းတစ်ခုကျရောက် နေသည့်နှယ် ပြင်းထန်စွာတိုက်ခတ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျစျောနံတယျ၊ ကြှနျစျောနံလှတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိုဘယ့်သမီးငယ်တို့ တစ်ဖက်ရန်သူကို အနိုင်ယူစရာရှိရင် ကာ အနိုင်ယူကြပါ့မလား မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဗဒေငျလိုကျစားတဲ့ ညိုမ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပြောပါဦးကွယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရီးကြော့ပြောကာမှ ခင်နှောင်း တရေးရေးမှတ်မိလာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ေဒါသကုိလည္း ထိန္းခ်ဳပ္ႏုိင္စြမ္းရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို႔ ျပန္ၾကရေတာ့မည္ဆိုသည့္အတြက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဝမ္းသာရ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရဲတွေ ထပ်ပြီး လာရှာကြလိမ့်ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤမျှသာ မကသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီယာက ခေါင်းညိတ်ပြပြီးနောက် ကလေးများ လာရောက်နှုတ်ဆက်ကြသဖြင့် စကားပြတ်သွားရာမှ စကားကိုဆက်၍ပြောလျက် ရှိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက် ပွင့်ကောင်းအိမ်မှာ ပြန်ဆုံပြီးမှ မင်္ဂလာဆောင်ကို သွားမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မယ်ဝဏ္ဏလေးသည် ရေမိုးချိုးပြီးသောအခါ၌ ပန်းနွယ်ပန်းကုံးတို့ဖြင့် ပြီးသော သူ၏ ဆင်ယင်တန်ဆာတို့ကို ဝတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကမလာ၏ မကျြနှာသညျ သူ၏မကျြနှာနှငျ့ ကပျ၍ နသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ ညဘက် စတည်းချရာ တဲအိမ်စုတွေမှာ မိန်းမငယ်တို့ဟာ လူသူ ကင်းဝေးရာဆီ တိတ်တဆိတ်ထွက်ခွာပြီး ကြယ်ရောင်တွေအောက်မှာ စိတ်လွတ် ကိုယ်လွတ် ကခုန်ကြပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှင် ပြောနေတာ မရဘူးလား မင်းလူ ရေတမာ
ပတျဝနျးကငျြကို စိမျးကား ရကျစကျတယျလို့ ထငျမယျဆိုရငျ ထငျစရာပဲပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယ်နေရာမှာမဆို ကြားနေရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရားသခင္ေရွ႕ေတာ္ေမွာက္မွာ ဒူးေထာက္ျပီး ဒီကိစၥၾကီး အခုလို ျပီးဆုံးသြားတဲ့အတြက္ ဂုဏ္ေက်းဇူးေတာ္ကို ရိွခိုးရမယ္ အစ္ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ္ေအာက္တြင္ ကာထား ကာ အေပၚမွာ အခန္းႏွစ္ခန္း ေတြ႕ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယျလို့ ဂယျြလတငျက လုံးဝ ပြျောဝငျသှားမယျ ဆိုရငျတောငျ ခရားအိုးရဲ့ အတှငျးဘကျနံရံ တဈနရောရာမှာ အစအန အနညျးအကဉျြးတော့ ကနျြခဲ့မှာပဲလို့ သူတို့က ယူဆတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသားနဲ့ ဟင်းသီးဟင်းရွက် မစားရရင် ညည်းကလေးတွေက ကပ်ရောဂါကြောင့် မသေဘဲ အာဟာရချို့တဲ့ပြီး သေကုန်ကြလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရထားသည် ထိုင်းဘက်မှ လာရသော ရထားဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှူးဖိနပ်စီးလျှင် စိတ်ထဲက အရပ်ကြီးပိုရှည်သွားသလို ထင်နေခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိနျးမတှကေို မခငျတှယျဘဲ ယောကျြားတှကေိုသာ ခငျတှယျသူ ပုံစံမြိုးတော့ မရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် သေချာတာ တစ်ခုကတော့ သူဟာ ငါ့ပါပါးကို တစ်ယောက်တည်း ပစ်ထားပြီး ဘယ်တော့မှ အရင် ထွက်ခွာသွားမှာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တော့မောင်က ကျွန်တော့် အား ဝမ်းသာစကားပြောနေသံကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်နှလုံး ငြိမ်းချမ်းမှု မရရှိသေးပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် ချက်ချင်းပင် အစည်းအဝေးရှိ ပုဂ္ဂိုလ်များအား တယ်လီဖုန်း သတင်းကို ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြတ္သဘင္ပြဲႀကီး က်င္းပမည့္ကိစၥႏွင့္ ပတ္သက္၍ မစၥက္ဒင္ဗာ မည္သုိ႔ ခံစားရေလမည္နည္းဆိုသည္ကို ကၽြန္မ သိခ်င္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကိုကြည့်ပြီး ကျွန်တော် စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လက်ပေါက်မှာလည်း လျှာလူးလျှာလိပ် ၊ အာရိပ်လျှာရိပ် လက်ရိပ် သိပ်ကောင်းတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တချို့က လဲကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောစမ်းပါဦး အစ်ကိုကြီးရေ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နညျးလမျး ရှာ၍ မရပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တယ်ဗျ၊ အောက်ထပ်မှာရှိတဲ့ ပုံနှိပ်တိုက် အလုပ်သမား နှစ်ယောက်ကလည်း ဒိုနိုဗန်ဟာ အဲဒီနေ့ညက တစ်ညနေလုံး အပြင်မထွက်ဘူးလို့ ကျမ်းကျိန် ထွက်ထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့တိုင်အောင် နံနက်လင်းလျှင် စကားလက် အိမ်က ကြမ်းခင်း ကော်ဇောပေါ်တွင် ဆေးရွက်ကြီးရည်တွေ ထွေးထားလိုက်သည်မှာ ရစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ များပြားလှသော ဆာဒူးဘုန်းကြီးများ၊ ဖကီးဘုန်းကြီးများ၊ ယောဂီများနှင့် ရှိတ်သူတော်စင်များကို သူက ဝေဖန်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းမှာ ဟဲရင်းငါး၏ သုက်သွေးဖြင့် အခြေခံထားသည့် အေဇက်တီ မော်လီကျူး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လိုက်ကာကြီးကလည်း အရမ်းလှသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဘယ်ကြောင့် လူတွေမှာ အတိဒုက္ခ မျိုးစုံ ကြုံနေရပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေ၏သားကြီး ခင်မောင်ဦး၏ဇနီး ခင်ကြီးရှိန်၏မောင် အရပ်ရှည် တောက်တောက် ငေါက်စင်းစင်းနဲ့ အင်မတန် သွက်လက်ဖျတ်လတ်တဲ့ သူငယ်တစ်ယောက်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောင်းရိပ်မိသည့် သစ်ပင်လို ဘယ်တော့မှ ကြီးပွား ဖူးပွင့်နိုင်စွမ်း မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမေက လူကြီး၏ ဘေး၌ ဒူးထောက်၍ ထိုင်ချလိုက်ပြီး သူ့နားတစ်ဖက်ကို လူကြီး၏ ရင်ဘတ်သို့ ကပ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မသွယ်နဲ့ ညားပြီးနောက် ပြီးကတည်းက ခိုင်မြဲကို သတင်းစာထပ်ကူဖို့ကလည်း သိပ်မလိုတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခါ မိုးရေမိုးပေါက်များသည် ထမင်းထဲသို့ တစ်ပေါက်ပေါက် ကျဆင်းနေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါက သူတစ်ဦး တည်း၏ အမြင်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုအခါမွပင္ ဟင္းခနဲ သက္ျပင္းခ်မိ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါဆိုလျှင် အချိုးမညီမမျှဖြစ်နေဦးမှာပဲ၊ ဒီအချက်ကို ကျွန်တော်တော့ လုံး သဘောမကျဘူး၊ ကျွန်တော်က ဘယ်ဘက်ကမှ ဘက်မလိုက်ဘဲ ရိုးရိုးသားသားပြောတာ ဖေဖေ၊ ကျွန်တော်တို့မှာ ပင်လယ်နားမှာစောင့်ဖို့အတွက် အတွဲညီတဲ့လူတော်နှစ်ယောက် လိုကိုလိုနေပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် တာရှည် မခံနိုင်၊ တဒင်္ဂမျှသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားတော်ပဲခြောက်ကြော်နှင့် အသားဟင်းလေးကို တို့ရုံမျှလောက်သာ စားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လမ်းပေါ် ၌ တွေ့သမျှမိတ်ဆွေများအား နှုတ်ဆက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ နာရီဝက် တစ်နာရီ ကြာအောင် စကားတွေ ပြောနေတတ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤတှငျ ရုတျတရကျ ခြိုးခြိုးခြှတျခြှတျအသံ တိုးတိုးလေး ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငြိမ်မြဲ ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာနှင့် နီကိုလေတို့မှာလည်း တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်နေ့တွင် ရေမြေအခြေအနေကို စုံစမ်းစစ်ဆေးရန် ထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့များ စေလွှတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှည်လျားလှသော ဆိပ်ခံ ဗောတံတားက တိတ်ဆိတ်ခြောက်သွေ့နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မုနျ့ဟငျးခါးအလုပျသညျ အငျမတနျ လကျဝငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသိန်းညွန့်ဦးက ခေါင်းယမ်းပြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂျူးဒစ် ပိုပြီး စိတ်မကောင်းဖြစ် သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိတို့ မြို့က မီးရထား လမ်းဆုံ အချက်အချာ ဖြစ်ခဲ့သဖြင့် အတ္တလန်တာသားတို့ ဂုဏ်ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားမယ်၊ တို့မှာ ဘာမှပြောစရာမရှိဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ်ရင်သံ ကြားတယ်မဟုတ်လား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့သားလေးကလည်း ငယ်ငယ်လေးရှိသေးတာကွာ တစ်နှစ် တောင် မပြည့်သေးဘူးမို့လား ဘယ်လွယ်မလဲ ငပိုင်ရာ ထားလိုက်ပါ စိတ်ဆိုးမနေစမ်းပါနဲ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တော်တော် ညစ်ပတ်တဲ့ကောင်၊ ပလုတ်ကလေး ဘာလေးတော့ ကျင်းလိုက်ဦး၊ တော်ကြာ သွားတွေ နဲ့ကုန်လိမ့်မယ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြောနေရင်းကပင် ခပ်ရှည်ရှည်အချောင်းကလေးကို စမ်းမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေကာင္းစိန္မွာလည္း ကၽြန္ေတာ့္အနီးမွ ထြက္ခြာသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝင်ပြိုင်ကြပါလား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လေအဟုန်ကြောင့် အရှိန်ပြင်းစွာ ဝင်လာသည့် ဂေါက်သီးသည် ညာဘက် နားထင် တည့်တည့်ကို ထိမှန်ပြီး ပွဲချင်းပြီး သေရသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် ဒက်ဇာသည် သည်အချက်ကို မြင်နိုင်ဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဂျီလင်ရှိ ဘုန်းကြီးကျောင်းကလေးမှာ နှစ် နှစ်ဆယ် ကျော် သီတင်းသုံးပြီး နောက်ပိုင်းမှာ မမူ၏ မွေးရပ်မြေဖြစ်သော ကလော သို့ ကြွလိုစိတ် ဖြစ်ပေါ် လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောကျထပျဥဒါဟရုဏျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခုလောက်ဆိုလျှင် သူ့အမေကလည်း သူ့ကိုရှာနေရော့မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညီမလေးကို မမ ပြောရဦးမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုနှင်းမောင်သည် စားပွဲပေါ်မှ စာရေးစက္ကူကို ယူ၍ စာရွက်တစ်ရွက်ကို ဖြတ်ယူပြီး ကျွန်ုပ်အားပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟုတ်ကဲ ဖြစ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တနာရီ အတှငျး မိုးလငျးတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေးဆောင်များရှေ့ ယောကျာ်းလေးများ တေးသီ၊ ရစ်သီကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက် တစ်ကြိမ်တွင်ကား ဂေါ်ရာစစ်သား နှစ်ယောက်နှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကိုဒေဝနှင့် မကြေးမျှင်တို့ မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တံခါးဝမှာရပ်၍ အခန်းထဲသို့ လှမ်းကြည့်နေသူမှာ ကာလေး၏မိန်းမ၊ သူ့မျက်နှာတွင် ပေါင်ဒါများ ဖွေးနေအောင် လိမ်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ပါလျက် အမေရိကန်တွေ ရောက်လာတော့မှ ယခုကဲ့သို့ လူမျိုးမသန့်သည့် ကပြားကလေးတွေ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းမှာ လုံးဝသည်းခံနိုင်စရာမရှိဟု မစ္စတာပက်က အလေးအနက် ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီမှာ မကြာခဏအလိုလိုစိတ်တိုနေတတ် လေရာ သမီးတော် မင်းသမီးကလေး မေရီသာလျှင် ၎င်း၏ဒဏ်ကို အလူးအလဲ ခံနေရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖောင် ဖျက်ရမည့် လမ်းကြောင်း ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
မာတင် ဒါလောက် စိတ်ပင်ပန်းနေ သည်ကို ကျွန်မတစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိပ်မက်က စင်းစင်းကြီး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရပ်သူရွာသား ဆင်းရဲသား ကျွန်တော်မျိုးများ၏ ကြည်ညိုမှုကို ခံရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် ဘာဖြစ်မှန်းမှမသိတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် လူသားမျက်စေ့ဖြင့် တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသည့် အရာတစ်ခုကို မြင်နေရခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစိုးရ စားသောက်ဆိုင်များနှင့်သာ ပြီးရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ်အား စာ ရေး ဖြစ် အောင် စာပေနယ်ထဲသို့ ခြေချမိအောင် ဆွဲယူ ခေါ်ငင်သွားသူ သည် စာရေးဆရာ အထောက်တော် လှအောင်ပင် ဖြစ် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုစာပေများကို ဖတ်ပြီးသည့်နောက်၌ ဂျဲနက်သည် လောကအကြောင်းကို လေးလေးနက်နက် နားလည်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းမှာ ထရော့စကီ၏တရားသေဝါဒဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အငျးဝရှနေနျးထကျမှ ပုရပိုဒျတဈစောငျတှငျလညျး ဓားလုပျပုံ အစီအရငျမြားကို ဖတျခဲ့ဖူး၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျုပ်ကို ရဲလက် အပ်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသင်တို့ကို စောင့်မျှော်လျှက်သာ ရှိပါ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိနျးမတှေ ကလြောကျသညျ့ အရညျအခငျြး မရှိဟု ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သိသော လူပြို တဈယောကျ၏ မာနကို သှားထိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမ ဘယျလိုလုပျခငျြသလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွှယ်ဟွားက ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်ကိုယ်စား ဖြေကြားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလျလေးအီစထရယျသညျ သူ့ကို လူပုံလယျတှငျ နှိမျခငျြဟနျတူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီက ဆံပငျ နကျနကျမြားကို ယုယစှာ ပှတျသပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပကျလကျလှနျ လှဲထားကာ ကြောကျစလဈမှုနျကလေးမြားပျေါ ခေါငျးကို မှေးတငျထားသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တှေးလို့မရ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘှဲ့ဝတျစုံနဲ့ ရိုးရိုးပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ကြောင့် ဗြိတိသျှတို့သည် ပေးထားသော ကတီများကို မသိကျိုးကျွံပြုလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး၌ကား ဒင်နီဆော့ဗ်သည် နာတာရှာအား ၎င်း၏ ထိုင်ဖုံရှေ့၌ ကျွမ်းကျင်စွာ မွေ့ယမ်းလိုက်ပြီးနောက် လက် လွှတ်၍ ခြေစုံရပ်လိုက်လျက် ဦးညွှတ်အရိုအသေပြု နှုတ် ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈယောကျ ဝငျခြိုးနိုငျရုံ လှပသော မှနျခနျးလေးတဈခုသာ ရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောင်ယောသူ သတို့သမီးကို လဂျာကောင်သို့ ခေါ်ဆောင်လာသည့်နေ့ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီတာ ၂ဝ ရှည်တဲ့ ကြိုးတပ်ပြီး ရပ်ချင်ရင် ဗုံးပစ်ပြီး ကြိုးတပ် ရပ်ရမှာပဲ၊ မတတ်နိုင်ဘူး သင့်လူ ရာမ
ဘြဲ႔ယူေသာေန႔က ကားနံပါတ္ကိုေတာ့ မွတ္ထားလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နှငျးပနျးနံ့က အောကျသိုးသိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တာလမ်းမကြီးတစ်လျှောက်တွင် ဗလီ၊ သားသတ်ရုံ၊ ဆိုင်၊ ရဲစခန်း၊ ကုန်လှောင်ရုံ၊ ကုန်စည်ဖြန့်ဖြူးရေးဌာနနှင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးဌာန မှာ အစီအရီပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ပြန်ရောက်လာရင် သူတို့ကို ဖယ်ပစ်လိုက်၊ ကျွန်မ မရှိရင် သူတို့နဲ့ စခန်း သွားလိုက်ပေါ့၊ ဟုတ်စ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလောငျးကိုတော့ ဓာတျလှကေားနဲ့ အောကျထပျကို သယျသှားတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြော့ရှင်းသော လည်တိုင်ဝယ် ကျောက်စိမ်း ဆွဲကြိုးကို ဆင်မြန်းထားလျက် ဆံကေသာ၌ အဖိုးတန် ကျောက်မျက် ရတနာတို့ဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျိန်ပြော ရဲတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာဆိုပါတော့၊ ဂီတတပုဒ်ကို နားထောင်တယ်ဆိုယင် အဲဒီဂီတသံကို စကားလုံးတွေနဲ့ အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ကြည့်တယ်၊ ဒီဂီတသံဟာ အချစ်အကြောင်းကို ဖွဲ့နေတာလား၊ ဒါမှမဟုတ် ပင်လယ်မှာ မုန်တိုင်းတိုက်နေတာကို ဖွဲ့နေတာလား ဆိုပြီး ဘာသာပြန်ကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးထွန်းဇော်၏ အရိုးပြိုင်းပြိုင်း ထနေသော ရင်ဘတ်က စည်းချက်ညီညီဖြင့် လှုပ်ရှားနေကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ကတော့ ကြည့်မှာပဲ၊ ရန်ပုံငွေကြောင့် ကသလေး ဘာလေးနှင့် ကျုပ်ကို ပြောမနေပါနှင့်၊ မင်း ကချင်နေတယ် မဟုတ်လား၊ ဒီတော့ ကျုပ်ကလည်း နည်းလမ်း ရှာပေးရတာပေါ့၊ သီချင်း ဆုံးတော့မယ် ထင်တယ်၊ ဒါ နောက်ဆုံး အလှည့်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ့အကြောင်းတော့ မေးသည့်အခါ မေးသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖျောဖျောရှရှေေ နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မဗျိုင်းဖြူတွင် အသက်ငွေ့ငွေ့သာ ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ ဟုတ်မှန်သည် ဆိုလျှင် မစ္စတာနာမီယာသည် ဤအကြောင်းအရာများကို အဘယ်ကြောင့် ကြိုတင် သိရှိနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ပုံစီပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့ မြေရှင်များသည် သနားကြင်နာစိတ် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာမည်နှင့် လိုက်အောင် ဆန်းနေသူမှာ အကျွန်ုပ် သာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျဆုံး သွားပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်ပါဘူး ၊ ဒီလို အခြေအနေမျိုးကို မိန်းကလေးတစ်ယောက် အနေနဲ့ မျက်ရည်တစ်စက်မှ မကျဘဲ ၊ တုန်လှုပ်ချောက်ချားတာတွေမရှိဘဲ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရင်ဆိုင်နိုင်တာကို ငါက ချီးကျူးတာပါ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ သွားရောက် အဖမ်းခံသည်ဟု ကြားသိခဲ့ရစဉ်က သူသည် သူတို့သားအမိကိုယ်စား ခေါင်းခံခဲ့သည်ဟုသာ ခပ်ရိုးရိုးပင် တွေးထင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သညျကောငျ သညျလိုပဲ လုပျတတျသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချစ်ကိုဝင်း၏ အသံပြဲကြီးကို ကြားရလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမဲ့ သားတို့ မောင်နှမ မဆုံဖြစ်ကြ ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောက်မစိုက်ရမီ ရေသွင်းထားသော လယ်ပေါ်သို့ လေရှပ်တိုက်ပြေးသွားသည်နှင့် တူစွာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမျမှာ သူတဈယောကျတညျးပဲ ကနျြခဲ့တော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၂ဝ ရာစုတုန်းကတော့ ရေဒီယိုသတ္တိကြွနေတဲ့ ဒြပ်စင်တမျိုးကနေ နောက်တမျိုးဆီ ကူးပြောင်း သွားတာကို လေ့လာဖို့ဆယ်စုနှစ်တစု အချိန်ယူရတယ်ဆိုတာ တကယ့် ဧရာမကိစ္စကြီးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်သည် မည်သည့် ကွန်မြူနစ်ကိုမျှ မယုံကြည်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တွေ့ ရာနေရာမှာ တွေ့ရာလူတိုင်းက အသေသတ်ပြီး ခေါင်းဖြတ်ယူခဲ့ရင် ဆု ကြီး လာဘ်ကြီးရမယ်လို့ အမိန့်ထုတ်ထားတာ သည်မြန်မာတွေပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ၿပီးေတာ့ သေဘၤာေသာင္တင္သည့္အတြက္ စိတ္လႈပ္ ရွားခဲ့ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တုတ္ေခ်ာင္းေတြ၊ ခရစ္ကတ္ဘတ္တံေတြ၊ ဓားေတြ၊ ၿပီးေတာ့ ေလးႏွင့္ ျမားေတြကိုလည္း သူတုိ႔ ယူေဆာင္လာၾကလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူနဲ့တွေ့မှ ပြောလို့ရမှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဖြစ်နိုင်၊ ဦးနှောက်မရှိလျှင် အဆိုးသာမက အကောင်းကိုပါ တွေးတောဆင်ခြင်နိုင်မှာ မဟုတ်တော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သိပ်အကြာကြီးတော့ မစဉ်းစားလိုက်ရပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုသို့ လျှောက်လာကြစဉ် ကျောင်းသားဘဝက ယုကာဝါနှင့် အတူတူ ကြက်တောင်ရိုက်အသင်းတွင် တွေ့ဆုံခဲ့ကြပုံ၊ ယုကာဝါ၏ အကူအညီဖြင့် အမှုအခင်းများကို ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့ပုံနှင့် ယနေ့အချိန်ထိ အခင်အမင် မပျက်၊ အဆက်အသွယ် မပြတ်ဘဲ တတွဲတွဲ ရှိနေကြပုံတို့ကို အာယနဲအား ရှင်းပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြင်မြင်သမျှအရာအားလုံး ကျွန်တော့်ပိုင်ပစ္စည်းတွေ ဖြစ်နေပါပြီကော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိဖုရားဇာရဒါသည် မျှော်စင်ပေါ်မှနေ၍ အဝေးသို့ လှမ်းကြည့် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မနေ့ည သူလာစဉ်က မှောင်လွန်းသောကြောင့် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မမြင်ခဲ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုဖာစြန္းမွ ထၿပီး ကၽြန္မဆီသုိ႔ ေလွ်ာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမကေို့ ကြှေးဖို့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မကျြနှာကိုတော့ မှနျးလို့မရ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ျပတင္းေပါက္ကိုဖြင့္ၿပီး ကၽြန္မ ရပ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာထူးလဲဗြာ၊ ဒီလပိုငျးလေးက ခဏလေးကုနျသှားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကျွန်ုပ်ကဲ့သို့ ဝိစိကိစ္ဆာ များသော သူသည် ကိုယ်တိုင် ကျင့်ကြံ အားထုတ် စမ်းသပ်အပ် သည် ဟူ၍လည်း သဘော ပေါက်လျက် ရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဘုရင်ဂျီဘာသာဝင်တို့က ဤ၌ရပ်မနေကြဘဲ အဟုတ်ရှိ တကယ်ရှိသောရုပ်ကမ္ဘာလောကကြီးသည် ထာဝရဘုရားသခင်က ဖန်ဆင်း၍ စိတ်နာမ်တန်ခိုးအာဏာစက်တရပ်ဖြစ်သော ထာဝရဘုရားသခင်၏တန်ခိုးတော်က စိုးမိုးချယ်လှယ်ထားသည်ဟု ဆက်လက်၍ယူဆကြပြန်သောအခါ ယင်းတို့သည်လည်း စိတ်ဝါဒသမားများအစုတွင် ကျရောက်သွားကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စိတျကပဲ အရာရာကို ဦးဆောငျတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သျော ကြှနျတျောစဉျးစားမိပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြန်မြန်ရလျှင် ကောင်းမည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့သည် အနိမ့်ထဲသို့ ဆင်းလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတိုသည္ ကၽြန္ေတာ့္ကိုၾကည့္လ်က္ ၿပဳံးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြင်ပလုပ်ငန်းတွေကို သိပ်စိတ်ဝင်စား နေရင် အချစ်အကြောင်းကို လုံးဝခေါင်းထဲက ဖျောက်ထားရင် သူ့မှာမိန်းမ မပီသဘူးလို့ မသိစိတ် ထဲမှာ ထင်နေတတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခငျဗြားအမကေလညျး အပျေါထပျကို မတကျနိုငျတော့ဘူး မဟုတျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုမူ ဗိုလ်ချုပ် ကြီးက စပိန်ပြည်အရေးကိစ္စများကို စတင်ပြောဆိုလိုက် သည်တွင် ဘာ့ဂ်သည် မိမိဧည့်ခံပွဲ၌ လိုနေသော ဂုဏ်အင်္ဂါ တစ်ရပ် ပြည့်စုံသွားလေပြီဟု ကျေနပ်သွားလျက် ပီယာအား ထိုစကားဝိုင်းဆီသို့ အတင်းဆွဲခေါ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက စပို့ရှပ်နှင့် ဘောင်းဘီရှည်နှင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မင်း ပြောတာ မမှားဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူများကားကို အကူအညီ တောင်းလာရသူမျိုးကျတော့ ကားပေါ်မှာ ခပ်ကုပ်ကုပ် ကလေး။ မင်းလူ မိညီမ
ခန်းမထိပ် တံခါးဝတွင် ယခုမှ ရောက်လာဟန် ရှိသည့် လူတစ်ယောက် သူတို့ကို မြင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိတောက်ပွင့်များကို မော့ကြည့်လျက် မချောလေး ကျန်ရစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော် ခင်ဗျားဆီကို အီးမေးလ်ပို့တော့ ခင်ဗျားတို့ရဲ့ အယ်ဒီတာချုပ်က ဘာပြောသလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ဝါးနှစ်ဖက် ပွတ်ကာ ပွတ်ကာဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယငျးသို့ ဂိုဏျးအုပျက သူ့အမညျကိုချေါ၍ နှုတျဆကျလိုကျ သောအခါ အိုမာခယမျသညျ အံ့အားသငျ့သှားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ်လိုလုပ်ရမည်နည်း။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခင်ဗျားတို့နိုင်ငံကလူတွေ နောက်ဆုံးတန်းကနေ ရှေ့ဆုံးတန်းကို ရောက်လာတာ အံ့သြစရာပဲ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့မဟုတ် ဖြစ်ခဲ့လောက်သည်ဟု ဆိုရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသံမီးဖိုမှတစ်ပါး အခြား ဘာပစ်စည်းမှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကလည်း ပြန်နှုတ်ဆက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စံအိမ္ႀကီးနားသုိ႔ ကၽြန္မတုိ႔ ေရာက္လာၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမျးဘေးဈေးသညျမြား သုံးလေ့ ရှိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟောပါတော့ဟုတိုက်တွန်းမှ ဟောမည့်သူဖြစ်လေသလား၊ သို့မဟုတ်ကလည်း ပြောသင့်ပြောထိုက် တာမှန်သမျှကို ပြောပြရန် တမင်စောင့်၍နေလေသလား၊ ခွဲခြားရန်ခက်လှတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှိုတာက မှတ်ချက်ပြုသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ထပ် အရေးကြီးတဲ့ ပြဿနာတစ်ခုလည်း ရှိသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်ခွင့်ပြုပါ့မလဲ၊ ခွင့်မပြုဘူးဂီဒီယံ၊ အဲဒီတော့ ခင်ဗျားအနေနဲ့ ဘယ်လိုပြော ဓာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ အပြေးအလွှား သွားပြီး ဓာတ်ပုံကို ကောက်ယူကာ အံဆွဲထဲသို့ထည့်လိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုသည့် ပြင်သစ်လူမျိုးတစ်ဦးက ကျွန်ုပ်၏ပန်းချီကားအချို့ကို ဈေးကြီးပေးကာ ဝယ်ယူနေပြီ ဖြစ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စစ်သည်ငယ်သားတို့နှင့် ဒိုးတူပေါင်ဖက် ရောရောနှောနှော နေလေ့ရှိသော် လည်း တိုက်ရာခိုက်ရာ၌မူ တိကျပြတ်သားသောအမိန့်ကို ပေးတတ်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂြီတာကတော့ မီးခိုးခေါငျး တိုငျဘေး၌ထိုငျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူမမှာ ကိုယ်ပိုင်စွမ်းအင်ရှိသည်ပဲထား၊ ထက်မြက် သည်ပဲထား၊ သူမက ပို၍ သာသည်မှာ ကြိုးစားလိုစိက်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ နှစ်ယောက် အောက်ဆင်းသွားတော့ သူက တံခါး ဖွင့်ထွက် ပြီး ပြေးဆင်းခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ လာဖြစ်မှာ မဟုတ်ပါဘူးလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခုချိန်မှာ ကျွန်တော်တို့ဟာ အဲဒီပန်းတိုင်ကို ရောက်ခဲ့ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ကတော့ မောင်ချစ်အေးကို ဝိုင်းကြည့်မနေကြပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါကြောင့် မြင်းလှည်းပေါ်မှာ လူတစ်ယောက်ကျန်သေးတယ်လို့ ဆိုနိုင်တယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ လူမျိုးများအတွက် အန္တရာယ်ရှိလာပြီဆိုသည်ကို အီဘရာဟင်က ချက်ချင်း သိလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေနာက္တစ္မ်ဳိးက အသက္ေမြးဝမ္းေၾကာင္းနဲ႔ ပတ္သက္တဲ့စာအုုပ္မ်ဳိးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပင်လယ်ပြာကြီးတစင်းနှင့် လှေငယ်တစီး၏ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ သူရေးနတောက ယောကျြားတှရေဲ့ အက်ခရာတှတေော့ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနကျမှ ထသှားပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သည်ခံစားချက် ကမူ ထူးခြားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဌေးနေမကောင်းလို့ ဒရိုင်ဘာရဲ့ မိန်းမကလာပြီး နင်းပေးနှိပ်ပေး ရတာ ပြဿနာမဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မတိုမရှည် သူ့နှာခေါင်းမှာ ဖြူဖွေးနေသော နှုတ်ခမ်းမွေးပေါ်မှ ချွန်ထွက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက်တွင်တော့ စစ်ဗိုလ်က ကျွန်တော့်ကို လက်ဆွဲပြီး ခေါ်သွားပါတော့သည် ကျွန်တော်တို့သည် စစ်ဆေးရေးဂိတ်ကို ဖြတ်လာခဲ့ပြီးနောက် ကားဟောင်းတစ်စီး တက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကက်ဆီက ထိုင်ရာမှ ထကာ သူတို့ဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် အိပ်မက်မက်နေသလို မြေကြီးပေါ်မှ တစ်စုံတစ်ရာကို ရှာနေမိပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့ ရုံထဲဝင်သွားချိန်မှာ ရုပ်ရှင်ပြနေပြီဖြစ်သဖြင့် သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်နိုင်သော်လည်း ရုံအောက်မှာ မာလာမောင်ကို စောင့်နေကြတုံးက မြင်မိကြမှာ သေချာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကားဒရိုင်ဘာက ဆင်းပြီးသွားပြော၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထန်းရည်ဆိုင်မှာ ကျွန်တော်တို့နှစ်ကောင်ကို အပ်ပေးခဲ့ပြီး သူ့ယောက်ဖလောင်းက ပြန်သွားပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြာလာတော့ ဘာတွေရေးရမှန်း မသိတော့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လလေညျး ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကားငှားပြီး တစ်ခါတည်း စုသယ်လာတော့ ကိစ္စအေးရော၊ ကားခကို အချိုးကျ စုပေးကြရတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမေ ပြောသမျှ နားထောင်နေရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောမြိုး မလိုကျတော့ ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် အလိုမကျ ဖြစ်နေသော ကိရှိတာနိထံမှ သူ၏ အကြည့်ကို ဖဲခွာလိုက်ပြီး ဆက်လက် ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖမှေ့ာ အပေါငျးအသငျး သိပျမရှိဘူးကှယျ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးတင်မောင်သန့်မှာ သည်အရည်အချင်းတွေ ရှိနေကြောင်း ဇင် တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယူဇနာအနည်းငယ်မျှ စုန်ဆင်းမိသောအခါ မြစ်ဧရာရေနှစ်မြွှာ ခွဲသွားသော မြစ်ခွဆုံသို့ ရောက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့မျက်နှာ တစ်မျိုးဖြစ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုနေ့ ညနေ က သျောတာစိနျ က စောထှနျး အား မရညျသနျ့ ထံ စာ တဈစောငျ သှား ပေးခိုငျးသညျလေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မိနိုငျ ဒီလောကျ ရကျရကျစကျစကျ လုပျလိမျ့မယျ မထငျခဲ့။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပမေဲ့ ခကျတာက ကာလကတ်တားကလူတှကေ ဒီလို ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျးဆကျဆံ လို့ ကောငျးတဲ့လူတှေ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်လို အိပ်မက်တွေလဲ ဆိုတာတော့ မပြောတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အုပျခြုပျရေးဌာနကဆိုယငျ ပီယာတယောကျပဲ ကနျြခဲ့တယျ၊ သူကလဲ အလုပျသမားတှထေဲမှာ ရောကျနတေယျခငျဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်လာပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရိုးရိုး တောသူကလေး တစ်ယောက် ဖြစ်၍ လင်းက သဘောတူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမှတ် လက္ခဏများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂြှနျကလတေပျထဲသို့ဝငျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သနျလကျြလညျး လကျထဲ လှဈခနဲ ပျေါလာသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နွား ဆိုတာ ခွေးလို ကြောင်လိုမှ မဟုတ်ဘဲ၊ သူ့ ဘ၀ကိုက လူတွေ လက်ထဲ ခိုင်းဖို့ စေဖို့ ဖြစ်တာကိုးကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝီလီ၏ အသိအာရုံသည် ကပြောင်းကပြန် ဖြစ်ကုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုတော့ စနစ်ကြီးတစ်ခုလုံးက အလကားဖြစ်တော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပရိသတ်အားလုံး တုတ်တုတ်မျှမလှုပ်၊ ငြိမ်သက်စွာနားထောင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် မောင်စိုးအောင်အား အင်္ဂလိပ်ဆေးဆိုင်ဖွင့် ရန်တိုက်တွန်းကူညီခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လိုအပ်သော ဥပဒေ အချက်အလက်များကို စဉ်းစားထားပါမည့် အကြောင်း၊ သူ ရန်ကုန် ပြန်ရောက်သည့် အခါတွင် လူ ကိုယ်တိုင်လည်း တွေ့ဆုံဦးမည့် အကြောင်း ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဇော် ကြောင်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမမြေားသိရငျ ငါ့ကို ဘယျ လောကျမြား ခေါငျးခေါကျခငျြလိုကျမလဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲ့ဒီကစလို ရုံးအုပ်မမနဲ့ က အဆင်မပြေတော့တာဗျာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် မည်သည့် အတွက်ကြောင့်မသိ၊ ပို၍ သတ္တိကောင်းလာကာ သူ၏ မှုန်မွဲသော မျက်လုံးများဖြင့် အနာတိုလီ၏ ချောမောခံ့ညား သော မျက်နှာကို ရွှန်းရွှန်းစားစား ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်စဉ်တစ်ခု၏ အဆုံးသည် နောက်ဖြစ်စဉ်တစ်ခု၏ အစပင်ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်ဗျားနှယ်ဗျာ၊ ဒီထက် စိတ်ချမ်းသာစရာ ကောင်းတဲ့၊ ဒီထက် အမှန်တရားနဲ့ နီးစပ်တဲ့ အကြောင်းကလေးများ ရွေးပြီး မစဉ်းစားဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေရီအောင်က သူတို့ကျောင်းမှာ တွေ့ကြုံရသော ရယ်စရာများအကြောင်း ပြောပြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျတျော လုပျနိုငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရာဇူမီခင်က ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးနိမ့်မှုများနှင့် မြူးနစ်အလျှော့ပေးမှု ပြီးသည့်နောက်တွင် ဝန်ကြီးချုပ်သည် အောင်ပွဲဆိုသည့် သာယာနာပျော်ဖွယ် စကားလုံးကို ရွတ်နိုင်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ရန်ပွဲသည် သိပ် မကြာလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆန်း စိတ်တည်ငြိမ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
များမကြာခင် အမျိုးသမီးဆောင်၏ ပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းမြင်ရသော မြင်ကွင်းကိုသာ ကျွန်မတို့ ကြည့်နိုင် မြင်နိုင်တော့မည် ဖြစ်ကြောင်း သူ သိထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တာလမ်းမကြီးပေါ်မှ လျှပ်စစ်မီးလုံးနှင့် ဘုံရိပ်သာမှ လျှပ်စစ်မီးများကို အ လှမ်းမြင်ဖူးသည်မှလွဲ၍ ယခုကဲ့သို့ အနီးကပ် ဘယ်တုန်းကမှ မမြင်ခဲ့ဘူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က ပဈတာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံသွားတာဆိုလျှင် ပိုမယူ တတ်ကြ၊ တစ်ချို့ လျော့ပြီးတော့တောင် ယူတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့ကြောင့် လူအုပ် ကြီးသည် လက်နက်များကိုင်ဆောင်ကာ တစ်ဖက်သောကမ်းဆီသို့ သူ့ထက် ငါ ကူးဖြတ်၍ အော်ဟစ်ကာ တက်သွားကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်ကလည်း မပြောချင်ပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ မြသန်းတင့် မမ
ဤသို့ဖြင့် တိုက်ပွဲစတင်ဖြစ်ပွားလာခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူရပ်၍ စောင့်နေသည်မှာ မည်မျှကြာပြီမသိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ ကမနျးကတနျး ကကျဆကျကို ပိတျလကျြ တယျလီဖုနျးကို မ ကိုငျလိုကျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အောင်မာ အိမ်သာထဲမှာ စက္ကူတွေ တစ်ပုံတစ်ခေါင်းကြီး ရှိနေတယ်ဆိုတာ အသိသားနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေး ပြော ပြော ပြောစမ်းပါ ဒကာကြီးရဲ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် သူမ သစ်ခွပန်းအိုးများ ချိတ်ထားရာ ဝရန်တာ သို့ လျှောက်သွားပြီး အလုပ်မရှိ အလုပ်ရှာ၍ သစ်ခွအိုးထဲမှ မြက် ပေါင်းပင်ကလေးများကို နုတ်နေလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းကို ဒီလောက်အထိ မျှော်လင့်မထားတာအမှန်ပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလိုတော်ရင် ဖေဖေ မနာလိုတိုရှည် မဖြစ်တဲ့အပြင် ဝမ်းတောင်သာဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီ ထူးတာကို ပြောတာ မဟုတ်ဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟေ့ မလေး၊ လမျးမှာ မငိုနှငျ့၊ ငိုခငျြရငျ အိမျရောကျမှ ငို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးပုံဘေး ထိုင်ရင်း မိမိကို လှမ်းလှမ်းကြည့်နေသော ထိုသူ၏ မျက်လုံးကြီးများကို ပြန်မြင်ယောင်၍ ယခုပင် ကြက်သီးထမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောကျတဈနေ့ မနကျတှငျ ကြှနျတျောတို့ ဖိနပျတိုကျရနျ သူတို့ဆီရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူကလေးကလည်း ကျွန်တော့်အပေါ် မေတ္တာတုံ့ပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခြို့မှာ မုနျ့ဟငျးခါးလေး တဈပှဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းမပေါ်တွင် နားနေသည့် ငှက်ကလေးတကောင်ကို ကလော်ဒယ် မျက်စိမှိတ်ပြလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလွန်ထူးဆန်းသည့် အဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိနားမတ္ဆုသည္ ျမသိန္း၏အေလာင္း အနီးအနား၌ က်ားရွိေလဦးမည္လား ဟူေသာ စိုးရိမ္မႈေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္အား ဟန္႔တားလိုက္ျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောကျ လကျတငျထိုငျဖုံ တဈလုံးပျေါတှငျ အကထြိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ မတတျနိုငျဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စင်စစ် ထိုအချိန်၌ ကျွန်တော် မိဘရပ်ထံပြန်ဘို့ သင့်လှချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ္ဘာသည် နေလုံး၏ ဟိုဖက်ခြမ်းသို့ ရွေ့လျားနေပြီမို့ လခြမ်းအသွင်ကိုကျော်ကာ လပြည့်အသွင်ဖက် ပြောင်းနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်စောင်းတစ်ချက်ထိုးရုံနဲ့သာ သေမယ်ဆိုရင် ငါတို့အားလုံး ပြာတောင် ကျကုန်လိမ့်ဦးမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမအေ့သံ လေးတှကေ ရှတတနဲ့ တိုးလနြခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖိုးကျော် မင်းက လိုက်ပို့မယ်ပြောနေ၊ ရှားတောကို ရောက်ဖို့ သဲချောင်းအကျယ်ကြီးကို ဖြတ်ရမှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိနျးကလေးတှငေါနဲ့ အိပျခငျြတာ ငါ့ကိုတနျဖိုးထားလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုကျော်ဝင်းက ဒေါသတကြီး ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မြန်မာအစိုးရ၏ နယ်ပယ်တွင်လည်း အလား တူ ဆူပူသောင်းကျန်းခြင်းမရှိဘဲ ငြိမ်းချမ်းသာယာစေရန် ဗြိတိသျှအစိုးရကလိုလားလိမ့်မည် ဟု ကျွန်ုပ်မျှော်လင့်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရော်ဘာလက်အိတ်များ ကိုစွပ်ကာ ဓားကိုယူ၍ ဒူးခေါင်းတစ်ခုလုံးအား အိုင်အိုဒင်းဆေးရည်ဖြင့် သုတ်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် လူနှင့်လူ့အဖွဲ့အစည်းကို ကြည့်မြင်သည့်အခါ၌မူ စိတ်နာမ်လှုပ်ရှားပြောင်းလဲမှုသည် အဓိကဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဦးထွန်းပ ဘူတာမရောက်ခင် တစ်ဘူတာအလိုဟာ မြေနီကုန်းဘူတာပေါ့ဗျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
၎င်းတို့မှာ ကိုယ်ကျိုးမကြည့်သော လူကြီးလူကောင်းများ ဖြစ်သည့်အလျောက် ကျွန်ုပ်တို့က ဂုဏ်ပြုပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့မှဘဲ ပြည့်ပြည့်ဝဝ ကြည်နူးမှုကိုရတယ်လို့ထင်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အနော်ရထာနှင့် ကျန်စစ်သားသည် သူတို့၏ ဗိုလ်မှူးများနှင့် စုပေါင်း၍ သူတို့ချီရ မည့် စစ်ကြောင်း၏ အခြေအနေကို သုံးသပ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာဖြစ်ဖြစ် အခုလို ကျန်းကျန်းမာမာ တွေ့ရတော့ စိတ်ချရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းကြောင့် တပ်သားများသည် အိမ်သို့ မပြန်ဘဲ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ညစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းသည် သားအကြီးဆုံး ဖြစ်ပြီး သူ့အောက်တွင် ညီသုံးယောက်သာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်နှင့် သူ့ ချွေးမ ဆယ်လီကိုလည်း အကူအညီ တောင်းသည့် ဟန်ဖြင့် လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းဆောင်ကြီးနှစ်ဦးတို့ စီးနင်းလိုက်ပါလာသော ကားသည် မီးလောင်မြေ ရွာပျက်များကို တစ်ရွာပြီးတစ်ရွာ ဖြတ်ကျော်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေျမျပင္သည္ကား ေအာက္ဖက္ ေျခာက္ကီလို မီတာ အကြာ၊ ေကာင္းကင္ သည္ကား အထက္ဖက္ ဆယ္ကီလို မီတာ အေဝး၊ ေအာက္ကို ၾကည့္လ်ွင္ အေပၚ္သို႔ ခၽြန္ထြက္ေနေသာ အေဆာက္ အဦးမ်ားႏွင့္ နယူးေယာက္ကၽြန္း၊ အထက္ ေမာ့ ၾကည့္လ်ွင္ ေကာင္းကင္တြင္ တြဲရရြဲ ခိုေနေသာ လန္ဒန္ၿမိဳ႕။ သင့်လူ ရာမ
ကြုပျတော့ တယျမယုံခငျြပါဘူး ကိုရငျရယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် ထိခိုက်ပျက်စီးလွယ်တဲ့၊ အကွဲကွဲ၊ အပြားပြား မရှိတဲ့ကမ္ဘာမြေရဲ့ ပကတိသဘော ကို မြင်တွေ့ခွင့်ရခဲ့ခြင်းကပဲ အပိုလိုစီမံကိန်းကနေ အမှတ်မထင် ပေးအပ်ခဲ့တဲ့ လက်ဆောင်ဖြစ်မယ် ထင်ပါရဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည္အခန္းထဲမွာ လူေတြ ကလည္း မ်ားလွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မတုိ႔ အားလံုး တိတ္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလံုးပဲ အခုအခ်ိန္ကစၿပီး စိတ္အာဟာရကုိ စာဖတ္ျခင္းျဖင့္ ျဖည့္စြက္ဖို႔ တိုက္တြန္းလိုက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စိုးချစ် ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့ လေသံက တစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အျောဂငျဆရာ၏ လကျသံက ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားအခန်း ငါးခန်းက အခန်းလွတ်တွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်တိုင်းပြည်လုံးတွင် မိန်းမတွေ တွင်ကျယ်စိုးမိုးမည့် အရိပ်အယောင်ကို ပရိုသီရိုးမြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုရားရှိခိုးပေးတာ ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရွှယ်ဟွား၏ မျက်နှာမှ ပြုံးပန်းပွင့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမီးက ဖအကေို ခဈြခငျအားကိုး တိုငျတောသံလေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျန်းမာ ခိုင်ခံ့တဲ့ ချစ်ခြင်းတွေကျတော့ သတ်သတ်မှတ်မှတ် ချမှတ်ထားတဲ့ စည်းတွေရှိပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒက်စတာသည် ကျွန်မအတွက် သိပ်များများ လုပ်စရာ မရှိသည့် ဘုရားကျောင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှာမတှသေ့ညျ့ အခါတှငျ ရကျ ဘတျတလာက ရယျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၅၅၀ နိပါတ်တော်ထဲမှ ပုံပြင်တွေကို အုတ်ခွက်တွေထဲမှာ ရုပ်လုံးဖော်စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်အဖေက လူကြီးလူကောင်း တယောက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုက္ကိုတန်းသွားမလို့ အစ်ကို ဒီအစ်မကို လိုက်ပို့ပေးတာ နေနည်းနည်းပူတာနဲ့ နောက်ပြီး အစ်မက ဆိုင်ကယ်စီးနေကျ မဟုတ်တော့ သူထိုင်ရတာ တော်တော်အဆင်မပြေတာနဲ့ ခဏနားမယ်ဆိုပြီး ဝင်လာတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သကြားမင်း မအားလို့ ၊ သူ့မိန်းမကို လွတ်လိုက်တာကိုးကွ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အလံ တစ်ဒါဇင်လောက်က လေမလာသဖြင့် တိုင်ထိပ်တွင် လိပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သုံးထပ်တိုက် လှေကားမှာ ခနိုးခနဲ့နှင့် နင်းရမှာကြောက်စရာ ကောင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကဲကွာ ပလုံ” “ဒီတစ်ခါတော့ အတုံးကြီးတယ် အစ်မရေ သုံးတုံးမြောက်” ဟာ အပြင်က ကောင်မတွေ ငါ့အတုံးတွေများ လိုက်ရေနေတာလား ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘုမသိဘမသိ ဘယျကမှနျးမသိရငျ အငျ့အငျး ဆောရီး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နငျက မိနျးကလေးရှငျလေးငါကယောကျြားလေးရှငျလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ဆတ်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တောင်ကြီးမှာ ရုံးချုပ်ရှိမည်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆရာက အမှန်အတိုင်း ကြားချင်တာလား ယုကာဝါသည် စိတ်မရှည်တော့သည့် အမူအရာဖြင့် ကော်ဖီခွက်ကို လက်မှ ကိုင်လျက် ထိုင်ခုံပေါ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျရောကျနတောပါလိမျ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ချမ်း စိတ်တိုတိုဖြင့် လှည့်ထွက်လာခဲ့၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပျာယာခတ်နေ သော သူ့အသံမျိုး တစ်ခါမျှ မကြားဖူးဘူးဟု ထင်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မက်ဇင်မ်ကို သူ့မိန်းမ သူပြန်သတ်မှုဖြင့် ကြိုးပေးကြပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီစီရင်ချက်ကို ပြောင်းပစ်ဖို့ ကျုပ်လုပ်ရမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြေအနေကလည်း ပေးနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပိုင်းတွင် ဟိန္ဒူအကြမ်းဖက် လှုပ်ရှားမှုအဖွဲ့နှင့် ဆက်သွယ်မိသောအခါတွင်မှ သူ့အတွက် နေရာမှန်ကို ရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးနှောက်သုံးပြီး မောင်းလို့ နိုင်ခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါဖြင့် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေဒီယိုမှ သတင်းစုံကြားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ကလည်း ရေကူးကန် သို့ မဟုတ် တောအုပ်ဆီသို့ အပြေးအလွှားသွားကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် သူက ဆက်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေးကှေးသော ရှကေိုငျးမကျြမှနျကို ခြှတျ၍ အနီးနားတဈနရောတှငျ ခသြညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချစ်သူ စိတ်ချမ်းသာအောင် ဆိုပြီး စွပ်စွဲသော သူကို ကျေနပ်အောင် လိုက်ချော့လိုက်ပါ မူကား မဟုတ် တာတွေ အဟုတ် ဖြစ်ကုန်တော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈခါတဈလေ သခငျက အတှေးတှထေဲမှာနကျနကျနဲနဲ အာရုံဝငျစားနရေငျ ရှကေ့ခြောကျထဲ လိမျ့ကမြှာစိုးလို့ မကျြလုံးကို အသာကလေး ယပျကလေးနဲ့ တို့ပေးရသတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက စိတ္မခ်မ္းေျမ႕စြာ ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်ကူတွေ ပို့လျှင် ဤလမ်းမှ ဖြတ်ပို့ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တရားဒေသနာ၏ ရည်မှန်းချက်က ဒုက္ခမှ လွတ်မြောက်ရန် ဖြစ်ပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရသေ့ကြီး၏ လုပ်ဆောင်ပြုမှုပုံတို့မှာ နိမ့်ကျသော ပညာပေလား၊ အထက်တန်းကျ၍ ကျွန်တော်တို့လိုက်မမှီသေး၊ မဖော်ထုတ်နိုင်သေးသော ပညာဆန်း ပေလားဟူ၍ကား မခွဲခြားနိုင်ပါ၊ သူလုပ်သမျှကိုကြည့်၊ သူပြောသမျှကို နားတောင်နေရသည်မှာပင် သူ့အရှိန်အဝါကွန်ယက်၌ ချက်ကနဲမိသွားပြီဟု ဆိုရမလိုဖြစ်နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပိန်းတောများမှာလည်း ယင်းအတိုင်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖက်ဆစ်တွေ အာဏာရတော့မည် အထင်ဖြင့် ထိုတပ်ခွဲများသို့ ဝင်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖတ်ကြည့်သေးတာပေါ့ဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက ပြောသင့်မပြောသင့် အတန်ကြာ ချိန်ဆနေပြီးမှ စကားကို ပြန်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမားလ်သည် ချာရု ရှေ့တွင် နဖူးနှင့် မြေကြီး ထိအောင် ထိခြင်းငါးပါးဖြင့် ကန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဖုန်လုံးကြီးတွေ တလိပ်လိပ် လုံးတက်လာပုံကိုက ရွှေကူနီနန်း၏ သင်္ကေတ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါ့မှာလညျး ငါ့အခကျအခဲနဲ့ ငါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စပါးပင်တွေသာ ယခင် ပျိုးခင်းမှ ပျိုးပင်တွေကဲ့သို့ မြမြ မှောင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက စာရေးဆရာထဲကလားဗြ မဟုတျပါဘူးဗြာ ()အဖှဲ့ကနေ ပညာပေးစာအုပျတှဝေဖေို့ ချေါထားတဲ့သူပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဘိုးကြီး ပေါက်ကွဲနေပြီ လို့ နောက်ကွယ်မှာ စောက်တင်းချလေ့ရှိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အစ်မက ကျောင်းကနေ အပြန်မှာ ဘုံကျောင်း တစ်ကျောင်းထဲ ဝင်ပြီး အင်္ကျီလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်တယ်၊ မမကြီးတို့ လာလည်တာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခါတစ်ရံ တရားမျှတ ခြင်း ဆိုသည် အဘယ်နည်း စသည့် အမေးပုစ္ဆာများကို လည်း မေးနေမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆှနျယာကို စိတျမဆိုးဘူးနျော ဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကင်းစောင့်တပ်သား အရွယ်ထက် တဆိတ်ကြီးနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကကျတာရီးနာ သညျ တပတျအတှငျး ပို ပိနျကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ့အဖြစ်ရောက်မှ ဒီဖြစ်စဉ်ရဲ့ ကွင်း ဆက်ကြီးကို ဘာလို့ အပြတ်ခံရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေက အော်လံကြီးမှနေ၍ အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသိရငျ ကားခေါငျမိုးကို ထိုးခှဲတော့မယျ့အတိုငျးပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြောကျစီဓားသညျ လရောငျတှငျ ဝငျးခနဲ လကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါ ပရိဘောဂ သမားများသည် ကျေးဇူးတင်သဖြင့် ကျွန်ုပ်အား ဦးညွှတ်ကာ အရို အသေ ပေးကုန်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ကိုတွေ၊ မောင်တွေ၊ မိတွေ ခေါ်ဖို့ ဝေးဘိတောင်း၊ သူတို့နာမည်မှ မခေါ်တတ်ကြသေး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါ့ကြောင့် ကုန်ကျစရိတ်ကြီးမားပြီး နောက်ထပ် ရင်းနှီးမြှပ်နှံရေးအတွက်ပါ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တံခါးကို တွန်းဖွင့်ပြီး ကျွန်တော် အခန်းထဲ ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုတစ်ခေါက်တွင်မှ ဟာရုမိသည် ညစာစားရင်း သူ၏ လတ်တလော အခြေအနေများကို အဘိုးအား ပြောပြနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုယောက်ျားကြီးက မိန်းမပျို ဘက်သို့ လှည့်၍ ပြုံးရုံမျှမက ကျွန်တော့်ကိုပါ လှည့်၍ ပြုံးလိုက်ပြီးနောက် ကျွန်တော်ထိုင်နေရာ အုတ်ခုံတန်းလျားကလေးဆီသို့ လာလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာတာရှာသည် ပီယာကို တစ်ချက် မျှကြည့်လိုက်၍ မျက်မှောင်ကုတ်လိုက်ပြီးနောက် အရေး မထားသော မျက်နှာထားဖြင့် ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ မထင္ဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ဖက်ဆစ်ဝါဒနှင့် ဒီမိုကရေစီတို့ တိုက်ကြသည့် ဒုတိယကမာ်ဘစစ်ကြီးကို သူမီလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိ၏ စရိုကျနှငျ့ ကိုကျ မကိုကျတော့ မသိသေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုချူဘေးသည် စကားဆုံးအောင် မပြောတော့ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် မမြလေးသည် မိမိအဖြစ်ကို မိမိတွေးမိကာ မျက်ရည်များ တထွေထွေ စီးကျလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘယ္လိုလဲဗ်၊ တခ်ိဳ႕လူေတြမွာ အဝတ္အစား အပိုအလၽွံတို႔၊ အိပ္ရာလိပ္ကေလး တို႔ေတာင္ ပါမလာၾကဘူး၊ သူတို႔က တစ္ေနရာနဲ႔ တစ္ေနရာ ေန႔ခ်င္းျပန္ ခရီးသြားတယ္မ်ား ထင္ေနသလား မသိဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ သူ့ကို အမြဲတမ်း သတိရနေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါ ကျွန်တော်တို့ ပြန်ချိန်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးကို အဆောတလျင် ပြန်ပိတ်သူအား ငေးစိုက်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း မေမေက ဖေဖေ့ ပုံပြင်တွေကို မုန်းလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တတိယစေတီဝင်းအတွင်းသို့ ကူးဝင်မိခဲ့သောအခါ တိုက်ပွဲတွင်းကို လှမ်းမြင်ရပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်က ဖြတ်ပြောမည်လုပ်သောအခါ အီဘရာဟင်က အလျင်အမြန် ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့၏ မျိုသိပ်ထားရသောဒေါသကို ဖော်ထုတ်ပြီး စိတ်သက်သာရာ အောင်လုပ်သည့် သဘောလောက်သာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗလာမဲ မရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
လက်ထဲတွင် ကြာပွတ်ကလေးတကိုင်ကိုင်နှင့် လမ်းသလားတတ်သည့် ပြိုင်မြင်းမွေးသူ ဂရီးမော့သည် အသားအရောင်ကွဲသည့် မိန်းကလေးများကို မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒျေါလေးပဈတီက ခပျဝဝ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေဆုံးရသည့် အကြောင်းအရင်းကို ရှာဖွေ တွေ့ရှိသောအခါ အရာရှိလုပ်သူက သေစာရင်း ပုံစံထဲတွင် လက်မှတ်ထိုးလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိရစ္ဆာန်တွေနဲ့ ကုန်ပစ္စည်းတွေကို ဖရောက်ယူလာနိုင်လျှင် သိပ်ကောင်းမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူအများ မျက်စိမှိတ်ထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချေါနတောပါပဲ ညိုရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူနာ၏ အလို ကို လိုက်ပြီး အသက်ရှင်အောင် ကြိုးပမ်း အားထုတ်၍ ကုသခြင်း မပြုလျှင် လူသေမှုဖြင့် တရားစွဲခံရမည့် အရေးကလည်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျားတို့အိမ်မှာ ရှိတဲ့ ရေသန့်စက်ထဲက ထွက်ခဲ့တဲ့ ရေတွေထဲမှာ အာဆန်နစ်တွေ ပါနေတယ် ဆိုတာကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ တွေ့ရှိထားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့ ပြုလုပ်ရခြင်းမှာ ကြက်ဥ သို့မဟုတ် ပိုက်ဆံကို ကျွန်မ လိုချင်နေသောကြောင့် မဟုတ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရစ္စတိုဖာဝင်းတားက နိုင်ငံခြားစာအိတ်ကို တခြားစာတွေကြားမှ ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီးနောက် သူ၏ ရေချိုးဝတ်ရုံကြီးအိတ်ထဲသို့ ထိုးထည့်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ ယင်းထနေပြီ မရတော့ဘူး တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟဈတလာ ဆိုသညျ့လူကလညျး ခြာလီခကျြပလငျလို မုတျဆိတျ တိုနှံ့နှံ့ကလေးနှငျ့၊ ဘုရားရှိခိုးကြောငျးကလညျး ပူလောငျအိုကျစပျလိုကျပါဘိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေမြေား သမေညျလော ဟု စိတျပူလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ စာရေးစက်ကူကို လုံးဝ မသုံး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားရပါးရကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုပြီးမျက်စိကိုမှိတ်၍သမာဓိတည်ဆောက်သလိုလုပ်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခနျးက နညျးနညျး ကဉျြးပမေယျ့ နရေောငျ ကောငျးကောငျး ရတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူလည်း ကွမ်းတောင်မကိုင်ခဲ့ရသလို သမီးကြီးခင်ဦးလည်း ကွမ်းတောင်ကိုင် မဖြစ်ခဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူလညျး လူအပေါငျးတို့နှငျ့ အမှနျတကယျ ပငျ ရောနှော ပူးပေါငျးလိုသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးအောင်အသံကို ဂန္ဒီ မကြားရတာ ကြာပြီနော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သျော သူ့အတှေး မဆုံးမီ လူဇငျက ကောကျကာငငျကာ မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ့ အသုဘမှာ အက်ရှလေ ကိုယ်တိုင် တရားစာ ဖတ်လို့ ဝမ်းသာတယ်၊ ဘုန်းကြီးထက် အက်ရှလေက ပိုကောင်းတာပေါ့၊ သူစိမ်း တစ်ယောက်က သရဏဂုံ တင်တာနှင့် စာရင် ကိုယ့် အထဲက တစ်ယောက်ယောက်က သရဏဂုံ တင်ပေးတာက ကောင်းတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး ဘာဆိုလိုခငျြတယျ ဆိုတာကို ငါ နားလညျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အသံက သိမျမှစှေ့ာ လေးနကျနေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်းစီးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အပြင်ပန်းအရသာ အားလုံးက ကွဲပြားနေကြတာ ဖြစ်ပြီး အတွင်းမှာတော့ အားလုံး အတူတူချည်း ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီဈေး သုံးပဲတငျးနဲ့ ပဲလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ ရောက်လာသည့် အချိန်မှာ ရေဝတီ ပသကာ ပွဲတော်ချိန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗုဒ်ဓ တရားတျောသညျ အနောကျတိုငျးသားတို့၏ တရားမြားနှငျ့ မတူ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆောရီး မမရခေယျြ၊ ကြှနျတျော နညျးနညျးအိပျငိုကျသှားတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပုံမှန်လေသံနဲ့ ထိန်းပြီးမေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြည်နယ် အများအပြားမှ ထွက်ခွာလာကြသူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့အပြင် ကျွန်မတို့သည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် မြင်တွေ့ဖူးကြသေးသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျူးဒစ်သည် နံဘေးမှ အစ်ကိုလုပ်သူကို အကြင်နာမျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစက သည္ေနရာတြင္ သည္အိမ္ကေလးေတြရွိမွန္း ကၽြန္ေတာ္ မသိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထမင်းစားချိန် မရလျှင် လက်ဖက်ရည်သောက်သွားပါဟု ဖိတ်ပြန်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကံကြမ္မာ လမ်းကြောင်း၏ အစတစ်စနှင့် တူပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငုံးဥက စားပှဲပျေါ လိမျ့သှားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စာဟာ စတုတ္ထတွဲသို့ ရောက် ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျိုးအကြောင်း အရှည်ကြီး ထည့်ရေးပေးလိုက်မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့ ကောင်းကောင်း မြင်ရတာပေါ့ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေ့ကိုလည်း ဘာမှ မမြင်ရတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အရာမထငျလှတော့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖေဗယ်က ပြန်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရင်ရင်ငြိမ်းလည်း မရှိတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္ေတာ္ သြားလိုက္ဦးမွ ျဖစ္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖမျးမှာမဟုတျပါဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်းမှာ ကျွန်မတစ်သက်တာ အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်းရခြင်းဟု ယူဆမှတ်ယူထားသော အကြောင်းအရပ်၏ စမှတ်ပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ်ကတော့ ဒီလို မယူဆဘူးဗျ၊ ဒါဟာ အကြမ်းဖက်တာ၊ ဘာလဲ၊ ကျုပ်ပစ္စည်းတွေ ဆုံးရှုံးမှာကို ကျုပ်က ကြောက်နေတယ် ထင်လို့လား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့ ဆိုင်းထားရ တာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမိုင်းကို တစ်ခါတလေမှ ပြန်ဖတ်မိတော့ မေ့သလောက် ရှိနေပါပြီ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကမ္ဘာမြေပေါ်က သက်ရှိတွေ အားလုံးဟာ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေ ဖြစ်တယ်လို့ ကောက်ချက်ဆွဲပြခဲ့တာဟာ လောကဓာတ်သိပ္ပံနည်းကျ အယူအဆဆိုတာ ထက် ပိုပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖေဖေက ရှေ့မှ မြင်းစီး သွားကာ လမ်းဆုံ ရောက်လျှင် ရပ်ရန် ရထားသမား တိုဘီကို လက်ကာပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက်စိတ် မဝင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ကတော့ အားသလွန်း၍ စကားပင် မပြောနိုင်ကြပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီေနရာကို ကၽြန္ေတာ္ ကားေမာင္းယူခဲ့ရမလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိုက်မကြည့်ဘူးပဲထား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တျောတျောတိုးတကျတာပဲနျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတျထဲ အရမျး ပြျောသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေရာတိုင်းတွင် အာဖရိကန်များသာ ဖြစ်ရမည်ဟူသော မူဝါဒကိုလည်း ချမှတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလောဘူတာ ကလေးက လှလိုကျတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မာမားနှငျ့ စိနျစိနျးတို့၏ ဆှေးနှေးပှဲသညျ တဈနတေ့ဈမြိုးနှငျ့ ဆုံးပဲ မဆုံးနိုငျတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇော်ပိုင်ဟာ ငိုရလွန်းလို့ နှပ်တွဲလောင်းဖြစ်၊ မျက်နှာတစ်ပြင်လုံး စိုစွတ်၊ ပါးစပ်ဟောင်းလောင်းနဲ့ ပြန်ထွက်လာခဲ့ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆရာကြီးကို စော်ကားသလိုပြောမိတာကို ကျွန်တော် အများကြီးစိတ်မကောင်းပါ ဘူး ဆရာကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သဲဖြူဖြူကလေးတွေက သဘာဝအတိုင်း ရိုးရှင်းလို့ ငါ့လက်ထဲမှာ စာအုပ်တစ်အုပ်လည်း ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မဂ္ဂဇင်းတိုက်ကို လာသည့်အကြောင်း မပြောချင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမ သိပါတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှနျပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငှက်ပြာငယ်ကလေးတစ်ကောင်က ယုန်ပေါက်စကလေးနားကို ထိုးဆင်း လာသေး ခေါင်းကလေး ဟိုဘက်လှည့်လိုက် သည်ဘက် လှည့်လိုက်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးမှ စိတ်ချောက်ချားစွာဖြင့် ငိုချလိုက်ကာ ဆက်လက် သည်းမခံနိုင်တော့ သလို လူဇင် ထွက်သွားပြီး မကြာခင် အခန်းထဲမှ ပြေးထွက်၍ သူ့အခန်းကလေး ရှိရာသို့ ပြန်ချလာခဲ့တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု ပွဲဦးထွက် တိုက်ပွဲအတွင်း အသေအကြေ အကျအဆုံးများနေသည့်တိုင် ခံစစ်ပုံစံကား မပြောင်းလဲ၊ လက်နက်မချ၊ ရင်ကတုတ် မြေကတုတ်တွေနှင့် ကျားကုပ်ကျားခဲ ခုခံနေဆဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလိုဆို ကျွန်မတို့ ဘယ်သွားနေကြရမှလဲဟု အမျိုးသမီးများက မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနက်ဖြန်လည်း မဟုတ်သေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် ဆံထိုးထိပ်ဖျား၌ ထည့်ရန် အဆိပ်ဖော်နည်း အမျိုးမျိုးကိုလည်း ရသေ့မကြီးက သွယ်ဝိုက်သောနည်းဖြင့် မမြလေးအားပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သင်္ဘောဆောက်တဲ့ ဂျိမ်းစ်တက်ကို တစ်ယောက်ယောက်က အကျပ်ကိုင်တယ်နဲ့ တူတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လလေ့ာစူးစမျးခငျြတဲ့ သဘောပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောဖီသောကျရနျ ထမငျးစားခနျးထဲသို့ ဝငျလိုကျသောအခါ ပေါငျမုနျ့တဈခပျြကို ဝါးရငျး သတငျးစာဖတျနသေော ဖဖေကေို့ တှရေ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုနေ့ နံနက်က အလုပ်သမား တစ်ယောက်မျှ စက်ရုံသို့ မဆင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေယာဉ်ပျံတွေနှင့် ကျွန်ပ်တို့ လုံးဝ နီးကပ်လာနေပြဖြစ်၍ ကျော်လွန် မျက်ကလဲဆန်ပျာ ဖြစ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်ငှားနေတာက မြို့အထွက်မောင်းတံဂိတ် အနောက်က စိုက်ပျိုးရေးရုံးအဟောင်းကြီးမှာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နောက်တော့ ဉာဏ် အမြော်အမြင်ရှိတဲ့ လူ တစ်ယောက်နဲ့ တွေ့ပြီး သူ့ကို ဆုံးမကြ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခဈြမှူးက သူ့ညီကို ခြော့မော့ စညျးရုံးသျောလညျး မရ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖဖေရေ့ငျထဲမှာတော့ ဘယျလိုမြား ခံစားနရေလိမျ့မှာလဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
႐ုပ္ရွင္ၿပီးတဲ့ အခ်ိန္က်ရင္ ကိုေဝ့ကို မေတြ႔ရေအာင္ မၿပီးခင္ ကိုေဝ လစ္သြားရင္ ေကာင္းမလား မင်းလူ မိညီမ
အကြောင်း သူတို့သည် သေနတ်သံများကို အနောက်စူးစူးမှ ကြားကြရ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် သုံးရက် ကုန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ဖျက်ခြင်း ဆိုတာ ဘယ်လိုလဲ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆရာကြီးနဲ့ တွေ့ရအောင် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက်နက်ချ အညံ့ခံပြီးသည့်နောက် ရှုခင်းတခုလုံး ပြာမွဲမွဲ ဖြစ်နေသည်ဟု ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ ထင်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်တို့ကတော့ မသွားဘူး၊ ဘာကြီးဖြစ်နေနေ ပါရီက မခွာဘူး၊ ကျုပ်မှာ ဘာမှ စုဆောင်းထားတာလဲ မရှိဘူး၊ ဒီပြင်ကိစ္စတွေ ဘာတွေကိုလဲ မစဉ်းစားဘူး၊ တိုင်းပြည်အတွက်ပဲ စဉ်းစားတယ်၊ သွားမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခုခုကိုသိုသိုသိပ်သိပ်ကြံစည်နေသလိုလည်းထင်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အယ်လ်က ရေပုံးတစ်လုံး ဆွဲယူလာပြီး အောက်၌ အပုံလိုက် ကျနေသော ဝက်အူနှင့် အသည်းများကို တူရွင်းပြားနှင့် ကော်၍ ပုံးထဲသို့ ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ကျွန်မအား မျက်မှောင်ကြုတ်ပြ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီလီဂီဗီးလ်က မစ္စ ဆူဇာန တဲလ်ဘော့၊ ခုမှ အတ္တလန်တာကို ပြောင်းလာတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်၌ကား စုဖုရားလတ်သည် ရွှေနန်းတော် ကြီးအတွင်းမှ အဖြစ်သနစ်တို့ကိုမေ့လျော့ကာ သီပေါကိုယ်တော်လေးနှင့် ရွှေလည်တွဲ၍ ချစ်ပွဲဝင်နေလေသည်တကား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညိုမာသညျ မာမီ့အိပျခနျးထဲသို့ ဝငျခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မဓုလိကာ၏ နှလုံး သည်လည်း အမိုက်တိုက်ဖြင့် ပတ်ရံ၍ နေသည်။ ပါရဂူ ဆု
မိုးရွာပြီ ဒေါ်မြ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အယူအဆသည် လက်တွေ့နှင့်ညီညွှတ်နေရုံမျှမက ရှေ့ရောက်နေရမည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အပူရှိနျမှာ ဘယျတော့မှ ကိုးဆယျဒီဂရီအောကျမကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ား အားလုံးပင္ ေရွ႕ဆက္မသြားၾကေသးဘဲ ကားလမ္းေဘး ဟိုေနရာ၊ သည္ေနရာတြင္ ဝင္ေရာက္ခိုကပ္လ်က္ သူတို႔ကိုယ္ေပၚမွ အဝတ္မ်ားကို ခၽြတ္လ်က္ ၫွစ္ပစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ယာဉ်ခင်းထိုင်ခုံပေါ်သို့ ပြောင်းထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိတျက သူ့ဆီအရငျရောကျသှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္သည္ လဆန္းရက္၏ ခပ္မႈန္မႈန္ ခပ္ပ်ပ် ျမင္ရသည့္ လေရာင္အလင္းေရာင္ကေလးမၽွျဖင့္ သတိႀကီးစြာထားကာ ေျခလွမ္းသြက္သြက္ ေလၽွာက္ ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှောင်ရိပ် ကျရာ နံရံသည် သူမအတွက် ဆောင်းနှင်း ငိုကြွေးရခြင်း ခန်းမဆောင်ဖြစ်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပိုလို့တောငျ အောကျတနျးကခြငျြ ကလြိမျ့ဦးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျတယျ၊ နငျ သိပျမှနျတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမေဇော်လည်း ကျုန်တော်နဲ့အတူ ဒီအိမ်ကထွက်ရင် ပိုလုံခြုံမယ် ထင်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖလှိုကျက ခှကျကို မော့ခလြိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက တည်ငြိမ်သောအသံဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝက်ဝံမကြီး ဦးခေါင်းနှင့် လက်နှစ်ဖက်က ပျားသလက် ရှိရာ သစ်ခေါင်းထဲ ဝင်သွားသောအခါ ဘအံ့ထည်သည် ပုန်းအောင်းနေ သောအင်ကြင်းပင်ကြီးမှ ကိုယ်ကိုခွာလိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကၽြန္ေတာ္၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္၊ ကိုေမာင္စိန္ႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီး၊ ေမာင္ေအး၊ ထြန္းႀကိဳင္ စသူမ်ားမွာ အတြဲတစ္တြဲ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက သူစိမ်းမိန်းကလေးတွေကို ဝင်လုံးရမှာ ကြောက်နေ ရွံ့နေတတ်တဲ့ လူစားမျိုးတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုမ္ပဏီတွေအနေနဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုရရှိဖို့ ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ရတဲ့လုပ်ငန်းစဉ်အဆင့်ဆင့်ဟာ အလွန်ရှည်လျားပြီး ငြီးငွေ့စရာကောင်းလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟန်ပန်တစ်ခုနဲ့ အပြုအမူတစ်ခုဟာ တစ်ဖက်သားရဲ့အပေါ်မှာ ထင်မြင်ချင်တစ်ခုကို ဖြစ်စေတာချည်းပဲမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တန်ဆာပလာတခု ဖြစ်တယ်၊ ကောင်းတဲ့ခုံတခု ဖြစ်တယ်၊ ဟုတ်တယ်၊ ဒီခုံကို ကျုပ်တို့ ခုမပိုင်သေးဘူး၊ ဒါပေမယ့် မနက်ဖြန်မှာ ကျုပ်တို့ မပိုင်ဘူးလို့ ဘယ်သူပြောနိုင်သလဲ၊ ဒါကြောင့်မို့ ဒီခုံကို ကျုပ်တို့ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်နေကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စသော မေးခွန်း ပုစ္ဆာများကိုလည်း နောင်တွင် ထေရဝါဒကို နားလည်ခြင်း အကြောင်းကို ပြောသောအခါ အသင့် ရအပ်သော အဖြေများကို ရပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့နောက်မှ တစ်စုံတစ်ယောက်၏ ခေါ်သံ ကြားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နေ့တာ ဆေးရုံရဲ့ ခွဲစိတ်ခန်းထဲမှာ၊ လူနာတွေရဲ့ ကုတင်တွေဘေးမှာ၊ ဆေးခန်းက စမ်းသပ်ကုတင်အနီးမှာ ရပ်နေခဲ့သမျှ စန့်စန့်လျှော့ဖြေလဲလျောင်း၍သာ နေချင်တော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ဟုတ်ဟုတ်ငြားငြားတော့ မဟုတ်သေးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အထပ်တိုင်းတွင် သူ ရပ်ပြီး အကဲခတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေး အေး၊ ရေးတာပေါ့ကွာ၊ ကြည်ညိုဖွယ်ကောင်းပါဘိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ကို ဒီအိမျ မလာနဲ့လို့ ဘယျသူကတားလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအလှ ပျက်စီး ဆုံးရှုံးသွားရတာ တကယ့် ဆုံးရှုံး ပျက်စီးမှုများ၊ အဝတ်အစားမှာ အစွန်းအထင်းတွေ၊ မျက်ရည်တွေ၊ မသေမသပ် ချုပ်ထားတဲ့ ဝတ်စုံ၊ ဆံပင်ပြင်ထားပုံက ကိုးရိုးကားယား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ သူတို့ယုံကြည်မှုက နာဂလူမျိုးတွေ လက်ခံထားသော ကံယုံဝါဒမျိုး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရက် အနည်းမျှကြာသောအခါ သူကိုယ်တိုင်က ရှက်စနိုးအမူအရာဖြင့် ကျွန်တော်တို့ အား ပြုံး၍နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတှငျ မသှားပဲ မနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံယောဇဉ်ကင်းသော အချစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အသက်တွေ စွန့်ကြရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စင်စစ်အားဖြင့် ပုဂ္ဂလိကပိုင်ပြုခြင်းဟာ အဲဒီနိုင်ငံတွေမှာ အလွန်ခေတ်စားခဲ့တယ် လို့တောင် ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြောင်လက်နေသော ဓားကောက်ကြီးကို ဝှေ့ရမ်းစိန်ခေါ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နငျရဲ့ ‘ထပျမံ စဈဆေးမယျ’ နဲ့ လားလားမှ မဆိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ လုပ်ချင်သည်က တော်လှန်ရေး၊ သို့ရာတွင် သူ့ကို မည်သူကမျှ ကောင်းကောင်း နားမလည်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှေ့ဘက် ကောင်းကင်ပြင်သည် ညို့မှိုင်းနေရာမှ တဖြည်းဖြည်းချင်း လင်းလာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရက်အနည်းငယ်အကြာတွင် ဆက် သားတစ်ယောက် ရောက်လာပြီး ကျွန်ုပ်တို့နေရာမှ တစ်နာရီ ခြေလျင်ခရီးအကွာလောက်က ရွာတစ်ရွာတွင် ကချင်တပ်ဖွဲ့စခန်းချနေကြောင်း လာပြောသဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ စိတ်ချမ်းသာသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုပြီး အပေါ်ထပ်သို့ အော်ခေါ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခြား ပစ္စည်းပေါင်သူ အားလုံးနဲ့ ကျွန်တော် တွေ့ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော အားမာနျမြားလညျး မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျတို့ အနုကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကြောက်မက်ဖွယ် နှစ်ကာလများတွင် တကယ့်ပြင်သစ်မျိုးချစ်တွေ ရှိခဲ့ကြောင်းကို နောင်လာနောင်သားများ သိစေရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုိယ့္မွာ ၀တၱရားရွိတယ္၊ ေမႊး လုိက္သြား၊ မမေအးတုိ႔အတြက္ မပူနဲ႔ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့နှင့် အတွဲဖြစ်သော ကိုငလုံးတို့အရပ်တီးဝိုင်းကလည်း လက်ကောင်းတိုင်း ရွလျက် အမြိုင်သားဖြင့် အယိုင်သွားကို တီးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခုသူ့မှာလဲအလုပျနဲ့ အကိုငျနဲ့ဟာပဲ၊ အဲ တဈခုတော့ ရှိတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အက်ရှလေက ခပ်အင်အင် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စကားဆုံးသည်နှင့် တပြိုင်နက် လယ်သမားအဘိုးအို သည် လမ်းမကြီးပေါ်မှ ဖဲ့ဆင်းကာ ဖုန်ထူထူ လမ်းကြားအတိုင်း လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ သျော နာတာကို သတိမရနိုငျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့သော်လည်း ညစဉ်မှန်မှန် ပြန်၍ အိပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထက်ပါအဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်ပွားပြီး မကြာမီ၌ စနေမောင်မောင်၊ ဘွန်ဟောင်း၊ မောင်ဖိုးသာနှင့် တောလူဆိုသော လူစွန့်စားလေးဦးသည် မြန်မာပြည်၏ မြောက်ဘက်စွန်းကျသော တောအုပ်ကြီးတစ်ခု အတွင်းမှ အိန္ဒိယပြည်သို့ ဖြတ်ထွက်ရန် ခရီးနှင်ကြပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တဦးတယောက်ကစ၍ နိဒါန်း ပျိုးလိုက်သည်နှင့် သောင်းပြောင်းထွေလာ စကား၀ိုင်းအဖြစ်သို့ ရောက်၍သွားကာ သတိလစ်ဟင်းပြီး ဗိုလ်ဂျွန်၏ အကြောင်းသို့ လမ်းချော်ရောက်သွားမည်ကို စိုးရိမ်သောကြောင့် ဖြစ်ကုန်ကြပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်သာ ကလေးငယ် တစ်ယောက်ဆိုလျှင် ထိုနေရာတွင် ကျွမ်း ထိုးလိုက်မိလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသူ၏ မျက်ရည်စက်များ ရင်ပြင်ပေါ် ကျဆင်းနေခဲ့သည်ကိုလည်း သူမသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူတဈယောကျဟာ သူ့ကိုယျသူ တဈပါးသူတှရေဲ့ ကစားစရာပစ်စညျးသဖှယျ အသုံးခခြံခဲ့ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ် ယောက်မှာချောစာပို့တိုက်အရာရှိ ရော်လင်ဆန်သူဖြစ်လျက် အသားညိုပြီး ပီယာပွန့်ကဲ့သို့ ပင် သခင်ဆပ်ဖြစ်ရခြင်းကို ကျေနပ်ကာ စခန်းကြီးသူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ နွယ့်ကို ကြည့်ရင်း ရုတ်တရက် ရယ်မောလိုက်သောခါ နွယ့်မှာ လန့်ပင်လန့်သွားခဲ့မိရချေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပျေါသို့တကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနအေထိုငျကလညျး ကပဈြကညဈ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးကတော့ ပုံမှနျ ရှာလကျြပငျ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှုံးသျောလညျး ရှုံးသညျဟု မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ နင့်မျက်နှာကို နီးနီးမြင်ချင်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုဝေဖြိုးက ဖုန်းကို ဘောင်းဘီအိတ်ကပ်ထဲ သိမ်းလိုက်ပြီး စွမ်းပိုင်ကို မော့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနောက် ဘာလင်ဘုရားကျောင်းများတွင်ကော အရှေ့ဘာလင် ကျောင်းများတွင်ပါ တရားဓမ္မချီးမြှင့်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နင်က ယောက္ခမဆိုပြီး ငါ့ကို နှိပ်စက်မှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အယ်လီဇဘက်က လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ဖိုထားသည့် မီးဖိုတစ်ခုရှိရာ အခန်းထဲသို့ ရှေ့မှလမ်းပြပြီး ခေါ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားရနေံ့၊ မုနျလာဥနံ့၊ ကငျြငယျနံ့က မှနျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အသံကို နှိမ့်လိုက်သဖြင့် လူသံတွေ ကြားတွင် နှစ်ကိုယ်ကြား စကားပြောသံ အဖြစ်သို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းအပြင် အင်္ဂလိပ်သည် မိမိတို့နယ်မြေမှ မိမိတို့တိုင်းရင်းသားတစ်ဦး မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆပ်ပြာတိုက်နေရင်း အမျိုးသမီးက ထပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်မှ ရိုးလက်စ်နာရီကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိုက်ရန် သေရန်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ အနွေးပေးစက်က အင်မတန် အဆင့်မြင့်တဲ့ နည်းပညာ၊ တီထွင်ထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သံတဲအမိုးမှာ နေရာတကာတွင် မိုးယိုနေ သည့်အတွက် သူ့တွင် အဆစ်အမြစ်ကိုက်သည့်ရောဂါ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအုပ်စုနှစ်ခုစလုံးကပင် ဂီဒီယံကို ယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘူပတိသည် သူ့ကို အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဝါခေါင်လ ညနေဆည်းဆာအချိန်တွင် ပိုးစုန်းကြူးကို လက်ကလေးဖြင့် ဖြန့်ပြီး လိုက်ဖမ်းသော ကလေးသူငယ်ကဲ့သို့ မဓုလိကာသည် စိတ်ထဲက မချင့် မရဲ ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ ဆု
သမိုငျးအထောကျအထား စာရှကျစာတမျးပေါငျး တောငျပုံရာပုံကို ဖတျရှုခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှေကားခြေရင်းဆီမှ လူနှစ်ယောက် စကားအော်ပြောနေသံ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဒီနေ့ကျမှ ရွေးခေါ်တာ ဘာသဘောလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျသီသီမှာ အသကျမှာ ၂ဝ ကြျော၍ ၂၁ နှဈထဲ ဝငျခါစ ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် မမ
ခင်နှောင်းက တိမ်ပြာကို ထမ်းပိုးတုံးအောက် ခေါင်းလျှို သွင်းကာ ထမ်းပိုးကျည်းနှစ်ချောင်းကြားသွင်း ထမ်းပိုးကြိုးထိုးလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယခုမူ စကားလက်ခမျာ နှစ်ခါ မုဆိုးမ ဖြစ်ရသည်ဟု သနားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ စိတ်ထဲမှာ ကြည်နူးစွာ ပြီးတော့ လွမ်းဆွတ်စွာ ပြုံးလိုက်မိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝတ်ထု ခိုးဖတျသညျ့ကိစ်စမှာ မလြျောသျောလညျး တိုးတိုးတိတျတိတျ ထိနျးရမညျ့ ကိစ်စပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖီလိုဆိုဖီကို အာရဗီ ဘာသာ စကားဖြင့် ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်စုံတစ်ခုသော ဘဝမှာ ဖြစ်ရဦးမည် မုချ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသို့ဖြစ်လျှင် မြတ်စွာဘုရား၏ စကားဟု ဆုံးဖြတ်ကြလော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ရှေ့က ဖြတ်သွားသမျှ လူ တိုင်းကို ပြုံးပြတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သုတ်ထားသည့် ဆေးနီရောင်သည် ပြောင်ဝင်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူလည်း တင့်တင့်တယ်တယ် ဖြစ်နိုင်ပါလျက်နှင့် ကျွန်တော့်ကို ချစ်မိ၍ ဒုက္ခဖြစ်ရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အသုဘတွင် သူ့ကို လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဆက်ဆံကာ အားပေးနှစ်သိမ့်ကြသူဆို၍ သူနှင့် အရောင်းအဝယ် လုပ်ဖူးသည့် ယန်ကီ စစ်ဗိုလ်များ၏ မိန်းမများသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ မေန႔က စခန္းေျပာင္းေ႐ႊ႕ရသည္မွာမူ လူအမ်ားစုႏွင့္ အုပ္စုသင္းပင္းဖြဲ႕လ်က္ သြားခဲ့ရျခင္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္ မစိုးရိမ္ရေသာ္လည္း ႏွစ္ေယာက္တည္း ေနာက္က်န္ေနသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္မွာပင္ ထိတ္လန္႔သလို ျဖစ္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်ဖောက်ပြန်နေတဲ့ ကောင်တွေကပဲ ဒါမျိုးလုပ်မှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပမေဲ့ တဈယောကျသော ခဈြသူကတော့ ရှိပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရှေ့ဆက်လျှောက်တာ နီးမယ်ထင်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလို၊ တကတည်း မွှေးကြိုင်နေတာပါပဲကလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ရယ်မောစရာ ဘာအကြောင်း ပြောနေမှန်းမသိဘဲ တစ်ကိုယ်တည်း ပြုံးမိအောင် သဘောကျဖို့ ကောင်းသည့် အသံဝါဝါရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဘွားမဖြေနိုင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စီတီစကင် ရိုက်ခိုင်းသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူနှငျ့အတူ ဆယျ့ငါးနှဈအရှယျ မိနျးကလေးတယောကျလညျး ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တော့မှ မြမြဖူးက ဖြစ်စေ၊ သူ့သူငယ်ချင်းတွေက ဖြစ်စေ၊ လူအလစ်မှာ ဖြုတ်ပြီးလွှင့်ပစ်လိုက်ဟန်တူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိသားစုက သိပ်အဆင်မပြေသဖြင့် ဆေးဖိုးဝါးခမတတ်နိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုစကျရုံနှငျ့ ဆကျစပျနသေော ရုံးဌာနကိုပါ ဝငျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘော်ဖြူသည် ရေးပြီးသည်နှင့်တပြိုင်နက် အားလုံး တိရစ္ဆာန်များ၏အကျိုးငှါ အသံကျယ် ကျယ်နှင့် ခပ်လေးလေးဖတ်၍ ပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖဖေသေညျ အဝေးတဈနရောသို့လညျး သှား၍မနပေါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာသဘောကသြညျ မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သည္ေနရာကို ကၽြန္မ သေဘာမက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သူသည် ဆေးတောင့်များကို တစ်တောင့်ပြီး တစ်တောင့် မျိုချနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နန်းမွှေးက အဖြစ်အပျက်ကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘုရင်မနူဟာကို တမ္ဗဒီပက ကယ်ထုတ်ဖို့ထက် ငါ့ကိုယ်ငါ သံသရာ အကျဉ်းထောင်ကနေ ကယ်ထုတ်ဖို့က ပိုအရေးကြီး တယ် ဒီမှာ ဒကာမ ကျန်ပင်သင်၊ သင်လည်း ဒီလိုပဲ တစ်သက် လုံး သူလျှိုမကြီးလုပ်နေတော့မှာလား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရွာစောင့်အဖြစ် အဘိုးအို အဘွားအိုများသာ ချန်ထားခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန်ဓာနဲ့ ပတျသကျမှု မရှိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုင် လိုက် ထလိုက် အခန်းထဲတွင် လမ်းလျှောက်လိုက်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိသယ် သိသယ် ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတျော သူ့ကို ဘင်ျဂလားညီမလေး ဆိုသကဲ့သို့ သူကလညျး ကြှနျတေျာ့အား ဘင်ျဂလား အဈကိုမှနျး သိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ သြားေနသည္မွာ ကားလမ္းအတိုင္း မဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖေ ဘယျလိုလုပျသိတာလဲ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂန်ဒီ နားထောငျ မှာပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခငျဗြားတို့ ဟိုတဈနကေ့ ရုပျရှငျရုံ သှားခဲ့တယျ ဆိုတာကို ဒါနဲ့ သကျသတေညျနိုငျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာဇရပ်မြို့ရှိ ခရစ်ယာန်ဘုရားရှိခိုးကျောင်းပေါင်းများစွာ ဖျက်ဆီးခြင်း ခံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောလည်း ပြောစရာပါပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စမူဆာစားခငျြပမေယျ့ပိုကျဆံမရှိလို့မစားရဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မစ္စတာချိုက သူတို့အား အပြုံးဖြင့် ပြန်လည်တုံ့ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုပြေ လိုက်မလာခင် ပြန်ထွက်မှ ဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပလတ်စတစ် ပစ္စည်းအဟောင်း အပျက်မှန်သမျှ စုဆောင်းပြီး ကော်စေ့ပြန်လုပ်၍ ကုန်ပစ္စည်းတွေ တစ်ကျော့်ပြန် ထုတ်လုပ်ကြ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သတ်ေတာတဈလုံးကို ဖီးလဈ ထဖှငျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မြင်းက ကျန်းမာရေး ကောင်းဟန်ဖြင့် ခွာရှပ်ကာ ခေါင်းမော့မော့ လည်မော့မော့ ဖြစ်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် ကျွန်မတို့ တီးတိုးပြောမြဲ ပြောနေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာဂြာသမားလေးလညျး ကောငျမလေးနောကျမှ လိုကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူငှားက လုပ်ငန်းကျွမ်းကျင်သော်လည်း ငွေရေးကြေးရေး စိတ်မချရ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆောကျလုပျရေး လုပျနဆေဲ ကာလတုနျးက သူနဲ့ ဘာရယျမဟုတျပဲ လိုကျသှားရငျး ရပျကှကျအနအေထားလေးကို သဘောကသြှားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီမိုကရစေီစနဈတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင္ေဌးစကား မွားသြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
မနက္ျဖန္ဆိုလွ်င္ တစ္ရပ္တစ္ေက်းသုိ႔ မစၥတာဒီဝင္းတား ထြက္ခြာသြား ေပေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချက်ကိုတော့ လပ်ဗ်ကောင်းကောင်းကြီးသိထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူကတော့ မောငျခဈြအေးရဲ့ညီလေးမဟုတျတဲ့အတှကျ ဟောကျလို့တော့ မရပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက်နှစ်အနည်းငယ် ကြာရင်တော့ ကျွန်မတို့ စေ့စပ်ပွဲလေး လုပ်လို့ရပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သာယာမှုတွေနဲ့ သာသနာပြုနေရုံပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီနေရာကြီးက မြန်မြန်လစ်ချင်လှပြီဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခင်ဗျားလိုပဲ တောပိုင်းကယာသမားတွေ ဖူးလားကို လာကြတယ်၊ သူတို့လည်း ခင်ဗျားပြောသလိုပဲ ပြောကြတယ်၊ ဒါမျိုးဆိုတာက တစ်ယောက်ကစ တစ်ရာဆိုတာမျိုးကလားဗျာ၊ အဖြစ်က တူနေကြတာကိုး၊ ဒါပေမဲ့ ကျုပ်တို့ကလည်း မကူညီ နိုင်ကြဘူးဗျ၊ လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်က ယာသမားတချို့ကို ကျုပ်တို့ကလည်း မျိုးစေ့ရော မြေဩဇာပါ အကြွေးပေးခဲ့ကြပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လေတိုးဝှေ့သွား၍ ဖုန်မှုန့်တွေ လူးထလာရုံ၊ သစ်ရွက်တွေ ပိုကြွေလာရုံသာ ရှိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်းတို့၏ လက်ခုပ်ဩဘာသံသည် မှေးမိန်ဖျော့တော့စပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အောင်သူရမှာသာ နေရာမှာ ရပ်လျက် သူမနောက်ပိုင်းကို လှည့်ကြည့်ကျန်ရစ်မိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တွေးတာဟာ အဆင်ပြေမှု တစ်ခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမျိုးသမီးသည် တံခါးကို ပိတ်လိုက်ပြီး ရွှံ့ ကာပေါ်တွင် မတ်တပ်ရပ်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အင်္ဂလိပ်အစိုးရကို ဆန့်ကျင်လို့ပေါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆတ်ရုံမျှသာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအသံ များကြားမှ ရွှေနန်းရှင် အလက်ဇန်းဒရားဘုရင်မင်းမြတ်၏ နုနယ်ချိုသာသောအသံကို ပီပီသသ ကြားရခြင်းမှာလည်း အံ့ဖွယ်အခြင်းအရာတစ်ခု ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုပြောနေကြသောအရာသည် မည်သို့နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျားတို့ ရဲစခန်းကို ဖုန်းလှမ်းဆက်တဲ့ အချိန်အထိ ကျွန်တော် အဖြစ်မှန်ကို ဘာမှ မသိသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယောက်ခမက ကြှနျတေျာ့ကို အလုပျမရှိတော့ စကျလှေ မောငျးခိုငျးတယျ၊ စပါးသယျခိုငျးတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာ ပြောလိုက်သည့် အခါတွင်မူ စကားလက်၏ ကောင်းသည့် အရည်အချင်း တွေပင်လျှင် မကောင်းတော့သယောင် ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့က သူတို့အလိုကျ လူသစ်များ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေဝဒတ်က အတင်းတိုက်လို့သာ သောက်ရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လဖိုင်လက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူသည် ကျွန်တော့်ကို စကားတစ်လုံးမှ ပြန်မပြောနိုင်တော့ဘဲ အံကြီး တကြိတ်ကြိတ်ဖြင့် ကြည့်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မပြောပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ဘဝမှာ လူဖြစ်ရတဲ့ ခဏတာလေးကို စာပေအဆီအနှစ်လေး နည်းနည်းဖတ်ခဲ့ဖူး၊ ကမ္ဘာ့ ဂန္တဝင်ဂီတလေးကို နည်းနည်းခံစားဖူးခဲ့တာ တော်ပါပြီလေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့မှာ မိနျးမရှိမှနျး ကြှနျမ မသိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီးပုံေဘးတြင္ ထိုင္ေနၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားအုပ္စုမွာ ႏွစ္အုပ္စုလို ျဖစ္ေန ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်္ဂလိပ်စာ ကောင်းစွာ မတတ်ခဲ့သော ကျွန်တော့်အား ကမ္ဘာကျော် အင်္ဂလိပ် ဟာသ စာရေးဆရာကြီး ဏသိနသမျ၏ ဟာသဝတ္ထုတွေ ကျယ်ပြန့်စွာ ရေးသားလာနိုင်ခဲ့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရဲ့ ဘဝဟာ ပနျးတိုငျကို မရောကျတော့ဘဲ နညျးလမျးတှနေဲ့သာ အခြိနျကုနျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့သခင် အရှိန်ကို မှီ၍ မာနကြီးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့မသိပဲ ဘယျမှ မထှကျရနျလညျး မှာထား၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စနေနေ့ ညနေ ဘာလုပ်စရာရှိလဲဆိုပြီး သွားမေးလိုက်မိတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဦးကြီးက စစ်မြေပြင်ကို ချီတက်ဖို့တော့ အိုပြီကွယ့်၊ ဒါပေမယ့် မြင်းမစီးနိုင်အောင် သေနတ် မပစ်နိုင်အောင်တော့ မအိုသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူက မဟာမိတျလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရှုသူတို့ ဗဟုသုတဖြစ်ကြမည်လား မပြောတတ်၊ အသုံးဝင်လိုဝင်ငြား ထူးခြားသော အဖြစ်ကလေးတစ်ရပ် ဖော်ပြလိုပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၂ မိနစ်လောက်တောင် ကြာသွားမယ် ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါဖြင့်ရင် နင်ကွမ်းဖိုးတင်ဖို့ ဘယ့်နှယ် လုပ်မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန္ဒိယတိုက်ငယ်အတွင်းရှိ သန်းပေါင်းများစွာသော ပြည်သူများအဖို့ ဝိသေသထူးခြား၍ မင်္ဂလာအပေါင်း ခညောင်းသော ယနေ့ညအချိန်တွင် ဟိုက်ဒါရီဂေဟာအတွင်းရှိ ပုဂ္ဂိုလ်များအဖို့ကား မည်သည့် ထူးခြားချက်မျှ မရှိလေဟန် ငြိမ်ချက်သား ကောင်းလှတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရာဇဝင်သမိုင်းထဲက ရှင်ဘုရင် တွေ၊ မင်းဧကရာဇ်တွေ၊ နာမည်ကျော် စစ်ပွဲကြီးတွေ၊ ရွှေ့ပြောင်း အခြေချမှုကြီး တွေ၊ ဆန်းသစ် တီထွင်မှုကြီးတွေ၊ ချစ်ခြင်းနဲ့ မုန်းခြင်းတွေ အလုံးစုံတို့ဟာ စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန်ရဲ့ နောက်ဆုံးသော စက္ကန့်ပိုင်း အချိန်လေး အတွင်းမှာ ဖြစ် ပွားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ သော် သားဖြစ်သူကတော့ သူမအဖို့ တစိမ်းဆန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေတြေတြေငးေငးႀကီးႏွင့္ ေျခလွမ္း ခပ္ေလးေလး ေလၽွာက္လိုက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးနာမညျကကော မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘယျလို ဘယျလို သညျနရော ရောကျသှား မှနျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုညတှငျအမဓေ့ာတျမှနျနှငျ့ဆရာဝနျ၏ ရောဂါ မှတျခကျြစာရှကျ လိပျ၍ ဆေးခနျးဗီရိုထဲမှာထားရငျး မကျြရညျကို အတတျနိုငျဆုံးထိ ထားရငျး အမကေို့ မကျြနှာထားမပကျြ လိမျညာနိုငျအောငျ စဉျးစား ခဲ့ရသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ပခုံးပျေါက သူမလကျကို အသာဖယျခလြိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေဆည်းဆာအခါ ကမ္မဋ္ဌာန်း ဘာဝနာပွားများချိန် ကုန်လွန် သွားသောအခါ သိဒ္ဓတ္ထသည် ဂေါဝိန်ဒအား ပြောလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝှီးခြဲပျေါတှငျထိုငျကာ ဝှီးခြဲ ဘီးကို ကိုယျတိုငျလှိမျ့၍ ညိုမအား ရှာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီလောကျမြား တဲ့ စာအုပျတှေ ဘယျက ရလာတာလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အော် ခက်လိုက်တာ၊ နင် ဘယ်လိုဖြစ်နေတာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်ထောင်တွေ ပြိုကွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနိမ့်ဆုံး အဆက်အသွယ်လုပ်လို့ရပြီကို သဘောပေါက်လိုက်သဖြင့် ကျွန်ုပ် ဝမ်းသာသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုပုဂ်ဂိုလျမှာ ပိနျပိနျပါးပါး၊ မကျြနှာ စုတျ ခြှနျးခြှနျး ဆိုတာတော့ ဟုတျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးတော့ စကားကို ထပ်ဆက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖမ်းဆီးချုပ်နှောင်ထားသူများက သူ့ကို ရုတ်တရက်တွန်းလွှတ်လိုက်သည့် အခါတွင် မာလိန်ဘက်ကျော်မှာ ခန္ဓာကိုယ်ဝဖိုင့်သူပီပီ ကိုယ်ကိုမထိန်းနိုင်ဘဲ လဲကျသွားသည့် အတွက် ခြေထောက်မြောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူနှင့် ကျွန်တော့်ကြားမှာ ကာဆီးထားသည့်တံတိုင်းကြီး ပြိုကျသွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေါ်စောရုံနှင့် သမီးပျိုနှစ်ဦးသည် ဗန်းမောက်မြို့တွင် ကြာမြင့်စွာ ရပ်တန့်နားနေခြင်း မပြုတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတစ်ယောက်လို ကျေနပ်စွာ ပြုံးရွှင်သော အမူအရာမျိုး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးအနာ ဆေးထညျ့ပေးမယျ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျမတို့ကိုပါ ကစားဝိုငျးထဲ ဆှဲသှငျးခငျြနဟေနျ တူတယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခငျဗြားတို့ လိုတာက သှားဖို့ လာဖို့ အတှကျပဲ မဟုတျလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာကြောင့် ကျွန်တော့်ဆီ မရောက်ဘဲ သည်စာအုပ်ကြားထဲ ရောက်နေရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်ုပ်နှင့် မမင်းဖြူတို့သာလျှင် နေရာ၌ အတူတကွ ထိုင်လျှက် စကားပြောဆို နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီရှာဟာ ကြုပျတို့အိမျပဲ၊ ကြုပျတို့ကတော့ ကြုပျတို့ရှာမှာ ဘာမှ မကနျြတော့ဘူးလို့ မတှေးဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောမှာ ဘဝကို အေးအေးသက်သာ ဖြတ်သန်းရင်း အပူပင် ကင်းကင်း နေထိုင်နေတာလို့ ပြန်ဖြေတော့ ငါ့လခွမ်းပဲကွာ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထုံးစံအတိုင်းကျွန်တော်တို့ ဖဲရိုက်ပြီးဆုံးဖြတ်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမူးလွန်နေခြင်းလည်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်အဖို့မူ ဤကမ္ဘာပျက်ကြီးထဲတွင် ငတ်မွတ်ခြင်း၊ အအေးဒဏ် ခံရခြင်း၊ နေစရာ ရိပ်မြုံကလေး တစ်ခု ဆုံးရှုံးခြင်းထက် ကြောက်စရာကောင်းသည့် အရာဟူ၍ ဘာမျှမရှိဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လအနည်းငယ် ကြာသောအခါ ရွှယ်ဟွား၏ စာတစ်စောင်ကို အောင်သွယ်တော်ဝမ်ထံမှ လက်ခံရရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် သူနဲ့ ဆွေးနွေးပြီးသားပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငြင်းဖျက်ခြင်း ကို ငြင်းဖျက်ခြင်း ွငငျးဖကြျွခငျး ကို ွငငျးဖကြျွခငျး ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည် ငြင်းဖျက်ခြင်းဖြင့်သာ ရရှိနိုင်သည်ဟု အနုပဋိလောမက ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တို့ကလည်း ပြန်တောင်းပန်ပါတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဘားရွာအကြောင်းကို စာစီကုံးလျှင် အစ္စလာမ်၊ ကိုရန်ဆွန်နီနှင့် ဂျင်းတို့အကြော များဖြင့် နိဂုံးချုပ်မှ ပြည့်စုံပါမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယ်ရန်တော်၊ သို့မဟုတ် စားပွဲထိုးတယောက်ယောက် ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟာရာဇာအနေဖြင့် တရားဝင် နန်းစွန့်ပြီးနောက် သူ့ပြည်နယ်ကို အိန္ဒိယသို့ မသွတ်သွင်းမချင်း အိန္ဒိယတပ်မတော်က ကက်ရှမီးယားသို့ စစ်သားများ မပို့သင့်ဟု သူက ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့မှ ဖယောင်းတိုင်တစ်တိုင်နှင့် ဆံနွယ်ခွေသည် သံနန်းကြိုးကို ယူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကြောင့်လက်မမြှောက် အရှုံးမပေးဘဲ အရာရာကို ရင်ဆိုင်ကြပါစို့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နယျအမှာစာ ချေါသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ညိုမသည် နောက်တစ်နေ့ ထားညို ထမင်းလာ၍ ပို့သောအခါ၌ ဒယ်ဒီကြီးတို့အိမ်တွင်ရှိသော ဖိုင်တွဲအဝါတစ်ခုကို ယူခိုင်းလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နောင်၌ ကျောက်မြောင်းမှာ အိမ်ရ၍ ပြောင်းသွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမသညျ ရှိုကျ၍ ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထုိ႔ေၾကာင့္ ကၽြန္မလက္ကို သူ ေကာက္ယူလိုက္ၿပီး နမ္းပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပူဆွေးခြင်း၊ အားငယ်ခြင်းတို့ကြောင့် ဖြစ်သော မျက်ရည်တို့သည် သူတို့၏ ခွက်ဝင် ချုံးကျနေသည့် ပါးပြင်များပေါ်သို့ စီးကျနေ ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်အားကြီးများသော စစ်တပ်ကြီး တစ်တပ်နှင့်လည်း တူနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် စိတ်ပျက်ပျက်နှင့် မြင်းပေါ်တွင် အတန်ကြာထိုင်နေမိဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က သူတစိမ်းက နွယ့် ခွဲစိတ်ခန်းကို ချောင်းမြောင်း ကြည့်ရသလားဟု နွယ် စိတ်ချဉ်စွာ သူ့ကို တင်းတင်းမာမာ ဆက်ဆံမိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခရစ်စတိုဖာက ပုစှနျတုပျ တဈကောငျလို ကှေးအိပျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမတို့လညျး သူ့ကို ကူစရာရှိတာ ကူလုပျပေးခငျြတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာကျင်မှုနဲ့ ဘဝရဲ့ချွတ်ယွင်းမှု ပျောက်သွားအောင် လုပ်တဲ့ ယာယီ ကုစားချက်ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူမည်း လွတ်မြောက်ရေးကို မနှစ်သက်သည့် အထက်တန်းစား လူမည်းများမှာ ၎င်းတို့၏ လူဖြူ အရှင်သခင်များကဲ့သို့ အဖိနှိပ်ခံကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေနွေးကျိုရတာ ပိုမြန်လို့ပဲပေါ့ အဲဒီတုန်းက မစ္စတာမာရှိဘရော အနားမှာ ရှိလား ရှိတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခငျဗြားသာ ကြှနျတျောတို့ တိုငျပငျထားတဲ့အတိုငျး လုပျဖို့ မမပေ့ါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ကြံကောင်းကမူ ခြေအသွက်ကြီး သွက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသညျကို စကားလကျ အမှတျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဖိုငျလက တောငျးပနျ၍ မရသညျ့အဆုံးတှငျ ခုခံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဆိုလျှင် အဓိက လုပ်ရမည့် အ လုပ် သည် အဘယ်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်တော် သူ့အိမ်သို့ ရောက်သွား၍ သူတို့မိသားစုနှင့်အတူ ထမင်းစားကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဈစကျတှေ ရောငျးတော့ မောငျက ဘာလုပျခငျြသေးလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတင့် အတွင်းရေးမှူး ဒိုရာ မက်ဒေါနယ်ကို ကျွန်မ လှမ်းခေါ်ပြီး အမြန်လာခဲ့ဖို့ ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မေရွက်အတွက် ပန်းမျှော်စင်တစ်ခု လုပ်ပေးကြရအောင်လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမျှသာမက အင်မိုင်ခ၏ အနက်သကန်သည် မကောင်းသောမြစ်ဟု ကောက်ယူရရှိသည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးကို စမ်းသပ်ရာတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ကျွမ်းနေသူများ ကိုသာ စမ်းသပ် ကြည့်သင့်သလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ျမန္မာလူမ်ိဳး၊ ျမန္မာတိုင္းရင္းသားသည္ လူတစ္ဖက္သားတို႔အေပၚတြင္ ၾကင္နာတတ္သူမ်ား၊ ငဲ့ၫွာတတ္သူမ်ား ျဖစ္ေၾကာင္းကိုလည္း ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခြားကိစ္စပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြုပျတို့တော့ မခြိုးရဲပေါငျဗြာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အချစ်မှာ မျက်စိမရှိ ဆိုကြပြန်၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖိုးကြျောနဲ့ အဘိုးကို ကိုဦးတို့အိမျက လာချေါသှားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ရောဂါက အဆနျး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ကိုဖမ်းဆီး၍ ထောင်ချချင်ချပါစေ၊ သတ်ပစ်ချင်သတ်ပစ်ပါစေ၊ သူ၏ခံယူချက်များကိုတော့ ညီလာခံတွင် တင်ပြဖြစ်အောင်တင်ပြမည်ဟုလည်း သန္နိဋ္ဌာန် ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆန်ဖရန်စစ္စကိုသည် သမားရိုးကျ လူ့အဖွဲ့ အစည်းက အနည်းနှင့် အများ ဝိုင်းပယ်ထားသည့် အသိုက်အဝန်းမျိုးကို သည်းခံ ခွင့်လွှတ်တတ်သောနေရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပျေါလိုကျပြောကျလိုကျပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခု ကိုသက်ဆွေ အလှည့်သို့ ရောက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
ကြက်သံကို ဗဟိုပြုရသည့် တောကျေးလက်ဆိုတော့ လင်းလုပြီဆိုတာကို ခင်နှောင်းသိလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုေဇာ္ဝင္း၏ အဆက္အသြယ္ျဖင့္ ဧည့္လက္မွတ္ ႏွစ္ေစာင္ ထပ္ရေသာေၾကာင့္ ကိုေက်ာ္ဝင္းႏွင့္ ကိုေမာ္ဝင္းတို႔ပါ ေနရာရျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကူဒိုသည် တိုဂါရှိကို ပထမဆုံးအကြိမ် မြင်ဖူးခဲ့ခြင်းမှာ ယာစုကိုကို အိမ်သို့ လိုက်ပို့ခဲ့စဉ်က ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိရစ္ဆာန်များနှင့် လူသားများဆက် ဆံခြင်းကို တိရစ္ဆာန်တို့က မနှစ်မြို့ကြ သော်လည်း ခြေနှစ်ချောင်းဖြစ်သော ဦးသာရာမှာ ခြေလေးချောင်းဖြစ်သော ဗန္ဓုလထံ၌ အမိန့်များလာ၍ ခံယူနေရ သည်ကို မြင်ရသဖြင့် တိရစ္ဆာန်များမှာ စိတ်ကြီးဝင်ကာသည်လို ဆက်ဆံရပုံမျိုး ဆိုလျှင် ကျေနပ်ထိုက်ပါသည်ဟုလည်း အောက်မေ့ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တချို့ တအိမ် တစင်သို့မဟုတ် သီးသန့်ဆောက်ထားသော ယက္ကန်းရုံကြီးများ စင်ပြိုင်ခတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် မမနှင်းကို ပြစ်ပြစ်ခါခါ အရေခွာကာ သမုဒ္ဒရာတွင်းသို့ လွှင့်ပစ်စွန့်ကြဲလိုခဲ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အပြုံးက သိပ်မပီပြင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ရခြေိုးအိမျပကျြထဲကို တျောတော့သတ်တိနဲ့ မသှားရဲဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်း၊ ငါ မသူကို မခေါ်ခဲ့တာ မှားလေခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမူ သူ့ဖခင်က မန္တလေးရွှေနန်းတော်ကြီး၏ လက်စွဲတော် ဖြစ်သည်ဟု သိရသည့်အခါတွင် ကိုယ်ပါရော၍မကြာခဏဆင့်ခေါ်ခံရပြီးလျှင် ဒုက္ခဟု ဖဲင်နီ တွေးမိနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြေးနန်းတွင် ပါသည့် အတိုင်း မမ အသည်းအသန် ဖြစ်နေသည် ဆိုပါလျှင် သူသည် မမကို မသေမီတွင် တွေ့ကာ ပြုသမျှ အပြစ်များ အတွက် ခွင့်လွှတ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိပ်ပျော်စ ရဲထွန်းအောင်နားကနေ အသာထလိုက်တော့ ဂန္ဒီ မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခြိနျ၌ ကြှနျတေျာ့အိမျကလေးမှာ လူစညျလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတုနျးက သူ့မကျြနှာထားက ခပျတညျတညျနဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီလတန်သည် ဤကဗျာကြီးကိုရေးဖွဲ့ရာတွင် အကြောင်းအရာ ကို ကြိုးစားရှာဖွေခဲ့သလို အတတ်ပညာပိုင်းနှင့် ရေးဖွဲ့မှုအပိုင်းတို့တွင် လည်း အများကြီးပင် အားထုတ်ကြိုးစားထားပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝင်းဝတံခါးမှ အတွင်းသို့ ဝင်မိသည်နှင့် တပြိုင်နက် စိတ်ထဲ၌ အေးချမ်း ငြိမ်ဆိတ်မှုကို ခံစားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါတို့ အများကြီးသင်ကြားတတ်မြောက်ပြီ သိဒ္ဓတ္ထ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်ကြီးက သိပ်ကောင်းဆိုပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအုပ်စုထဲက ငါအရင်ထွက်ပြီး ပြန်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နေမ ကောင်း၍ လာပင့်သဖြင့် ကျွန်တော်အိမ်တိုင်ရာရောက် သွားခဲ့ရခြင်းဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထဲမှာပါတဲ့ စာအုပ်တွေဟာ အဟောင်းအမြင်းတွေပေ မယ့် ရတနာသိုက်လို့ ခေါ်နိုင်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သုိးေက်ာင္းသမကေလးလို ဝတ္ရမယ္လို႔ ေလဒီခ႐ိုဝင္ ေပးသြားတဲ့ အႀကံဟာ သင့္ျမတ္တယ္လို႔ ထင္သလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူအထင်ကြီးအောင် စားသောက် ဆိုင်အကောင်းတွေမှာ လူများဘဏ်ကဒ်နဲ့ အမြဲစားပြတဲ့ကိုချစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အားလုံးမှာ ကရင်အမျိုးသားများ ဖြစ်ကြကြောင်း ကေသွယ် သတိပြုမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရကျ ဘတျတလာ မညျသို့ ခံစားရမညျကို မီလာနီ ကိုယျခငျြးစာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြောင် ကျီစယ်နေခြင်း ဖြစ်မည်လော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဘာသာသူ အေးအေးပဲ နတောပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မစ္စစ်ဟာကားသည် ရွှင်လန်းစွာ ခေါင်းညိတ်နှုတ်ဆက်ပြီး ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါကို မြဲမြဲ မှတ်ထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နွေဦးပေါက်လာတာနဲ့ မနှစ်နွေဦးတုန်းက ပွင့်ခဲ့ကြတဲ့ ပန်းကလေးတွေဟာ ပြန်ပွင့် လာကြပြီး ဆောင်းဦးပေါက်တာနဲ့ မနှစ်ဆောင်းဦးတုန်းက စခဲ့တဲ့ အသီးကလေးတွေဟာ ပြန်ပြီး သီးလာတတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နေလုလင်နှင့် မြေမိမယ်တို့၏ သင်္ခါရဇာတ်လမ်းသည် ကွေကွင်းခြင်းဖြင့် အဆုံးသတ်လိုက်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတ်တယ် နှစ်တွေအကြာကြီး ငါ့အပါးမှာ ငါ့အတွက်ရှင်သန်ပေးခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မေမေတို့ မြင်းကိစ္စကို ဟိုရောက်မှ ပြောလို့ မဖြစ်တော့ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေက်နပ္ေလာက္ေသာ အေျဖကို မရခဲ့ပါမူ ထိုသူ၊ ထိုေခၽြးတပ္သားသည္ ဒုတိယေျမာက္ ကံဆိုးသူေပတည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိသည် ကိုးဗလင့်မြို့တွင် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်ရည်တွေ အနိုင်နိုင် ထိန်းထားရသည့် စကားလက်သည် သူ့ အကြည့်ကြောင့် စိတ်သက်သာရာ ရသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတူ ယှဉ်တွဲ လျှောက်လာရင်း ထွဋ်ခေါင်က သူမမျက်နှာလေးကို မကြာခဏ လှည့်ငေး အကဲခတ်နေမိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုအခါတှငျ တဈကိုယျလုံး သိမျ့ခနဲတုနျသှားရသူမှာ သူမ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရီးသည်တစ်ဦးမှာ ဗြိတိသျှ အမျိုးသား ကောင်စစ်ဝန်တစ်ဦးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူ ပြောကြားခဲ့သော အကြောင်းအရာများမှာ သာမန်လူတစ်ယောက်အနေဖြင့် လွယ်လွယ်နှင့် မသိရှိနိုင်သော သူမ၏ အတွင်းရေးများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရတနာလိုဏ်ဂူထဲကို စီးကရက်သောက်ပြီး အေးအေးဆေးဆေး ဝင်သွားဖို့ပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပနျးအတုဟာ လမျးသှားလမျးလာတှကေို လှညျ့စားလို့ ရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တိတ်ဆိတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့က ရွက်လှပန်း၊ ဇော်စိမ်းပန်း၊ ခရာဝါ၊ ခရာတို့နှင့် အုန်းပန်းတို့ကို ပန်းခက် ပန်းနွယ်များအဖြစ် အလှဆင်ပေးနေသည့် မဌေးကြွယ်နှင့် မဏ္ဍပ်ဆောက်ရာမှာ ကူလုပ်နေသည့် ကိုမောင်တို့ အကြည့်ချင်း ဆုံသွားရာက ဇာတ်လမ်းစခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ကို ဖြောငျးဖရြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကို မမှနျစခေငျြတာလဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရုပျခန်ဓာကား လထေဲသို့ လှငျ့စဉျသှားလေ သလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘဝရဲ့အရသာအတှကျ ကိုယျစိုကျထူနိုငျတဲ့ မှတျတိုငျတဈခုလညျး လိုတယျဗြ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူဇင်က မအေကို ဦးတည်ပြီး စကား စသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကောလင်းကိုကျတော့ ငါလည်း မပြော ရဲဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက မနှစ်က စာမေးပွဲ ကျထားသော ကျောင်းသားလည်းဖြစ်။ မင်းလူ ရေတမာ
နံနက်ခင်း လူနာများကြည့်ပြီးပြန်ရောက်လာသော ကျွန်တော်က သူနှင့်မျက်နှာချင်းဆိုင် ကုလားထိုင်၌ ထိုင်နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကျြလုံးကို ဖတျြခနဲ လှဲ၊ ခေါငျးကို ခြာခနဲ လှညျ့ကာ လှကေားအတိုငျး တကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ပြည်နယ်ဘဏ်များနှင့် အိန္ဒိယ ဗဟိုဘဏ်တိုက်များရှိ ငွေကြေးနှင့် ရွှေချောင်းများ ခွဲဝေရေးတွင်လည်း အကြိတ်အနယ် ငြင်းခုံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခု အနန်ဒါကမှု ဟိန္ဒူဘာသာဝင် တစ်ယောက် အဖြစ်မှ သီလရှင် အဖြစ်သို့ ကူးပြောင်းလိုသည်ဟု ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘရိတ်အုပ်၍ မပြီးခင် အပူကာ ကြွေလွှာတွေ အကုန်ပြုန်းကုန် မှာလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့မှ အံ့ဩသလို စကားစပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်ဘာသာ ကျိတ်လုပ်ပြီး အောင်မြင်တော့မှ အံ့သြသွားကြစေချင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့နောက် အမားလ် အင်္ဂလန် သွားသည်ကို လိုက်ပို့နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် အိမ်သို့ ပြန်လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သဘာဝလှုပ်ရှားမှု သဘောတရားများအရ အစိုင်အခဲလည်း မည်သို့မှ မဖြစ်နိုင်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တမင်တကာသွားမှပင် ရောက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံကိုပဲ ပုံအပျရမယျ့ သဘောလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီးပီပီ ခက်ခက်ခဲခဲ မွေးဖို့ ကောင်းသည်ဟု ကြီးဒေါ်ကပင် နှစ်ယောက်ချင်း ကျိတ်ပြောခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ကြီးနား တွင် လေယာဉ်ပျံ ပေါ် က ဆင်း စဉ် က မိမိ ရင်ဘတ် တွင် ပန်းနီနီ ထိုး ထားခြင်းဖြင့် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသော စာချင်းသာ သိသည့် ကလောင် မိတ်ဆွေ ကိုခင်ဦး က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယခုလည်း အကျွန်ုပ်အား မြစ်ကြီးနားသို့ စေလွှတ်မည် ဆိုသောအခါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီမှာ သူ့ကိုယ်သူ လူသတ်သမားလို့ ထင်လာပြီး ရဲကို ဖြောင့်ချက် လာပေးတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကတ်ဆူရိုသည် စာအိတ်ကို ကိုင်လျက် ဟိုဒီလျှောက်သွားရင်း တိတ်ဆိတ်အေးဆေးစွာ စာဖတ်နိုင်မည့် နေရာတစ်ခုကို ရှာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျနညျးနဲ့ ကယျတငျမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလို့မြားပါလိမျ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘီယက်ထရစ်က သူနာပြုဆရာမကို လေသံဖြင့် လှမ်းပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တာဝန်ယူတတ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့တှငျပါရှိသှားသော ဖယောငျးတိုငျမြားအားလုံး ကုနျသှားသောအခြိနျမှပငျ ကယျဆယျ ရေးအဖှဲ့ ရောကျရှိလာတော့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြည့် ကိုးလုံးကျည် အမြောက်ပစ်ကွင်းထဲ ထိအောင် ဝင်သွားကြပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း အချင်းချင်း စီးပွားရေးအရ မကြာခဏဆက်ဆံမြဲ ဆက်ဆံနေကြသောကြောင့် မူလ တင်းမာမှုမှာ တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပျော့ပျောင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လန်ဒန်တွင် နန်းရင်းဝန် အက်တလီသည် လွန်ခဲ့သော ၂၄ နာရီကတည်းက ဘုရင်ခံချုပ်၏ သံကြိုးစာကို အသင့် စောင့်ဆိုင်းနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ် ဆွန်ညာနဲ့တွေ့ရမှ ဖြစ်မှာမို့ လာခဲ့တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါက ဘာမှ ပြန်မပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘကြီးမန်းကို ပြောထားလိုက်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟေ့ကောင်တွေ ငါ တစ်ခု စဉ်းစားမိပြီ  မင်းတို့ နှစ်ယောက်လုံး ကိစ္စ အဆင်ပြေစေရမယ်” “ဟင် ဘာတုန်းကွ” “နည်းနည်းတော့ ပင်ပန်းမယ်ကွာ ဒါပေမယ့် ငွေရေးကြေးရေးအဆင်ပြေမယ် အဆင်ပြေရင် မင်းတို့ ငါ့ကို အရက်တိုက်” “ဒီလိုကွ  ဒီနေ့မနက် အဆောင်ပိုင်ရှင် မမမြင့် ကြီး တိုင်ပတ်နေတယ် အနောက်က ချီးတွင်းကြီး ပြည့်သွားတာ  တွင်းအသစ်ထပ်ဖော်ရမယ်တဲ့ အဲ့ဒါ လူငှားမရလို့တဲ့တွင်းအသစ်တူးပေးရင် နေ့စားခ တစ်သောင်းပေးမယ်တဲ့” “ဟရောင် တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားကွ ကဗျာဆရာကွ ချီးတွင်းတူးစားနေတဲ့ကောင်မဟုတ်ဘူး သူတောင်းစားရ” “ဟေ့ရောင် မင်းတက္ကသိုလ်ကျောင်းသား ကဗျာဆရာ မကလို့ ဘာဖြစ်ဖြစ် လက်ထဲ ပိုက်ဆံမရှိရင်တော့ မင်းဆော်က မင်းကို စောက်ထင်ကြီးမှာ မဟုတ်ပါဘူး သားကြီးရာ စိတ်လျှော့” စိုးကျော် ပြန်အပြောမှာ ကျွန်တော် တွေသွားတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့အစ်ကိုကို မခေါ်ခဲ့ဖို့လည်း လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့် အချက်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းထဲ ရောက်တော့ ဆရာမတွေက အော်ငိုနေသည့် ကလေး နှစ်ယောက်ကို ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လွမ်းနွယ်တို့ အိမ်ခေါင်မိုးကို ကိုယ် လှမ်း မြင်နေရပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ အံ့အားသင့်ပြီး ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်ရာ တံခါးဝတွင် ရပ်နေသော ဆာဒါယုကိကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ပိုင်းရက်များတွင် အဆောင်မှာရော၊ ဝါဏိဇ္ဇအဖွဲ့ ရုံးခန်းမှာပါ တယ်လီဖုန်းလာလျှင် အမည်ကို ပထမ မေးပေး ဖို့ မှာကြားထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့နှစ်ယောက်သည်တရားဆွေးနွေးရင်းကမကြာခဏဆိုသလို ငြင်းကြခုံကြရသော ပြိုင်ဘက်တွေ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမြတ်ခွန်တွေ တိုးကောက်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ဘက်ဆီ၏နှာခေါင်းကို ထပ်၍ကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခုတောင် မူယာက ကျွန်မကို အပြစ်နဲ့ အပြောင်းခံရသလိုမျိုး ပြောနေတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်အိမ်ကို သူမ စရောက်သည့်အချိန်ကတည်းက အစစအရာရာ လိုလေသေးမရှိအောင် ဖြည့်ဆည်းပေးထားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မကျြနှာပျေါတှငျ ခြှေးသီးခြှေးပေါကျတှေ စို့နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြမ္မာဖတ် သည်ဆိုသောလူကြီးသည်လည်း ထိုကြမ္မာဆိုးကို မသိခဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တပြိုင်တည်းမှာ ပြည်သူတို့ရဲ့ ကျေးဇူးရှင်တွေ၊ တိုင်းပြည်ခေါင်းဆောင်တွေဟာလည်း လူသတ်သမားတွေ အဖြစ်နဲ့တောင် သမိုင်းတင်ခံခဲ့ ကြရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြတ်ခွန်၊ ရောင်းခွန် စသောအခွန်ဘဏ္ဍာနှင့် ပတ်သက်သည့် အခက်အခဲများကို ကူညီဖြေရှင်းပေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စစ်ကြီးပြီးသွားပြီ၊ ပြန်လည်တည်ဆောက်ရေး လုပ်ရမယ့် ကာလဖြစ်တယ်၊ ဘယ်ကိစ္စမှာပဲဖြစ်ဖြစ် ကုသမှုဆိုတာဟာ ဘာမှအန္တရာယ်မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုနျးဘုနျးတို့နဲ့ ရပျဆှရေပျမြိုးဆိုတော့ စိတျခရြတယျလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကို့ချြက စောငျ့နရေသညျကို စိတျမရှညျတော့သလို ဗဈြတောကျဗဈြတောကျ လုပျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပြီးတော့ နေသာတဲ့ရက်မှာလဲ ရေကူးနိုင်တာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤစကားသည် ကျွန်တော် တို့ အားလုံးအတွက် အကျိုးဖြစ်စေနိုင်သည့် စကားဟုပင် ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤကား အမှားတစ်ရပ်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်စာကြောင်းက ကျွန်မယောက်ျား စိတ်ဓာတ်မကျအောင် တင်းတင်း ရွတ်ဆိုလေ့ရှိသည့် စာသားဖြစ် ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်ပိုင်း ရက်အနည်းငယ်အတွင်းတွင် ကျွန်တော်သည် ကြည့်ရှုကုသရမည့်လူနာများကို ကသောကမျောကြည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့် ဖေဖေရဲ့ ဝမ်းကွဲ ညီတစ်ယောက် အိမ်ကို လာလည်ရင်း ကိုယ့်ကိုပြော တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖေဖေက မျက်မှောင်ကြီး ကုတ်ထားရာမှ စကားလက်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး စကား ပြောစရာ ရှိသဖြင့် ခဏလောက် နေခဲ့ရန် အမိန့်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို မြင်လိုက်ရစဉ် လန်းဆန်းသွားသော မျက်နှာလေးကြောင့် သူမမုသားကို သူတို့ ပြုံးလိုက်နိုင်ကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီအထဲ ခင်ဗျားလက်ထဲ မှာ သေမင်းနိုင်ငံသုံးပိုက်ဆံကလေး တွေ့သွားတော့ ခင်ဗျားကို သိပ်ပြီးမျက်စိကျတာပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူလေး ကဗျာနဲ့ ဝစနာလင်္ကာဆိုတဲ့ နှုတ်မှုအတတ်ပညာဟာ နေရာများစွာမှာ ခြားနားကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြတ်စွာဘုရားကို မာရ်နတ်မင်းသမီးများ ဖျားယောင်းခန်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနာတိုလီ သည် မိမိ၏ အပြုအမူများမှ မည်သို့သော အကျိုးသက် ရောက်မှုများ ထွက်လာသည်ကို သိတတ်သူတစ်ယောက် မဟုတ်သည့်အတိုင်း နာတာရှာအား ချစ်ရေးဆိုခြင်းကြောင့် မည်သို့သော အကျိုးတရားများ ထွက်ပေါ်လာမည်ကို သိလည်းမသိ၊ သိအောင်လည်း စဉ်းစားခြင်း မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျေပွဲအတွက် အသည်းအသန် ကြိုးစားနေတာတွေကို ဆက်တိုက် မှတ်တမ်းတင်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလယ်အလတ် အဆင့်ရှိသူ၊ သိပ်လည်း မချမ်းသာ၊ သိပ်လည်း မဆင်းရဲဆိုသော လူမျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စက်ဘီးသော့ကို ဖွင့်လိုက်ပြီး တံခါးမကြီး အနီးသို့ တွန်းလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြှေးထှကျတာတော့ အရမျးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အား ခုန်အုပ်ပြီး အသေကိုက်လိုက်လိမ့်မည်ဟုပင် ဒင်နီယယ်က ထင်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် လူသားသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် အသိတရားကို ရရှိခဲ့ကာ သဘာဝအင်အားစုများအား မိမိအကျိုးအတွက် အသုံးချလာနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အယ်ဒီတာက ထိုစာကို သတင်းစာ မျက်နှာဖုံး အတွင်းဘက်တွင် ထည့်သွင်းဖော်ပြပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့ တွင် သုဘရာဇာကို ခေါ်ပြီး အက်စသာ့အမေ မြေချဖို့ ကိစ္စကို ဆောင်ရွက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့ ရောင်းချခဲ့ပါလျှင် တစ်နှစ်အတွင်း ဈေးဆိုင်သည် အရှိန်ရလာမည် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ အဏုကြည့် မှန်ပြောင်းအောက်ရှိ ဆေးသုတ်ထားသည့် ဆလိုက် မှန်ပြားပေါ်တွင် ရေတွက်ခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်သော ရွှေရောင် အလုံးကလေးများ၊ ရွှေရောင် အချောင်းကလေးများ၊ ရွှေရောင် အစင်းကလေးများသည် တလက်လက် တောက်ပကာ အလင်းစက် မိုးဇိတ် ပန်းချီကားကြီး တစ်ချပ်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ်ကိုယ်ကျွန်ုပ် သက်သာရာသက်သာကြောင်းအနေနှင့် အိပ်ဆောင်အိပ်ရာလိပ်နှင့် နာဂရှော့စောင် နှစ်စောင်ကို ကြမ်းပေါ်တွင်ခင်း၍ ကျောဆန့်နေရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပရိသတ်ထဲမှ လူအချို့ ထ၍ ကြွေးကြော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရာတကာတွင် တွေ့နိုင်သော သာမန် မိသားစု တစ်စုသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဖြည်းဖြည်းတော့ အဆင်ပြေလာမှာပေါ့ ဖေဖေရ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေသယ်သူနှင့်၊ ဆေးရည်စက်ထဲ ချည်စိမ်ထားပေးသူနှင့်၊ ဖွပ်ရိုက်သူနှင့်၊ ရေညှစ်သူနှင့်၊ နေလှန်းသူနှင့် ၎င်းတို့သည် တစ်နေ့လျှင် ပျမ်းမျှခြင်းတစ်ယောက်ကို ငါးကျပ် ခြောက်ကျပ်လောက်စည်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သွားလုပ်နေလို့ ဟိုက တစ်ရွာလုံး ထွက်လိုက်လာကြရောပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပဲ ပြောပါ့မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခရိတ်က သေနတ်ကိုင်ပြီး ပစ်ခဲ့တဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် သူက တည်ငြိမ်စွာ ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျဲနက်၏ မျက်နှာသည် ပူလောင်သည့် ဖုန်မှုန့်တို့ဖြင့် ထိနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြျောဇောရဲ့ တဈကိုယျလုံး တဆတျဆတျခါလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာမှ မလုပ်ဘဲနေ၍ မဖြစ်ဟု သူထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲ့ဒါကို ကနြျော စိတျမကောငျးခဲ့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟူသော ကြှနျမတို့၏ အထမျးသမားမြားထံမှ ထှကျပျေါလာသညျ့ အသံမြားကလညျး စီစီညံလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့ကို သနားစရာကောငျလေးတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညီမနာတာရှာရဲ့ အကြောင်းကို ကျွန်တော် သိပ် မသိပါဘူး ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဘာများ ဖြစ်တာလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာတာရှာက ပရိသတ်များကို လှမ်းပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဖြင့် မြဦးမေဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေဖို့ မြစ်ထဲဆင်းသွားတာ မဟုတ်ဘူးပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သခေငျြလို့သှားတာ သှားစမျးပါစဗြော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က လယောဉျပြံလို့ ချေါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်က သူ့ထက် အရပ်နည်းနည်းပုလို့ သူ့ခါးကိုပဲ ပြန်ဖက်ထားနိုင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခငျဗြား ပကျဆံမလိုပမေယျ့ ခငျဗြာ့မိသားစုက ဂုဏျသိက်ခာ လိုခငျြနတော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သေဘာသကာယ ေကာင္းမြန္ေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ကေလး အိနားမတ္ဆု ကိုယ္တိုင္ ကပင္ ကၽြန္ေတာ့္အား သုံ႔ပန္းမ်ားႏွင့္ အေရာတဝင္ မျပဳလုပ္ရန္၊ ေဆးလိပ္ေပးျခင္း၊ မုန္႔ပဲသေရစာေပးျခင္း မျပဳလုပ္ရန္ ထပ္မံ သတိေပးျခင္းလည္း ျပဳလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့လင်မယားသည် လူငယ်စောင့်ရှောက်ရေးလုပ်ငန်းနယ်ပယ် တွင် တက်တက်ကြွကြွ ပါဝင်လှုပ်ရှားလာခဲ့သည်မှာ နှစ်ပေါင်းဆယ့်ငါး နှစ်မျှရှိခဲ့ပြီဟု သိရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သံရိုက်ပြီး ပိတ်ထားသည့် ပန်းချီကား သေတ္တာကြီးများကို ကြည့်ယင်း အနာဂတ်ကို တွေးကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိရှိဂါမိသည် ထိုမျှသာ ပြောပြီး နှုတ်ပိတ်နေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရာရာသညျ မှောငျမိုကျနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကမလာသည် ရုတ်တရက် လက်ခုပ်တီးလိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွှေဝါသည် ဂေါ်ရာစစ်သားများလက်မှ လွတ်မြောက်နိုင်ရန် အတင်းရုန်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ပခုံးပေါ်မှ ကျော်ကာ အပေါက်ဝသို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးတောငျရိုးတို့လငျမယားတှငျ သားသမီးမြားမထှနျးကားခဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မကြာမီ ဟာစာနီ၊ မိဖုရားဇရဒါနှင့် ဂိုဏ်းအုပ် ဂိုဏ်းထောက်များသည် ခံတပ်တွင်းသို့ ဝင်သွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့အပြင် ကျွန်မ ကိုယ်ပေါ်သို့ ကျရောက်လာနိုင်သော ကြမ္မာဆိုးများ အားလုံးကို စိတ်ပူပန်စရာ မလိုအပ်တော့ပြီ ဖြစ်သောကြောင့်လည်း စိတ်သက်သာရာ ရရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုလူကြီးသည် ရွှေဝါရှိရာသို့ ဒယိမ်းဒယိုင်နှင့် လျှောက်သွားပြီး စစ်သားများက ချုပ်ကိုင်ထားသဖြင့် လည်းကောင်း၊ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ခံထားရသဖြင့်လည်းကောင်း၊ လှုပ်ရှားရုန်းကန်ရလွန်း၍ အားအင်ကုန်ခန်း နေပြီဖြစ်၍ လည်းကောင်း ငြိမ်သက်ဇက်ကျိုးနေသော ရွှေဝါ၏ပါးကို ဘယ်ပြန်ညာပြန် ရိုက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေပြီးသည့်နောက် ဘာမျှမရှိသည့် ဟာလာဟင်းလင်းကြီးကို ကြောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့အံကြိတ်ပြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အိရှိဂါမိသည် ယာစုကို ပြောသမျှ စကားအခွန်းတိုင်းကို အသေအချာ နားထောင်ပြီး ဦးနှောက်တွင် ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ၍ မှတ်တန်ရာ မှတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မစိတ် အလိုအရဆိုလျှင်တော့ ထိုညီမလေးကို ဗွီဒီယိုလည်း မရိုက်စေချင် အင်တာဗျူးလည်း မလုပ်စေချင်၊ သွားလည်း မတွေ့စေချင်သေးပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှံပြည်စုတ်ကို ရလျှင် သူ့အဖို့ ကြက်တူရွေးထက် ကောင်းလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် ကျွန်တော် စားသောက်ဆိုင်တန်းမှာ မကြာခဏဆုံသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သံအမတ်ကြီးသည် ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ အရပ်မြင့်မြင့်၊ ဆံပင်နက်နက်၊ ဆီလိမ်းပြီး အလယ်တည့်တည့်မှ ခွဲထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် မခေါင်ညွယ် ပြောသလို အိမ်ရှေ့မှာသာ မနေချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့၏ အိမ်ပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းမြင်နေရသော ဘဝ၏ နှမ်းစေ့အမြင်လောက် မဟုတ်ဘဲ အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ ဝေါယာဉ်ကို စီးခဲ့ကြစဉ်အခါက ဝေါယာဉ်ပြတင်းမှ ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားတို့ တွေ့မြင်ခဲ့ကြရသော အပြန့်ကျယ် ရှုမြင်ကွင်းမျိုးကို ကျွန်မ တွေ့မြင်လိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မလိုအပျဘဲ ကလေးရဲ့ တာဝနျတှေ ကို အကုနျလိုကျယူနတေဲ့ မိခငျတှလေညျး တူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နွယ့်နှလုံးအိမ်က လည်တိုင်၀သို့ ခုန်တက် လာသလိုရှိကာ ထိုအဖြစ်ကို လူမမြင်အောင် လည်တိုင်သို့ လက်ဖြင့် ယောင်ယမ်း အုပ်ကိုင်ထားမိချင်ချင် ရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသညျ ခေါငျးငုံ့ထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သွားနေရင်းနဲ့ ဘာသွားတွေ့လဲဆိုတော့ မျက်နှာချင်းဆိုင်မှာ အဘွားအိုကြီးတစ်ယောက် အသက် ၇၀ လောက် ရှိမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤသို့ ယောက်ခမက တိုက်စစ်ဆင်တော့ ကျွန်တော့်ခံစစ်ကား ကျွန်တော် ကျောင်းသား ဘဝက ဘော်ဒါ နေခဲ့သော ဖော်ပြပါ စာသင်ကျောင်းသို့သွား၍ ယောက်ခမ ဒဏ်ကြောင့် စိတ်ညစ်စရာတို့၏ ဆန့်ကျင်ဘက် ဟာသ၊ ဝတ္ထုတွေ အပြင် အထန်ရေးခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရွှေဝါကလည်း သည်မျှနှင့်မပြီးသေးပဲ စကားဆက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအသံ ပျောက်သွားသောအခါ၌ စနေမောင်မောင်က ဘုန်းကြီးအလောင်းမှ သင်္ကန်းအနည်းငယ်ကို ဖြဲယူ၍ မီးတုတ် လုပ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတ္တလန်တာက ဆူညံလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းမာ၏ သူငယ်ချင်းများကို ဓာတ်ပုံရိုက်ပေးရင်း ယင်းမာ ကိုပါ ရအောင်ခေါ်ဖို့ ပြောကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နစေရာအိမျ မရှိလို့ နတော မြိုး မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက် ရှမ်းမကြီးသည် မြိုင်မဟာ အငြိမ့်ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန် နေရာ အိမ်သို့ သွားရောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့အသွင်အပြင်က ကြယ်တွေကို ရေတွက်နေသူနှင့် တူနေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက်ထပ် နှစ်အနည်းငယ် အကြာမှာတော့ သူက အလင်းရဲ့ အလျင်ကို တိုင်းတာကြည့်ဖို့ ကြိုးစားကြည့်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြည့် ရသည်မှာ လူတစ်ယောက် ထိုင်နေသည်နှင့်မတူ ညစ်ပတ်ပေရေနေသော အဝတ်အထည် အစုတ်အပြတ်များကို လျော့တိလျော့ရဲစုစည်းပြီး အထုပ်လိုက်ချထားသည်နှင့်တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မရောက်လာ၊ မိုးညှင်းတပ်များ အင်အားကောင်းပြီး အင်းဝမှာ ပြန်လည်ထူထောင်စ ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ထွက်မတိုက်နိုင်ချေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖဲင်နီသည် ရော်လင်ဆန်ကို ပြုံး၍နှုတ်ဆက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူမြင်တိုင်း မင်းတို့ ကျီစားစရာများ အောက်မေ့သလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂ်ပန္မာစတာေတြကို ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ႏွစ္ေယာက္က် တြဲၿပီး အကူအညီေပးပါတဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်တော့ ရွာမှာ ဘွဲ့ရပညာတတ် ဆိုလျှင် ဆရာကြီးပဲ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အနှစ်နှစ် အလလ ပြုပြင် ထားသော မြေသည် တင်းမာလျက်ရှိပြီး နေရောင်အောက်တွင် ပြောင်လက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခှေးမသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရဲဘော်ခိုင်မြဲသည် သောက်ရေအိုးတစ်လုံးကို မ ယူလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်တို့လို တပ်ရင်းကြီး စဖွဲ့ ကတည်းက ပါလာပြီး၊ ဒီတပ်ရင်းထဲမှာ သေရမယ့် သွေးသောက်ဟောင်းတွေကတော့ ကိုယ့်ဂုဏ် သိက္ခာထက် တပ်ရင်းရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို တန်ဖိုးထားတယ် ဗိုလ်လေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘွဲ့ရပြီးတဲ့နောက် နယူးယောက်မြို့က ဘဏ်တိုက်ကြီးတစ်ခုမှာ ၀င်ရောက် လုပ်ကိုင်ခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမျိုးသမီးဖက်ရှင်ဆိုင်ကတော့ နာမည်အသစ်နှင့်ဖြစ်နေတာတွေ့ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မမကို ကိုကို ဘာပြောလို့လဲ၊ ဘယ်မှာ အပြစ် တင်လို့လဲ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ကို သနားနေ၍ မပြီး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂန္ဒီကြီးကိုယ်တိုင်ကလည်း သူနှင့် သူ၏နိုင်ငံရေးသာဝကများ အကြားတွင် စိတ်ဓာတ်ရေးရာအားဖြင့် ခြားနားချက်များ တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ ကြီးမားပေါ်လွင်လာသည်ကို သတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရီဆိုင်ကယ်ဆန်သော တခြားနည်းလမ်းတွေလည်း ရှိနိုင်သေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝယ်သမျှလူက တွေ့သမျှ ထီးတွေကို ဖွင့်ကြည့်နေကြတာ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရနျကုနျတှငျ ရောကျနသေော မောငျမောငျလတျထံမှ ထိုကိစ်စနှငျ့ ပတျသကျ၍ ခငျရီရီထံ စာမြား ရောကျနမေလားဟု တှေးကာ အောကျထပျသို့ ဆငျးလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ခုနပြောတဲ့ ပန်းပွင့်ကနေ ရရှိတဲ့ မွှေးရနံ့ ဟာ အာရုံခံ အစိတ်အပိုင်းတွေကို လှုပ်နှိုးဖို့အတွက် ပင်ကိုယ်ထူးခြားတဲ့ သွင်ပြင်သဏ္ဌာန်နဲ့ ဖွဲ့စည်း ထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အငျး ငါတော့ မတှမေိ့ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောက စကားတညျတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေသည် ကျွန်တော် မြန်မာ ပြန်သည့် သုခမြို့တော် ကို ဖတ်ဖူးသဖြင့် ယခု စာအုပ်ကိုလည်း ကြိုက်လျှင် မြန်မာ ပြန်ရန် အမှတ်တရ ပို့လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှပ်ကြယ်သီးတွေ၊ လက်ကြယ်သီးတွေ ထွက်လာတော့ ကျွန်တော့်လက်ထဲထည့်ပေးပြီး လက်ဖဝါးကို သူက တင်းတင်း ဖိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမတော့ သခေငျြတာပဲ မောငျသကျဆှေ၊ သပေဈလိုကျခငျြတယျ မြသန်းတင့် မမ
ဒါကြောင့် သာမန်နှုန်းထက် ဆ သုံးဆ ပိုပေးရတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ နံရံတှငျ နားတဈဖကျကပျ၍ နားထောငျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စပီရန်စကီ သည် ရွှင်ပျသော မျက်နှာထားဖြင့် စားပွဲတွင် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့် အဆက်သွယ်ပြတ်သွားသည်မှာ ၁၉၅၂ ထိပင်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖရုဿဝါဇာ၊ သဗ္ဗပ္ပလာပဝါစာ ရုန့်ရင်းကြမ်းတမ်းစွာ ပြောဆိုတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဘနိုင်က အံ့သြစွာ မေးခွန်းထုတ်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍သာ စပီရန်စကီ သည် မိမိကဲ့သို့ မှူးမျိုးမတ်နွယ်မှ ဆင်းသက်လာခဲ့သူ ဖြစ်ပါက မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ထိုမျှလောက် အထင်ကြီးမိမည် မဟုတ်ဘဲ မကြာမီမှာပင် စပီရန်စကီ၏ ပျော့ကွက်များ၊ ဟာကွက်များကို တွေ့လာမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေးတရောအခါ ဗုဒ္ဓဘုရားရှင်သည် သူ၏ စကားတော်ကို လက်ဆင့်ကမ်း သယ်ဆောင်ပေးရန် ကြွက်ကို စေခိုင်းတော်မူသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟုတ်ပါဘူး၊ ကိုကြီးကို ပြစရာရှိလို့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခုေတာ့ အခန္းက သိပ္လွသြားၿပီ ႏွင္းဆီၿခံကို အခုလို အေပၚက စီးျမင္ေနရတာလဲ သိပ္အဆင္ေျပတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှင် မသိလည်း ပြဿနာ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိပျ တှခေ့ငျြတယျကှယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖဖေကေ စိတျဝငျစားစှာ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနည်းအားဖြင့် တစ်နေကုန်လွန်သွားခဲ့ရာ ကျွန်ုပ်သည် မီးခြစ်စံ တစ်ချောင်း ဖြုန်း၍ နာရီကို ကြည့်လိုက်သောအခါ ညဉ့် ၇ နာရီ ထိုးလျက် ရှိကြောင်း တွေ့ရပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဂပြနျဗုံးခြ လိမျ့မလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသညျကိုလညျး ဖရငျ့ သဘောပေါကျဟနျ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက အတွေ့အကြုံ များတဲ့ ယောက်ျားနဲ့မှတွေ့ချင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာတင်လူသာကင်း ဟာ သိပ်ပြည့်ဝတဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့အတွက် ကမ္ဘာကြီး သိပ်ကံကောင်း သွားတာ၊ သူသာ သူတော်ကောင်းတစ်ယောက် မဟုတ်ရင် ကျွန်တော် တို့ ခေတ်ကြီး ပျက်စီးသွားနိုင် တယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖေ လောဆော်သဖြင့် နွားနှစ်ကောင် ကောက်တပ်လိုက်ရသော်လည်း အမောင်လေးက စိတ်တော့ ပါပုံမရ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခုနက ဒီကောငျနဲ့ငါ နှဈခါတှတေ့ယျ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုးနိုးခြင်း မနေ့က ဖြစ်ပျက်သမျှဟာဟာ အိပ်မက်တစ်ခုဖြစ်ဖို့ မျှော်လင့်မိသေးတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အုိလံပစ္ကစားသမားေတြကုိ ေလ့လာရာမွာေတာ့ သူတုိ႔က ေန႔တုိင္းျပီးေျမာက္ရမယ့္ ပန္းတုိင္ေတြရွိေနပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကုန်ပစ္စည်းတွေကလည်း အပြည့်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိုးကောင်းမြစ်သို့ ရောက်သည်ထိဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်လတ်သည် မျက်လုံးပြူးကာ ထမင်းစားခန်းထဲမှ ထွက်၍ သူတို့ကို လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘဲခေါင်းစိမ်း ပါပီ မောင်ပါပီတို့ မြို့နှင့် ၁၀ မိုင်ခန့် အကွာတွင် သဘာဝ ရေပူစမ်းတစ်ခု ရှိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နိုငျငံရေး ဝါဒရေး တှေ က သူတို့ ခေါငျးထဲ ရှုပျထှေး စဘေိ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော် စကားအင်းနှင့် တံတားဦးမှာ မကွာ ပြေးလာလျှင်တာမထောက်သောခရီးမို့ စက်ဘီးတစ်စီးနှင့် တံတားဦးသို့ မကြာခဏသွားလာကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မေန႔က မြန္းလြဲပုိင္း လက္ဖက္ရည္ ေသာက္ၿပီးကတည္းက သူႏွင့္ ကၽြန္မ ထပ္မေတြ႕ၾကေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မုတ်ဆိတ်နဲ့ ကြိုက်နေတဲ့ အစ်မကြီးက အသက်သုံးဆယ့်ငါးနှစ် လောက် ရှိပြီဆို။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညည်းတို့တတွေ သူများအိမ်ထဲက တီဗွီဖွင့်နေရင် လမ်းကနေ မတ်တပ်ရပ်ပြီး လှမ်းကြည့်ကြည့်နေကြတာ ငါမမြင်တာမှတ်လို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ သူ ဒီနေ့ ဘောလုံးကွင်းထဲမှာ သရဲမလေးကို ရှာဖွေခဲ့မိသည်ကိုလည်း လွမ်းလွမ်းဆွတ်ဆွတ်နှင့် ထွဋ်ခေါင်က ပြန်ပြောပြ နေမိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တွေ့တယ်မဟုတ်လား လပ်ဗ်၊ ဘုရားသခင်က ငါ့ကို ဆင်းရဲတဲ့ကောင်ဖြစ်အောင် လုပ်လိုက်တော့ သားသမီးတွေကပါ ငါ့ကိုဝိုင်းပြီး အပြစ်တင်တာ ခံရတာပေါ့ကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့သည် ဆိုင်သုံး ကုန်တင်ကား၏ နောက်ခန်းတံခါးကို ဖွင့်ပြီး နာရေးအခမ်းအနားသုံး ပစ္စည်းပစ္စယများနှင့် ပန်းများကို တင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်ကူများရောက်လာနိုင်ရန် ခဲယဉ်းသဖြင့် အလွယ်တကူဝင်စီ ၍ရနိုင်သော အနေအထားတွင်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျှော်လင့်ချက် ရှိနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီးမင်း ခင်ဗျား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရဲ့ ဇနီးလောငျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ လူတယောက်၏ သဏ္ဌာန် ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျနော်ကတော့စပ်ဖြီးဖြီးလုပ်နေတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တော်တော် ရက်စက်တဲ့ မိန်းမ စသည်ဖြင့် နာနာကျည်းကျည်းဖြစ်သွားဖို့ ကောင်းသည်။ခုတော့ ဒီလိုမဟုတ်ပဲ စာကို ရုတ်တရက် အချိန်လုပြီးရေးလိုက်ရလို့ ဂရုမစိုက်မိပဲ သတ်ပုံမှားသွားတာကိုတောင် ကျေးဇူးတင်မိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ရာတွင် အပေါ်ထပ် ကိုယ့်အခန်းသို့ ဝင်ကြမည်ပြု၍ နှုတ်ဆက်ကြသည့်အခါ၌ မီလာနီ၏ မျက်နှာသည် ရုတ်တရက် နီရဲသွားကာ တုန်ယင်နေသည်ကို စကားလက် မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအဖြစ်တွေက သူ့ကို ရင့်ကျက်စေတဲ့ အရာတွေ၊ ငါကြီးပြီ ဆိုတဲ့အသိကို ပေးတဲ့ အရာတွေ၊ ဒါကြောင့် ပြန်ငယ်ချင်လာတဲ့ အခါမှာ အဲဒီ အမှတ်သညာတွေ အသိတွေ အားလုံးကို စွန့်ပစ် လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချမ်းက ခေါင်းကို ကုတ်ရင်း ညည်းညည်းညူညူ ပြော၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကယ်၍ သားအရင်း ဖြစ်သူက အားကိုး၍ မရလျှင် ဦးလေးကို ကိုယ်တိုင် အစွမ်းကုန် စောင့်ရှောက်ပေးမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြည့်စမ်း၊ ကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားအခန်းကို သွားမလို့ပါ ဘက်ဆီရဲ့၊ ဒီမှာက လူသိပ်များနေတယ် မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုတ်တယ်၊ ဖေဖျားဟာ အမြဲတမ်း ခက်ထန် လွန်းတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချင်းချင်း ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်လည်း မြန်မာနိုင်ငံမှာ စေတီပုထိုးတွေ ဒီလောက်ပေါနေတာဟာ ဘာသာရေးအကြောင်း တစ်ခုတည်းတင် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အောကျကလညျး ဇငျးမယျသူတှဝေတျတဲ့ ထဘီအပှငျ့ နဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ ရှသေို့တဈလှမျးတိုးလာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မကို ချော့သိပ်သည့် တေးကို သူတို့ သီကျူးနေလေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီဖက်မှာ တန်းစီရပ်ပေးကြပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လှမျးသူ့စာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဆိပျခတျတဲ့ နညျးလမျးကို ရှာတှသှေ့ားတာတော့ မဟုတျပါဘူးနျော ‘ရှာတှေ့’ တယျဆိုတဲ့ စကားလုံးကို သုံးရငျ သိပျတော့ တိကမြယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျ့ဘာသာကိုယျဖတျလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ လိုတဲ့ ပမာဏကို ယူတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောကျ ငုပျနသေေးသော သစ်စာ လေးပါး၏ အနကျကို ဗုဒ်ဓ ဟောတျောမူလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီက သူ့ကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန့်စင်ခန်းကလည်း လှဲပြီးအိပ်လို့ရလောက်အောင်ကို သန့်ရှင်းပြီး နံရံနဲ့ ကြမ်းပြင်မှာကပ်ထားတဲ့ ကြွေပြားတွေရဲ့ အရောင်က ဖိတ်ဖိတ်တောက် နေတာပါပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တောက ချောစာဆိုလျှင် လုံးလုံး မရောက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုမိုငြိမ်နေ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအကြောင်းကြောင့်ပင် သူသည် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့ဖွယ်အချိန်ကာလကို ကုန်လွန်ခဲ့ရခြင်းဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီနေ့တော့ ညီမျှကိန်းအကြောင်းသင်မယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဈေးကောင်း ရလိုပါမူ စပျစ်ပင်များနှင့် သီးပင်များ၏ အမြစ်များကို ဖျက်ဆီး သုတ်သင်ပစ်ရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စူးမနပေါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လုံးပတ်နှင့် အရှည်ကို ခန့်မှန်းရခြင်းဖြင့် သူ၏ ဓားမြှောင်ပင်ဖြစ်ဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောက်နဲ့ စိတ်မကျေနပ် နိုင်ပြန်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာဝန်များကမူ ထို အမြစ်ကို စားသောက်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်ဟုဆိုကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် မည်သူ ကမျှ ၎င်း၏အကြောင်းကို စကားအရာထည့်၍ မပြော ကြတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက တပ်မှူးကြီးတစ်ဦး၏ လေသံဖြင့် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ငြိမ်းစံက သူ့ကို အရွဲ့တိုက်နေသည်ဟုပင် ထင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယျသူ သတျသတောလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလိမ်အညာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ အလဈအဟာ မရှိနိုငျသညျ့ ကိစ်စပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် ကျွဲနွားများကို နေ့စဉ် သတ်ဖြတ်စားသောက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလွယ်တဲ့အပြင် ပိုတောင်များ ခက်သွားမလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပမေယျ့ ဘုရငျ့ဆန်ဒကို အံတုလို့ ရနိုငျပါ့မလား အိုမာရဲ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝန်ကြီး ဒလားဒီးယားသည် အမိုးဖွင့်ထားသည့် မော်တော်ကားကြီးတစီးပေါ်တွင် လိုက်ပါသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ကြောင့် ဖြစ် ခဲ့တဲ့ ပြဿနာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညီညီညာညာ တိတိက်က် ရွိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာတာရာ အရေးအသားကို တိုက်ရိုက်ယူ၍ ကျွန်တော်ဝတ္ထု ဇာတ်သွားနှင့် ဆီလျော် အောင် အချိန်နှင့် နေရာသာ အနည်းငယ်ပြောင်းထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ တောထဲမှာ ငါးနှစ်နီးပါး နေလာခဲ့တာ၊ တပ်ဖာရီရဲ့ အာဏာ စက်ဟာ သစ်ပင်မြင့်မြင့်ကြီးတွေအနား ရောက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် မရှိတော့ဘူး၊ ကျွန်မမှာ မိတ်ဆွေတွေ အများကြီးရှိတယ်၊ တပ်ဖာရီမှာက ရန်သူတွေချည်းပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိတ်ကပ်များကို ဖျက်ကာ မျက်နှာသစ်ပြီးနောက် သူ၏ ဒိုင်ယာရီစာအုပ်ကို ဖွင့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘီလူးလှဦးဆိုတဲ့ အကောင်ကလည်း အားလုံးသိကြတဲ့အတိုင်း တစ်ချိန်လုံး အရက်မူးပြီး အမြဲတမ်း မဟုတ်တာလုပ်ဖို့ ကြံစည်နေတဲ့ကောင်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟု၍ ပြောစမှတ် ပြုခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြေပုံက လက်ဖဝါးတစ်ခုနှင့် တူသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စစ်စလီကြှနျးမရောကျခငျ ရာသီဥတု တျောတျောဆိုး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် လက်ရှိအခြေ တွင် သွေးချင်းသားချင်းများကိုပင် ယုံကြည်၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စပိန်ကိုဖြတ်ပြီး လစ်စဘွန်းကို ထွက်ပြေးတယ်လို့ ကြားတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်မက်ထဲက ပျော်ရွှင်မှုသည် နိုးလာသော အခါ အပြစ်ဒဏ် ဖြစ်သွား ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန္းထဲမွာ အိမ္ေထာင္ပရိေဘာဂေတြ အစံုအလင္ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆာသည် ဂျူးတွေနှင့် ဖြစ်ပွားသောစစ်ပွဲတွင် ပါဝင်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနာပြုမတွေ ကတော့ အေးဆေးဗျာ၊ ဟာသတွေတောင် လုပ်နေလိုက်သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုထိတော့ မသခြောသေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ရဲ့ အိမ်ဦးနတ် ပြန်ရောက်လာပြီး သူ့ရဲ့ လွတ်လပ်မှုတွေကို အားလုံး ပြန်ရုပ်သိမ်းလိုက်ရတဲ့ အခါ သူ့ရဲ့ နဂို နေရာကို ပြန်သွားရတဲ့ အခါမှာ မိန်းမဟာ မနေတတ်မထိုင်တတ် သလိုတောင် ဖြစ်နေ တတ်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝစ္ဆ၊ ထိုသို့ ဖြစ်ပါမူ ဤအရာ၌ သင့်ကိုသာလျှင် မေးမြန်းအံ့၊ သင် သဘောကျသည့် အတိုင်းသာ ဖြေကြား ပါလော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈနညျးတဈဖုံနှငျ့တော့ အံ့ဩစရာကောငျးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင္ဗ်ားလဲ ေနလို႔ ေကာင္းသြားပါၿပီေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော မကျြမှောငျကြုံ့သှားမိသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာဆိုလိုတာပါလဲ မင်းကြီး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တနျဖိုး၏ တဈဝကျကို သာ ပေးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟင် နင် ဘယ်တုန်းက ဖွင့်ကြည့်တာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော တျောတျောလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲဖမ်းတာခံရတဲ့ညက ကျွန်တော်တို့လေးယောက် အရက်သောက် တာ နည်းနည်းများသွားကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်တခု အဒေါ် စဉ်းစားကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီစကားမျိုးတွေကို ဇနီးကို သူမမေးရဲဘဲ ဖြစ်နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှပ်အင်္ကျီဖြူနှင့် ကချင်ပုဆိုး ခပ်မှိုင်းမှိုင်း ဝတ်ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘဝဆိုတာ ကံသုံးပါးနဲ့ တည်ဆောက်ထားတာမို့ ကံသုံးပါးလုံး ငြိမ်းအေးနေတဲ့ လူတစ်ယောက် ရဲ့ဘဝဟာလည်း ငြိမ်းအေးနေတော့တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မူယာ ကိုသကျဇျောနိုငျကို သတိပေးခဲ့မိသေးသညျပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
‘သူလညျး ငါ့လိုပဲ တှေးနတော နမေယျ’ ကုစာနာဂိက တှေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာရဒါမြစ်မှ မြစ်ဖျားခံလာသော စမ်းချောင်းကလေးသည် လသာဆောင်ဘေးမှ အငြိမ့်ငြိမ့် ဖြတ်ကျော်စီးဆင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြိနျတှကေို တားဆီး ထားလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲလိုမွ မဟုတ္ရင္ ကုလား ကျပား စကားျပန္ေတြ ပါလာမွာေပါ့ အစ္ကို လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှငျ တျောတျောစကားတတျတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောကျ ဆကျ လကျရှလြေ့ားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ပြောကာ မြည်တမ်းကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ သူ့ကိုလည်း ပြောပြလိုက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အသက် ခုနစ်နှစ် လောက်တွင် သူ့ကြီးတော် သေဆုံးပြန်သဖြင့် သူ့ဖခင်က အိမ်သို့ ပြန်၍ခေါ်ထားလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကြှနျမ ရမေကူးတတျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဇာမယိုတော့ဗ်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစုံတယောကျက နောကျမှဆှဲထားသညျ့အလား ခံစားလိုကျရသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီလိုသာဆိုရငျ စကျဘီးပိုငျရှငျကို မေးလညျး ဘာထူးဦးမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျော်စွာသည် သူလုပ်သမျှကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါ့အပြင် လူကြံရင် ဘယ်အရာမဆို အောင်မြင်ရမြဲပဲဆိုတာမျိုးလည်း သီချင်းထဲကပါသလို ခေတ်သစ်လူငယ်တွေ စွမ်းနိုင်ပါတယ် ပြာပုံထဲကနေ အတူတကွ ပျော်ပျော်ပါးပါး ကြိုးစားရုန်းထကြစို့လို့ လှုံ့ဆော် အားပေးထားတာ ကိုလည်း ကြားရမှာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတို့ခငျြးဖကျြလို့ကော ရပါအုံးမလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်းမြတ်သူက သူရေးလိုက်သော စကားလုံးလေးများကို ဖတ်ပြီး ရယ်မော ရလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကွင်းထက်သို့ ဆိုက်ပြီပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှောငျရီပြိုးစညနေ၏ ဖြော့တော့သော ဆညျးဆာအလငျးရောငျ အောကျတှငျ ရတှေငျးသညျ တိတျဆိတျနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမ ရှကျရှံ့စှာ ခေါငျးငုံ့ပဈလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖရင့်က နည်းနည်းမျှ အရေမထူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် စာရေးဆရာ အဖြစ်ဖြင့် အသက်မွေးမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လျက် အားလပ်သည့် အချိန်များတွင် စာ စတင်ရေးသားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စတီး ဝပျ တကျနရေော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂီဒီယံအက်ရှ်က သူဘာမှမသိသလို လက်နှစ်ဖက်ကို ဖြန့်ကားပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗဒေငျသုံးပုံ ဂန်ဓရီလောကီ အတတျ တှမှော သူ့လောကျသိတာ ကမ်ဘာမှာမရှိတော့တာမြိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့စိတ်တွင် အလိုလို ပေါ်လာခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေသလုံးတွေ တောင့်တင်းလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့အားလုံး ယဖားကို ဝိုင်းထားမိကြပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှူးဂါးသည် သူတို့၏ အကောင်းဆုံး ဖောက်သည် ကြီး တစ်ဦးပါတကား။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် မိမိဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်ရခြင်းအကြောင်း ကို ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခြင်း ပြုမည် မဟုတ်သော်လည်း ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်ရခြင်း၏ အကြောင်းရင်းကား အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကိုယ်မှ အရောင်အဝါတို့ ထွက်ဖြာလျက် နေသည်ဟုလည်း ထင်လာမိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါ စိတျဝငျစားတဲ့ ပစ်စညျးတဈခု ရှိတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် စိတ်ချရသောနေရာများတွင်တပ်စွဲပြီး အင်အားသာသောဂျူးတပ်ဖွဲ့များကို ထိန်းထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ရွှေဝါက နောက်ဆက်လိုက်ရသေးသည်။ယင်းသည်ကား အခြားမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝငျလာတော့ ခက်ဇော် အလောင်း
မြေဒူးစားနှင့်တကွသော ထိပ်တန်းစစ်သေနာပတိကြီးတို့သည် မင်းတရားကြီး၏ ရုပ်အလောင်းကို ဖျင်ဖြူဖြင့် ရစ်ပတ်ကျပ်စည်းလျက် မည်သည့် စစ်သူရဲတို့ကိုမှ အသိ မပေးဘဲ တင်းတိမ်ကာသော ဝေါတော်ပေါ်သို့ တင်လျက် ဣမပျက် ဆက်လက် ထွက်ခွာကြသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကူဒိုသညျ သူမနှငျ့သာ အရကျအတူ တှဲသောကျလေ့ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှုဖြစ်နိုင်တဲ့ ကိစ္စပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်နားသို့ သူ လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီနှစ် နိုဘဲလ် ငြိမ်းချမ်းရေးဆု ဒေါက်တာကင်း ရသွားပါပြီခင်ဗျာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရက် ဘတ်တလာက ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင်ကောက်သည့် ကပ္ပလီဆိုလျှင် မဲပေးခွင့် ရမည်မဟုတ်ဟု ပြောကာ ဆံပင်ကောက်သည့် ကပ္ပလီတွေကို ဆံပင် ပြင်ပေးရသည်မှာ လက်မလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံမရှိ တာက အမြဲတစေလို ဖြစ်နေတာကြောင့် ငါ့မှာ ပိုက်ဆံ အမြဲတန်း ပြတ်လပ်နေတာပဲလို့ ညည်းညူနေရတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မျှစ်ချိုးမျှစ်ခူးရာတွင် မောင်အံ့ထည်တို့မှာရပ်ဓလေ့ ရွာဓလေ့ အရ မည်သူက လက်မြန်ခြေမြန်နှင့် မြန်မြန်ခူးနိုင်၍တစ်ပလိုင်းအ လျင်ပြည့်သည်ကို ဂုဏ်ယူလေ့ ရှိကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ဖြစ်၍ အီနိုစီက အဝတ်ကို လှစ်ပြပြီး အဖြစ်အပျက်ကို ၎င်းတို့ ကြားရအောင် ပြန်ပြောပြပါဦး ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လိုက်လာပြီလို့ ပြောလိုက်တာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဒိုငျးဒိုငျး တဒုနျးဒုနျး နှငျ့ ရိုကျနှကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရေတွင်းပျက်ကြီးဆီကို မေးငေါ့ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မအပေါ် သူ မည်မျှ ကောင်းကြောင်း ကျွန်မ မပြောလိုပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လီဇာဗီတာသည် အဘွားကြီး၏ ဖအေတူ မအေကွဲ ညီမ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓားပြတွေအကြောင်း ဆက်ပြောမှ သက်ပြင်းချတာ တွေ့တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုကိစ်စကို အသိမပေးမှ တျောပမေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဖြင့် ရုပ်သေးစင်သွား၊ ခုခေတ်မှာတော့ ဗေဒါရီဟာ အရုပ်ပဲ ရှိတော့တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆက်လက်၍ ရပ်တည်နေခြင်းငှာ မစွမ်းသာနိုင်တော့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤအပြုအမူကို ဗြိတိသျှကိုယ်စားလှယ်က ဒေါသထွက်ပြီး လန်ဒန်အစိုးရသို့ တိုင်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဖြူဝင်းမွတ် မင်းလူ ရေတမာ
သဟာကော အကယျမှ ဟုတျပါလရေဲ့ လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှောင်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ပြီးမှတော့ တိတိကျကျ ရှောင်လိုက်ဖို့ ကောင်းပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သည်တော့ တင်တင်ဝင်းလေး အခက်တွေ့ပြန်ရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့ အသံကို ကြားသည်နှင့် ထမင်းစားခန်းထဲမှ ချက်ချင်း ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့နှလုံးသည် လျင်မြန်စွာ ခုန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာ စားပါဦး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အညတရပျ၊ တကယျတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့၏ဇာတ်လမ်းက အနာဂတ်တွင် ဘယ်လိုဖန်လာကြပါမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပူဒဏ်က ခြေထောက်မှ စခံစားလာရ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထပါ၊ ဆွန်ယာရဲ့၊ လာကြည့်စမ်းပါ၊ နာတာရှာဖြင့် တစ်သက်မှာဒီလောက်လှတဲ့ ညမျိုးကို တစ်ခါမှ မတွေ့ဖူး သေးဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှုံးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ အပေါ် အနိုင်အထက် ပြုမှုကို လက်ခံ ရတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမ်ရစ်ဆာမြို့၊ မီးရထားဘူတာရုံကြီးမှာ ဒုက္ခသည် စခန်းကြီးတစ်ခုပမာ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝေမိုးအောင်က ရယ်၍သာ နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုတာ လူမြားစု သုံးခဲလှတဲ့ စကားပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စားပှဲနိမျ့ကလေးပျေါမှ ရနှေေးပနျးကနျမြားထဲသို့ ငှဲ့ထညျ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ဆုံးတော့ ပြည်မိုးငြိမ်းသွားရာ ဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ လိုက်သွားပြီး ဦးစံအောင် မှာကြားလိုက်သလိုပင် ဘုန်းကြီးအား တည်းခိုအိမ်ညွန်ပြဖို့ လျှောက်ထားမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗိုလ်ဗလသည် ဓားဖျား နှစ်ချက် သုံးချက် မိထားသဖြင့် ကိုရွှေနီ အတိုက်ရပ်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လွတ်ရာသို့ ဆုတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းမှာ သဘာဝ၏ နိယာမတရားကို ဆန့်ကျင်နေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ နှစ်ပြည့်တစ်ပြည် ရွှေလမ်းငွေလမ်းဖောက် ကြမည်ဆိုလျှင် တိုင်သူပြည်သားများအား အဘယ်ကြောင့် သေတွင်းပို့ခဲ့ကြပါသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့မှာ တခြား အတွေ့ အကြုံတွေလည်း ရှိသေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ၏ တိုင်ကြားချက်သည် ကျော်စွာကို ထိခိုက်စေသည် ဟု သိရသောအခါ သူပြင်းထန်စွာ တုန်လှုပ်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကလေးတွေခြေထောက်မှာ ခြူကလေးတွေ ဆွဲပေးထားရတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တိုက်ပွဲတွင် အနိုင်ရှိသလို အရှုံးရှိနိုင်ကြောင်း၊ ရန်သူများဘက်တွင် အကျဆုံးရှိသလို မိမိတို့ဘက်တွင်လည်း အကျအဆုံး ရှိနိုင်ကြောင်းမခေါင်ညွယ် သိပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်ကွက်ကလေးကတော့ အသံတိတ်ကပြအသုံးတော်ခံလိုက်ကြခြင်း ပါပဲ၊ ဒါပေမဲ့ပွဲကြည့်ပရိသတ် တွေထဲမှာ အဓိပ္ပာယ်ကိုဖမ်းမိနိုင်တာကတော့ ကိုယ်တယောက်ထဲမို့ ကိုယ်တယောက်ထဲမှာပဲ စုပြုံပြီး ရင်မောမှုအဟုန်ကြီး ဖိစီးနေလို့ ကိုယ်လဲကိုရင်တို့နားက လှည့်ထွက်ခဲ့တော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကလန်ကဆန် မလုပ်ရဲဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စူးစူသည် ရွာလမ်းအတိုင်း အမောတကော ပြေးလာကာ ဝိုင်းပတ်နေသော အနားရှိလူများကို တွန်းဖယ်ပြီး မေရွက်နှင့် ကျွန်မတို့ ထိုင်နေသည့် နေရာအတွင်းသို့ တိုးဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေဘးအႏၱရာယ္ေတြ ေထာင္ခ်ီၿပီးရွိေနေတာင္ မွ ကိုယ့္ရဲ႕ေရွ႕ေရးနဲ႕ ပတ္သက္လာရင္ ဘယ္ေတာ့မွ ေၾကာက္လန္႕ရေကာင္းမွန္း မသိၾကဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူငယ်ချင်း ရော့ဒ်ယာ၊ မင်း ဘယ်လို ဖြစ်တာလဲကွာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှမြင့်က စိတ်မရှည်နိုင်ဘဲ ရှိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အင်း၊ ငါက မိန်းကလေးတစ်ယောက် မဟုတ်ဘဲ ယောကျ်ားလေး ဆိုရင်တော့လည်း အကောင်းသား၊ ယောကျ်ားလေး ဆိုရင်လည်း ဒီ တေလေကြမ်းပိုးကို ရစရာ မရှိအောင် ပြောပစ်လိုက်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ကြည့်သောအခါ လက်ချောင်းကလေးများတွင် မင်နီတွေ စွန်းပေလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လာ ပပ ဒျေါလေးဆီလာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ေန႔ခင္းတုန္းက ဒီစာကိုမ်ား မႈခင္းေရွ႕ေန ဖတ္လုိက္ရမယ္ဆုိရင္ မင္းအတြက္ အလိမ္အေကြ႕ကေလးေတြ ျဖစ္သြားႏုိင္တယ္မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေခပ်ပီးတာနဲ့ ပုန်းကို ဆွဲပြီးအမြန်ဆုံးပြန်ဝင်လာ ဂျတ်ထိုး  ကိစ္စကို သန့်ရှင်းရတော့တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မ စမ်းကြည့်လို့ရမှာပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါပမေယျ့ မိခငျမဲ့နတေဲ့ ငါ့သားကို ဒီလောကမှာ တဈယောကျတညျး ထားခဲ့ရမှာကိုတော့ စိုးရိမျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွှင်လန်းသွက်လက်သည့် မြန်မာလှည်းသမား များနှင့် တခြားစီ။သို့ရာတွင် ပါပါကမူ အိမ်မှာ မဒရာစီအစေခံထားရသည်က ကောင်းကြောင်း၊ မြန်မာဆိုလျှင် ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ သူလျှိုအထောက်တော်များ ဖြစ်နိုင်ကြောင်းဖြင့် သူ့ထုံးစံအတိုင်း အေးတိအေးစက်နှင့် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောတို့မှာ တာဝနျရှိတယျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
နွား အိုများကို တိုင်မှာချည်ပြီး မသေမခြင်း ရိုက်၍သတ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အို လိုကျခငျြတာပေါ့၊ မောငျဟာ မမ ယောကျြား၊ မမရဲ့ လငျ၊ ကိုယျ့ လငျ ကိုယျ့ယောကျြားနှငျ့ ခှဲမနနေိုငျဘူး မြသန်းတင့် မမ
တဘကျခနျးမှ လူဝီ ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စခန်းသို့ ရောက်စက ဆုံမိခဲ့ကြသော တဲစုတ် တစ်ခုအတွင်းမှ မုတ်ဆိတ်မွေး ဗရပွနှင့် လူသည် သူတို့ ထရပ်ကားအနီးသို့ မဝံ့မရဲဖြင့် ကပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့လကျထဲက လှံလှတျကကြာ လူမှာ ယိုငျ၍ လဲလတေော့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဒေါသညျ လကျနှဈဖကျကိုပိုကျ၍ အိမျထဲသို့ ဝငျသညျ၊ ဘကျဆီကလညျး နောကျမှလိုကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လောကတှငျ စိတျသာမူလ ပဓန မဟုတျပလေော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် စိတ်ဝင်စားသဖြင့် ဖရင့်သွေးကြီးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနျးခငျက ထိုသို့လညျး မလုပျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းေျပာတဲ့အတိုင္း ကၽြန္မတို႕ လုပ္ဖို႕ပဲ ရိွေတာ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက တဟားဟားရယ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီဝိုင်းက ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်ရင်း စကားတစ်ခွန်း ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပုလိပ်များမှာလည်း ခြေ မကိုင်မိ လက်မကိုင်မိ ဆိုသလို ပျာပျာသလဲဖြစ်၍ နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့သော် ဆရာက ဆက်ပြီး စာသင်နေလျှင် အကျွန်ုပ် မေး ချင် သော ကိစ္စ မမေးလိုက်ရဘဲ ရှိမည် ဖြစ်၍ အကျွန်ုပ်လည်း ရုတ်တရက် ထိုင်ရာက ထလိုက်မိ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို႔နယ္မွ ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္က ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျော်စွာသည် စောစောအောင်ဆီ ပြေးသွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဇီဝကမ္မဗေဒ လက်တွေ့ စာမေးပွဲမှာ မဲနှိုက်၍ ကံဆိုး ကောင်းဖြေရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကားမောင်း ဝါသနာပါခြင်း၊ ဆိုင်ကယ်ကလေးနှင့် လမ်းသလား နေရသည်ကို ကျေနပ်ခြင်းတို့လည်း ပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းခန့်ထူး လက်နှစ်ဖက် ရုတ်တရက် မြောက်တက်လာပြီး သူဇာလွင့် ပခုံးတွေကို ဖမ်းကိုင်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုသည့် ပြဇာတ်အကြောင်းကို ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်မနေစမ်းပါနဲ့၊ ဒီကောင့်ကို အဖက်လုပ်ပြီး သွားမနှိုးနဲ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ်စတာလဈတဲတနျက ဖဖေရေဲ့အိမျသဈကို သဘောကတြယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက အပြုံးဖြင့် တုံ့ပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သျော သူ့စကား မဆုံးမီ ပရိသတျက ပှဲဆူလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂရိတိုငျးသား ဒဿနဆရာမြားကဲ့သို့ပငျ အကြှနျုပျသညျလညျး မသိသေးသော တဈစုံတဈခုသော အရာကို လိုကျရှာနသေညျ ဟူ၍သာ အောကျမေ့ နလေေ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၂၂ ရက်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တာ့ကောက ရယ်စရာ ပုံပြင်များ ပြောရန် ကျွန်မကို အဖော်ညှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂေါဝိနျဒ၊ စိတျအေးအေးသာထားပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကားတံခါးကို ပြန်ပိတ်လိုက်ပြီး ကိုယ်ကိုပြန်၍ မတ်မတ် ဆန့်ကာ ရပ်လျက် လက်နှစ်ဖက်ကိုမြောက်ကာ နောက်ထပ် အမိန့်တစ်စုံတစ်ရာကို နားစွင့်နေလိုက်သည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စစ်သားတွေကိုတောင်မှ ရွာသားအချို့က တွေ့ခဲ့ကြောင်း ခြေဟန်လက်ဟန်နှင့်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မေမေက ကျွန်တော့်ပါးပြင်ကို လက်ဝါးနှင့်ပွတ်သပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခင်ကမူ ရက် ဘတ်တလာ၏ ရုပ်ရည်ကို တစ်ခါမျှ သူ သတိမထားခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသောက်နိုင်ဘူးဆိုတော့လည်း တစ်မျိုးလာပြန်သေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုဆုကကေ ခေါငျးမော့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေငှက်မှာ အဆိုးဆုံး ဖြစ်သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြၽန္မ အမွားလုပ္လည္းဘာမွမျဖစ္တဲ့ေနရာမ်ဳိးမွာေပါ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူသည် လမ်းပေါ်တွင် ရပ်လျက် မျက်လုံးများက ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ ငေးကြည့်ကာ ကျွန်မ၏ အရိပ်အယောင်ကို ရှာဖွေနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သူနှင့်မျှ အတွေ့မခံဘဲ တစ်ကိုယ်တည်း နေလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤမြေကြီး၏ အောက်၌ ငရဲကြီး ရှစ်ထပ်ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တော်ကြာ အသိမပေးရကောင်းလား အပြစ်တင် ခံရနိုင်တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားတော်ကတော့ ဖေဖျားတို့လို ရှေးအဘိုးကြီး တွေဟာ လက်ရှိအခြေအနေတွေကို မလိုက်နိုင်တော့ဘူး လို့ ထင်မှာပေါ့ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးမှာ သူဇာလွင် မျက်စိစုံမှိတ်ပြီး ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နားနေခန်းလည်းဖြစ်၊ လူနာလည်းကြည့်သော အလုပ်ခန်း ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒုတိယည လွန်မြောက်ပြီးသည့် နောက်တွင်မူ ရဲဌာနသို့ သွားတိုင်ရန် စကားလက် ဆုံးဖြတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနညေ့က မငျ့ပှဲမှာ ငါ တျောတျော မူးသှားတယျကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလျူကိုဗာ၏သမီးအကြီးဆုံးက မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေထောက် အောက်မှာ ဘာကလပ်မှ မရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြတင်းပေါက်သို့ ထလာကာ လမ်းမကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေလးေယာက္ဗ်၊ ထြက္ေျပးတာကို ေမာ္လၿမိဳင္ကေန ဖမ္းၿပီး ျပန္ပို႔လိုက္တယ္ ေလ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိပ္ပံပညာကမူ စကြာဝဠာကြီးသည် တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲနေသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထုံကဉျြနသေညျ့ စကားလကျ၏ လကျကို မယူကာ လကျခုံကို နမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုထွန်းသိတဲ့အတိုင်း အသုဘ နောက်ဆုံးနေ့ဆိုတာနဲ့ တစ်မြို့လုံးက၊ ရပ်ကွက်ပေါင်းစုံကကောင်တွေ ရှိတာအကုန်ထုတ်ပြီး တွယ်ကြတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတျကုနျလှနျးလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခင်ဗျားလည်း ကျွန်တော့်လိုပဲ ခံစားနေရလောက်ပါတယ် သူသည် ခွက်ထဲမှ ကော်ဖီကို ငုံ့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် ဖြေးလေးစွာ စကားစပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညို့ကို မကျြနှာမငယျစခေငျြဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရုတ်ရုတ်ရက်ရက် ရှိသော်လည်း စစ်ပြင်နေသည်နှင့် မတူစေရ၊ အချို့က လေ့ကျင့်နေသကဲ့သို့၊ အချို့က လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်ကဲ့သို့၊ အချို့က ဖရိုဖရဲ တကွဲတပြား တမင်သွားလာကြလျက် ယိုးဒယားတို့ မရိပ်မိအောင် ပြင်ဆင်နေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှဆေို့ငျး၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ်က ဖခင် ရုံးအားသောရက်များ၌ သားအဖ နှစ်ယောက် မှိုရှာထွက်ကြသည်ကို အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တောင်သူအလုပ်ကို လှည့်၍ပင် မကြည့်နိုင်ရှာတော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခြံ၀မှာ ခွေးခြေခုံတစ်ခုံ ချပြီး ထိုင်နေတဲ့ အသက် ၆၀ ကျော်လောက်ရှိမယ့် အဒေါ်ကြီးတစ်ယောက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်အိတ်ပေါ် တစ်အိတ်ထပ်၍ တင်ထားသော ငါးခြောက်အိတ်ကြီး များကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမဲ့ အေဒွတ်အရှင် မင်းတရားကြီးကို ပုန်ကန်ခြားနားသူတွေကိုတော့ သူတို့က ဘယ်လိုမှ သနားညှာတာနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့ဌာနမှာ လာခတြာ ဆိုတော့ ကြှနျတျောတို့ဌာနက ခေါကျရေ တာလီမှတျပေးရတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အေးဆေးငြိမ်သက်စွာ အစုအအုပ်နှင့် အတူနေကြသော မြင်းများပင်လျှင် ရှူးရှူးရှားရှားမြည်ကာ လန့်ကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို တစ်တွေဟာ ကောင်းကင်မှာ နေမင်းစပေါ်တဲ့ အချိန်ကစပြီး ဒီဒေသမှာ နေလာခဲ့ကြတယ် ပါလက်စတိုင်းကို ဘယ်အာရပ်လူမျိုးမှ မအုပ်ချုပ်ခဲ့ကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ နားထောငျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြောက်ပိုင်း သွားနိုင်ရင်တော့ မဆိုးပါဘူး၊ ကောင်းပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘမဲကြီးမှာ အဘိုးတော်လိုသည်ဆိုသောကြောင့် ဘုန်းကြီး ကျောင်းသို့ သွားကာ ကိုရင်ကြီးဝတ်လိုက်လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရွှေဝါတို့ အိမ်သစ်တက်သည့်နေ့ကလည်း လာရောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ဦးသည် သူ့အစ်ကို မိန်းမရသွားခြင်းကို အလွန်ဝမ်းသာအားရဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယန်ကီနှင့် ကော်ဇောအိတ်သမားများက လွဲလျှင် ရက် ဘတ်တလာနှင့် စကားလက်သည် တစ်မြို့လုံးတွင် နာမည် အပျက်ဆုံး လူနှစ်ဦး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ မဟုတျသေးပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငြိမ်းချမ်းရေးကို ထိန်းသိမ်းကြရန် ပြင်သစ်ပြည်သူများကို မေတ္တာရပ်ခံအပ်ပေသည်ဟု ရေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တိုင်အောင် မီလာနီသည် သူ့ကို အဘယ့်ကြောင့် ဤမျှ ချစ်ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိကြသောအခါ ရွှေတိုင်တော်များ ထွန်းညှိထားပြီဖြစ်သော ကြောင့် တောင်ဒဝယ်ဆောင်သို့ ရှေ့ရှုလာကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လှပတဲ့ မိန်းမကို တွေ့ရလျှင် ကျုပ် နောက် ဘယ်တော့မှ မျက်လွှာကို မချတော့ဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြင်ကွင်းကတော့ တကယ့်ကို စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းလှပါဘိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီကိုလေ၏ ခပ်ပြတ်ပြတ်အသံ၊ ကြောင့်လည်း မိမိကို စိတ်ဆိုးလျက်ရှိသည်ဟု ယူဆလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွင်းထိပ်မှာ ဂိုးသမားက စောင့်၊ ဘောလုံးကို တွင်းထဲဝင်အောင် ကန်နိုင်လျှင် ဂိုးဝင်သည်ဟု သတ်မှတ်ရမယ်ဆိုပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သည်းခံမည်၊ စောင့်ဆိုင်းမည်ဟု နှစ်ဦးစလုံး ဆုံးဖြတ်ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားထောင်၍ မငြီးနိုင်အောင် စိတ်ပါဝင်စားဖွယ်ကလည်း ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောလျှင်လည်း ခပ်တိုးတိုးညင်ညင်သာသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်ခါတစ်ရံ ဘာဘူကြီးနှင့် အပြန်အလှန် ဆွေးနွေးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြန်ရောက်ပြီး နှစ်ရက်သုံးရက်အကြာတွင် သူ ရွာမှ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးစပ္က က်ဥ္းသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထူးဆန်းသော ခံစားမှုများကို ကြုံတွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မေပြန်လာသည့် ရက်ကိုဘဲ၊ မောင်မျှော်နေတော့မယ်ဆိုသော မှာတမ်းကြီးနဲ့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြယ်တွေဆိုတာက အဖေတို့ မြင်နေရတဲ့ နေမင်းကြီးလို အရွယ်အစားလည်း အကြီးကြီး၊ အင်မတန်လည်း စူးရှတောက်ပတာလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးဘက မတ်တတ်ထရပ်ရင်း ကျွန်မတို့ ဆိုင်ထဲမှ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွာသူကြီးဦးရာကျော်သည် နန်းခင်ကို မှတ်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အော်ဟစ် အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လူ့သဘာဝသည်လည်း လူ့အဖွဲ့အစည်းကို လိုက်၍ဖြစ်ပေါ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်မြို့သို့သွားပြီး ၈တန်းကစနေရသည့်ကျောင်းက မြန်မာစာသက်သက် သင်သည့် မြူနီစပယ်အထက်တန်းကျောင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယငျးအတှေးဝငျလာသညျ့ အခှငျ့အရေးကို သူရအောငျ ဘယျလိုလုပျ၍ ယူရပါမညျနညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာတော်ကြီး၏ စကားလုံးတွေ၊ အဓိပ္ပာယ်တွေကို မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူငယျခငျြးတှဆေီက ခြေးရမညျကိုလညျး အားနာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခနျးထဲက ပရိဘောဂတှကေလညျး ပုံစံအမြိုးမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှမ်းမကလေးများ ပြုစားတတ်သည်ဆိုခြင်းမှာ မှန်ပဲ မှန်နေရော့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရဲ့ အတွင်းစိတ်ထဲမှာ ရှုပ်ထွေးနေပြီး ဘာမေးခွန်း မေးရမယ် ဆိုတာကိုတောင် ရှာမတွေ့သေးတာပဲ ဖြစ်ရမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မပြောတတ်သေးဘူး၊ ကျွန်မကတော့ ဒီနေ့ နေ့ခင်းမှာ သူ့ဆီကို လိုက်သွားရမှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်မျိုးကို ခြံဝတွင် တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နနျးခငျ တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးခိုးလိုတော့ လှုပျရှားဝဝေဲ့မှု မရှိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက် တစ်ချီ ဆိုရင် ခင်ဗျားကို ဆလံတိုက်ပါပြီ၊ ခင်ဗျားကိုလည်း ကရွန်းဝဲလ်နတ်က ကိုင်မှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါမှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ကာနယ်ဂျူလယန်းကို ကမ်းပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမတှငျ ကြှနျတျော ပြျောအောငျမနတေတျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကောင်းထဲက အဆိုး မထွက်နိုင်ဘူးလို့ ယူဆတဲ့ အယူဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့စာအိတ်က ပလစ်မစ်တံဆိပ်တုံးဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံး အဆငျခြောတာတော့မဟုတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သဲကန်တာရမှာ ခငျဗြားရဲ့ ဝါဟဘီလူမြိုးစုတှရှေိနတောပဲ၊ သူတို့ဟာ ခငျဗြားရဲ့ ဆှမြေိုးရငျးခြာတှပေဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ျမက္ခင္းေတြမွာ ရိတ္ထားသည္မွာ မၾကာေသးေသာေၾကာင့္ ျမက္နံ႔ သင္းသင္းကေလးမ်ား ကိုလည္း ႐ွဴ႐ွဳိက္ေနရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံးမှာ ညဈပတျနံစျောကုနျတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အလုပျသမား လူငယျ၏ ပုံတူကို ရေးခငျြလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစာအိမျပေါကျကို ညငျသာစှာ ဖာထေးခြုပျလိုကျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူကလေးရယ် နင့်ဟာက ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ဘီဟာ သူတို့က လခစားမျိုးဖြစ်လေတော့ ဝင်ငွေရတာမမှန်တဲ့ စာရေးဆရာ အလုပ်ကို နည်းနည်းမှ မကြိုက်ဘူးတဲ့၊ လခထုတ်ရက်မှန်တဲ့ လခစားအလုပ်ကို ပဲလုပ်စေ ချင်သတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
'ဗိုလ်ကြီး ဒီမှာ ဆယ်တန်းအောင်ပြီးသားတစ်ယောက်ပါ သူက နယ်စပ်မှာ အလုပ်သွားလုပ်မလို့တဲ့ အဲ့ဒါ တပ်ထဲ သွင်းပေးဖို့ ကျွန်တော် ခေါ်လာတာ ဗိုလ်ကြီးသည် ကျွန်တော့်ကို ဘာမှ ထွေထွေထူးထူးသိပ်မမေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အောက်ကျနေတာကို ဆွဲတင်ဖို့ ကြိုးစားတဲ့လူဟာ အဆွဲခံရတဲ့အထဲ ပါသွားပါ လိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစေ့ကနေ အပင်ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမှတ်ထင်ထင် အရှိဆုံးကတော့ ဘီလ် ခရော့စ်ဘီနှင့် ရောဘတ်ကတ်ဘ်တို့ နှစ်ယောက် ရောက် လာကြခြင်းဖြစ် ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမကေ ဒါလေးနဲ့ အလှူလုပျခငျြသေးတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေသည် သူ့ခြေထောက်များကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွနု်ပ််တို့ခေတ်တွင် လွန်စွာမှရှားပါးလှပြီးလျှင် လူအပေါင်းတို့ မြင်ရ ခဲသော ကျောက်သလင်းအကြည်ကို ထွင်းထုကာ အဖုံးပတ္တာဆက်ဖြင့် ပြုလုပ်စီရင်ထားသော ၄၅၈ ခေါင်းဖြစ်ပေရကား အတွင်းသို့ ထွင်းဖောက်မြင်နိုင်ပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးနောင်ရှမ်းသည် အစည်းအဝေးသို့ မလာရောက်မီ ကောက်ညှင်းအရက်သောက်ခဲ့သည်ဖြစ်၍ ပို၍ နှုတ်လျှာသွက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုဏ္ဏရိပ်ချုံကို သွားမလား၊ အုတ်တိုင်မှာ ပြေးကပ်မလား စဉ်းစားရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တိုက်ဆိုင်မှုသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ပတ်တစ်ခါလဲသည့် ရုပ်ရှင်ကို အလွန်ပျင်းပျင်းရိရိ ရှိသည်နှင့်၊ သို့မဟုတ် ဇာတ်ဆောင် ကြိုက်လို့၊ ဇာတ်လမ်း ကြိုက်လို့ ဆိုတောင် တစ်လတစ်ကြိမ် နှစ်ကြိမ်လောက် ကြည့်ဖြစ်ဖို့ အလွန်စွန့်စားရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှိတဲ့ ချီးတွင်းဟောင်းကြီးထဲလည်း ဆင်းလို့တော့မဖြစ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤသို့သော လိုက်လျောမှုများမှာ အစိုးရ၏ နှလုံးသားနှင့် စိတ်ဓာတ်ကို အောင်နိုင်ခြင်း ပေါ်လစီ၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်ပါသော်လည်း နောက်ပိုင်းနှစ်များတွင်မူ ထင်သလိုဖြစ်မလာဘဲ အိန္ဒိယအစိုးရတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့က နာဂတို့အပေါ် အမျိုးမျိုး ဖိနှိပ်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ဆီ ဘာလို့လာတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိဘဝအတွက် မင်္ဂလာနေ့သည် မစ္စတာရှော အတွက် အမင်္ဂလာနေ့ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှားဝငျ ထှကျရနျမှာ နောကျဖေးပေါကျထား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခုဒီသူငယ်သုံးခါလည် ကျော်လောက်ရှိနေပြီခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေတစ်ချက်ချော်လျှင် ချောက်ထဲတွင် အရိုးအသား ညက်ညက်ကြေသွားမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖငျလနျစဈပှဲဆိုသညျမှာ ဖငျလနျရုရှားစဈမဟုတျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သှားတော့၊ သှား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရထားသညျ ညအမှောငျထဲတှငျ တရိပျရိပျ ခုတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရမည်ဆိုပါက ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် နှာခေါင်းရှုံ့ချင်မိလောက်အောင် သတ္တိနည်းသည့်အဖြစ်များလည်း ရှိခဲ့ဖူးပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆံပင်ရိုင်းများ ပြေကျလျက် လေတွင် တစ်ချက်လွန့်လူးသွားခိုက် သူ့လက်ထဲမှ တင်ကျည်းတုတ်ရှည်ကလည်း စတင် လှုပ်ရှားလာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုစဉ်က ပြောစကားများကို အခုပဲ ကျွန်မ သတိရနေသေးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရောငျးအဝယျလုပျသညျဟု ကိုယျ သိထားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဧညျ့ခနျးတဈခနျး၊ အိပျခနျးကတဈခနျး၊ မီးဖိုခနျး၊ ရခြေိုးခနျး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မစ္စက်ဒင်ဗာကတော့ မည်သည့် အရိပ်အယောင်မျှ ပြန်မပြပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လိုပင်ဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်ကတော့ သူနှင့် မှာဒါတို့ကို စိတ်မချနိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်လက်များတွင် ပေကျံနေသည့်သွေးများကို ဆေးကြောပြီး ကလေးအားပွေ့ချီကာ သူ့အိပ်ရာပေါ်သို့ ပြန်ပို့ပေးလိုက်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကာနယျစလဒေငျသညျ ရငျကော့ခေါငျးမော့လကျြ လှကေားထိပျမှ ခနျ့ညားစှာဆငျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကိုလူအများက လူဆိုးလူမိုက်ဟု အသိအမှတ်ပြုကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ကိုညာခိုင်းနေတာ ဆိုပြီး ထင်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လွန်ခဲ့တဲ့ နာရီဝက်လောက်တုန်းကမှ လူကောင်းပကတိ စကားတွေပြော ရယ်မောနေခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လွှမ်းမိုးနိုင်ခြင်း၊ လည်လည်ပတ်ပတ်ရှိ ခြင်း စသည့်ချစ်စရာကောင်းသော အရည်အသွေးများဖြင့် ရွှန်းစိုလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သတင်းစာကို ကောက်ဖတ်လိုက်သည့်အခါ၌ မြူးနစ်စာချုပ်အကြောင်းကို တွေ့လိုက်ရသဖြင့် အသက်ပြန်ရှင်လာသလို သူ့ကိုယ်သူ ထင်မှတ်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်္ဂလာပွဲမှာ ရယ်မောပျော်ရွှင်သံများနှင့် ပြည့်နှက်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် မခေါင်ညွယ်သည် သူ၏ စိတ်အာရုံတွင်းသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျရှညျစှာ ရပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စဈအတှငျးမှာ ဂပြနျတို့ နမျ့ခမျးကို သိမျးခဲ့သညျကို ပထမဦးဆုံး သိရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီနာမညျကို အဖဆေီ့ကနေ အမှရေထားတာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ယနေ့ တစ်နေ့လုံး ကဏ္ဋကောစ ဖြစ်ခဲ့ရသည်မှာ များလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်ပစ္စည်းတွေ တစ်ဆင့်ပြန်ကောက်တဲ့ လူတွေကလည်း အောက်မှာ အဆင်သင့် စောင့်နေကြ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟာ၊ ဟုတ်ရဲ့လား အမကြီးဟာ၊ ရုပ်ရှင်မင်းသား ကိုထွန်းဝေကတောင် မရဘူးဆိုတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဝံကြီး တစ်ယောက်နှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့ကို ကြည့်ရသည်မှာ လူကြီး များရှေ့သို့ ရောက်နေသည့်အတွက် မြူးထူးပျော်ရွှင်နေ သောစိတ်ကို မနည်းကြီး ချုပ်တည်းထားရပုံ ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနွေးပေးစက်တစ်ခု တီထွင်ဖို့ လိုလာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တိုဂါရှိက အဲဒီကနေ ခင်ဗျားရဲ့ အကြောင်းကို စုံစမ်းလို့ ရခဲ့တာ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါတစ်ရံတွင် စိတ်မရှည်နိုင်သဖြင့် ပေါက်ကွဲလု မတတ်ပင် ဖြစ်တတ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီလာနီက မကျြနှာသုတျပဝါထုံးကို ကောကျကိုငျကာ တှနျ့လိမျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့ လူမျိုးအချင်းချင်း စာနာစိတ် ကင်းမဲ့ခြင်း၊ သက်ညှာစိတ်ကင်းမဲ့ခြင်း၊ သစ္စာမေတ္တာ ခေါင်းပါးခြင်း၊ ခေါင်းပုံဖြတ် အမြတ်ထုတ်လိုခြင်း များကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာရှင်၊ လူတွဲရှာပြီး တစ်နေ့ကို တစ်ပွဲ ပိုသတ်ပေး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အငျရှောငျခ ဆူညံလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေဒနာသည် အမှန်တော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် နှိပ်စက်သော ရောဂါ တစ်မျိုးပင် ဖြစ် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ တကယျပဲ လကျခံနိုငျပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တွင် ကြုံတွေ့ရမည့် ပြဿနာ များကို စဉ်းစားရာ၌ ထိုတိတ်ဆိတ် အေးချမ်းသည့် ကျေးလက် ပတ်ဝန်းကျင် ကလေးသည် များစွာ အထောက်အကူ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟုလည်း သူ မျှော်လင့် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညှီစို့စို့နှင့် ပျို့အန်ချင် ဖွယ်ရာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုံးခန်းသို့ မဝင်မီ၌ ဖိနပ်ကြိုးပြင်စီးခြင်း၊ ခါးပတ်ကြိုးပြင်ပတ်ခြင်း၊ ကြယ်သီးများ စုံစုံစေ့စေ့ တပ်ထားခြင်းရှိမရှိ စသော အောက်လက်ငယ်သားတို့၏ ပြုဖွယ်ဝတ္တရားများကို ပြုလုပ်ပြီးနောက် မင်းကြီး၏ ရုံးခန်းသို့ ဝင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သော် ရာမ၏ ဖျော့တော့သော အလင်းပြာ ကို မီးမောင်းက မတိုးနိုင်။ သင့်လူ ရာမ
ကပွဲ မစခင် ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ ရောက်အောင် ပို့ရန်သာ လိုတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
႐ံုးဝန္ထမ္းလည္း ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့မျက်နှာဆီက အကြည့်ကို ကျွန်တော်လွှဲလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့နှစ်ယောက် ည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် တော်တော်သံယောဇဉ်ကြီးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်တို့သည် အိပ်ရာသို့ဝင်၍ လှဲလိုက်ကြသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိပ်ပျော်သွားကြလေရာ၊ နောက်တစ်နေ့ နေမြင့်ချိန်တွင်မှ နိုးလာကြလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လှည်းပေါ်မှ ယောက်ျားသားတွေပါလာတာကို စကြ နောက် ကြခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကယျတမျး မိစော ဟငျးမခကျြတတျပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုယ်စားလှယ်များ၏ စာရွက်စာတမ်းများလည်း ပျောက်ပျက်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ သူ့ဝါသနာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှာခေါင်းကို လက်ဖြင့် သူ ညှစ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ ဘာလုပ်စရာ ရှိသေးလဲ၊ ကိုယ် ပြန်မယ်၊ ညစာ စားရဦးမယ်၊ ညစာ စားပြီးရင် ကုန်တိုက်သွားပြီး စာရေးတွေ လခ ထုတ်ပေးရဦးမယ်၊ ပြီးတော့ သစ်စက်ထဲ သွားပြီး လားသမားတွေနှင့် ဟူးချ်ကိုလည်း လခ ထုတ်ပေးရဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေသွယ်သည် မိမိတစ်ကိုယ်လုံးကို မှန်ရှေ့၌ နောက်ဆုံးအကြိမ် ကြည့် လိုက်ပြီး စာအိတ်နှင့် လက်ပွေ့အိတ်ကလေးကို ယူ၍ အောက်ထပ်သို့ သွက်သွက် ဆင်းလာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးတော့ သာမန်လမ်းမတွေက ပြိုင်ပွဲထဲက လမ်းကြောင်းတွေထက် အဆပေါင်းများစွာ ပိုပြီး အန္တရာယ်များတယ်။ပြိုင်ပွဲမှာက အားလုံးက ဦးတည်ရာ တစ်ခုတည်းကို မောင်းတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အနားကို စုပြုံရောက်လာပြီး နားထောင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ဓာတုဗေဒ ပညာရှင်များက ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးသတ်ဆေးများကို ထုတ်လုပ်ပြီးသည်နှင့် သူ့ သုတေသန လုပ်ငန်းကို စ တော့မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းမာငိုသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတျောတို့လညျး ကငျးစမျးထှကျလာတာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဧညျ့ခံပှဲမြားသို့ သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်နှင့် ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ် အကြားတွင် ဆစ်ဖလစ်ရောဂါ ဖြစ်နှုန်းသည် ရာနှုန်း ၃၀ဝ တိုးလာခဲ့သည်။အမေရိကန် အစိုးရသည် စိတ်ကုဆေးရုံများ အတွက် နှစ်စဉ်ဒေါ်လာ သန်း ၅၀ သုံးလျက်ရှိရာ ယင်းမှာ ကာလသားရောဂါကြောင့် အာရုံကြော ချွတ်ယွင်းရာမှ ဖြစ်ပေါ်လာသည့် ရောဂါများ အတွက် သီးခြား ကုန်ကျငွေ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လိမ္မာပါးနပ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမတော့ စကားလုံး မသဲကှဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခု ငါကိုယ်တော် ရတနာသိင်္ဃ ကုန်းဘောင်ရွှေပြည် တည်ထောင်ပြီး ဖြစ်ရာ ရန်မအေးသည့် ရာမညတိုင်းအရောက် မြို့စဥ်ရွာလျောက် သိမ်းယူချီတက် လုပ်ကြံကြရမည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူမရှိလို့ ဖြစ်ပါ့မလားကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျမှာတုံးဟ၊ ဘယျသူတုံး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညစာစားချိန်ပင် ကုန်ဆုံးခါနီးနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိတျောမူတဲ့အတိုငျးလဲပဲ ဥရောပတိုကျ ကို ဘိုနာပတျလကျက ကယျတငျတျောမူမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေမင်းက ဖလင့်မြစ် တစ်ဖက်ကမ်း တောင်တန်းများ နောက်ကွယ်မှ ကြက်သွေးရောင် ကောင်းကင်ထဲတွင် ဝင်စပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းပုဆိုင်မှ ကိန္နရီ ကိန္နရာရုပ်ကလေးများကို ငေးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဖြစ်အောင် ပြုပြင်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝက်ခြံအတွင်းမှာ ဝက်များသည် လဲလျောင်းလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်မှာ ရင်ရင်ငြိမ်း မှ မရှိတော့ဘဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မည်သို့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မောင့်ဘက်တန်က မိမိ၏ အိန္ဒိယပြည် ဗဟုသုတ ခေါင်းပါးခြင်းအတွက် စိတ်ပျက်ခြင်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ပိုင်း တဖြည်းဖြည်းမြန်၍ အသံကျယ်စူး လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုက်က ဆိုက်ကြီး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ညနမှော သာနတောမို့ လမငျးဟာ တဈမြိုးလှတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
၁၉၆၃ ခုနှဈမှာ မျောစီတုနျးနဲ့ ကရူးရှကျတို့ ကှဲတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ေလွ၊ သေဘဿၤာမ်ား အတြက္ ခ်ည္တိုင္ပင္ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဖက်ဆစ်တို့က ရှေ့သို့ ချီတက်နေပြီဟု ရေဒီယိုမှ ယနေ့မနက် ကြေငြာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောဘဲ ထားခဲ့တဲ့ အချက်တစ်ခု ပြောပြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ပုလင်းထဲတွင် ပြောင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်တစ်ခုလုံး အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာ ပြုတ်ထွက်ကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားတလုံးမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရမ်း စိတ်ထိခိုက်သွားပုံဖြင့် လက်ချောင်း ကလေးတွေကို ချိုးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိရှိဂါမိသညျ မှနျတံခါးကို ဆှဲဖှငျ့ကာ အထဲသို့ ဝငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကို မတူရကောင်းလားလို့ အပြစ်ပြောလို့ မရဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မှောင်နှင့်မည်းမည်းမှာ ကျွဲမဲမဲဝဝကြီးက လမ်းပေါ် ပိတ်ရပ် နေတာ မမြင်ဘဲဝင်တိုက်မိပြီး ခြေလွတ်လက်လွတ် မြောက်တက်ကာ ကျွဲပေါ်ပုံစံတကျ ပြန်ကျသွားတာပဲဖြစ်လိမ့်မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုအေဆာက္အအုံမွာ ဂ်ပန္ေတြေနေသာ ကမ္းေျခတစ္ဖက္တြင္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒငျက ပါလဈရောငျ တလကျလကျ တောကျနသေညျ့ နောကျဆုံးပျေါ အင်ျဂလိပျ ရိုငျဖယျ သနေတျလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်ကလည်း စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် တုံ့ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိတွဲ၍ ကျနေသော သူ၏ ပါးစုံ့နှစ်ဖက်ကို ပြွတ်ခနဲစုပ်ကာ မီးသေနေပြီဖြစ်သည့် ဆေးပြင်းလိပ်ကို ပါးစပ်တွင် ပြန်၍ တပ်လိုက်သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အေးကြည်ကလည်း မောင်ပါလိုပင် အားရပါးရ ဖွာနေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သာပေမင့် ငါရို့ ဟာ ငါရို့ဘုရင်ကို အကယ်ချစ်ရာရောက်အောင် ပြု လုပ်ဖို့ အရေးကြီးသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုအခါမျိုးတွေကျတော့ စိန်ကြောင်က နည်းဗျူဟာ တစ်မျိုးပြောင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြည့်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်ုပ်သည် မိခင်ကြီးအား လွမ်းဆွတ်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အချို့ မဟာရာဇာများသည် ဥရောပတက္ကသိုလ်များ၌ ပညာသင်ယူခဲ့သော ခေတ်ပညာတတ်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုံမှန် ဝင်ထွက်တတ်သူများတွင် ထီးတော်မိုးများ၊ နောက်ပါအများနှင့် ထွက်လာတတ်သော စစ်သူကြီးဝတ်စုံနှင့် လူမှာ မင်းထင်နော်ရထာ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆီးနည်းသလား များသလား ဖြူရဲ့လား ကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟူသော ကဗျာလေးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ ဂြှနျနီသညျ အလုပျအကိုငျ တျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထ.ရ.ဖဘက်က အသေးစိတ် အစီရင်ခံစာ မရသေးဘူး ဆိုတာလေ ပြဿနာက အဲဒီလောက် မရိုးရှင်းဘူး မာမီယာက နှုတ်ခမ်းကို မဲ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက် ကိုယ်တိုင် ဖြစ်သည်ဟု ကျေနပ်သွားဟန်ဖြင့် မျက်လုံးများကို ပြန်မှိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံးထဲမှာတော့ မျက်ရည်စများ။ မင်းလူ မိညီမ
သူ မပြောအပ်သည်တို့ကို ပြောမိပြီဟု တွေးကာ လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုအပြင်က ဟာတွေ လို ရှင့်ကို မြှောက်ပင့်ပြီး ကပ်ဖားရပ်ဖား လုပ်နေတဲ့ အထဲမှာ ကျွန်မ မပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ သကျသကျ အတှေးခေါငျနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ ဖခင်ပြောခဲ့သော ထိုယုံတမ်းစကားကို ယုံကြည်မည် ဆိုလျှင် ဖခင်၏ လတ်တလော စိတ်အခြေအနေကို သူ နားလည်ပေးနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့အိမ်တွေ ခေါင်းရင်းခြေရင်း နှစ်ဖက်မှာလည်းကောင်း၊ အိမ်ရှေ့နှင့်နောက်ဖေးဘက် မှာလည်းကောင်း၊ ကျွန်းဘေးတွင် အောက်က မြေကြီးရောက်အောင် တိုင်ကြီးနှစ်တိုင် သို့မဟုတ် လေးတိုင် အခိုင်အမာစိုက်ပြီး အိမ်တွေကို ကြိုးများနှင့် ဆိုင်းထားပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားသော ခန်းဆောင်များကဲ့သို့ပင် သီဟာသနပလ္လင်ဆောင်ကြီးမှာလည်း အတွင်းဆောင်ကလေးတစ်ခုမှအပ အခြားဘာမှ အကာအရံမရှိသော ဟင်းလင်းဆောင် ကြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မပါ သူပြေးရာသို့ လိုက်ပြေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပုံနှိပျ ဘလောကျတုံး အဟောငျးတှကေနေ ဇငျ့ထုတျယူသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤကိစ္စအတွက် သက်ဆိုင်သူတိုင်း တက်တက်ကြွကြွဖြင့် အလုပ်ကို ကြိုးစား လုပ်နိုင်ကြစေရန် မောင့်ဘက်တန်က နည်းလမ်းတစ်ရပ် ထွင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျုန်းဘာရို ဆိုသည်မှာ မြိုင်သာယာနှင့် မဝေးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် ဆရာ့ကို ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တိုက်ဆိုင်သည်ဟု ဆိုရမလား၊ ဟာသဟုပဲ ဆိုရမလားမသိ၊ ဤမြေအောက် အင်ပိုင်ယာကြီးကို တည်ဆောက်ရာတွင် အသုံးပြုသည့် အတတ်ပညာ အများစုသည် အနှစ်ငါးဆယ်ကြာ စစ်အေးခေတ် ကာလအတွင်းတွင် ပေါ်ပေါက်လာသော နည်းပညာတွေ ဖြစ်နေကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနောကျ အသံလေး ထှကျအောငျ ရယျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စံကားဖြူပင်တိုင်းကို သူ သိနေသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ့တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင့်ရုပ်ကလဲမပြောင်းဘူး ဟိုတုန်းကလို ဝတုန်းလှတုန်းဘဲ ဟောဒီခါးကလေးဟာလေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သန္းသန္းဝင္း ေျဖရေသာ အခန္းနားက သြားေစာင့္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ ရွက်လှေကြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဒနျလားလျ၏ ထှကျဆိုခကျြမှာ လကျနှိပျစကျ စာမကျြနှာ ၅၄ မကျြနှာတိတိ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံးယောက်စလုံး အခန်းထဲကနေ ထွက်သွားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကြောငျးမှာက ကပ်ပိယကိုရိုသရေမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် နောက်တိုးတပ်များသည် အရေအတွက်သာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေစေလိုတဲ့ အကြောင်းအရင်းကတော့ မာရှိဘ ယိုရှီတာကာက သူ့အပေါ် သစ္စာဖောက်ခဲ့လို့ပဲ ဖြစ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် အလုပ်ကို အကြောင်းပြပြီး ထုတ်မဝတ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆိုလိုသည်မှာ အရာဝတ္ထုတခုသည် ဤအရာမဟုတ်လျှင် ထိုအရာသာ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စိတျခြ၊ သှားမှာပါကှယျ အခဈြကလေးရယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာဆူလာသည် အီဘရာဟင်အား ရေချိုးဇလားကြီးထဲသို့ ဖေးမ၍ချပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို ရှငျ နောကျနတောလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အ႐ိုက္အႏွက္ခံရေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳလူ႐ြယ္၏ မ်က္ႏွာတစ္ခုလုံး ေသြး ခ်င္းခ်င္း ရဲသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေယျ့ ဘောပငျတှကေ သုံးလို့ ရသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွယ်အိတ်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မင်းလူ ရေတမာ
မောင်အံ့ထည်တို့ညီအစ်ကိုမှာ လည်း ဘကြီး၏ ခြေလှမ်းကိုကြည့်၍နောက်ကလိုက်ကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူမ နိုင်ခဲ့လျှင်လည်း ဆိုးယုတ်မှု၏အနိုင်မို့ လူသားတွေ၏ အရှုံးပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားကို ပြောလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီလိုဆိုရင် အက်တမ် အဏုမြူတွေကို ကကြိုးဆင်နိုင်စေတာ ဘယ်လို အရာမျိုးတွေ ဖြစ်မှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီနမှေ့ သူအခြုပျခနျးစောငျ့ ကတြယျကှ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အို ဒါတှကေို ခု မစဉျးစားသေးဘူး၊ နောကျမှ စဉျးစားမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် ဦးထုပ်ကို မြှောက်ပြ ကာ သူ့မှတ်ဆိတ်နှင့်ထိအောင် ဖဲင်နီ၏လက်ကို ကုန်းနမ်း၍နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် ထွက်သွား သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းကို ငါ ပေးပြီးပြီပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကာနယ်ဂျူလယန်းက ဖေဗယ်ကို ဇဝေဇဝါ လှမ်းကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့ ဒီမှာပဲ ရပ်နေကြတော့မလားအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပုံပြင်လဲကွ၊ ပြောပါဦး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မမသည် ခင်ရီရီအား သူ့ အခန်းသို့ ခေါ်သွားကာ အဝတ်အစား လဲပေး ပြီး ရေမိုးချိုးစေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပေါ်ဖီရီက ထောက်ခံစကား ပြောရင်း မျက်လုံးမှေးကာ သူ့ကို အလေးအနက် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမအားဖြင့် ကရုဏာ လုပ်ငန်းတွေမှာ တက်တက်ကြွကြွ ပါဝင်ဆောင်ရွက် ပေးဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့ကို အခကြေးငွေပေးပြီး ငှားရမ်းထားတာ မဟုတ် လား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါကြောင့် သူလည်း ဆရာတို့ကို ကူညီနိုင်မယ် မထင်ပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပမေဲ့ ကနျြစဈသားလို သစ်စာရှိတဲ့အမှုထမျး မြိုးသာ ရှားတယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့သည် သူ့ကို နှစ်ပေါင်းများစွာ စောင့်ရှောက်ပေးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ပြင် အိန္ဒိယနိုင်ငံရောက် မွတ်စလင်အမျိုးသားများအပေါ်တွင် ထားရှိသော ဂန္ဒီကြီး၏ စေတနာကို သိမြင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘောကျမဲ့ သာလောကျ စိတျတိုနရေပါလိမျ့ မိနျးကလေးရယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့တွေးထင် ထားခဲ့သလို ခပ်နှေးနှေး လည်ပတ်ကြလိမ့်မယ့်ဆိုတာထက် အများကြီး ပိုမို မြင့်မားတဲ့ အမြန်နှုန်းနဲ့ လှည့်ပတ်နေကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စနစ်တကျ စီထည့်ထားသော ကွမ်းယာတွေထဲမှ တစ်ယာကိုယူပြီး ပါးစောင်ထဲ ထည့်ဝါးလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွှေဘိုဆောင်နား ရောက်လျှင် သစ်ငုတ်တိုကို လှည့်မကြည့်မိဖို့ သတိထားရမည်ဟု တွေးလာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သားရတနာသည် မိန်းမတစ်ယောက်၏ ဘဝ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဖန်နေ့လယ် ၃နာရီမှာ ညှစ်ရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မခံကြရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချုံငယ်များကို အတင်းတိုးသွားသဖြင့် သူ့ကိုတွင် နှင်းရွဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးမြွေထိုးဗန်းပေါ် ခေါင်းနှင့်ကျ၍ မည်သို့မည်ပုံဖြစ်နေသည်တော့မသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဦးရာကြျောကိုလညျး သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသညျမှာ ရှနေ့ရှေရေ့ပျတို့ လုပျရိုးလုပျစဉျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အမှန်တရားကား သူ့အရင် ရှေးပဝေသဏီကပင် ဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိသူတို့ သိမြင်ခဲ့ပြီးသော အရာတခုသာဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စစ်တိုက်ရတယ်ဆိုတာဟာ ရောင်းရင်းကြီး ထင်သလောက် မလွယ်ပေဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်နှင့် ချစ်စမ်းမောင် ပေးထားသောအခန်းတွင်း ပြန်ဝင်လာလိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြျောရှငျမှုအထိမျးအမှတျပေါ့ကှယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့် သူ့မိန်းမကို မစ္စတာပါစယ် ခေါ်မလာတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လေထဲတွင် လက်ဝှေ့ယမ်းလိုက်ပြီး အခန်း ကို ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိပ်စုဖုရားလတ်မှာလည်း မိမိ၏ အဆောင်တော်တွင် အပျိုတော်များနှင့် ညီမတော် ရမည်း သင်းစုဖုရား ကလေးပါ ငယ်ရွယ်သူ ဖြစ်သည့်အလျောက် ရွှေခဲ၊ ငွေခဲ၊ ပုလဲ ပတ္တမြား စသော ရတနာ များနှင့် ပျော်ရွှင်စွာ ဇယ်ထောက် ကစားတော်မူလျက် ရှိကြလေ သတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရနှေေးရရငျသာ အပျေါ ယူခဲ့ပေးပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရပ်မပစ်ကြပါနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမျးက မှောငျမညျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးအောငျပနျးသညျ လူလယျလုပျ၍ ဗန်ဓုလကို ဤကဲ့သို့ အပါးနှပျ၍ရမညျမဟုတျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမေရိကန် သမိုင်းကိုက ဌာနေလူမျိုးစုတွေကို သတ်ဖြတ်နှိမ်နင်းပြီး နယ်မြေလုတာက စခဲ့တာလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ ရင်တွင်းမှာတော့ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်ကျန်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တနည်းနည်းအားဖြင့် ခေတ်အလျောက်ဝင်ငွေရဖို့ မကြိုးစား၊ သူ၏ များပြားသော အပေါင်းအသင်းများနှင့် လပ်ယားလပ်ယားသာ နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးကြီးက စကားဆက်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှေး ကံဟောငျးသညျ ပနျးမြိုးစနှေ့ငျ့ တူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှင် ပြောတာ ကျွန်မ သဘောပေါက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီကိစ္စတော့ ပေါ့ပေါ့ထားနေလို့ မဖြစ်ဘူး၊ သည်အမှုကျူးလွန်တယ်ဆိုရင် နိမ့်မြင့်မခြား ကျောသားရင်သား မခွဲဘူး၊ အမှန်တရားအတိုင်း စီရင်ရလိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပုံစံတွေ ပျောက်သွားစဉ်မှာပဲ အကာအကွယ်နံရံတွေလည်း သူတို့လာရာ နတ္ထိဒေသသို့ ပြန်လည်ပျော်ဝင်သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာအုပ်မှာ အချစ် မိုးကောင်းကင် ဟူသော အမည်ဖြင့် ကျွန်တော် ယခု မြန်မာပြန်သည့် စာအုပ် အင်္ဂလိပ် မူရင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ အုတ်ကလာဟိုးမား စီးတီးမြို့ အတွင်းသို့ဝင်သည့် လမ်းအားလုံးသည် တူလ်ဆာ၊ မက်အေလက်စတား၊ တောင်ဘက်တွင် ဝီချီတာဖော်လ်၊ မြောက်ဘက်တွင် အီးနစ် စသည့် မြို့များမှ လာရာ လမ်းများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုရားသုံးဆူစခန်း၏ စမ်းချောင်းရေစပ်မှာ အခြားသော စခန်းများရှိ ကမ်းစပ် များနှင့် မတူပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတစ်ပါးရဲ့ အထင်အမြင်လွဲမှားမှု၊ မုန်းတီးမှုတွေကိုလဲ တနင့်တပိုး ခံစားခဲ့ရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အထူးသဖြင့် သူနာပြုများရှိရာ နှစ်ထပ်ဆောင်နှင့် ဝေးဝေးနေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယာဥ္စည္းကမ္းကို အူမ ေခ်းခါး မက်န္ သိေသာ ကားေခ်ာ့ဖ္က ယာဥ္ကို ထား၍ ထြက္လာ ခဲ့မည္ ဆိုပါလား။ သင့်လူ ရာမ
သူမ၏ အကြည့်သည် ကူဒိုပေးခဲ့သော ဘူးငယ်ပေါ်တွင် ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အီလျာပီထရိုဗစ်ချ် ရှေ့မှာ ငါ အယောင်ယောင် အမှားမှားတွေ ဖြစ်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်က တမျှော်မျှော်နှင့် စောင့်နေရသည်ကို သူကတော့ တခြားအိမ်တွေကို ဝင်နေခဲ့သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးဘဝအရှယျကတညျးက ခဈြခဲ့ရသညျ့ မောငျသကျဝလေေးအတှကျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပျေါထပျ ဝရံတာတှငျ သူ့ကို မီသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါ၌ မန္တလေးမှ ရန်ကုန်သို့ လေယာဉ်လက်မှတ် လိုချင်သူတွေများနေရာ၊ ကျွန်တော့် အပြန် လက်မှတ်ကို မှောင်ခိုဈေးနှင့် ရောင်းတောင်ဖြစ်နေတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒူဝါ၊ ဆလန်ဝါတွေက သူတို့ လက်ဆောင်ရရင် ပြီးနေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးက စာရေးလျှင် ခရစ္စအား ဖေဖေဟု ခေါ်ဝေါ်သုံးစွဲသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လုပ်ရကိုင်ရတာ သက်သာသလို လက်ခကျတော့လည်း ကားကြီးကိုင်ရတာထက် ပိုရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်အံသြမိ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
နံနက်စာကို ဗုဒ္ဓဂယာအနီးရှိ ဟိန္ဒူထမင်းဆိုင်၌ပင် စားသောက်ပြီးနောက် ဂယာမဘူတာသို့ ပြန်ခဲ့ ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရာသီကား သုညအောက်တစ်ဆယ့်သုံးဒီဂရီ အထိ ရောက်အောင် အေးမြသော်လည်း နေ့ဘက်တွင် နေပူ၍ ညဘက်တွင် ကြယ်ရောင်တို့ဖြင့် လင်းလျက်ရှိ လေရာ ပွဲလမ်းသဘင်များကျင်းပရန် အကောင်းဆုံး အချိန်ပင်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျက်စ်ပါက သူ့ခြေထောက်ကို ပြန်ကိုက်နေသည့် အသံသာ ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော သူ့ကိုယျသူ သတျသလေောကျအောငျတော့ ရှကျတတျ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတဈခါတော့ ငိုငျနတေတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက္ကစီဒရိုင်ဘာတယောက်က ကားပေါ်မှ ဆင်းလာပြီး ပိုစတာကို ဖတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်အိမ်နှင့်တစ်အိမ် နံရံချင်း ပြတင်းပေါက်ဖွင့်သာရုံလောက် ကွာသော ရပ်ကွက်မျိုးမှာ နှစ်ပေါင်းများစွာနေခဲ့သော ကျွန်တော်သည် ထိုနေရာမျိုးတွင် ငြီးငွေ့လှပြီဖြစ်၍ မြို့ဆင်ခြေဖုံးသို့ ထွက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မစ္စတာရှော နှင့် လန်စဒင်မှာ အခြေအနေ မည်မျှအရေးကြီးကြောင်း သဘောပေါက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်ချောင်းကမ်းပါးပေါ်မှ ချောင်းထဲသို့ ကွက်ကြည့်ကွက်ကြည့်နှင့်လျှောက်ခဲ့ရာ တော်တော်ကြာတော့ သူတို့လူသိုက်ကို တွေ့ရပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ရငျဘတျသညျ တဖပျြဖပျြခုနျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည္တစ္ခါေတာ့ ဂ်က္စ္ပါကို ပြတ္သပ္ ေပးေနသလို မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် သူတို့ချောင်ချောင်လည်လည် စားနိုင်သုံးနိုင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တချို့က မီးရောင် မှိန်မှိန်ထွန်းထားသည့် မြက်ခင်းတွင် ခုံရှည်များ ချ၍ ထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓူတင်ဆောင်သော အကျင့်မျိုးသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခင်ကမူ သူသည် ဤလူမျိုးများအကြောင်း သည်မျှ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကျ ဘတျတလာက ရုတျတရကျ လှညျးပျေါမှ ခုနျဆငျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် လူဆန်းက သူ့ကို လှမ်း၍ပင် မကြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ကျွန်တော်ပညာတတ်လာ၍ ကျွန်တော့်အစ်ကိုများက မနာလိုကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိဘက်စ် ကျတော့ပြောင်းပြန်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လဖိုင်လတို့နှင့် တွေ့ရန်လည်း ဆန္ဒရှိကြ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခြိနျတညျး တှငျ ဂီတသံလညျး ရုတျတရကျ တိတျဆိတျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာပြောချင်သလဲ မြိုင် မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပေါင်းမိုးပင်မပါသော သူ့လှည်းအခွံကြီးမှာ နှီးချောဖျာကြီး တစ်ချပ် ပြန့်ပြန့်ကြီးခင်းထားလိုက်လို့ စီးလိုက်ချင်စရာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပီယာ လူဆိုးတစ်ယောက်မဟုတ်ကြောင်းကို ဇနီးသည် နာတာရှာသည် မှန်ကြေးမုံသဖွယ် ထင်ဟပ်ပြ လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မာပြည်မှာ စစ်အနိဋ္ဌာန်ရုံတွေက အမြဲ ရှိနေတာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အသက်ကို အမောတကောရှူရင်း ပျော်ရွှင်စွာဖြင့် ပေါ်တီကိုအောက် တင်ဝင်း ပြန်ရောက် လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာလုံးတှကေို မိနျးမဆနျအောငျ ကနှဲ့ကလြ လုပျပဈလိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခငျတနျးကလေးတှနေဲ့၊ ကုနျးကလေးတှနေဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေလှမ်းကျဲကြီးနဲ့ အရှေ့ဦးဆောင် လျှောက်သွားနေတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ကားအား စဈဆေးရှာဖှနေသေော အကောကျခှနျအရာရှိအား မေး သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပွဲအကျဆုံးမှာ ချစ်ဝင်းခေါ် မောင်လေးမုတ်ဆိတ်သရုပ်ဆောင်ပုံဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နီဂရိုး ဘုန်းတော်ကြီး ဘော့ဘ်ခရက်ဇ်ကလည်း မာတင်ကို ကူပြီး တရားဟောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေ့တိုင်း မြင်နေတွေ့နေကျဆိုတော့ အားနာနေရမယ့်လူတွေမှ မဟုတ်တာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့အလုပ်က ခြံထဲတွင် လက်သမား လုပ်ရသဖြင့် အပြင်က မိန်းကလေးများနှင့် အဆက်အသွယ် သိပ်မရှိလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ကြီးစိုး ကွယ်လွန်သည်ရှိ သော်၊ လူထုဦးလှပို့လိုက်သော အောက်ပါ စာနှစ်စောင်ကိုကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓမ္မတာ လာချိန် နေမကောင်း ဖြစ်နေ၍ တက်ချင်စိတ် မရှိတော့ကြောင်း အခြား ဆရာမလေးများကို ပြောထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နင်က စိတ်ပညာ ဘွဲ့လွန်ယူခဲ့သူဆိုတော့ ငါ့အကြောင်းကို ဘာတွေများ နင်ရေးခဲ့ပါလိမ့်မလဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အောင့်ထားရင်း မျက်လုံးများ ပြူးလာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီရုပ်ပြပန်းချီဆရာမနဲ့ မစ္စတာမာရှိဘတို့က သွေးရိုးသားရိုး မဟုတ်ကြဘူး ဆိုတာကို သိလို့သာလျှင် အခုကိစ္စမှာ ဝင်ပါဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တာ ဖြစ်မယ် အဲဒီလိုလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤခံစားချက်နှင့် နှိုင်းယှဉ်လိုက်သော အခါ၌ ကမ္ဘာလောကကြီးတစ်ခုလုံးတွင် ရှိရှိသမျှသော အရာတို့သည် လွန်စွာ သေးနုပ်သောအရာ၊ လွန်စွာ သိမ်ဖျင်းသောအရာဟု ထင်မှတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ ပြောခြင်းမျှလောက်ဖြင့် သင့်အနေနဲ့ ခွင့်ပြုရသည့်အနေ မသက်ရောက်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပင်လယ် ရေပြင်အောက်ဆီ မီတာ ၁ဝဝ ဝန်းကျင် ရောက်ရှိတဲ့အခါမှာတော့ ကျွန်တော်တို့နဲ့ တချိန်လုံးထိတွေ့ နေကျဖြစ်တဲ့ နေရောင်ခြည်ကို မြင်ရတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ ဩဂတ်စတာကိုရောက်တိုင်း စားချင်ပါလျက်နှင့် ဘာတစ်ခုမှ ဝယ်မစားနိုင်ဘဲ ပြန်ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့နောက်တော့ အမျိုးသမီးသည် ငြိမ်သက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြီးတော့ အဘွားကြီး ကောက်ကျစ် စဉ်းလဲပုံကိုလည်း ဆက်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတိဖြင့် ချုပ်ဖို့ အားထုတ်သော် လည်း ချက်ချင်းမူ မလွယ်ကူပေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနှင့် ဗီးလာ့ဒ်တို့ ဆက်ဆံရေးကောင်းကြောင်း၊ ပြင်သစ်အစိုးရ ဆိုရှယ်လစ်များသည် လူတော်လူကောင်းများဖြစ်ကြောင်း ချီးမွမ်းခန်းပင် ဖွင့်လိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညစာ စားအပြီးတွင် ကျွန်တော်သည် မီးဖိုခန်းထဲအထိ ဝင်သွားကာ ဤတည်းခိုရိပ်သာပိုင်ရှင် မဒမ်ဒဲလ်နော့တီနှင့် တွေ့ဆုံ၍စုံစမ်းမိ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိုကေ ကြှနျမရှုံးရငျ ရှငျ့ကို လကျထပျမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပစ္စည်းများကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် စိတ်သက်သာရာ ရသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်မြပဝါပိုင်ရှင် မိုးနတ်သူဇာ လှကလျာသည် မည်သူဖြစ်ချိမ့်မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုသို့ ဖြေကြားလိုက်စဉ် ယာစုကို၏ မျက်နှာတွင် အနည်းငယ် ပုံပျက်နေမည်လား မပြောနိုင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သရက်ပင်ကြီးတွေ၊ ပိန္နဲပင်ကြီးတွေ၊ မာလကာပင်တွေ၊ သင်္ဘောပင်တွေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆားမှော်သကြားစက်မှ အလုပ်သမားများက ကျွန်တော်တို့နှင့် တွေ့ချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါကတော့ ဖြိုးရယ်၊ ဘယ်သူမှ ကိုယ့်မိဘရဲ့ ဝေဒနာကို ရင်မဆိုင်ရဲကြပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုန်းတော်ကြီးဘုရားကို ထိပ်စုဖျားပိုင်တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့၏ မဟာ သဗျူဟာများကို ကျောက်တုံးတွင်ရေးထွင်းထားသကဲ့သို့ ပုံသေ လ သတ်မှတ်ခြင်းမရှိပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီလို များပြား ရှည်လျားလှတဲ့ သက်တမ်းဟာလည်း အခုလို အမျိုး အစားစုံလင်လှတဲ့ သက်ရှိ အမျိုးအစားတွေ ဖန်တီးနိုင်ဖို့အတွက် လုံလောက် တဲ့ ကျွမ်းကျင်မှုမျိုးကို တတ်နိုင်စေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟောဒီမှာ တွေ့သလားလို့ သူကပြတော့မှ ဟုတ်ပါ့ဗျား၊ အန်တီမာရဲ့ ရင်ညွန့်မှာ မှဲ့နဲ့ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စာတွင် ဟာဂျီအီဘရာဟင်အား လခြမ်းနီအသင်း ကုန်လှောင်ရုံသို့သွား၍ ရိက္ခာ၊ ဆောင်၊ အဝတ်အစား၊ ဆေးနှင့် တခြားလိုအပ်သောပစ္စည်းများ ထုတ်ယူခွင့်ပြုကြောင်း ရေးသားထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူအုပ်သည် လက်ချောင်းကလေးများ ပြတ်နေသည့် အမျိုးသမီး အနီးသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဘက်ကာ ဘယ်မှာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာတာရှာ ဘာမှလဲ မသိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရငျလုပျရမယျ့ အလုပျနဲ့ နောကျလုပျရမယျ့ အလုပျကို မလှဲစခေငျြဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီကိစ်စကို ဖကျြပဈလိုကျပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ စားသောက်ချိန်မှာ ဆိုရင်တော့ နည်းနည်း လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်တာ မျိုး ရှိရဲ၊ အဲဒီ အချိန်ဆိုရင် မွေ့ရာတွေပေါ်မှာ စန့်စန့်ကြီးတွေ ဖြစ်နေတဲ့ လူမမာတွေဟာ အငွေ့ တထောင်းထောင်းနှင့် ယူလာမယ့် ထမင်းအိုးကိုပဲမျှော်နေကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စန်းဦးက တောသူကလေး မညိုတာကို သစ်ရွက်ကလေးတစ်ရွက်နှင့် နှိုင်းထားကာ ရန်ကုန်မြို့ တော်တွင် သစ်ရွက်ကလေး ကျဆုံးခန်းကို ကဗျာဖွဲ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နေကောင်းကြတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဖြင့် မင်းဘာကို မှတ်မိသလဲဟု ပူးလ်က ရုတ်တရက် ကောက်မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကထဲ ကျုပ်ဖြင့် အတော်မာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှင်းမြူ မေ့မြောသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူကူယာနားများသည် စွန်ပလွံပင်များအောက်တွင် နားနေလျက် ရှိကြစဉ် ကျွန်ုပ်တို့သုံးယောက်သည် စိမ်းစိုသော မြက်ခင်းတစ်လျှောက် လမ်းလျှောက်လာကြရာ၊ စမ်းကလေး၏ နံဘေးတွင် တဲကလေးတစ်တဲသပ်ရပ်စွာ ဆောက်လုပ်ထားသည်ကို တွေ့ကြရသည်နှင့် အံ့သြမိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မိမိတို့ အမြိုးသမီးမြားသညျ ယောကျြားမရှိဘဲနှငျ့ မရညျတညျနိုငျ ဟူသော အဆိုကို လကျမခံနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုဏ္ဏားကြီးအခန်းထဲမှာ ရှိပါတယ် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့ကြောင့် နွားနို့ပို့သည့် အလုပ်တာဝန်ကို သူပဲယူရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် စာဖတ် ပရိသတ်ရဲ့ဆန္ဒကို လိုသမျှ လိုက်လျောနေတဲ့ ဟောဒီ ရွှေသမင် မဂ္ဂဇင်းမှာ ပြန်လည်ဆန်းသစ်ခြင်းအနေနဲ့ ထည့်ခိုင်းဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရူဘီဘန်းသည် ဖောင်ကို စက်သတ်လိုက်ပြီး ကျောက်ဆူးကို ချလိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ အတွေးနက်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရောင်းရင်တော့ ငါတို့ ပြေးရမှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရိုးရိုးတက်ရောက်သူများအတွက် ကြုတ်ကလေးများအပေါ် တွင် ဟိန္ဒူဘာသာဖြင့် ရေးထားသော ဂါထာများ ပါ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
လာဘ်ပေးခြင်းနဲ့ လက်ဆောင်ပေးခြင်းတို့လို လုပ်ရပ်တချို့ဟာ နိုင်ငံတစ်ခုအတွက် တရားဝင်လက်ခံ နိုင်စရာလုပ်ရပ် မဟုတ်ပေမဲ့ တခြားနိုင်ငံတစ်ခုမှာတော့ ဒါဟာ လက်ခံနိုင်ဖွယ် ရှိတယ်လို့ ယူဆကြလို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းခန့်ထူးက လက်လျှော့သွားသလို သက်ပြင်းအရှည်ကြီး ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤဂယက်သည် ပါလက်စတိုင်းတစ်နယ်လုံးသို့ ပဲ့တင်ရိုက်ခတ်သွားပြီး အဓိကရု တွေ အနှံ့အပြားဖြစ်ပွားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာ့ ဆေးဝါး ထုတ်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းတွင် အကြီးဆုံး ကုမ္ပဏီ တစ်ခု ဖြစ်သည့် ဗြိတိသျှပိုင် ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီသည် ယင်း၏ ဌာနခွဲ တစ်ခုကို ညီညာ ပြန့်ပြူးသည့် ထိုနေရာ တစ်ဝိုက်တွင် လာ၍ တည်ထောင် ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမသည် သည်ပုဂ္ဂိလ်နှင့် သိကျွမ်းခဲ့သည်မှာ နာရီပိုင်းမျှသာ ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ရှေ့မှ မည်းမည်းသဏ္ဌာန်များ ဖြတ်သွားသည်တွင် စကားလက် လှမ်းအော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝနျလုပျသူက သူ့လူနာကို သသေခြောခြာ လလေ့ာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနည်းဆုံး နှစ်နှာရီလောက်ကြာမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွာသားများသည် ကျွန်ုပ်တို့ကို မြင်လျှင် လူတစ်ရပ်ခန့်ရှိ ဒိုင်းကြီးများ၊ လှံရှည်ကြီးများကို ကိုင်ဆောင်၍ ကျွန်ုပ်တို့အား ဝိုင်း ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထိုအထဲတြင္ ဘာလုပ္ရမွန္း မသိေသးသူ တစ္ေယာက္လည္း ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဟာသဝတ္ထုတွေ မပြတ်ရေး နိုင်ပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေတ္တာများပေါ်မှာ ချိတ်ထားသည့် လေဘယ်လ်ကတ်ပြားများကို လှစ်ခနဲ လှမ်းမြင်လိုက်ရပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈနတှေ့ငျ ထိုလငျမယားကို တကူးတကနျ့ သှားရောကျတှဆေုံ့မညျဟု စိတျကူးရှိခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနခေငျစနျးလှယျအိတျထဲကို စာအုပျထညျ့ခဲ့ရ ကောငျးမလား ဟု စဉျးစားမိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချစ်တီးလို ဘာတွေပြောသလဲ မသိဘူးဟု၊ အဖေကဆိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းတို့အနေနဲ့ အရှေ့ ဘက်ခြမ်းက ရေကာတာကို ဖောက်ထွက်ကြ၊ အဲဒီလိုထွက်ရင် တွင်းဟောင်း ဘက်ရောက်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပန်းပေါင်းကူး အောက်တွင်မူ အိမ်ထောင်ရှင် အမျိုးသမီးများ ထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူ့တှငျ စိုးရိမျစိတျတှေ ဝငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မာတင် လူသာကင်းကို ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တညီတညွတ်တည်း ရွေးကောက် တင်မြှောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယျသူမှ မီးလောငျမခံရသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နံရံပေါ်မှ တိုင်ကပ်နာရီကို ကြည့်လိုက်သောအခါ နံနက် ၄း၀၀ နာရီ ထိုးခါနီးနေပြီ အရုဏ်မလင်းသေး ၊ အပြင်အပတွင် မှောင်မိုက်နေဆဲ ရှိသေး၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဇောဗ် ရပ်လျက်ရှိသည့် နေရာနှင့် ခြေလှမ်းငါးရာခန့်အကွာတွင် အက်ရဟာရွန်တပ် များကို ဝင်တိုက်ရန်ပေါ်လာသည့် ထူထပ်လှသော ပြင်သစ် စစ်ကြောင်းတစ်ကြောင်းကို မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် သာမန်မျက်စိဖြင့်ပင် မြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနုပညာသည် အနုပညာအတွက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ အကြောင်းမဲ့ စိတ်တိုနေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိခင်ရော သူငယ်ပါ သေရေး ရှင်ရေး စိတ်မအေးလောက်အောင် ဖွားမြင်ခဲ့ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မမြင်ရခြင်းသည် ဆင်းရဲ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မသောကျဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မခဈြခငျြလညျး နမေယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မည်သူကြောင့် မည်သည့် ဝတ္ထုတွေ ရသည်ကို အလျဉ်းသင့်ရာ၌ ဖော်ပြပါအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့ဘာသာကို ကတိသစ်စာထားယူတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြစ်ပုံက သူတို့ရဲ့ ကန်ထရိုက်စာချုပ်ထဲမှာ ငွေဖောင်းပွမှုကြောင့် ကုန်ကျ စရိတ်တွေ တိုးမြင့်လာတဲ့အခါ ကန်ထရိုက်တာဘက်က မနစ်နာရလေအောင် အကာ အကွယ်ပေးမယ့် အချက်အလက်တွေကို ထည့်သွင်းမချုပ်ဆိုခဲ့ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တခါက စစ်တလင်း ဖြစ်ခဲ့ရသည့် ရပ်ကွက်ထဲတွင် လူတွေ ကခုန်ပျော်မြူးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူများလှည်းအငှားမောင်း ဒရိုင်ဘာမျှဖြစ်သော်လည်း လူချင်းရိုက်ရဲနှက်ရဲ ရှိခြင်း ကြောင့် မြင်းလှည်းအသင်းကြီး၏ အမှုဆောင်တဦးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကျွန်တော့်ထက် တစ်နှစ်ကြီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတဈပိုဒျ ထကျမေးနေ မခကျပါလားဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိက ကျွန်တော် ကြည့်ကြည့်ပါရစေ ဟု ဆိုကာ ရုပ်ပြစာအုပ်ကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျွန်ုပ် အပေါ်သို့ မေမေသည် ပါးနပ်စွာဖြင့် တာဝန် ပုံချလိုက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျှော်စင်အပေါ်ကို မော့ကြည့်လိုက်တော့ အမြောက်တင်ပစ်ရတဲ့ ပတ်ပတ်လည် အပေါက်ငယ်တွေကလွဲလို့ မှောင်မည်းလို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖိုးကြျောအသံက ကိုငျဇာနဲ့ တကယျတူတယျနျော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသာငြိမ်နေလိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရငျဆိုငျမှာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကားသည် အမွန် မြို့ဆီသို့ ဦးတည်မောင်းနှင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ အလွန်အသက်ငယ်သေးသည့် ကလေး တစ်ယောက်နှင့် အလွန်အသက်ကြီးသည့် အဘွားကြီးတစ်ယောက်၌ ဤ ယုံကြည်ချက်မျိုးရှိနေသေးလျှင်ကမ္ဘာကြီးအတွက် မျှော်လင့်ချက်ရှိနေသေး သည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ ရောင်းချ၍ ရလာသမျှပိုက်ဆံအားလုံးကို ဖေဖေ့ရှေ့၌ ဖြန့်ခင်းထားသောစောင်ပေါ်တွင် စုပုံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သကဒါဂါမျ လညျး ထို့အတူပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နှလုံးရည်နဲ့လဲ ပြည့်စုံတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတုန်းကတော့ ရန်ကုန်မြို့မှာက ဈေးရောင်းတာဟာ တရုတ်ကုလား လူမျိုးခြားတွေအတွက်လို့ ဒို့ဗမာတွေက သဘောထားကြသကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၂၇ ခုနှစ် နွေရာသီ တညနေတွင် ပါရီမြို့တော်ကြီးသည် တုန်လှုပ်ချောက်ချားသွားခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ကဗျာဆရာဖြစ်သည်သာမက နက္ခတ္တ ဗေဒပညာရှင်နှင့် သင်္ချာပညာရှင်လည်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ချိုချိုသာသာနှင့် ခပ်အေးအေး၊ ခပ်တည်တည်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မလှုပ်မယှက်ဖြစ်နေသော၊ အေးစက်နေသော၊ သုညဖြစ်နေသော အလောင်းများ စန့်စန့်ကြီး ဖြစ်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စုံစမ်းစစ်ဆေးနေတဲ့ အတောအတွင်းမှာ တချို့သတင်း အချက်အလက်တွေကို လျှို့ဝှက်ထားရတာ မှန်ပေမယ့် ကျွန်တော်က အပြင်လူမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လရိပ်အောက်မှာ တံတားကို မြင်နေရပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့သဏ်ဌာနျက ခနျ့ညားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါက သူတို့ဘဝအတွက်အလွန်အရေးကြီးတဲ့ မှတ်တမ်းကိုး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျတဈခေါကျလာရငျ ယူခဲ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဦးဆုံး ရညျးစားသညျနှငျ့ တှရေ့သညျ့ အပြိုပေါကျကလေးလို ရှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးအနားကအသုပျဆိုငျ၊ အုနျးနို့ခေါကျဆှဲဆိုငျ၊ စားသောကျဆိုငျတှထေဲမှာဦးကုလား ခေါကျဆှဲနဲ့ ကငျးတာခပျရှားရှားပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သင်ျခါရတရားဆိုတာ ဘယျသူလှနျဆနျနိုငျမလဲကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့နဲ့ ပြည်နယ် အရာရှိ အချို့ ကြားမှာ ပြဿနာတွေရှိပါတယ် မစ္စက်ကင်း၊ ဘာမင်ဂန် ရွေးကောက်ပွဲပြီးမှပဲ ကျွန်တော်တို့ တစ်ခုခု လုပ်ပေးနိုင်လိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ဘာလုပ်ပေးနိုင်မလဲ ကြည့်လိုက်ပါဦးမယ်၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော် အကြောင်းပြန်ပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနကျတှငျ ပုလိပျဌာနသို့ တိုငျခကျြဖှငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသျောတာစိနျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်၏ စိတ်စေတနာသည် ကျွန်တော်၏အလုပ်အပေါ် သစ္စာရှိမှုမှ ထွက် ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်ပါသလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ္လို႔သာ စာက စာတုိက္မွာ ၾကာမေနဘူးဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္ ခုထက္ေစာၿပီး ဝမ္းသာ ရမွာပဲေနာ္ မင်းလူ မိညီမ
ဒါတောင်နှစ်စဉ် ပြန်မသုတ်နိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ဘဝကို ပြန်ကြည့်လျှင် ရင်ထိတ်စရာတွေချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားတစ်ယောက်ရဲ့ ပုဂ္ဂလိကဘဝကို မသိခဲ့ကြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပန်းခြံသေးသေးတစ်ခုကို သူ တွေ့သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လိုရင် ကျွန်တော်တို့ အကြောင်းကြားပါမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုနေ့နောက်ပိုင်း သူတို့တပ်နှင့် တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှပင် ပြန်လည် ဆုံတွေ့ကြရခြင်း မရှိတော့ပါပေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အာဏာဆိုသည်မှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ်ကောင်းစားလှဝတ်ပြီး ဈေးဘက်ကိုအကြောင်းမရှိအကြောင်းရှာလမ်းသလားတတ်တယ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြုပျက အဲဒီဘကျမှာ အားနညျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေစစ်အဟောင်းကို ထ.ရ.ဖက ကိုယ်တိုင် ဖြုတ်လိုက်တာ ကောင်းမယ် မင်း ဆိုလိုချင်တာက ထ.ရ.ဖက ရေစစ်အဟောင်းတွေကို ယူသွားရမယ်ပေါ့ ပိုက်ပျော့တွေရောပဲ လေသံကို နှိမ့်ချ၍ ပြောဆိုနေသော ယုကာဝါ၏ မျက်ဝန်းအစုံတွင် သိပ္ပံပညာရှင်တို့ ရှိသင့်ရှိထိုက်သည့် လေးနက်မှုနှင့် အေးဆေးတည်ကြည်မှုတို့ ရောယှက်စိမ့်ဝင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှုထမျးကောငျးလကျမှတျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုလဲ့လဲ့ မကျြနှာက ခြိုသာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေသွယ်နှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင်ကား မျက်နှာသုတ်ပုဝါ ခေါင်းပေါင်း ထားသော ဦးကြီးတစ်ဦး ထိုင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ဟောကျသံသညျ အခနျး တဈခနျးလုံးကို ဖုံးလှမျးလကျြ ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်ဝန်ရှိခြင်း၏ လက္ခဏာဖြစ်သော အော့အန်ခြင်း စသည်တို့ကို ကိုယ်ဝန် ရှိခြင်း၊ သန္ဓေသား ရှိခြင်းကို မနှစ်မြို့သည့် စိတ် ခံစားချက်များ၏ လက္ခဏာများ ဖြစ်ကြောင်းကို စိတ်သရုပ် ခွဲပညာက ကျွန်တော်တို့ကို ထောက်ပြ ခဲ့ပေသည် မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ဆုံးတော့ သူမအောင့်နိုင်တော့။ သင့်လူ ရာမ
အမေ သဘောမတူတဲ့ကြားက၊ အတင်းအကျပ်တားဆီးထားတဲ့ကြားထဲက ဦးအောင်ကို ကြိုက်ပစ်လိုက်တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒုက်ခိတတှေ ရှာပတေော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဦးသက်ထွန်းက မမကို ပြောပြီး မမ၏ လက်ဖျားများကို ဆုပ်နယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နံနက်တိုင်း ကျွန်တော် အိပ်ရာက နိုးလာပြီဆိုလျှင် ကြည်ရွှင်စွာ မေးတတ်၍ မျက်နှာ သစ်ရေနှင့် သွားပွတ်တံကို အသင့်ပြင်ပေးလေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဦးနွယ် အပါအဝင် နော်အေမီနှင့် မောင်တင်လှတို့က အဖြူရောင်ဝတ်စုံများ ဝတ်ဆင်ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာအုပျဖတျရငျး ပငျြးရိလာရငျ ဂငျြဝိုငျးသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျုပ်တို့ စုံထောက်ကြီးမှာ ငွေရေး ကြေးရေး၌လည်း ဤမျှ တောင့်တင်း၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ဖြင့် ထိုသို့သော ပြောစကားများကို ကြားရသည့် အခါတိုင်း ကျွန်မသည် သူတို့ကို နှုတ်ပိတ်သွားစေရန် အားထုတ်ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် အလုပ်သိပ်များတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စကားလက် ကိုယ့်ကို စောင့်မယ် မဟုတ်လား ဟင်၊ ကိုယ် ရှေ့တန်း စစ်မြေပြင် သွားတုန်း စကားလက် စောင့်မယ်ဆိုရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ဦး လူချင်းခွဲတော့ မိုးလင်းပြီလား မပြောတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျထဲမှာ မောမိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်ပိုင်းတွင် ဆရာဦးကိုကြီးကိုယ်တိုင် နန္ဒ၏ အင်္ဂလိစာတော်မှုကို သတိထားလာမိခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် အခေါက်ဖြေပြီး ဖတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရေနံချောင်းမြို့မှာ ကောင်လေးတိုင်း စွန်လွှတ်ဖူးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကေမရွန်၏လေသံသည် တစ်မျိုးပြောင်းသွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ကမ္ဘာလောကစာအုပ်နှင့် မိမိကိုယ်၏ သဘာဝစာအုပ်ကို ဖတ်ရှုလိုသည့် ငါမူကား အက္ခရာစာလုံးနှင့် အမှတ်သကေငျ်တများ ရွံမုန်းဖို့၊ အထင်အမြင် သေးဖို့ကစပြီး စိတ်ကူးခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပေါင်းတည်မြို့နယ် ကုန်းတွင်းသားဖြစ်သော ကျွန်တော်တသက်တာမှာလည်း ပထမဦးဆုံးအကြိမ် မြစ်ထဲခရီးရှည် လှေစီးဘူးခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နရော ရှေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သနားတျောမူမှာ သခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းသည် ဂျပန်၊ ထိုင်း စသည့်ပြည်များတွင် စစ်ဘက်၊ နိုင်ငံရေးဘက်မှ ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် တွေ့ဆုံ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လှခှေနျကငျးခှနျတှေ တိုးကောကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရနေို့ဆီဗူးတလုံးလောကျဘဲ ကုနျပလေိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားဘော်ဒီအိမ်များ၏ မီးဖိုခေါင်းတိုင်များဆီမှ မီးခိုးငွေ့များသည် အလိပ်လိပ် တက်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှောင်ခြင်းမှတပါး ကျွန်တော်မူကား၊ နောက်နောင်ပင် သူကလေးနှင့် မတွေ့အောင် အခြားဘာများ လုပ်သင့်ပါသေးသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖန်ရည်စွန်းတဲ့ သင်္ကန်းကို ဆင်မြန်းလိုက်ပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မိန်းမတွေက စျေးသို့ သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမျိုးသမီးက အထူးအဆန်းသဖွယ် ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူများကိုယ်ခန္ဓာထဲမှာ ဝင်နေနေရတဲ့ ဝင်ကစွပ်တစ်ကောင်လို နေရထိုင်ရတာ တစ်မျိုးကြီး ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေးနောဘောပငျနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခရိုင်ဝန်မှာ မလွန်ဝန်ထောက် မင်းကြီးမင်းလှမဟာမင်းခေါင်ကျော် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဆေးလိပ်မသောက်ရတဲ့ နေရာမျိုးတော့ ဖြစ်ပါစေ ယုကာဝါသည် ဘာကိုမျှ ဂရုမစိုက်ဘဲ သူပြောချင်ရာကို ပြောချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိုအပျသညျ့ ဆေးဝါးမြားရအောငျ ရှာပေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါတှငျ သူက မကျြရညျ သုတျပေးလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးဆယျ့ငါးဝနျးကငျြလောကျရှိမညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ နှုတ်ခမ်းမွေးများက ပါးပြင်သို့ လာပွတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ကဲ၊ ဒါဖြင့် ခေါ်ခဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကတော့ သခြော မမှတျမိပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာနီနဲ့အတူ ထမငျးစားသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတုန်းက မင်းတရားကြီးရဲ့ လူတွေဟာ အခု ဝိတိုရိယ ဘုရင်မကြီးရဲ့ လူတွေ ဖြစ်ကုန်ပြီ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာစုကိုသည် နံရံထက်မှ နာရီကို ကြည့်ရင်း ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုပဲ ဖြစ်ရမှာပေါ့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးလေ၊ ဒါတော့ မငျးက ဒီလို ထငျရငျလညျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင့်အမြင်မှာ နည်းနည်းမှ ထူးဆန်း မနေဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူဟာ သူ့ရဲ့ တီထွင်ဖန်တီးမှုတွေကိုလည်း မူပိုင်လျှောက်ထားတာမျိုး စိတ်မကူးခဲ့သလို အဲဒီကနေ အကျိုးအမြတ် တခုခု ရရှိပါစေလို့လည်း သဘောထားခြင်း မရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူမြားအိမျက သော့ကို ခဏ သိမျးထားပေးရတယျပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခနျးတဈခုလုံး တိတျဆိတျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၎င်းဦးမဲမှာ မြန်မာဆေး ဆရာကြီးတစ်ဦးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တင်ပါးလောက်ထိ ဝဲကျနေသော ဆံပင်များကို အရင်းက ကလစ်ကလေးဖြင့် ညှပ်ထားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခုချိန်မှာ အဖြစ်အပျက်တွေက မြန်လွန်းလှသဖြင့် လိုက်မမီအောင် ဖြစ်နေရတာမျိုးတွေ ရှိ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စသည်လောက်သာ ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လုပ်ကိုင်ပုံဟာ လက်နက် အပြည့်အစုံတပ်ဆင်ထားတဲ့ တပ်မတော်ကြီးတစ်ခုရဲ့ စစ်ဆင်ရေးနဲ့ အလားသဏ္ဍာန် တူလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခုလို ကျောပိုးအိတ်တစ်လုံးနဲ့ လွတ်လွတ်လပ်လပ်သွားတော့ ရွာအကြောင်း လူတွေအကြောင်း ပိုသိရတာပေါ့ဗျာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါးစပ်ကို အကျယ်ကြီးဟတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟယ်လို ဘယ်သူပါလဲရှင်၊ အင်မာ စကားပြောနေပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာဖတ်သူများအနေဖြင့် ကာမင်းကို ဖတ်ပြီးသည့် အခါ ထိုအဆို မှန်မမှန် ဝေဖန်ပိုင်းခြားနိုင်ကြ လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုစာသညျ သူ့ဆီကို ရောကျမှာမဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သဗ်ဗသေတ်တာ ကမ်မသကာ မင်းသိင်္ခ ပြီးပါပြီ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထွေး တကယ် ငါ့အတွက် ပင်ပန်းလှပါပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သိပျမှနျတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အာရုံပြောင်းဖို့ အခြားကိစ္စတစ်ခုခု နှင့် အစားထိုးကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒျေါလေး ပဈတီလို ယောကျယကျလညျး မခတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထဲရောက်သည့်အခါ ဆက်တီ ခုံတွင်ထိုင်နေသော ဇင်မာနွယ်က ပွင့်နဒီကို မီးတောက်မတတ်ကြည့်နေ၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဒီလိုပါ ဒေါက်တာ၊ ကျွန်တော်တို့ ပန်းခြံထဲမှာ လမ်းလျှောက်နေတုန်း ရုတ်တရက် မူးနောက်နောက်ဖြစ်သွားတာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆွန်ညာ လည်း အလားတူပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးမားလှသော အစွယ်ကြီးများကို အသေအချာ မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ဟင်းချက်ကောင်းမှန်းသိပြီးဖြစ်သောကြောင့် အဖေတို့ အမေတို့ လို့ကောင်းမယ်ဆိုတာ စိတ်ချပြီးသားဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မလာနိုငျတော့သညျ့အဆုံး သူမသှားခငျ တဈရကျအလိုတှငျ ခြာရု ကိုယျတိုငျ အမားလျကို အချေါလှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အပြို မိနျးကလေးမြားအလယျတှငျ အလှဘုရငျမ၏ သရဖူကို ဆောငျးပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နွေ၊ နောက်တစ်နွေ ဆိုလျှင် ပြည်တွင်းစစ်လည်း ပြီးလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် စားပွဲကို ကျော်ဖြတ်ပြီး တစ်ဖက်ရှိ မဒန်လားလ်၏ ကိုယ်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် တအား ပွေ့ဖက် ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ၾကည့္ေနရင္းမွာပင္ ကၽြန္မ တုန္လႈပ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုညမှာ မိုးရွာပြီး၍ ပူအိုက်စွတ်စိုသည့် ညတညဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသူ ပြန်ရောက်လာသောအခါ၌ ကြက် ချွဲရိုက်ပြီးပြီ ဖြစ်ရာဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ရင်း ကြက်ကို ပေါင်ကြားထဲထည့်ကာ ကြက်တောင်နှင့် ချွဲကျပ်ပေးရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆုတောင်းပြည့်တယ်ဆိုသောကိစ္စနှင့်ပတ်သက်ပြီးတော့လည်းခုလိုအမိန့်ရှိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော်တို့ ဒီကောင့်ကို အခန်းထဲကနေ နှင်ထုတ်ပစ်လိုက်တာနဲ့ သူလည်း နေပြန်ကောင်းလာပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ခြံထဲ စရောက်တော့ အိမ်ရှေ့တွင် အမိုးဖွင့် ရထားတစ်စီး ရောက်နှင့်နေသည်ကို တွေ့ ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုဇော်ဝင်းနှင့် တစ်ယောက်သာ ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အရက်ဆိုင်မှာလုပ်တဲ့ မိန်းကလေးတွေ များသောအားဖြင့် ညပိုင်းမှ လုပ်ကြရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်မပြောလား၊ မဗျိုင်းဖြူ တို့ကို ဟိုကောင်တွေ ဖမ်းသွားပြီလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပူနိပ်သည် ဘူကနဲ အသံမြည်အောင် တစ်ချက် ပေါက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆွီဒင်တွင်မူ သီးပင်စားပင်တို့ စိုက်ပျိုးထားသောနေရာ အီးတစ်ဝိုက်တွင် သုံးစွဲခြင်းမလုပ်ရဟု ပိတ်ပင်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သျော အမကေ ဘာမှမမေးတော့ ခငျနှောငျးလညျး ပေါ့ပေါ့ပါးပါး နလေိုကျမိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရစေီး တှေ မသနျတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါသ ဖြစ်ရမှာ ဝန်လေးနေရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နှစ်ယောက်လုံးကို သူ ချစ်ခင် ယုံကြည်သော်လည်း သူတို့ နှင့် သူ့အကြားမှာ အမြဲတမ်း အလှမ်း ကွာနေတတ်သည် ကိုခံစားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလို မောငျဖိုးသာရဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကလယ်ရာက သူနဲ့ အပြိုင်အဆိုင် တစ်ဆိုင် ဖွင့်ထားသလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့အဖေနဲ့ အမေ ကွဲကြတော့ သူက အဖေနဲ့ ပါသွားတံယ်၊ သူ့အဖေက အရက်ကို အလွန်အကျွံသောက်လာတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
၉ပေ၊ ၁၅ပသော ကယျြသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လို့ ပြောပြတော့မှ ရှင်းသွား ပြီး ထိုင်ခိုင်းလိုက်ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် စကားလွှဲရန် ကြိုးစားသေး သော်လည်း မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အန်တီဘေဘီ တကယ်ပဲ ခေါင်းစားသွားရတယ်။မန္တ လေးကို သူရွက်လှပင်တွေ တခါ မှ လှမ်းမမှားဖူးတာကတော့ သေချာတယ်။ဘယ်လိုက ဘယ်လို ရောက်လာတာပါလိမ့်။ဒါဆိုရင် အန်တီဘေဘီ သိပ်မစဉ်းစားလိုက်ရပါဘူး။အဖြေတွေ ထွက်လာတယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဦးကျော်သည် ၎င်း၏ခွေးကြီးရူဂေးက တောကောင် ကို မိလာသဖြင့် အထူးတလည် ဂုဏ်ယူလျက် ရှိရာမှ ရှုံးသူတစ်ဖက်သားကို အားပေးဦးမှ တော်ရာကျမည် ဟူသော ဟန်မျိုးဖြင့် စကားပြောဆိုခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့စေ့လစေ့ မွေးခြင်းဘဲဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြန်တွင် သွားနေကျလမ်းမှာ ဗွက်ထူလှသဖြင့် ဒွိုင်းလ်သည် အထွတ်အမြတ်ထား သည့်တစ်နေရာမှ ဖြတ်သန်းပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထောင်ပေါင်းများစွာသော လူတွေထဲတွင် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် သူတို့နှစ်ယောက် လာတွေ့ကြခြင်းမှာ အလွန့်အလွန် ကံကောင်းလွန်း၍ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလက်သုတ်ပစ္စည်းတို့မှာ ထမင်း၊ မုံ့ဟင်းခါး မျှင်၊ ကြာဇံ၊ ခေါက်ဆွဲ၊ အာလူး၊ သင်္ဘောသီး၊ ပဲပင်ပေါက်၊ ဂေါ်ဖီ၊ ပဲမှုန့်၊ ပုစွန်ခြောက် မှုန့်၊ ဆီချက်၊ ငန်ပြာရေ၊ မန်ကျည်းရေ၊ ယင်းသည်တို့ အတူတူဘဲကို အစပ်အဟပ်ကောင်းသော ဈေးသည်မှ ကောင်းပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းသည်က အထမ်းကိုပြန်မပြီး ထွက်မည်အပြုမှာ ပေါ်ဋ္ဌေး တစ်ခုသတိ ရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျန်လူများကလည်း ဘာမျှ ဝင်ရောက်ပြောဆိုခြင်း မပြု။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆံပင် ဝါပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခကျြခငျြး မင်ျဂလာရှိသှားသလို ထငျရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချို့ဆိုလျှင် ဆက်ကုရေး မကုရေး လက်မှတ် မထိုးခင် အရေးပေါ် ကုသမှု ဆိုသည် မည်သို့သော ကုသမှုမျိုး ဖြစ်ကြောင်းကို ကြည့်ချင်ကြသေးသည် ဆိုသဖြင့် သူတို့ကို အထူး ပြုစု ကုသခန်းသို့ လိုက်ပြ ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် မငြင်းနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သည်စာကို အဘိုးကြီးက သူ့သမီးကိုပါ ဖတ်ခိုင်းပြီးပြီလားမသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလိုနဲ့ နောကျတဈနေ့ စပါးရိတျတော့မယျဆိုတဲ့အခြိနျကို ရောကျလာတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ မျက်လုံးများသည် ဘေးတိုက်မှ ဖြာကျနေသော မီးရောင်တွင် တလက်လက် တောက်ပနေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျောက်မြောင်းဈေး နောက်ဖက်မှာ တိုက်ခန်းလေးနဲ့ နေပြီး စာရေးဆရာ ကဗျာဆရာတွေကို ဆေးအလကား ကုပေးနေတဲ့ နှုတ်ခမ်း မွှေးရဲ့ဆရာအရင်း ဒေါက်တာတင်စံဦးဆီ ခေါ်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ေနာက္ဘက္သို႔ သမင္လည္ျပန္ လွည့္ၾကည့္လုိက္ေတာ့ ဂ်က္စ္ပါ လုိက္လာသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရီစား ဆိုသော စကားလုံးကို သုံးလို၍ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၈ဝ ပြည့်တော့မှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ လက်စွဲစာအုပ်ထဲမှာ စားသောက်ဆိုင်တွေကို အကဲဖြတ် အမှတ်ပေးထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခငျဗြား ဒီမှာ နနေိုငျသေးရကျနဲ့ ဘယျကို ဘာကိစ်စနဲ့ သှားမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၅ နာရီ၊ ၅ နာရီခြဲ ဆိုလၽွင္ တဲလိုင္းအသီးသီးရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအားလုံးပင္ အိပ္ရာမွ ထၾကေပလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေခြည်၏ နမ်းစုပ်မှုကြောင့် နွမ်းလျသော်လည်း နုစိုသော မြေမျက်နှာသည် ရွှင်ပျသာယာမြဲ သာယာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဆိုပါ လမ်းများမှာ အသုံးနည်း၍ သစ်ကြီးဝါးကြီးနှင့် ငှက်ပျောရိုင်းအုပ်တွေ ဖုံးကာထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုခြေလှမ်းကြောင့် လူသား၏ အသိဉာဏ်အောက် မနိမ့်သည့် အသိဉာဏ်တုတို့ကို တည်ဆောက်ရန် ဖြစ်နိုင်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက အလုပျကိစ်စနဲ့ ယာဧပရားရှာဘကျ တညအိပျ ဆငျးမှာမို့ ကြှနျတျော့ကို လိုကျခဲ့ဖို့ အဖျောစပျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော်တို့နှင့် အခြားအဖော်များပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပြောရင်းက သူ့လက်ကလေးကို ဆတ်ခနဲ ရုန်းဖယ်လိုက်သည်ကား ပထမအကြိမ်လည်း ဖြစ်သကဲ့သို့ နောက်ဆုံးအကြိမ်လည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဲကနားများအတွင်းတွင် ရပ်ရွာလူကြီးများ ဝိုင်းဖွဲ့စကားပြောနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမလာသည် လေးလေးနက်နက် စကားပြောနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တောင်းပန်သော စကားတစ်ခုခုကို ပြောလိုက်ဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော ဈာပန အခမျးအနားသို့ ရောကျသညျနှငျ့ ဆရာ၏ ရုပျကလာပျကို ထိုငျ၍ကနျတော့ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးတော့ ရန်သူက သံသယဝင်မလာအောင် သူတို့ကိုယ်ကို အသိဉာဏ်နည်းပါးတဲ့ လူအ၊ လူမိုက်အသွင် ဆောင်ထားကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီတော့ ခရဈယာနျ သမ်မာအယူတျောကို ကိုးကှယျပါတယျဆိုတဲ့ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ရုရှားတပျမတျောသားတှဟော ဘာ လုပျသလဲသိရဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငေးငေးငိုငျငိုငျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့ညတွင် ဝန်ကြီးချုပ်ရေးနော့ နုတ်ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောက၌ မှန်သော စကားကိုဆိုခြင်းသည် လွန်စွာခက်ခဲသော အလုပ်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းအဖေက မင်းအကြောင်း အားလုံး အစ်ကို့ကို ပြောပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာမေးပွဲနီးလို့ ကိုယ်ပိုင်စာကြည့်ရက်အဖြစ် ကျောင်းပိတ်သည့်အချိန်မှာပင် ဘောလုံးကန် မပျက်ခဲ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ျမက္ခင္းမ်ား မွတစ္ဆင့္ ေလွကားထစ္ကေလးမ်ားက ဥယ်ာဥ္မ်ားဆီသု႔ိ ေရာက္ေအာင္ နိမ့္ ေလွ်ာဆင္းသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလှဂုဏ် မောက်ခြင်း၊ ကိုယ့်အလှ အတွက် မာန ကြီးခြင်း စသည်တို့ ရောနေသည့် အချစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထှနျးဇျောထိုကျ စဉျးစားတဲ့ အလုပျတဈခုတော့ ရှိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခြောက်လား လှန့်လားလည်း လုပ်ကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှေ့သူကြီး စားမာန်ခုတ်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်းထွန်းကဘာမျှ မပြောသေးဘဲ သူ့ရှေ့မှ အရက်ခွက်ကို ကောက်မော့လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အီစီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သတၱိေတြရွိလာေစဖို႔ ကၽြန္မ ဆုေတာင္းမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်ဖြစ်လေ ကျွန်တော်က ကိုတက်ပြား ထမင်းစားရင် ဝင်စားလိုက်တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်တောက်ထွန်းကား အခြားသူ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆီးနှငျးမြားသညျ တဖှဲဖှဲကဆြငျးလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခင်လူများ ကဲ့သို့ပင် သူ၏ နောက်ကြောင်းကို နှိုက်ထုတ်နိုင်ရန် ကြိုးစားခဲ့ကြသော်လည်း ကိုဆုကေက ယခင်နည်းအတိုင်း နှုတ်ကို အလုံ ပိတ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာယကံရှင်တွေကရော ဘယ်လို ပြောလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သုံးလေးလ နလေို့ တဈခါ တှဖေို့တောငျ မနညျး ခြိနျးယူရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာလဲ စကားလက် ဟင်၊ ဘာဖြစ်တာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အတင့်ရဲပုံနှင့် စကားလက် ငြိမ်နေပုံကို အံအားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြိုက်စိတ်ကြောင့် ဆန့်ကျင်တာထက် ကြိုက်စိတ်ကြောင့် ဆန့်ကျင်တာက ပိုပြီး အန္တရာယ်များပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ေတာေတာင္က ထူလြန္းနက္လြန္းလွသည္က တစ္ေၾကာင္း၊ ေျမျပင္မွာလည္း ေက်ာက္ေတာင္ေက်ာက္တုံးမ်ား ေရာႁပြမ္းေနေသာ ေနရာျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္တစ္ေၾကာင္း၊ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ အလုပ္ခြင္ အလုပ္စခန္းအတြင္း၌ ထိခိုက္ဒဏ္ရာရမႈ၊ ေသြးထြက္ သံယိုမႈ၊ အနာတရျဖစ္မႈ စသည္မ်ားမွာလည္း ေန႔စဥ္ေန႔တိုင္း ျဖစ္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါက်တာမိသည် အခန်းထောင့် တစ်နေရာတွင် စုထိုင်နေသည့် အပျိုရံ မိန်းမကြီးများထံသို့ ခပ်မော့မော့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နမ့်ခမ်းဆေးရုံ ကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီအဖွဲ့ဝင်လည်း ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကော်ဖီကို အနံ့အရသာနဲ့ ပိုပြီး ပြည့်စုံအောင် လုပ်ပေးနိုင်တဲ့ ရသာမှုန့်တစ်မျိုးလို့ ပြောထားမယ် ဆိုရင်ရော ရသာမှုန့် ကာလီဟင်းထဲမှာ ထည့်သုံးတဲ့ ဂါရမ်မဆလာ ဆိုတာ ရှိတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီအစွမ်းတွေကို ဘယ်လိုထုတ်ရမှန်း လူတွေ မသိကြ ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရဝိန်ဒေါင်းယာဉ်ပျံက ပတ္တမြားရောင်တောင်ပံကို ဖြန့်ကြက်စပြုသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆင်ကဲ့သို့ ရိုင်းစိုင်း ကြမ်းတမ်းသည့် သတ္တဝါကြီးများတွင် လူသားများ ကဲ့သို့ ချစ်ခင်မြတ်နိုးစိတ်နှင့် ရိုသေလေးစားမှုများ ရှိနေကြခြင်းသည် အံ့ဩဖွယ် ရာ ကောင်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားလုံးပြီးမှ ကျွန်မတို့ သုံးယောက်က အောက်သို့ အတူတူ ဆင်းကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈနှဈကြျောလောကျ ရှိရောပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပုလိပ်အဖွဲ့သည် အိမ်ပေါ်သို့မတက်ဘဲ အိမ်ရှေ့မှာပင် ရပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလမ်းပွင့်နေသမျှ အတ္တလန်တာ ခံနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြန်မာစာဖတ်သူများသည် နာတာရှားဟူသော အမည် ကို အသိများကြသလောက် တာတီယားနားဟူသော အမည်ကိုကား မကြားဖူးသလောက်ပင် ဖြစ်ကြမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိုးတွေရွာလို့ ကျွန်တော်တို ့ ဒုက္ကံသိမ်ပေါ်က ပြန်ဆင်းလာတော့ ကျွန်တော့်ဖိုင်တွဲထဲက ဓာတ်ပုံတွေ ပျောက်တဲ့ကိစ္စပဲပေါ့ ကိုကြီးအောင်၊ ဘယ်သူယူသွားတယ်ဆိုတာ သာကျော်ေ၀ပြောပြမှ သိရတယ် မဟုတ်လား၊ သိရတော့လဲ ရင်ထဲ မချိမဆန့်ကြီးဖြစ်သွားရတဲ့စကားက နောက်ဖျားက ကပ်ပါလာ လိုက်သေးတယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗလာကြီးဖြစ်နေတာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ရာတွင် ရွာသူရွာသားများသည် ခုံပန်းအကြောင်းကို အနည်းအကျဉ်းသာ ပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လော်ရာ့ကို မြင်တော့ ထိုင်ရာမှ ထရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုလူသည် မျက်နှာဖုံးကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြန်ချွတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဇနီးလို ဥပါဒါနျတှေ မကပျခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်ကတော့ ကိုဝေ အရင်လာသလို နေ့လယ်ပိုင်းပဲပေါ့။ မင်းလူ မိညီမ
ပိုခငျြကော့ဗျအိမျကို ရောကျလာတဲ့ အိမျငှား လူသဈ ဆိုတော့ အလှယျတကူ ရှာတှသေ့ညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှမတော်ကြီးကလဲ ခေါင်းအေးအေးနဲ့ စဉ်းစားစမ်းပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုဆိုလျှင် လော်ရာသည် သူမအခန်းထဲ ပြန်ရောက်နေရော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကယ်၍ ရှိသည် ဖြစ်ငြား ပညာရှိ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါလည်း မိန်းမပဲ ဥစ္စာ ထိုအခိုက်တွင် သူတို့ ဘာအကြောင်း ပြောဆိုနေကြသည်ကို ဥကျုမိ နားလည်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေး ညည်းတို့ ဝင်ပြီး ဆရာ လုပ်ကြဦးပေါ့အေ၊ ပရဇ္ဇီက သိပ်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တေျာ့သမီး အလုပျမဟုတျလို့ ဘောကျတူ မှောကျတာပေါ့ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မေးလို့ အကျိုးအကြောင်းလျှောက်လိုက်တော့ ဘုန်းကြီးက ခေါ်ခိုင်းပြီး သူ့အတွက် ဘိလပ်ရည်ကို စွန့်ကြဲလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ထရပ်ကားတွေကိုစောင့်ရင်း ရသမျှအချိန်ကလေးမှာ ငှက် တွေ လေ့လာမယ် စိတ်ကူးမိလို့ လာခဲ့တာ၊ မြစ်ဆိပ်က ရေအိုင်ဘက်သွား လိုက်ဦး မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘီယက်ထရစ်က စကားကို ဆုံးအောင် မပြောဖြစ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ဦးက အခြေအနေကို တိတိကျကျ ထောက်လှမ်းရန် တပ်များ စေလွှတ်လိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ တွက်ဆထားသည့်အတိုင်းပင် အိမ်ထဲတွင် လူတစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေးစတှေ့ငျ အစိုးရအရာရှိတှေ မုတျဆိတျရိတျသညျ့အတိုငျး ရိတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ္လိုသိသြားေၾကာင္းလည္း မက္ဇင္မ္ မသိႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသစ်အသစ်တွေ ဖြစ်ကုန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခုတော့ အခါအခွင့်သင့်သည်နှင့် တစ်ချက်ကလေးမျှပင် ဆုတ်ဆိုင်းခြင်း မရှိဘဲ ထွက်ခွာသွားတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နင့်ကို ယုံပြီးပေးလိုက်ရင် ငါ့ကင်မရာအသစ်လေး ဆုံးသွားမှာပေါ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပထမဆုံး ဒယိမ်းဒယိုင် ခြေလှမ်းများကို လှမ်းစဉ် ပဲ့ကိုင်မည့်လက်ကို လိုလျှင် ပဲ့ကိုင်ရှင်က အဆင်သင့် ရှိနေပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုကိစ္စမှာ အစ်မကြီးကိုလည်း အဆိုးမဆိုသာ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စိုးရိမ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ထွဋ်ခေါင်က စိတ်ထဲကနေ ကြိမ်းဝါးလိုက်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြောငျးရယျ၊ ရုံးရယျ၊ ကြောငျးစာရယျ၊ စာမေးပှဲရယျ နှငျ့ အခြိနျတှေ ကုနျဆုံး သှားလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနရေဈဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညာဘကျနံရံတှငျ ခုတငျကလေး တလုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်တင်ခုံပေါ်က ရိန်နယ်ဒီ့စာပေါ်တွင် လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် ဖိထား သည်ကို လှမ်းမြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပထမတော့ သူမေးသည့် မေးခွန်းများသည် ရိုးရိုးလွယ်လွယ် ကလေးများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကဲ ငါ့တူမကြီးတို့ကိုတော့ ဦးလေး တော်တော်နှင့် ဘာတွေ့နိုင်ဦးမှာ မဟုတ်သေးဘူးဟေ့၊ ဦးလေးတို့ တပ်ခွဲ မနက်ဖြန် ထွက်ရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးပုံများသည် သေလုလု၊ မီးကျီး နီနီရဲရဲများသာ မြင်နေရလေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာမှပူစရာမလိုတော့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေးရေး မှုန်မှုန် ကောက်ကြောင်း သဏ္ဌာန် အဆောက်အအုံကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့မှာ အစဉ်အလာရှိသည့် စစ်သားကြီးတဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့သာ မစ္စတာမာရှိဘက သူသောက်မယ့် ကော်ဖီခွက်ထဲကို သူ့ဟာသူ အဆိပ်ခတ်ခဲ့တာ ဆိုရင် ဒီအမှုကို ကျွန်တော်တို့က ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေကြောင်းကြံစည်မှု ဒါမှမဟုတ် မတော်တဆ ဖြစ်မှုဆိုပြီး အမှုပိတ်လိုက်ရုံပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုခေတ်အခါက ဂလက်စကို မြို့သူမြို့သားများ တစ်ပဲနိပေးရုံမျှဖြင့် ဖင်ပူလာ အောင်၊ ပျင်းလာအောင် ခရီးအဝေးကြီးစီးနိုင်သော ခရီးသွားယာဉ်များဖြစ် ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်ထိုင်ခုံမှာ ပြန်ထိုင်ပြီး ကတ်ပြားဖြူလွလွ ဘွဲ့လက်မှတ်လေးကို တစိမ့်စိမ့် ကြည့်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောင်နှစ်ပေါင်း အစိတ်ကြာတဲ့အထိ နှင်းမြူစောင့်ပါ့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သနျ့သာ၊ ရှငျးသော၊ ပြျောဖှယျ၊ ရှငျ ဖှယျ ကလေးဘ၀။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဦးတင်မောင်သန့်သည် ဇင်ထံသို့ လာခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ နင့်ကို အမြဲတမ်း ချစ်နေမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုလူစု သည် လှေကို ဝိုင်းလိုက်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤတွင် တစ်ခါက သူကြည့်ခဲ့ဖူးသော ပြဇာတ်တစ်ခုကိုရော်နယ်သွားသတိ ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာဖုံးကွယ်လျှို့ဝှက်ထားစရာလိုလို့လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပေါက်ဖတ် မဖြစ်နိုင်၊ မြန်လွန်း သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြုပျတို့က အစားအသောကျဆနျးတှေ မစားတတျပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အယ် သေသေချာချာကြည့်တော့ အောက်နှုတ်ခမ်းကသာ တစ်ဖြောင့်တည်း ဖြစ်ပေမယ့် အပေါ်နှုတ်ခမ်းက အပေါ်သို့ ကော့နေသလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒုတိယတင်မည့် လူနာမှာ အူအတက် မကြာခဏ ရောင်ရမ်းဒုက္ခပေးတာ ခံရသူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီလာနီသညျ စကားလကျ၏ ဘေးတှငျ ကပျစေးနှဲပငျ ကပျသလို တှယျကပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ လယ်ကွက်တွေမှာ သူတို့က ကြံတွေ အာလူးတွေ စိုက်ကုန်ကြပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတော့ ဒင်းတို့က အကြွေးနဲ့ သိမ်းတာတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဟန်မြင့်ကတော့ မိမိ ကဗျာစပ်တတ်သည်ဟု ဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူကြီးက ကောင်းမြတ်ကို သိလိုသမျှ ဆက်လက် မေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော ဖဖေကေ သူ့ရှမှေ့ ကာဆီးထားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမသညျ တဈခါမှမရောကျဖူးသော နရောကို ရောကျလိုကျရသညျ၌ လှမျးဆှတျတမျးတမိသလို ခံစားရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှောင်တခင်ပေါ်ပေါက်လာနိုင်သည့် ကိစ္စများကိုလည်း ကြိုတင် ခန့်မှန်းရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသညျ စိတျလှုပျရှားလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆူဆူညံညံမလုပ်ရ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒွါဒဿမ နှစ်ခြင်း ဘုရားကျောင်း တွင်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခု သူတို့ သည် သူ့ကို ထောင်မှ လွှတ်တော့မည့် သူကဲ့သို့ ပြင်ဆင်နေကြ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြဿနာရှိတဲ့ အပြုအမူတွေရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က ဘာလဲ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဆိုက်ကားသမားပင် ကျော်တက်ပြီး ပြန်ငေးသွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ နစေမျးပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လိုလဲဆိုရင် အဖိုးကြီးအဖွားကြီး မှာ သမီးနှစ်ယောက် ပါခဲ့တယ်လို့ ကျွန်တော်ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ့ စယျတိတျထဲမှာတော့ ညယျတီ မဟုတျလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရွှယ်ဟွားနှင့် နှစ်ယောက်တည်း ရှိနေသည့်အခိုက်တွင် ကျွန်မသည် သူ၏ ကိုယ်ပေါ်မှ ခြုံစောင်ကို ဆွဲခွာလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင် အင်္ဂလိပ်စာ အဓိကဖြင့် ဘွဲ့ရခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မရေီကိုမူကား ၃၅ ကပျြနှငျ့ ရောငျးပဈလိုကျရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအခါတြင္ ထိုစဥ္က ျမင္ေတြ႕ခဲ့ရေသာသူတုိ႔အေၾကာင္းကို ကၽြန္မ ျပန္လည္ စဥ္းစားၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ကို မကြည့်မိအောင် ကြိုးစားပြီး မြန်နိုင်သမျှ အမြန်ဆုံးနှုန်းဖြင့် လျှောက်လာခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အားလုံးကို မပေ့ဈလို့ရနိုငျလောကျအောငျအထိ ဆိုရငျတော့ ဘီအီးတဈပိုငျးဟာ မလုံလောကျပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုလို ကိုယ့်ရဲ့ အတွင်းရေးကို မကွယ်မဝှက် ပြောပြတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လသာဆောင်မှာ နံနက်စာစားဖို့လဲ စီစဉ်ထားပြီးပါပြီ၊ စားသောက်ပြီးတော့မှ အစည်းအဝေးလုပ်ပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် တို့များ အခုတိုက်နေကြတာပဲကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ နငျ့ယောကျြားချေါစမျး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးက သူမ၏ အမည်ကို ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒို့တိရစ္ဆာန် သီချင်း ကို ထိုမျှလောက် လွမ်းဆွတ်ဖွယ် ကောင်းလောက်အောင် မဆိုကြစဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝင်ပေါက်နားရောက်တော့ ပိတ်နေတဲ့ တံခါးမကြီးကို အသည်းအသန် ဆွဲဖွင့်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖဲငျနီအဖို့သျောမူ ထိုခရီးသညျ သူတို့နှဈယောကျ၏ မင်ျဂလာဦးခရီးဟု ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာရငျးဒိုငျက အောကျလကျငယျသားတှကေို နိုငျတိုငျး ညှဉျးဆဲတော့ တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိတ်လန့်ချောက်ချားစွာ အော်လိုက်သည့်အသံ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုတျတယျ၊ ငါ သူ့ကို လကျထပျမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုစာဟနျကတော့ အမနှေငျ့ မလှမျးမကမျးရှိ သတျေတာတဈလုံး ပျေါ၌ ထိုငျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လီယာ ဘုရင်ကြီးလို နန်းဝတ်နန်းစားတွေဝတ်၊ စီချင်းထိုးပြိုင်ပွဲတွေ အခန်းထဲမှာ လုပ်ပြီး သင်တဲ့ အခါသင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြင့် နီကိုလေသည် လှုပ်ရှားခြင်း မရှိ၊ အခြေအနေကိုလည်း သိမြင်ခြင်း မရှိဘဲ ဆယ်စက္ကန့်မျှ ထိုနေရာတွင် ရပ်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟငျ့အငျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမကလေ သိပျတုံးတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပေါ်တူဂီမှ နည်းပြ မန်နေဂျာ မော်ရင်ဟိုကို ခေါ်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကင်နက်ဆော ရိုးမ တစ်ဝိုက်က ခံစစ်ကြောင်းများက ခိုင်ခံ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနျြနတေဲ့ တဈသိနျး သူ့ကို ပေးလိုကျရတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောင်ရင့်ကို ဦး တစ်ခုပြောထားမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အပြင်ဘက်တွင်မူ ငွေလရောင်မှာ ရွှန်းလဲ့စွာ ကျဆင်းနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဟာကွာ၊ စောစောကတော့ ငါ့ကို မပြောဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟင်းစားသာမက ကွန်ချက်ကိုပါ ပြသည့်ပြင် ပိုက်ကွန်ကိုပါ အပ်လိုက်သည့်သဘောပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်မြင်ချင်း လှမ်းဆူတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပစ္စည်းတွေလိုက်ပို့လိုက်၊ ငွေထုတ်ကြီးပိုက်ပြီး ပြန်လာလိုက်နှင့် ပေါ့ပေါ့တန်တန်ပင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယ်က သည်နားပဲဟု ပြန်ပြောခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မာနာ့ကို ကြည့်ပြီး စကားဆို့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နိုဝယျလျဆိုတာ ငါ့ အိမျနာမညျလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုပငျချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါသည် အိမ်နံရံအနီးအပါး၌ ထိုင်၍ ပြတ်ကျသော လက်ချောင်းနှင့်တကွသော ဆွမ်းကို စားပြီး၊ ဆွမ်းစားဆဲ၌ လည်းကောင်း၊ ဆွမ်းစားပြီး၌ လည်းကောင်း ငါ့အား စက်ဆုပ်ရွံရှာခြင်း မဖြစ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကလေးသည် သေအံ့ဆဲဆဲ အခြေအနေသို့ပင်ဆိုက်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်နေ့ နံနက်တွင် ကျွန်တော်သည် မသိဟန် ဖြင့် ခင်စိန်၏မျက်နှာကို သေသေချာချာ ကြည့်မိလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ငါ အောင်မြင်ခြင်းရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်က ငါ့ခြေထောက်ပြန်ကောင်းတာ သုံးနှစ်ကျော်ပြီကွ ဒါပေမယ့် တောင်းရချောင်အောင်လို့ တမင် ပက်တီးတွေစည်းပြီး ဒရွတ်ဆွဲနေတာ ငါ့လုပ်ငန်းက အချိန်တိုင် းအကျိုးဖြစ်နေမှကွ အကျိုးမဖြစ်ရင်ငါလည်း လိုက်တောင်းလို့ရမှာမဟုတ်ဘူး ဒီတော့ မကျိုးတော့လည်း ကျိုးသလို ဟန်ဆောင်ရတာပေါ့ ဒါ ငါ့အောင်မြင်ခြင်းရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ပေါ့ကွာဟဲ ဟဲ မင်းအချိန်ရရင် ခဏစောင့်ပါလား ပြီးရင် ဘီယာလိုက်တိုက်မယ်လေ ကျွန်တော့်မှာ သူ ခေါ်သည်ကိုပင် မလိုက်နိုင်တော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မဟာမင်းကြီး ဟာဂျီအာမင်အေလ်ဟူစိန်နီသည် ပါလက်စတိုင်းသို့ ဂျူးလူမျိုးများ တဖွဲဖွဲဝင်ရောက်နေခြင်းနှင့် ကျေးရွာများ တည်ထောင်ခြင်းတို့ကို ထိရောက်စွာ မဟန့်တားနိုင်ခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချိန်မှာ အိမ်ထဲက သီချင်းသံကို သူ ကြားလိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငျးကို ကောငျးကောငျး ဧညျ့မခံနိုငျခဲ့တာ စိတျမကောငျးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥပမာအားဖြင့် သိပ္ပံပညာရှင်များသည် အနုမြူဓာတ်အားကို တွေ့ရှိခဲ့သည်။သို့ရာတွင် အစိုးရများက ကောင်းကျိုးအတွက်မသုံးဘဲ အဖျက်လက်နက်များ ပြုလုပ်ရေးတွင် သုံးစွဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒေါကြီးမာန်ကြီးနှင့် ကျောက်ဆောင်ကမ်းပါးယံမှ ပြင်း ထန်စွာ မြည်ဟည်းခုန်ဆင်းနေသော ရေတံခွန်ကြီးများလည်း ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက စတင်၍ဘုရားရှိရာသို့ ပလက်ဖောင်းအတိုင်း လမ်းလျှောက်သွားရင်း မျက် မှောင်ကုတ်ပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခြေအနေချင်းတူတိုင်း ခံစားမှုကိုတော့ အဖြေတိုက်လို့ မရဘူးမဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယနျကီတှေ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကားပေါ် ပြန်တက်ပြီး တောင်ဘက်သို့ မောင်းထွက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းချီးမင်္ဂလာပြုပါရန်၊ ဘုရားသခင်ထံ ဆုမွန် ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့အိမ်သို့ တောင်းပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလာမွတ်ခံတပ်ကြီး၏ အုတ်ကျိုးအုတ်ကြေ၊ ကျောက်တုံး ကျောက်ခဲ အပျက်အစီးများသည် ကျောက်တောင်ကြီးပမာ ဖြစ်လျက်၊ ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး ဖုံမှုန့်များ အလိပ်လိုက် ထနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ဒီလမ်းကို ရွေးချယ်ရတာဟာ တခြား ရည်ရွယ်ချက် မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားကစား လေ့ကျင့် ခန်းတို့ ဘာတို့ကို လုပ်လာ တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာတာရှာသည်စိတ်လှုပ်ရှားလျက်ရှိရာမှ ထိတ်လန့် စိုးရိမ်သော မျက်လုံးများဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှည့်၍ ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေပါအုံးကွ၊ စောင့်လက်စနဲ့ လရောင်က တွင်းထဲကို တော်တော်လေးတောင်မှ ဆင်းနေပြီ၊ ခဏနေရင် အပေါ်တည့်တည့် ရောက်တော့မှာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီမှာတငျ အိမျရှငျမလညျး မိနျးမရဲ့ ကကျြသရတှေေ ပြောကျဆုံးကုနျတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်လို့ ဘာမှ စဉ်းစားလို့ မရတော့ဘူး ဆိုရင်လည်း ကျွန်မကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပဲ ပြောနိုင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သဈသားစငျရဲ့ ဒုတိယထပျက၊ ထောငျထားတဲ့ စာအုပျတနျးထဲကနျော သမီး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဈကိုဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စောစောအောငျသညျ ခဈြကိုဝငျးကို မကျြစောငျးထိုးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘကြီးမိုး၊ နန်းရင်နှင့် မနှင်းမြူတို့သည် ကိုရွှေနီထံသို့ ရောက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်လည်တည်ဆောက်ရေး ကိစ္စများ အရေးတကြီး လိုအပ်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂျိုင်းလ်စ် ကို ကားနဲ့ကြိုနိုင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေရနက္ပိုင္းတြင္ လ္ိႈင္းဘယ္ေလာက္ ႀကီးႀကီး သေဘဿၤာမျမဳပ္ႏိုင္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါတောင် လအတော်ကြာအောင် ကြိုတင်အော်ဒါပေးမှာမှရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သည်အတိုင်းဆိုလျှင် ကပွဲနှင့် ခေါင်ရည်တွင် သူ အတော်ယစ်မူးခဲ့၍ ဖြစ်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျိုနာ့ မျက်နှာကို ကြည့်၍ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်ပစ်လိုက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေဘၤာလဲ နစ္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေတ်ကာလ ရွေ့လျားပြီး ကိုယ်စိတ်အကျင့်တို့ ဆုတ်ယုတ် ပျက်ယွင်းလာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့လာခဲ့သောကိစ္စနှင့် လျှို့ဝှက်စကားကို ရွတ်ပြတော့ သူနားလည် သဘောပေါက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေခဲသေတ္တာ မသုံးရ၊ အဝတ်လျှော် စက် မသုံးရ၊ အဝတ်လျှော်စက် မထားရ၊ လေအေးစက်နှင့် ရုပ်မြင်သံကြား စက် ထားခွင့်ကတော့ မပြောနှင့်တော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည္တစ္ႀကိမ္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေနထိုင္ရေသာ တဲတန္းလ်ားသည္ သုံ႔ပန္းမ်ား ေနထိုင္သည့္ တဲႀကီး၏ ေနာက္ဘက္တြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရည်းစားရှိရင် ယောင်းမလောင်းကို ကြည့်ချင်တယ်ဆရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးတှေ သညျးသော ဇှနျလတဈညနတှေငျ ထှေးက ကားနှငျ့ ကြောငျး ဆငျးလာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သင်သိတယ်ဆိုရင် ဒီအခြေအနေဟာ ဘယ်လောက်များကြောက်ဖို့ကောင်းလိုက်မလဲဆိုတာ ကိုယ်ချင်းစာမိမှာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခုဆိုရင် ကက်ရှမီးယားပြည်နယ်ကို ကျုပ်တို့ ပိုင်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့လာရင် အဲဒီ တောင်ကုန်းဘက်က လာမှာပဲ၊ အဲဒီတော့ ဒီကနေ စီးပြီးမြင်နေရ မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကပှဲမြားသို့ သှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ပင်တွေ ကွယ်နေသဖြင့် မမြင်ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ မမပြောချင်တာလဲ ပြောပြီးပြီဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှလညျး မလုပျနိုငျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုသိနျးညှနျ့ဦး၊ ဒီခြိုငျးတှကေလညျး မြားလိုကျတာဗြာ၊ ဘာယူလို့ ယူရမှနျးတောငျ မသိဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူႏွင့္ပါတ္သက္သည့္ စာအုပ္စာတမ္းမ်ားစြာကို ရွာေဖြ ဖတ္႐္ႈရင္း ကြတ္ခ္သုေတသီတစ္ပိုင္းျဖစ္ခဲ့ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘီယက္ထရစ္ သည္ သူ႔ကို ခ်စ္မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပန်းပေါင်းကူး အောက်မှ နားလေး အဘိုးကြီးက အင်ဒီယာကို မေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်ထဲရှိ ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဆုတံဆိပ်ကြီးကို မြှောက်ကိုင်ရင်း၊ ရေတိမ်တိမ်ကို စတင်ဖြတ်ကူးတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကြောင်းမူ အခြားတပ်များနှင့် ပူးပေါင်းခြင်းမရှိဘဲ မောင်ရွှေဝါတို့တပ် တစ်တပ်တည်းနှင့် ရွှေဘိုမြို့ကို အလစ်တွင် ဝင်၍ စီးခဲ့ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းနီကြီးကို ပွတ်သပ်လိုက်ပြီးနောက် အရှေ့ဝင်ပေါက်ဘက် မလှုပ်မယှက် စူးစိုက်ကြည့်နေသည်မှာ ကျောက်ရုပ်ဖြစ်သွားသကဲ့သို့ ရှိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့တသက်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ် ထိုပစ္စည်းများနှင့် ခွဲရခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧည့်သည်ကလည်း သူဖိတ်ကျွေးတဲ့ ထမင်းပွဲမှာ ထမင်းသာ စားနေရပေမယ့် ကိုယ် ကလည်း တစ်ခါ ပြန်ကျွေးရအုံး မှာပါလားလို့ သတိရနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောင်ထိပ်တွင် ရပ်ပြီး မြစ်ဘက်ကို လှမ်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမ အားယူ၍ ပြုံးလိုက်ပြီး လုပ်မိလုပ်ရာ လွယ်အိတ်ထဲ အဆင်သင့်ပါလာသော နန္ဒ၏ စာအုပ်ကလေးကို ထုတ် ယူလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားခငျြး ရိပျစောငျးခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျနော့်ဘဝမှာ ပထမဆုံးနဲ့ နောက်ဆုံး အရှင်လတ်လတ် မြင်ဖူးတဲ့ ခြေသေးမပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပစ္စတိုက ပြန်ကန်သဖြင့် စကားလက် ယိုင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်္ဂလာမဆောင်ခင် မကြာခဏ တွေးပူမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခရမ်းရောင်လှိုင်းများ၏ အဝေးဆီမှာ ကျောက်တုံးအရွယ်စုံ မညီမညာဖြင့် လှပနေသောစံအိမ်တစ်ခုကို လှမ်းမြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသံ ကငျြး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္မကို ေခါင္းငဲ့ၾကည့္ရင္း မခ်ဳိမခ်ဥ္ ၿပဳံးၿမဲ ၿပဳံးေနျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြို့စကားတှကေ တကယျ့ အမှနျအတိုငျး ဟုတျခငျြဟုတျမှာပေါ့လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာကြောင့်ပဲဖြစ်ဖြစ် အရိုက်ခံရပြီးလျှင် အတန်းထဲကို ဝင်ရမှာရှက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ခဏငြိမ်ပြီး ခေါင်းအုံးအောက်က စာရွက်ခေါက်ကို ယူပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံးထင်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါစောရုံက တိုကျတှနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အဖေ နိုင်ငံခြားတွင် တစ်လလုံးလုပ်ပြီးတောင်မှ တစ်လ ငွေနှစ်သိန်းလောက်ပဲ ပို့နိုင်သည့်အချိန်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟုဆိုကာ သေနတ်၏ ဆုံလည်ကို ကြည့်လိုက်ရာ သေနတ်၏ ဆုံလည်၌ ကျည်ဆန်တစ်တောင့်မှ မရှိသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘုရားသခငျဆိုတာ ဘယျသူလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ချိန်က ပြင်းစွာ တောက်လောင်ခဲ့သည့် လောဘမီးသည် အခုတော့လည်း ငြိမ်းအေးသွားခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထက်မှာဖော်ပြခဲ့တဲ့ အဆိုအမိန့် ကောက်နှုတ်ချက်တွေထဲကအတိုင်း မိမိဘယ်နေရာက တိုက်ခိုက် တော့မယ်ဆိုတာကို ရန်သူမသိချိန်မှာ သူ့ရဲ့တပ်ဖွဲ့တွေကို နေရာအနှံ့ က ဖြန့်ကျက် ခုခံကာကွယ်ဖို့ ကြိုးစားရတာနဲ့ပဲ မောပန်းနွမ်းနယ်နေကြမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့အစ်ကို ဦးထွန်းရွှေက ပန်းတောင်းမြို့နယ် ဖဆပလ အမတ်ဖြစ်၍ သွင်းကုန်ထုတ်ကုန် လိုင်စင်တွေရတော့ ဖိုးတင်ဆွေ ကောင်းစားနေလိုက်တာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဝမ်းထဲရှိ နှီးကြောဖျာတစ်ချပ်ပေါ်တွင် စာရေးသူ၏ ပတ္တူဖျင်အိပ်ရာကို ဖြည်ခင်းထားသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်လို့သာ ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ လိုက်လျောညီထွေအောင် မိမိကိုယ်ကို ညှိယူပြောင်းလဲနိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ဘူးဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ လူသားမျိုးစိတ် ဆိုတာကို ဖြစ်လာစရာ အကြောင်းမရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လေးဘကျကပြုံ ဘယျလောကျမြား ညီလိုကျသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်နည်းပြောရရင် စံပြအချစ်ဟာ အပြန်အလှန်လည်း ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် မွတ်စလင်အဖွဲ့ချုပ်က ပြင်းပြင်းထန်ထန် တောင်းဆိုနေသော ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ ထူထောင်ရေးကိုလည်း အလေးထား၍ စဉ်းစားရမည် ဟူသော အချက်တစ်ရပ်လည်း ထိုစာတွင် ပါဝင်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုတဲ့ ရာဇဝငျတှငျရသော သီခငျြးကို ဝိုငျအမျဘီဆရာတငျ က အကောငျးဆုံး ခှနျအားအရှိဆုံး စာသားတှနေဲ့ ရေးစပျပေးခဲ့ပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အလေလိုက်ချင်သပဆိုရင် လောကမှာ ကျုပ်ကြင်ရာ တော်လို မိန်းမမျိုးတွေ အများကြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားခံချက်ကြီး ရရှိသော အပြစ်က ယခုချက်ချင်း သင်္ကန်းစည်းလျက် ရက်ပေါင်းနှစ်ဆယ်တိတိ ကျောင်း၌ ရှင် သာမဏေအဖြစ်နှင့် နေရလိမ့်မည် ဖြစ်သတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗိုလ်ရွှေထီးအကြောင်း ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမ်းနည်းစရာ၊ နာကြည်းစရာများကတော့ လတ်တလော ဖြစ်ပျက် နေသော အခိုက်အတန့်မှာလည်း တကယ် ထိခိုက်နာကျင်ရပြီး နောင် တစ်ချိန် ပြန်လည် သတိရသည့်အခါတိုင်းမှာလည်း တမြည့်မြည့် ခံစား ရလေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်ဆုံးပွဲလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါ် တောင်ကြီးနှစ်လုံးအနက် လက်ဝဲဘက် သားမြတ်တောင်ကို ကျော်မိသောအခါ၊ စောလမုန်ဘုရင် ဆောက် လုပ်ထားခဲ့သော လမ်းမကြီးမှာ ဖုန်လျက်ရှိသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အားလုံး ဘာကိုမျှ မတွေးမိအောင် ကြိုးစားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစချင်းတော့ ရုပ်ရှင်လက်မှတ်ကို လွှင့်ပစ်လိုက်ပြီ ထင်တယ်လို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွာသူ ရွာသားများက ရိုးသားပွင့်လင်းကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖုန်းမျက်နှာပြင်က သေးလို့ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမန်းကတန်းပြောပြီး ၀င်လာခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာေမးပြဲေျဖရမည့္ အခန္းနားတြင္ လည္းေကာင္း၊ သစ္ပင္ရိပ္မ်ားတြင္ လည္းေကာင္း၊ ခံုတန္းလ်ားမ်ားတြင္ လည္းေကာင္း လူစုစု ရွိသည့္ ေနရာအႏွံ႔ လိုက္ၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ အသွေးအရောင်များ ပြောင်းလာကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့က ဈေးကွက်စီးပွားရေးစနစ်ဆိုတာ အရင်းရှင်စနစ် နာမည်ပြောင်းပြီး တစ်ကျော့ပြန် လာတာဟု ယူဆသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘရိတ်တွေကို ပုံမှန်စစ်ဆေးတာအပြင် အထူးဂရုစိုက်ပြီး စမ်းသပ် ကြည့်ရတာတွေ လုပ်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လမ်းချိုးတခုထဲ ချိုးကွေ့ခါနီးတော့ ရပ်စ်ကိုလ်နီ ကော့ဗ်ကလည်း နောက်ပြန်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝင်းမောက်၊ အောင်မိတ်ဆက်၊ သစ္စာ၊ ကာလာ မောင်မောင်လှ စသော စက်ကောင်းကောင်းတွေက ရိုက်ထားသောစာရွက်များကို ပြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြသန်းတင့် ဘာသာပြန် သော စာအုပ်များကို အများဆုံးတွေ့ ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အျောမဆဲမိအောငျ ဒေါသကို ထိနျးထားရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါက်တာ ဂါလိုက ပါရီက ပြင်သစ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးဗေဒ ပညာရှင်တွေ စမ်းသပ်ပြွန်ထဲတွင်တွေ့ ထားသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် သူ့ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အပြင် တခြား ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မဖြစ်နိုင်ဟု ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းကား တမန်ကို လူမှန်းမသိအောင် အရက်မူးတိုက်ပြီး စခန်းသို့ ခေါ်သွားရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေသည် နေရောင်ဘက်သို့ နောက်တစ်ကြိမ် လှည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားတွေကို လျှောက်လှည့်မပစ်နဲ့၊ ကဗျာတွေ သိပ်မရေးဖို့ ပြောနေတယ်၊ ကဗျာတွေရေး၊ စာအုပ်တွေထုတ်၊ ပညာရေးကိုတော့ ဂရုမစိုက်ချင်ဘူး၊ တော်ကြာ ရုံးက ဖယောင်းစက္ကူတောင်းရတာနဲ့၊ စာကူးစက် လှည့်ပေးပါဦး ဆိုတာနဲ့၊ ပြီးတော့လည်း တစ်ခါမှ မြတ်တယ်လို့ မကြားဖူးဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့အဝတ် အစားတွေကို ဆုတ်ဖြဲပစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတော်စည်းရုံး ယူရမှာ၊ နှုတ်အားဖြင့် သဘောတူပြီး နောက်ကျမှ စိတ်ပြောင်းသွားလိ်ု့ လက်မှတ်ထိုး မပေးတော့ပါဘူး ဆိုတာမျိုး ဖြစ်လာနိုင်သည်။စိတ်နည်နည်း ယိုင်လာတဲ့အခိုက်မှာ အမိအရ လက်မှတ်ထိုး ခိုင်းမှ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပေါက်ကွဲသံကြီးကြောင့် အနီးတဝိုက်တွင် တုန်လှုပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉ နှစ်သားအရွယ် အစ်ကိုကြီးကမယ်သည် ကျွန်တော့်အား ကောက်ရိုးပုံနောက် ဘက်တွင်ဖမ်းချုပ်ပြီး မြေကြီးပေါ်သို့လှဲချကာ ကျွန်တော့်ဦးခေါင်းကို မြေကြီးနှင့် ကိုင် ဆောင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်၌ ကျွန်တော်တို့၏ လက်ရှိအခြေအနေမှာ အလုပ်ဘာမျှမည်မည်ရရမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ကပွဲသဘင်သို့ တက်ရောက်မည့် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် မိသားစုကား ယခုအချိန်ထိ ပြင်ဆင်ဖြိုး လိမ်း၍ မပြီးနိုင်သေးဘဲ အလုပ်ရှုပ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုလားပဲ၊ အသားနဲ့ ခပျြခပျြရပျရပျ တဈတဈရဈရဈ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လျူဗက်မြို့ကို သဘောကျတယ်ဆိုယင် လျူဗက်မှာပဲနေပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှပေို့ငျးတက်ျကသိုလျမှာပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယင်းသို့ ဦးညွတ်အရိုအသေပြုစဉ် သူ့ချစ်သူသည် နန်းတော်အစောင့်တို့ကို အတင်းတိုးဖယ်ကာ အခန်းထဲမှ ရုတ်တရက် ပြေးထွက်သွားသည်ကို မြင်လိုက် ရလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စုစုက ရတာမလို လိုတာမရဖြစ်နေတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီလာနီက ဆုပျထားသညျ့ လကျထဲမှ အရာတဈခုကို နှုတျခမျးသို့ ကပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူရူးသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပျင်းချိန် မရပါဘူးဟာ၊ အလုပ်နှင့် လက်နှင့် ပြတ်တယ်မှ မရှိဘဲ မြသန်းတင့် မမ
အလိုအလြောကျ ပဈစညျးရောငျးစကျ အနီးသို့ ရောကျနသေော ဒရိုငျဘာက လှမျးမေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနောက်ဘက် မိုးကောင်းကင်ရှိ တိမ်များ၏ အောက်ခြေမှ အနီရောင်များသည် ကွယ်ပျောက်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့သားကို ပြုစုဖို့လာတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံးပြည့်စုံနေပြီပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိတို့ ဂျစ်ကားထားသည့်နေရာသို့ ထိတ်ထိတ်ပျာပျားဖြင့် ပြေးလာရာတွင် ဘယ်သူမှ မရှိတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် အဆောက်အအုံကို အထူးအဆန်း တစ်ခုနှယ် စိတ်ဝင်တစား ရပ်၍ ကြည့်မိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖီးလစ်က သားနှစ်ယောက်ကို ထွက်သွားဖို့ မျက်ရိပ်မျက်ကဲ ပြလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သက်ဇော်နိုင်မှာ မောင်မောင်အေးနှင့် ကြူကြူတို့ကဲ့သို့ နွယ် အားထားရသော လက်ထောက် တစ်ယောက်အဖြစ်သို့ လျင်မြန်စွာ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှာ ကျင့်သုံးဖို့အတွက် သူထောက်ခံတင်ပြခဲ့တဲ့ မဟာဗျူဟာပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ယောက်မျှ မတွေ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မျက်နှာကို ကမန်းကတန်း လှမ်းကြည့်တော့ သူ ပြုံး လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငျး အဖကေ ဆီရောငျးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီအခြိနျမှာ ဆရာဝနျမလေးက ဘာတှေးမိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြောငျးသား တဈစုက ထအျော လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံခါးအနီးတွင် ကင်းသမားနှစ်ဦးနှင့် လူကြီးသုံးလေးဦးသာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်မှာနည်းဆိုသော်၊ မောင်အေး၏ လက်ထက်ပွဲ၌ ၁၉၆၅ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁ရက်၊ အင်္ဂလိပ်နှစ်ဆန်း တရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့ အင်းလျားလမ်း စိန့်အော်ဂတ်စ်တီး ဘုရားရှိခိုးကျောင်း၌၊ သူတို့မင်္ဂလာလက်ထပ်ပွဲကို ခမ်းနားစွာ ကျင်းပသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤစကားများသည် ကျွန်မကို ပြောသော သူ၏ နောက်ဆုံးစကားများပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှတ်ထား မြတ်လေးပန်း မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိန်ပန်းပင်ကြီးကို လှမ်းမြင်ရသော်လည်း ပတ္တမြားပွင့်များကို မတွေ့ရသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပူးလ်၏ မျက်နှာထားသည် ချက်ချင်းပြောင်းသွား၏။ပူးလ်သည် ထိုင်ရာမှ ထလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နံဘေးပတ်ဝန်းကျင်မှ ဘယ်ကကြည့် ကြည့် မမြင်ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရပ်က ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း၊ ခန္ဓာကိုယ်က တောင့်တောင့်တင်းတင်း၊ ရာသီဥတုဒဏ် ခံထားရသည့် အသား အရောင်သည် ကြေးနီရောင် ပေါက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတွေးအခေါ်ကို ပြောတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီနိုင်ငံတွေကသတင်းစာတွေကို ဘုရင့်နန်းတော်ကဖြစ်ဖြစ် ဒါမှမဟုတ်ရင် အစိုးရ ကဖြစ်ဖြစ် မချုပ်ကိုင်နိုင်တာကို ကျုပ်တော့ ဘယ်လိုမှနားမလည်နိုင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစဉ်းစားမိပေါင်ဗျာ၊ ဆရာကြီးက စုံထောက်မောင်စံရှား ဝတ္ထုတွေ ရေးတဲ့လူ၊ ကျွန်တော်က စုံထောက်မောင်စံရှား ဝတ္ထုတွေ ဖတ်ထားတဲ့လူ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညိုက မျက်စောင်းထိုးပြီး သူတို့နှစ်ယောက် ရယ်မိကြပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂိုဒေါင်တွင်းသို့ သူဝင်လာရာ လမ်းအတိုင်း ပြန်ထွက်ဖို့ကလည်း လွယ်ကူလိမ့်မည်ဟု မထင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ကို တောင်းပန်ပြီး ပြန်လွှတ်လိုက်ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခုခု လိုနေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုဟာရာမြိုးသညျ သူမြား ပေးစာ ကမျးစာကို စားသညျ့ အမြိုး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ကို အားမနာပါနဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤ အကြောင်း ကြားလျှင် ဖေဖေ၏ ပြည့်ဖောင်းဖောင်း မျက်နှာကို မြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် သူသည် သေတွင်းထဲသို့ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ခြေတစ်ဖက်ချော်၍ ကျခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျဘူးလားဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုခြိနျထိ တဈယောကျတညျးနရေဲတဲ့ သတိ်ျတကိုပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အငယျဆုံးမလေးကတော့ လိုကျပို့နိုငျပမေယျ့ ခေါငျးတှဲလောကျ စိတျမခရြဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စိမ်းဝါရောင်ပျော့ပျော့မှသည် စိမ်းရင့်နက်မှောင်သော လယ်ကွင်းများ ဖြစ်လာကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖိုးသက်က သူ့ ကိုယ်တွေ့ဇာတ်လမ်းတစ်ခုကို ပြောပြခဲ့ဖူးတာ ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တောငျပျေါတကျရတာမော။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မင်းကို အဲဒီလောက်အထိတော့ ပြောလို့ ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရမျးရောငျပနျးပှငျ့လေးမြား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တချို့လူတွေက မေးခွန်းကို မေးခွန်းတွေနဲ့ ပြန်ဖြေရတာကို သိပ်ဝါသနာပါကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကလူကြီးကိုး၊ ဒါကြောင့် ဣန္ဒြေနဲ့ သိက္ခာကလည်း ထိန်းရသေးတာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခရန်ကော့ ပြောသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော် ၏ ဒေါသများ ရုတ်ခနဲလျှောကျသွားပြီး မိမိကိုယ်ကို အားငယ်နိမ့်ကျစွာ ဝမ်းနည်းမှုက ချက်ချင်း ဝင်ရောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုကရေးတီး အသတျခံရပုံကို ရေးထားတဲ့ပုံပါကှာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအသံသည် တိတ်ဆိတ်ခြင်း၏ အသံဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပါးနှစ်ဘက်က ချက်ခြင်း ရဲတက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်က မြွေပွေးလဲ၊ မြင်းခွာရာတွေပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စတားဂိတ်က ဘာမှပြန်မဖြေသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဖခင်မှာ လစာငွေ ၁၅ ကျပ်မျှသာ ရသော စာပို့လုလင် ဖြစ်သော်လည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိုက်ဆံရှင်းနေသော အချိန်တွင်လည်း ယာစုကိုသည် ဆိုင်လေးဘက်လေးတန်ကို ဝေ့ကြည့်လိုက်မိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မညျသညျ့အရပျက မညျသို့ရောကျလာမှနျးမသိသညျ့ အရှယျစုံ ခှေးမြား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သည်တော့ ဇင်သည် မိမိကိုယ်ထက် မည်သူ့ကိုမျှ ကရုဏာမပွားနိုင်တော့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရိယာဖိုလ်သို့ ရောက်၍ လွတ်မြောက်သင့်လှပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်တို့မှာ ငွေရေးကြေးရေး မတောင့်တင်းလို့ ရှိသမျှနဲ့ ပူဇော်ပါတယ်ဆိုရင်လည်း ပေးသလောက်ကို လက်ခံလိုက် တာပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောကျပိုငျးတှငျ လငျးက မာနာ့ကို ပိုဂရုစိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဆို ဖှကျထားလို့ရော မရဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အျဖစ္ အပ်က္မ်ားကို ျပန္လည္သတိရသည့္ အမွတ္ရစိတ္က ကုန္ဆံုးလြန္ေျမာက္ ခဲ့ေသာ ႏွစ္ပရိေစၦဒေပါင္း မ်ားစြာကို ေပါင္းကူးတံတားသဖြယ္ ျပန္လည္ ဆက္စပ္ ေပးလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်အကြံဉာဏ်ကို ကိုယ်တိုင်ပြန်သုံးကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သရဲခြောက်သောစံအိမ်ကြီး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခုမှ ကျွန်တော့်ဆန္ဒပြည့်၍ သိပ်ဝမ်းသာမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခုလဲ အဲသညျ သှားမလို့ ခငျဗြားကို ဝငျချေါတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နူးညံ့နွေးထွေးသည့် အဲဒီစကားသံကို သေပြီးသား လူတစ်ယောက်က ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ပြောနိုင်မှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မာရူမစ်ဆူအန် မိဘမဲ့ဂေဟာတွင် မီးလောင်မှု ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး လူအသေအပျောက် ရှိခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သွား မီးမွှေး၊ ရေနွေးအိုး ဆူအောင်တည်၊ ရှိသမျှ မျက်နှာသုတ်ပဝါတွေရယ်၊ အပ်ချည်လုံးရယ် ယူခဲ့၊ ပြီးတော့ ကတ်ကြေးလည်း ရှာခဲ့၊ ရှာမတွေ့ဘူး မပြောနှင့်၊ ရအောင် ရှာပြီး မြန်မြန် ယူခဲ့ သွား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတိယမြောက်နေ့တွင်မူ အပြင်ဘက်မှ တံခါးခေါက်သံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့ ဒီဘကျကိုလာတာဟာ သူတို့ကို တိုကျဖို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို တစ်ခါမျှ ဤသို့ မပြောဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇင်မောင်ဦး ရှိုက်သံသဲ့သဲ့ကို မြေတိုက် လှေကားပေါ်ဆီ ကြားနေရသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမမေ့ကျြလုံးမြားသညျ မေးခှနျးမြား မေးလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတန်းစောပြီးတာလား၊ ဆရာ မလာလို့ အတန်းမရှိတာလား မသိရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့စိတ်ထဲ ဘယ်လိုနေမယ် မသိပေမယ့် စာဖတ်သူ ငါတို့မှာ သက်ပြင်းတွေ ခိုးခိုးချလို့ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် ပါရီမြို့တွင်းတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သူတို့ကား ဤသို့ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ့ဆိုလျှင် ယောက်ျားကလေးများက ရေခပ်ခြင်း၊ ဝါးခုတ်ခြင်း၊ မဏ္ဍပ်ဆောက်ခြင်းပြု၍ မိန်းကလေးများက လက်ဖက်ခူးခြင်း၊ ဖက်ခူးခြင်း၊ ပိန်းဥတူးခြင်း ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်ဆိုလျှင် သူ စကားလုံး ရွေးပြီး ပြောသင့်သည်ဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖေနှင့် မေမေတို့ ရှိနေသမျှကာလပတ်လုံး ထွခံဘော်ဘယ်ကိုမှ ထွက်သွားနိုင်လိမ့်မည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ သမီး အမှောင် ကြောက်၍ စူးစူးဝါးဝါး အော်သည့် အဖြစ်မျိုး နောက်ထပ် အဖြစ် မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးငယ်သည် သူ့ဇာတိအိမ်ကို ပြန်ရောက်လာခဲ့ပြီ ဖြစ်ကြောင်း သိနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အန်းယယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇှတျတရှတျ လုပျတတျသညျ့ဟနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောင်းဖို့ဆိုလည်း နောက်နေ့ ဝယ်သွားကြမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မော့သာ မော့ပါကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်မှမြင်ရသော ပြတင်းပေါက်ဘောင်များကို အဖြူရောင်ပင် သုတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တနည်းအားဖြင့် ဒီစာဆိုတွေဟာ လောကဓံပန်းချီတွေကို နီညှိုဝါ ရောင်မျိုးစုံဖြာနဲ့ ဆန်းကြယ်ပြည့်စုံစွာ အလှယ်လှယ် ခြယ်မှုန်းတင်ပြနိုင်တဲ့ ပန်းချီဆရာတွေနဲ့တူသတဲ့အစော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုအခါ ဘုရားကို အနီးကပ် မပြတ် ဖူးမြင်နေနိုင်ရန် အလို့ငှာ ဘုရားရှင်ထံတော်၌ ရဟန်း အဖြစ်ကို ခံယူလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ အတွေးအခေါ် အားလုံးကို သူသည် ငြီးငွေ့ဖွယ် ကောင်းသော ကျမ်းစာ ရေးသားပုံ ရေးသား နည်းဖြင့် မရေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သကျမဲ့ပစ်စညျးက သုံးမရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင်ချင်ထွန်းသည် သူ့အားအလန့်တကြားကြည့်ကာ ကြက်သ လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် အပြင်ထွက်ပြီး ဒေါက်ကတ်တစ်စီး ငှား၍ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပေးပြီးပါပြီ၊ ဒါပေမယ့် ကျန်သေးတယ် တဲ့၊ ဂျုန်းဘာရိုက ကြားခဲ့တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို စက်နှိုင်းလိုက်သကဲ့သို့ မုန်တိုင်းကျသလို ဝုန်းဒိုင်းသံညံမစဲနဲ့ ကြောက်လန့်တုန်လှုပ်ဖွယ်ရာ ဟောက်သံကြီးပေးရင်း ကိုရဲကြီးကတော့ အိပ်ပျော်သွားပြီပဲလေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မထှေးရီကိုလညျး ရှာကိုဖကျြမညျ့ အမြိုးသမီးဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျယ်ပြောလှသော ပန်ဂျပ်လွင်ပြင်ကြီးပေါ်တွင် ဟိုတစ်စု သည်တစ်စုဖြင့် တည်ရှိနေကြသည့် ထောင်ပေါင်းများစွာသော ရွံ့တဲအိမ်များမှ မီးခိုးများ တလူလူ လွန့်လူးပေါ်ထွက်နေကြသည်ကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တစ်ခါကျရင် အနံ့ပြင်းတဲ့ အစာအစားတွေ ယူမလာနဲ့အေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကို သုံးရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သက်ဇော်နိုင် အဖျားကျသွားခဲ့၍ ဆရာဦးအောင်မြင်လည်း ဝမ်းသာနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူယူတဲ့မိနျးမက ညအိပျနရေငျး လလေညျခဲ့ရငျ ဘယျလိုလုပျမလဲတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြည်နယ် စစ်တပ်အတွက် လက်နက်များ၊ ခဲယမ်း မီးကျောက်များကို ထုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဝတ်ရုံမှာ သူကဲ့သို့သော ငယ်ရွယ်သည့် ကလေးတစ်ယောက်နှင့် မည်သို့မျှ လိုက်ဖက်မနေဘဲ အကြည့်ရ ဆိုးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါတော့ အပင်နဲ့ မဆိုင်ပါဘူး၊ အခြေအနေနဲ့သာ ဆိုင်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အထက်ပါ စကားများကို ပြောဆိုလိုက်သူကား ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့ တော်တွင် ထင်ရှားကျော်ကြားသော အင်နာပါဗလိုနာ ရှာရားဆိုသူ အမျိုးသမီးကြီးဖြစ်လျက် ရွှေနန်းရှင် မယ်တော်ဖုရား မာယာဖီဒိုရိုဗနာ၏အပါးတွင် ခစားသော မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးလည်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရားစင်ကို ပြင်ဆင်ထားပုံမှာ အတော်သပ္ပာယ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စီးကရက်လည်းဖြတ်ဦးမှ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်ဣရိယာပုတ်မျိုးမှာမဆို အမှတ်သတိရှိနေမယ်ဆိုရင် ဝိပဿနာရှုပြီးသား ဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်ဆုံး တော့ နှစ်ဒသမ ငါးမဲဖြင့် ထိုအဆိုကို အတည်ပြုလိုက်ကြလေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖွဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဉာဏျပညာရှိမှ သဘာဝအလှတရားကို ခဈြတတျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ဘာလုပ်တာလဲ မေးတော့ တစ်ခွန်းထဲ ပြန်ဖြေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ အိပ်ရာဘေးမှာ ကျွန်မ ဒူးထောက်ထိုင် ငိုနေတုန်း ဆရာလေး ပေါလု ရောက်လာပြီး ကျွန်မ ပခုံးကို လက်နှင့် လာတို့တယ်၊ သူ့လက်ထဲမှာ ကျွန်မ လိပ်စာ ရေးထားတဲ့ နိုင်ငံခြား တံဆိပ်ခေါင်း ကပ်ထားတဲ့ စာအိတ် တစ်အိတ် ကိုင်လို့၊ အစ္စရေးက လက်ဘနွန် ခရစ်ယာန် ဘုန်းကြီးလေး တစ်ပါးက ကျွန်မဆီကို ရေးလိုက်တဲ့ စာလေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ ရောက်သောအခါ သကြားပလာတာ သုံးချပ်မှာပြီး ငါးယောက်သား အတူဝေစားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမေီသညျ ခလုတျမြားကိုနှိပျရငျး အသာအာယာခေါငျး ခါသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီးတော့ ငါကလည်း အဲဒီဘက်မှာ သိပ်သတ္တိနည်းတာဟ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ဘာကြောင့်နမ်းမိသည်ကို သူမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗမာတို့ကြောင့် ရရှိလာသော ဒုက္ခနှင့်ပတ်သက်၍ မျိုးရိုးစဉ်ဆက် ရရှိလာသော ဒုက္ခကို တွေ့တိုင်း ကရင်တို့သည် ဆုတောင်းခြင်းသာ ပြုသည်ကို အများဆုံး တွေ့ရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တက်ကသိုလျမှာ အစဉျအလာတဈခု ရှိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆွန်ဇူးရဲ့ အလိုအရဆိုရင် အဝိုင်းခံရချိန်မှာ ခုခံတိုက်ခိုက် ခြင်းနဲ့ တခြားရွေးစရာလမ်း မမြင်တော့တဲ့အခါ အသေခံတိုက်ခိုက်ခြင်းဟာ စစ်သည် တော်တို့ရဲ့ သဘာဝပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့က ထုံးစံရှိသည့်အတိုင်း ပြုမြဲပြု၍ ပြောမြဲ ပြောနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြားမိတာတော့ အဲဒီတုန်းက သဘောတူစာချုပ်ကိုတောင် ဥက္ကဋ္ဌကိုယ်တိုင် သူနဲ့ လက်မှတ်ထိုးခဲ့ကြတာ မစ္စတာမာရှိဘကိုယ်တိုင် ဦးစီးခဲ့တယ် ဆိုပါတော့ ကျွန်မတို့ သတင်းကြားမိတာတော့ အဲဒီ ဥနီဂြိုဟ်သားရဲ့ ပုံကို သဘောအကျဆုံးကလည်း ဥက္ကဋ္ဌပဲ ပြောပြီး ယာမာမိုတိုသည် ကုစာနာဂိကို စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစ်ကို့ညီက ခုတောင် စိတ်ကူးနဲ့ အင်္ဂလန် သွားနေပြီ ထင်ပါရဲ့၊ ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မတို့က သူ့ကို အနှောင့်အယှက် ပေးနေဦးမှာလဲ၊ ခုခေတ်ကောင်လေးတွေက သခင်ဆပ်လို့ အခေါ်ခံပြီး ဘွတ်တွေ ရွတ်တွေနဲ့ ဘိုလိုတော့ နေချင်ကြတာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပူးလ်သည် အလောင်းနှစ်လောင်းကို အတန်ကြာမျှ ငေးစိုက်ကြည့် နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြုပျ သိတယျ ဆိုတာ သူ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်တီးငွေတွေ အိမ်တိုင်ရာရောက် လာပေးနေစဉ် အချိန်တုန်းက ၁၀ နှစ်သားမျှသာ ရှိဦးမည့် မောင်ဘအေးနှင့် သူ့ဖခင် ဦးစံအေးက ပြောခဲ့ဖူးကြောင်း၊ ယခု ဦးဘအေးက ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်တွေနှင့် ပြန်ပြောလေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်မ လိုရာကို ဆွဲပြီး ဖြေလို့ရပါရဲ့ ၊ သို့သော် အဲဒီလိုတော့လည်း မဖြစ်သင့်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တာခက် ပိုက်ဆံ အနည်းအပါးစီ ချေးငှားသုံးစွဲသော အသိမိတ်ဆွေ အတော်များများရှိသည့်အနက် ဒါဗာဆားကမလွယ်ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဘုကျကျ ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါးပြားစေ့၊ ဆယ်ပြားစေ့တို့၊ မတ်စေ့၊ ငါးမူးစေ့တို့ကို မှတ်မိအောင် စမ်းခိုင်းပြီး ငါးပြားစေ့ ငါးစေ့ဆို တစ်မတ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့သည် အိုမာခယမ်၏ ပညာဗဟုသုတကို လေးစားယုံကြည် ရင်းစွဲလည်းရှိပြီး ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မကြာခင် နံရံထောင့်တစ်နေရာရှိ ဆောင်းဘောက်ထဲမှ ဆွတ်ပျံ့လွမ်းမောဖွယ် ဂီတသံတစ်သံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒုတိယမြောက်နေ့တွင် နှစ်ဘက်စလုံးမှာ အသံတိတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ်ကြီးက ရန်ကုန် ပြန်ပြောင်းရလို့၊ ကောင်းမြတ်က နိုင်ငံခြားသွားရမှာမို့ ရန်ကုန် ရောက်လာတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် ထိုင်ရာမှ တ်တရက်ထကာ ရွှေပိန်းချတံခါးကြီးနောက်မှ ခန်းမဆောင်ထဲသို့ ဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ် သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ပြိုင်တည်း အတွေးတစ်ခု ခေါင်းထဲ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီလိုေတြက်ေတာ့ေကာ ဂ်ပန္က ဘာမွ မေျပာဘူးလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးအောင်တို့၊ ကိုဖိုးကျော်တို့လည်း လိုက်စမ်းပေးနေကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပါမောက္ခမက်အီးဝင်း၏ ကြောက်စရာကောင်းသည့် မှတ်ချက်ကို ကျွန်တော်သတိရမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာရွက်ပေါ်မှ စာလုံးအနက်ဖြင့် ရေးထားသော စာများကို ဖတ်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို ရုပ်ကလာပ်တွင်လည်း ပထဝီဓာတ်၏ သတ္တိလွန်ကဲမှုကြောင့် မာသောကြမ်းသော အတွေ့ကို တွေ့ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော့်နာရီကပျောက်တာ၊ ကျွန်တော့်နာရီကြောင့် ကြိုးစင်တက်ရမယ် ဆိုရင် ဟိုခများအတွက် ဘယ်ကောင်းတော့မှာလဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုတဲငယ် ၏နံရံမှာ စလူရွက်များဖြင့် ကာရံထား၏။ ပါရဂူ ဆု
အချိန်အတော် နောက်ကျနေပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စင်ကာပူ ရောက်ပြီး ပညာသင်ကြားနေတယ်ပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆက်သွယ်ရေးတာဝန်ခံအဖြစ် ဆောင်ရွက်ပေးနေ သော ကာဂျိုကြောင့် လုပ်ကိုင်ရသည်မှာ အဆင်ပြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေမာင္ထြန္းေ႐ႊကို လူႏွစ္ေယာက္က ေပြ႕ၿပီး ေဟာဒီအဆင့္ေအာက္ကို သြင္းထားၾကရေအာင္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ငါ ညစာမစားဘူးဟု ဝိုင်းစိန်ကို မှာဖြစ်ခဲ့တာလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မဟာသုခရိပ်မြိုင် ပိုင်စားမြေအားလုံးကို ဆီးမြင်ရတဲ့နေရာလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြေးဇူးတငျပါတယျဗြာ၊ ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော မလုပျ တော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ္ခါေသာ္ ကၽြန္ေတာ့္မွာ လူမွန္းသူမွန္းမသိေအာင္ ဖ်ားပါေလေတာ့ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာ အဲဒီအဈမဆီက တဈခုခုရနိုငျမယျဆိုရငျ ဘာလိုခငျြလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိုင်ပင်မထားပဲ ပြိုင်တူ အသံထွက် လာကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျန်စစ်သားကား သစ်တောဘက် ကြီးပွားခဲ့သူများနှင့် စောလူးမင်းသားက မိမိ အပေါ် ဤမျှလောက် အမျက်ပြင်းထန်နေကြသည်ကို လုံးဝမသိရှာပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အေးချမ်းသော ရာသီများတွင် ခွေးတစ်ကောင်၊ ကြောင်လေးငါးကောင်စီ စုပြုံ၍ အိပ်နေပုံများမှာ ရောင်စုံဂွမ်းပုံကြီးသဖွယ် ကြည့်၍ကောင်းလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆေးရုံသို့ သွားရောက် ကြည့်ရှုသည့် အခါတိုင်း တစ်ကြိမ်ထက် တစ်ကြိမ် ပို၍ပို၍သာ ပိန်ချုံးလာသည်ကို မြင်တွေ့နေရသောကြောင့် တာကာယူကီ၏ စိတ်ထဲ အားမလို အားမရ ဖြစ်နေခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့လက်ထဲမှာ ကြိုးစကို ကိုင်ထားတုန်း။ မင်းလူ မိညီမ
ငါ့မောင်ရယ် ငါးဟင်းလည်း မြင်းလှည်း သမားတွေ စားလို့ ကုန်နေပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကလေးကစားသည့် သစ်သားမြင်းရုပ်လေး၏ပုံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရာဇူမီခငျက ပြျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ သူသည် နံဘေးရှိ အံဆွဲတစ်ခုကို ဆွဲဖွင့်ပြီး လိပ်စာကတ်တစ်ကတ်ကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျ ရှကျသှားလေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လို့ ကျနော့်ကို ပြောရင်း တစ်ကိုယ်လုံးကို ရေအေးအေးတွေကို အဝတ်နဲ့ဆွတ်ပြီး လျှောက်သုတ် နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့ကြောင့် သူ့ရုံးခန်းမှာ သွားတွေ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီမယျ ရော့ဒျယာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူမမာသညျ အိပျရာထဲတှငျ ကှေးလကျြ ရှိသေးသညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
လူနေကျဲပြီး မြေဩဇာ ကောင်းမွန်သည့် ဒေသ တွင် ဘဝသစ် စမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကိုကြီး ရဲ့ ဝီစကီများ တယ် သောက်ကောင်းတာဘဲ ၊ သူရာသျှတြကျမ်း မှာ ရေးထားတာတွေ့ ရတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တောင်စွယ်နေကွယ်၍ အပြစ်ပေးချိန်စေ့သဖြင့် မင်းချင်းတို့ သွားလွှတ်ကြ တော့ မင်းသားခမျာ အသက်မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုကံဦး၊ မညိုစိမျ့၊ ကိုဆနျးမောငျ၊ ဖိုးကြျော၊ အယျနီ၊ မခြို။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယင်းမှာအယုယခံလူတန်းစား သန္ဓေစိတ်မှ ပေါက်ဖွား လာသော စေတသိတ်ကြောင့် ဖြစ်ကောင်းဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုမှ ဒါတွေ ပြောနေတော့ရော ဘာထူးဦးမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟောဟိုကောင်ကြီးကတော့ သူများတွေထက် နှစ်ဆလောက်ပိုပြီး ထမ်းနိုင်တယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤသဘောကို ဦးရာကြျောက လုံးဝလကျမခံခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်ဝင်းခမျာ တစ် ရက်တစ်ရက် ဒူးမပွန်းသည့် နေ့၊ အညိုအမည်း မစွဲသည့် နေ့၊ ခေါင်းမဖုသည့် နေ့၊ စူးရာခြစ်ရာ မရှိသည့် နေ့ ဟူသည် မရှိခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်တော့ ကိုယ်က စရိတ်ကုန် လူပမ်းခံတာနှင့် အထိုင်ပွဲစား၏ ဆိုဈေးပေးဈေး ကြိုက်ရာရွေး၍ ရောင်းကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယမန်နေ့ညက ရွာသွန်းခဲ့သော မိုးကြောင့် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ဝက်အူချောင်းဆိုင်ရှေ့သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ပီယာသည် မျက်လုံးကို တခြားသို့ လွှဲထားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကိစ္စ ကိုယ့်ဘာသာမရှင်းဘဲ ဝိုင်းဝိုင်းက ရှည်ပြီး သူ့အဖေကိုသွားတိုင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခိုကပျနလေို့ ရတယျပဲထား။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုပစ်္စည်းကို သူ ကိုင်ကြည့်နေစဉ်မှာ ကျွန်တော့်ကိုမြင်တော့ သူ့မျက်နှာ ရဲကနဲဖြစ်သွားတာ ဒါကြောင့်ကိုး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုသို့ ပြုမူနေသည့်အခါ၌ စနေ မောင်မောင်၏မျက်လုံးများမှာ မီးကဲ့သို့ အရောင်တလက်လက် ထွက်နေကြောင်း ကျွန်ုပ် သတိပြုမိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြီးတော့ အားလုံး မြင်သာအောင် မြှောက်ပြီး ခေါင်းပေါ် တွင် ဖြန့်ကာ ဝေ့လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်ပိုင်ရှင် ပြောင်းသွားတာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့ ရှာဖွေရာ လျှိုတစ်ခုကို တွေ့ပြန် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးဖိုးဗြော့စကားဆက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပြင်စခန်းတွင် လဖိုင်လတို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျ့နှယျလဲ ညီမ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသတင်းကြောင့် ဖဲင်နီသည် ဆီလာထံသို့လာခဲ့ရာ အက်ဂါသာနှင့် လက်ဖက် ရည်သောက်နေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် ပြိုင်ပွဲကိစ္စကို မေ့ထားလိုက်ပြီး မင်းရဲ့ ချစ်သူကိုသာ ကိုယ်ဖိရင်ဖိ စောင့်ရှောက်ပေတော့လို့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအပူ ထိုအကြောက်သည် သူ့မျက်လုံးတွင် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ယောကျဖအငယျသညျ နှုတျခမျးစူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုတ်တရက် မလှုပ်မယှက်ဖြစ်ပြီး ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လငျကောငျးသားကောငျး မရဘူး၊ လငျမှဲ၊ လငျနာ၊ လငျအို၊ လငျဖငျြးနဲ့ ညားမယျ၊ အတိတျဘဝက သူမြားလငျမယားကှဲအောငျ လုပျထားတဲ့ အတှကျ ယခုဘဝမှာ မိမိလငျနဲ့ ကောငျးစှာ မပေါငျးရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကုနျတော့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘာမှမပြောင်းလဲဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိန်ကြောင်သည် ထူပူနေရာမှ စိတ်ကိုတင်းပြီး တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နာမည်အရင်းကတော့ ဘာလဲ မသိဘူး၊ မောင်ချစ်အေးတို့ကတော့ အဲဒီလိုပဲ ခေါ်ကြပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မျက်နှာငယ် စိန်ပန်းအတွက် ထွေး ရင်တွင်း မကောင်းဖြစ်မိ သကဲ့သို့ တိုးတိုးအတွက်လည်း ထွေး စိတ်မကောင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားလက်ကို ပိုးသူများထဲတွင် သူတို့ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်သည် မျက်နှာသာ အရဆုံး ဖြစ်သည့်တိုင် ယခု အခွင့်အရေးမျိုးကိုမူ ဤမျှ လွယ်လွယ်ကူကူ ရလိမ့်မည်ဟု မထင်ခဲ့ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသကျဆှသေညျ နျောတူး ခူးပေးသော ထမငျး စားပှဲတှငျ ထိုငျကာ ထမငျး စားနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မိတျဆှရေောငျးရငျးခငျြးပဲ၊ ငါကလဲ သူ့ကို ခငျသားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူငယ်သည် အမေ့ဘေးသို့ ရောက်လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အော် ဒါထက် ကိုယ် ရဲဘော်ဟောင်းကြီး ရှောင်နဲ့ စကားပြောစရာ ရှိလို့ မင်းကို ဗိုလ်ကြီးဂျင်ယန်း ပြန်ပို့ပေးလိမ့်မယ်၊ ဖြစ်ပါတယ်နော် တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီတုန်းက ကျောက်သားတွေ အကုန်လုံး အရည်ပျော်၊ အသွင်ပြောင်း၊ ပြန်လည်အေးခဲပြီး သဲလွန်စရှာမရတော့ ဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆိုတဲ့ ပန်းချီကားတွေ၊ အနုပညာပစ္စည်းတွေရှိတဲ့ ကော်ဖီဆိုင် ကလေးမှာ ပြန်စရေးဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖိုးကြင်ဆွေလဲ ပိန်တာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် ရင်ထဲတွင် ကတုန်ကယင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနညျးဆုံး လေး၊ ငါးဗူးလောကျတော့ ရှိမှာပေါ့ ဟိရောမိ၏ အသံမှာ ပိုမိုကယျြလောငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အုပ်စုတောင့်သောကြောင့် တခြားကောင်တွေက လာမစရဲချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မှန်တာပြောလျှင် နာလိုခံခက်ဖြစ်မည်၊ အမျက်ထွက်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့တည်းမဟုတ် သူတို့ တစွတ်စွတ် သေနေသည့် သတင်းကို ကျွန်မတို့ထံသို့ မည်သူကမျှ လာမပြောပြခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဥပမာ တိုက်ရေယာဉ် အတော်များများဟာ ညဘက်မှာ ထိုးဖောက်မြင်နိုင်စွမ်း မရှိကြဘဲ နေ့ဘက် အလင်းရောင်အောက်မှာသာ စစ်ဆင်ရေးဆင်နွှဲနိုင်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းက ခုမှ ငယ်ငယ်ကလေး ရှိသေးတာပဲ၊ တစ်နေ့ မင်း သိချင်တာ အကုန်လုံး သိမှာ မုချ မလွဲဘူးလို့လည်း ဆရာကတော့ ယုံကြည် ပြီးသားပဲ၊ ဆရာတို့ကတော့ အဲဒီဘက်က အားနည်းတယ်၊ ကမ္ဘာပေါ်မှာ လူသားတွေ ကိုးကွယ် နေကြတဲ့ ဘာသာ အယူဝါဒတွေကို လူတိုင်း ကိုယ့်ဘာသာ သူ့ဘာသာ မခွဲဘဲနှင့် လေ့လာသင့်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စင္စစ္ သူတို႔သည္ ဂ်ပန္ စစ္သားမ်ားႏွင့္အတူ တြဲေနၾကရသည္ဆိုေသာ္လည္း ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားမွာ သူတို႔ေလာက္ ပင္ပန္းၾကသည္ေတာ့ မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူမြားကသာ ဖနျတီးနိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောကျ လှနျခဲ့သောနှဈနှဈက ထုတျဝခေဲ့သညျ့ နှဈခြုပျမှတျတမျး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းမပျိုက ထောက်ခံသည့်အနေဖြင့် ပြုံး၍ ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လိုလညျး မလိုခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားပြောသံတွေ၊ မော်တော်ကားဟွန်းသံတွေ၊ ဘာမှန်းမသိသည့် အသံတွေဖြင့် ဆူညံလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဌာန ဆိုင်ရာ ညွှန်ကြားရေးမှူးတစ်ဦးဖြစ်သော မောင်အေးသောင်ကလည်း နွယ့်ကို နှစ်သက်စုံမက်ဟန်ရှိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒဏ်ရာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတင် သူဟာ သနားစရာကောင်းတဲ့ ရေးကြီး သုတ်ပြာနိုင်မှုနဲ့ အချိန်နဲ့ ပျံသန်းမှု ကို နောက်ပြန် လှည့်ဖို့ ကြိုးစား လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငြိမ်ငြိမ်အေးအေးနှင့် တည်တည်ကြည်ကြည်နေ တတ်သူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အိမ်ကို မစ္စက်၀င်းတား မြင်ခဲ့သားပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခါထဲမိန်းမခိုးပြေးပါလေရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ရေးပြစရာ မလိုတော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ မျက်ဝန်းများထဲတွင် အရိပ်တစ်ခု ပိုလာသည်ကို သိသိသာသာ မြင်နေရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက မူလတနျးကြောငျးကလေးမှာပငျ နသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မောင်ကြီး၏ ညီမထွေးဖြစ်သော သူမကို ရင်ဝယ် ပိုက်ထွေးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင္ေရာ ဘာလုပ္ေနလဲ၊ စာအုပ္ဖတ္ေနတာလား၊ ဖတ္ေနရင္း အျခားအရာေတြ ေခါင္းထဲဝင္လာလား၊ ဒါဆုိရင္ ပန္းတုိင္အေသးေလး စျပီးခ်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အမေသည် မိုးမခသား ထင်းခြောက်များဖြင့် မီးမွှေးကာ ရေနွေးအိုးတစ်လုံး တည်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကိုယ်ထဲကို ထည့်မယ်ဆိုတာက ဘာကြီးလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမ ရရှေတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ပါလျက် ကောင်းမြတ်သည် ဘာတစ်ခုမျှ သတိ မထားပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နင် ဘာပြောတာလဲ နာဒါး နှင် ဘာပြောတာလဲဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထူး တလည် ပြသမည့် ကုသမှုတစ်ခုဖြစ်သဖြင့် ဤပွဲကို ကျွန်တော် အလွတ်မခံ နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာအုပျရဲ့ အနှောငျ့ဘကျက အစိမျးရောငျပျေါမှာ ရှမေငျနဲ့ ရိုကျထားတဲ့ စာလုံးတှကေို ဖတျမိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပဏ္ဏတ္တိဝဇ္ဇသည် အမိန့် အာဏာ ဥပဒေ စည်းကမ်း တစ်စုံတစ်ရာဖြင့် ပိတ်ပင် တားဆီးခြင်း အနက်ကို ဆိုခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘ႑ာစိုးဖရစ္ႏွင့္ အေစခံတစ္ေယာက္က ကၽြန္မတုိ႔ပစၥည္းမ်ားကို သယ္ၿပီး ေနာက္မွလုိက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောပြီးတာနဲ့ မီးရထား တစ်ဖွဲ့လုံး လှည့်ပြန်ဖို့ ပြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သမီး ဒှနျညာ၊ လူဇငျက သူ့စာထဲမှာ ရေးထားတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြေး မလွတ်၊ ပုန်း မလွတ်၊ ရှောင်လို့လည်း မရ၊ တိမ်းလို့လည်း မရ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့စာဖတ်ခန်းရော၊ တွဲလျက်ရှိသော သူ့အိပ်ခန်းထဲ ဝင်လာတာကိုရော ဖေဖေ လုံးဝမကြိုက်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီအကြောင်းကို သူဇာလွင် လုံး၀ မသိထားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျော်ဇင်ဦးတို့ မင်းသီဟတို့နဲ့ကျတော့ ဒီလိုမဟုတ်ပါဘူး၊ နောက်လား ပြောင်လားနေတာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ တစ်စုံတစ်ခုဖြစ်မြောက်ဘို့ အတွက် ဦးစွာပထမ အဲဒီကိစ္စဖြစ်မြောက်စေ ချင်တဲ့ အလိုဆန္ဒ ရှိရမယ်လေ၊ အလိုဆန္ဒဟာ ပြင်းပြထက်သန်နေရမယ်၊ ဒါပေမယ့် ထက်သန်ရုံနဲ့ မပြီး ဘူး၊ တိကျဘို့လည်းလိုသေးတယ်၊ ယေဘူယျဆန္ဒတွေ တိတိကျကျမရှိတဲ့ ဆန္ဒတွေဟာ ခွန်အားမရှိ ဘူး၊ ဝိုးတိုးဝါးတား လိုချင်တမ်းမှန်းမှုလောက်နဲ့ ဘာမှဖြစ်မလာဘူး၊ ဥပမာဆိုပါတော့ ချမ်းသာချင် တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မစ်ရှင်ကွပ်ကဲရေးက သူ့အပြုအမူ အနေအထိုင်ကို အမြဲစောင့်ကြည့် နေကြောင်းလည်း သူသိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပမေယျ့ သူရှာနတေဲ့ ဘီလူးကို မတှရေ့ပါဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ရာတွင် အိမ်ဆိုသည်မှာ အိမ်နှင့်တူအောင် လုံခြုံမှုတော့ ရှိရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူသည္ ေဆာက္လုပ္ေရးဘက္၌ ကၽြမ္းက်င္ေသာ အင္ဂ်င္နီယာစစ္ဗိုလ္ တစ္ေယာက္ ျဖစ္ဟန္တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အချစ်တော် စိတ်အလိုကို ကြီးဒေါ် ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတြတ္ကုိ ဖြင့္မတုိင္ပင္တာ စိတ္မရွိနဲ႔ေနာ္၊ သႀကၤန္ၿပီးတုန္းက ေပးတာပဲ၊ ဒါေပမယ့္ ေမႊးကုိ ကုိယ္ခ်စ္ေနတာက ဟုိညက ထဘီအျပာ ေလးနဲ႔ေတြ႕ကတည္းကပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီနေ့ တနင်ျလာနပေ့ါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတစ်ခါတော့ သူလှည့်ကြည့်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဘီး နှစ်ဘီး၏ နောက်မှနေ၍ ခဲများ ခုကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြင့် သူ့ဘဝကို တင်းတိမ် ရောင့်ရဲနေသည့် ဖဲင်နီသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှ အပြောင်းအလဲများကို ကောင်းစွာသတိ မထားနိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမြားဒုက်ခက ဘာတှမှေနျးလဲ မသိ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကို သုံးထပ်ရစ်ကာ စောင့်နေကြလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တတ်လဲ တတ်နိုင်ပါပေ့ကွာ၊ ခေါင်းတွေ ဈေးကျနေတဲ့အချိန်ဆိုရင် ဝယ်ပြီး လှောင်ထားမလားတောင် မသိဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘယ်ကြောင့် သူမက အင်္ဂလိပ်တွေဘက်က ပါရမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးစပ်နဲ့ ပြောစမ်းပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့အပြင် ခရီးကထင်းသွားသောအခါလည်း အရက်ပုလင်း ဆောင်သွားရလျက် ကိုယ့် ပတ်ဝန်းကျင်က ပရိသတ်ကြောင့် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်တတ်သေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ခငျဗြားတို့ လုပျအားအတှကျ ပိုကျဆံပေး မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်းချီကားကြီးကို ပေါင်ပတ်ပတ်လည် အနားသားမှ ဖြတ်ယူသွားခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုနောက် ရုတ်တရက် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် ပခုံးပုတ်ခံရသောအခါမှ သတိဝင်လာပြီး အလန့်တကြား ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်ရဲ့ ကိုယ်တွေ့လေးတွေနဲ့ ပြောချင်တာ၊ ကျွန်တော့် ကိုယ်တွေ့အရပြောရရင် မြန်မာသံ မြန်မာမှုစသဖြင့် ဂန္ထဝင်ပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူမ ပြောစကားထဲမှာ ထိုးလိုက်တဲ့ဓားကိုပဲ ကြည့်ချင်သေးသလို ပါလိုက်သေး၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လကေလညျး တသုနျသုနျ တိုကျခတျနဆေဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
၎င်း၏ ကြည်လင်ခံ့ညား သော မျက်နှာတော်နှင့် ကျယ်လည်းမကျယ်၊ တိုးလည်း မတိုးသော သြဇာနှင့် ပြည့်စုံသည့်အသံသည် တပ်သားထု ကြီး၏စိတ်ကို ဆွဲငင်ညှို့ယူနေသကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးကဘယျလောကျပေးခငျြလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တညင်ဘီအိုစီနှင့် ရန်ကုန်မြစ်ကမ်း ရေနံထားရာတို့မှာတော့ မီးခိုးတွေ အူထွက် နေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီေန႔ ဒီရက္ေရာက္မွ စကားျပန္သူငယ္ ထူးထူးျခားျခားေျပာေသာ စကားေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္ အလြန္တရာ အံ့ဩျခင္း ျဖစ္ရ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခန်း တံခါး၀ဆီကို ခပ်သွက်သွက် လျှောက်လာလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခရစ်စမတ် မီးလုံးလေးများဖြင့် နှင်းခရစ်စတယ်ပုံစံ၊ သစ်ရွက်ပုံစံ၊ ပုံသွင်းကာ ပြင်ဆင်ထားသော ပို့ဇ်နန်မြို့လေး၏ ချမ်းအေး တိတ်ဆိတ်မှုကို လှမ်းခံစားယူလို့ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသံဝဲတာက တဈမြိုးပဲ၊ ခဈြစရာမကောငျးဘူးလား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အားလုံးကို သူစက်ဆုပ်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုပ်လေးလှသလောက် အသံ ကြမ်းတမ်းစူးရှသည့် စန္ဒာမောင့်အသံသည် ကျွန်မအိမ်ဘက်အထိ လွင့်ပျံ့လာတတ်လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအတိုင်းသာဆိုရင် သူတို့ အမြန်ဆုံး ရဲတိုင်ကြတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာ တာရှာလဲ စိတျညဈညဈနဲ့ ကလေးကို နို့ခညျြးဖိတိုကျ တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရတေိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အတှကျ လကျဆောငျပေးစရာ ရှိသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟိုတစ်နေ့ကပင် သူ့သားအကြောင်း ပြန်ပြောပြနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ်သူ တရားပျက်ပျက် ကိုယ်မပျက်ကြပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာတွေ မတိုက်ဆိုင်တာလဲ၊ ဘယ်လို မတိုက်ဆိုင်တာလဲ၊ ရှင်းပြရာမှာ နည်းနည်းတော့ လက်၀င်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အပြန်အလှန် ဆုမွန်ကောင်းတွေ တောင်းကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပိုက်ဆံပြတ်တော့ သူငယ်ချင်းတွေဆီ လိုက်အိပ်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ သူက ဆရာဝန်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရွာထိပ်ညောင်ပင် ကြီးအောက်၌ လက်ပမ်းပေါက်ခတ်သံများ လွှမ်းမိုးစ ပြုလာပြန်ချေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ၊ တို့မတ်ေတာကို စျောကားတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက် ပြန်ရောက်တော့ ယန်ကီတွေ မရှိတော့ပါဘူး၊ ဖေဖေက ပြောတော့ အိမ်ကို မီးမရှို့ပါနှင့်၊ အိမ်ထဲမှာ ကာရင်းတို့ ညီအစ်မက အူရောင်ငန်းဖျား ဖြစ်နေလို့ ဘယ်ကိုမှ ရွှေ့လို့ မရဘူးလို့ ယန်ကီတွေကို ပြောတယ်တဲ့၊ ဒါကြောင့် မီးမရှို့ခဲ့ဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဿနာကတော့ ဒါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မှတ်စုစာအုပ်ကလေးသည် ကြောက်စရာနှုန်းဖြင့် ကုန်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငဲ့ကြည့်လိုက်တော့ ဂါဒီကလေး သူ့နေရာတွင် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်လို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ပြောပြပါလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုကျော်ဝင်းသည် ဓာတ်ပုံကို လုံးခြေပြီး အရက်ပုလင်းထဲသို့ ထိုးထည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ချီ တစ်ချီတွင် သူ့ဦးခေါင်းကို စောင်းလျက် နားရွက်နှင့် လူကြီး၏ရင်ဘတ်ကို ကပ်ကာ နှလုံးခုန်သံကို နာခံကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဘကြီးမုံ၏သားသည် မြေကြီးပေါ်တွင် ရှိနေသော သစ်လုံးတစ်လုံးကို ပခုံးဖြင့်ထမ်း၍ အိမ်ပေါ်သို့ မေးတင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျ မသှားနဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ၏ တပ်မတော်မှ စစ်သားအများစုမှာ ကျူးကျော်သူများနှင့် ပူးပေါင်းသွားပြီး၊ အချို့လည်း လက်နက်ကိုယ်စီဖြင့် တောခိုသွားကြပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်က တုတ်တစ်ချောင်းဖြင့် သံပုံးနှစ်လုံး ထမ်းယူလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှလှပပလေးနဲ့ သွယ်ဝိုက်ပြီးတော့ ပြောထားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခု ကျွန်တော်တို့ဂျာနယ် ရပ်လိုက်ရတော့ ကျွန်တော်တို့ ဝိုင်းတော်သားတွေ အားလုံးလိုလို အလုပ် မရှိကြတော့ဘူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခု ငါက အဖိုးကြီးဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းဟာ တစ်ဖက်သားရဲ့ အမြင်မှာ လျှို့ဝှက်ပြီး အသိရခက်နေရင် သူတို့ဟာလည်း မင်းရဲ့အမြင်မှာ အဲဒီလို ဖြစ်နေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုနေ့က ဂေါပါလ်သည် လူထုပရိသတ်ထဲ၌ အရပ်ဝတ်အရပ်စားဖြင့် ရဲအမှုထမ်းများ ရောက်နေသည်ကို သတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် လက်တွေ့တွင်မူ လွယ်ကူခြင်းလည်း မရှိလှပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တအား လညျးမလုရဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စားလို့ပြီးသွာပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဘြားအတြက္ ယူလာခ်င္လုိက္တာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံအမတ်ကြီး အခန်းလယ်၌ ရပ်လိုက်သောအခါ မိစောမွန်က မျက်လုံးကို မှေးစင်းထားကာ တစ်ခန်းလုံးကို သတိအပြည့်နှင့် ကြည့်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖဲင်နီသည် အက်ဂါသာတို့၏ ဒိုဘီကုလားမတိုက်ထားသည့် အဝတ်အချို့ကို လိုချင်ရုံမှအပ အခြား မည်သည့်အကြံအစည်မျှ သူ့ခေါင်းထဲတွင် ရှိသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့က ခေါင်းညိတ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျတော့ စကားလကျကို ယောကျမ မတျောခငျြဘူး ဆရာ့၊ ဒါလောကျ ပြံတဲ့ဟာမြိုး ဒီတဈခါပဲ တှဖေူ့းသေးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ပီယာကို နောက်သို့ တွန်းကာ နှင်းမှုန်တို့ ပက်ဖျန်းထားသော နီရဲ့ရွှင်လန်းလျက်ရှိသည့် ပီယာ၏ မျက်နှာကို ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယငျးပေါငျမုနျ့ခပျြမြားသညျ အလောငျးရှိသောနရော တှငျ ရပျသှားသညျဟုဆိုသူက နောကျဆုံးတှငျ အလောငျးကို တှရှေိ့ သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဦးနှောက်၏ အဖြူရောင်ဒြပ်ဝတ္ထုများကြားတွင် အမည်းစက်များနှင့် အနီစက်များကို မြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ဂရုတစိုက် ပြန်၍ နားထောင်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ကျွန်ုပ်ရေးသော စာအုပ်မှာ ထိုစာအုပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့က သစ္စာမဲ့သည့်မြို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လို ဓားတစ်ချောင်း ကျောမှာလွယ်၊ ဆိုင်ကယ်တစ်စီးနဲ့ တစ်နိုင်ငံလုံး ပတ်သွားနိုင်တဲ့ အခြေအနေလည်း မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်က သူ့အား သူ့ဖခင်၏ ရောဂါလက္ခဏာအကြောင်း ရှင်းပြသောအခါ သူ့ခေါင်းကို ညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သားဖြစ်သူ နိုဘဲလ်ငြိမ်းချမ်းရေး ဆုကြီးကို ရရှိခြင်းအတွက် ဂုဏ်ယူမဆုံးဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စက်ရုံရဲ့ အမြင့်ဆုံးသော ခေါင်းတိုင်ကြီးကနေ ကျောက်မှုန်တွေဟာ မီးခိုးတွေလို အဆက်မပြတ် ထွက်လို့နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တောင်စောင်းတွေမှာ ထင်းရှူးပင် ပျိုတွေ ကျိုးတိုးကျဲတဲ၊ အပင်တွေကြားက မြက်တွေက စိမ်းလွင်မနေဘဲ မီးလောင်ခံထားရသလို ညိုပုပ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တို့များရဲ့ အချစ်ဟာ တို့အင်အားနဲ့ သတ္တိကို ဖြစ်စေတယ်၊ ဒီ အင်အားနဲ့ သတ္တိဟာ အလွဲသုံးစား မဖြစ်သင့်ဘူး၊ လူမျိုးစု ချစ်ကြည်ရေးနဲ့ ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံကြီး ကို တည်ဆောက်ဖို့ သွေးနဲ့ ချွေးနဲ့ ရင်းနှီးပြီး နှစ်ပေါင်းများစွာက ကြိုးစားလာခဲ့တဲ့ တို့ ဘုရင်နော်ရထာရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကြီးကို ဖျက်ဆီးမပစ်သင့်ဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂီဇာရှိ ကျင်းကြီးထဲသို့ မိမိ ကျသွားပြီးနောက် ဂီဇာတွင် လာ၍ ရှေးဟောင်း သုတေသန လုပ်နေသည့် အမေရိကန် လူငယ် နှစ်ယောက် ဖြစ်သော ဆမ်ဘလွန်း နှင့် ဂျိုးဆက်စတိန်း တို့သည် အမေရိကန်သို့ ပြန်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် သမီးအခန်း ထဲမှ ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဦးအောငျက အသံပေးလိုကျတော့မှ အိမျသာနား သှား တှဲခြ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မည္သူကမွ သူ႔ဆီမသြား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အပြုအမူသည် နည်းနည်းကလေးမှ ပြောင်းသွားခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားလုံးကိုတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟို အပေါင်ခံတဲ့ အဘွားကြီးလေကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှဈရကျလုံးလုံးလညျး ပြောကျနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ပင်များစီတန်းနေသော လမ်းမကျယ်ကြီးများ တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် လှပသော သီးသန့်အိမ်များ ဆောက်လုပ်နေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဆရာကတော်ကမူ သူ့ဆေးကိုဆက်၍ စားသွားလျှင် ရွှေဝါ ပကတိလူကောင်း ဖြစ်လာမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့လယ်များ ရိတ်သိမ်းစပြုနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိုင်နိုဆောကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းတွေကို ရှာတွေ့ပြီး မြေစိုင်မြေခဲတွေ အားလုံးကို ရှင်းထုတ်ပစ်ခဲ့တဲ့ သုတေသီတွေကို ငါတို့အနေနဲ့ အပြစ်ပြောလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂြူးဒဈ အတတျနိုငျဆုံး လိုကျလိုကျ လြောလြော နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်ဖက်ရည်ခွက် ချပြီးသည်နှင့် ဟိရောမိက လာရင်းကိစ္စကို ဖွင့်ပြောလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဆို ခငျဗြားက ဖဲလိမျရိုကျတဲ့ လူပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ မေမေက သမီးကို မိဖုရားတွေဆီကို ခေါ်သွားမှာလားဟင် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီလာနီက အပ်ခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာသီဥတု ကလည်းမျှတမယ်ဆိုရင် ဒီအနုပညာဗီဇဟာ ရင့်သန်ကြီးထွားလာ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နငျတို့ သတျပဈလိုကျပလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ဘော စထွက်တဲ့နေ့ဆိုတော့ ခရီးသည် အချင်းချင်း တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကောင်းကောင်း မသိကြသေးဘူး မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလက်က ထကာ အိမ်ရှေ့သို့ ပြေးထွက် သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့သွားလည်း ကိစ္စပြတ်တာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမှာ သူငယ်ချင်း လူငယ်တွေဟာ ရဲရင့်တယ်၊ တက်ကြွတယ်၊ စွန့်စားတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို႔ေသာ္ သူတို႔ လိုခ်င္ တာကို မေတြ႕ေသး သည္က ေသခ်ာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ရေကန်စပ်မှာ ငုတ်တုတ်ထိုင်ပြီး တစ်ခုခုကို ငုံ့ကြည့်နေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ရာတွင် ပြီးခဲ့သော တစ်ပတ်ခန့် လဆန်းရက်ကတော့ ပေးနေကျအတိုင်း ငွေနှစ်ရာကို ပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီကလေးအကြောင်း ကျွန်မ ဘာမှမသိခဲ့ရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒေါ်ကြီးကလည်း စောစောအိပ် တတ်သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီကိစ္စမှာ မင်းသားကြီး ဗာစီလီခမျာ အမွေရလိုရငြား ဝင်စွက်ပုံကဖြင့် တော်တောလေး အရုပ်ဆိုးတယ်လို့လဲ ကောလာ ဟလ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့သမီးလေးနှငျ့အတူ ဘုရားရှိခိုးကြောငျးတကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပွင့်နဒီမှာ သူ့စိတ်အလိုကျ အောင်မျိုး၏အချစ်ကို ရယူနိုင်ပြီ ဖြစ်၍ကြည်နူး၊ ကျေနပ်မဆုံးရှိခဲ့သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သူ ကမ်းပေးသော ဖိနပ်သေတ္တာအရွယ် ညိုတိုတို အထုပ်ကို ချိုင်းကြားညှပ်ပြီး ဘွဲ့ရစဉ်က ဖေဖေ ဝယ်ပေးခဲ့သည့် ၃၅ လွှာရှိ ကျွန်မအခန်းသို့ တက်လာခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအဖြစ်အပျက်နောက်ပိုင်း မောင်ပါပီတစ်ယောက် ဖဲရိုက်၍ ခြောက်ပေါက်မ နှင့် သုံးပေါက်ချွန်းဖဲ နှစ်ချပ်ကို စမ်းမိလျှင် ပြုံးစိစိလုပ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယျ ဘာလုပျနတေယျဆိုတာ ကိုယျ့ဘာသာ ကောငျးကောငျး သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထကျတနျးကသြညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်တော့ ကျွန်တော့်ကို သူတို့ အလိုရှိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်တွင် ဟင်္သာ ပြဒါးရောင်ကဲ့သို့ နီရဲ၍ နေသော သဇင်ပန်းကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရွာသည် လွန်လေပြီးသော နေ့ရက်များနှင့် မည်သို့မျှ မခြားနားသကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလွှဲသာ မရှောင်သာ ခရီးသွားရမည့်သူ နောက်ဆံမတင်းစေရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့မှ ကသစ်ဖြူက ငန်သည်ဟုဆိုကာ မုန့်ဟင်းခါးကို ဆက်စား၍ မရတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်မနာမည် ရှင့်ကို ပြောပြလို့ မဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တချို့က မြေပဲလှော်ကို တကြွပ်ကြွပ် ဝါးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့သို့တိုးတက်လှုပ်ရှားသော ဖြစ်စဉ်သည် ခဏအတွင်းပြီးဆုံးသော ဖြစ်စဉ်မဟုတ်မူ၍ရေရှည်ဖြစ်စဉ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကမ္ဘာ့ အီလက်ထရောနစ် သတင်းစာများကို တစ်စောင်ပြီးတစ်စောင် ခေါ်ယူဖတ်ရှုလို့ ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပထမတွင် ဗုဒ္ဓသည် သတ္တဝါတို့၏ သဘောကို ခြုံကြည့်သောအခါ သတ္တဝါတို့သည် ပညာ နည်းခြင်း၊ ကိလေသာ၌သာ ပျော်ပိုက်ခြင်း၊ စဉ်းစား ဆင်ခြင်ဉာဏ် နည်းခြင်း၊ မိမိ၏ တရားက အဆမတန် နက်နဲခြင်း စသော အကြောင်းများကြောင့် ချက်ချင်း တရား မဟော သေးဘဲ နေလိုသော စိတ်တော် ဖြစ်ပေါ်ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောင်းကြီးတစ်ခုလုံး ဘာမျှ မထူးခြားပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂျာမန်တို့က တူးဝါးမြို့ထဲသို့ ဝင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြ်န္မကုိ ျမင္ေတာ့ ရပ္ေစာင့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ်တယ် ပေါ်တယ်၊ မမ ချစ်သလို မောင် မမကို ချစ်ရင် ဒီလို အပြော ခံရတာ မောင်လည်း နာမှာပဲ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီလို ကွင်းဆင်း စာရင်းကောက်ခံတာဟာ တန်ဖိုးသတ်မှတ်မှု၊ ဖြန့်ချိရေး၊ ကြော်ငြာနဲ့ အရောင်းမြှင့်တင်ရေးတို့လို တခြား ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်မှုဆိုင်ရာ ရှုထောင့်အမြင်နဲ့ မဟာဗျူဟာများအထိ ပါဝင်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကလေး ထိန်း အဘွားကြီးသည် ကလေးကို ပွေ့၍ ပုခက်ထဲသို့ ထည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဗိုလ်ချုပ်တစ်ယောက်သည် ရုရှား ဘာသာစကားမဟုတ်ဘဲ အခြားဘာသာတစ်ခုဖြင့် တစ်စုံ တစ်ခုကို ဒေါသထွက်စွာ အော်ဟစ်လျက် မြင်းစီးသွားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာကို ငုံ့ပြီးဖတ်နေတဲ့အတွက် သူ့ခေါင်းက ဆံပင် တစ်ချောင်းနှစ်ချောင်း နှဖူးပေါ်ကို ဝဲကျနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျော်ကြားမှု ဆိုတဲ့ လက် တန်ဖိုးကျတော့ မကောင်းတဲ့ တန်ဖိုးဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မၾကာမီ အခ်ိန္ပိုင္းကေလးအတြင္း၌ပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ စခန္းေပါက္၀မွ လူသံမ်ားကို ဆူဆူညံညံ ၾကားလိုက္ရေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒင်နီဆော့ဗ်မှာလည်း ဗိုလ်မှူးရာထူးသို့ တိုးမြှင့် ခန့်ထားခြင်း ခံရသည့်အတွက် အထိမ်းအမှတ်ပွဲ ကျင်းပ လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြို့ဟာဆိုယငျ သူတို့အောကျ နို့စို့ နို့ညှာလေးတှေ ခြီလို့ထိနျးလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို မမြင်ရလို့ ကြိုးပျောက်သွား တာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူကဖတ်ဖတ်မောပြီး အကြောတွေပင် ကပ်ချင်နေပြီကိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မွေးကတည်းက ဘာလူမျိုးဆိုသော ခေါင်းစဉ်၊ ဘာနိုင်ငံသားဆိုသော တံဆိပ်တွေက ခန္ဓာကိုယ် အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းလို တပ်ဆင်ပြီးသား မွေးလာခဲ့ရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘာသာပြန်မှာဆိုတော့ ဆရာကြီးနှင့် ဆင်နှင့် ဆိတ်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ပေါ်တွင် နေထိုင်ကြသော အိမ်ကြီးရခိုင်များမှ အမျိုးကောင်း သမီးကလေးများကို ၃ နှစ်သမီးအရွယ်မှာပင် ခြေထုပ်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ကတော့ ဆရာ မင်းသုဝဏ်ပြောတဲ့ သြဝါဒ အတိုင်း စုတယ်၊ တုတယ်၊ ပြုတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက မှောင်ရိပ်သို့ရောက် သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လျှာက အာစေး ထည့်ထားသလိုပဲ ဘာမှပြန်မပြောနိုင်ပဲ အမှောင်ထဲမှာ တောင့်တောင့်ကြီး ရပ်နေမိတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပီတာ ရူဆိုးသည် ဇီဝ စက်ရုပ် စောင့်ကြည့် ရသော ကင်းသမားချုပ် ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကြိုးစင်နားမှ အစ်ကို ပြန်လှည့်ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လျောရာမြား ငိုနတောလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက မြေကြီးပေါ်မှာ စိုက်ပျိုးစားချင်တဲ့လူ စက်ရုံတွေဆိုတာက မော်တော်ကားတွေလိုပဲ၊ ပျော်ဖို့ပါးဖို့လောက်သာ အားထားရတာ၊ မြေကြီးလိုမေတ္တာကိုတော့ မပေးနိုင်ဘူး၊ မြေကြီးက သူ့အပေါ်နင်းသွားနေတဲ့ လူတွေကို ပြန်ပြီး ဂရုစိုက်တယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စပီရန်စကီသည် အလုပ်ဝတ္တရားကုန်ဆုံးသည့်အခါ ၌ ရင်းနှီးသော မိတ်ဆွေရောင်းရင်းများကို ဖိတ်ကြားကာ ဤသို့ နားနားနေနေ ရယ်စရာ မောစရာကလေးများ ပြော၍ နေလို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူစုံအောငျဖိတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမ်းအရပ်ဒေသ၌သြစတြီးယားစစ်တပ်ကြီး မရှုမလှအရေးနိမ့်သွားခဲ့သည့်အလျောက် ၎င်း၏ မဟာမိတ်ဖြစ်သော ရုရှားစစ်တပ်ကြီးသည် ငါတို့ တပ်တော်များရှိရာ သို့ အပြင်းချီလာလျက်ရှိချေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗီရာကတော့ အဲဒါတွေကို ရေစပ်က လှိုင်းခေါင်းဖြူတွေ မှန်း သတိပြုမိခဲ့ပြီး လူသားတွေ မသိ၊ နားမလည်နိုင်သေးတဲ့ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်ခြင်းတွေ ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာအတွင်း တည်ရှိ နေသေးကြောင်း နားလည်ထားသူ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မပေးဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းခံစားချက်များကို ကျန်စစ်သားသည် သူ့လူများအား ပြောမပြဘဲ မနေနိုင်အောင် ဖြစ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် ကျွန်မအသက် ၁၃ နှစ်အရွယ် တစ်ခုသော နွေနေ့တစ်နေ့၌ ထိုအမျိုးသမီးနှစ်ဦး၏ တိုက်ပွဲက ရုတ်တရက် အရှိန် မြင့်တက်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမဆုံး ဘီယာ ဖန်ချိုင့်ကြီး အရင်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သေတယ်ဆိုတာ ဘဝတစ်ခုရဲ့ နောက်ဆုံးဖြစ်စဉ်တစ်ခုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှေ့ခြေချ မှန်ထောင်တွင် ရေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် ဖြည်း ညင်းစွာ စကားရှည်ရှည်ပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၄င်းရောက်ရှိလာချိန်၌ ဦးမြိုင်သည် ဆီစက်မှ ကိစ္စတစ်စုံတစ်ရာ ပေါ်လာသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့အား ထားခဲ့ပြီး ထွက်သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ ကိုယ့်ကို ပြုံးပြီး ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒိုငျဗငျပဈကောငျးလှသျောလညျး တငျဝငျး က ကနျစပျနားမှာ ပငျ ကူးခငျြသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှင်ကော နေကောင်းရဲ့လား၊ ပျောက်နေတာ ကြာလှပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ပါးစပျကတော့ ဟောငျးလောငျး ပှငျ့နတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အက်ရှလေသည် စစ်အကြောင်းကို လုံးဝ မေ့ပျောက်ထားဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုနျးက နိမျ့၍လားမသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခင်ဗျားကိုယ်တိုင်ကော လျှော်ဖွပ်မပေးဘူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟား အဲဒါမှ တို့အဖကှေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာနီနှင့် ဆရာတို့ကလည်း တစ်ဖက်လူကျအောင် အပြောအဟော ကောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျလား ကောငျးတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မပြတ်သေးဘူးရှင့် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခဏကြာတော့မှ စကား ပြန်ပြောနိုင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိခွေးမပင် ဖြစ်ဘိသကဲ့သို့၊ မိမိယောက်မပင် ဖြစ်ဘိသကဲ့သို့ မှတ်ယူထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်ရှောသည် စိမ့်ကနဲ ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဆတ်ဆတ် လှုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပ္ၾကပ္ႀကီး ေယာကု၀သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ား အားလုံးကို တန္းစီရပ္ေနေစပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟေ့ကောင်၊ စာကို ဖတ်ကြည့်လေကွာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူသညျ ဆေးရုံပျေါရှိ တဈယောကျအိပျခုတငျကလေးပျေါ၌ ပကျ လကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်လို ကျောင်းတုန်းက သင်္ချာ ထူးချွန်သူ တစ်ဦး အတွက် ဤတွက် နည်းသည် ဘာမျှ မခက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မောင်တို့ ပယောဂ မပါလျှင်လည်း စောစောက အရီးဖုရား စွပ်စွဲမိတာကို တောင်းပန်ပါ တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့အထဲတွင် ဘီဟာ၊ ဩရိသ၊ ဘင်္ဂလားတောင်ပိုင်း စသည်ဖြင့် နယ်ပေါင်းစုံမှ လာကြသူများပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုထန်းပင်အုပ်များကိုလွန်လျှင် ကြည်လင်သောကောင်းကင်သို့ ထိုးထွက် နေသော ဘုံခုနစ်ဆင့်ရှိသည့် တင့်တယ်၍ ခန့်ညားသောပြာသာဒ်များကိုမြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွဲငင်အား ပျောက်ကွယ်သွားပြီး မကြာခင် ဖလွိုက်က အိမ်သာထဲ ဝင်စပ်စုလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျုကူအိ ဂျွန်ကို၏ ဖခင်သည် ကွယ်လွန်သွားခဲ့ပြီး ဖြစ်၍ ဤမိသားစု၏ သားကြီး ဩရသမှာလည်း အိမ်ထောင်ကျပြီး ဟီရိုရှီးမားမြို့တွင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့သွားခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသညျ ကြှနျတေျာ့ထကျတနှဈငယျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျာမန်ကောင်တွေ ရူးနေပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကှဲကှာအောငျ တောငျ့တ၍ မရနိုငျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့အိတ်ထဲမှာ တစ်ဆယ်လောက်သာ ပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မိုးပြာအဆင်းရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မော်ရိုကို တပ်ရင်းများရှေ့တွင် သူမြင်းစီးလာပုံသည် ရှေးဟောင်း စစ်ပန်းချီကားတချပ် ပြန်အသက်ဝင်လာသည်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်က ကျွန်မဦးနှောက်ထဲက အတွေးကို ပြောင်းပစ်ဘို့ ကြိုးစားနေတာလား မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့စိတ်သည် ဟာလာဟင်းလင်းကြီး ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ကို ဂြိုဟ်သားတွေလို့ မြင်နေတဲ့ အကောင် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာဇဝင်တွင်ခဲ့သောပုံဟု ခေါ်ဝေါ်သုံးနှုန်းလျှင် လွန်အံ့မထင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မပို့ပါနဲ့ ကြှနျမဟာကြှနျမ သှားလိုကျပါမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဝင်းက နားမလည်ဘဲနေရာ သူသည် ရှုမဝစာအုပ်ထဲက ဘရန်ဒီတပုလင်း ဝတ္ထုကို ပြန်ရှင်းပြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဟာ ကြုပျအဖရေဲ့ ပဈစညျးပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ဆီမှာ ထောက်လှမ်းရေးမှူး အသစ်ပြောင်းထားတာ မကြာသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်သူမှ မမြင်အောင် တံခါးပေါက်တခုမှ အသာကလေး ဖျတ်ခနဲ ဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမသည် တိုးတိမ်စွာ ပြီးတော့ ရှက်ရွံ့ မေးလိုက်မိတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲသည်တုန်း ဗြုန်းဆို ခင်တန်း ကုန်းရိုးလေးက အာရုံမှာ ပေါ်လာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နတျရကေနျကြေးရှာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့တိုင် နောက်တွင်မူ ဆီလာ၏အကြောင်းကို မကြားရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောကျတဈဆိုငျကတော့ နညျးသျောလညျး ဟငျးရညျကို ကောငျးကောငျးခကျြသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အရေအတွက်ဆိုင်ရာ နှိုင်းရအကျိုးကျေးဇူး ရယူရန်လိုအပ်ချက် ဆွန်ဇူးက ရင်ဆိုင်တိုက်ရတော့မယ့် အခြေအနေတစ်ခုမှာ ထိုးစစ်ဆင်ဖို့ လိုအပ်တယ်ဆိုတဲ့အချက်ကို အလေးထားဖော်ပြခဲ့တဲ့အပြင် ဘယ်လို ထိုးစစ်ဆင် ရမယ်ဆိုတာကိုပါ လမ်းညွှန်ချက်တွေ ချမှတ်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပါးတို့၊ နဖူးတို့ဆိုတာ ငယ်ငယ်ကတည်းက ဖအေ မအေ အမြတ်တနိုးနမ်းတဲ့နေရာဗျာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လေပြင်း ဟူသည်ကိုလည်း အကြုံရခဲသား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်အထဲတွင် သားက သူလျှို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပမာ ပြောရရင် အယ်ဂျီဘရာပုစ္ဆာကို ဂျီဩမေတြီပုစ္ဆာလို့ အထင်ရောက်သွားအောင် ထုတ်တတ်တာမျိုးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပင့္ကူဟာ ဩဂဲနစ္ ဓါတ္ေပါင္းစု ျဖစ္ေပမဲ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ သက္ရွိ ေတြနဲ႔ ဓါတု တည္ေဆာက္ပံု ကြာလြန္း အားႀကီး လွတယ္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ဇနီးက ကျွန်တော့်အား ဖော်ရွေစွာ ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူထွက်သွားပြီး အခန်းတံခါး ပိတ်သွားချိန်မှစ၍ ဟိုတယ်တစ်ခုလုံး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားပြန် လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယင်းသို့ ဆိုသောကြောင့် ပညာ သင်ကြားရခြင်းကို စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်ခဲ့ပြီဟု မဆိုလို။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမဲ့ မင်းက သောက်သုံးမကျတော့ အလကားဖြစ်ကုန်တာချည်းပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပျံတဲ့ကြိုးကြာ၊ ငှက်ကြိုးကြာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟစ်တစ်လုံးကတော့ အသည်းအမြစ်ကို ခပ်တုတ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် နီကိုလေ၏ကျွမ်း ကျင်သောအုပ်ချုပ်မှုသည် အောင်မြင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောင်းဗွီလေးသည် မျက်ခင်းလွင်ပြင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခု သူ စပိနျသို့ သှားရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်ရုံမကဘူး၊ အခုမှိုက်တိုင်း နှိုက်တိုင်းတောင် သူ့ခြေထောက်ကို စမ်းမိသေးတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးဆန်သော ယင်းမာ၏ အမူအရာများကို ကျွန်တော် အမြတ်တနိုး ကြည့်နေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိမ်ကိုပြန်ဖို့ ခရီးအဝေးကြီး နှင်ရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတော့ ကျုပ်တို့မှာ မြေးငယ်တွေဘဲ အဖော်လုပ်ရတော့သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ကိုစံဖေသည် မြင်းလှည်းပေါ်မှဆင်းပြီးနောက် ဒေါ်လေး ဖြစ်သူ မသူဇာနှင့် တွေ့ဆုံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ယာသမားကလေးများတွင် ကိုယ်ပိုင် မြင်း မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ဘာမျှ မပြောနိုင်ဘဲ သူ့အင်္ကျီလက်ကို ဆွဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ချက်ချင်းပင် သတိပြန်ဝင် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတ်သေကြရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့စဉ်က မိဘများသည် ကိုဆုကေ၏ အခြေအနေကိုပါ ထည့်သွင်း စဉ်းစားခဲ့ကြပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကို မင်းနဲ့ အဲဒီကိစ္စ ပြောပြချင်လို့ မင်းကို ထမင်းစားဖို့ ဖိတ်ရတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့တစ်တွေက မန္တလေးမှလွဲ၍ ဘယ်ကို ရောက်ဖူးကြသည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အက်ရှလေက တအံ့တဩဖြင့် မျက်ခုံးကို ပင့်၍ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် မြန်မာသံကိုပဲ မြန်မာတွေကော်ပီလုပ်တဲ့ အစဉ်အလာဟာ ဒီကနေ့ထိ ရှိခဲ့တယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ အသိအမှတ်မပြုလို့ မရဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယျလောကျမြား သစ်စာ ရှိခဲ့ပါသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချစ်ဦးက တဝူးဝူး အော်ရင်း မြေပြင်မှာ လှည့်ပတ်သွားနေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုတင်ဦး သည် မြို့နှင့် ဆယ်မိုင်ခန့်ဝေးသော ရွာတစ်ရွာတွင် ဂျပန်မိသွားပြီး ကိုယ့်ကျင်းကိုယ်တူးခိုင်းကာ ကျင်းဝတွင် ဒူးထောက်ခိုင်းပြီး ဓားဖြင့် ခုတ်သတ်လိုက်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နေရာင်စူးစူးကို ကာကွယ်ရန် ပြူတင်းပေါက်မှန်များကို အရောင်ထူထူ သုတ်ထားသော်လည်း ယခု လေယာဉ်အတွင်းခန်း ထဲသို့ ရုတ်ချည်း ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်လာသော နေရောင်ခြည်တန်းတွေကြောင့် ဖလွိုက်သည် မိနစ်အနည်းငယ်ခန့် အမြင်အာရုံကွယ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် ကြုံတွေ့ဖူးသော၊ စိန်ကြောင် ပြန်ပြောပြသော၊ တခြား သူငယ်ချင်းတွေ ဖောက်သည်ချသော စီးပွားရေးသမားအချို့၏ စရိုက်သ ဘာဝ ကလေးများကို တင်ပြပါဦးမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
၁၉၅၀ ပြည့်နှစ် ကိုအောင်မိုး တက္ကသိုလ်မှ ထွက်လာသော အခါ ခင်သီသီမှာ ဆယ်နှစ်ကျော်မျှသာ ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သျော ခြာခြီ၏ စီမံကိနျးမှာ အိန်ဒိယနိုငျငံအတှကျ ထိထိရောကျရောကျ အားထားစရာ တဈခကျြမှ ပါမလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပတ်ဝန်းကျင်ကို အထိတ်တလန့် ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လိုသာ သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှအေိုရောငျမကေ ထပျ၍မေး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်လှလှကမူ ကိုအောင်မိုးဘက်သို့ မျက်စောင်း ထိုးလိုက်ပြီး နှုတ်ခမ်းမဲ့ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကယ်လီသည် ဒင်နီယယ်အား ဒေါသတကြီး ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခငျမတေငျ့ကတော့ ကတိတညျပါသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မမကြီးများနှင့် ချစ်ရတာ ဒါတစ်ခုတော့ ကောင်းသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤနေ့ ဤရက်အထိ အသက်ကို မသေစေဘဲ ထောင်ချရုံမျှ ချထားသည့်ကိစ္စမှာလည်း သူတို့အဖို့ နောက်ပိုင်း မအေးနိုင် စရာ ကိစ္စတစ်ရပ်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဝီလီက သူ့ဘက်ကို လှည့်ကြည့်၍ ရယ်ရင်းပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တွဲများမှာလည်း မရှိ၊ ကိုသောင်းမြင့်နှင့်မောင်ပြုံးတို့ မအေးဖြူဆီ ပြန်လျှောက်လာကြတော့ ရထားနှင့် ပါလာသည့် တက္ကသိုလ်ကျောင်းသူ အေးအေးလွင်က မအေးဖြူကို တိုးတိုးပြောနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
၁၉၄၂ တွင် ဗိုလ်ချုပ်စတီးဝဲနှင့် ချင်းတွင်းဒေသကို ဖြတ်စဉ်က ကျွန်တော်တို့ကို ဤရဟန်းက ကူညီခဲ့ဖူးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ဘာမှ မကြား၊ ဘာမှ မတွေ့ ဆိုရင် ရော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမသည် သင်တန်းသူများထဲတွင် သဘောထားကောင်း၍ ထူးချွန်ထက်မြက်သူ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မက်ဇင်မ်ကို ကြည့်ပြီး သူရယ်ပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတိုင်းပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့နေကြသည်မှာ တခြား မဟုတ် အစားအစာ ဝဝလင်လင် ပေါပေါများများ စားသောက်နေကြရခြင်း ကြောင့် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့လကျပျေါရောကျမှ မူလထကျ အရောငျး လကျလာသညျဟု ထငျရသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ကိုယ်ကို ဟိုဘက်ဒီဘက် လှည့်နေမိသည်ဟု သူမှတ်မိနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ကို ကြည့်ရသည်က လက်ရုံးအားကိုး လုပ်ချင်သည့်ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချုပ်အားဖြင့် ဆိုရရင်တော့ အဲဒီစနစ်ဟာ ဂျပန်တို့နဲ့ နှိုင်းယှဉ်ရင် အမေရိကန်တို့ အဖို့ အကျိုးကျေးဇူးမရရှိနိုင်တဲ့ နယ်ပယ်တစ်ခုဖြစ်နေတာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လိုချင်တာ မှန်သမျှ မဝယ်နိုင်တာ ဘာမှ မရှိ၊ အားလုံး ပြည့်စုံနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီတော့ အတွေးနဲ့ ချမ်းမြေ့နိုင်စွမ်းရှိတဲ့လူဟာ ခန္ဓာစွန့်သွားသည့် တိုင်အောင် အဲဒီစွမ်းအားစုဟာ နောက်ထပ် ခန္ဓာအိမ်အသစ်ယူဖို့ အမြန်လိုမှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ရုပ်ခန္ဓာနဲ့တွဲပြီး စိတ်ချမ်းမြေ့တတ်တဲ့ လူကတော့ ခန္ဓာသစ်ယူဖို့ စိတ်စောနေပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္မကလည္း ဘာအေျပာင္းအလဲမွ မလုပ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာတာရှာသည် သက်ပြင်းချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လိုမှ ဦးဆောင်ဆုံးဖြတ်နိုင်ခြင်းမရှိတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနှငျ့ နှဈယောကျတညျး ရှိလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ ဂြီးမြား၍ လိုကျလံရှေးခယျြသော ဆိုငျပေါငျးစုံသို့ သူ မညညျးမညူ လိုကျပို့ပေးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖီးလစ်လည်း နားမလည် ကွန်ဂိုမှာဆိုသည့် ကပ္ပလီများ၏ ကျေးလက်သီချင်းဖြစ်ကြောင်း အိန်ဂျဲလစ် ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုရားသခင်က ဖန်ဆင်းပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်နောက်မှလည်း ကိုဆွေ၀င်း ပြေးဆင်းလိုက်လာခဲ့လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နဈမှနျးစတော။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနေ့ညက ဆရာမဒေးဗီးစ် စက်ဘီးနဲ့ လူနာသွားကြည့်တယ်၊ ဘလာနတ်သ်လေးဘက်ကို သွားတာ၊ မီးအားလျှပ်စစ်တိုင်ကြီး လမ်းမပေါ် ကန့်လန့်ဖြတ် လဲကျနေတာ သူမသိဘူး၊ သူ့စက်ဘီးနဲ့တိုက်မိပြီး ဒဏ်ရာရ သွားတယ်၊ တစ်ညလုံး မိုးထဲလေထဲမှာ နေခဲ့ရတာ၊ နေ့ဆိုင်းသမားတွေ အလုပ်ဆင်းမှ တွေ့ကြတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အငျး၊ ငါ့လခ ဘယျလောကျရတယျလို့မြား သူ မေးနဦေးမှာလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရုရှားဘုရငျက တပျရေးခြုပျ ဘလဈရှကျအား နပိုလီယနျထံ တမနျလှတျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပြောနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤပစ်စညျးမြားကို ဘယျက ရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်းခွေ ရောင်းရငွေမှာ ယန်း ၁၀၀၀၀ ဖြစ်ပြီး ကျန်ငွေမှာ နှစ်ကူးအန်ပေါင်းထဲမှ သုံး၍ မကုန်သေးသော လက်ကျန်ငွေ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ကဗျာစာအုပ်ကို ကိုင်မြှောက်၍ အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာဖြစ်အောင် ဆွဲဆုတ်ဖြဲလိုက်လေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မီတော့ လမ်းတဖက်မှ အသာမှန်မှန် လျှောက်လိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အိမျတှငျးပုနျးခငျြတိုငျး သူ့ညီမကိုပါ အိမျထဲနခေိုငျးတာကတော့ မဟုတျဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖဖေအေ့ား ကနြေပျရောငျ့ရဲမှု မပေးနိုငျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမြလေးတို့ သားအမိသည် ချက်ပြုတ်စားသောက်ကြပြီးသော်လည်း စောစောက ကြမ်းပြင်၌ ကျလျက်ရှိသော ငွေများကို သိမ်းဆည်းခြင်း မပြုရသေးရကား ဒေါ်သိန်းကြွယ်သည် ထိုငွေများကို တွေ့မြင်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူချမ်းသာ တိုင်းပြည်က မြို့တော်ကြီးများတွင် သီလရှင် ဆရာကြီး ထရီဇာသည် ဆေးရုံများ၊ ဆေးပေးခန်းများ၊ ဟင်းချို စတုဒီသာ ရုံများ၊ ည အိပ်ဆောင်များကို ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်ရှုံးရင် ကျွန်တော်အလွန်မြတ်နိုးတဲ့ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ဒီဇိုင်းပညာရှင် အလုပ်ကို တစ်သက်လုံး စွန့်လွှတ်ပစ်လိုက်မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကမ္ဘာကြီးမှာနယ်စပ်ပြဿနာတွေအမြဲဖြစ်နေသလိုရပ်ကွက်ထဲကအိမ်နီးချင်းတွေမှာလည်းခြံစည်းရိုးပြဿနာဆိုတာရှိနိုင်တာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နင့်အဖေလို လူတွေကြောင့် ဒီအကောင်က ဆိုးသထက် ဆိုးလာတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တပညျ့တှကေိုလညျး ရိုကျစရာရှိရငျလညျး တကယျရိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤသို့ဖြင့် တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် အပြန်အလှန် အငြင်းပွားနေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနညျးလမျးကလေးတှဟော အလှနျအသုံးဝငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဇက်ခွံ့ရန် ပါးစပ်ကို ဖြဲကြည့်တော့ သွား တစ်ချောင်းမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် အောင်မြင်ခြင်းသည် ကိုကို့အတွက် ဖြစ်မည်၊ ညိုမာ့အတွက် ဖြစ်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိုးကုနျတာတော့သခြောသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလကား ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် သူက ကျွန်တော့်ကိုမြင်သွားပြီး ဆိုင်ထဲမှ ပြန် ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရိုက်ခံရလို့ သနားပြီး ပိုပေးသွားတာ ဖြစ်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ ရငျထဲမှာ နာကငျြသှားသလိုပဲ စူးနှငျ့နှငျ့ ခံစားလိုကျရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်ကြီးက အိုနေပေမဲ့ သိပ်လှပါတယ်ခင်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှလုံးသားက နာကငျြလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကိုကိုယ် ပြန်သတိ ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သဏ်ဌာနျလုပျသရုပျတူရနျ စခနျးတှငျရှိသော ဘိနျးအခြို့ကို ယူသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သီချင်းဖွင့်ပေးထား တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပိုကျဆံက ဘာ အရေးလဲ စကားလကျရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှဝငျးဦးသညျ သဘောကောငျးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက မေးသူကို ပြုကြောင် မော့ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ခြင်းနှင့် မုန်းခြင်း၊ ဝမ်းသာခြင်းနှင့် ဝမ်းနည်းခြင်း၊ ကြည်နူးခြင်းနှင့် ကြေကွဲခြင်း၊ ကောင်းခြင်းနှင့် မကောင်းခြင်းတို့သည် ရောထွေး ယှက်တင် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တနိုင်လုသည် မဂမ်၏ မြတ်နိုးရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်သားများ၏အခြေအနေ မဟန်တော့ပြီကို သိသည်နှင့် တပြိုင်နက် အမတ်ကြီးဦးဖိုးစောနှင့် တပ်မှူးများသည် တပ်ဆုတ်ရန် ဆုံးဖြတ်ကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါက ဟိုးအဝေးကြီးမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ မမေကေို့ ခေါငျးထဲမှ ခဏ ဖယျထားရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်တော်ကြီးသည် ညီမြေဒူးစား လျှောက်ထားချက်ကို ယုံသဖြင့် မိမိဖခင်၏ သစ္စာရှိ ရောင်းရင်းဘက်လည်းဖြစ်၊ စစ်သူကြီးတစ်ဦးလည်းဖြစ်သော နေမျိုးရွှေတောင်ကို ကွပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီတော့ ရှေးယုနဲ့ မငျး ကှာမယျဆိုရငျ မငျးတဈယောကျတညျးရဲ့ အရေးမဟုတျတော့ဘူး လငျး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဥပမာ သူတို့က ကဗျာစာဆိုတွေ့ အနက် အတ္တဥာဏ် အမြင်ရှိသူနဲ့ ပရမတ် ဥာဏ်အမြင် ရှိသူရယ်လို့ ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာကြတယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဤဝတ္ထု၌ ချောက်၌ကျသော ပုဏ္ဏားကို မြင်သော အခါ မိမိ၏ သားငယ် ကျ၍ နေသည်ကို မြင်သကဲ့သို့ ပုဏ္ဏား၏ အကျိုးကို တောင့်တ လိုလားခြင်း အားကြီး စွာ ဖြစ်၍လာသော စိတ္တုပ္ပာဒ်စုကား မေတ္တာပါရမီတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ပြင် သူတို့သည် အခြားဘာသာဝင်များကို မုန်းတီးသည် ဆုနီမွတ်စလင်များကို ပို၍မုန်းတီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုန ဆရာကတော် ကိုင်ကြည့်ခဲ့ပြီးပြီလေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က သူ့စကားကြားတော့ ခပ်တည်တည်ပဲ ပြန်ပြောလိုက်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဝကျသားအိုးမှာလညျး အလှူ အသေးစားမှာ ခကျြသညျ့ အိုးမြိုး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိန်းကလေး လေးယောက် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွတ်စလင်ဗလီဝတ်ကျောင်းသည် ကျယ်ဝန်း သောရင်ပြင်ကြီးပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ဘာသားနဲ့ ထုထားတာမို့လဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲ့ဒီအချိန်ဆို ဗိုက်ကလည်းဆာ၊ မောကလည်းမောနှင့် လူကလည်း တော်တော်ပြိုင်းနေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့မျက်နှာပေါ်မှ အညိုရောင် အရေးအကြောင်းများ ကတော့ မည်းနက်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြည့်ဝမ်းကိုမဖောက် ရာဟု ပြည့်ဦးကင်းကိုမနင်းရာ၊ ပြည့်မျက်လုံးကိုမဖောက်ရာ၊ ပြည်စွယ်ကိုမချိုးရာဟုလျှောက်တင်ခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအထဲမှာ ဆရာဝနျတှလေညျး ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့စကားတွေကို ဘာကြောင့် နားထောင်မိနေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျော့သူ တစ်ဦးမျှ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး တော့ အသက်ရှုတာတောင် သူ အမိန့်ပေးမှ ရှုရတော့မယ်ပုံစံမျိုး ဖြစ်လာ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပိုဒဟာချက်စကဟာ မြစ်ကို စုန်ဆင်းသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတတ်နိုင်ဆုံး သူ ဣနြေ္ဒဆည်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အောက်ဘက်သို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွားဆီကနေ ညည်း ပညာတွေ အများကြီး ရခဲ့တယ်ဆိုတာ ငါ လက်ခံပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သား နကျဖနျ မမေနေဲ့အတူ လိုကျခဲ့ပါမယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက်က စကားမများလိုသဖြင့် ပြက်လုံးထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွယ် သူတို့ဆီကသိဖို့ မကြိုးစားတော့ဘဲ ဆရာဦးအောင်မြင် ကို ဖွင့်မေးခဲ့တော့ သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သီလရှင်ကြီးကတော့ အိပ်များငိုက်နေလားမသိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရေကူးသမားသည် သူ၏ အောင်မြင်မှုနှင့် ပီတိသောမနဿ ဖြစ်နေခြင်းကို လာရောက် နှောင့်ယှက်သဖြင့် မနှစ်သက်မိချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒငျးနိဈသညျ နိုငျငံရေးကိုလညျး ကောငျးကောငျး နားလညျပုံမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် ကင်းစခန်းတခု အနီးမှ ဖြတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ခွဲခြမ်းရေးကို အသေအလဲ ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်နေသော ဂန္ဒိကြီးက ကြားတွင် ကိုးလိုးကန့်လန့် ခံနေပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ အင်မတန် လေးစားကြည်ညိုရသော သူ့ဦးလေးတွင် မည်သို့သော လူသိ မခံဝံ့သည့် အတွင်းရေးများ ရှိနေဦးမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ့်ဦးနှောက်သေးသေးလေးထဲမှာ ကိုယ်ပိုင်ငရဲခန်းနဲ့ ကိုယ့် မီးကိုယ်မွှေးပြီး ဒုက္ခတွေခံရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက်တွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် တမင်ဟန်ဆောင်ရသည့် ရွှင်ပျခြင်းမျိုးဖြင့် ပီယာအား ၎င်း၏အသက်ငါးဆယ်ရှိပြီဖြစ်သော မော်စကိုမှ ဝမ်းကွဲ အစ်မတော်များနှင့် သတိထားဆက်ဆံခြင်း ပြုသင့် ကြောင်းနောက်ပြောင်ကာ စကားရောဖောရော ပြောဆို လျက် ထိုင်ရာမှထပြီး ပီယာ၏ လက်မောင်းကို ဆွဲ၍ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြင်းအထန်ကြိုးစားအားထုတ်ပါလျက်နှင့် မအောင်မမြင်ဖြစ်ကာ ပညာ တစ်ပိုင်းတန်းလန်းနှင့် ကိုယ့်ရပ်ကိုယ့်ရွာသို့ တပ်ခေါက်၍ ပြန်သွားရသည့် လူငယ်အရေအတွက်သည် မည်မျှလောက်ရှိပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤကဲ့သို့ သာယာနေသည့် ကြားမှပင် ထူးဆန်းသော ပြောင်းလဲမှု တစ်ခုသည် ကျွန်တော့်တွင် ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်ရက်၊ သုံးရက်တော့ ကြာမယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင် မရောက်လာခဲ့လျှင်ရော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ တွေ့ဘူးတဲ့ ဘီလူးကတကယ့် ကြောင်တောင်တောင် ဘီလူးရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြှနျတျော ရစေညျပိုငျးနားမှာ ရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီလောကျမှ လကျမခံခငျြရငျ လူအိုရုံက ဘာလုပျဖို့ ထားထားတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟန်ဆောင်မှု၊ လိမ်လည်မှု၊ ရန်ငြိုးသိုမှု၊ စိတ် မချမ်းမြေ့မှု စသည်တို့ကို ပေါ်ပေါက်စေတဲ့ အရာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခင်းကို ပြောင်လက်နေအောင် တိုက်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ဘာတွေ ပြောနေပြောနေ သူ မဟုတ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်ပါးပါးညှပ်ထားသော သူ၏ ကတုံးဆံတောက်သည် ငွေရောင်လှလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် စက္ကူ တစ်ရွက်ကို အလဟဿ ဖြုန်းတီးပစ်လျှင် ကျိန်စာသင့်တော့မလောက် အယူသီးသလို ဖြစ်နေဟန် တူပါသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသည် စကားအဆက်မပြတ် ပြောနေရင်းမှပင် ဆံညှပ်ကိုကိုင်ကာ ကလေးအပေါ်သို့ ငုံ့လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထားလိုက်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်အထင်ကြီးတာလွန်သွားတဲ့ ကိုချစ်လိုလူမျိုးတွေဟာ တကယ်တန်းဘာမှ မလုပ်ရသေးရင်တောင် ငါ ကြီးကျယ်ခမ်းနားတာတွေ လုပ်လိုက်ပြီးဟေ့လို့ ထင်တတ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်မသောက်ဖူး မစားဘူးသေးတဲ့ ဝီစကီတွေ ဝိုင်တွေ၊ ဥရောပ အစား အစာတွေ ဘယ်နှစ်ရက်ကြာ တွယ်ခဲ့ရသလဲတောင် မမှတ်မိတော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စိတ်ထဲတွင် တွေဝေနေခြင်းသာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့အတွက်ကြောင့်လည်း စုဖုရားလတ်ကို ချစ်မြတ်နိုးရပြန် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဘဝနောက်ခံကားချပ် ကို လူတွေတဖြည်းဖြည်းသိလာလေ၊ သူ့ကိုလေးစား ကြည်ညိုလေ ဖြစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမှနျက ကြုပျကို သူက ဂုဏျတငျတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကတော့ မပါ။ မင်းလူ မိညီမ
ကၽြန္ေတာ္၏ေခါင္းထဲတြင္ ထိုအေတြးေပၚေပါက္လာေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ ေတာ္က ကိုသာၿမိဳင္အား ဖိုးမွီႏွင့္ ျမသိန္းတို႔ႏွစ္ေယာက္ က်ားဆြဲမ်ားပင္ ခံရေလမလားဟူ၍ ေျပာလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးခဲ့ တဲ့နှစ်ကရော ဘယ်လောက်လဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စခနျးနှဈခု၏ အကှာအဝေးကလညျး မိုငျ ၁၀၀ နီးပါးရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်နည်းအားဖြင့် ပြောရလျှင် ထိုအချက် သုံးချက်သည် လူ့သမိုင်း၏ ဟစ်အော် ကြွေးကြော်သံ သုံးခု ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မွန်းတည့်ချိန် ဦးလေး ပီတာ တစ်ယောက် မီးဖိုထဲတွင် အလုပ် ရှုပ်နေချိန်၌ ဝိတ်ကလေးသည် အိမ်ရှေ့ တံခါးမှ လစ်ထွက်ကာ ခြေကလေး မခိုင့်တခိုင်ဖြင့် အိမ်ဘက်သို့ ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေယာဉ်တင် သင်္ဘောကြီးတစ်စင်းပဲ လွှတ်လိုက်ရသေးတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖိလစ်ပိုင်အရှေ့ပိုင်း ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာထဲက မာရီယာနာ ထရန့်ချ် နက်ရှိုင်းလှတဲ့ ပင်လယ်ရေပြင်ထုကို ဖြတ်ကျော်ပြီး အလင်းဝင်ရောက် နိုင်စွမ်း မရှိဘူးဆိုတာနဲ့ပဲ သမုဒ္ဒရာကြမ်းပြင်မှာ အလင်းရယ်လို့ မရှိနိုင်ဘူး မဟုတ်ရပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှမျးအလှနှငျ့ ကခငျြအလှ ပေါငျးစပျထားသညျဟုပငျထငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမျြးစာမြားကို ဖတျသျောလညျး စိတျမပါလှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခါက အူယားခဲ့ဖူးတဲ့ ခါးကငျြကငျြလေးကို အားပါးတရသိုငျးဖကျ တော့ ကော့တကျသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သည်လုပ်ဆောင်ချက်က သူမဘဝမှာ သူမချစ်မြတ် နိုးတဲ့ ဆက်ဆံရေးမျိုး ရောင်ပြန်ဟပ်စေဖို့ ခွင့်ပြုတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြှနျတျောတံခါးဖှငျ့ဆငျးဖို့လုပျတော့ အှနျနာဝပျက ကြှနျတျော့လကျကို ဆှဲထားတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယခု မဟာဥပရာဇာ ပြောနေသော ကိစ္စကိုမူ မကြားဖူးသေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထပ်မံသိရသည်မှာ မခေါင်ညွယ်သည် ယခုအထိ အိမ်ထောင်မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ယောကျြားလေးဆိုတော့ စာအုပျရှာဖှေ လလေ့ာသောကိစ်စတှငျ ပို၍နှံ့စပျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လဗဂြမျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျိုတွေဘက်က ဤသို့ လာရောက် ဝိုင်းဝန်းအားပေးကြသလို လူပျိုတွေဘက် ကလည်း ရွာကာလသားကြီးများကိုယ်တိုင် ကျားညီနောင် ကြောင်အတက်အဆင်းနှင့် ဂဝံရုပ်၊ ဝက်ကုန်းရုပ် စသည်တို့ကို ဆေးမင်တပ်လျက် ရောနှော သိဒ္ဓိတင်ခြင်းမျိုး ပြု ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုလူက စာချုပ်ကို လက်မှတ်ထိုးရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၇ ရာစုအလယ်ပိုင်းတွင် ပြုလုပ်သည့် ပြုပြင်ပြောင်းလဲ ရေးကို လက်မခံသူများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုငျရှငျ ကိုမျောလငျးရဲ့ ဆောကျလုပျရေး အကျစတီ မိတျတှေ မိတ်တူကူးရတာကို တျောတျောမြားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မဟုတ် တိလျောညင်က ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအမျိုးသမီးကြီး၏ မျက်နှာသည် ကျက်သရေရှိလှသည် ဟု သူ့စိတ်ထဲတွင် အောက်မေ့မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ မြမြဖူး၏မွေးနေ့ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လမ်းဘေးတစ်နေရာ၌ကား ဝက်သစ်ချပင်အိုကြီး တစ်ပင်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့လကျထဲမှာသာ ဆိုရငျ အာလူး စိုကျမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသို့ဟူမူ ဦးကျော် သည် ဟိုယခင်ခေတ်က ရန်ကုန်မြို့စကော့ဈေးမှာ နာမည်ကြီး မြပိုးထည်တိုက်တွင် ကြီးမှူးသူ တယောက်ဖဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့အပြင် သင့်တင့် လုံလောက်သော အစာအာဟာရကို မမှီဝဲသောကြောင့် သူ့ကိုယ်တွင် အဆီဓာတ်များလည်း တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ ဆုတ်ယုတ် ကုန်ခန်းလာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမီးကို ငွေအသုံးနည်းရကောင်းလားဆိုပြီး အပြစ်ပြောဖို့ ဆိုတာ ကျတော့လည်း လုံးဝ သဘာဝမကျချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခြိနျတနျရငျ မငျး သိရမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စံကားပှငျ့တှလေား၊ လှတယျနျော မဇေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကာနယ်ဂျူလယန်းက သူ့စီးကရက်ဗူးကို ထုတ်ပြီး လှည့်တည် နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းမြတ်သည် အတော်ပင်ပန်းသွားသကဲ့သို့ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျ့ဘဝ ကိုယျ သိပါစ အို ပနျးခိုငျလေးရယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယင်းနှင့်တပြိုင်နက် အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုကို စတင်တွေ့ရှိရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမေကိုလည်း ပြန်ပြောချင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိပ်မပျော်တဲ့ ညတွေလည်း အများကြီးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျမှ အတူပါလာသူ လူငယျကို လှမျးချေါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဟုတျဘူး မမဇေျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မနေ့ညက မောင်တို့ပြန်သွားလို့ တစ်နာရီလောက်ကြာတော့ ရေမွှာပေါက်လာတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယမကာတနျခိုးတှလေေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
စိန်စိန်းနှင့် စူးစူကို တွေ့မြင်ခွင့် ရသည့်အတွက် ရွှယ်ဟွားအဖို့ ကောင်းသည်ဟု ဆိုရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒိုင်ယာလက်တစ်နည်းကား လောက၏ ဆန့် ကျင်ဘက် အစွန်း နှစ်ဖက်ကို ရှောင်၍ ပိုမို တိုးတက် သော အဆင့်မြင့် သမူဟ အမြင်ကို ရှာဖွေသောနည်း ဟု အကျဉ်းအားဖြင့် ဆိုနိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓာတ်ခွဲဌာနရဲ့ အပြောအရ အဲဒီကတ်ပုံးဟာ ကလေးမလေးကို ထည့်သယ်ထားတာကြောင့် အတော်လေး နံနေနိုင်တယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိနှင်းက အုန်းဆံကြိုးကို ကိုက်ပြီး အော်ငိုဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် သားထိုက် ဘာတွေ ကြံစည်ခဲ့သနည်း ဆိုသည်ကိုတော့ ဖခင်တစ်ယောက်အနေဖြင့် မှန်းဆ၍ ရခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ အာဆန်နစ်ထည့်ပြီး နဂိုနေရာမှာ ပြန်တပ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေဝမိုးေအာင္ ျပန္သြားေသာအခါ သူ႔ရင္ထဲက ဟာၿပီး က်န္ရစ္ခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီအကြောင်းသာ ဟောပြောရရင်တော့ အမျိုးသမီးတွေက လော်ရာ့ကို အရက်မူးနေတယ်လို့ ထင်ကြမှာ သေချာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငရဲသက်စေ့၍ မတော်တဆ လူ့ဘဝရသော် သင့်တစ်ကိုယ်လုံးတွင် နေရာမလပ် အနာကြီး အထပ်ထပ် ပေါက်လျက် သားငန်ပြည်တရွှဲရွှဲနှင့် ညီဟောင်ပုပ်နံနေသဖြင့် သင့်အနားသူများကပ်ဖို့ မဆိုထားဘိ သင့်ကို မမြင်ရမီ လေတင်နှင့်လေအောက် တစ်တိုင်ခရီးလောက်ကပင် သင့်ကို ရှောင်ကြဉ်ကြစေသတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလုံက ကြီးတော်တို့ အိမ်မှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ရယ်သံသည် ဝမ်းနည်းခြင်းနှင့် ပြက်ရယ်ပြုခြင်း နှစ်ခုစလုံး ပေါ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့၏ ရှေ့ပေနှစ်ဆယ်အကွာတွင် လေမှုတ်ပြီး ပူဖောင်း လေးလုံးကို ချထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြစ်ကြီးနားတစ်မြို့လုံး သိမ့်သိမ့်တုန်သွားသည် အောက်မေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ ထိုအလုံးများသည် စနစ်တကျ ဖွဲ့စည်းထားသည့် အရာများ မှန်ပါက တကယ့်ဧရာမ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတွေပဲ ဖြစ်ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့သည် မျက်ရည်စက်လက်နှင့် တရှုပ်ရှုပ်ငိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအသံများသည် တောင်တန်းကြီးများကြား၌ ပဲ့တင်ထပ်ကာ ကောင်းကင်ဘုံအထိပင် ထိုးထွက်သွားလိမ့်မည်ဟု ထင်ရပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သဟေဲ့ နန်ဒိယ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရှိသမျှ ငွေစက္ကူအုပ်တွေကို ယူသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒေသတွင်း ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက် မှုမရှိသဖြင့် ဒေသခံတိုင်းရင်းသားတွေ ဆင်းရဲနေရပြီး ဈေးကွက်တောင်းဆိုမှုအရ မနှစ်မြို့ ဖွယ်ရတို့ကို လုပ်ကိုင်စားသောက်နေကြရသည်ကို တက္ကသိုလ်ပညာတတ် တစ်ယောက်ဖြစ်သော ခွန်နောင်က ကောင်းကောင်း သဘောပေါက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြတင်းပေါက်နှစ်ခုရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ ဓါးနဲ့ခွဲထုတ်ပြီး မီးစနဲ့ ထိုးထားတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖေကြီးခမျာ ချမ်းလွန်းလို့ အနွေးထည်တွေအထပ်ထပ်ဝတ်ပြီး မာဖလာ ခိုက်ခိုက်တုန်အောင် ချမ်းနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တီးတိုးသံနှငျ့ လကျကုတျ လကျတို့ဟနျမြား လှုပျရှားသှားလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ သိသငျ့ပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အေး ငါကတော့ အလကားပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ့ကို သမီး ပြောစရာ တစ်ခုရှိတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ချစ်ချစ်သည် ကုတင်ခြေရင်းအစွန်တွင် ရဲရင့်စွာ ထိုင်နေလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယ်လို မိဘမျိုးက ကိုယ့်သားသမီးကို ဆိုးယုတ်တဲ့ စိတ်ဓာတ်မျိုးတွေ သင်ပေးချင်ကြမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ပြီး ထင်းဆိုရင် အမြဲတမ်း လိုနေမှာ မဟုတ်လားဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွံရှာ စက်ဆုပ်ခြင်း၏ အမှတ်အသားတည်း။ မြသန်းတင့် မမ
အနားသို့ရောက်မှ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ တရားသံကို ကြားရ၍ အလွန်စိတ်စိုက်လျက် နာယူနေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီအဆိုကို လက်လွှတ်လိုက်တာပဲ အကောင်းဆုံး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် ဆရာရဲ့ အိုင်ဒီယာက အတော်လေး စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းပါတယ် ဒါပေမယ့် ရလဒ်ကတော့ ကုစာနာဂိကို အံ့အားသင့်အောင် တစ်ခဏလောက်ပဲ လုပ်နိုင်ခဲ့တယ် ယုကာဝါသည် ကုလားထိုင် ကျောမှီတွင် တင်ထားသော ဓာတ်ခွဲခန်းကုတ်အင်္ကျီကို ပခုံးပေါ် ကောက်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခု စိတ်ဆိုးလိုက်၊ တော်ကြာ မျက်နှာ ခွေးလျက်ချင်လောက်အောင် ချိုနေလိုက်နဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနကျခငျးရောကျတော့ ဗမာရှာသားတှေ ပေါကျခလြာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
၎င်းမှာ ဦးဌေးအောင်အတွက် အကောင်းဆုံး ဖြေကြားပေးနိုင်မည့် တစ်ခုတည်းသော အဖြေစကား ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးသက်ထွန်းက ခပ်တိုတိုပင် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အပြင်ပန်းအားဖြင့် သူသည်လူဇင့်ကို အောင်နိုင်ခြင်းအတွက် စိတ်ဓာတ်တက်ကြွ လျက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က ရယ်စရာစကား ဆိုရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့မကျြနှာမှာ အရကျမူးနပေုံလညျးပျေါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျောင်းဝင်းကို အမှ ိုက်ရှင်းတတ်ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေသြးေတြက ျဖာခနဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယျ တတျနိုငျမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပြီး လောင်ထုံးအချင်းချင်းရဲ့ ဆက်ဆံရေးက ရာသက်ပန် တည်မြဲတာမျိုး ဖြစ်လို့ အိမ်ထောင်ပြုလိုက်တာနဲ့ ပျက်ပြယ်သွားမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ်ရှောနှင့် အတော်ကြာ ကွဲနေကြပြီးနောက် တညနေတွင် မမျှော်လင့်ပဲ သွားတွေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ ကိုရှနေီတို့သညျ ဆငျပေါကျကို ထုံးစံအတိုငျး အစာရစော မပေးဘဲ ထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိသတ်က ရုံပြည့်လုနီးပါး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အထူး ကြပ်မတ် ကုသသဖြင့် အာခေါင်နှင့် အစာအိမ် ပြွန်လမ်းကြောင်းက အဖုအပိမ့်များမှာ လျင်မြန်စွာ ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို႔ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ေတြဟာ ျမန္မာစကားတတ္ေပမယ့္ မတတ္ခ်င္ေယာင္ ေဆာင္ေနတတ္ တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီးဖိုခန်းထဲ မှာ မိန်းမတွေက ချက်ပြုတ်၊ လှေဦးမှာ ကလေးတွေက ကစား၊ အဘိုးကြီး တစ်ယောက်က ကြိုးပုခက်ပေါ်မှာ နှပ်လို့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စဉ်းစားပေးပါဦး ဒေါက်တာ၊ ဆင်းရဲတဲ့ အဘွားအိုကြီးတစ်ယောက်ကို သနားကြင်နာတဲ့အနေနဲ့ ကူညီပေးစေချင်ပါတယ်၊ ဒေါက်တာ သဘောပေါက်ပါတယ်နော် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါေပမဲ့ အဲဒီညတုန္းက သူ ဘာကိုျမင္တယ္ဆိုတာေတာ့ ျပန္ေျပာျပေအာင္ ကၽြန္ေတာ္ လုပ္ႏိုင္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သုခုမခန်ဓာကလညျး ရုပျခန်ဓာရဲ့ ရုပျပှားစှမျးအားစု တဈခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့သည် သူ နှင့် ညီအစ်ကို မောင်နှမများ တကယ် ဖြစ်ခဲ့သည် ဆိုလျှင်၊ ဆရာကြီး ထရီဇာ ပြောသလို လူတိုင်း၏ ခန္ဓာကိုယ် ထဲတွင် ခရစ်တော် ကိန်းဝပ်နေသည် ဆိုလျှင် မိမိကို ဘာ့ကြောင့် ငြင်းဆန် ကြပါသနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရည္အခ်င္းကို ပဓာနထားၾကသည္ မ်ား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကာလီမယ်တော်ကြီးကား တစ်လောကလုံး၏ ပျက်စီးမှု မှန်သမျှကို သူမတူအောင် ဖန်ဆင်းနိုင်သော စွမ်းအားပိုင်ရှင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် မွတ်စလင် အဖွဲ့ချုပ်၏ အကျီစိမ်းတပ်ဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် ဆယ်ရက်ခါယတ်ခန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားပြီးအိပ်ရာထဲ ဝင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခု အမြိုးသမီးကို သှားချေါရမယျဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီစာထားခဲ့ပြီး တောက်လျှောက် ကားမောင်းပြန်လာတဲ့ပုံပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမေးခှနျးက မောငျ့အတှကျတော့ ဘာမှ အရေးပါလိမျ့မယျ မထငျဘူး အာယနဲက ယိုရှီတာကာကို မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာတော့ဘူးလို့ အမေက ထင်နေတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က ခပ်သွက်သွက် ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုတ်နှိပ်ထားသော ကတ်ထူပြားဝိုင်းကို ထုတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျန်တဲ့လူတွေက ဦးညွတ်ပြီး နှုတ်ဆက်ရမယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ မြိုင်သာယာရှိ သူတို့ စားသည့် အစားအစာ များကို စားသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါနဲ့ ဖေအောင်က တခါ အိမ်က ထွက်ပြေးသေးတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိမျထောငျခှဲတှကေ မှေးတဲ့ကလေးတှနေဲ့ မညိုစိမျ့တို့အိမျက နခေငျြစရာတော့ မကောငျးဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိုးစက်မိုးပေါက် များသည် အပေါ်က ကျလာခြင်းမဟုတ်ဘဲ ရှေ့တည့်တည့်က ချိန်ပစ်နေ သလို ကားရှေ့မှန်ကို တဖောက်ဖောက် လာရောက်ထိမှန်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မင်းသားကလေးအင်ဒရသည် ချီတက်လျက်ရှိ သော တပ်များကို ကျော်ဖြတ်လာခဲ့ပြီးနောက် တတိယစစ် ကြောင်းကိုရပ်စေသည်တွင် မိမိတို့တပ်များရှေ့၌လက်ဖြောင့် တပ်သားဟူ၍ တစ်ယောက်မျှမပါရှိခြင်းကို တွေ့ရလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာနာက အပြင်ဝရန်တာတွင် ဂျုံအိတ်တွေ ထွက်ခါနေတုန်း ဟွာက သူ့အဖေ ဒူးကို ပုတ်ပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျောင်းသားများ၏ မျက်လုံးများ လင်းလက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာမကျြနှာ ရာကြျောလောကျပဲရှိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော်လည်း တစ်နေရာတွင်တော့ တစ်ခုခု မှားယွင်းနေပြီဆိုသည်ကို သူမ ခံစားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြုတ်ယူလာပြီးတော့မှ သေသေချာချာ ဖွင့်ကြည့်ကြတာပေါ့ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါတော့ အဲဒီလို မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်စသတ်တော့ မောင့်အချစ်ကို ကျွန်မက ကြာမြင့်စွာသော အချိန်ကာလ ကတည်းက တိတ်တခိုး မျှော်လင့်နေခဲ့တာပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြုတ်ကျသွားလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော့် ဘဝက သိပ်ထူးထူးခြားခြားရယ်လို့ မရှိလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မမသည် ကိုသက် ဆွေကို စူးစိုက် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဥရောပတိုက်သူတို့သည် မြန်မာပြည်သို့ သွားချည်လာချည် လုပ်နေကြရာ မမြလေး၏ စိန်ရွှေတနာတိုက်မှ ရတနာပစ္စည်း တစ်ခုမဟုတ်တစ်ခု ဝယ်ယူဖူးသူချည်း ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုယ့်အချင်းချင်း သည်အချိန်မှာ စကားများ နေရမယ့်အချိန် မဟုတ်လို့ မပြောသေးတာ၊ မရေးသေးတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မစ်စတာကူဒိုလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့ကိုမြား လငျမရဘူးတဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခေါငျးပိုငျးကို အပုပျခံထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နည်းသွားလို့လည်း မဖြစ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူက ပတေးအား နုတ်ထွက်လွှာကို ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းရန် တောင်းပန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တှေးနရေငျးပငျ သူ့မကျြစိတှေ ဝဝေါးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သွားကြစို့နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက ဖဲလညျးဝငျမရိုကျ၊ အရကျသောကျရတာလညျး သိပျစိတျမပါတော့ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အယ်လ်သည် ကားပေါ်မှ ဆင်း၍ ခြေညောင်း လက်ဆန့် လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမူးပြီး အိမ်အပြန်မှာ ရထားတိုက်ခံရတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် တချိန်လုံး ကြွေးတောင်းနေခြင်း၊ ဗျစ်တောက် ဗျစ်တောက်နှင့် ခြိမ်း ခြောက်ခြင်းများကို သူ စိတ်ကုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ငါ့ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးကို နင် ဝင်မထမ်းချင်ပါနဲ့ဟာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြို့ထဲသို့သွားလိုလျင် ခြေလျင်လျောက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သြန္းသြန္းျဖိဳးကာ ရြာက်လာၾကေသာ မုိးပန္းမုိးပြင့္တုိ႔ ေတာအလယ္ ၀ယ္ ၿခံထည္စိမ္းေလးမ်ားႏွင့္ စပါးေစ့ေလးမ်ားတုိ႔ ျမဴးေပ်ာ္ၾက၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိုးကွဲချောက်ကြီးက အဆင်းနက်သလောက် အတက်မတ် စောက်လွန်းလှသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤ ပညာရှင်ကြီးသည် စကားပြောခဲ၏။ သင့်လူ ရာမ
ခမ္မတီးလုံပြန့်တွင် ဆေးဖက်ဝင်သော သစ်ဥသစ်ဖုတို့ ပေါများစုံလင်လှသည်ဟု အဆိုရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြေးဇူးပါ ခငျဗြ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝေး မောင်ရွှေဝါ၊ ဘယ်ကပြန်လာတာလဲ့ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကား ဦးနောက်စိမ်းသည် သည်အရပ်သား မဟုတ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဖိုင်လနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့သည် ရန်သူတပ်သားများကို ကွမ်းတစ်ယာညက် အတွင်းမှာပင် သုတ်သင်ပစ်လိုက်နိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးမကြီးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာမှာ ကလေးနို့တိုက်ချိန်ရောက်၍ ကလေး ကို နို့တိုက်လိုလှပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးခဲ့တဲ့ လကစပြီး စကားတွေ ပိုပြောလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျမိုးသူက စညျးစနဈမရှိဘူး၊ စိတျမရှညျဘူး၊ ခံစားခကျြနောကျ မြောပါလိုကျ တတျလှနျးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေထဲတွင် ဘယ်ညာယိမ်းလျက်နှင့် ဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်တို့ နှစ်ယောက် စကားပြောနေတုန်း မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက တစ်ချိန်လုံး လှမ်းကြည့်နေတယ်၊ ဒီမိန်းမကြီး အကြောင်း စကားလက်လည်း သိသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆင်းရဲ တစ်ယောက် အဖို့မူ ကိုယ့်လို ဆင်းရဲသူ အချင်းချင်း၏ စော်ကား နှိမ့်ချခြင်း ခံရသည်မှာ ရင်နာစရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျုပ်တို့ရွာက လူတွေများ တွေ့လိုတွေ့ငြားပေါ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရပ်ထားသော ကားဆီသို့ လျှောက်လာစဉ် မောင့်ဘက်တန်၏ စိတ်သည် အတိတ်ကာလသို့ ပျံ့လွင့်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆွန်ညာက အားနည်းစွာ ပြုံးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မအေးဖြူနှင့် ခွဲခွာပြီး တက္ကသိုလ်မှာ နေရသည်ကို အစတော့ မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မသကျရျော လညျပငျးတှငျ ပယငျးပုတီး ဝါဝါတဈကုံး ဆှဲထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားအားထုတ်တယ်ဆိုတာ ဖြေဆေးတစ်ခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ုပ်တို့မှာ ဆွေစဉ်မျိုးဆက်တခုလုံး မင်းဧကရာဇ်ထံ အသက်ပေးထားကြသူများ ဖြစ်လေ၍ ခြေမ မကောင်းလျှင်သော်မှ ခြေမပယ်ခွင့်မရှိပဲ တကိုယ်လုံးစတေးခံရသည့် အစဉ်အလာကြီး ရှိ၍နေခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗုဒ္ဓ၏ သာသနာတော် မပြန့်ပွားသေးမီ ပုဂံခေတ်ဆီက ကြွင်းကျန်ခဲ့ဟန်ရှိသော အလွန်ရှေးကျသည့် တီးမှုတ်သံတစ်မျိုးသည် သုန်သုန်ညင်းသော လေပြည်နှင့်အတူ ငြိမ့် ငြိမ့်ညောင်းညောင်း ပါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနက်ဖြန်ကျတော့မှ ပြန်တွေ့ကြတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် သူ့အဖေအဖို့တွင်မူ ကျွန်တော်သည် အင်မတန် ကြောက်မက်ဘွယ်ကောင်းသော လူဆိုးကြီးဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်ရေးပျက်သဖြင့် သူတို့မျက်လုံးများက နီရဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကတှငျ ပီယာလို လူတှခေညျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးခပ်များများ ရွာပြီဆိုရင်တော့ ဒီကောင့် အဝတ်တွေ ဖားဥ စွဲတော့မှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိတ်ရှည်မှ တည်ငြိမ်မှု ရရှိနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂေါ့ယွန်တပ်သည် တရုတ်ဓားပြများကို တိုက်ခိုက်ရာတွင် ပြောင်မြောက်လှသော အောင်ပွဲသုံးခုကို ဆက်တိုက်ရရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အတိုင်းဆိုလျှင်တော့ ရေရှိရာသို့ သူ မရောက်နိုင်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေထောက်တွင် သံခြေချင်း ခတ်ထားသည့်နှယ် ရှိသော ပင်ပန်းခြင်း၊ ဒူး တဆတ်ဆတ် တုန်အောင် ပင်ပန်းခြင်းတို့က လွဲလျှင် ဘာမျှ မခံစားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြို့စဈသားမြားက စဈဖိနပျမပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရွာတွင်းရှိ အိမ်တို့သည် မြန်မာပြည်တွင်း၌ မြင်ကြ တွေ့ကြရသော အိမ်မျိုးတို့ ကဲ့သို့ မဟုတ်ဘဲ အိမ်တိုင်းအိမ်တိုင်းတို့၏ ပတ်ပတ်လည်၌ ရွာစည်းရိုးနှင့်အညီ မြင့်မား သော မြေစည်းရိုးကြီးများကို ကာရံထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝငျစရာတှေ ရှိနလေို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပိန်တွင်ဆိုလျှင် လူသတ်ပွဲကြီး ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျီတာ ၏ မော်တော်ကားအိုကြီးမှာလည်း မီးသွေးပုံကြီးဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ္ေနကုန္ တစ္ေနခန္း အလုပ္ခြင္၌ ပင္ပန္းႏြမ္းနယ္ခဲ့ၾကသူမ်ားျဖစ္သျဖင့္ အိပ္ေမာက်ေနၾကဟန္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတိုင်းလူတိုင်းဟာ သူမတူအောင်ထူးချွန်တဲ့သူတွေ ဖြစ်နိုင်တယ် ဟေ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၎င်းတို့နှစ်ယောက်သည် ယခုကဲ့သို့သော အခြေအနေသို့ မရောက်သေးစဉ်က တစ်ယောက်ကိုတစ် ယောက် မည်သို့ထင်မြင်ကြပုံကိုလည်း မကြာခဏ ပြန်၍ ပြောတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပန်းဖြေ ရိပ်သာကြီး ဖြစ်လာပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လနည်းနည်းကြာတော့ ကျနော့်ဆီ ရောက်လာပြန်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့သခငျ ရပျလငျြ သူကလညျး အသငျ့သုံးနိုငျလောကျမညျ့ နရောက စောငျ့စားနလေသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြောသမျှတို့သည်လည်း မမြလေး၏ မကောင်းကြောင်းတို့သာလျှင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုအျဖစ္ကို အေငးအငိုင္သားၾကည့္ရင္းမွ သစ္ပင္ေအာက္တြင္ ေတြေတြႀကီး ရပ္ေနမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးနောက်စိမ်းက ကိုဦး၏ရှေ့တွင် ရပ်နေသော ဂေါ်ရခါးများကို လှမ်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်လို့ ပြောလိုက်ပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောကျတဈခါ ကိုရငျ့ကိုပဲ အလှညျ့ပေးပါမယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယခငျက သူ့ရယျပုံ အတိုငျးပငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငရှဝေါ ရှိသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားပလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလပ်တောင် အကြောင်းတော့ ကေသွယ်ကြားဖူးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျော သံဝေဂတခု ကောငျးကောငျးရလိုကျပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟာဂြီအီဘရာဟငျက မုတျဆိတျကို လကျနှငျ့ပှတျသပျကစားရငျး ညညျးတှားလိုကျ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲသည်လို မူသာဝါဒ ကဗျာမျိုးတွေလည်း ရေးခဲ့တော့ မိန်းကလေးတွေက ကျွန်တော် လူပျိုထင်ပြီး မိတ်ဆက်စာတွေရေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းပေါ်သို့ တက်မိကြသည်နှင့် အဘိုးအိုက စကားဆက်ပြန်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကြောင်းမူ သူတို့သည် အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ခိုက်ရန် ကြံစည်အားထုတ်ကြ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ နောက်ဘဝချမ်းသာအောင်၊ နောက်ဘဝ ရုပ်ချောအောင်ဆိုတဲ့ မျှော်လင့် ချက်တွေနဲ့ မပြုနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နားမထောငျခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးရာကျော်သည် သူ့လူများနှင့် ရွာတံခါးအကြောင်း ပြောနေပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန်းက အသံမြှင့်၍ထပ်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံပါတျနှဈ ခေါငျးဆောငျကို တဈနှဈစာ ခှငျ့ရကျရှညျ ပေးလိုကျ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာပြောရမှန်း မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇောင်းတွင် အာကာနှင့် တိမ်ပျံ မရှိသည်က များသဖြင့် နန်းခင်သည် မောက်ခမ်းဝါကို စီး၍ ဟိုရွာ သည်ရွာ ကူးတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ် အနော်ရထာသည် ရုတ်တရက် ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ အခန်းထောင့် တစ်နေရာမှ ခုံလေးတစ်ခုပေါ်တွင် ထောင်၍ တင်ထားသော အုတ်ခွက်တစ်ခုကို လှမ်းမြင်မိသည်နှင့် သွားယူပြီး ကြည့်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့မဟုတျ ဘရီတနျနီသို့ လှတျမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးနောငျရှမျး၏ရှတှေ့ငျ စဉျ့အိုးငယျတဈလုံးရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှောင်ကို ကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့သမီးနဲ့ သားမကျလုပျစာကို ဒငျးတို့အလကား လာစားနေ တယျဆိုတဲ့ စိတျမြိုး ပေါကျလာဟနျတူသဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တခြားကို ခဏသွားစရာရှိလို့ပါ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဆင့် ငှားရမ်း ခြင်း မပြုပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်မည်ကို မသိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖွားရဲ့ အခြေအနေကိုတော့ သိပ်သိတာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းပြောပြတာတွေကို ငါတကယ်ဘာသာပြန်ပေးရမှာလားဆိုတဲ့ အကြည့်မျိုးပေါ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နာရီက စာလုံး ဖောင်းကြွတွေ ရိုက်ထားပြီး ကြိုးတွင် တံဆိပ်တွေကို ချိပ်ဖြင့် ခတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည် လင် လန်းဆန်းလှပေတောင်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအခြိနျ တဈခြိနျလုံး မငျးတဈယောကျတညျးပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ့်ဟာကိုယ်တော့ ဟုတ်လှပြီလို့ အောက်မေ့နေတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မ၏ ရင်ခွင်ထဲသို့ အဖြူဆွတ်ဆွတ် ပန်းပွင့်ကြီးတစ်ပွင့် ရောက်လာသည်အထိ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှာကိုပဲ တနျးတနျး မတျမတျလာခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးရှာတဲ့ နတှေ့ဆေို နငျ့လှယျအိတျတှေ ကူသယျရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြန်မာပြည်မှ သွားသော ဘုရားဖူးများနှင့်ကုန်သည်များသည် ထိုဇရပ်ကြီးတွင်ပင် တည်းခိုကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မကြာခင်လေးကမှ မိတ်ဆွေဟောင်း တစ်ဦး၏ ကြေးနန်းစာကို ရရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုနာရီသည် ၁၆ နှစ်တိုင်တိုင် သူ့ထံတွင် အမှုတော်ထမ်းခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းသို့လျှင် ကျွန်တော်နှင့် နော်မာသည် သမီးရည်းစားဘဝဖြင့် ထုံးဖိုမှာ နှစ်လလောက် နေပြီးနောက် ဇွန်လလယ်လောက်တွင် လှေကြီးတစ်စီးငှား၍ မိသားစုအားလုံး ဧရာဝတီ မြစ်ကြောင်းဖြင့် ရန်ကုန်မြို့သို့ ပြန်ခဲ့ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ခဏတွင် ပြေး၍ တက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဆုံးမသက် နိုင်သည့် ရူးသွပ်ခြင်းဟုပင် ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လိုအပ်တဲ့ အခြေခံ ပြောင်းလဲမှုတွေကို မဖြစ်မနေ အားထုတ်ယူခဲ့ကြတဲ့ ဘိုးဘေးလူသား တွေရဲ့ ပုခုံးပေါ်မှာ ကျွန်တော်တို့ တက်ရပ်ခွင့်ရရှိခဲ့ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူနဲ့ လွှဲထားလိုက်ရုံပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့လူ မြားနှငျ့သာ စိတျပါဝငျစားစှာ အလုပျမြားလကျြ ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ဘဝလမ်းကြောင်းကို အလှည့်အပြောင်း ဖြစ်စေမည့် ခေါင်းလောင်းသံ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုံ တဖကျစှနျးတှငျ သူ လှဲခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပြောရင်းဆိုရင်း သူတို့ မျက်နှာများမှာ ဒေါသရောင်များ ယှက်သန်းလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မတို့ရဲ့ကစားပွဲကို မနက်ဖြန်ကျမှ စကြတာပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဂျွန်နီက ပန်းရံသမားများ၊ လက်သမားများ ကြားထဲသို့ ပြန်သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါသနာပါလို့၊ ပြျောလို့သငျတာတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူငယ်ဘဝက ဂုဏ်ယူလိုက်သည် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်အကြိုက်နဲ့ညီတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသဘောတရားသည် သာမန် စိတ်ကူး ထဲက ထွက်လာသော သီဝရီ သက်သက်တော့ မဖြစ်နိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း နည်းနည်းတော့ ပိုပြီး မသပ်မရပ်ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုရှားနှင့် ပြင်သစ်စစ်တပ် အင်စတန်တင်တွင် တိုက်ပွဲဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းမြတ် စကားဆုံးသွားပြီးနောက် အတော်ကြာကြာ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်နေရာမှ ရုတ်တရက် ထအော်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ဖက်မှာ ဉာဏ်ပညာပါးလျား၊ အသိပညာကလည်းနည်းပြီး အရည်အချင်းလည်း သိပ်မရှိသည့်တိုင် အဲဒီကျက်သရေသုံးပါနဲ့ ပြည့်စုံတဲ့အတွက် ကြိုဆိုခြင်း၊ ချီးမြှောက်ခြင်း၊ မြတ်နိုးခြင်းခံရတာတွေရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် သူသည် သူ့ထံသို့ လှမ်းလာသော အယ်လ်ဘမ်ကို ပြန်တွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ပြီးတော့ ဖရောဘွန်းထိပ်က လိုဏ်ဂူတစ်ခုထဲမှာ ရွှေတုံးတွေရှိတယ်လို့ ငါ့အဖေပြောဖူးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္က ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမေက ကားပေါ်မှ ခေါင်းပြူ၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သပိတျက အောငျမညျ့ အလားအလာ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောငျးမှု လုပျနသေူသညျ မကျြနှာပကျြစရာ မရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
၁၉၆၁ ခုနှစ်မတ်လထဲတွင် ဘတ်စ်ကားစီးခွင့်၊ အသားရောင် မခွဲစတမ်း၊ လူဖြူ လူမည်း တန်းတူ စီးခွင့် ထိုင်သပိတ် များ ဆင်နွဲသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီစကျမှာတံဆိပျ ကပျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကြီးကြီးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာဆိုတာ ဖတျရကောငျးမှနျးသိတဲ့အမြိုးမဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်လာရင် ဘဘစိန်က သူ့မိန်းမအလစ်မှာ အမေ့အကြောင်းတွေ၊ အမေ့ဧည့်သည်တွေအကြောင်း မေးတတ်လွန်းလို့။ ခက်ဇော် အလောင်း
သွေးသား မစပ်ပါဘဲနှင့် ဘယ့်နှယ် ကိလေသာစိတ်ဓာတ်ကင်းစွာ လူချင်း ခဏ ခဏ တွေ့ဆုံဆက်ဆံနေကြပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူမှာ သူမြားတကာလို အခကျအခဲ မရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါလောက် စော်ကားမှတော့ ကျူပင်ခုတ် ကျူငုတ်မကျန်အောင် ရှင်းမှ ဖြစ်တော့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် စင်စစ် ဒက်ဇာသည် ဘာမျှရှိသူမဟုတ်။လူဆင်းရဲတဦးမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောလို့သာ ပြောရတာပါလေ၊ အမှုက ကျွန်တော့်လက်ထဲကို ရောက်ချင်မှ ရောက်မှာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးလေးဂျွန်က ကားပေါ်သို့ တက်သွားပြီး ခွေးကို လည်ပတ်ကြိုးမှ စုဆွဲကာ အောက်သို့ ချပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုရင်က သက်သေ အထောက် အထားအကြောင်း ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမဆို မင်း အလိုကျ ဖြစ်စေရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိတျကား ဓားနဲ့တကျ ခုတျခငျြတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချိုမြိန်သောရှိန်ပိန်ကိုအရသာခံ၍ သောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ မီးဖိုဘေး၌ထိုင်ကာ ထင်းတွေ ကုန်အောင် လောင်ကျွမ်းသည်အထိ စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပိုင်ရှင်က တမလွန်ဘဝကို ကူးပြောင်းသွားပြီဆိုတော့ ဒီဟာလေးက ကိုယ့်သေတ္တာထဲ အမြဲ ရှိနေ တော့မှာပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဦးလေး၊ အဘိုးက အညှော်အဟောက်တွေ တောထဲတောင် ထဲ သိပ်မလုပ်ရဘူးတဲ့၊ ကြိမ်ခါးဖူးနဲ့ရောချက်မယ်ဆိုရင် မီးမြိုက်ပြီးတော်ရောတဲ့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မင်းရဲ့ စာရေးဆရာအဖြစ်ကို ကိုယ် ချီးမွမ်းပါရစေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝေဒခေတ် ကတည်းက အိန္ဒိယ နိုင်ငံတွင် လွတ်လပ်စွာ တွေးခေါ်ခြင်း ရှိခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက မေမေ့ကို ဆရာမဟု ကြောက်ရွံ့ပုံမရ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြေလဲ ခု လွမ်းရှိန်မပြေ၊ ရွှေယွန်းသူ့ ပန်းခွေ၊ ပြန်လွယ်စေ သည်ဇောနှင့်၊ မြတ်ဗောဓိ မွေတော်ရှင်၊ ဘုန်းဖျား ရင်ပြင်၊ ကြယ်ယံကြွေ နတ်သွင်ငယ်၊ သွန်းရေစင် လောင်းရှာလိမ့်လေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်ဦး၏တဲဆီ၊ပြေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့သည် စရိတ်ပြတ်ပြီး သောင်တင်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသစ်သည် ရှင်သန်ကြီးထွားကာ အင်အားကောင်းလာပြီးအဟောင်းကို ဖယ်ရှားလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျောသညျ ဘာသာရေးပညာ ပါမက်ေခတဈယောကျမဟုတျ ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျလို့ ငါ ရှဈနာရီအထိလာမချေါရငျ နငျ ဒီမှာပဲ ဆကျနဦေးမှာလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နေကောင်းပါတယ် အစ်ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေစောင်း မြို့ထဲကို ထွက်မသွားခင်အထိ အဖေက ဂစ်တာကို စိတ်လိုလက်ရ တီးခတ်နေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နေ့လယ်က အဖြစ်အပျက်များကို ချက်ချင်း အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်စာ စားပြီးရင် ဘားမင်း ရောက်လာလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီးထဲ မပါသေးသည့် ကုန်လှောင်ရုံဘေး အမှောင်ထဲတွင် ရပ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမကတော့ အသက် သုံးဆယ့်ငါးလောက် ရောက်လာတဲ့ အခါမှာ ငယ်ငယ်က သိုသို ဝှက်ဝှက်၊ ကျစ်ကျစ် လျစ်လျစ် နေခဲ့ရတာတွေ၊ ငယ်ငယ်က ရှိခဲ့တဲ့ အငုံ့စိတ်တွေဟာ ပျောက်ကွယ် သွားပြီး ဖိုမ ဆန္ဒ အပြင်းထန်ဆုံးလို့ ဆိုရမယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နေပါဦး၊ ဒီ အီတလီကောင်က ဘာလို့ ငါ့ကို မျက်တောင်မခတ် စိုက်ကြည့်နေရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထုံးစံ အတိုင်း မေမေကြီး ချွေးမက အတင်း ဝင်ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်းနက်လှစွ၊ ကိုယ့်ဘဝသည်၊ မရဏထံ အပြန်ခရီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပကျြနသေော တံဆိပျမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြည့်ချင်းပြိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီ ဓားမြှောင်ကြောင့် ဒီည လူနှစ်ယောက် သေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ အဆိုးထက် အကောင်းက ပိုအားကြီးခဲ့လို့သာ ဒီနေ့ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော်တို့ ရှိနေတာ မဟုတ်ဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို ဉာဏ်သိ နှစ်မျိုးတို့တွင် ဆင်ခြင်သိက ပို၍ အဆင့် မြင့်သည်ဟုလည်း ပလေတိုးက ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမမှာ လှယျအိတျက တဈဖကျ၊ လှယျအိတျထဲ မဆနျ့သညျ့ စာအုပျကတဈဖကျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူဘာကြောင့် လာတယ်ဆိုတာကိုတော့ ကျွန်တော်မသိဘူး ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မီးပှိုငျ့နီသှားတော့ သူဇာလှငျ ကားကို ရပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နညျးသညျ ဝါသညျဆိုပါက ဆေးကြှေးဘို့ မမပေ့ါလနှေငျ့တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကြီးမိုးတို့၊ မောင်ကြီးရွှေနီတို့ ပြန်တုန်းက ကျွန်မတို့ တစ်ခါတည်း ပြန်သွားကြရင် သိပ်ကောင်းမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယူးအော်လီယန်း ပြည်နယ်မှ ပြန်လာသည့် အခါတွင် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာက ချိုလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါခြင့် အခြေ့ကောရာကျွန်းက ချနွင်းမှုန့်ရောင်ကလေး တန်းပီပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖိတ်ဖိတ်တောက်နေသည့် ဖယောင်းတိုင်ခံခွက်တွေနှင့် နှင်းဆီပွင့် အပြည့်နှင့် ငွေဖလားတွေ ရှေ့ထားပြီး ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း ညစာ စားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေး၊ ဟုတျတယျ၊ ကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အျော ဟုတျသားပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်တော့ အကျွန်ုပ် ထိုတောင် ထိပ်ကို ကျော်ဖြတ် နိုင်ခဲ့သည်ကား မှန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတစ်နှစ်အတွင်း သူ့ယောက်ျား အိမ်မှာ ရှိတဲ့အခါတိုင်း သူက အပြင်ကို ဘယ်တော့မှ မထွက်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ ပုလိပ်ကို သွားခေါ်ကြတာ ထင်တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ဆုံးက်တော့လည်း အမေသည် သူ့စိတ်သူ ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ပိုင်းဖြတ်လို့ ရလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္ အတတ္ႏိုင္ဆံုး ႀကဳိးစား ေျဖပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရကျက သူ၏ အတှေးမြားကို ထိုငျးမှိုငျးသှားအောငျ မစှမျးဆောငျနိုငျခြေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရော့ သားဥက်ကာအတှကျ အနျတီဘဘေီရဲ့ လကျဆောငျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘာဖြစ်သေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ပြင် ဤဘက်မှ ဆင်များသည် ပို၍ ကြီးမားခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ပြောပုံအရဆို ခံရသူသက်သာမည်မဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရော့သျရှီး ဘျောဒိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တူးမြောင်းကို လှမ်းမမြင်နိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနှင်းမြူ၏ ဒုက္ခဆင်းရဲခံခဲ့ရခြင်းများကို ရုတ်ခြည်း မြင်ယောင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုန်စုံဆိုင်သို့ သွားခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ခန့်မှန်းနေစရာပင် မလိုချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုမူ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်၏ အိပ်မက်ပူဖောင်းတို့သည်လည်း ပေါက်ကွဲသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု အချိန်တွင် ပါရီ၌ ဝတ်စုံ အောက်ခံ ကွင်းများကို ခပ်ကျယ်ကျယ် လုပ်ကြကြောင်း၊ ခါး တွင် အတွန့်တွေ မထည့်ကြတော့ကြောင်းဖြင့် ပါရီက ဖက်ရှင်များကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် တစ်ခါက လူ့ဦးနှောက်ကို အကွင်းလိုက် လှီးထားသည့် အပြားတစ်ပြားကို အဏုကြည့် မှန်ပြောင်းနှင့် ကြည့်ရှုလေ့လာ ခဲ့ရဖူးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ တို့ ဆရာဝန်မှတပါး အခြားမည်သူ့ကိုမှ အထင်တကြီးမရှိ သည့် အရိပ်လက္ခဏာကို မြင်နေရသဖြင့် ချစ္စဟိုးက ကျွန်တော့်အား တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပျ ခကျခဲလှတဲ့ ကိစ်စမဟုတျပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထူးထူးခြားခြား အစီအစဉ်တွေလည်း မထည့်ဖြစ်ခဲ့ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူမျိုးတိုင်းမှာ တန်ဖိုး အဖြစ် သတ်မှတ်ပြီး နှစ်သက်စွာ လက်ခံ ထား ကြသော ဓလေ့ထုံးစံတွေ ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ့ဒါပြီးတော့ ကျနော် တောပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
က ပြောပြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နာရီ အနည်းငယ်အတွင်း နျူမိုဆိုက်စတစ် နျူမိုးနီးယား ရောဂါသည် ဂျိုးဆက်စတိန်းကို တိုက်ခိုက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မချောလေးက ပန်းစည်းကြီးကို လွှတ်ချကာ အိမ်ဆီ ပြန်ပြေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖိနပ်အတွင်းသားကို လက်ချောင်းများနှင့် စမ်းကြည့်သောအခါ အတွင်းသားသည် နုနေကြောင်း တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုဘစိန်သည် သူ့လက်က သော့ကို သာဆင့်သို့ လှမ်းပေးလိုက်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတွေစိတ်ဝင်တစားကြည့်မှ၊ ဖတ်မှ၊ ပြောမှ စီးပွား ရေးကောင်းမယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှန်အတိုင်း ပြောရလျှင် မိန်းကလေးတစ်ယောက်၏ စော်ကားခြင်းကို ခံရသော ကြောင့် ဆာဘရီနှင့် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်စလုံး၏ စိတ်ထဲတွင် မခံချင်စိတ် ဖြစ်မိကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှင်းမြူပြာပြာထဲတွင် အလံနီတွေ လွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်မတန်ခိုင်လုံတဲ့ရပ်ကွက်က ဦးရီးတော်ကြားခဲ့ ရတဲ့အတိုင်းဆိုရင် ဒီကိစ္စကို ရွှေနန်းရှင်မယ်တော်ဖုရား ကိုယ်တိုင်ကလဲ သိပ်စိတ်ဝင်စားနေတယ်လို့ ကြားရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရွှီရွှီ လေတိုးသံကိုလည်း တစ်ချက်တစ်ချက် ကြားနေခဲ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရပါတယ်၊ ကပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏကြာလျှင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်နှင့် ယောက်ျားပရိသတ်များသည် ဧည့်ခန်း ဆောင်ထဲသို့ ထွက်လာခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယကျကနျးစငျပျေါမှ သီခငျြးသံတို့ကလညျး ရကျကနျးခတျသံနှငျ့အတူ ပို၍ကယျြလောငျလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယခု ဗလွန်းတို့၊ ဗီးလာ့ဒ်တို့ တက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးသားကလေး အငျဒရကေ ၎င်းငျး၏လကျစှဲတျော ကြှနျယုံကို လှမျးချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြို့က စြာပန ကိစ်စ ဆောငျရှကျလကျြ၊ အခြို့က ဝငျလိုကျ ထှကျလိုကျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းက အထဲထည့်လိုက်တယ် ထင်ပြီး အပြင်ထွက်ကျနေတာရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ပြင် ပို၍အရေးကြီးသည့် အချက်က ဆွဲငင်အားကိုလည်း ခံစားနေရခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္မ သတိၱရွိလုိက္ခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကိုယ်တိုင်ဟောတာလောက်တော့ ပြည့်စုံ မှန်ကန်မှုမရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထားပါတော့လေ၊ စစ်မြေပြင်မှာ ဖြစ်တဲ့စစ်ပွဲတွေအကြောင်းကို ယောကျ်ားတွေက ပိုသိတယ်ဆိုရင် လူအချင်းချင်း လူမှုပတ်ဝန်းကျင်မှာ တိုက်ခိုက်ခံရတဲ့ စစ်ပွဲတွေအကြောင်းကိုတော့ မိန်းမတွေက ပိုသိပါတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိပ္ကို တိုးတက္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီနှဈပိုငျးမှာ နငျ နှုတျခမျးနီ စဆိုးတတျလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုသို့ဖြင့် သူတို့၏ သစ္စာတိုင်တည်မှုသည်လည်း နိဋ္ဌိတံသွားလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ထဲတွင် တစ်ခုခုကို လေးလေးနက်နက် တွေးနေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကဗျာရေးခြင်း၊ စာဖတ်ခြင်း၊ တွေးတော ငေးမောခြင်းနှင့် ညနေစောင်းလျှင် ယမကာမှီဝဲခြင်းတို့မှာ သူ၏ နေ့စဉ်အလုပ်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘာ့ကြောင့် စိတ်အေးချမ်းမှုကို မရခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့လယ်ကောင် သစ်ဆိုင်တွင် ထိုင်၍ သစ်ရောင်းဦးမည်ဟု ဆိုနေပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုခတျေစုံထောကျတှကေ ခတျေမီပစ်စညျးကိရိယာတှေ အားကိုးလှနျးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆိုင် ရှင်က ခုလိုဖြေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒင်းတို့ ဒီနားတစ်ဝိုက်ကို ထိုးဆင်းသွားကြတာလဲ အမှန်ပဲ၊ သေသေချာချာ ကြည့်စမ်းပါဦး၊ ဟိုဘက်၊ သစ်ခြောက်ပင်ကြီးမှာကော ပွဲ့လျက် ကောင်တွေ အရိပ်အယောင်တွေမမြင်မိဘူးလား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အချိန်အရွယ် မရောက်သေးဘဲ ကဗျာကို ဝါသနာပါရမလားဟု နောက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နင်ရော ငါရော ကလေးလေးတစ်ယောက်ကို ဘာကြောင့် သတ်ခဲ့ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့တှငျ ယာကူလီတှေ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် တပ်ရင်းအကြောင်းကို မေးမြန်း ခြင်းလည်းမပြု၊ အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို စုံစမ်းခြင်းလည်း မရှိရုံမျှမက နီကိုလေက ပြောပြသည့်အခါ၌လည်း နား ထောင်ခြင်းမပြုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလဲ ရှင် ဒီလောင်းကြေးကို မလိုက်ရဲတော့ဘူး မဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မစ္စတာရာဇူမီခင်ဆီက ရတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးကြီးမေ မှန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်ယောက္ခမလောင်းကြီးနဲ့လဲ မိတ်ဆက်ပေးမယ်၊ ကျွန်တော်ဇာတ်ခုံပေါ်မှာ စွန်ရင်ဖြင့် ကိုကိုညီပြဇာတ်မင်းသားလဲဖြစ် အချော ဆုံးကောင်မလေးနဲ့ညားရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေခင်း အလင်းရောင်သည် နီရဲရ ဲ မြေပြင်ကို ပို၍ တောက်ပလာအောင် ဖန်တီးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက်က တွန့်ကြေနေသည့် လက်ကိုင်ပဝါကလေးဖြင့် မျက်ရည် သုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ္စာ အဓိဌာန် ငါးချက်ကိုထုံးစံ အတိုင်းဆိုကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘီယက္ထရစ္က ကၽြန္မကို ထိတ္လန္႔တၾကား ေငးၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလို ဘယ့်နှယ်မပြောရမလဲ သားရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရီးသည်ငှားခဲ့၍ ရန်ကုန်ထဲမှ နယ်ကျွံလာခဲ့သော ကုလားရထားလုံးများ၊ လန်ခြားများလည်း အပြန်မှာ လူမတင်ဝံ့ကြချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါက မချေါတော့ ကိုရငျ့လူ ရာဇမနျရှတျောမူတော့တာပေါ့ ဟား ဟား ဘိုနာပတျဆိုတဲ့လူက ဒါပါပဲကှ၊ ဒီထကျ မပို ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဆိတ် ပြောပါဦး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာရယ် မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခငျြးခငျြး လကျတို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံပငျတှကေလညျး ကြှတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဖေနဲ့ စကားပြောလို့ အဆင်ပြေလားတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် ကင်နက်ဆော ရိုးမက အတ္တလန်တာနှင့် ဘာမျှ မဝေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သူ့ထံလျှောက်သွားပြီး လက်ကိုဆွဲ၍ ပြတင်းပေါက်ဆီ သို့ ခေါ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု အခမ်းအနားသည်လည်း အာယနဲ၏ အစီအစဉ်သာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနှင့်အတူ အေးအတူပူအမျှ ဆက်လျှောက်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာမကြီးကို ပြေးပြောလိုက်ဦးမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညိုကတော့ ညို့ရုပ်ညို့ရည်နဲ့ ညို့ အိမ်အခြေအနေနဲ့ သူ့ကို အများကြီး မမျှော်လင့်ရဲပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နငျက ကြှဲစဉျးကောဟငျးခြိုကလေး သောကျနရေတော့ ငါတို့ကို ဘယျသတိရတော့မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးမလေးဟာ နှဈလိုဖှယျကောငျးတာ တော့ အမှနျပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ ထောင်ချောက်ထဲ ဝင်နေမိပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာအားဖြင့် သူ့ကို လူဝီစတိန်း မြင်ဖူးတယ်၊ ဒါပေမယ့် သူက မျက်နှာဖုံးထားတော့ ရုပ်ကို ကောင်းကောင်း မမှတ်မိဘူး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီကှနျးဝေါလျမှာ မပြျောဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီရာသီများ ချမ်းနေရသေးလားကွာ၊ မင်းကြီးရင် လယ်လုပ်စားမယ်ဆို၊ လယ်ထွန်တော့ စောစော ထနိုင်အောင် ခုနှယ်ထဲက ကျင့်မှပေါ့ကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြခက်၏စိတ်ထဲ၌ မိမိအား စွဲစွဲမြဲမြဲ လာရောက်လှည့်ပတ် ကြသည့် မိမိနှင့် ရွယ်တူကာလသားပေါက်ကလေးများ၏ စာရင်းကို ရေတွက်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဓနဥစ္စာဟူသည် မိမိလည်းမကျွမ်းကျင်၊ ကျွမ်းကျင်သူတို့ လည်း အားမပေးသော အလုပ်မျိုးတွင် ရင်နှီးမြှုတ်နှံသောသူတို့ ထံမှ လျောကျပျောက်ကွယ် သွားတတ်စမြဲဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရုပ်ရှင်ပြဇာတ်တို့တွင် သူ့အခန်းနှင့်သူ လိုက်ဖက်စေရန် နောက်ခံတေးသီချင်းများ တီးမှုတ်သီဆို ပေးရသည်များရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်ဖြင့် သူတို့ ညာနေတယ်လို့ မထင်မိပေါင် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက် သူ့ကို မွေးစားတဲ့ အဖေရော၊ အမေရော ဆုံးပါးသွားကြပြီး၊ မောင်နေဦးနဲ့ညိုညိုဟာ အဒေါ်တစ်ယောက်နဲ့အတူအဲဒီခြံကလေးထဲမှာပဲ ဥယျာဉ်စိုက်ပျိုး စားသောက်နေခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတျပါရဲ့၊ တကယျပဲ၊ သှားမညျ့ လာမညျ့ လမျးကိုလညျး နှောငျ့နှေးအောငျ လုပျသေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လန်ဒန်တွင် တစ်ထောက်နားတော့ တနင်္ဂနွေနေ့နှင့် ဆုံသဖြင့် ဧရာမ ၁၇ နှစ်ရာစု စိန့်ပေါလ် ဘုရားရှိခိုး ကျောင်းကြီးတွင် ဘာသာရေး တရားပွဲတစ်ပွဲ ဟောခဲ့ရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အနာတိုလီသည် ပြတင်းမှန်တစ်ချက်ကို ရိုက်ခွဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျှော်လိုက်ရတာ မမရယ် မြသန်းတင့် မမ
ဒီကလူတွေ အကုန် အဲ့လိုပဲ မျောကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လမ်းတစ်လမ်း ပေါ်ရှိ အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦး၏ အိမ်သို့လည်း ညနေတိုင်း အလည်သွားတတ်နေပြီမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စီဒီစီက ဆရာဝန် စုံထောက်များသည် လိင် အပြုအမူနှင့် ပတ်သက် သည့် အကြောင်းများကို အသေးစိတ် မေးရသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမက ကုဗတုံးကလေးကို စိုက်ကြည့်ရင်း ပဟေဠိတစ်ပုဒ်ကို အောင်မြင်စွာ ဖြေဆိုလိုက်နိုင်သော ကလေးငယ်တစ်ယောက်လို ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အာရပ်ဓလေ့ထုံးစံကို နားလည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့က အာမေဋိတ်သံ ပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလိုပြောရာမှလည်း လူတစ်ယောက်အဖို့ အစာဖြစ်နေပေမယ့် အခြားလူတစ်ယောက်အဖို့ အဆိပ်ဖြစ်နေတယ်ဆိုတဲ့ စကားပုံအဟောင်းကြီးမျိုးကို ကောက်ပြီး တခုတ်တရ ပြောလား ပြောတတ်ရဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ဒေါက်တာကေမရွန်အား ဤရောဂါ၏ ဘေး အန္တရာယ်မှလွတ်မြောက်အောင် လုပ်ပေးရလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစည္း အေဝး ခန္းမ တစ္ခုလံုး ေဝါကနဲ အသံထြက္ သြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့ဖြင့် စကားလက်က သူ့ကို တဖြည်းဖြည်း လမ်းခင်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ အသိတဈယောကျက ဖတျပေးလို့ပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီကစပြီး ယခုထိတော့ အဖျားဆို ချိုနဲ့လားပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပူပြင်းသောနေရှိန်ကြောင့် ဗွက်အိုင်ကြီး လုံးဝခန်းခြောက်သွားသောအခါ ပေါ်မြေမျက်နှာပြင်တွင် အလွန်မြေဩဇာကောင်းသော အနက်ရောင်မြေဆီလွှာများ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အဖေဟာ ဘာဖြစ်လို့ အမေရိကန် ဖြစ်တာလဲတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ခြေလက် အရိပ်အခြည်ကိုသာ ကြည့်နေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဝေတီကောငျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအချိန်မှာ ဖြစ်တဲ့ ရင်တွင်းပဋိပက္ခဟာ အပျိုဘော်ဝင်စက ဖြစ်တဲ့ ရင်တွင်း ပဋိပက္ခတွေ ထက်တောင် ပြင်းထန် ရှုပ်ထွေး ပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မည်မျှဒုက္ခကြီးသော ရွာပါနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏအတွင်းမှာပင် ခြေမြန်တော် တစ်ယောက်တဲတွင်းသို့ ဝင်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ ပြောချင်တာကို ပြောရမှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆံပင်အနီနဲ့ အင်္ကျီအနက်ချိုင်းပြတ်ဝတ်ထားတဲ့ ဆယ်ကျော်သက် ကောင်လေးတစ်ယောက်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီတုန်းက လူတွေက ငါတို့ကို ဘယ်လို အကြည့်မျိုးနဲ့ ကြည့်ခဲ့ကြသလဲဆိုတာကိုကော မှတ်မိသေးတယ် မဟုတ်လား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လာ ဆေးရုံ ပြေးကြမယ် မောင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်တော့ ဇာတ်သိမ်းခန်းကို ရောက်ခဲ့ပြီးပါပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဧညျ့သညျကို ရငျးရငျးနှီးနှီး ဆကျဆံရမှာ ကိုယျ့တာဝနျပဲ မဟုတျဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့သာဆိုလျှင် ဤအိမ်မှ လူများအကြောင်းကို ပတ်ဝန်းကျင်က အချိန် အတန်ကြာအောင် မေးလားမြန်းလားဖြင့် စပ်စပ်စုစု လုပ်နေကြပေဦးတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့မဟုတ် ပြင်သစ်တို့က အင်းဝရွှေနန်းကို လွှမ်းမိုးခဲ့လျှင် မိမိသည် ထိုကုမ္ပဏီကြီးများ၏ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ်မှ ပြုတ်ဖို့သာရှိတော့ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရတနာပစ္စည်းတွေကို ချောင်းထဲ ပစ်ချလိုက် ပြီလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘယ်လောက် မြင့်မြတ်သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်က သူ သဘောပေါက် နားလည်စေရန် စိတ်ပါလက်ပါ ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျက စတေနာနဲ့ ပေးတာကို သူက မယူခငျြဘူးဆိုသော ကိုယျဝမျးနညျးသှားမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောက ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုရဲ့ ဘျောဒီဂတျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါးပိရည်နှင့် ကန်စွန်းရွက်ပြုတ် တို့ကိုသာ တစ်ဝစားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တစ်နေကုန် ခရီးသည် မိန်းမဖော်ကောင်းကောင်း ရပြီတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရထားကလည်း လာနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက် ဗောတံတား အလယ်လောက်မှ ဂျပန်စစ်သားများက ထပ်မံစစ်ဆေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ္ဆေကြီးပွဲတော် ကျင်းပသည့် ၇ လပိုင်း ၁၅ ရက်နေ့တွင် ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွားကို မေးခွန်းပေါင်းများစွာဖြင့် မထောက်မညှာ တရစပ် ပစ်ပေါက်ခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုမူ လက်တွေ့ မပြနိုင် သေးဘဲ နှုတ်က မိမိ မျှော်မှန်းချက်ကို ထုတ်ပြောလိုက် ခြင်းမှာ စကား ကျွံခြင်း ဖြစ်သည်ဟုလည်း ထင်နိုင်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနက်ဖြန် မင်း ဆေးရုံတက်ရရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်ကို မေးငေါ့လျှင် သူ့ကိုလည်း မေးငေါ့ ခံရသည်နှင့် အတူတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်စာတမ်းများမှာလည်း ဟိုလူယူ ဒီလူယူဖြင့် ဆုံးပါးကုန်ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျောင်းကြိုကား မလာသေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဓာတ်ပုံ ရိုက်လေ့ ရိုက်ထ မရှိသောကြောင့် ပုံကောင်း ထွက်မည်၊ မထွက်မည်ကိုတော့ သူလည်း အာမ မခံနိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြိုင်ကတော့ တကယ်ပင် မကျေနပ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အလောင်းကို ပန်းခြံပို့ပြီးနောက်တွင် သူ့လက်အိတ်အား ဘယ်နား ချထားမိခဲ့သည်ကို သူ အမှတ်မရတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟောဒီ အဝတျအစား အသဈတှကေကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမှာ စာအုပ်တွေကအများကြီးပဲ၊ အာရေဗစ်ဘာသာနဲ့ စာအုပ် လည်း တွေ့တယ်၊ ခင်ဗျား ဘယ်နှစ်ဘာသာလောက် တတ်သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူကြီးတွေစိတ်ညစ် ရတဲ့အထဲ၊ မင်းတို့ ကိစ္စဘာရှိလဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘယျတော့မှ လကျလှတျမံနိုငျ တော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ၏ မိဘအိမ်ရှိ ပစ္စည်းအဖုံဖုံထက် အရည်အသွေး သာလွန်ကောင်းမွန်ကြောင်း သိသာနေသည့် အနုပညာ လက်ရာမြောက်သော ၎င်းပစ္စည်းတချို့မှအပ တခြား ဘာမျှ မရှိချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရမှေေးနံ့ မဟုတျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းသို့ ကိုယ့်မြင်းနှစ်ကောင်အကြောင်း ကိုယ်သိနေ တော့ နက်ကြုတ်တုန်းကလို အဆမတန် ခိုင်းစေခြင်းဖြင့် မပျက်စီးစေရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့စိတျထဲကလညျး အနျတီလူးဆီက တဈခုခု သိရတော့မညျဟု ထငျလိုကျမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်ုပ်တို့သည် တရားခံ မမြလေးကို အင်းစိန် စီအိုင်ဒီသို့ ခေါ်ဆောင်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီသုံးပိုင်းရဲ့ ခင်ကြီးဖျော်ရဲ့ အင်္ဂဝိဇ္ဇာဋီကာကြီးအကြောင်းပြောမယ်ဆိုရင် မာတိကာပေါင်း ၅၉၃၊ စာမျက်နှာပေါင်း ၅၂၈ ရှိနေတာလို့ သိထားရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယာခငျးထဲ သိပျမဆငျးနိုငျတော့ဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မစ္စစ်မာရှိဘလား ယုကာဝါသည် မျက်တောင်ကို ဖြည်းညင်းစွာ ခတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခန့်မှန်းသည့်အတိုင်းလည်း မှန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါတော့ ကြှနျတျော မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပိုဆိုးလာသလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်ခါ သုံးခါလောက် ဖြစ်လာလျှင် ခပ်ကျယ်ကျယ် ချောင်းဟန့်မိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟုလည်း ဆိုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရႏိုင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာတုံး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြည်နယ် အရေးတော်ပုံကြောင့်ဟု ထင်ရှာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစုံတရာ ခံစားမှု ပါသော်လည်း တေးသံက အေးချမ်းတည်ငြိမ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖုန်းဘီလ်ကိစ်္စ ကျွန်တော် အပင်ပန်းခံစုံစမ်းရတာ အလဟသ ဖြစ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တက္ကသိုလ်တွင် လက်ထောက်ကထိကအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့စဉ်က တစ်ကြိမ် မောင်းခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျိတ်ပြီး ဖျောက်ဖျက်ပစ်လိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ႔အေနျဖင့္ လူသားတို႔၏ အမ္ိႈက္သ႐ိုက္ႏွင့္ အညစ္အေၾကးမ်ားကို ဤရာမကမဿ႓ာတြင္ ထားပစ္ခဲ့ရမည္ကို ရွက္မိသည္ကား တကယ္ေတာ့ ယုတဿၱိမဲ့လွသည္။ သင့်လူ ရာမ
သမိုင်းစာအုပ်များကို ဖတ်ရသည့်အခါ၌ ကမ္ဘာဦးလူသား၏ အကြောင်းကို ကျွန်တော်တို့ သိကြရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့လည်း တရုတ်ထမင်းဆိုင်မှ ထွက်ခဲ့ပြီးလျှင် ပုလိပ်မင်းကြီး ရုံးပေါ်ရှိ ဓာတ်ပုံဌာနသို့ သွားရောက်ကာ မမြလေးအား ခေါ်ယူ၍ ထွက်လာခဲ့လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သျော မကျြလုံးက ထူထူတနျးတနျး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျုပ်သားကိုလည်း ကျုပ် သင်ကြားစရာတွေ၊ လမ်းညွန်စရာတွေ အများကြီး ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယ်ဆိုကျွန်တော်တို့ သက်ရှိတွေဟာ အဲဒီ နေမင်းကြီးနဲ့ ကြယ်တာရာ တွေရဲ့ ရင်သွေးငယ်တွေ ဖြစ်တယ်လို့များ တွေးတောကြည့်မယ်ဆိုရင် အတော့်ကို အဓိပ္ပာယ်ရှိတဲ့ ဆက်စပ်တွေးခေါ်မှုလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျော မှုခငျးဌာနက ကိရှိတာနိပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကျိုးဆက်အနေနဲ့စိတ်ပင်ပန်းပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆှေးရိပျကလေး တဈခကျြသမျးသှားတာပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညိုဆို ခု သူက လွဲရင် အခြားလူတွေအားလုံး ဖွဲတွေ၊ သဲတွေချည်းပဲနော်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သံဃာတျောမြားပငျ့ဆောငျထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တှရေ့တာ ဝမျးသာပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားနာလို့ စားတာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့ဖြင့် ရုပ်ဝါဒနှင့်စိတ်ဝါဒသည် ကမ္ဘာလောကကြီး၏သဘာဝကို အဓိပ္ပါယ်ကောက်ယူရာတွင်သာ ဆန့်ကျင်ခြားနားနေကြသည့် စိတ္တဇဆန်သော အယူအဆနှစ်ခု မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သမီးမျက်နှာကိုလည်း တစ်ချက်ကြည့်လိုက်ပြီး ယူကွာဆိုပြီး ဒေါသဖြစ်ဖြစ်နဲ့ ပေးလိုက်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆရာကြီး၏ တသက်တာမှတ်တမ်းတွင် ဦးခင်မောင်အား ရှေ့ပိုင်းတွင် ကိုခင်မောင်တင့် ဟု ရေးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအခါ သူသည် ဤခံတပ်ကြီး၏ လျှို့ဝှက်ချက်များကို သိခဲ့ရပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လွင်ပြင်ပိုင်းသို့ ရောက်လာသည်နှင့်အမျှ ရာသီမှာ ပို၍ ပူနွေးလာရာ ကောင်းကင်တွင် နေထွက်လာသည်နှင့် ပူအိုက်၍ ကျွန်ပ်တို့ တစ်ကိုယ်လုံး ခွေးတွေနစ်နေတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုမူ ထူးဆနျးသညျ့ ခငျမငျရငျးနှီးမှုမြိုး၊ ကနြေပျမှုမြိုးကိုသာ စကားလကျ ခံစားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီဒီယိုရုံသို့ သွားရောက်လည်ပတ် ကြည့်ရှုခြင်းသည် လူမှုရေးကိစ္စတစ်ခုဖြစ်သလို မိတ်ဆွေတွေနှင့်လည်း တွေ့နိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိုးကောင်းကပြန်မှ တောင်ပေါ်ဘက်သို့ ခြေဦးလှည့်မည်ဟု စိတ်ကူးထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုယ်သူ တိရစ္ဆာန်တကောင် နေရာမှန်ရွေးသလို ငါလည်း သီးသန့်တနေရာ ရွေးရမယ်၊ ဒီလိုအချိန်မှာ ပန်းခြံထဲ လျှောက်သွားနေသင့်တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ပိုင်ဝက်ဆိုဒ်များ ဖန်တီးပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုရင်အနော်ရထာသည် အဖြေကိုစောင့်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို႔ရာတြင္ လူငါးေယာက္စလံုး ဆံုသည့္ရက္က အေတာ္ရွားေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စနေနေ့ညဆိုလျှင် အိမ်တစ်အိမ်မှာ ဆုံသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့သမီး ဖန်နီက လူသေလို ဖြူရော်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပါးကျီများကိုဖျက်၍ ခွဲစိတ်ပြီး သစ်များပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွေးတွေ နေမကောင်းရင်လည်း ကန်စွန်းရွက်ထောင်းပြီး အဲဒီအရည်ကို တိုက်ရတယ်မမရဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခု သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားႏွင့္ ဂ်ပန္မ်ား လုပ္ကိုင္ေနသည္မွာ အပလုံစခန္းတြင္ ဇလီဖားတုံးခင္းျခင္း၊ သံလမ္းခ်ျခင္းႏွင့္ လိုအပ္ေသာ ေက်ာက္မ်ားထည့္ျခင္း စေသာ လုပ္ငန္းမ်ားျဖစ္ေၾကာင္း အထက္တြင္ စာေရးသူ တင္ျပထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါ့ကြောင့် ပိုမိုထိရောက်တဲ့ စည်းကမ်းပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ထုံးလုပ်နည်းနဲ့ ဆုပေးဒဏ်ပေး စနစ်တွေရှိတဲ့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ မြင့်မားတဲ့ရလဒ်တွေ ရရှိလာ အောင် အရှိန်အဟုန်မြှင့်ပြီး ဆောင်ရွက်သွားနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် သူသည် ထန်းတက်အသက်မွေးခြင်းအလုပ်ကို စွန့်လွှတ်လိုက်ရကား တစ်နှစ်မှာ တစ်ပင်နှစ်ပင်လောက်သာ ကိုယ်သောက်ဖို့လေးလည်းရ၊ ဟင်းလျာဖိုးလည်းရအောင် ကြိုးပမ်းခြင်း ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုဥက်ကာခဲတှငျ နာမညျမရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာတွင် ဒေါ်အဲလစ်ပြူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အပေရယျမမေောငျ့ကိုလညျး သိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကျရှလေ၏ ပခုံးကိုပငျ မမီခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြားဖူးသလောက် ပြောရရင် ပြီးခဲ့တဲ့ စစ်ကာလအတွင်း တုန်းက ပေါ်တူဂီမြို့ ကလေး တစ်မြို့မှာ လက်ဖက်ရည်ပွဲ လုပ်ရင် တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် မုန့်အစုံ ပြိုင်ကြတာ၊ ပန်းကန် အလှ ပြိုင်ကြတာတွေ များလွန်းလို့ ပိုက်ဆံ သိပ်ကုန်ကြသတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိန်ကြောင့်နဖူးမှာ ကွမ်းသီးနှစ်လုံးစာလောက် အဖုကြီး ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံးက ဝိုင်းအော်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်နေ့ ခါတိုင်းလို ပြည်ထဲရေးဌာနသို့ သွားနေကျအတိုင်း ရောက်သွားရာ မျှော်လင့်မထားသော သတင်းတစ်ပုဒ် ကြားလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ ရောကျနမှေနျး ခငျဗြား ဘယျလိုလုပျသိလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရချင်စိတ်ကို ရှေ့တန်းမတင်နဲ့ဆိုကတည်းက နောက်တန်းမှာ ထားဆိုတဲ့အဓိပ္ပာယ် အလိုလိုသက်ရောက်ပြီးသားပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယ်လိုဖြစ်နေကြတာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြက်ခြောက်များသည် သူ့ကိုယ်ပေါ်တွင် မလုံ့တလုံ ဖုံးလွှမ်းလျက်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်ုပ် လည်း ထူးဆန်းသော ဘိုးသူတော်ကြီးအား ဂျူဗလီဟောအပြင် ဘက်သို့ရောက်သည်အထိ နောက်မှလိုက်၍ ကြည့်ရှုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြ်န္မတုိ႔လင္မယားကေတာ့ တုိ႕ကနန္း ဆိတ္ကနန္းသာ စားၾကေသာက္ၾက ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာဝန်ကတော် ဒေါ်ဒေါ်မိသည် မျက်စိအောက်မှ ပျောက်သွားသည်အထိ သူ့သားကို လက်ပြနှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့သမီးကလဲ အစ်ကိုလေးဘက်က ဘာမှ မရပ်တည်နိုင်ဘူး၊ သူ့အမေ ပြောသမျှကိုပဲ အဟုတ်ထင်နေတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ့စာတွေက ပြင်းထန်သလောက် လူက ပျော့ပျောင်း သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်၏ဖခင်သည် နားဖာချေးကော်သည့် နဖာကလော် သံချွန်၊ ဇာကနာ၊ ဝါးချွန် စသော ပစ္စည်းကလေးများထည့်၍ ထားသည့် သံဘူးကလေးကို ကျွန်ုပ်၏လက်သို့ ပေးအပ်၍ အောက်ပါအတိုင်းပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောကျတဈခေါကျတော့ သမီးကို ထပျမချေါနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေးနီးရှား စက်ရုံတွေလည်ပတ်ဖို့စက်ပစ္စည်းနဲ့ ကရိယာတန်ဆာပလာများ ထောက်ပံ့ရေး။စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာ ထက်မြက်မှုနဲ့ ကျွမ်းကျင်မှု။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအချိန်၌ ဘာဘရာ၏အသံသည် ထပ်မံ ထွက်ပေါ်လာပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤလိုနရောမြိုးတှငျ တုတျနှငျ့ ရိုကျ၍လညျးမရ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဆိပ်ကြောင့် မဟုတ်လား ကိရှိတာနိသည် လက်ထဲမှ စက္ကူတစ်ထပ်ကို သူ့အား ကမ်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညနေကျလျှင် ဆေးခန်းသွားသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ၿပီးေတာ့ အေပၚျပန္တက္လာၿပီး ေကဗင္တံ ခါးေတြကို ပိတ္ လုိက္ တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် အတ္တလန်တာမှ လူကြုံဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီထံမှ စာတစ်စောင်တလေ ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗမာပြည်တွင် အကြီးဆုံးလည်းဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကယ်တမ်း ခြေခြေမြစ်မြစ်သိတာတော့မဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခင်နှောင်းတို့ကို ကြောက်တယ်လို့ ကိုကျီးညို ပြောခဲ့ဖူးသည်ကော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သဘောတရားက တခြား၊ လက်တွေ့က တစ်နည်း ဖြစ်တတ်သည်လည်း ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မရွိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါလက်သည် တက်စကို ကြည့်၍ သနားသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုဘက္ပုိင္းက အခ်ိန္နာရီေန႔ရက္ေတြဟာ ၿပီးသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် မင်္ဂလာဦးညက အတွေ့အကြုံများကို စိတ်ကူးထဲမှ ကြိုးစား၍ မောင်းထုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်သူမဆို ချစ်သူနှင့်သာ တွေ့ရမယ်ဆိုလျှင် မနက်လေးနာရီ ထရမယ်ဆိုလည်း အလိုအလျောက် ငေါက်ကနဲ နိုးလာတတ်တာချည်းပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့သည် တကယ့်တကယ်ကျတော့ အရေးတော်ပုံတပ်သားများကို ဒူးတုန်အောင် ကြောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ရိုးထက်ဆီတွင် သူရဲကောင်းစစ်သည်များစွာတို့ တဖက် ခြမ်းမှတက်ရန် နည်းမျိုးစုံကြိုးပမ်းနေသည့် ရန်သူများအား ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ ခုခံတွန်းလှန်လျှက် ရှိကြ သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤသို့ဖြင့် တစ်ဆောင်းသစ်ခဲ့ပြန်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈနညျးပဲ ရှိသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူသားမျိုးနွယ်၏ အပြီးပြည့်စုံဆုံး သတင်းဆက်သွယ်ရေးစနစ်ကို ရှာဖွေတီထွင် ကြံဆရာ ခရီးလမ်းတွင် ဤသတင်းပြားနှင့် ယင်း၏ နောက်ကွယ်က နည်းပညာ၌ လမ်းအဆုံး အထွဋ်အထိပ်သို့ ရောက်ပြီလားဟု ဖလွိုက် တခါတလေ တွေးမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါတှေ ရှိနတေယျ မဟုတျလားခငျဗြာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နီကိုလေ ရောက်လာခြင်းကို နှစ်မြို့ဟန်မရှိသော အမူအရာသည် ဘိုးရစ်စ်၏မျက်နှာပေါ်မှ ပျောက်ကွယ်သွား ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ယောက်လခဘားဆုံး ခုနစ်ရာလောက်နဲ့ သားသမီးငါးယောက်နဲ့ ဂျင်ခြေလည်နေတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခဈြသူ မဆုံးရှုံးဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းလေး၊ မင်းလူတွေကို သစ်ခိုး၊ ဆင်ခိုးတဲ့ အပြစ်နဲ့ ဖမ်းတဲ့အပြင် မင်းကိုပါ ငါ ဘုရင့်သစ်တောစောင့် တောခေါင်းကို သတ်တဲ့ ပြစ်မှုနဲ့ ဖမ်းတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြံရာမရ ဖြစ်ပြီး ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ မြင်းလှည်းတစ်စီး လွတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းတို့အနက် အသွက်ဆုံးဖြစ်သည့် စံပယ်တင်မဲ့ကလေး ပါသော တတိယမင်းသမီးကမူ ပီယာရောက်လာလျှင် အချိုးမကျသည့်အရာတွေကို တွေ့ရတော့မည်ဟူသော သဘောဖြင့် ထိုးလက်စ ငွေချည် ပန်းထိုးခွေကိုကွယ်၍ ပြုံးလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘောင်းဘီ၊ ဝိတ်စကုတ်၊ ကုတ်အင်္ကျီ စသော အဝတ်အစားများကို သေသပ်စွာခေါက်လျက် အနီးတွင်ပုံထား၍၊ ဂွဒ်သည် ဖိနပ်များကို သစ်ရွက်များနှင့် ပွတ်တိုက်ပြီးလျှင် ခြေတွင်စွပ်ပြီးမှ မှန်ကလေးတွင် မိမိ၏အရိပ်ကိုကြည့်လျက် မောင်းချဓားငယ်ဖြင့် မုတ်ဆိတ်များကို ရိတ်နေလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခွင့်မလွှတ်လျှင်လည်း မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတွေ ဆက်ဖြစ်လာမလဲဆိုတာ ဘယ်သူမှ သိတာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုးမီးစုန်း အလုံးကြီးများသည် လေနီကြမ်းနှင့်အတူ လွင့်ပျံလာကြပြီး စစ်သားတင်လှေကြီးများ၏ ရွက်တိုင် ရွက်ကြိုးများနှင့် ထိမှန်ကာ မီးလောင်ကျွမ်းစေမှုများကို ဖြစ်ပေါ်စေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သောကျခငျြစိတျရှိရငျ သူ့ဆီမှာ သောကျလညျးရတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေချိုးခန်းထဲ အမြန်ပြေးရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူမသည် လက်နှစ်ဘက်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ်မှောက်လျက် သူ့ကို ရှိခိုးဦးချနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထဲတွင် ဘာမျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စပိန်သို့သွား၍ တိုက်ချင်နေကြသည့် လူငယ်များ၊ ကလေးများကို ရင်ခွင်တွင်ပိုက်ကာ ရှိစုမဲ့စုလေးများကို စပိန်မှ မိခင်များအတွက် လာလှူကြသည့် အမျိုးသမီးများ၊ အလုပ်သမားများ၊ ပန်းချီဆရာများ၊ စားပွဲထိုးများ၊ ကျောင်းသားများ၊ နိုင်ငံခြားသားများကလည်း မက်ဒရစ်အကြောင်းကိုပင် ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်က အစစအရာရာ စဉ်းစားပြီးမှ လက်ထပ် တာဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုက်ခန်းတစ်ခန်း ငှားရမ်းဖို့အတွက် ငွေကြေး ပမာဏတစ်ခုကို လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နယူတန်ရဲ့ စာအုပ်ကို ကိုယ်တိုင် အယ်ဒီတာလုပ်ပြီး အိတ်စိုက်ထုတ်ဝေဖို့ကိုပါ ဟေလီက ကြိုးစားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောကျထပျ ဘာမှမမေးနဲ့တော့၊ သငျ့ရဲ့ ကိုယျပိုငျစိတျကို အသုံးခပြါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျက နောကျမှ အထုပျတှေ တနငျ့တပိုးသယျကာ လိုကျရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရက် သောက်ပြန်တော့လည်း စစ်သားတွေမို့ အာမီရမ်သောက်တာဖြင့် တစ်ခါမှ မတွေ့ဖူးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခါးပတ်ပတ်မှ၊ ဘရာစီယာ ဆန်းဆန်းဝတ်မှ၊ ဆံပင်ဆိုးမှ၊ မိတ်ကပ်လိမ်းမှ၊ ကာခြယ်ဆိုးမှ၊ မျက်နှာနဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာဟာ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ဖြစ်သွားတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအထဲတြင္ အခ်ိဳ႕အခ်ိဳ႕ေသာ စကားျပန္သူငယ္ကေလးမ်ားမွာ သနားစရာေကာင္းေလာက္ေအာင္ ကေလးဆန္ၾကလ်က္ အခ်ိဳ႕ကား ခ်ဥ္စရာ၊ ႐ြံစရာေကာင္းေလာက္ေအာင္ လူလည္ လူကလိန္ကေလးမ်ား ျဖစ္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူကသာ အလောတကြီး မေးနေ မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘာမျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုလူတွေက ပြောတာလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့တော်ဝန် ဂေးလ် က အမိန့်အတိုင်း လိုက်နာဆောင်ရွက်ပါမည့်အကြောင်း ကြေညာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေလုံးကြီး ပျောက်ကွယ်သွားချိန်အထိ သူတစ်ယောက်တည်း အထီးကျန်လွန်းလှသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဇော်ဂျီ ပြောပြသည့် ကျန်စစ်သား၏ စကားကိုသာကြားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လကျကိုငျပဝါက အသဈကလေး၊ လှလှလေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အလငျြကတော့ ဝယျဖတျတာ မြားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတ်က အိပ်ချင်တယ်ပြောလည်း ခန္ဓာက မနာခံဘူးဆိုရင် မကျန်းမာလို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လေတိုက်လို့ ကြွေကျနေတဲ့ သစ်သီးတစ်လုံးကိုသာ ပေးကြည့်လိုက်စမ်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြုစားတဲ့ အတတ်တတ်တဲ့သူ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သားအဖနှစ်ယောက်တို့သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အတော် ကြာအောင် ကြည့်မိနေကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လီလလို့ ချေါပါတယျ သခငျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လမ်းသွားလမ်းလာ တယောက်မျှ မတွေ့သေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရက်တောင် စ သောက်ကုန်ကြပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြည်တွင်းစစ်တွင် မုဆိုးမ ဖြစ်ခဲ့ကြပြီး ယာမဲ့၊ အိမ်မဲ့၊ မြေမဲ့ ဘဝသို့ ရောက်ခဲ့ရသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မိမိကိုယ်မှာ အဒေါသ စေတသိက်သာ လျှင် အစဉ် ဖြစ်ပေါ် ပွားများခဲ့ လေသောကြောင့် ထို ခဲ့ ခရီးစဉ်သည် အောင်မြင် ချောပြေ ရလေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်ထိ မိသားစုသည် အိပ်မက်ဖြင့် ထ၍ လမ်းလျှောက် နေသူများသဖွယ် ငေးငိုင် ဆဲပင် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်လို့ ဆိုးရမှာလဲ၊ ဒါပေမယ့် စကားလက် တစ်ခုတော့ အံ့ဩတယ်လေ၊ စကာလက် ထင်တာက ဝီလီဟာ ကာရင်းကို စိတ်ဝင်စားနေတယ်လို့ ထင်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေလို့လည်း တော်တော်ကောင်းသွားပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မ မောင်သက်ဝေလက်ထဲရောက်ပြီးသည့် စာရွက်ကတ်ထုချပ်ကို ပြန်ဆွဲယူလိုက်ပြီး စာရေးစားပွဲဆီ ပြေးသွားလိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် သူတို့သည် စီးပွားရေးသမားများဖြစ်၍ တန်ရာတန်ဖိုးပေးဖို့ နားလည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကိုတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယနေ့သည်ဟာကိုယုံပြီး၊ မနက်ဖြန်ကျ ဆော့ ဟိုဟာကို ယုံနေကြရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် နာတာရှာသည် မိသားစု၏အိမ်မှုကိစ္စအဝဝကို သိမ်းကျုံး ၍ ဆောင်ရွက်ခဲ့သော်လည်း ဝန်နှင့် အားမမျှအောင် ဖြစ် လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၈၇၂ ခုနှစ်တွင် ထိုရောဂါကို ဗီယင်နာ ဆရာဝန် တစ်ဦးက တွေ့ရှိခဲ့သဖြင့် အမည်ကို အစွဲပြုကာ ရောဂါအမည် တပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအတွင်း တားတတ်သခင် အသတ်ခံရသော သတင်းထက် ဆိုးရွားသော အခြားသတင်းတစ်ခုကို သူတို့ကြားရပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သုံးယောက်တန်း၏ အပြင်ဘက်တွင် လိုက်ပါလာသူ နှစ်ယောက်၏ လက်မောင်းထက်တွင် အဖြူကျွန်း သုံးထပ်စီရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံဆိပ်ခေါင်းပေါ်မှ စာတိုက်တံဆိပ်ကလည်း လားရှိုးမြို့ စာတိုက်တံဆိပ် ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဒင်္ဂပဟာန် ခံစားမှုကလေး ထွက်ပြေးသွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမေဇော် ဘယ်သူ့အကြောင်း ပြောနေတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် မြေတူး လွန်ပူစက်ကြီးများဖြင့် မြေကြီးကို တူးဖော်ကာ ဓာတ်ခွဲခန်းသို့ ပို့၍ စမ်းသပ်ရန် မြေနမူနာ ယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကြဝဠာရဲ့ အလယ်ဗဟိုဟာလည်း ကျွန်တော်တို့သာလျှင် ဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့ အယူအဆဟာ အဲဒီခေတ်၊ အဲဒီကာလတုန်းကတော့ သဘာဝကျခဲ့မှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ခုတော့ ပြောလိုက်မယ်၊ ကိုယ်ကလိုချင်တာတစ်ခုကို ရအောင်ယူတတ်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆူးပင်မှတစ်ပါး၊ ဘယ်အပင်ကိုမျှ၊ ရှင်သန်စေလိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ မငြင်းချင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများအားဖြင့် အတိတ်ကာလမှ သမိုင်းဒဏ္ဍာရီများကို ရပ်ရွာလူကြီးများနှင့် ပြန်ပြောင်းပြောဆိုရင်းသာ အချိန်ကုန်လွန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟွာက အဖေနှင့် ကို တစ်လှည့်စီ ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘဝသည် သေခြင်း၌ မဆုံးသေးဟု တွေးထင် ထားခြင်းမှာ သေပြီးနောက် ဘာဖြစ်မည်ကို သိလို့တော့ မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍ ကံကောင်းပါလျှင် သားယောက်ျားလေး မွေးဖွားပြီး ယောက်ျား၏အိမ်၌ မိမိ၏ နေရာ၊ မိမိ၏ ဌာနန္တရကို မြဲမြံအောင် ပြုလုပ်ထားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခု ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စိတ်ကူးယဉ် အချစ်ဝတ္ထုတွေထဲက မင်းသမီးတွေဟာလည်း အလွန်ချော၊ အလွန်လှ၊ အလွန်နုနယ်၊ အလွန်ပြည့်စုံနေတဲ့ မင်းသမီးတွေ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ခြေလှမ်းများသည် တုံ့ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပလာယာကို ရညျးစား ရဲ့ လကျကိုငျသလို ကိုငျလို့ မရဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ႕အေျခအေနကလဲ အေတာ္ ေကာင္းသြားၿပီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဝီစကီနံ့သညျ ကားရှခေ့နျးထဲတှငျ တသငျးသငျး ပြံ့လကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝီလီသညျ ဆိုငျအပျေါထပျရှိ သူ့အိမျတှငျးသို့ တိတျတိတျဆိတျဆိတျ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခါတုန်းက သူဘိန်းစားဖြစ်ဖူးခဲ့ကြောင်း ပြောသည်ကိုလည်း အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လိုပင် တွေးတွေး ဤဖြစ်ရပ်သည် သာမန် ဖြစ်ရပ် တစ်ခု မဟုတ်၊ စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်းသော ဖြစ်ရပ် တစ်ခု ပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စွမ်းအင်ကို လောင်စာရည် အဖြစ် ထုတ်လုပ်ရောင်းချတဲ့ ရေနံဈေးကွက်ဟာ အဲဒီတုန်းက အလျင်အမြန် ကြီးထွားနေပြီး ဆက်သွယ်ရေး၊ နေအိမ်အပူပေးစနစ်၊ မော်တော်ကား၊ ကုန်တင်ကားတွေအတွက် မရှိမဖြစ် လိုအပ်လို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခဏနေတော့ ရင်ဖုံးခါးစီးအနီနှင့် သက်လတ်ပိုင်း အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ရောက်လာပြီး ဟင်းလျာ စာရင်းယူသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဟာ စားသုံးသူသာ အမြဲမှန်သည်ဆိုတဲ့ ဒဿနကိုစွဲကိုင်ပြီး ဝယ်ယူသုံးစွဲ သူများအလိုကျ ဖြည့်ဆည်းပေးနိုင်အောင် ရည်ရွယ်လုပ်ဆောင်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒို့ဓါတ်မီးစက်ကို ဒိုင်နမိုင်းနဲ့ ခွဲပစ်ကြမလို့ကွ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆိုးသ ထက် ဆိုးလာဖို့ သာ အကြောင်းရှိ၍ စစ်က တန့်သွားစရာ အကြောင်းမရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာလုပ်ရမှန်းမသိသဖြင့် ကျွန်တော် ခဏငြိမ်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချိန်တွင် အတ္တားပရာဒေ့ရ်ပြည်နယ်၊ အဂ္ဂရာမြို့တော်တွင် မဂိုဧကရာဇ် ဂျဟန်ဂျားက အုပ်စိုးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီမယ် ကိုယ်တွေ့လေးတစ်ခု ပြောပါ့မယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူသားတွေရဲ့ စိတ်ကျေနပ်မှုနဲ့ လိုအပ်ချက်ကို ဖြည့်ဆည်းပေးနိုင်မယ့် အိမ်မွေးခွေးလေးတွေပဲ ဆက်လက် ရှင်သန်ခွင့် ရရှိခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စမိုလျာနီနော့မှာလည်း ဂိုဏ်းဝင် ပုဂ္ဂိုလ်အသစ်မှာ မိမိနှင့် သိကျွမ်းသူပီယာဖြစ်နေသဖြင့် အံ့သြနေဟန်ရှိ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆယ္မိနစ္ အတြင္း ဒီကိစဿၥကို ၿပီးေအာင္ ေဆာင္ရြက္ ႏိုင္တယ္ သင့်လူ ရာမ
စကားျပန္သူငယ္ကေလးမ်ားႏႈင့္ ပတ္သက္၍ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ ကၽြန္ေတာ္ ေလ့လာသတိထားမိေသာ အေၾကာင္းအခ်က္ေပါင္း မ်ားစြာ ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခန်းထဲတွင် ရွာထဲမှ တခြားကလေးတွေ ရောက်နှင့်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မဆေ့ေးပေးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီနထေိ့ ပျေါမလာဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် စိတ်ထဲတွင် ဝေခွဲမရ ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သားကောင်ကို ပစ်ပြီးလျင် ဟိတ်ကြီးဟန်ကြီးနှင့် ဂုဏ်ယူဝံ့ကြွားနေတတ်သည့် လူမျိုး အသိုင်းအဝိုင်းမှ လာသူ ငဖြူသည် ချီးကျုးသည်တို့ကို မသိကျိုးကျွံပြု လျစ်လျူရှုကာ သူနှင့် မဆိုင်သလို ထွက်သွားသည်ကို မြင်ရသောအခါ အစ၌ အံ့သြမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီမှာ သူက ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ဒီစာကို ရေးရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက ဘိုးဘိုးကို အပြစ်တင်ချင်လို့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သွားအခြင်းခြင်းရိုက်ပြီး ဂတ်ခနဲ ဂတ်ခနဲ အသံတွေထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၎င်းတို့၏ ရယ်ရွှင်ဖွယ် ပုံပြင်များမှာ ဘုရင့်အမှုတော်ထမ်းဘဝတွင် တွေ့ကြုံရသော အဖြစ်အပျက်များသော်လည်း ဖြစ်ရာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ကြောင့် မအေးဖြူ ဒုက္ခရောက်နေပြီး အပြစ်မဲ့သော သားကြီး ဝမ်းနည်းကြေကွဲစွာ သေဆုံးခဲ့ပြီ၊ ယင်းမာလည်း သူ့ရုပ်ရည် သူ့ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် ပြည့်စုံပါလျက် မဖြစ်သင့်သည်ကို ဖြစ်ပျက်ခဲ့ရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ ရောက်မလာတာ တစ်နှစ်နီးနီးတောင် ရှိလာပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အားလုံး ယဉ်ကျေး ကြပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဦးကုလားကလည်းကိုကြီးငွေကို မြင်သွားပြီးမသီးပြောတာဟုတ်နေပြီထင်တယ်ဟုဇဝေဇဝါ ဖြစ်သွားလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြားတဈကောငျလို ၊ ဝံပုလှတေဈကောငျလို အသသေတျမယျ့ ပုံစံမြိုးနဲ့ လှမျးဟပျလိုကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောကျ ဖနောငျ့ခငျြး ရိုကျကာ အကသငျ ဆရာ တဈဦးသဖှယျ ဦးညှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်စွယ်သူခိုးဂိုဏ်းသည် ဘာကြောင့် ချင်ဝီဝီစခန်းကို သွားရသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မလှယျတဲ့ကိစ်စပါလားဟဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်လေကျတော့လေ လောကကြီးက ထူးဆန်းတယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျုပ် အဲ့ဒီအကြောင်းကို ဘယ်တုန်းကမှ မတွေးတောခဲ့ဘူး သူဌေးကြီး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စီနီယာ သူနာပြုနှစ်ယောက်က ကူညီသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တာကာယူကီက မကျြမှောငျကို ကုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောက်တိုင် ကျောက်ရုပ်ကြီးကဲ့သို့ ငြိမ်၍နေရာမှ မြခက်၏ ကျောပြင်ကို ကလေးငယ်တစ်ယောက်အား ချော့သကဲ့သို့ ဖြည်း ညင်းစွာ ပုတ်ပေးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထွဋ်ခေါင်သည် ရင်ခုန်သံနှင့် ဘောလုံးပွဲအကြားမှာ အီလည်လည်ကြီး ပြုံးနေရရှာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မောင်သည် အရက်ပုလင်းထဲမှ အရက်ကို ငှဲ့နေကြောင်း တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောကျဆုံးဖိုငျနယျ စာမူခြောကို ဆရာမဆိုငျနောငျ့ထံ မပို့မိတော။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မီးခြစ်ပေါ်တွင် မိန်းကလေး တစ်ယောက်က ခုံတန်းလျားပေါ်၌ ထိုင်နေပြီး ယောက်ျား တစ်ယောက်က ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ၿပီးလ်ွင္ သူ႔ကို အစိမ္း လိုက္ဝါးစား ခ်င္ေန ေသာ ဟာမီယန္ မ်ား၏ ျမင္ကြင္း ထဲမွ ျဖတ္၍ ျပန္႐ံုမ်ွသာ။ သင့်လူ ရာမ
သာမန်မျက်စိဖြင့် ကြည့်လျှင် မသိသာသော်လည်း ခဲစာလုံးများမှာ လက်သည်းခွံလောက်ကလေး ပြားသွားလျှင်ပင် ပုံနှိပ်ရာမှာ အခက်အခဲ ဖြစ်တော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ကိုင်ပဝါကလေး လောင်ကျွမ်းပြာကျသွားသည်ကို ဒေါသဖြင့် ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အရပ်မြင့်မြင့်၊ မျက်နှာဖောင်း ဖောင်းကြီးနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တွေ့ဆုံဆွေးနွေးခန်းတွေလုပ်ရင် ကျွန်မ သူတို့ဆီသွား၊ ရေဒီယို ကနေ စကားပြော၊ ဘယ်လောက်ဟန်ကျလိုက်မလဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုဟိုင်က ဝင်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်နှောင်း ကပျာကသီ လိုတိုးပိုလျှော့ ရှင်းပြရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူသည် အသံ မကြားအောင် အသာကလေး လျှောက်သွားပြီး ဘေးမှ ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆယ်လ်မာ လမ်းလျှောက်ပွဲများ ဆက်လက် ဆင်နွှဲကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြေကမ္ဘာက ဘာတွေများ ပြန်ပြောမလဲဟု တွေးကြည့်ရန် ခက်လှသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး တွင်း သူ၏တပ်မတော်ကို ဗြိတိသျှအလိုကျ အသုံးချခွင့်ပြုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရွက် နှစ်ရွက်မှာ ပြောင်ချော လျှောက်လွှာ စာရွက် နှစ်ရွက် ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရဲတှကေ အဲဒီမေးခှနျးမြိုးကိုလညျး မေးခဲ့ဖူးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စွမ်းပိုင်သည် သူ၏ အကြည့်ကို သားထိုက်မျက်နှာထက်သို့ ပြန်ရွှေ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေအစောင်း၌ လေကြောင်းမိ၍နေပြီဖြစ်သဖြင့် မိုးကား မစဲနိုင်အောင်ဖွဲ့ကြဲစွေသွန်၍နေရာ၊ ကျွန်တော်တို့လည်း မြစ်ဆိပ်မှမတောင့်တထံသို့ မသွားဖြစ်ကြတော့ပဲ ဧည့်ဂေဟာတွင်ပင် ရေချိုး သန့်စင်ကာ ကိုစံရွှေမောင်တို့ သာကျော်ေ၀တို့ မရောက်လာမီအချိန်ကလေးအတွင်း စကား၀ိုင်း ကလေးဖွဲ့၍ နေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီတစ်နေရာဘဲ သူ့အာဏာနဲ့ သစ်တောတစ်ခုဖြစ်အောင် စိုက်ခိုင်းခဲ့တာတဲ့ ကျွန်တော် ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးတွေ စိတ်ဝင်စားတာ သိလို့ သူဆုံးခါနီးတော့ ကျွန်တော့်အတွက် အမွေပေးခဲ့တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အုံ့ပုနျးခဈြ သီခငျြး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိတ်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လက်ယာတောင်ပံ ကျိုး၍ သွားပြီး နောက် ပြင်သစ်တပ်များ တက်လာနေသည့်အချိန်တွင် လက်ဝဲတောင်ပံရှိ တပ်ရင်းမှူးနှစ်ဦးသည် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး အပြစ်ဖို့ကာ စကားများလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတုိင္းကလဲ ေမ့သြားၾကမွာပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ရငျတှငျ မကျြနှာအပျ၍ စကားလကျ ငိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင်က ပြာလဲ့လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာဂျင်အသစ် ရောက်လာမယ့် ကိစ္စ၊ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်အတွက် နှုတ်ဆက်ခွဲခွာ စကားပြောပေးရဖို့ ကိစ္စတွေ ကိုပင် မေ့ကာ ဦးအောင်မြင် ဝမ်းသာရွှင်ပျလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအပေါက်နေရာ မေးစေ့သွင်းကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဗိုလျခြုပျ ရှားမငျးက ဗိုလျခြုပျဟုဒျကို ထိုးစဈဆငျဖို့ အခြိနျမပေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်တော့မှ မကြောက်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားလက်၏ ပခုံးကို ကိုင်ထားမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ အဆငျ့တှငျ အအေိုငျဒီအကျဈ ရောဂါရှငျ ရာပေါငျး မြားစှာကို ရှေးမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတစ်ခါတော့ မြက သူတို့ ဘာအကြောင်းကြောင့်မှ မကွဲရတော့ဘူးလို့ သူ့ကိုယ်သူ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယ္တမ္းကေတာ့ အခုလို ေရခ်ဳိးခန္းထဲမွာ တံခါး ေသာ့ခတ္ၿပီး စိတ္ေျပနေျပထုိင္ရင္း ကုိယ့္အေတြးႏွင့္သာကိုယ္ ေနပစ္လုိက္ခ်င္ ပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်လည်း လက်ပ်တော့ကို သေချာအိတ်ထဲ ပြန်ထည့်သိမ်း၊ ကင်မရာကို ဓာတ်ခဲဖြုတ် လုပ်ရပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့နားနှစ်ဖက်စလုံးအတွင်းသို့ ဆေးရည်များ ဖျန်းကာ ဆေးကြောပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘဝထောင့်က ကြည့်တော့ လမ်းခွဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပန်းအလှဟာ ခဏသာခံပြီး များစွာ အသုံးမကျ သည့်တိုင် အခြားသော ဇိမ်ခံ အလှအပ အဖိုးအတန် ပစ္စည်းတွေနဲ့ ဆင်ယင် ထားတာနဲ့စာရင် ပန်းအလှဟာ ဧည့်ခံပွဲကိုပိုပြီး မြိုင်ဆိုင် ကျက်သရေ တိုးစေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က ဧည့်ခန်းထဲသို့ လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဈြတယျဆိုတာ လှယျလှယျကလေး စဉျးစားလို့မရဘူးဆိုတာ မောငျလေးလညျး တက်ကသိုလျကြောငျးသားမို့ သိမှာပါနျော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနိုင်ရသူ၏ မျက်နှာထားဖြင့် နှုတ်ခမ်းကို တင်းတင်းစေ့ပိတ်ပြုံးလျက် သူ့စကားကို စောင့်နေခဲ့ချိန်မှာ သူမ၏ ကော်ဖီခွက်သည် အပေါ်ယံအလွှာပင် တင်းလျက်ရှိပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစုံတခုကို ထိတျလနျ့ နပေုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွေးဖြင့် စေးကပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက ရန်ကုန်မြို့ ပြင်သစ်သံရုံးကိုပဲ ပို့ရမည်ထင်ပြီး စာတမ်းကို စာရွက်ဖြင့် ပုံနှိပ်ပြီး ယူသွားခဲ့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ မပြောချင်သည့် အကြောင်းသို့ စကားစပ်မိသွားမည်စိုးသဖြင့် တခြား ပြောစရာ အကြောင်းကို ရုတ်တရက် စဉ်းစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို တဖပျြဖပျြ သတိရနတေော့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှငျ အဲဒီလိုထငျတယျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီမ တို့အားလုံးလည်း နေကောင်းကြမည်ဟု ယုံကြည်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဲ့ ဖိုးသက်က ခွန်းတုံ့ပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပေးတဲ့ဈေးကလညျး တဈပိဿာမှ သုံးရာတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အချိန်ကို ပိုပြီး တိကျအောင် ပြောမပြနိုင်ဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားလုံး မူးနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျသမားအလုပျရုံအတှကျ လကျသမားဘုတျ ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
၎င်းမှာ သူ၏ ငယ်ကျင့်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စားသောက်ပြီးတော့ စာကြည့်ခန်းထဲတွင် ပြောင်းထိုင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတွေးလမ်းကြောင်းကို ပြောင်းဖို့ လိုအပ်လာပြီ ထင်ပါရဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုမူ သူ့ စိတ်ထဲတွင် ကမ်းပါးစောက်ကြီးဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လုပ်သက် တစ်လျှောက် ထို အခြေအနေ မျိုး သုံးခါသာ ကြုံဖူး၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒီလို မကန်ပါဘူး မြင်းကြီးက သဘောကောင်းပါတယ် အဖြစ်က ဒီလိုခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိန်းနိုင်သည် ရှေ့ သို့ ငိုက်နေရာမှ ကိုယ်ကို တစ်ပတ်လှည့်ပြီး ဘေးကန်ကန်လိုက် သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မ ယောက်ျားဟာ နာကြည်း ခါးသီးမှုမရှိဘဲ၊ အမုန်းတရားမပွားဘဲ၊ သေခြင်းတရားကို ရင်ဆိုင် သွားခဲ့တာပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမေနှင့်လည်း မေးထူးခေါ်ပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းအောင်သာ လုပ်ပေးပါ ဆိုပြီး ပုံအပ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျုပ် စက်ဖုံးဖွင့်ကြည့်ဦးမှ ဖြစ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် လျှပ်စစ်နဲ့ သံလိုက် ဘယ်နည်းဘယ်ပုံ ဆက်စပ်မှုရှိတယ်ဆိုတာကိုတော့ သူတို့ အဖြေထုတ်နိုင်ခဲ့ခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တချို့သော အမှုကံ တို့သည် မှန်ကန်ခြင်း ရှိကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုဘာဖြစ်တာပါလိမ့်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူသည် ထောင်ပေါင်းများစွာသော သူ့အမျိုးသား ဟိန္ဒူများ ခံစားနေရသော ဒုက္ခကိုသာ မြင်ယောင်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းတို့စကား ဝိုင်းမှာ သိုက်မြိုက်စည်ကားလှသဖြင့် ပီယာသည် ရှေ့သို့ ဆက်မသွားသေးဘဲ ၎င်းတို့ ပြောသမျှကို နားထောင်ကာ မိမိ၏ ထင်မြင်ချက်ကို ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း ဖွင့်ဟပြောဆို ရန် ခုံမင်တတ်သည့် လူငယ်တို့ သဘာဝအတိုင်း ဝင်ရောက် ပြောဆိုရန် အခွင့်အရေးကို စောင့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွင်းသို့ ထားပေးခဲ့ကြပြီး လူချင်းခွဲလာခါစ ရှိသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုပ်ရှင်ကို ဆက်မကြည့်ချင်တော့ အပြင်ထွက်လာခဲ့ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မက္ဇင္မ္၏ မ်က္ႏွာ ျဖဴဖပ္ျဖဴေရာ္ ျဖစ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်ကဲ့၊ ဘယ်လို ရေးထားလို့လဲ၊ ဆရာ ဗေဒပဲ ပြောပြပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေရွက်ကို အောက်သို့ ပြန်ချပြီးသည့်အခါတွင် ကျွန်မကို မျက်စိတစ်ဘက် မှိတ်ပြပြီး ပါးကလေးကို ဖိညှစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇာတ်လမ်းတစ်ဝက်လောက် အကျိုးတွင် မောင်မျိုးက ပြန်ကြရန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သမီး မရှိခိုက်တွင် သမီး၏ စားပွဲအံဆွဲထဲမှာ စာတွေ၊ ဓာတ်ပုံတွေ ရှိချင် ရှိမည်ဟု ရှာကြည့် ခဲ့မိခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အလုပ်လုပ်ခြင်းသည် အသက်ရှင်ရန်အတွက်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေရးမႀကီးပါဘူးကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဝတ်အထည်သစ် လုံးဝ မဝယ်၊ အသားမစား ဟင်းသီးဟင်းရွက်သာ ဝယ်ခြမ်းစားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ လူချစ်လူခင် များပုံကို ကြည့်ပြီး ကျွန်မ ပို၍ ကြွေချင်ချင် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုက ကြံရာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စောစောက တဖျပ်ဖျပ် ခတ်နေသော မျက်တောင်များသည် လှုပ်ရှားမှု ကင်းမဲ့ သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျဗြားက ကြှနျတျော့ကိုပါ တရားခံပါလို့ သံသယ ဝငျနတောလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လာဗရူရှကာက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့သည့် လများတုန်းကပင် ဘုရင်သည် သစ်နှင့် ဆင်များ ရန်သူလက်ထဲ ရောက်ခြင်း သည် တိုင်းပြည်အဖို့ အလွန်အရေးကြီးကြောင်း ကျန်စစ်သားနှင့် ဆွေးနွေးခဲ့ဖူးသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့အပြင် ထုံးခိုရွာသို့ အလည်အပတ်သွားလျှင် ကုန်ကျဦးမည့် ကုန်ကျစရိတ်များ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တော့ ခု သူ့အကြောင်းကို သိနေပြီ ဗိုလ်လေး၊ သူ ဖဲနိုင်ရင် အစောကြီး ပြန်လာပြီး လေထွား တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့၏ အမြဲတမ်းနေရပ်လိပ်စာကတော့ ဒုက္ခသည်စခန်းစာရင်းတွင် အမြဲတမ်းရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစောတုန်းက သူတို့ရှေ့မှာမို့ စိတ်တင်းခဲ့သမျှ လျှော့ချလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကယ်လီသည် ကားပေါ်မှ ခဏဆင်း၍ ပက်ထရစ်၏မိန်းမပြင်ပေး သော အစားကို စားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အီလကျထရှနျမြားကို အကျတမျ အတှငျးမှ လှတျထှကျ၍ မသှားစရေနျ မညျသို့ ထိနျး ထားသနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမည်သော သမိုင်းအထောက်အထားကို အားလုံးက သြချရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ နာတာရှာကား အကောငျးဆုံးဝတျစုံကို ဝတျ ထားကာ ရှငျပလြကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ခင်က အပြစ်တင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ ကြိုတင်ခန့်မှန်းထားခဲ့သလိုပဲ ပေါက်ကွဲ၊ ပျက်စီး သွားတဲ့ ကြယ်တာရာဟာ မိုင်ပေါင်းသန်းနဲ့ချီတဲ့ အရွယ်အစားကနေ ဆယ်မိုင် ဝန်းကျင်ပဲ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီး သူ့ရဲ့ သိပ်သည်းဆဟာ အင်မတန် မြင့်မားတဲ့အတွက် သဲမှုန်တမှုန်စာလောက် ဆိုရင်ကို အီဂျစ်ပြည်က ဂရိတ်ပိရမစ်လောက်နီးနီး လေးလံနေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
၁၀ ရက်နေ့ကတော့ ခင်ဗျား စောစောက ပြောသလိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခွါဖြူနှင့် မဟော်တို့မှာ နေ့ခင်းနေ့ ခင်းတွင် အလုပ်လုပ်နေကြရသဖြင့် ည နေညနေမှာသာ ဂျိုကားအနား၌ နေနိုင် ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူသညျ ကြျောစှာကို အားမရတော့ခြေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြောင်ချေး နှစ်ပုံမှာ ဘယ်အပုံ ရွေးမလဲဆိုတဲ့ ပြဿနာ၊ တက်စကို ရွေးမိယင် ဒီထက်ပိုဆိုးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ ဤလူကို မတင်ဘဲ ထွက်သွားမည် ဆိုပါက သူသည် ချက်ချင်းပင် သဘောမကောင်းသူ တစ်ဦး အဖြစ်သို့ ရောက်သွားလိမ့်မည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကလညျး နှဲ့ဆိုး ဆိုးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသည် မှတ်သားကြောင်း အမှတ်အသား၊ မှတ်သားအပ်သော သဘောတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုခင်မောင်မြင့်တို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီခတျေအချေါ တကျတူးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်ခါ ထပ်မဖြုတ်တော့ရန်လည်း သတိပေးရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမျနောကျဖေး ဈေးဆိုငျ ဖှငျ့ရောငျးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရွာကို စုံစမ်းတော့ ရွာသားတွေက ဒီအတိုင်းပဲ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ္ပံုေပါင္း မ်ားစြာကိုလည္း ျမင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကောင်တွေ သတ်ရင် တစ်ချက်တည်းနဲ့ လက်စတုံး အောင် လုပ်ကြမှာပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ဆီက နူးညံ့ညှတျပြောငျးမှု၊ အားနှဲ့ မှု ဒါတှေ လိုခငျြတယျ၊ သူတို့ကို ကိုယျက ပနျးကလေးတှလေိုပဲ သဘောထားတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြင်လို့ မရနိုင်လောက်အောင် အခြေအနေ ဆိုးနေသည့် ကုလားထိုင်ဟောင်း သုံးလုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်နားရွက်တံခါး တွန်းဖွင့် ထွက်လိုက်လျှင် ဆေးရုံစင်္ကြံပေါ်တွင်ပါ နားခိုရောက်ရှိနေသော ရွက်ခြောက်ကြွေတချို့ကို တွေ့လိုက်ရ လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်တစ်နေ့တွင် မခေါင်ညွယ်နှင့် မဂမ်သာလျှင် အရှေ့မြောက်ဘက် တောင်တန်းများဆီသို့ ဦးတည်၍ ထွက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်ကျောင်းသား မောင်မြိုင်လဲ မြန်မာကျောင်း၏ ကြိမ်လုံးတန်ခိုးကို လန့်ဖျပ်သွားကာ ဝလုံးများကို ဝိုင်းအောင် ရေးရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကုန်ကုန် ပြောရလျှင် ယားယံ၍မှ လည်း ကုတ်လို့မရ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝက်သစ်ချသားတွေကို နှီးဖြာကာ တောင်များ ရက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကိုတောင် နွားမကြီးက အိပ်ဇောထဲဝင်နေသော ပြောင်း ဖူးရိုးကြီးကို ကုန်းဟပ်သေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့က တောင်ခြေအထိ ဆင်း၍ တိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရငျ အရမျးစိတျလှုပျရှားနလေို့ မမှတျမိတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ နဂိုစာအတိုင်းပင် ဘာမျှ ထူးခြားမှု မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်ပိုင်အိမ်၊ ကိုယ်ပိုင်ဆေးကုလုပ်ငန်းများဖြင့် နေလိုသည့် ကျွန်တော်၏ဆန္ဒမှာလည်း အခုအချိန်ထိ ပြင်းပြဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါ မင္း တမင္လုပ္တာလုိ႔ မက္ဇင္မ္က ထင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်ဆိုရင် နယူတန်ဟာ ဘာသာတရား ကိုင်းရှိုင်းပြီး ထူးချွန်တဲ့ ပါရမီရှင်တဦးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟော၊ ယခု ကျွန်တော်တို့ အိမ်ကတော့ ဟိုခေတ်က ရန်ကုန်မြူနီစပယ် မြေခွဲတမ်းအရ ပေလေးဆယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှဦေးပိုငျးမှာ တဈသိုကျ၊ ဘဲတောငျပျေါမှာ တခြို့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မျက်စိထဲ အဘိုးပြုံးရဲ့ ရီဝေကြေကွဲနေတဲ့ မျက်နှာကို ပြန်မြင်ယောင်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဟုတျပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခိုက် ဆွန်ယာသည် မှန်ကို လက်ဖြင့် ရုတ်တရက် တွန်းဖယ်လိုက်ပြီး မျက်နှာ ကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော်ပါသေးရဲ့၊ ဘုရား သိကြား မလို့ မောင်မင်းကြီးသားများ ကျေးဇူးပါပဲ မလွှတ်ကြပါပေဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုဝေဖြိုးက ဦးဌေးအောင်ကို မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခြားတစ်ယောက်လို စိတ်မပျော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ သူများတကာတွေက ဒီအကြောင်းတွေကို ပြောနေတုန်းမှာ ကိုယ်က တစ်လုံးမှမပြောနိုင်ဘဲ ပါးစပ်ကြီး အဟောင်းသားနဲ့ နေရတယ်ဆိုရင် မကောင်းဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူကြီးမင်းနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်ပြီး စကားပြောခွင့် ရနိုင်မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိသာသွားမှာစိုးလို့ လျှိုထားရတာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တခြားနောင်တော် တွေအားလုံး မရှိကြတော့ဘူး မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြာစင်ကြည်လဲ့သော မိုးကုတ်စက်ဝိုင်းအောက်တွင် မှိုင်းမှိုင်းညို့ညို့ အုပ်အုပ်ဆိုင်းဆိုင်း ရှိနေသည့် အမိမြေသည် ဟိုးအဝေးမှာ မှုန်ပျပျ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူများမှာဖြင့် သူမရှိတုန်း လွမ်းလိုက်ရတာ၊ ဟင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းတို့နှစ်ယောက်သား မျက်နှာချင်းဆိုင်တောင် ကမူကလေးဆီသို့ စီးလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါကို အတိအကျလိုက်နာပြီး ကော်ပီလုပ်မှ ကော်ပီလုပ်ရာ ရောက်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြည်သူချစ်သော အနုပညာရှင်များ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကလေးသူငယ်တွေက အဝတ်မပါ ဗလာကိုယ်ထီးဖြင့် ရေချိုးသူချိုး၊ ကျွဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုအခါ သူ့နိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်္ဂတေလက်တန်းကို တစုံတစ်ခုနှင့် အသာအယာ ခေါက်သံ ကြားသဖြင့် လဲ့လဲ့က အထိတ်တလန့်လေး မော့ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲလက်သည် ဘာတွေပြောနေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာယဉ်မျိုးနှင့် သက်ဇော်နိုင်၊ လှလှစောတို့ အတွဲမှာလည်း အပေးအယူ မျှကြကာ ကြည့်လို့ကောင်း လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်အကြွကြီး ကြွနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂုဏ်ယူ ကြောင်း ပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ပြီးလျှင် မည်သို့ မည်ပုံ ဧည့်ခံပွဲတွေ ကျင်းပမည်ဟု စိတ်ကူးဖြင့် ရူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗေဒင်ဆရာက တံတားအောက်မှာ နေရမယ်လို့ ယတြာပေး ထားလို့ သာ နေနေရတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒေါ်လေးကလည်း ဖရင့်ဆိုလျှင် ပျာပျာသလဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ချစ်၏ နှလုံးသားသည် လေးနှစ်လုံးလုံး အိပ်ပျော်နေခဲ့ပြီး ကျွန်တော်နှင့်တွေ့သောအခါမှပင် နိုးထရှင်သန်လာသည်ဟု ဆိုလိုရင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘီးလုံးနားမှာ အပ်ချည်နှောင်ကြိုးနဲ့ ပြားကပ်ပြီး လွှတ်တင်မယ့်သူကို စောင့်မျှော်နေရတာ ဘယ်လောက်များ အဓိပ္ပါယ်မဲ့လိုက်မယ့်ဘဝလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ဒိုလားရက်စ် ဘာမှမဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇွန်လ၌ ရဝဝဝ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင္စပိတ္ေတာ္၀ဲ့လ္ခ်္ နဲ႔ အတူ သြားမယ္ဆုိရင္ေတာ့ က်ဳပ္ မကန္႔ကြက္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးထုပ်ကိုကောက်၍ ဆောင်းလိုက်ပြီး အမေအိုကို နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမကို ချစ်သနားရင် မြန်မြန် လာခဲ့ပါ မောင်။ မြသန်းတင့် မမ
မြင်းစီးပြီး ဝင်နိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် သူ့ပြိုင်ဘက်က တစ်ပန်းသာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ခြီတကျခဉျြးကပျရာ၌ အခကျြသုံးခကျြပျေါမူတညျ၍ စခနျးခရြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့နောက် ၎င်းတို့သုံးဦးသည် ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့မှ ထွက် ခွာလာခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူဌေးသူကြွယ်တို့၏ စိတ်အနာသည် သူ၏အတွင်းတွင် တဖြည်းဖြည်း တစ်စ တစ်စ ဝင်ရောက်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခုလည်း ရဲများက သူ့ကို အစစ်အမေး မပြုရန် တားဆီးနိုင်ခြင်း မရှိခဲ့သော သူ့မိဘများအားသာ အပြစ်ဖို့ နာကျည်းနေမည် ဖြစ်ကြောင်း ဦးဌေးအောင်က သဘောပေါက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတ္တိကပ်စ်နဲ့ တစ်ခြားမိတ်ဆွေတွေထံ ပေးတဲ့ ဆီဇာရိုရဲ့ မေတ္တာစာများဟာ အတုခိုးဖို့ အကောင်းဆုံးနမူနာတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝတ္တုဟာ ကရိုးရှေး တစ်ချောင်းထိုး ထိုးထားတဲ့ ကုလားထိုင် စွပ်လောက် စိတ်ဝင်စားစရာ မကောင်းတဲ့အရာ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ ဝေမိုးအောင်နှင့် ဟန်ခင်တို့ ပေါင်းကြံကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စိတျပကျြ သှား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေးရိုးက မြင်းမေးရိုးလို ရှည်မျောမျောဖြစ်ပြီး မျက်လုံးများက တဖြတ်ဖြတ်တောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနောပွဲကျင်းပပုံ မနောပွဲသည် ကချင်ခေါ် ဂျင်းဖောလူမျိုးတို့၏ ကျွဲကိုသတ်ပြီး ယဇ်ပူဇော်သော သူတို့ ရိုးရာ နတ်ပွဲဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြဲတွဲ၍သာ ဖြစ်ကြရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နောကျတဈခါကရြငျတော့ ငါ့အလှညျ့ပေါ့ကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖားကန့် ကျောက်စိမ်းတွင်းသို့သွားလျှင် မိုးကောင်းကိုဖြတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခြေသလုံး အိမ်တိုင်သမားများသည် လမ်းမကြီးများပေါ်၌်ပ မြစ်ရေများ စီးဆင်းနေ သည့်နှယ် အဆက်မပြတ် သွားလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစိမျးရောငျ ဖဲဝတျစုံ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမကြီးတို့တိုက်ခန်းက ဟောင်ကောင်နှစ်လွှာဟု ခေါ်ကြသော ပုံစံဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သေကွဲနဲ့ ရှင်ကွဲ နာမည်တော့ ခြားတာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူက ဦးလရောင်ရဲ့ တစ်ဦးတည်းသော သမီးပေါ့။အန်တီနဲ့ ဦးလရောင်က အသက်ကြီးမှ အိမ်ထောင်ပြုကြတာဆိုတော့ ကလေးက တစ်ယောက်တည်း မွေးတော့တာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဟင်၊ ကိုမြကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ကိုယ်တိုင်မှာ မူ သီပေါမင်းနှင့်အတူ ဇာတ်ပွဲထဲမှ ထွက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမျိုးသမီးက တချိန်လုံး ရယ်စရာတွေ ပြောပြီး သူကိုယ်တိုင်လည်း ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်မာ၊ မင်းခုန အင်းဝေ့ဖ် တစ်ချက်ထိုးပြတာနဲ့ သိပါတယ်ကွ၊ အားလုံးက မင်းလက် ကို မြင်ချင်နေကြမှာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဝေဖန်စာ မရေးဖြစ်ဘဲ ပုံပြင်တပုဒ် ရေးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပျတော့ မကောငျးတော့ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့်မှာ သိချင်တာနှစ်ခု ဖြစ်လာလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မောင်တို့ စုငှားလိုက်သည့် တိုက်ခန်းနှင့်နီးနီး တစ်ထပ်အိမ်လေးတစ်ခုကို ကျွန်မစုထားသောငွေဖြင့် ဝယ်ယူနိုင်လိုက်တော့ သူငယ်ချင်းကိုတောင် အားနာစရာမလိုတော့ဘဲ မောင့်ကို ကျွန်မအိမ်သို့ တံခါးမရှိ ဝင်ထွက်ခွင့် ပေးနိုင်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖေဂျုတ် အိပ်ယာမှထပြီး သူ့မိသားစုအား နှိုးသည့်အချိန်တွင် အမှောင်ထု မပြယ်သေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးရထားတို့၊ ကားတို့၊ လေယာဉ်ပျံတို့ ဆိုတာတွေကိုသာ ဦးအောင် မမြင်ဖူးခဲ့တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုဆုကေသည် ညာဘက်သို့ နောက်တစ်ကြိမ် ချိုးလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဦးနှယျ ပငျ့သကျရှိုကျမိရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှန်တံခါးမှ ရွှေရောင် နေခြည်နုနု တိုးဝင်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခွင့်သင့်တိုင်း ဝီရိယထုတ်မြဲ ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် မြို့စားကတော်လေး မေရီ သည် ယခုကဲ့သို့ မိမိထက် အသိဉာဏ် ပညာနည်းပါး သောကြောင့်ပင် နီကိုလေကို ပို၍ချစ်ရပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနောက် နေ့လယ်စာ စားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ ပဈကှငျးမှာ နံပါတျ ၁၀ ပဈမှတျရဲ့ နောကျတညျ့တညျ့မှာ အလံတိုငျတဈခု ရှိတယျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကၽြန္ေတာ္တို႔လူမ်ားမွာ လူသစ္မ်ားျဖစ္ေသာေၾကာင့္ သတိေပးစကားကိုလည္း ေျပာၾကားျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ အမေ ပြောသမျှ အားလုံး နားလည် ဟန် ဆောင်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ စဈပှဲပေါငျးမြားစှာတှငျ ပါဝငျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါဒေါသ ထွက်လာပြီနော်၊ ငါဒေါသ ထွက်လာပြီနော် အကြည်တော် ဘီလူး
မငျးကို ရမယျ့အတှကျ၊ သမီးငယျလေးရဲ့ အဖေ လုပျပေးရမယျ့အတှကျ ငါပြျောပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မငျး၊ ဘယျမှာ သောကျရတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှလုံးသားဖြင့်သာ ငိုနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟူ၍ပင် ပြစ်တင်ပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသည် ရုပ်သေးမင်းသားဖြစ်ရန် ကြိုးစားခဲ့ဘူး ၍ ဇာတ်သီချင်းတွေလည်း အများကြီးရ၊ အသံကလည်း အလွန်ကျယ်၍ အဆိုကျကျနှင့် သီချင်း တဟဲဟဲနေရာ သူ့လှေပေါ်မှာ အတော်ပျော်စရာကောင်းပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤစကားကို ကြားလိုက်ရသည်တွင် တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ် ကြီးမှာ ခေါင်းငိုက်စိုက်ကျသွားကာ စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောနိုင်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ယုံတယျပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထွက်ပြေးသည့်ကိစ္စကိုလည်း မတားနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ ထငျသားပဲ သူရောကျလာရငျ မငျးနဲ့ကိုယျနဲ့ နှဈယောကျထဲ လှတျမယျမထငျဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချက်တီဆင်းနှင့် မမျှော်လင့်ဘဲ ဆုံမိရခြင်းသည် ဒင်နီယယ်အတု စိတ်လှုပ်ရှားစရာ ကောင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ကမ္ဘာလုံး အိပ်မောကျနေတဲ့ သန်းခေါင်ယံအချိန်မှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံဟာ အသက်ဝင် လှုပ်ရှားလာပြီး လွတ်လပ်ရေးအောင်ပန်းကို ဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုလူတွင် စမ်းသပ် ကြည့်သည့်အခါ ဆရာဝန်များသည် ဆေးကို နည်းနည်းချင်း စ၍ ပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် ရုတ်တရက် မာဆတ်ဆတ်ပြောလိုက်သည်၌ သူအံ့အားသင့်သွားကာ ကျွန်တော်ကို ခေတ္တမျှ ကြောင်၍ ကြည့်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါလည်း သူ့ကို နင့်လက်အပ်ဖို့ စဉ်းစားနေတာ နှစ်ခါ သုံးခါရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ျဂလိပျလကျထကျ ရနျကုနျမှာ အစောဆုံး ဆံပငျညှပျဆိုငျဖှငျ့တာက ဖိလဈပိုငျလူမြိုး ဒီဗလဲယားရဈ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ ရှောင်နေလိုက်မည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့အိမျသားတှနေဲ့ တတျနိုငျသလောကျ မဆကျဆံခငျြလို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီဂရိုး မိဘများက အများအားဖြင့် သူတို့ သားသမီး များကို တက္ကသိုလ် ပို့ခြင်းမှာ အိမ်ထောင်ဖက် ရွေးဖို့လောက်သာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချကာ ဦးသက်ထွန်းထံ စာရေးလိုက်ရာ ဒေါ်ထား ထားထံတွင် စာပို့လွှတ်လိုက်သူလိုပင် ပြန်ရောက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါ ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိကမူကား မည်သူ့ကိုမျှ မတွေ့လိုသည့် အလျောက် သွားရောက်တွေ့ဆုံခြင်း ပြုမည်မဟုတ်ကြောင်း ဖြင့်လည်း မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက မကြာမကြာ ပြောဆိုတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျူဒိုက သူတော်စိန်လက်သို့ လွဲရန် ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှေ့မှာ အဝေးကြီး သွားရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခုတစ်ဖန် ပြန်၍ စဉ်းစားလိုက်သောအခါ၌ ဤသို့ မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့သော အတွေးများသည် မိမိခေါင်းထဲသို့ မည်သို့မည်ပုံ ဝင်ရောက်လာကြသည်ကို မင်းသားကလေးအင်ဒရေ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်ခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကျွန်တော့်လိုလူစား ကျောင်းသားများ လက် မဦးမီ ကိုယ်ကဦးအောင်လုပ်ပါမှဟု သဘောရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက် ရှိတ်အဇစ်ရရှိမည့် သီးနှံများနှင့် တိရစ္ဆာန်များစာရင်းကို ဖရောက်က ဖတ်ပြ ဝါဟဘီ ခေါင်းဆောင်အားလုံးကပင် ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေျမာက္ဘက္နံရံတြင္ ခုတင္လြတ္တစ္လံုး ကပ္ထား၍ ထုိခုတင္အနီးတြင္မူ တ႐ုတ္မႀကီးတစ္ေယာက္သည္ ေခ်ာင္းတဟြပ္ဟြပ္ ဆုိးလုိက္တုိင္း ေသြးမ်ားပါ၍ ေထြးခံထဲသုိ႔ အန္ခ်လုိက္၊ ဆုိးလုိက္ ျဖစ္ေန သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြိုင်ဟေဝန် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ကတော့ ဒါဟာ ဝက်ရူးပြန်တယ်လို့ ပြောကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အချိန်ပြည့် အလုပ်ရှိနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲသည်တုန်းများ မိမိတို့ မိုက်ပြစ်ဆိုးကြီးကို မနူဟာဘုရင် ကြားသိသွားပါက မိမိတို့အားလည်း ပုဂံသားများ ဖြစ်ကြကြောင်း လူအချို့က သိသွားကြပြီ ဖြစ်သည်နှင့် ဗျတ္တ ဆက်မတွေးဝံ့တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာတွေဖြစ်နေတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတင့်မရဲချင်စမ်းပါနဲ့ အီဘရာဟင်၊ ကဘားနဲ့ ရာမန်တို့က သိပ်ပြီးဉာဏ်များတဲ့ လူတွေ၊ သူတို့မှာ အဆက်အသွယ်တွေ အများကြီးရှိတယ်၊ ရှင့်ကို တစ်နည်းနည်းနဲ့ သတ်ကိုသတ်ကြလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ အခုပဲ သွားကြည့်လိုက်ရမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထည့်ပြလိုက်တော့ ခက်တာက မင်းသားက ဖိုးသောကြာ၊ စောစောက မြန်မာ့ရုပ်မြင်သံကြားမျာ ရိုက်ထားတာက သုမောင်၊ စိန်ဗိုလ်တင့်၊ မောင်ကိုကိုရယ်ဖြစ်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရိုသေလေးစားပြနေစရာ မလို။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခညျြးနှီး အားထုတျမှုပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မီးဖိုထဲ ကပျစ်ကညစ် ကသီကရီ လုပ်ရ၊ ကိုယ်ဝန်ကြောင့် ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်ရဆိုတာမျိုးတွေ ဖြစ်နေတော့ ကော့နေအောင် ကိုကိုတို့ သဘောကျအောင် လှလှပပကလေး အမြဲနေဖို့ဆိုတာ တော်တော်ခက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီဘဝအတိတ်ဖြစ်ရပ်တွေကို သတိရရင်ပဲ ပညာရစရာတွေ၊ တရားကျစရာတွေ တွေ့လာရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စက်မှုလုပ်ငန်းသာ ဖွံ့ဖြိုးလျှင် အညာက တမာပင်များသည် အလွန်အဖိုးတန်သော ဓာတုဗေဒကုန်ကြမ်းပစ္စည်းများ ဖြစ်လာပေလိမ့် မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြားတုပျတာကိုတော့ အတျောလေး ခံလိုကျရသညျမှာ မှနျပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ နောက် အဘွားကြီးက သူ့ဆိုင်သို့ နာဗာရိုးလာသည့်အခါ တိုင်း အခုလို ညအချိန်တွင် ပြန်ထွက်သွားတတ်သည်ဟု ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထို့ပြင် စီဒီစီသည် လိင်ဆက်ဆံမှုကြောင့် ဖြစ်သောရောဂါရှင်များကို လေ့လာသည့် ဆရာဝန် တစ်ဦး ဖြစ်သူ ဒေါက်တာ ဝီလျံ ဒါးရိုး၏ အကူအညီကိုလည်း ယူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရေငုတ်သမားက ဆိပ်ကမ်း အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ မော်တော်ဘုတ်ပေါ်မှာ ထိုင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုအခါတွင် ဂြိုဟ်ကြီးသည် ပန်းလိမ္မော်ရောင် ဖျော့ဖျော့ပြေးနေသည့် အဝိုင်းသဏ္ဌာန် အဖြစ် ပေါ်ထွန်းနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘီလူးလှဦးတို့ မှပေုံက အဲဒီလို။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟောပြောသူမှာလည်း စိတ်အ နှောက်အယှက်ဖြစ်သွားပုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တစ်သိုက်၏ အသံကို ခပ်လှမ်းလှမ်းဆီမှ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိကို စာရေးရနျသာ တိုကျတှနျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့သည် တစ်မိုးတွင်းလုံး စစ်တိုက်ခဲ့ကြရာတွင် အောင်ပွဲများတစ်ခုပြီးတစ်ခု ရရှိခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယ်(လ)ကဟတ်ကြီးလည်း ယခုမဆိုးတော့ပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို့နောက် ခေါင်းညိတ်တာလား၊ ခေါင်းငုံ့လိုက်တာလား၊ ဦးခေါင်း ၏ လှုပ်ရှားပုံမှာ နှေးကွေးလွန်းသဖြင့် ဝေခွဲလို့မရခင် ပေါ်ဋ္ဌေး ၏ ဘေးမှ ဖြတ်ပြီး ဘုရားခန်းထဲ ၀င် သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အံမာ ဒါတောငျ ကိုယျတျောက အငျတငျတငျ လုပျနသေေးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သက်ဆိုင်ရာ မဲဆန္ဒနယ်များမှ အမတ်များသာလျှင် အစည်းအဝေးသို့ တက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခနျး၏ ထောငျ့တဈထောငျ့ ၌ ကုပျကုပျရုပျရုပျ ထိုငျနသေူမှာ လီလီဟဲရစ်စ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုံးဝန်ထမ်းထံမှ စပ်စုသော မေးခွန်းများ ထွက်ပေါ်မလာခင် အိရှိဂါမိသည် ရုံးခန်းရှိရာသို့ အလျင်အမြန် ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ကျွန်မသည် ပါရီမြို့ အကောင်းဆုံး အပ်ချုပ်ဆိုင်ကြီး တစ်ဆိုင်သို့ သွားကာ ကျွန်မ၏ ဂါဝန်ကို ချုပ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ ဘာလုပ်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတွင်း ကိုယ်အင်္ဂါများ၏ အမြှေးပါးများတွင် စွဲကပ်သူတို့၏ သက်တမ်းမှာ ရက်သတ္တ အနည်းငယ်သာ ကြာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါ်စုကြည်လည်း သူ့သားကို ကြည့်ရင်း ပီတိတွေ ဖြာနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မအဆောင်သို့ ပြန်ရောက်တော့ ဧည့်ခန်းထဲမှာ ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် အတူထိုင်ရင်း စာအုပ်ကို မြည်းစမ်းကြည့် ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ့်ပတ်ပတ်လည်မှာ ဘာတွေဖြစ်နေသလဲဆိုတာကို လူတော် တော်များများက သတိမမူမိကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရောရော ရောရောဖြင့် အချိန်များ ကုန်လွန်ခဲ့သူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတ်အစားများ မှာလည်း အဖိုးထိုက်၊ အဖိုးတန် မဟုတ်သော်လည်း သန့်ရှင်း ဖြူစင်အောင် လျှော်ဖွပ်ထားလေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သဘောပေါ့၊ အခြိနျမရလညျး မလာပါနဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရန်ကုန်မြို့ကို ပြန်လာရသည်မှာ အသိ မိတ်ဆွေ မရှိသော မြို့တစ်မြို့ကို လာရသလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သမီးတောင် တော်တော် ကြီးနေပါပကောလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခိုးကိုက တောင်းပန်သကဲ့သို့ ဦးညွှတ်နှုတ်ဆက်ပြီး အနောက်မှ အပြေးလိုက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်ကြိမ်စလုံး ခရစ္စမတ် ပွဲတော်ရက်ချည်းပဲနော်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကတော့ ဝတ်ထုခတျေဦးက ဝတ်ထုရေးဆရာမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရိုကျမယျ၊ ဆူမယျ၊ အခနျးထဲ ပိတျလှောငျထားမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာရေးဆရာဟာ ဘဝနဲ့စာအုပ်ကို မလေ့လာရင် မကြာခင် ကုန်ခန်းသွားမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှေးကဗျာကတော့ အတွေးအခေါ်အားဖြင့်ဆိုရင် ဗုဒ္ဓ ဘာသာဇာတက သြဇာမကင်းဘူးလို့ ဆိုရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်သည် ကူလီ တစ်ယောက်နှင့် သင်္ဘောပေါ်မှ ဆင်းခဲ့ကြ၍ ကမ်းပေါ်သို့ရောက်လျှင် ကျွန်တော်သည် ခေတ္တရပ်ကာ လူအုပ်စုထဲမှာ ကိုတင်လုံးကိုရှာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရထားလမ်းများကို ငွေချောင်းများဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အံ့တော့ မဩမိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒင်းနိစ်တက်စ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို ပြောနိုင်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရုံးပိတျရကျကမြှပဲ ဝငျခကျြနိုငျတော့တယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် သူ့ပြောကြားချက်ကို အသံလွင့်သူက အူရဒူဘာသာဖြင့် ဆက်လက် ကြေညာလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတေျာ့ရငျမှာ ပူလောငျဆငျးရဲလှသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြို့ဝန်မင်းတို့လူစုသည် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ရပ်၍ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏမျှအကြာ တွင် မေမေဆင်းသည် ထိုင်ရာမှ ထကာ စားကုန်ပစ္စည်း ခန်းမထောင့်ရှိ လှေကား မှနေ၍ အပေါ်ထပ်သို့ တက်သွားသည်ကို မြင်ရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာမေးမလို့လဲ မာမီယာက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြေတူးစက်၏ စက်ယန္တရားတည်ဆောက်မှု ယမ်းမှုန့်၏ ပေါက်ကွဲအားကို တွက်ချက်မှု လျှပ်စစ်ဓာတ်အား၏ တွန်းကန်မှုအားနှင့် ဆွဲငင်အားကို တွေ့ရှိမှုတို့သည် သိပ္ပံပညာရှင်တို့၏ အလုပ်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုအခါကျမှပင် ကျွန်တော်သည် ခုတင်ခြေရင်း ဘက်၌ရောက်နေသည့် တောင်ကြမ်းတစ်ထည်ဖြင့် ထုပ်ထားသော ကလေးဆီ သို့ ကပျာကယာ လှည့်ကြည့်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖန်ပြာခွက်နဲ့ ကျောက်စက်ရေ အမောပြေအောင်တိုက် မမ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါ ကျုပ်မြင်း၊ ကျုပ် ကြိုက်သလို လုပ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ၏ လက်ဖဝါးအောက်ရှိ လည်ပင်းနေရာ၌ စတင် ရောင်ကိုင်းလာနေသည်ကို ကျွန်မ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါက ဘာကို မေးတာလဲ၊ အသကျကို မေးတာလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခြေကျင် ဆင်းလျှောက်လျှင်ပင် သူ့ထက် မြန်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအခကျြကို သူ ဘယျ မမေ့ပြေ့ောကျပြောကျ ထားမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေါ့ ငါတငျမဟုတျဘူး၊ မငျးအခြိနျလညျး ကလြာမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော့် ခွဲစိတ်ဓား အောက်မှာ သူ့နှလုံးကို ကျွန်တော် ရုတ်တရက် မြင်လိုက်ရတယ်၊ ဆရာဝန်ကြီး က ခွဲစိတ် ပြင်ဆင်ပေးဖို့အတွက် သူ့နှလုံးကို စက်နှင့်သွားပြီး တပ်ထားရမှာ ကိုး၊ ဒီမှာ ခွဲစိတ်ကုသတဲ့ ပညာဟာ ပညာရပ်တွေထဲမှာ အဆင့် အမြင့်ဆုံး၊ ကျွမ်းကျင်မှုဆိုင်ရာ အတတ်ပညာတွေထဲမှာ အပြည့်စုံဆုံးလို့ ကျွန်တော် ထင်သွားတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါတို့ရှာတှကေို ကုလားတပျတှကေ ဖကျြဆီးသှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တလောက မျောစကိုအဇေကျမှာ ဖတျလိုကျရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ နား၍ မဖြစ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ ပထမဆုံး အကြိမ် ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြားလူနဲ့ရတဲ့ ကလေး တွေကို ကျုပ်က အဖေ လုပ်ရမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျက သူ့အဖဆေိုတာလညျး မမနေဲ့ဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါတော့ လူကြီးတွေ နေ့ကောင်း ရက်သာ ရွေးပေး မှာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဤမျှ ပူလောင်သောနေ့ ဟူ၍လည်း ရှိမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုံးလည်းမရှိဘူး၊ အစအဆုံးရှိရင်လည်း ပြည့်စုံတဲ့အရာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျန်ခြောက်ထည်ကို မိမိအတွက် ချန်ထားမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိတ်ဆွေတို့ ခုလို လာပြောပြတဲ့အတွက် ကျွန်တော် အများကြီး ဝမ်းသာပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မပြောင်းလဲနိုင်လျင် သူတို့ရှေ့မှာ ပျောက်ကွယ်ကြကုန်သော သူတို့ထက်ပင် အားကြီးသည့် အကောင်ကြီးများ၏ လမ်းစဉ်သို့လိုက်ကာ ပျက်သုဉ်းပျောက်ကွယ် ရလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒကျဇာက မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွေ့ရလိမ့်မည်ဟု သူမျှော်လင့်ထားသော သရေခေတ္တရာသို့ အမြန်စုံလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းကို ဖုန္းဆက္လုိက္ရမလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မိန်းမများနှင့် ဖာတမာတို့ ပြန်ထွက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲင်နီသည် ဆည်းဆာနေခြည်ထဲတွင် ရွှေရည် ဝင်းလှဲကာ ဝိညာဉ်၏နားကို ချို့မြစေသည့်ဆည်းလည်းသံကိုတဝေဝေဖြစ်နေသည့် ရွှေတိဂုံ စေတီတော်ကြီးကို ဖူးမြင်ရပေတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိမ်းပြာနု အောက်ခံတွင် ရွှေချည် ငွေချည်ဖြင့် နဂါးရုပ်များ၊ ရေဇလာပင်များ ရက်ဖောက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျမဆိုးပမေဲ့ သီသီဟာ မမကို အတျော စကျဆုပျလိမျ့မယျ ထငျတယျ၊ မမ စိတျထဲမှာ ဒီလိုပဲ ထငျနတေယျ မြသန်းတင့် မမ
နန်းကို စိတ်နာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်တော့်ဆုတောင်း တစ်ခုမျှ မပြည့်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယ့်ဘာသာပြန်ပေးကြတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုဘစိန္ကို သတ္မ်ားပစ္ေလမလား၊ ကၽြန္ေတာ္ ေတြးမိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့ကို ထညျ့စဉျးစားစရာ မလိုပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလောငျးကို ယခုမနကျမှ ရှာတှသေ့ညျမို့ အသုဘကို အခုမှ ခကျြခငျြး စီစဉျရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်ဖက် လူကြီးချင်း စေ့စပ် ကြောင်းလမ်းပြီး နောက်မှ သူတို့ နှစ်ဦး တော့တေ့ဆိုင်ဆိုင် တွေ့ကာ တစ်ယောက် သဘောကို တစ်ယောက် တီးခေါက် ခဲ့ကြပြီး နေ့ကောင်းရက်သာ ရွေးလျက် လက်ထပ်ခဲ့ကြခြင်းသာ ဖြစ်ပေရာ သူတို့ လက်ထပ်မင်္ဂလာ ကိစ္စမှာ အစစ အရာရာ ချောမောစွာဖြင့် ပြီးခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် သက်ငြိမ်ပန်းချီကားတကား ဆွဲနေတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးမတဈယောကျက နှလုံးသားတဈခုလုံး လှုပျခတျသှားအောငျ ကိုယျ့ကို ဖမျးစားညှို့ယူလိုကျတဲ့ ယောကျြားတဈယောကျကို မမှတျမိဘဲ ရှိနိုငျပါ့မလားကှယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် သူ စိတ်ထိခိုက်ခြင်း မဖြစ်အောင်သာ ဘယ်နည်း ပြောရမည်ကို စဉ်းစားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပြီး ရှေ့က ထွက်သွားသဖြင့် ကျွန်တော်တို့လည်း လိုက်ထွက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမှာ သူတို့ရဲ့ ထုပ်ပိုးမှုပုံစံကိုလည်း ကြည့်ပါဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မစ္စတာဂီဒီယံသည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် လက်နှစ်ဖက်ကို မြှောက်လိုက်ပြီး ဆရာဝန်အား ခေါင်းကိုခါယမ်းပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြီတာကမေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိမိတို့ဘက်မှာမူ စစ်ကူများ ရနိုင်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဖိုင်လသည် ပြန့်ကလူတွေ အညံ့ခံကုန်ပြီ၊ အသုံးမကျတော့ဟု ယူဆနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကမှာ လူသားတှေ မလုပျနိုငျတဲ့ အရာ ဆိုတာ မရှိ သလောကျပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုယဉ်ကျေးမှုမှာ အဖ အုပ်စိုးတဲ့ အစဉ် အလာတွေက ထုနဲ့ထည်နဲ့ ကျန်နေသေးတော့ ယောက်ျား ဖောက်ပြားတာထက် မိန်းမ ဖောက်ပြားတာက ပိုလို့ အပြစ်ကြီးသလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆေးထိုးပေးပြီးရင် နာသော်လည်း တင်ပါးကို ပွတ်ပေးတော့ချက်ချင်း အနာပျောက်သွားသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခု နန်းလုံတို့အဘိုးက အိပ်ရာထဲမှာ လဲနေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးဖိုခြောငျမှာ လှနျစှာ သနျ့ရှငျး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရေးကြီးသည့် အဖြစ်အပျက် တစ်ခုကြောင့် ဇာတ်နိမ့်သူ အနန်ဒါ၏ ရင် ထဲတွင် ရှိသည့် သံသယ မှန်သမျှတို့သည် လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုဆုကသေညျ ပါးစပျအဟောငျးသားနှငျ့ ခေါငျးညိတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုဆိုကာ ခက်ခက်ကလည်း လက်ညှိုးနှင် လက်မကို ဝိုင်း၍ အဒေါ်ကြီးအားထောင်ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နောက်ပိုင်းတွင် ဖေဖေ၏ အတွေးအမြင်များသည် တဖြည်းဖြည်းပြောင်းလဲလာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်အချိန်မှာ စခန်းချ၊ ရပ်နားရမယ်၊ ဘယ်အချိန်မှာ ရှေ့ဆက် ခရီးထွက်ရမယ်၊ အမဲလိုက်ပြီး အစားအစာအတွက် မိမိတို့မှီခိုနေတဲ့ တိရစ္ဆာန်အုပ်တွေဟာ ဘယ်တော့ ပြောင်းရွေ့ ကျက်စားတော့မယ်၊ ဘယ်တော့ မိုးရွာမယ်၊ နှင်းကျမယ်ဆိုတာတွေကို ပြောပြနေတယ်လို့ မှတ်ယူခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စားပွဲခုံကြီးရှေ့ ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ သူကိုယျတိုငျ ကတြော့ အဲဒီအိုးအိမျနဲ့ မီးဖိုကလေးရဲ့ ခညျြနှောငျထားတာကို မခံခငျြဘဲ လှတျလပျခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆေးပြင်းလိပ် တစ်၀က်လောက်အကျမှာ မှေးခနဲ ပျော်သွားပြီး ဘယ်လောက်ကြာတယ် မသိပါဘူး၊ ဒွေးလေးမယ်မြင့် လာနှိုးတာနဲ့ နိုးရတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကားလကျက ရုတျတရကျ မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့လဲ ကိုကငျးကို တျောတျောသနားသှားတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကဲပါလေ၊ ကျွန်မကိစ္စတွေ အသာထားပြီး အစ်မတော်ကြီးကော ဘယ်လိုများ နေသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်း၅ သမဝါယမဆေးခန်းမှ အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါ တင်တင်ဇော်၏ စာကြည့်စားပွဲပေါ်တွင် စာနှစ်စောင်တင်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ချစ်ရ၊ မြတ်နိုးရသော အက်ရှလေ ထင်းခွဲနေသည်ကို ကြည့်၍ စကားလက် ရင်နာရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဟိုနေ့က ပြောခဲ့တဲ့ ငွေစီးကရက်ဘူးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားဒီယူး၊ မငျးကို ဘုရားသခငျ ကောငျးခြီးပေးတျောမူပါစေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်အဖွားကြီး အမှုတိုင်သည်မှာ ကျွန်တော်ကသောက်စားမူးယစ်ပြီး အကြောင်းမဲ့ သက်သက် သူ့ကိုပုလင်းနှင့်ပစ်ခတ်ပါသည်ဟုဆိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလမ်းကိုလျှောက်ခဲ့ ရတာနဲ့ပဲ သူ့မှာ ခွန်အားတွေက ကုန်ခန်း သွားခဲ့ပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မရုက သူ့ကို လောင်ဝေါဟု ခေါ်မှ၊ အဇီးက သူ့ကို ဇိုင်ဝါးဟု ခေါ်မှ နှစ်သက်ကြသည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်စွာသည် နှာခေါင်းမှ သွေးများကို လက်ဖမိုးဖြင့် သုတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အာရပျလူမြိုးမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်ယာခုတ်မလား၊ အမဲလိုက်မလား မည်သူမျှ ဗိုလ်မထား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျနဲ့စကားနိုငျလုရငျး တဈခါ တဈခါ တူးသှားတာမြိုး ရှိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အၿမဲေတြ႕ပါရေစ၊ အခါခါဆုေတာင္းေန၊ ေက်ာင္းဘုရား သြားကာပင္၊ တူယွဥ္ မကဲြေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြက္ခဒိန်ကို ငေးကြည့်နေပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူဆုံးသှားတာဟာ ဦးမှာ မိတျဆှကေောငျးတဈယောကျ ဆုံးရတာပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာမျှ ပြောဆိုခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တပ်သားများသည်လည်း အကွက်ကျကျလက်လွှဲကာ ခြေလှမ်းကျဲကြီးများဖြင့် ချီတက်လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ပထမဦးဆုံးညကိုးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ပံတန်း ရန်ကုန်လို လမ်းခွဲရှိသော ဘူတာကြီးများမှာ ရှမ်တိန်လုပ်၍ တထောက်တစခန်းတွဲဖြုတ်ပြီး ရပ်နားထားတတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ့ဘဝ၌ ပြုခဲ့ သော ကောင်း မြတ်သော သုစရိုက် ကံ၏ အကျိုးကို မျက်မှောက် ဘဝ၌ ဖြစ်စေ၊ ဒုတိယ ဘဝ၌ ဖြစ်စေ၊ တစ်ပါးသော ထိုထိုဘဝ၌ ဖြစ်စေ ခံစားရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပ်ကြပ်ကြီးက ပြစ်ခနဲ တံတွေး ထွေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော်ဒန်ဘုရင် အဗ္ဗဒူလာကမူ ဂျေရုဆလင်မြို့နှင့် ဂျော်ဒန်မြစ်အနောက် ကမ်းပါးတို့ကို သွားရည်မကျဘဲ နေမည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေမးခြန္းကို မေျဖဘဲ တလြဲေတြ ေလွ်ာက္ေျပာသျဖင့္ တင္ခ်ိဳသည္ သူ႔ဝသီ အတိုင္း ေပါက္တတ္ကရ ေျပာေတာ့မည္မွန္း ေဝမိုးေအာင္ သိလိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုပြည်မိုးငြိမ်းရယ် လူတစ်ယောက်ဟာ ကိုယ့်စိတ်ရင်းကိုတောင် တစ်ခါတစ်ခါ မသေချာတဲ့ အခိုက်အတန့်တွေ ရှိတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပစ်စည်းများမှာ အားလုံး ဤမျှသာ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းမှာ ပလာစီဘိုး အကျိုး သက်ရောက်မှုကို ကြည့်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင့်ဘက်တန်သည် သူ့မျက်နှာတွင် အပြုံးပန်းဆင်ကာ လမ်းတစ်ဖက် တစ်ချက်မှ လူထုကြီးအား လက်ဝှေ့ယမ်းပြီး နှုတ်ဆက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခန်းသည် မျက်နှာကြက်တွင်ဝါကြန့်ကြန့် မီးလုံးတစ်လုံး ကို နေ့ခင်းအချိန်များတွင်ပင် အမြဲတမ်း ထွန်းထားရလောက်အောင် မှောင်ပိတ်နေတတ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အနီရောင် ကိုယ်ပိုင်ကားတစ်စင်း ကျွန်တော့်နားမှကပ်၍ ဖြတ်သွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမ်မှုတာဝန်အားလုံးကို ဂရီတာနှင့်လွှဲထားပြီး သူမက သူမ၏သိပ္ပံသုတေသနလုပ်ငန်းကိုသာ ဖိသွန်လုပ်ကိုင်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စံကားပန်းပင်အကြောင်း တော်တော်သိပြီလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာဝန်များက ရေဝတီ ဥပုသ် အဝင်လောက်မှ အစ္စရေးသို့ ပြန်ရန် ရွှေ့ဆိုင်း ထားလိုက်သည် ဟု ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွှေကူနှင့် အင်းရွာကြားတွင် ကသာသည် ခရီးထောက်ဖြစ်ပါလျက် သူ အဘယ်ကြောင့် ကသာသို့ မဝင်ပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှင့် မိတ်ဆွေများကို မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်ကာ ရှေ့ခုံတန်းတွေနားအထိ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိမ်သို့ မြင်းဖြင့် ဒုန်းစီး ပြန်လာသည်တွင် ရက် ဘတ်တလာ၏ အစီအစဉ်ကို မသိရသေးမီ အဖမ်း ခံသွားကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်မြူနစ် ဆိုသည့်လူတွေက ဘာသိက္ခာကိုမျှ မစောင့်သည့် အရှက်မဲ့ ရာဇဝတ်ကောင်တွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘောမတူခြင်းတွေကိုလည်း သစ္စာဖောက်တာပဲ ဆိုပြီးခံစား လာရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒါကြောင့် မှတ်မိနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်မြင်းလှည်း ဒုန်းစိုင်း၍ရောက်သွားတော့ သူ့အမေဆီးပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်ရဲ့စိတ်ဟာ သင့်ရဲ့ခန္ဓာကိုယ်လိုပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဗိသုကာပညာတှငျလညျး ကြှမျးကငျြနှံ့စပျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နစ်ကန်ဒေါလ် ပြုံးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နနျးရငျ မခံခငျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောစမျး ထှနျးထှနျး ကြှနျတျော ငေါကျလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လထေီး မပှငျ့ခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့လောသို့လောတွေ ဘေးဖယ်ကာ စိတ်ကူးအတိုင်း အကောင်အထည်ဖော်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားအဖို႔ ဝါးဆစ္ေရဘူးမ်ား၊ ဝါးဆစ္ထမင္းစားခြက္မ်ားကို အလြယ္တကူရရွိႏိုင္ျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုမူ ထိုအဝတ်အစားများကို ပြန်ဝတ်ရန်လည်း အချိန်မရတော့ပြီး ထို့ပြင် နန်းတော်ကြီးသို့ အခစားဝင်သည်ဆိုလျှင် မိမိ တို့မိသားစုသည် ဥရောပတိုက်သားမိသားစုနှင့် တူရမည်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလနျ့ခငျြတာလေး လောကျတော့ မငျးသတိထားမောငျးပေါ့ကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွေဖြစ်သဖြင့် နံနက်မှာ အိုက်တိုက်တိုက်လေးနိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂြာမနျကောငျတှဟော အခငျြးခငျြး သတျဖို့က လှဲလို့ ဘယျသူ့ကိုမှ နိုငျအောငျ မတိုကျနိုငျခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် မတတ်နိုင်း၊ မလိုက်ပါနဲ့ ပြောလို့လည်းကောင်း။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အနေအထိုင် ပိရိလိမ္မာမှုကြောင့် လူအများက သူမကို ချစ်ခင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရံခါတွင် မဲနယ်ပင်စိုက်ခင်းများကို ဖြတ်သန်းရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွာထဲမှာကတော့ ရော့ဘ်က ကျွန်တော့်အား တရားဥပဒေအရ အရေးယူလိုက် ပြီဟု ပြောဆိုနေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြစ်နေတာ ကတော့ မိမိကိုယ်တိုင်ကြောင့်ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ႔ကို ကၽြန္မ အေၾကာင္႐ုိက္လုိက္ျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း သူ မရိပ္မိလိုက္သည့္ အတြက္ ကၽြန္မအဖုိ႔ ေပ်ာ္စရာတစ္မ်ဳိး ျဖစ္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် ကောင်းမြတ်သည် ကန်သာရွာ၌ ရှိနေသရွေ့ ကန်သာရွာ ကာလသား တို့၏ လက်ပမ်းလက်ဝှေ့ဆရာ ဖြစ်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သတင်းသမားတွေကလည်း ဟိုအရင်လို အနောက်နိုင်ငံမှ နာမည်ကျော် သတင်းဌာနကြီးတွေ ချည်းကပဲ မဟုတ်တော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စိတ်ပါလက်ပါ ဆွတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယ်သမား၊ ယာသမား၊ ခြံသမားများတို့သည် မြို့ပေါ်သို့ အခိုက်အတန့် သဘောဖြင့် ရွှေ့ပြောင်း နေထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိပျစာ၏ အောကျတှငျ အမြိုးသမီးတဈယောကျ၏ နာမညျကို ရေးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့နှင့် အဆင်ပြေသွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အသက်ကလေးဝဝရှူဖို့ ထိုင်ချလိုက်တုန်း ထိုအဘိုးကြီးသည် ကျွန်မနား ရောက်၍ လာတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှင် ညာပြောနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိကို ကျီစားနောက်ပြောင်နေခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြို့စားကတော်ကြီး၏မိန်းမဖော် အဘွားကြီး ဘီလိုဗာအတွက်လည်း လက်ဆောင်ပစ္စည်းအဖြစ် အစ များ ဝယ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုဟာ အဲဒီသူတောင်းစားရဲ့ ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်မှုကို တစ်လျှောက်လုံး ခံလာခဲ့ရတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရင်ရင်ငြိမ်း က ခုလို အကြံပေးလိုက်တော့မှပဲ ဘယ်ဆေးခန်းမှ မသွားတော့ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘယျလိုပေါကျပေါကျ မငျးအပူလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အင်္ဂါနေ့တိုင်း သူလုပ်နေကျ အတိုင်း ဒေါက်တာ ဝီလီသည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု အစိုးရ ကျန်းမာရေးနှင့် လူသား ဝန်ထမ်းဌာန တံဆိပ်ရိုက် ထားသည့် စာအိတ် ညိုညိုကြီးကို ဖွင့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့တိုငျအောငျ သူ့ စိတျမှာ ကိုသကျဆှနှေငျ့ မမဆီသို့သာ ရောကျနလေသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယျတုနျးကလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတှနေဲ့ တကျမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောထဲ ခြေချမိသည့် အချိန်မှစ၍ သူ့ဘဝသည် လုံခြုံမှု ရှိသွားခဲ့ပြီဖြစ်ရာ ဘာကိုမျှ တွေးတောခြင်း မပြုတော့၊ မွန်းလွဲပိုင်းတွင် မိုးသည်းထန်စွာ ရွာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခင်က မိမိအား ရန်ငြိုးသိုကာ ခပ်ဖယ်ဖယ် ဆက်ဆံကြသောသူများပင် ယခုအချိန်၌ ချိုသာကြင်နာစွာ ဆက်ဆံလာကြခြင်းကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရေးသည့်တိုင် သမီးက စာမပြန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေနရာ ေနရာဟာ သိပ္လုိတာပဲ၊ ေတာ္႐ံု လူနာဟာ ဒီအခန္းတက္ တာနဲ႔ အခ်င္းခ်င္း ျပန္ကူးမွာေတာင္ စုိးရတယ္၊ ၿပီးေတာ့လဲ ခုတင္ တစ္ခု ရဖုိ႔ဟာ မလြယ္ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖီးလဈ၏ မကျြနှာမှာ ဘယျတုနျးကနှငျ့မှ မတူအောငျ မှုနျမှိုငျးလကျြရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တင်းနေသော သူ့မျက်နှာကို လျှော့ချလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေဲ့ စုဖုရား လုပျရပျတိုငျး ကိုမုနျးတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူက မစ်စတာမက်ကငျဇီ၊ ကြှနျတျောက ဟိုတယျစုံထောကျ ရှမဈပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နိုငျငံရေးလုပျတာဟာ ကြေးဇူးတငျမခံရတဲ့အလုပျမြိုးလို့ ကြုပျ ထငျခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရုတျတရကျ သူ့အတှေးသညျ ဒငျနီယယျအမျးစထရောငျးထံ ရောကျ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါစာရေးတာကို မေမေ သိသွားပြီလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲ့ဒါ လျှောက်တဲ့အခါ ဆေးစစ်ဖို့ လိုတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခေါငျးကိုပငျ တဈခကျြကလေး ညိတျဖျောမရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအချိန်တွင်မူ ကျွန်ုပ်ခြေထောက်ကြီးကား ဘောလုံးကြီးတစ်လုံးလို ရောင်ကိုင်းနေပြီး မချိမဆံ့ ကိုက်ခဲနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရင်တုန်းကလည်း ဒီလို ခဏကလေး အိပ်ပျော်ခဲ့မိလို့ ဘဝတစ်ခုလုံး ဆုံးခဲ့ရခမန်း ဖြစ်ခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နံနကျခငျး ပြျောပှဲစားတှငျ ညနဝေတျစုံ ဝတျသညျက ကိစ်စမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အရေးပေါ်အစည်းအဝေးတွင် တင်ပြချက် ဆွေးနွေးချက်များကို ကြားပြီးနောက် မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ စိတ်လေးလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်တွင်းစစ်ကြောင့်ဟု ဆိုကာ ပြည်တွင်းစစ်ကို အပြစ်ဖို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရေးဘဲရပ်ထားလိုက်လို့လဲ မဖြစ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးများတွင် လှောင်ပြောင်လိုသည့် အရိပ်အယောင်ကို တွေ့လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်လုပ်နေရာက လှမ်းကြိုဆို နှုတ်ဆက်ကြမှန်း မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စဉ်းစားကြည့်ပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မိန်းမက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှည်းနွားမရှိလို့ ကိုကြီးကျော်ဆီ မလိုက်နိုင်သူမရှိစေရ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျးတကြှနျးပျေါမှာလေ ကြှနျတျောတို့ စကျလှပေကျြလို့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြှနျမလညျး မတတျနိုငျတဲ့အဆုံး ညနကေရြငျ အဲဒီအနားက စားသောကျဆိုငျမှာ တှမေ့ယျလို့ သူ့ကို ခြိနျးလိုကျမိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ထဲမှ တဈယောကျက ရိပျမိသှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
လူ အဖွဲ့အစည်း တစ်ခုလုံးဟာ မသေသော စီမံကိန်းများ ပေါ်မှာပဲတည်ဆောက်ထားတာဖြစ်တယ် တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စစ်ပြီးသောအခါ ကြေးစားစစ်ဗိုလ်အဖြစ် လှည့်လည်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတော်ကောင်းသည် မြတ်သော သေခြင်း ဖြင့် သေနိုင်သူ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသို့ သိမြင်ပြီးနောက် အကျွန်ုပ်သည် သေချာလိုသော သဘောဖြင့် ထပ်ဆင့် မေးခွန်း တစ်ခုကို မေးမိပြန်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒ အခန်း ၄။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရူးတစ်ယောက်ကိုလည်း သတိရှိတယ်၊ မေ့နေတာ မဟုတ်ပါဘူးလို့ မပြောနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇင် အင်းလိုက်ရုံသာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် သူသည် ကျွန်တော့်စကားအတွက် စကားပြန်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၃၂ အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင် လှေကားရင်းသို့ ရောက်သည် အထိ မြေနီ ရွှံ့စေးခဲကို ကိုင်ဆုပ်ထားဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့မှ သွားနေသူသည် သူ့ထက် အသက်ထက်ဝက်မက ကြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို ပေးခငျြလို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြင်မြင်ချင်း ချစ်ခင်မြတ်နိုးစရာကောင်းသော အဖေမျိုးပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်တို့ဖြစ်စေချင်တာ အောင်အောင်မြင်မြင် ဖြစ်လာတော့ ပွဲဦးထွက်မှာကို မျက်နှာပန်းလှတယ်လို့ ခေါ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပေါငျးအသငျး မိတျဆှသေင်ျဂဟ စသညျတို့ဟာလညျး သူ့ရဲ့ အသကျ မှေးဝမျးကြောငျး အလုပျအကိုငျပျေါမှာပဲ မှီနရေတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြန်သင့်တဲ့အချိန်မှာ ပြန်ရမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖက်ဆစ်များနှင့် သူတို့၏ ပြင်သစ်လူမျိုး မိတ်ဆွေများဖြစ်သည့် ဘရီကျူးလိုလူ၊ ဒိုရီယော့လိုလူများကို တိုက်ရန်သွားခြင်းဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိတ်မုန့်နှင့် ဆင်းဒဝစ်များပါ ယူလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲချင်သပဆိုလည်း အအုပ်အသင်း စုမိထားသည့် တောခွေးအတွေလို ကျားသော ဆင်သော မရှောင်ဘူးပ၊ မင်းလည်း မြန်မာပီပီ သည်လိုနေမယ့်ကောင်ကလေးပါပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုဆေးကို စီရင်ပြီးလျင်ပြီးချင်း သွက်လက်ချေငံ၍ စိတ်ချရသူတစ်ဦးကို အကျဉ်းကျနေသော လက်ျာဘီလူးထံ လွှတ်လိုက်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နန်းခြေမှာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့မဟုတ် ယန်ကီတို့နှင့် ပါသွားကြပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျကဲ့၊ ကြှနျမ ရှငျ့ကို အကူအညီ တောငျးစရာ ရှိတာနဲ့ အတျောပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စနေမောင်မောင်သည် ချောင်းရိုးအတိုင်း ကပ်၍ပြေးနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အင်စပက်တော်ကြီးရဲ့ အယူအဆကို ကျွန်တော်မျိုး လုံးဝ လက်မခံနိုင်ပါဘူးခင်ဗျာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပန်းခြံရောက်လာတော့ ကိုရီးယားမှ ဆွန်ယာတို့အိမ်ခြံဝင်းမှ ပန်းခြံကလေးကို ရုတ်တရက် သတိသွားရမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပျော်တော်ဆက် မိန်းမလျာနာစတာစယာ မှာ မရွှင်ပျသောမျက်နှာဖြင့် ပြတင်းဝအနီးတွင် အိမ် ဖော်နှစ်ဦး နှင့်ထိုင်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုဘက်ခန်း ဆီမှလည်း ယောက်ျားလေး သုံးလေးယောက် ထွက်သွားကြတာ မြင်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မော်လမြိုင် သင်္ချိုင်းဇရပ်ပေါ်၌ ဆရာကိုမိုးသီးက ကျွန်ုပ်အား ပြသ ခဲ့သော ယပ်တောင်ကလေးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မဆိုစလောက် အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွားပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈခါတှငျ ဘှနျတျောလညျး လိုကျပါဖကျြဆီးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်မြင်သမျှသည် မီးထွန်းထားသော အဆောက်အဦးတွေချည်းပဲ ဥရောပဟန် အဆောက်အဦးတွေ၊ လမ်းပေါ်တွင် သစ်ပင်ပုံစံဖြစ်အောင် မီးဆိုင်းမီးသီးများ ချိတ်ဆွဲလျက် အလှဆင် ထွန်းညှိထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောငျခဈြအေးမှာ အဲဒီလောကျ သုံးနိုငျစှဲနိုငျတဲ့အငျအား မရှိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အပင်ပေါ်မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုမင်းညိုနဲ့ ကျွန်မနဲ့ အမြဲတမ်း အငြင်းပွားနေရတဲ့ အချက်ကို မေဇော့်ကြောင့် သက်သေပြပြီးသား ဖြစ်သွားလို့ပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ မျှော်လင့်ထားသည်နှင့် နည်းနည်းလေးမျှ စပ်ဟပ်၍ မရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမယ်၊ ငါက ဘာဖြစ်လို့ နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်ရမှာလဲ၊ မီလာနီ ဒီတစ်ချီတော့ ငါ့တူမကို ဒေါ်လေး ချီးမွမ်းရမယ်၊ မယ်ရီကို ညည်း ပြောလိုက်တာ သိပ် အချက်ကျတာပဲ၊ တော်တော် ဘဝင်မြင့်နေတာ၊ ငါ့တူမက ဘယ်ဆိုးလို့လဲ၊ သတ္တိ အရှိသားပဲ၊ ဒါပေမယ့် အက်ရှလေက ဒီလို သဘောရှိတယ် ဆိုတာ ပြောလိုက်တာကတော့ မကောင်းဘူး ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်မျက်လုံးများကို မယုံနိုင်အောင်ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျစ်ပစီမတစ်ယောက်နှင့် အဖော် လုပ်လာသော ကျွန်တော်သည် သူတို့အတွက် အံ့သြစရာ လူတစ်ယောက် ဖြစ်နေဟန်တူလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဖိုးဂျက်က စင်မြင့်ပေါ်မှ လှမ်းမေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေ့ ထဘီနားကို ခုထကျထိ ဆှဲလိုကျနေ တုနျးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီဒီစီက စုဆောင်း ရရှိထားသည့် အထောက်အထားသည် ယုံမှားဖွယ် မရှိ။မနှစ် ဆောင်းဦးပေါက်တုန်းက သွေးထုတ် ပစ္စည်းများထဲတွင် ကူးစက် ရောဂါပိုး ဝင်နေသဖြင့် သွေးသွင်းကုသခံသည့် သွေးမတိတ် ရောဂါရှင်သုံးဦး သေဆုံး သွားခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေဲ့ ဒီစာရှကျစာတမျးတှေ ဟာ တရားဝငျတယျလို့တော့ နှမတျော မယူဆမိဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မက ဘယ်သူ့အပေါ်မှာမဆို စိတ်ခံစားမှုနှင့်ကြည့်တတ်သူပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ပုံပြောနေကျ လူတစ်ယောက်လိုပင် ဘယ်နေရာ ခဏဖြတ်ထားရမလဲဟု သိနေပုံမျိုးဖြင့် ခဏရပ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤတွင် အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင်ကလည်း ချက်ချင်းပင်လက်တုံ့ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောတို့ဝငျထိုငျလိုကျတော့ ဒီဘဲက ကိုယျတှကေို ဘယျက ခြီးပတှေလေညျးဆိုတဲ့ အထာနဲ့ ရှိုးတာ သတိထားမိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတှငျ စကားလကျကို သဈစကျသို့ မသှားအောငျ တား၍ မရသညျ့ အတူတူ အာခြီကိုပငျ အားကိုးရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူကြိုကလေးတစ်ယောက် ကဲ့သို့ တစ်မျက်နှာလုံး မျက်ရည်နှာရည်များဖြင့် ရွှဲစိုလျက် အသံထွက်အောင် ရှိုက်၍ ရှိုက်၍ ငိုကြွေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခနျးခနှငျ့ နံနကျစာဖိုး ကသြေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာ တွင် ဤလိုအရက်ပွဲ၌ မိမိအရက်သောက်ခြင်းမှာ သောက် ချင်၍ သောက်ရခြင်း မဟုတ်ဘဲ ဗဟုသုတသဘောဖြင့် မြည်းစမ်းခြင်းဖြစ်ကြောင်းကို မည်မျှဟန်လုပ်၍ ပြစေ ကာမူ မည်သူကမျှ ယုံကြည်ဟန် မပြကြသောအခါတွင် ဂျာမန်စာပြဆရာမှာ ပို၍ ဒေါသထွက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမလေးက အစ်ကိုလေး ညစာ စားပြီးလို့ တွေ့ ချင်ရင် လာခဲ့ပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖုတ်သိပ်လိုက်ရင် ရတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် စွမ်းပိုင်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီးမှ ဦးဌေးအောင်ဘက်သို့ လှည့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွှယ်ဟွားအား ပထမဦးဆုံးသော လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးရန် ရည်ရွယ်၍ ကျွန်မကိုယ်တိုင် ချုပ်လုပ်ထားသော ဖိနပ်ပေါ်တွင် မာမားက ပန်းခက်တချို့ထိုးကာ ထပ်မံ အလှဆင်ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသို့ ဆူညံလာ သညျ နှငျ့ မောငျးသမားက မောငျးကို ထုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤတွင် ယောက်ဖဖြစ်သူ မြို့စားလေးပီယာနှင့် နာတာရှာတို့က ကြွေးဆပ်ရန် ငွေဒင်္ဂါးသုံးသောင်းပေးရာ နီကိုလေမှာလည်း ငြင်းပယ်ခြင်းငှာ မတတ်နိုင်တော့ဘဲ လက်ခံလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်ပင်လေးတစ်ပင်ခံနေလို့သာ လမ်းဘေးရေမြောင်းထဲ တစောင်း လဲကျမသွားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှဈစဉျ ဇနျနဝါရီလရောကျတိုငျး လှိုငျကျောမှာ ကငျြးပလရှေိ့တဲ့ပှဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ကိုဖမ်းဖို့ ဂျာမန်တွေ ရောက်လာလေပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ဦးနှောက်၌ လှပမြင့်မြတ်သော အတွေးအခေါ်များ စု၍နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သျောလညျး သူသညျ သူ့အဈကို တှမျကို မီသညျဟု စိတျကမထငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်သူ့ကို ပြောနေတာလဲ၊ ဗီးလာ့ဒ်ကိုထည့်ဖို့ ပြောနေတာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကိုယ်တိုင် တွေ့သည် သိသည်ကို ပြောနိုင်ခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးႀကီး မသိပါဘူးကြယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ဝက်သားဆိုလည်း အခေါက်၊ ကြက်သားဆိုလျှင် လည်း အရိုးနှင့်အရေပြင်ကိုမှ ကြိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ့ စာက သူ့ကို မြည်တွန် တောက်တီး ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်မြို့မှာနေမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကောင်းစွာ နေထိုင် မကောင်းသည့်တိုင် မီလာနီ၏ တိုက်တွန်းချက်ကြောင့် ကုန်တိုက်သို့ နေ့တိုင်း သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ကို သိချိန်မှာ သူ့နှလုံးသားကလည်း ပြင်းထန်စွာ ခုန်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါတောင် သူက ငါတို့အားလုံးထက် သူ့ဆေးပြောင်းကိုပဲ ပိုပြီး သံယောဇဉ် ရှိပုံရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြန်လာလျှင် စာရေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နှလုံးက လညျး မခုနျသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုေက်ာ္ဝင္းတို႔ အေပၚတြင္ ဘယ္ေတာ့မွ အျပစ္ မျမင္တတ္။ မင်းလူ မိညီမ
အသစ်ဟာ အဟောင်းထဲက ပေါ်ထွက်လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မကျြလုံး ကလေးမှာ နကျနလေကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယခု နောက်ထပ် မဖြစ်ပဲ မနေရ အကြောင်း အားလျော်စွာ ဖြစ်ရပြန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တက္ကသိုလ်ဆရာတစ်ဦးဖြစ်ခဲ့ဖူးသော အစ်ကိုသည် ဆယ်တန်းပင် မအောင်သေးသော ညီငယ်၏ရှေ့မှာ ခေါင်းငုံ့နေရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖာရာဒေးကတော့ ဝါယာကြိုးကို လျှပ်စစ်ဓာတ် ဖြတ်သန်းစေလိုက်တဲ့အခါ သံလိုက်ဖြစ်သွား မှန်း သိထားပြီးသူပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းသို့ဖြင့် ဒီတိုက်ပွဲမှာ ကျွန်တော်အောင်မြင်သည်ဟု ဆိုရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်လေးနုသည် မဖြစ် ပါဘူး၊ မဟုတ်ပါဘူးဆိုသည့် အကြောင်းတွေကိုချည်း ဇွတ်ဟုတ်သည် ဖြစ်သည်ဟု ပြော နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်ကြီး သူ့ကို လက်ဖျားနဲ့မှ မတို့ခဲ့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒါကတော့ ဘယ်တော့မှ အရှုံးမပေးတာပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့ကြောင့် မြို့စားကြီးအစား စာပြဆရာမ မဒမ်ရှော့စ်က လူကြီးအဖြစ် လိုက်ပါရန် ဝိုင်းဝန်းတောင်းပန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒကာလေးတို့ စိတျဝငျစားမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဖေးပေါက်မှ ထွက်ပြီးသောအခါ တာကာယူကီသည် နွားနို့သေတ္တာကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ တောကောင်ကြီး သားအမိနဲ့တွေ့ပြီး လမ်း ပိတ်နေလို့ပါ အစ်ကိုကြီးရာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟငျ ဘာအလုပျလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်လိုဖွယ်ကောင်းသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကောင် လော်ဆရာနဲ့ပေါင်းပြီး တမင်လိုက်နှောက်ယှက်တာ ဖြစ်မယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အပြင်မှ ဒရောသောပါး ပြေးလာသည့် ခြေသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူဖြူတွေက အကောင်းဆုံးနေရာ တွင် ဆိုဖာခုံတွေနှင့် ထိုင်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမျိုးသမီးက ဘုရားဝတ်ပြုတယ်လို့ မယုံကြည်ဘူးဆိုပြီး ပြန်ပြောလိုက်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူမ၏ ပါးပြင်ပေါ်တွင် စိုစွတ်လာသလိုမျိုး ခံစားရသောကြောင့် ခွာညို ယောင်ယမ်းကာ သူမ၏ ပါးပြင်ကို သူမ ပြန်စမ်းမိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုကိုနိုင်ကလဲ မွှေးကို စောင့်မှာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီ ရည်မှန်းချက်အတွက် သူ့ဘက်က ဘာမဆို စွန့်လွှတ်နိုင်တယ်လို့ သူက ပြောခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမမင်းသမီးကြီးက စာပုလွေကို လက်က လွှတ်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငယ်ငယ်တုန်းက မဆင်ခြင်မိဘဲ ပိတောက်ကိုင်းတွေ တက်ချိုးရာက လိမ့်ကျတာ တိုးတိုး မမေ့ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်တို့ ရတဲ့ သတင်းတွေကတော့ အတူတူချည်းပါပဲ၊ သူတို့က စေ့စပ် ဆွေးနွေးကြလိမ့်မယ်ဆိုတာတော့ ကျွန်တော်တကယ်ယုံကြည်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် ရှာသောလူကိုလည်း တွေ့ရပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ထမြောက်အောင်မြင်စွာနှင့် ပြန်ကြဖို့ ပြင်ဆင်ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တကယ်လို့ ရန်သူတွေသာ ရေကူးတတ်ကြမယ်ဆိုရင် လူကိုတောင် မသုတ်သင်နိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခင္ဗ်ားဖုိ႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ႔ကို လွည့္မၾကည့္မိေအာင္ ကၽြန္မ အထူးသတိထားေနရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ဦးသဘောတူထားသည့် လုပ်ငန်းအကြောင်း ကို ထပ်မံ၍ ဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့်မို့လည်း အိန္ဒိယပြည်သူတွေရဲ့ ချစ်ခင် မြတ်နိုးခြင်းကို ခံရတာဟာ အံ့ရာ မဟုတ်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပင်များကြားတွင် ချထားသည့် သေတ်တာလွတ်များမှာ အစုလိုက် အပုံလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုလူကြီးသည် အိပ်ပျော်သွားခြင်းအတွက် ၎င်းဘာသာ မကျေနပ်ဟန်ဖြင့် အပြစ်ဆိုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုကိစ္စနှင့်ပတ်သက်ပြီး မောင်ဝက ကျော်ကွန့်ကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လည်ချောင်း ကြောများ ထောင်ထလာအောင် အသံကုန် အော်ဟစ်လျက် ဘောလုံးပွဲကိုသာ သည်းသည်းမည်းမည်း အားပေး နေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆိုသည်ထက် ဘာမျှ ပိုမသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကို မလလေ့ာရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်ဖတ်ပြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးမြတ်စွာ အသိအမှတ်ပြုမှုနဲ့ ကျေးဇူးတရား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စင်စစ်အားဖြင့် ယူနီဆစ်ကုမ္ပဏီရဲ့ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် ဟာ စုစုပေါင်းလုပ်ခလစာ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁၂ သန်းထက် ကျော်လွန်ရယူနေ ချိန်မှာ အစုရှယ်ယာဝင်တွေကတော့ သူတို့ထည့်ဝင်ငွေရဲ့ ၃၄ ရာခိုင်နှုန်း လောက်သာ ပြန်လည်ရရှိခံစားရကြောင်း သိရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယောကျ်ား မှန်လျှင် နားလည်သည့် အမူအရာကို ထိုလူမြင်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ချစ်ခြင်းမေတ္တာဟာ သူတို့ရဲ့ လင်ယောက်ျားတွေ အပေါ် ထားတဲ့ ချစ်ခြင်းထက်တောင် ပိုတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟဲလို မစ်စကငျး၊ မနကေ့ ကြှနျတျော ဖုနျးမဆကျနိုငျတာ တောငျးပနျပါတယျ ခငျဗြာ၊ အဖေ့ အနားက ခှာလို့ မရလို့ပါ၊ ကြှနျတျော့ညီတျောမောငျ ဖုနျးဆကျမယျထငျပါတယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အပြင်တစ်ခါထွက်ဖို့ကိုအထဲဝင်အပြင်ထွက် တော်တော်နှင့်မပြီးနိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မဗျိုင်းဖြူ၏ လက်မောင်းကို လက်ညှိုးနှင့် စမ်းကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မြန်မာလူမျိုးတို့၏ စိတ်ဓာတ်မှာ လူမျိုးခြား ဘာသာခြား ရယ်ဟူ၍ သီးသန့်ခြင်း၊ ခွဲခြားခြင်း၊ နှိမ့်ချခြင်း မပြုတတ်၊ ၎င်းတို့နှင့် ရည်တူတန်းတူ ဆက်ဆံတတ်သည့် သဘော သဘာဝရှိသော လူမျိုးဖြစ်ကြောင်း တွေ့ ရသည်နှင့် ဗျတ္တမှာ လွန်စွာကျေနပ်နှစ်သိမ့်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တက်စက လက်မခံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ကုစာနာဂိသည် နားထောင်နေစဉ် ကာလတစ်လျှောက်လုံး ခေါင်းတစ်ခါခါ ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါမှမဟုတျ လိုနသေေးသလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟိရောမိက ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဓားတစ်စင်း၏အလျားအကြောင်း အဲ့ဒီတုန်းက ငါတို့ အရမ်းပျင်းနေခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူနှစ်ယောက်သည် ငြိမ်သက်စွာ ရပ်ပြီး အလင်းရောင် ပြေးလျက် ရှိသော အရှေ့ဘက် ကောင်းကင်ဆီသို့ ငေးမောနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျခငျြမှလညျး ဟုတျမှာပါလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤတွင် လောလီက တံတားမဆောက်ဘဲ ပြန်သွား ပြီး မိမိအား ဖမ်းထားစဉ် မိမိကုန်ပစ္စည်းများ ပျောက်ပျက်ရသည်ဟု ဆိုလျက် မိုင်းဆည် ရန်သူ အစိုးရတို့အထံမှ တစ်ဆင့် မြန်မာတို့အထံသို့ လျော်ကြေးတောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါက ဒီလောကျ စိတျဝငျစားစရာ မကောငျးပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီနေရာပဲခင်ဗျ၊ ဒီနေရာကနေပြီး ပစ်ကွင်းဟိုဘက် အဆုံးမှာရှိတဲ့ နံပါတ်၁ဝကို လှမ်းပစ်နေကြတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါအခု သသှေားလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အို အဓိပ္ပါယ်မရှိတဲ့ လောင်းကြေးကြီးကို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သစ်ပင် အမြစ်ကောင်းသဖြင့်သာ ဗုန်းဗုန်း လဲမသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယျခငျြးခငျြး မခှဲနိုငျလို့တဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ မောငျရငျ့အထကျတနျးစား အမြိုးသမီးတှနေဲ့ တဈနှဈနရေတာနဲ့ စာရငျ ကိုယျ့ကိုခှဲစိတျတဲ့ ဆရာဝနျနဲ့ နှဈဝကျနလေိုကျခငျြသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်ဗျားတို့ ပြော လိုက်ရင် စိတ်ကလေးတွေနဲ့ချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့်လုပ်လို့ရ မရ စမ်းကြည့်တာပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ၏ အမြိုးအနှယျ မထှနျးကားသညျမှာ သူ၏ ခြှတျယှငျးခကျြဟု သိသှားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်၏ မျက်လုံးများသည် သူ့မျက်လုံးများနှင့် ဆုံမိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ရှိတွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေတဲ့ အပူပိုင်းကုန်းတွင်းပင်လယ်ထဲမှာ ကျွန်းတွေ ဟိုသည် တည်ရှိပြီး သတ္တဝါတွေလည်း ကျင်လည် ကျက်စားခဲ့ကြပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တောင်ပေါ်မှာ တစ်ခါတလေ ကာဘွန်နစ် အက်ဆစ်ဓာတ်ငွေ့တွေဟာ ပျံ့ပြီးတက်နေတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညဉ့်သုံးယံအပြောင်း ရွှေမောင်းနရီ၊ အချိန်မှန်မြည်လိုက်လျှင် အိပ်ငိုက်လျက်ရှိသော မောင်မောင် ငယ်တို့ အပါးသို့ ယောကျ်ားကလေးအသွင် ဝတ်ဆင်ထားသူ ဒိုင်းခင်ခင်ကြီး ရောက်ရှိလာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဆုယာက စက္ကူလွတ် တစ်ရွက်ကို ယူပြီး မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆိုလည်း ဘာတတ်နိုင်မှာလဲဗျာ ကုစာနာဂိသည် နာရီကို ငုံ့ကြည့်ပြီး မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်နဲ့ တွေ့လျှင်တော့ သည်ကောင် ညှပ်ပူးညှပ်ပိတ် ခံရတတ် သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီကောင်တွေ အနေနဲ့ ကိုယ်ပြောတာ နားမထောင်ဘဲ ငြင်းမယ် ခုံမယ် ကြံရင် ကိုယ်က လက်ဦးအောင် သေနတ်နဲ့ ပစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရာရာကို ဘုရားသခငျ သိရှိတျောမူသလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရွာသားများက ခရီးသွားနှစ်ဦး လာသည်ဟု ဖြေကြသော်လည်း ယခုရွာတွင်မရှိ၊ ညနေကပင် ဆက်ထွက်သွားကြပြီဖြစ်ကြောင်း အခိုင်အမာ ဆိုနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိတ်ကို ယူလိုက်ပြီး လက်နဲ့သေသေချာချာ စမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုက မင်းကို ပိုပြီး စိတ်ပူနေတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဆို ကြိုက်ပြီ၊ ရှိတဲ့တစ်နေ့ပေးနော်၊ ကျွန်တော်ကတော့ ဒီငွေမရမချင်း ဒီအိမ်ပေါ်က မဆင်းတော့ဘူး၊ ဒီမှာနေမယ်၊ ဒီမှာစားမယ်၊ ဒီမှာအိပ်မယ်၊ အခုပဲ ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းနဲ့အတူ သွားအိပ်တော့မယ်ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၂ ဒေါ်လာကုန်သွားတော့ ကလေး နှစ်ယောက်စလုံး ပြန်ရောက် လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိုးကောင်းကင် ကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပငျဂှငျးငှကျတဈကောငျက အျောလိုကျသညိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒုတိယ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရေးဆရာအမြင်နဲ့ဆိုရင်တော့ လွမ်းခန်း စပြီပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ပေမဲ့ သူ့ကို ပျော့ညံ့လွန်းသူတစ်ဦးအဖြစ် အရာရှိအရာခံ အကြပ် တပ်သားတွေက ထင်မှတ်တဲ့အထိ အလွန်အကျွံ သနားကြင်နာတာမျိုး မဖြစ်ရအောင် မိမိကိုယ်ကို ထိန်းသိမ်းရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြောက်မြားစွာသော တောရွာလယ်ပိုင်ရှင်တွေ ပြုတ်ကုန်ကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှိမှာပေါ့ ဗိုလျလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ဆေးခန်းထဲဝင်အလာခဲဂဟေဆော်တဲ့ ဂေါက်တံကြီးတယမ်းယမ်းလုပ်နေသော ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်ကို မြင်သောအခါမပွေး၏သားမှာမျက်လုံးပြူးသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီစာတွေဟာ အစ်ကို့စိတ်ကို အစ်ကို ဖြေသိမ့်နိုင်ဖို့ ရေးနေတယ် ဆို တာ မိမိ နားလည်နိုင်ပါစေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘရီကြူးက မတျတပျ ရပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ ပြုံးရယ် ကာ စကားလွှဲလိုက်တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလိုပဲ မောငျဖိုးသာရေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှဈပေါငျးမြားစှာ ပေါငျးသငျးလာခဲ့ရသညျ့ အခြိနျကာလ အတှငျး ကြှနျတျော၌ ဤအစှဲအလမျးရှိနသေညျကို သူသိထားခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစၥက္ဒင္ဗာက အခန္းတံခါးကို ပိတ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သွေးသံရဲရဲ ဖြစ်နေသည့် ရင်ဘတ် ကို ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီအတွက် ကလဲ့စားချေလိုလှ၍ သွေးဆာနေသော မင်းကြီးသည် စစ်သည်ရဲမက် လက်နက်အစုံအလင်နှင့် ကျန်စစ်သားတပ်ကို တွေ့ ရန် သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ၾကမ္းျပင္ေပၚမွာ ဒရြတ္တိုက္ေနေသာ ဂါဝန္ေအာက္ အနားသားမ်ားေၾကာင့္ လဲေတာ့ ၿပဳိေတာ့မလို ျဖစ္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ကျွန်တော့်အား ကြောက် ရွံ့ထိတ်လန့်နေသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြာမီ ပက်ထရစ်၏ကားထွက်သွားသံ ကြားရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘူးအသဈရှိသျောလညျး နောကျဆုံးလကျကနျြလေးကို ရသလောကျ ညှဈထုတျလိုကျခငျြသေး သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟိုကြည့်ဒီကြည့် လျှောက်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယာတော အိမ်ကြီးများသည် နေ့ချင်း ညချင်း ခေတ်နောက်တွင် ကျန်နေရစ်ခဲ့ချေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီနကေ့ နငျ့ဆီကို ဘယျသူမှ ရောကျမလာခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရသေ့ကြီးက မီးပုံအတွင်းသို့ ဆေးမှုန့်များဖြူးကာ ရှေးနှစ်ပေါင်တထောင်ခန့်ကဟု ခန့်မှန်းရသည့် အဖြစ်အပျက် အရိပ်သဏ္ဌာန်များကို ထင်မြင်စေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက အီဘရာဟငျအား စာရှကျတဈရှကျ ကမျးပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင်နီယယ်သည် မေးခွန်းကိုမဖြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်လလောက်လျှောက်လို့ကတော့ ရွာမရောက်ခင် ကျားစာဖြစ်သွားမှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့ ဝတ္တုမှာ စာရေးဆရာမ ဗာဂျီနီယာဝုဖ်က ဧည့်သည် ဖိတ်ကျွေးတဲ့ ထမင်းပွဲ တစ်ပွဲရဲ့ မြင်ကွင်းကို ဒီလို ရေးပြ သွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထမင်းစားခန်းမှ ဖြတ်ပြီး မီးဖိုချောင်သို့ ရောက်သောအခါ မီးဖိုပေါ်ရှိ ဟင်းအိုးတလုံးကို မွှေနေသည့် အသက်ငါးဆယ်ခန့် ဗိုက်ရွှဲ၍၊ ပါးဖောင်းဖောင်းနှင့် လူတဦးကို တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မျက်လုံးထောင့်ကပ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာမူ တဲတန္းလ်ားႀကီး ေပၚ၌ပင္ စုစုေဝးေဝးထိုင္လ်က္ ဣေျႏၵရစြာ ရွိေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှေ့မှလူသည် ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် ခပ်သေးသေးနှင့် ပိန်ပါးပါး၊ မျက်နှာအသားအရောင်က ခပ်ညိုညို၊ ဂနာမငြိမ်သော မျက်လုံးအစုံနှင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အမျိုးသမီးက စကားလုံးများကို ဂရုတစိုက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတယောက်၏ စိတ်ကူးမျှော်မှန်းချက်ကို ဆွဲထားသည့် ကျောင်းသားလေး၏ ပန်းချီလက်ရာကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမကေို့လညျး သိပျသနားမိတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အပင်က သူ့စွမ်းအားကို မမြင်ရတဲ့ အမြစ်ထဲက ထုတ်ယူရတာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ ရောက်ရှိသွားသောအခါ စားပွဲထိပ်တည့်တည့်မှာ မိန့်မိန့်ကြီးထိုင်နေသောဦးဖိုးဗြော့ကို တွေ့ကြရလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးကို အလင်းအလျင်နဲ့ ချိတ်ဆက်ပေးထားပြီး ကမ္ဘာကို ရွာကြီးတရွာ ဖြစ်စေခဲ့သလို စကြဝဠာနဲ့ပါ တသားတည်း ဖြစ်သွားစေခဲ့တယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘက်ဆီ၏ နောက်၌ ရပ်နေသော လူနှစ်ယောက်သည် ဘက်ဆီရှေ့၌လာရပ်ကာ နဖူး၌ စိုနေသော ချွေးသီးချွေးပေါက်များကို သုတ်နေကြ၏၊ ပြီးတော့မှ ဒူဒီနှင့် ဘက်ဆီတို့ကိုကြည့်၍ အားရပါးရရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သည်ကလေးကို သီပေါမင်း ပါတော်မူ သည့်နေ့မှာ မွေးသည်ဟု အမှတ်အသားပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ နရေောငျကိုလညျး မလိုခငျြ တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနာတိုလီသည် ခပ်မဆိတ်နေ ရာက ဒူးနှံ့လျက် မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ ဆံပင်ထုံးဖွဲ့ မှုကို ပြုံး၍ပင်ကြည့်နေသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်ကုန် သင်္ကြန်သည် ဇင့်အဖို့ ပထမဆုံး အတွေ့အကြုံဖြစ်သည်နှင့်အမျှ ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်၍လည်း သွားရပါတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ်နေရာမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ ယိုကိုသည် အကြိမ်ကြိမ် ဦးညွှတ်လျက် တိုးလျှိုးတောင်းပန်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကလေးဟာ ဘယျသူမြားပါလိမျ့နျော မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ကို သက်သေခံပေးမယ့်လူလည်း အဆင်သင့် ရှိတာ ဆိုတော့ အဲဒီရဲတွေက ကို့ကို မကြာခင်မှာပဲ စိတ်ဝင်စားတော့မှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်ကြီးတို့နဲ့ အတူမနေရရင် ရှိမ်းမကားမှာပဲ နေပါ့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ်ဘာလောကက သူ့ကို ဖမျးစားထားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပဲ ဝတ်ပါတော့မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောင့်ရတာ ကြာသွားပြီ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုအချိန်တွင် ဘတ်စ်ကားများ သွားလာခြင်း မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိသည် ဖြစ်စေ၊ မသိသည်ဖြစ်စေ၊ နပျိုတဲ့ သူ့ဘဝဟာ စောင့်ဆိုင်းရတဲ့ ကာလထဲမှာ ရောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ တိုကျက တံခါးမှူးရဲ့မိနျးမ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ပြန်စာကို နွားနို့သေတ္တာထဲ ထည့်သွားခဲ့မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယျလို့သာ အစီအစဉျအားလုံးကို အိရှိဂါမိက အကှကျခြ စီမံခဲ့တယျဆိုရငျ အခုလို လဈကှကျ ဟာကှကျတှေ တှနေ့ရေမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဂ်ဂဇငျး သုံးစောငျလောကျ လစဉျဝယျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စံတုတ်ကြီးတစ်ယောက်တည်း ရှေ့သို့ တိုးထွက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါက ဘာဖြစ်လို့ လက်မြှောက်ရမှာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျတေျာ့ ဝကျဘျဆိုကျ နဲ့ တဈပုံစံတညျးတူတဲ့ ဝကျဘျဆိုကျတောငျ လုပျလိုကျသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မကြာမီ ကျွနု်ပ်လည်း သေရပေတော့မည်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့တာဝန်တွေ လုပ်ငန်းစဉ်တွေကို အတိုချုပ် ရေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖခင်တစ်ယောက်ဖြစ်လာပြီဖြစ်၍ ဂုဏ်ယူစွာနှင့် မိန်းမနှင့် ကလေးကို ချက်ချင်း မြင်တွေ့လိုက်ချင်ပါသော်လည်း ဝမ်းဆွဲဆရာမက မပြန်သေး၊ ဟိုလုပ်၊ သည်လုပ်လုပ်နေသေးသဖြင့် ရေချိုးခန်းထဲမှာပင် ဝင်နေရပြီး နေအတော်ညို့ခါမှ တံခါးကို ဘူနို လာခေါက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြံထဲမှာ သတင်းတစ်ခုဖြစ်နေပါလား မမရေချယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီေန႔ေတာ့ ဟင္းေတြ စံုလွခ်ည္လားကြ မင်းလူ မိညီမ
သူ့အထက်က မဟာသေနာပတိ ဆိုရင် ဘယ်လောက်များ ထက်မြက်လိုက်မလဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတွင် မုန်တိုင်းမလာမီ လေပွေကြီး တိုက်လိုက်သကဲ့သို့ သူတို့ရွာကလေး အနီးတဝိုက်သို့ စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် မောင်မြိုင်သည် ကျောင်းသားများဘက်သို့ လှည့်၍ ကန်တော့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါဆို ကိုပဲ သူ့ဆီ ဖုနျးဆကျလိုကျပါမယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့်လျက်ရင်း အားငယ်စွာ မော့ကြည့်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ပြင် စိန်လက်စွပ် ဝတ်ထားသည့် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အဖွဲ့ဝင် ဗိုလ်ကလေးနှင့် ဇာကော့ဗ်သည် မသာယာသောမျက်နှာထားဖြင့် ၎င်းတို့ကို ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုညီ့ကို ခဈြစနိုး စနောကျမိခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ ကိုယ်တိုင် နားထောင်ကြည့်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖိုးဂျက်သည် သရော်သံတွေကြားမှနေ၍ လွှတ်တော်စကားပြောခုံမှ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီနောက်မှာတော့ မင်းဟာ မင်းရဲ့ အရှင်သခင်ဖြစ်လာမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မမရေချယ်ပြောတာကို သဘောမပေါက်နိုင်ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခရီးသည်တင် ရထားတွဲများ၊ ကုန်တွဲများ၊ ပက်လက်တွဲများ စသည်တို့ပေါ်တွင် အော်ဟစ်သီချင်းဆို နေကြသည့် စစ်သားတွေ အပြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြိုလီယော့က မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေ ထောက်တွေ အေးစက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစွန်းနှစ်ဖက်ကြားထဲမှာ တရားစီရင်ရတဲ့ တရားသူကြီးမင်းကို ကျွန်တော် သနားမိတယ်၊ သည် စီရင်ချက် ကိုချပြီး တစ်မျိုးသားလုံး၊ တစ်ကမ္ဘာလုံးရဲ့ ရှုတ်ချမှုကို သူ ခံရတယ်၊ အဲဒီလို မလုပ်ပြန်ရင်လည်း တစ်မြို့လုံး မှာရှိတဲ့ လူဖြူတွေနဲ့ သူ ရင်ဆိုင်ရတော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူမှာ တစ်ကိုယ် အရိပ် နှစ်ရာ ဖြစ်သကဲ့သို့ သတ္တဝါအနန္တတို့သည် ကိုယ်သာ အခြားစီ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိုးရိမ်စိတ်သည် အတွင်းမှ နောက်တစ်ကြိမ် ခေါင်းပြူလာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည်ရေပြင်ကို ငေးကြည့်နေရာမှ သူမဘက်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု မိမိသည် ထိုလူနှင့် စကားပြောနေ ခြင်း မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုလို ဆိုပြန် တော့လည်း သူ့တွင် စဉ်းစားစရာတွေ ရှိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာဦးဇော်မြင့်က မတ်တတ်မှပင် နှုတ်ဆက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပမေယျ့ သခြောတာတဈခုက အဲဒီအရာတှဟော ခငျဗြား ထငျသလို ကြိနျစာတော့ မဟုတျပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းသံရုံးအဖွဲ့ဝင်ထဲတွင်လည်း ကျွန်တော့်ကို အနီးကပ် စောင့်ကြည့်ရန် အက်စပက်တော် တစ်ယောက် ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သျော တဈခုတော့ အရိပျလို ပါနသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အို မြေပုံသည် ကျောပိုးအိတ်ထဲသို့ ပါသွားပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် အခု စစ်သား မဟုတ်တော့ပါဘူး၊ သတင်းစာဆရာ တစ်ယောက် ဖြစ်နေပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သီချင်းဆိုသံမကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျ အခုတဈခါ တညျး ခငျဗြားနဲ့လိုကျခဲ့ရမလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခြိနျတနျသျောလညျး ထှနျးနိုငျပျေါမလာ ကိုယျတို့သာ သူ့နောကျလိုကျခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကဲ၊ ကိုယ့်လူတို့ အခုဘယ်ကလာလို့ ဘယ်သွားကြမလို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူလေးဦးသားကတော့ မသိ၊ သူတို့ နားခိုရာ စုရပ်ကလေး မီးထဲ ပါသွားမည်စိုး၍ တက်ညီလက်ညီ ကာကွယ်နေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူက ဒါတွေ ဂရုစိုက်မကြည့်တော့ပဲ ရီမုဒ်ကွန်ထရိုး ဖန်ရှင်ကို ပြောင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြောပုံ၊ ဆိုပုံ၊ နေပုံ၊ ထိုင်ပုံ၊ စားပုံ၊ သောက်ပုံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ် နှစ်ယောက်သည် သူ့နောက်မှ ထပ်ကြပ်မကွာ ကပ်၍ ပါလာကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတနျပငျ ညှို့မှိုငျးလညျး နသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြင့်မြတ်ယဉ်ကျေးခြင်းဆိုတဲ့ အရည်အချင်းဟာ တစ်ဖက်သား အပေါ်မှာ သရော်မော်ကားနိုင်တဲ့ အထင်သေးမှုကို မပြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်မသည် မင်းညို၏လက်ဖြင့် ထိကိုင်ထားခြင်းမရှိခဲ့သော မင်းညို၏စာကို နှုတ်ခမ်းဖြင့် ထိကပ်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပေါတကျစသညျ ငှဝေယျကြှနျတယောကျလို အလုပျလုပျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက် ဆုံးတွင် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် အဆောင်ရ မိဖုရားကြီးတစ်ပါးဖြစ်သောသုံးဆယ် မင်းသား၏မယ်တော်အား မိဖုရားများကိုယ်စား လျှောက်တင်ခွင့်ပြုတော်မူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် တင့်တယ်အတွက် မကောင်း ပေဘူး ထင်လို့ ကျွန်တော် တမင်ချန်ပစ်ခဲ့တာပါလို့ ဦးဗဆွေဆီကို ကျွန်တောတယ်လီဖုန်းနဲ့ ပြောကြားလိုက်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်များဟာ အဆုံးတနေ့မှာ နာ ဖျားပီး သေရတယ်မရှိဘဲ သက်တမ်း မစေ့ခင် လူသားတို့လက်ချက်နဲ့ သေကုန်ကြရတာ ချည်းပါဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မေးသငျ့တာပေါ့ ခငျဗြ၊ အရှငျ နာဂသနေက လညျး ဒီလို မေးပမေယျ့ သညျးခံတျော မူပါတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလဲဟု မေးသညျ့သဘော။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီလိုသာဆိုရငျ မငျးရဲ့ အခြိနျနဲ့ ကှာတယျ ဆိုရငျတောငျ တဈနာရီပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ရေငွေ့ တွေကနေ အရည်အဖြစ် ပြန်စုတဲ့ ဖြစ်စဉ်ကိုတော့ ငွေ့ရည်ဖွဲ့ခြင်းလို့ ခေါ်ဆိုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျော်ထွန်းလှနဲ့ မျိုးမင်းမောင်က ညနေတိုင်း ရေဆင်းကူးနေကြ တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တိတ်လည်း တိတ်ဆိတ် တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်က သူ စိတ်ကျေနပ်အောင် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက် သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် သူကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် ယင်းကပ်ကြီးထဲ ရောက်နေရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆံပင်ကလည်း ကျကျနနဖြီးမထားဘဲ ဆီတွေနဲ့စေးထန်းလို့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခါတစ်ရံ လူတွေက ကြိုတင်တန်းစီနေနှင့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈနိုငျငံကနေ တဈနိုငျငံကို ပို့တာနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ကျွနုပ်၏ လေ့လာမှုအရ၊ ဆိုခဲ့သလို အရေးယူမှုတို့ကို တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ဆောင်ရွက်လိုက်လျှင် ပါတီသဘောတရားကို ဆုပ်ကိုင်ထားသော ဗကပခေါင်းဆောင်ပိုင်းနှင့် ဘိန်အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်းဖြင့် အလုပ်ဖြစ်နေသော ဒေသခံတပ်ဖွဲ့များကြား ကြီးကြီးမားမား ပြဿနာဖြစ်လာနိုင်ဖွယ်ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက နေကိုလက်ညှိုးထိုးပြပြီး နေမွန်း တည့်ချိန်တွင် ဤနေရာ၌ပြန်ဆုံကြပြီး မိမိတို့တွေ့ရှိချက်များကို တင်ပြကြရန် ညွှန်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာကလဲ ပီယာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချူးမယ့် သူလာရင် အသီးဟာ ပင်စည်အခေါက်ကြီးကို စွန့်သွားမြဲပါ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒီ ကောငျလေးက အမနေဲ့တှရေ့ငျ သိပျသဘောကောငျးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သမိုင်းမှာ လူအချင်းချင်း အဲဒီလောက်ထိ ရက်စက်ခဲ့ကြတယ် ဆိုတာကို နားမလည်နိုင်လို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လင်ခရူဇာကားသံကို ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုစဥ္က ငိုပံုငိုနည္း မ်ဳိးျဖင့္ ငိုေႂကြးႏုိင္ေတာ့မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုတော့ မှန်းခြေဖြင့် အခွန်အတုပ်စည်းကြပ်ခြင်းခံရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ကို ယုံ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသည်လို တင်လျှောက်ပြီး ပုဏ္ဏားဝပ် ပြန်ဝပ်နေတာ တုတ်တုတ်မှ မလှုပ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
စကားလကျက ငှကျတောငျတပျ ကလောငျတံကို ကောကျကိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့သည် ကွန်မြူနစ်များကို အလျှော့ပေးရမည်လောဟု ဒေါသတကြီးဖြင့် အော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီဟိုဠ်မှ ဉာဏ်ကြီးရှင်သည် အာယုဝဍ္ဎနဆေးညွှန်းစာကို ဇလွန်ဈေးဘေး ဗာဒံပင်ထက် အဓိဋ္ဌာန်လျက် ဂဃနဏဖတ်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေးမြင့်သောင်းက အေးအေးဆေးဆေး နေတတ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒါ နငျတဲ့လား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယောက်ျားများကလည်း မြေကြီးပေါ်၌ စုဝိုင်း၍ ထိုင်ကာ အာလာပ သလ်လာပ စကားစမြည် ပြောကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြူးနစ်စာချုပ်ကို အလျှော့ပေး ဒူးထောက်တဲ့ စာချုပ်လို့ ပြောတာမျိုးကို ကျုပ်နောက်ထပ် ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမက ခေါင်းလောင်း သံလိုလို အသံမျိုး၊ အခုကျတော့ ဥမင်လှိုဏ်ခေါင်းထဲ မီးရထားဖြတ်သွားသည့် အသံမျိုး၊ အသံသည် ပို၍ကြီးမားပြင်းထန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၈၄ဝ ပြည့်လွန်နှစ်များတွင် ပီထရာချက်စကီ အုပ်စု၏ လျှို့ဝှက်အစည်းအဝေး တွေ တက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှမဟုတျ ပိုနသေေးသလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုလညျး တှေးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကငျ်ျီတစ်ထည်လုံး ချွေးများဖြင့် နစ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တီးပေးမှာပေါ့၊ ပထမပိုဒျရော ဒုတိယပိုဒျပါ တီးပေးမှာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စုံလို့ပဲ၊ ကျူဘားလည်း ရောက်တယ်၊ နယူးအော်လီယန်းလည်း ရောက်တယ်၊ အနှံ့ပဲ ဆိုပါတော့၊ ဟေ့ မင်း ကလေးကို ယူဦးဟေ့၊ ကျုပ် အပေါ်မှာ ရှူရှူပန်းနေပြီ၊ လက်ကိုင်ပဝါလည်း နှိုက်လို့ မရဘူး၊ ကျုပ် အင်္ကျီတော့ စိုကုန်ပြီ၊ ကလေးက ချစ်စရာ ကောင်းသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် အနော်ရထာဘုရင်၏ ဘုန်းတန်ခိုးအာဏာ ကြီးမားမှု ကျော်စော ကိတ္တိရှိပုံတို့ကိုလည်း ဇာတ်သဘင်တို့က ဇာတ်ကွက်ဇာတ်လမ်း တေးသီချင်းဆန်းများနှင့် ကပြထားကြသဖြင့် ဥဿာပဲခူးသားတို့သည် ပုဂံသားတို့အား တွေ့ချင်မြင်ချင်လှလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရန်သူအဖို့ကား သူတို့ဆယ်ဆ ဆုံးပါးသွား၍လည်း အကြောင်းမဟုတ်သေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနဲ့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဆန့်ကျင်ပြောလို့ ဖြစ်မလဲနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်က ကူပြီး လုပ်နိုင်တာတွေကို ကူညီပြီး လုပ်စမ်းပါရစေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟိုအလုပ် ဒီအလုပ်လေးတွေ အဆင်ပြေသွားတဲ့ အခါမျိုး၊ လူများစိတ်ကူးကို သူ့စိတ် ကူးလုပ်ပြီး ရောင်းစားလိုက်တာမျိုး၊ စီးပွားရေးထောင်ပေးမယ်ဆိုပြီး မနူးမနပ် တွေကို လှိမ့်လိုက်တာမျိုး၊ တစ်ခါတစ်လေ အခမ်းအနားတွေ ဘာတွေမှာ မိန့်ခွန်းတောင် သွားပြောသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ တယောကျတညျး မသှားခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ပခုံးထက်တွင် ဝဲပျံနေသော ဆံပင်များသည် ယခုခေတ် မိန်းကလေး အများစုတွင် မြင်ရခဲလှစွာသော သဘာဝ နက်မှောင်သည့် အမဲရောင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခငျနှောငျးမကျြစိကိုမှိတျကာ ကိုကြီးညိုကို စိတျကရညျလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒငျးနိဈပြျောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကိစ်စမြား ရှိသေးလို့လဲ ဟိရောမိက လှမျးမေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှေ့ပိုင်းမှာ ရှင်းလင်းမတင်ပြရသေးတဲ့အလျောက် ဆက်သွယ်ရေးနဲ့ တိုက်ပွဲအတွက် အသင့်ပြင်ဆင်မှုတို့ကို ပိုပြီးအလေးအနက် တင်ပြသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မည္သို႔ပင္ဆိုေစ ထိုသူ ထိုေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ အပလုံစခန္းကို စတင္ တည္ေဆာက္သူမ်ားဟု ဆိုရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အီကာအိဇနီးမောင်နှံကို ဧည့်ခံကျွေးမွေးသည့် ထိုနေ့ညတွင် ယိုရှီတာကာသည် ကွာရှင်းပြတ်စဲရန် သူ့ကို တရားဝင် တောင်းဆိုလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုဥပဒေများကို မဲပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးမှာ ယခင်ကထက် အလှကျက်သရေ တိုးလာခဲ့လေရာ အလှဘုရင်မတစ်ဦးဖြင့် ကျ ော်ကြားခြင်း ကို ပီယာ အံ့သြခြင်း မဖြစ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါသိမလားကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ငါ့ကို စုံစမ်းတယ် ဆိုကတည်းက ငါပြောတဲ့စကားကို နည်းနည်းတော့ လေးစားမှာပဲပေါ့၊ ငါပြောသမျှ တစ်ခုမှ မယုံဘူးလို့ ဆုံးဖြတ်ထားရင် ငါ့ကို ဘာမေးစရာ လိုသလဲ မင်းလူ မိညီမ
ဦ့းမြင့်အောင်က တစ်ချိန်က ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးတစ်ဦး ဖြစ်ပြီး ယခုတော့ အငြိမ်းစားယူလိုက်ပြီး သား ရှိရာ မြောက်ဥက္ကလာပ တွင် နေထိုင်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လခဆိုတာတောငျ အစက ပေးခငျြတာမှ မဟုတျဘဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့စကားက စကားထာ ဝှကျသညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိတျထား နူးညံ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာ၏ မကျြနှာမှာ အထူးတလညျ လေးနကျသော အသှငျကို ဆောငျကာ တဈစုံတဈရာကို စဉျးစားနဟေနျရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေ့ ကျောင်းပိတ်ရက်မို့ ချစ်မြားရှင် အနားရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တံခါး၏ အတွင်းဘက်မှ ခြေသံများ ကြားရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ကြှနျတျော့တဈယောကျတညျးကိုပဲ စှဲနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်လို့ ရဲတွေ ရောက်လာပြီ ဆိုရင် သူတို့မှာ အထောက်အထား တစ်ခုခု ရှိနေပြီလို့ ယူဆရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ တိုက္ခန္းေပၚမွ ဆင္းလာၿပီး လမ္းေပၚေရာက္ေသာအခါ သန္းသန္းဝင္းကို မေတြ႔ရေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
နံပါ၊ အပါလိမျ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့သော် ရုပ်တုကို ဘုရား အမှတ်ဖြင့် ကိုးကွယ် ရမည်ကိုလည်း ဘဝင်မကျ ရှိခဲ့သည့်ပြင် လူ အချင်း ချင်းကို ဘုရား အမှတ်ဖြင့် ကိုးကွယ်ရမည့် လူသား ဘုရားကိုလည်း ကြည်ညိုသဒ္ဓါ ဖြစ်ပေါ်ရန် ခဲယဉ်းလျက် ရှိခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေမေ အဲဒီ သတင်းကောင်း ပါးချင်လို့ ဒီစာကို အမြန်ဆုံး ရေးလိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် အခု မြင်နေရတဲ့ လူကိုလည်း စက်ပြင်ဆရာပါလို့ ဘဘ မသိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ပြန်ပြေးလာပြီး ဒူဒီကိုဆွဲခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထှရောစိတျကူးတှပေဲ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဟာ မျက်နှာပြင် အသစ် အသစ်တွေ ဖန်တီး နေတာပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဒီကောင်လေး အတော့်ကို ပင်ပန်းနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုမှာ စနေထောင့်မှာ လျှပ်စီးတွေလက်လာပြီ။မိုးတွေ ရွာတော့ မယ်၊နင်တို့ ကတိပေးကြစမ်းပါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့တွင် အခြားအမျိုးသမီးအိမ်ဖော်များနှင့်အတူ ကန့်လန့်ကာခြား၍ သီးသန့်ခန်းရှိသော်လည်း မိန်းကလေးထိန်းခန်း ကြမ်းပြင်တွင်သာ ာခင်း၍အိပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အယူအဆမြားမှာ ထူးဆနျးခငျြ ထူးဆနျးပလေိမျ့မညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖိုးကြျောအတှကျတော့ သမီးလေးထကျ သမီးလေးအမေ မနူးမနပျ မလညျမဝယျမလေးကို ပိုလို့သနားမိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဇနီးသည်က ယခုလောက် ပြတ်ပြတ်သားသား ပြောလာပြီ ဆိုမှဖြင့် သူ့အနေဖြင့်လည်း ဘာမျှ ပြန်ဖြေစရာ မရှိတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြင်ကို မမြင်ရပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတှငျ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဆူပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအတွက်ကြောင့်ပဲ ကျွန်ုပ်ဆီမှာ အဝတ်အစားတို့၊ ခြေနင်းဖိနပ်တို့၊ လက်ကောက်တို့၊ လှပတဲ့ ပစ္စည်းပစ်စယ အမျိုးမျိုး မရှားတာပေါ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီအစိုးရတွေဟာ နိုင်ငံရဲ့ စီးပွားရေးမှာ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်မှု အနည်းဆုံးသာရှိခဲ့ပြီး ဈေးကွက်စီးပွားရေးစနစ်နဲ့ အညီ ပုဂ္ဂလိကလုပ်ငန်းတွေ လွတ်လပ်စွာ ယှဉ်ပြိုင်ဖောက်ကား ရောင်းဝယ်မှု ပြုခဲ့တာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တနင်္လာနှင့် အင်္ဂါနေ့တွင် သူ အလုပ်တွေ ရှုပ်နေသည့်ကြားမှ ကလေးတွေနှင့် အတူ နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဆိုးဆုံးအနေနဲ့ကတော့ မိမိကိုယ်ကို ချောင်ပိတ်မိစေခြင်းနဲ့ အဆက်အသွယ် ဖြတ်တောက်ခံရခြင်းတို့ကို ဖြစ်စေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တချို့များတော့လဲ ခုနစ်ကြိမ် ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ် သည်အထိ ကံမကုန်သေးဘူးဆိုပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြို့ ကလေးတှမှော ရဘေူး ပါလာသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီလောကျနဲ့စိတျခလြို့မရသေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တပ်ခွဲတိုင်း အရက်ရသည်မဟုတ်ရာ ဤ တပ်ခွဲကား ကံကောင်းသည့် တပ်ခွဲတစ်ခွဲဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထင္မိထင္ရာ စြတ္ေျပာလာၾကျခင္းျဖစ္ေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးတြင္ ကိုေမာင္စိန္ေျပာလိုက္ေသာ စကားမွာ ေတြးစရာအေၾကာင္းေတြ ျဖစ္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နင်က အမှတ်သညာ ကြီးတယ်လေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာကြီးလဲ ကုစာနာဂိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပို၍ ကြောက် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထူးသဖြင့် အရွယ်ရောက်ပြီးသား ယောက်ျားတွေဆိုရင် ပိုပြီး ကြောက်တတ်သေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့က မြေယာနှင့်ကုန်လုပ်ကိရိ ယာများကို ပိုင်ဆိုင်၍၊ အချို့က၎င်းတို့အတွက် အလုပ်လုပ်ပေးရသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပေမယ့် အကယ်၍ အသနားအညှာတာကင်းမဲ့တဲ့ စကားပြောသူတစ်ယောက်က မင်းကို အမိဖမ်းဆွဲပြီး စကားပြောပြီဆိုရင်တော့ စိတ်ရှည်ရှည်နဲ့ နားထောင်ပေတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာမျှ ကိုင်တွယ်၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေ ကြားထဲတွင် အနိမ့်အမြင့် အဆင့်အတန်း မတူ ကွဲပြား ခြားနားနေရခြင်းသည် အဘယ် အကြောင်း ကြောင့်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီယယ်၏ ပေါင်တစ်ဖက်မှ စူးခနဲ နာကျင်သည့် ဝေဒနာကို ခံစာ လိုက်ရပြီး တစ်ကိုယ်လုံး နောက်သို့ ယိုင်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတွေ အမှတ်တမဲ့ဖြစ်ပြီး မေ့လျော့နေသည့်အချက်ကို လူပျိုကြီးက ကောင်းစွာအသုံးချခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးမှာ ရက်များမကြာမီက ချောင်းဆိုးရင်ကျပ် ဖြစ်လျက်ရှိခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြီးအကျယ်ရေကြီးပြီး သဲချောင်းတွေ ရေလျှံကုန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ ဒါဆို ကျွန်မတို့ တဲကို သွားကြရအောင်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ပလတ်စတစ်ဘီးလေးတစ်ချောင်းနဲ့ အစ်မရဲ့ မိတ်ကပ်ဘူး၊ နှုတ်ခမ်းနီဘူးကို ထည့်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စစ်ကိုင်းဘက်ကို ရောက်နေတဲ့ လူငယ်လေး တစ်ယောက်ဟာ ညနေခင်း တစ်ခုမှာ ဧရာ၀တီ မြစ်ကမ်းရဲ့ ညနေဆည်းဆာ အလှကို ငေးမော ခံစားရင်း လမ်းလျောက်လာတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိစ္စ ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင့်ညာဉ် မြင့်တက်နေချိန်မှာ သင်ဘယ်လိုခံစားရတယ်လို့ သင်ပြောနိုင်ပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အခု ကြှနျတျောတို့ မိသားစုအားလုံး ဝိုငျးပိတျခံနေ ရပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် မြောက်ဘက် သို့ ခရီးနှင်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရန်သူတပ်မကြီး လည်း တိုင်းရင်းသားတပ်မကြီး ချောင်းကလေး ပင်းကြီးဟုသုံးထပ်ချောင်းအနီးသို့ ရောက်လာသည်နှင့် မြန်မာဗိုလ်မှူး တပ်မှူးတို့သည် တစ်ခဏချင်း၌ပင် လျှင် မိမိတို့၏ စစ်သူရဲများကို ကွပ်ကဲလျက် စေတီတော်၏ ခြေရင်းတွင်ပင် တပ်ကို ဖြန့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုမျှ တင်လားမဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မေးခှနျးတဈခု ကောကျမေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟူေသာ အသိက ေခါင္းထဲတြင္ အလုိလုိ ၀င္လာ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လုပ်နေကျအလုပ်များကို လုပ်မြဲတိုင်းလုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းမပျိုကလေး က သူ့ ကို မော့ ကြည့်၏ ။မျက်ဝန်းချင်း ဆုံကြ သည် ။သူ တုံ့ခနဲ ရပ်လိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မက်ဆီမီလီယန်ဟာ သူ့လက်အောက် ငယ်သားတွေအပေါ် အင်မတန် ညှာတာ ထောက်ထားသူလို့ သတင်းမွှေးသူဖြစ်ပြီး အဲဒီခေတ်ကာလတုန်းက တော်ရုံ အထက်တန်းလွှာတွေမှာ မြင်တွေ့ရခဲတဲ့ အရည်အသွေးမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မထွေးရီသည် ချက်ချင်း ပြေးလိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိုသီရိုးသည် လမ်းတစ်လျှောက်လုံး သူ့မျှော်မှန်းချက် သူ့စီမံကိန်းများကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီလိုပြောလိုက်လို့ လူစီကို စိတ်မဆိုးနဲ့နော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အလှည့် ကိုယ့် အလှည့်ဆိုတာ ရှိကြစမြဲပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ္းေဘးးမွာ မူယာမာယာေတြ လုပ္ျပမေနနဲ႕ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ ဘာလုပျသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိုင်ဆိုးပြည်နယ်သည် အာရှဒေသ၏ အကောင်းဆုံး သိပ္ပပညာထွန်းကားရာ ဌာနဖြစ်ပြီး ဟိုက်ဒရိုအီလက်ထရိုနစ် ဆည်မြောင်းများနှင့် စက်ရုံများ တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စက်ဘီးကလေးကိုစီး နှင်းမြူတွေက အုံ့ဆိုင်းလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီကားမြိုးတှကေ နညျးနညျးရမျးခငျြသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အချို့နေရာ၌ကား တောင်ကြားလမ်းများ ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုကျကယျ ဖာရာဒေးကတော့ အဲဒီလို ယူဆဟနျ မတူပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးကြီးနဲ့ ကိုပြည်မိုးငြိမ်းကိုပဲ ကျွေးပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှနေို့ငျလောကျတယျလို့ စဉျးစားခဲ့ဖူးပမေယျ့ တကယျ ရှလေိ့မျ့မယျ ထငျမထားခဲ့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သီချင်းဆိုလျှင် ကောင်းမလားဟု စဉ်းစားမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာကြီးထံတွင် အကျွန်ုပ်သည် ကုရ်အာန်ကို တတ်မြောက်အောင် သင်ပြီးပြီ ဆိုသည်ကို ကြားရသဖြင့် ဝမ်းသာ အားရလျက် ရှိသော ဖခင်သည် အကျွန်ုပ်အား စူးစမ်းရန် ရောက်ရှိ လာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါေၾကာင့္ ေမေမကေျပာတယ္၊ စိန္႔ပါတဲ့ေက်ာင္းေတြမွာ ထားတာ အဂၤလိပ္စာေတာ္သေလာက္ ျမန္မာေလးေတြ ႏွလုံးသားထဲက မ်ိဳးခ်စ္စိတ္ ဇာတိမာန္ မ်ိဳးေစ့ေလးေတြကုိ ဖ်က္ဆီးခံရတာ အသည္းနာစရာ ေကာင္း တယ္တဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယ်အချိန်တွင် အမှောင်ထဲမှ လှံသွား တစ်ချောင်းသည် လွင့်ပျံလာကာ မိမိတို့အား ဖောက်ထွင်းသွားမည်နည်းဟု တွေးတောရင်း ကျီးကန်းတောင်းမှောက် ဖြစ်နေကြရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတျော့ ကလေးနဲ့၊ ကြှနျတျော့ အမြိုးသမီး အထိအခိုကျ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခေါငျးမူးသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို တိုကျမယျဆိုတာလညျး သူတို့ သိခငျြသိနမှောပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးတကြီးကိစ္စတွေ စဉ်းစားရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ သရေငျလညျး အဲဒီအတိုငျးပဲ လုပျပေးကှာ မပူနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညှိုးခြောက်၍လည်း သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှင့်သားတို့က အခွန်ထွက်သော ဇနပုဒ်နယ်ပယ်နှင့်တကွ ဝေသာလီ တမြို့လုံးကို ပေးစေကာမူ ဆွမ်းတထပ်ကို လွှဲပြောင်း၍ မပေးနိုင်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တတိတိနဲ့ ဖြစ်လာလို့ သူ မသင်္ကာပဲ လိုက်သွားတော့မှ အဖြစ်မှန်ကို သိရတယ်ဆိုလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သည်လိုကြည့်လျှင် သူသည် အတင့်ရဲသည့် ချစ်စရာ ကောင်းမလေးတစ်ယောက်မျှသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခု ရှိမျးမကားမှာတောငျ မနခေငျြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ၏ အဆင့္အတန္း ပိုမိုျမင့္တက္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းတို့တစ် တွေဟာ ဘိုနာပတ် အရာခံဗိုလ်ကလေးကနေ ဘုရင် ဧကရာဇ်ဖြစ်တာကို သဘောကျပြီး အတုခိုးချင်နေကြပေ သကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်းထဲမှာကား တခါတရံငါးမကျသောနေ့များတွင် အင်းသား တို့မှာ အလုပ်ကလည်းပါး၊ မြင်းဝင်းထဲရောက်တဲ့ငါးကလည်း ဟင်းစားမျှရှိနေတော့ အားလုံး ငါးသိန် ငါးနှုတ် ပါရှိသမျှ စုပေါင်းပြီး ငါးမျိုးစုံချက်စားရတာဟာ တမျိုးတည်းသော ငါးဟင်းထက် များစွာ ပို၍ကောင်းလှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသူတော်တို့ကို အပြစ်တင်တတ် ကဲ့ရဲ့တတ်သော ရဟန်းလည်းဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တငျးနသေော နဖူးမြား လြော့ကြ သှားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုမှသာ မင်းကြီး မင်းလှမင်းခေါင်ထံ ယိမ်းနွဲ့ပါးဓား ရောက်နေကြောင်း ကြားသိ၍ ပုသိမ်ဘက်မှ လာခဲ့သည် ဆို၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အသက်မှ ရှိသေးရဲ့လားဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ တွက်ဆကြသည်ကား သူတို့ဆိုဈေးကို ကျွန်တော်ကမဆစ်ဖဲ ပေးလိုက်သည်မှာ သူတို့အိမ်သည် သည်ထက်မက တန်နေလို့၊ ဒီထက်ပိုပြောလဲ ရမှာပါဘဲဟု အောက်မေ့ကြမည် တူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးသမီးကလေးမရေီ၏ စိတျ၌ နာတာရှာမှာ အဝတျအစားတှငျ ခတျေဆနျလှနျး၍ အပြျောအပါးလောကျ ကိုသာ အာရုံထားသော မလိမျမိုး မလိမ်မာ ကလေးမလေး တဈယောကျဟု ထငျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မုတ်ဆိတ်ဖြူကလေးတွေ တိုနံ့နံ့ပေါက်နေသည့် တပ်ကြပ်ကြီး မိုင်လော့က ဂျူကိန်းကို မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးက အကြောင်းစုံ ပြောပြပါဟု တောင်းဆိုနေသလိုပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေမဲ့ စာအုပ် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှတ်ထားကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဒူလမန်း၏ သမွန်ဦးကောက်ကလေးဖြင့် ချောင်းကျဉ်းထဲ၌ ၅ ရက် လုံးလုံး ခရီးသွားနေရစဉ်က ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောင်ကြည်ကတော့ မသောက်တယ်ရှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုလိုနီနယ်ချဲ့သမားဟောင်းသည် ကိုလိုနီနယ်ချဲ့သမားသစ်၏ပြိုင်ဆိုင်မှုကို တွေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပရောပရည်ဆိုသည့် စကားသည်ပင်လျှင် သူ့စိတ်ထဲတွင် နားဝင်ချိုသလို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဆဗာကာသည် စကားပြောရာတွင် လည်းကောင်း တရားဟောရာတွင် လည်းကောင်း သူမတူအောင် ပြောင်မြောက်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတှကေို သှေးထိုးပေးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့အတူ သမိုင်းရာဇ ဝင်တို့ကိုလည်း လွှတ်လို့မဖြစ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အသံကိုကြားလိုက်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ႀကိဳးကြင္းပစ္ ဖမ္းရင္ ရမယ္ထင္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
ချာရုသည် ဒယ်အိုးကို ချပြီး ကြောင်အိမ်ထဲမှ မှတ်စုစာအုပ်နှင့် စာရွက် များကို ထုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူတိုင်းမှာ ကိုယ့်အစီအစဉ်နဲ့ကိုယ် ရှိကြတာပဲ မဟုတ်လား အီကာအိသည် သွားဖြဲပြကာ ဖန်ခွက်ထဲမှ ဝိုင်များကို တစ်ကျိုက်တည်းဖြင့် ကုန်အောင် မော့သောက်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ ဒီမှာ ဘာပဲလုပ်လုပ် ငါ့အကြောင်း သူတို့မသိရင် ပြီးတာပဲကွ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူကြီးတချို့ကတော့ ဆရာမဟု ခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ေဝမိုးေအာင္ႏွင့္ ေတြ႔ရေသာအခ်ိန္မ်ားတြင္ စိတ္ၾကည္ႏူးခ်မ္းေျမ့ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တို့မှာ တငျ့ကားတှေ ရှိပါတယျကှယျ၊ တကျစမှာလဲ တငျ့ကားတှေ ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီပြင် သူ ဘာလုပ်နိုင်မှာတုံး၊ တခါတလေကျတော့လည်း လက်နက်ချအညံ့ခံခြင်းဟာ သူရဲကောင်းပီသတဲ့ အပြုအမူတခု ဖြစ်နေတတ်တယ်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
များနိုင်သလောက် များများ လျှောက်ပေး၊ ကြားလား ချွေးမတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလို လူစားပါလိမျ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ်မှာ အေးစက်နေသဖြင့် ချွေးတွေသုတ်ပြီး အရက်တခွက်မော့လိုက်တော့ အိုကေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမသညျ ထိုနရောတှငျ ထဈနသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုညီလို လူစားကတော့ ဘယျနရောရောကျရောကျ အားလပျမညျ့သူ မဟုတျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သဘာဝဆိုတာ ကူညီဖို့ပဲ လူအသကျရှငျရပျတညျဖို့ ကူညီတာဟာ သဘာဝပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြန်မာပြည်တောင်ပိုင်းဒေသမှာ သရေခေတ္တရာ မည်သော ပျူလူမျိုးတို့ ရှေးဟောင်း မြို့တော်ကြီး ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချာရုလတာသည် စာအုပ်ကောင်းများကို ရနိုင်မည့်နေရာများကို မေးမြန်းစုံစမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဂျော့ဟင်း တိုက်ပင်း မောင်အုန်းချိန်ဆီ သင်ချင်လဲ သင်ကြပစေပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိင်တူချစ်ကြတာဟာ သဘာဝလား၊ ဖန်တီးမှုတစ်ခုလား ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မက္ဇင္မ္က သူ႕ဖန္ခြက္ကို အကုန္ေသာက္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် မယုံနိုင်အောင် အံ့သြသွားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဟာ အင်မတန်သေးငယ်လှတဲ့ ကွမ်တန်ရူပဗေဒ နယ်ပယ်အကြောင်း ပြောဆိုနေတာဖြစ်ပြီး သာမန်မျက်စိနဲ့ မြင်တွေ့နိုင်ခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မနောက်နဲ့ဗျာ၊ ကျုပ်က အတည်ပြောနေတာ၊ သူဟာ ကျုပ်အဖို့ အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘောလုံးကန်ကစားရာမှ ဦးခေါင်းတွင် နှစ်ကြိမ်မျှ ဒဏ်ရာ အနာတရ ရရှိသောအခါ အကြမ်းပတမ်း နည်းလမ်းတွေကို စွန့်ပစ်ရသောကြောင့် အနုပညာပိုင်းသို့ ၄၇၆ ဝါသနာကိုင်းဆက်ကာ ကူး၍လာရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမနွယ် အခုပြောနေတာတွေဟာ အမှန်တွေ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာ မမနွယ် သိပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီမှာ ဆငျတှမေပါသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပတ်တီးတွေနဲ့ တစ်ကိုယ်လုံးမှာ မီးလောင်လို့၊ အဲဒီလိုနဲ့သူ တဖြည်းဖြည်း တစ်လနှစ်လ လောက်ရှိတော့ သူပြန်နေကောင်းလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအချိန်အခါလောက်တွင် ဗန္ဓုလသည် သူ့သစ်သားများကို ဦးပေါက်ကျော်သို့ ရောင်းဖို့စီစဉ်ပြီးကြောင်း သတင်းထွက်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အထကျတနျးကြောငျး မတကျခငျက နှရောသီ ကြောငျးပိတျဆိုရငျ ဆိုငျမှာ ဝငျကူပေးခဲ့တာလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ မီးဖိုချောင်ရှေ့မှာ ငူငူကြီး ထိုင်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူပျိုကလေး တယောက်ဟာသူ့ချစ်သူလေးကို မညားမီကာလအတွင်းမှာ သူ့မျက်စိထဲ ဝယ်၊ ဝဲလယ် ဝဲလယ် နေဘိသို့၊ စာရေးဆရာတယောက်ဟာလဲ သူ့စာပုဒ် မပြီးခင် အတွင်းမှာ ဖြင့် သူရေးနေတဲ့ အကြောင်းအရာနဲ့ ဇာတ်ကောင်တွေက သူ့စိတ်ထဲမှာ ဝဲလယ်ဝဲလယ်ပါဘဲ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောပူတာသာ အဖတ်တင်ပြီး ခါတိုင်းအိပ်နေကျ အချိန်ကျမှပင် မှေးခနဲ အိပ်ပျော်သွားလေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော် ဘာမျှမထူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားလာမည့်ဘက်သို့သာ လှမ်းလှမ်း၍ ကြည့်နေ ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၁၉၇ဝ ပြည့်လွန် စောစောပိုင်းနှစ်တွေတုန်းကဆိုရင် ဂျပန်တို့ဟာ သူတို့ဆီမှာ အလွယ်တကူရရှိနိုင်တဲ့ အီလက်ထရောနစ်နည်းပညာကို အသုံးချပြီး ဒစ်ဂျစ်တယ်နာရီတွေ ထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ဝိုငျအရကျက အနံ့မြိုးစုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွဲပခုံး ထမတတ် ဝါတောင်းကြီးတွေ လွယ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထုပ်အပိုးတွေ တနင့်တပိုးကြီးဖြင့် ရထားတွဲပေါ်သို့ အလုအယက် တက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှတေ့ညျ့တညျ့မှာ ရပျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ယင်းသို့ လူတန်းစား ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံချင်း လုံးဝ ခြားနားကွဲပြားသော လူမျိုးကြီး နှစ်မျိုးတို့သည် ယခုအချိန်တွင် နယ်ချဲ့လက်အောက်က လွတ်မြောက်ပြီး ကိုယ့်မင်းကိုယ့်ချင်း နိုင်ငံသစ်ကို ထူထောင်ကြရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်တို့၏ အတတ်နိုင်ဆုံးသော လွတ်လပ်မှု၊ ကျွန်ုပ်တို့၏ အတတ်နိုင်ဆုံးသော လွတ်လပ်မှုတို့ကို လေ့လာပြီးနောက် ကျွန်ုပ်တို့၏အလုပ်သည် အခြားသူများနှင့် ပတ်သက်ခြင်း မရှိလျှင် လွတ်လပ်ကြောင်းကို တွေ့ရပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဖေးက မီးဖိုဆောင်၊ ခေါင်းနှစ်ဖက်နှင့် ထုတ်လေသဖြင့် မည်မျှကြီးပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆရာမြမျိုးလွင်က အဲသည် အချိန်တုန်းက သူ့မှာကြာကြာမထိုင်နိုင်သော အညောင်း ရောဂါရှိလို့ စစ်ပြီးခေတ်မှ ဝတ္ထုတွေ မရေးနိုင်တော့ပေမယ့် ဗြိတိသျှဘားမား ကုမ္ပဏီရဲ့ အထက် မြန်မာပြည်ကိုယ်စားလှယ်မို့ တော်တော် ဝင်ငွေကောင်းတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ရေချိုးစဉ်အတွင်း အခန်းအပြင်ဖက်မှနေ၍ တံခါးထုသံကြားသဖြင့် အနည်းငယ်လှစ်၍ပေးရာ ကိုတင်ထွတ်ကိုပင်တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကောင်း၏လေသည် ခေါင်းလောင်းများ ဂီတသံဖြင့် တုန်ယင်နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် ဘာဆိုသည်ကို ပြန်စဉ်းစား မရတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင့်သားတော်ကို နာကြည်းသွားအောင် ပြောလွှတ် လိုက်သည့် မဓုလိကာကိုယ်တိုင်ကော စိတ်နှလုံး ထိခိုက်မသွားဘူး လော။ ပါရဂူ ဆု
နောက်က ဖုန်တထောင်းထောင်းနဲ့ လိုက်လာတဲ့ လူအုပ်ကြီးဟာ ဆက်လိုက်မလာပဲ ရွာအဝမှာ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သံချောင်းမှာ ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကိစ္စတော့ မရှိပါဘူးခင်ဗျ မင်းလူ မိညီမ
သူက နွေးထွေးစွာ ခရီးဦးကြိုပြုသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာကြောင့် မိုက်မဲခြင်းသည် ဘဝ အတွက် လိုအပ်ချက် တစ်ခု ဖြစ်လျက် နေပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနျဒရေ၏ မကျြနှာသညျ မညျးသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေး စည်းစိမ်ယစ်မှုထက် ပြည်သူအများ အကျိုး ရှိမှုကို ရှေးရှုလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါကျတာလှနျးတငျက ဆကျလကျ၍မေးခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တက်စက ထောင်းကနဲ ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တိုငျအောငျ သူစိတျမပကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဲနယ်ပေါင်းအိုးကြီးတွေ ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ပျောက်ကုန်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတန်ကြာသည်အထိ သူမ ထိုင်သော ခုံတယ် နောက်နားတွင် သူ မတ်တတ်ရပ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ဖြင့် သူတို့သုံးယောက်သည် တစ်ယောက်အကြောင်းတစ်ယောက် တွေးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုံသဏ္ဌာန်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် လက်ထဲတွင် ကိုင်ဆောင်ထားသော အရာကို မည်သည့်အရာ ဖြစ်မှန်း ကျွန်မ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စေတနာ မေတ္တာအပြည့် နှစ်ဦး နှစ်ဘက်နား လည်မှုအပြည့်ဖြင့် ဆက်ဆံသည့်သဘောမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုကာစိန် ပြောသည်မှာ မှန်၏။ မင်းလူ မိညီမ
အပူဆုံး နွေရာသီ ကာလများ တွင် ပင် ဗဟိုပန်းခြံတွင်း မိုင်ပေါင်းများ စွာ ပြေးခဲ့ဖူးသည် ပဲလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝတ်ျထုတိုတဈပုဒျအတှကျ စာမူခ ခုနဈဆယျ့ငါးကပျြခနျ့ ရတတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လက်ဖွဲ့ထဲမှာ ပုဆိုးခြောက်ထည်ပါသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မစ္စမားဒေါ့သည် ဆတ်နှင့် တွေ့ရသောအခါ အထူး ပင် စိတ်လှုပ်ရှား နိုးကြွခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဦးသာခေါင်သည် အိပ်ရာ မှ မူးမူးရူးရူးနှင့် ထ၍ ကျားသစ်ဝင် သည်အထင်နှင့် အိပ်ရာခေါင်းရင်းတွင် ထောင်၍ထားသော နှစ်လုံးပြူး သေ နတ်ကို ဆွဲ၍ ကိုးလုံးကျည် နှင့် ဆူဆူ ညံညံကြားရာဖက်သို့ စွတ်၍ ပစ်လိုက် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့မဟုတျ မနှဈသကျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလကား တောင်းတာမှ မဟုတ်ပဲ၊ ပိုက်ဆံပေးဝယ်တာပဲဗျ၊ ဘာဖြစ်သလဲ၊ ရောင်းချင် ရောင်းမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကျလောကျငင ရှိသညျဟု ဆိုနိုငျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စတန်းဟုတ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိပ်ပျော်သွားသောအခါ၌ ဆွမ်းစားကျောင်းဇရပ်ပေါ် လူလေးယောက် ရောက်လာပြီးလျှင် မောင်ဖိုးသာအား နှိုးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် ၊ သူ့ခြေလှမ်းများသည် စောစောအောင် ဆီသို့ အဘယ်ကြောင့် ၊ ဦးတည်သွားမိပါသနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နှစ်ဘက်လွှသူလျှိုတို့ရဲ့ အရေးပါမှုကို ဆွန်ဇူးရဲ့ အဆိုအမိန့်ထောက်ရှုခြင်းအားဖြင့် သိမြင်နိုင်တဲ့အလျောက် သူတို့ကိုရနိုင်သမျှ မိမိဘက်ပါအောင်သိမ်းသွင်းပြီး ပျိုးထောင်ပေးထားရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မှန်ပေါက်ကနေ မှန်လုံးလေးတွေ ထုတ်ယူကြည့်ပြီး မီး ခန့်မှန်းကြသတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟူသော သူ့အဖေ၏အော်သံဝေ့ကြည့်လိုက်တော့ သူ့တ ပည့်နှစ်ယောက်က သူ့အဖေကို ချိုင်းကမပြီး ဇလားစိမ်းထဲထည့် နေတာတွေ့ ရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမျိုးသမီး၏မျက်နှာတွင် တစ်စုံတစ်ခုသော အရိပ်လက္ခဏာကို ရှာဖွေနေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ စိတ်က ထို ဣရိယာပုတ်ကို ပြင်ထိုင်ခိုင်းသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဘတို့ရဲ့ ဘိုးဘွားတွေက မြေရှင်တွေဆိုတော့ အင်မတန်မှ ချမ်းသာကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းမြတ်က ဝင်ပြောလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတျောရဲ့ သူငယျခငျြး၊ ရူပဗဒေပညာရှငျ ဆိုတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဗီရာအကြောင်းကို တွေးမိလို့ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် အီဘရာဟင်သည် ဖခင်ကြီးအား သဂြိုဟ်မြှုပ်နှံပြီးနောက် တစ်နာရီခန့်အကြာတွင် အခြားသောမျိုးနွယ်စုများမှ ခေါင်းဆောင်များအား သူ့အိမ်သို့ ဖိတ်ခေါ်လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွန်းရောက်ရင် ဝိုပြီးတော့တောင် ခက်နိုင်သေးတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် မည်သူ့ကိုမျှ မမှန်းတတ်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ဦးစလုံးတွင် သမီးများရှိကြရာ အလိမ္မာပြိုင်၍နေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့မဟုတ် အရက် မူး၍ ပြောနေခြင်းလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့မို့သာတော့ အယျနီတာ ဓမ်မသီခငျြးကို အသံလေး စူးရှနအေောငျ အားရပါးရ ဆိုတတျတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ကျွန်တော့်ကို ယူနီဖောင်းတွေ ချွတ်ခိုင်း တယ်၊ အတွင်းက ရှပ်အင်္ကျီတစ်ထည်ပဲ ချန်ထားခိုင်းပြီး အဲဒီအပေါ်က အကျီစုတ်ကြီးကို ထပ်ဝတ်ခိုင်းတယ်၊ ကျွန်တော့် ပုံပန်းဟာ ဆီဗီးလ်မြို့ကို လာလာပြီး ချူဖားဆေး ရည်ရောင်းတဲ့ လယ်သမားတွေနဲ့ ခွဲခြားလို့မရတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆိုသော စကား၌ ကျွန်တော်တို့ သည် ဘာမျှထူးထူးခြားခြား ဆန္ဒပြမနေဘဲ လူပျိုပေါက်တို့၏ အာသီသအတိုင်း ယခုသောက်နေ ချိန်၌ မြဲတယောက်စီ ဖက်ထားချင်ကြကြောင်း ပြောသည်နှင့် အခုန ကြူကြူအပြင် နောက် တယောက်ကိုပါ ချက်ချင်းရောက်လာစေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအစက်သေးသေးလေးကို တခဏတာ အချိန်ပိုင်း အုပ်စိုးနိုင်တဲ့ အရှင်သခင် တွေ ဖြစ်ခွင့်ရဖို့အတွက်လောက်နဲ့ သွေးချောင်းစီးစေခဲ့တဲ့ စစ်ဗိုလ်ချုပ်တွေနဲ့ အင်ပါယာ အရှင်သခင်တွေကို ပြေးမြင်ကြည့်လိုက်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလေး မွေးသည်ကို မြင်ဖူးနေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိသက်သည် အချိုတို့၊ အပြုံးတို့အိမ်က အိမ်ဖော် ကုလားမလေး။ မင်းလူ မိညီမ
ခှဲတဲ့အခြိနျ၊ ခှဲခနျးထဲ မရှိလညျး ရပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မအေးဖြူလာပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လပေူထဲတှငျ မီးခိုးနံ့ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၇၇၉၄ သည် သက်ရှိကင်းမဲ့သော၊ လေထုလည်း မရှိသော ကျောက်တုံးကြီး တစ်ခုသာ ဖြစ်ကြောင်း သိကြသော်လည်း ထိုအသိက သူတို့၏ ရင်တွင်းခံစားချက်ကို နည်းနည်းမှ မပြောင်းလဲပေးပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ဗေဒင်ဆရာကို လှမ်းကြည့်ပြီး ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုတုန်းက သူတို့မှာ အတောင်မရှိကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မဲနယ်ပင်တွေကို စည်ကြီးတွေထဲတွင် ပေါင်းပြီး မဲနယ်ဖြစ်အောင် လုပ်ပုံကိုင်ပုံများကို ဖီးလစ်က ရှင်းပြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝလမျးခရီးတှငျ တဈဆဈခြိုး အကှတေ့ဈခုပငျတညျး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူမကျြရညျမကသြညျ့ သံစုံဂီတပှဲဟူ၍ မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမှန်ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပြစမ်းပါ မြို့စားလေးရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ပတ်ကျော်မှစဲပြီး နေပွင့်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမ်ထောင်ကို မည်သို့ မည်ပုံ ထိန်းသိမ်းအပ်ကြောင်း၊ မိန်းမတို့၏ အလှကို မည်သို့ မည်ပုံ ထိန်းသိမ်းအပ်ကြောင်း စသည်တို့ကို နာယူခဲ့ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လညျပငျးမှာ အဝတျအသဈတဈခု ထပျစညျးထားပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့တစေ သူတို့အနေဖြင့် သင့်လျော်သော အဖြေတစ်ရပ်ကိုလည်း တင်ပြနိုင်စွမ်း မရှိကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဟာ အမှနျတရားပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်္ဂလိပ် တပ်ကြီးတစ်တပ်လုံးကို အရိုင်းအစိုင်းတွေက အနိုင်တိုက်လိုက်တယ်ဆိုတာကတော့ ရာဇဝင်ရိုင်းလှတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့တပည့်မများ ဆိုလျှင် ကျောင်းဘော်ဒါအဖြစ်နှင့် တအိမ်တည်းနေခဲ့ရာမှ၊ နောင်သော် အလုပ်အကိုင်ရသည် အထိပင် ဆရာမကြီးနှင့်မခွဲမခွာ နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟောဟိုက ကျောက်တုံးရယ်၊ ကျုပ်ရဲ့ ကတုံးပြောင်ကြီးရယ်ဟာ ကွန်ဘိုင်နေရှင်း မဖြစ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုမြမောင်သည် ငွေကိုသိန်းနှင့်သန်းနှင့်ချီ၍ သုံးဖြုန်းနိုင်သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူမျှ မကကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စည်းကမ်းဖောက်ဖျက်လျှင် အဝါကတ်၊ အနီကတ်များပြပြီး စစ်ပွဲတစ်ပွဲ၊ နှစ်ပွဲ အပယ်ခံရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါးမိနစ်လောက်ကြာသောအခါ၌ လေးလံသော အရာဝတ္ထုကြီးတစ်ခုအားလာကြသံကို မင်းသမီးကလေး မေရီသည် အိပ်ခန်းဆောင်ထဲတွင် ထိုင်နေရာမှ ကြားရသည့် အတွက် ခန်းဆောင်မှထွက်၍ ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှနျးစောထှနျး က ဒီကောငျမလေး ကို လိုခငျြဟနျ တူပါ ရဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နားတွေက တစီစီမြည်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စန္ဒဝတီက သူသိချင်သည်ကို မေးလျှောက်ကြည့်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မတို့အရပ် က နှစ်ခြင်း ဘုရား ကျောင်းထဲမှာဆိုရင် သူ အော်ပြောမည် မုချ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မဆကျပေးနိုငျဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိမိရောက်ရှိနေရာနှင့် သိပ်မဝေးသောနေရာတွင် လဲကျ နေသော ဖုတ်သွင်းရထားကြီး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယငျးသို့ရှိနစေဉျ တျောလှနျရေးအစိုးရက လယျတဈဧက ၂၅ ကပျြနှုနျး ရှာသို့ အရောကျလာပို့သော စီမံကိနျးကို ခမြှတျလိုကျသောအခါ၌ ၅ ဧကသမား ၁၂၅ ကပျြ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သော် မပြုံးဝံ့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စွမ်းပိုင်က အားနာသောဟန်ဖြင့် တစ်ချက်ပြုံးပြလိုက်ပြီး သူတို့အားလုံး ခြံထဲ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသင်းပိုင်ရှင်တစ်ယောက်က သူသည် အလုပ်များလွန်းသဖြင့် ဘောလုံးပွဲတွေကို အချိန်ပေးပြီး မကြည့်နိုင်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နာမည်ကြီးဖို့ကျတော့ သိပ်ခက်တာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နည်းနည်းမျှ စိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြွလည်း ကြွသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနပေိုငျးမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်ညှိခြင်း၊ ပဋိသန္ဓေယူခြင်း၊ ဘဝင်စိတ်နှင့် အတိတ်ဘဝ အကြောင်း အကျွန်ုပ်သည် ရတနာ သုံးပါး၌ ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် လာသည်မှ စ၍ မြတ်စွာဘုရား ဟောကြား တော်မူသော တရား အတိုင်း ကျင့်ကြံ အားထုတ်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင် ဖက် အဲ့ဒီဘိုးတော်ကြီးက ပိုင်ရှင်ဆိုလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယက်ဗ်သည် ဘရီတန်နီက သူ့အိမ်ဖြူဖြူကလေးကို အမှတ်ရနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမမှာ အခြိနျမြားမြား မရတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ကန်နားကို ရောက်တော့ ရုတ်တရက် အံသြစရာမြင်ကွင်းကြောင့် ခဏ မင်တက်မိသွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီကောင်ကတော့ သိတဲ့အတိုင်း မနက်လင်းတာနဲ့အပြင်ထွက်ဖို့ ကြံနေတာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုသို့ စိတ်ဝင်စားကြောင်းကိုလည်း အမူအရာဖြင့် ဖြစ်စေ၊ စကားဖြင့် ဖြစ်စေ ဖော်ပြတတ်ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမဲ့ လူကတော့ ကျောချမ်းလှပြီ ထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကညင်မြိုင်ရွာကို ကချင်များ ဝင်စီးရသည့်အကြောင်းကလည်း ဤသို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို ကျွန်တော်က အလိုက်ကန်းဆိုး မသိစွာငွေတောင်းခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံကြောင့် ဖားသေဆိုတာပေါ့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါနဲ့ သူက အဲဒီအမေရိကန်ဆီ စာတွေ တစ်စောင်ပြီးတစ်စောင် ရေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ထောင်သာ ပြုလိုက် ရပေမယ့် အချစ်ကို ရှာမတွေ့တာ၊ ငယ်ငယ်တုန်းက ထင်ခဲ့သလို မဟုတ်ဘဲ အိမ်ထောင်ရေးမှာ မှန်းချက်နဲ့ နှမ်းထွက်မကိုက် ဖြစ်တာတွေကို တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ပြီး အေးချမ်းသာယာ တဲ့ ငါ့ဘဝဟာလည်း ပျက်စီးတော့မှာပဲကွယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ်ကြားဖူးမလဲကွ၊ မင်းတို့ မမွေးခင်က ငါရေးတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ္ကို ေနာက္က်သြားပါၿပီဟု ကၽြန္မ ေတြးလိုက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းတယ်၊ ကိုယ်လည်း ဒီငနဲကို မုန်းနေတာ ကြာပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်းမဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ၈ နှစ်၊ ၉ နှစ် သမီးအရွယ်အထိကား ရွာ၏ အခြေအနေမှာ မည်သို့မျှတိုးတက်ပြောင်းလဲမှု မရှိသေးချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နက်ဖြန်ခါမနက် ၁၀ နာရီလောက်လေ အလှတို့ အလုပ်လုပ်တဲ့ရုံးကို လိုက်ခဲ့စမ်းပါ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါ ဖားက မတရားတာနျော သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တာ့ကော ဘာပြောပြော၊ လုံးဝ နားထောင်ကြရမယ်နော် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီရောကျရငျတော့ မောငျ နကေောငျးလာမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပျမကျနဲ့ လကျတှဘေ့၀ကို မဝခှေဲတတျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ သူတို့၏ ဘဝတူ လူများထံသို့ ဝမ်းနည်းပက်လက်ဖြင့် ပြန်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့နာမညျ ဘယျသူလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ေခါင္းပိုင္း မပါေသး တာေတာင္ ဝတ္စံု တစ္စံု လံုး ၂ မီတာ ခြဲ ျမင့္တယ္ သင့်လူ ရာမ
ဤသည်ကို လူငယ်ထဲတွင် အကြီးဆုံးဖြစ်သူ လှဆောင်က လည်း ထောက်ခံစကားဆိုပြန်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အသားနူးညံ့ကာ အဆင်ဒီဇိုင်းက ဆန်းပြားလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စံတုတျလာမှ လိုကျအပို့ခိုငျးပေါ့ဟာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကူတူဇော့ဗ်မှာ စစ်သေနာပတိချုပ် ဖြစ်ကတည်းက ဘယ်လောက် စိတ်ညစ်နေရတယ်ဆိုတာ အစ်မတော် မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွေးများကိုလည်း မြို့ရိုးလေးမျက်နှာ ပတ်လည်မှာ အကွက်မလပ် ရအောင် ဖျန်းထားကာ ဤမြို့ကို လူစွမ်းကောင်း ဗျတ်ဝိက စောင့်ရှောက်ရန် ဘုရင့် အမိန့်ဖြင့် ခိုင်းစေထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မငျး တျောတျော ပှရှေုပျတဲ့ကောငျပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကၽြန္မတို႔ လင္မယားၾကားမွာ လွ်ိဳ႕ဝွက္ဖံုးကြယ္ထားသည့္ အရာ ဆိုလို႕လည္း လံုးဝမရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် အောင်သွယ်တော်ကောင်းအတွက်လည်း သက်ရောက်မှု ရှိလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာလဲ သွားတောင်းမယ်ဆိုတာ လက်ထပ်ပေးဖို့ ပြောတာလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သညျတဈခါတော့ မီးညှိလို့ ရသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤသို့ ငါဟူသော အတ္တစွဲကို ဖျောက်၍ သွားလိုသောစိတ်၊ ပြန်လိုသော စိတ်ကြောင့် ရုပ်ခန္ဓာတွင် ပါဝင်သော ခြေတို့သည် မြှောက်လိုက် ရှေ့တိုးလိုက် အောက်ချလိုက် အားဖြင့် ဖြစ်နေပါတကား အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆန့်ကျင်ဘက် ပြုသူ မည်သူမဆို မွေးကင်းစ ကလေးငယ်ပါမကျန် ဆွေမျိုးအားလုံး ကွပ်မျက်သည်ဟုလည်း သိရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တကယ်လို့သာ နေ့လယ်ပိုင်း သို့မဟုတ် ညဦးပိုင်းဆိုလျှင်တော့ ဘေးနားက လူတွေဝိုင်းရိုက်တာနဲ့ ကိစ်္စများလိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခြားသောမြို့များနည်းတူ မြို့အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းများအဖြစ် ဆေးရုံ နှစ်ရုံ၊ မီးသတ်မျှော်စင် တစ်ခု၊ စာသင်ကျောင်း သုံးကျောင်း၊ ရုပ်ရှင်ရုံ နှစ်ရုံ၊ ရဲစခန်း တစ်ခု၊ ဈေးများနှင့် ဌာနဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံများ၊ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းနှင့် သင်းချိုင်း စသည်တို့ ရှိကြသည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
တာ့ကျယ်သည် တည်ငြိမ်သော ဣန္ဒြေ၊ လှပသော ရုပ်အဆင်းနှင့် ပြည့်စုံသူတစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း မြင်ဖူးသူများ အားလုံးက တစ်ညီတစ်ညွတ်တည်း အသိအမှတ် ပြုထားရသူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တီချာမေ ဆက်သင်မည်အပြုတွင် ရှေ့တန်းက သန်းမြင့် မတ်တပ်ရပ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စောင်းတန်းတစ်ခုပေါ်သို့ ယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် မိန်းမတစ်ယောက် တွဲတက်နေသည့် ရှုခင်းသည် ပန်းချီကားတစ်ချပ်လို ကြည့်၍ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယျလို့မြား သူ ရောကျလာရငျ ဘယျလို လုပျပါ့ မလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောကျဆုံးကမြှ ယောကျြားပြိုလေးတှေ ပတျပတျလညျဝိုငျးနသေညျ့ စကားလကျကို နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘနျနီနောကျသို့ လနျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နန်းရင်းဝန်ကြီး ရွေးချယ် တာဝန်ပေးလိုက်သော ဘုရင်ခံချုပ်အတွက်ပါ အလွန် ဂုဏ်ယူထိုက်သော အောင်မြင်မှု ဖြစ်ပါသည် ဟူ၍ အတွင်းဝန် အဘယ်က အက်တလီအား တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတင်းစာများတွင် စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ် ခေါင်းစဉ်မည်းကြီးတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့မှ မိမိရေးတဲ့အခါမှာ ကိုယ်မကြိုက်တာ မကောင်းတာတွေ ရှောင်ရှားပြီးဖတ်သူအဖို့ ကြိုက်စရာကောင်းတာတွေကို ရေးနိုင်ပါလိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ စကားလကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ် ထားလေးဖြင့် ဒီလိုစိတ်ရှုပ်ရတဲ့ အရသာကို ခံစားလို့ မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆက်အသွယ် ရှိကြတယ် ဆိုပါတော့ဗျာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘင်ခရာသံလည်း ရပ်၍ အကလည်း ရပ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါဆို အဈကို့ကို မငျး ထားမသှားဘူးပေါ့နျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟနျနိုငျသေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညနေကျရင် ဒီပုဂ္ဂိုလ်ကမူးပြီး ပြန်လာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လမ်းဖယ်ပေးကြပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ်သော်ကား ကျွန်ုပ်တို့၏ စွန့်စားသွားလာရခြင်း များမှာ ထိုနေ့ကမှ အစပြုသည်ဟု ခေါ်ဆိုလောက်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အက်ဂါသာနှင့် ပရိုသီရိုးတို့သည် မျက်လုံးကွယ်လျက်က သူ့ရက် ကန်းသည်ကလေးတွေရက်ပေးသည့် ပိုးထည်စများကို လက်ချောင်းများဖြင့် စမ်းသပ်နေ သော ဂျူးလီကို မျက်စိထဲတွင် မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုရင်က တဲ့တိုးကြီးကိုး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြားမနျးက မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုးရှေ့မှာ ကိုယ့်လိုပင် ကျောင်းသို့ သွားနေကြသော ကျောင်းသားနှစ်ယောက်ကို တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လှနျခဲ့တဲ့ တဈနှဈတုနျးက သိရငျသိခဲ့မှာပေါ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခင် ကမူကား ကွယ်လွန်သူ ကြင်ရာ ဟယ်လင်မင်းသမီးလေး ၏ ကြွေးမြီများကို ပေးဆပ်နေရခြင်းကြောင့် ပီယာ၏ စီး ပွားရေးအခြေအနေမှာ ဖရိုဖရဲဖြစ်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပြီး အိမ်တွေကိုလိုက်ပြီး သတင်းစာပို့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ ပြောသည်။ သင့်လူ ရာမ
အိမျအဝငျတံခါးမှာ ပုရဈရုပျတုလေးတှကေို ခြိတျကပျထားလရှေိ့တယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပငျပနျး နှမျးနယျ နရှောသညျ့ပုံ အထငျးသား ပျေါနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုပ်တို့ လူချင်းခွဲခါနီးမှာ ဘယ်လိုဖြစ်သလဲ မှတ်မိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အန်၊ ဒီလိုလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အောက်တိုဘာလတွင် ဘော့စတွန်သို့ တစ်ခေါက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကတော့ သိပ်ရှည်ရှည်ဝေးဝေး သက်သေပြစရာတောင်မလို။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကားကြီးက ဘာဖြစ်လဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မုန့်အစုံနဲ့ ကုန်ခြောက်ကလေး အနည်းငယ်တင်ရောင်းတဲ့ အိမ်ဆိုင်ကလေးတောင် အလုပ်မဖြစ်တာ အကြော်ရောင်းတော့ရော ဖြစ်မတဲ့လား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခေါ် မျဉ်းကြောင်းနှင့် ၆ မိုင်ထက် ကွာလှမ်းတော့မည် မဟုတ် ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စုဖုရားလတ်သည် သူတို့ဘဝတွင် အလှ ၏သင်္ကေတ ဖြစ်ခဲ့သည့်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လဲ့လဲ့က ဖြည်းညင်းစွာပင် တံတားဖြူလေးဆီ ရှေးရှုလျှောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကြောင်းမှာ သူတို့ မြန်မာပြည်မှ ပြန်ကြတော့မည်ဟု ကျွန်တော်တို့ အိမ်သို့ လာရောက် နှုတ်ဆက်ကြသောအခါ ဗွန်ကိုင်ဇာကတော်နှင့် ကျွန်တော့်ဇနီးသည် တယောက်ကို တယောက် ဖက်၍ မျက်ရည်ကျနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တအားကြီးလည်း ပူဆွေး မနေခဲ့ရဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လကျခြောငျးမြားကိုလညျး မီးရှို့ဖကျြဆီးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးလုံး အမြန်လည်ပတ်လို့ ဖြစ်လာတာကို စက်ဝိုင်းလို့ ထင်ရသလို နံရံ ကျောက်ခဲ စတာတွေကို ထုနဲ့ထည်နဲ့ မာမာကျောကျောကြီးလို့ လူတွေက မြင်ကြ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မက ပြင်သစ်စာကို ထမင်းစားရေသောက်သာ ပြောနိုင်သူ ဖြစ်ပေမဲ့ တချို့အသံထွက်တွေကို မှန်းဆပြီး နားလည်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈခကျြနငျး တဈခကျြ နိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီထက်ပိုပြီး လုပ်ပေးစရာတွေ အများကြီးရှိသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖဲင်နီမှာ ဝမ်းသာ၍မဆုံးပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အယ်လီမေဘာလုပ်တယ်ဆိုတာ အဖေပြင်ရဲ့ မဟုတ် လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိုးတွင်းဆိုလျှင် မိုးယိုလိုက်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အနေနဲ့ကတော့ ဘယ်မှာလာပြီး ခေါင်းထောင်နိုင်တော့မှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားလုံး တအံ့တသြ ငေးမောငြိမ်သက်နေကြစဉ် စစ်သူကြီး ဗလမင်းထင်က အလွန်စိတ်ဝင်စားစွာ ရှေ့သို့ အားပြုကြည့်လျက် ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ အတှငျးဘကျရှိ ခငျမတေငျ့ဘေးကတဈခုံသာ လှတျတော့သညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂက်စ်ဘီသည် ခိုတစ်ကောင်၏ ရင်ပတ်မျိုးနှင့် အလွန်ပိန်သော လူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟောပြောပွဲအစ အခမ်းအနားမှူး ပြောတုန်းမှာသာ ရုပ်ရှင် ပြတော့မယ် အောက်မေ့လို့ ခေတ္တ ငြိမ်သွားကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိသည် အစိုးရအဖွဲ့တွင် ဝန်ကြီးတဦး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သည့် လှုပ်ရှားမှုမျှ မတွေ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းတုန်းမင်းကြီးမရှိရင် ဘယ်သူကထီးနန်းကို ဆက်ခံမလဲမသိဘူးနော် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါမှမဟုတ် သူတို့ဆွေမျိုးထဲက ခွဲဝေမွေးကြလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းတို့မှာ အိုးအိမ် အဆောက်အဦများကို မီးရှို့ထားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရက် ဘတ်တလာကို မရခဲ့သည့်တိုင် ဘုရားသခင်က ဖရင့်ကို ဖန်တီးပေးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ကျုပ်တို့နေမိတဲ့ ပန်းချုံအောက်က မနေအပ်တဲ့ ရပ်ပြစ်ရှစ်ပါးထဲ အပါအဝင်ဖြစ်နေလို့ လန့်တာ ကိုရင်ငယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စိတျထဲကတော့ သိပျ မပါလှပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာမျှ မဟုတ်သော အသေးအဖွဲ ကိစ္စကလေး ဖြစ်သည့် သား၏ ဓာတ်ပုံကို ထုတ်ယူရာတွင်ပင် ကိုသက်ဆွေ၏ ဓာတ်ပုံသည် သားအမိ နှစ်ယောက် ကြားထဲတွင် ရောက်မိအောင် ရောက်နေ သည်မှာ တိုက်ဆိုင် ဆုံစည်းမှုဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း မမ အဖို့မူ တွေးလိုက် တိုင်း တုန်လှုပ်စရာကြီး ဖြစ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တကယျတော့ လူဆိုတာ တငျးမာမှုတဈခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအချိန်အခါမှာ ဆရာကြီးသည် ယစ်ရွှေရည် အကောင်းစားတွေ၊ အတွင်းမှာ မှန်တွေကာထားသည့် အရက်ဗီရိုကြီးနဲ့များထည့်လို့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳအုပ္စုမ်ားကို တဲတန္းလ်ားေပၚ၌ ေနရာခ်ထား ျခင္းျပဳသည့္အခါ မဲခ်လ်က္ ေနရာခ်ထားျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ကော ဘာပြောလိုက်သေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည် မကြာမီအချိန်၌ ကျရောက်တော့မည့် ကံကြမ္မာဆိုးအတွက် တွေးတောနေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် အရေးမစိုက်လောက်ဟန်ပြုကာ ရယ်၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြည့်ရသည်က မွန်မွန်ရည်ရည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝတ်အစား ထည့်သော ခေတ်မီပုံစံ သေတ္တာကြီးတလုံး ရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဖကေ ဘယျလိုလုပျသိလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမျိုးသမီးတွင် အဝတ်အစား အပြည့်နှင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်၏ ဆံပင်များသည် နဖူးပေါ်သို့ ဝဲကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာယာအဖုံးပျေါမှာ မိနျးမလှလေး တဈယောကျ၏ပုံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျတပျစု Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့ ဘိုးဘေးတွေ လက်ထက်တုန်းကဆိုရင် မှော်အတတ်လို့တောင် ထင်မြင်ယူဆသွားနိုင်စရာရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟကေ့ောငျ မငျးဒငျ၊ ဒါဘာလုပျတာလဲ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထို့ကြာင့် လက်ဖျားအချင်းချင်း ထွေးဆုပ်ထားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပင်မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် စောစောပိုင်းတွင် အင်္ဂလိပ်က ကြားနေမည်ဟုဆိုနေ၍ သူတို့မှာ အခြေအနေကို ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် စောင့်စားနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတ်ဖြူ၊ သို့မဟုတ် အဝတ်နီ ပတ်ထားသည့် အလောင်းများသည် ဝါးထမ်းစင်များဖြင့် နေ့ညမဟူ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အန္တရာယ်ကို သိထားသော ကိုယ်က အားနာလိုက်လျော၍မဖြစ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီကောင်ကတော့ ပစ်ပြီးတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အော်တိုမစ်တစ် ကျည်ဆံထည့်ပြီးသား ဖြစ်တော့ ပြောင်းကိုကြည့်လို့ မရတော့ဘူး၊ မြေကြီးပေါ်က ကျည်ဆံခွံ ကို လိုက်ကြည့်မှ သိတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီးအား ႀကိဳးေျဖ၍ လႊတ္ေပးလိုက္ျခင္း၊ ကုေမကာ စိတ္ေကာင္း ဝင္ျခင္းႏွင့္ ပတ္သက္၍ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္စခန္းတြင္ ထိုေန႔က ႀကဳံေတြ႕ရေသာ ျဖစ္ရပ္တစ္ခုကိုလည္း အဆက္အစပ္ျပဳလ်က္ ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပက်ဂေါ့တီက သူ့ အမေ သေသွားပုံကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကံအားလျော်စွာ ဖွတ်တစ်ကောင်ကို တွေ့သဖြင့် ဒူးလေးနှင့် ပစ်ဖမ်းယူလာခဲ့ကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နငျ့ကို မကျြရညျကအြောငျ ဘယျသူလုပျတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါလည်း အသွေးအသားပဲ၊ နင်လည်း အသွေးအသားပဲ၊ ထိတယ် ကိုင်တယ် ဘာပြုသလဲ၊ နင်ဘာတတ်နိုင်သေးသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နှစ်ကမူ သူ မြန်မာပြန်သော ရဲတိုက်ကို ကျွန်တော် အမှာရေး ပေးလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနားကို ဘယ်သူမှ မကပ်ပေ့စေနှင့်၊ လူဖြူဖြစ်ဖြစ် လူမည်းဖြစ်ဖြစ် မင်း ဘက်ကို ကပ်လာရင်၊ မြင်းဇက်ကို လာဆွဲရင် တစ်ခါတည်း ပစ်သာချလိုက်၊ နောက်ကျမှ ကြည့်ရှင်းမယ်၊ ကြောက်ကြောက်နှင့် မြင်းကိုလည်း ပစ်မိဦးမယ်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားျပန္သူငယ္က ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှဝေါတို့လငျမယား ကောငျးမှနျခမျြးသာစှာပငျ ရှိနလေိမျ့မညျဟု မှတျထငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနားယူရန် မကြာခဏ တိုက်တွန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သိပ်မေးမနေစမ်းပါနဲ့ကွယ်၊ ဣန္ဒြေရရများနေစမ်း ပါဦး၊ အဘိုးကြီးနဲ့ စကားပြောရင်လဲ သတိထားပြော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာဒါက မျက်လုံးဝိုင်းကြီးများဖြင့် ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေဝါရေ၊ နင်တို့ဘုရားတွေအိုနေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြူရွက်သုပ်က အားကြီးဆိမ့်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လန်ဒန်သို့ ရောက်သည့် အခါတွင် သူနှင့် စိတ်ချင်းတူ၍ သူ့ထက် နှစ်ဆယ်လောက် ငယ်သည့် အမျိုးသမီး တစ်ယောက်နှင့် တွေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့အနေနဲ့တော့ မဖြစ်ဖြစ်တဲ့နည်းနဲ့ ထွက်ပေါက်ရှာရတော့တာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်ကနေ့ ခေတ်ထဲက မိန်းကလေး တစ်ယောက် ဖြစ်မည် ဆိုသည်ကိုသာ သိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မည်မျှ ညစ်ပတ်စုတ် ပြတ်လိုက်ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကို တပျမကျတဲ့ စိတျမြိုး ကြှနျတေျာ့မှာ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အင်္ဂလိပ်ပြေး၍ တိုင်းပြည် အေးချမ်းသွားသောအခါ နယ်လီတို့မိသားစု ရန်ကုန်ပြန်သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားငယျကိုတော့ အဈကိုမမေေ ယူသှား တယျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညပိုငျး သကျသာစရေနျ လေးညှငျးဆီ ညတှငျးခငျြး ပို့ပေးလိုကျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မရှေးဘူးဆိုရငျကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်နီးနားချင်းတွေလည်း အဒေါ်ကြီးကို ကြင်နာသနား ဂရုစိုက်ထား ကြတာပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတှငျ မတတျနိုငျတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြန်ပင်သင်၏ခါးသေးသေးလေးအား တပ်မှူးလေးက လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပရိဘောဂတှကေမူ အရငျအတိုငျး ရှိနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ကိုင်ပဝါနှင့် မျက်နှာ သုတ်ပြီး မျက်မှန် ပြန်တပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရပ်လူကြီး၏ အမိန့်အတိုင်း မောင်သာဉာဏ်အား လူစု၍တောင်းကာ အထပ်ထပ်ရှာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဝေမိုးအောင် စကားမဆက်နိုင်ဘဲ တင်ချိုကို ကြောင်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဘိုးကြီး မကြာမီက အသက် ၈၀ အရွယ်တွင် ကွယ်လွန်သွားချိန်အထိ အားနှင့်မာန်နှင့် ရေးဆွဲခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် ဆရာကြီးကား ဘာမျှ မလုပ်သေးပဲ အုတ်ခုံပေါ်ထိုင်၍ ဆေးတံသောက်ယင်း ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိရှိဂါမိ၏ ရငျထဲ လှပျခနဲ တုနျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ပြင် ဆေးရုံရှေ့တွင် ပေါက်နေသော နှင်းဆီပင်မှ နှင်းဆီပန်း နီနီရဲရဲလေးတစ်ပွင့်ကိုလဲ မမြလေးအတွက် ခူးလာလေ၏။ကျောင်းသို့ ရောက်လျှင် မောင်မြိုင်သည် မမြလေး၏ကြက်တောင်စည်း ဆံပင်စုစုလေးသို့ သူ၏ နှင်းဆီပန်းပွင့်ကလေးကို ထိုးစိုက်ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့က အဲဒီဘဲကြီး အကြောင်းကို နည်းနည်းလေးမှ ပြန်တွေးကြည့်ချင်လိမ့်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါ အဈကို့ရဲ့ သူငယျခငျြး ရာဇူမီခငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခိုက်တွင် နို့ညှစ် နွား မကြီးသုံးကောင်မှာ မအီမသာ ဖြစ်နေ၍ ပြင်းထန်စွာ အော်လျက် ရှိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီလမျးခရီးမှာရဆေောငျဖို့ သတိရတော့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥပမာဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတေျာ့ညီ မောငျအေးကား၊ ကြှနျတျောနှငျ့မတူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမ ပြောပုံမှာ မာကျောလှသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပဒေသာပိုင် မော်တော်ကားသည် အလုပ်ချိန်တွင် အိမ်လာခေါ်၍ အလုပ်ဆင်းအိမ်ပြန် ပို့လိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအရာမြားအတှကျ သူ အသခေံထိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးကို တွေ့လိုက်ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အချိန်တန်လျှင် သူ့အလိုလို သက်သာပျောက်ကင်းသွားလိမ့် မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမဲ့ ရည်ရွယ်ချက် ချင်း မတော့ အတူတူဘဲ အကိုကြီး ရဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငွေဈေးတက်လို့ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ အရှုံးကို တစ်ယောက်တည်း က စုခံရမယ်ဆိုလျှင် ဘယ်တရားပါ့မလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျန်လူစု၏ မျက်နှာများသည် ထိုလူဘက်သို့ လှည့်လာကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟ နင်တို့အမ်းတာက ခြံတန်ဖိုးလေ။ဒီနာမည်က ငါ့မိဘရဲ့ အမွေ။ငါလည်းဆိုင်တာပေါ့၊နင်တို့ပဲ စဉ်းစားကြည့်လေ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တစ်နာရီ ၁၂ ကီလို မီတာန်ှုန်း၊ တော်ပြီ၊ ဒီလောက်ဆို အိုကေ။ သင့်လူ ရာမ
ကိုကိုက မြိုင့်ကို လက္ခဏာ ကြည့်ပေးမည်ဆိုသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂျူးဒစ် က သူ့အပေါ်မိုးပြီး ဆွဲလှန်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါနဲ့ နေပါဦး၊ မင်း အခုပြောပြတာကို ငါက ဝတ္ထုရေးရမှာလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂုဏ်သိက္ခာရှိစွာ၊ တန်းတူ အခွင့်အရေးရဖို့ အရေးကြီးနေခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါတို့က လောငျထုံးတှပေဲဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုမူ သူ့မှာ အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးတွင် လုပ်ချင်ရာ လုပ်နိုင်သော အာဏာကုန် ပိုင်ဆိုင်ထားသည့် ဘုရင်ခံချုပ် ဖြစ်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထမဦးဆုံး သန်ဓကေလာပျစညျးမှာ ကြားဗီဇပစ်စညျး ၂၄ ခုနဲ့ မဗီဇပစ်စညျး ၂၄ ခု ပါဝငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယ်လိုများဖြစ်လာတာပါလိမ့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ယခုမှတော့မတတျနိုငျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနီးမဝေးတှငျ ဖီလာ ဖီးယားဟိုတယျ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက သင့်ယိမ်းခါချက်အပေါ် ရိုးရိုးကလေး တုံ့ပြန်တာ ဖြစ်ပြီး သင်ပို့လွှတ်တဲ့ ယိမ်းခါချက်နဲ့ အလားတူ ပို၍ ပို့လွှတ်နေပါလိမ့် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယခုမူ အင်္ဂလိပ်နှင့် ဂျာမနီတို့ တိုက်ကြလေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့မှာ မယုံနိုငျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရုပ်ရှင်အကြောင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို သီချင်းစဆိုလို့ ရပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက မာယာ ပရိယာယ်တွေဖြင့် ဖြားယောင်းသည့်တိုင် လက်မထပ်နိုင်ဟု ငြင်းလျှင် မည်သို့ လုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားအကြီးမှာ သုံးနှစ်သာ ရှိသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြက်ခင်းများကို ရိတ်ဖြတ်ထားစမို့ စိမ်းရွှေရွှေအနံ့ ရနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာမီယန္ တို႔က ေဒါပြၿပီး ဖိုင္မ်ားကို မဖ်က္ဆီးခဲ့လ်ွင္ေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
ဒါကြောင့်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူဟာ ဒီလိုလူစားမြိုး မဟုတျဘူး ဆှနျယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့ သီချင်း ကြိုက်တတ်တယ်ဆိုရင် အခု လတ်တလော ခေတ်စားနေတဲ့ သီချင်းတွေထဲက ဘယ်သီချင်းကို သဘောကျသလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ္အရာေတြးေတြး ငါ့အတြက္ ဘာက်န္မလဲဆုိတာပဲအရင္ ေတြးတတ္ၾကပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြိုးသိုင်းကွင်း ကလေးတွေက လှလှ ကလေးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသည် တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို မဖျက် လိုဘဲ ခပ်မဆိတ်ပင် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်၏ အတွေးများသည် ကျွန်တော်၏ အနာဂတ်ကာလ ဘဝခရီးကို မျှော်ကြည့်နေမိပြန်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ လူတွေကို ကျုပ်ဖြင့် သိပ်ပြီးသနားတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒေါ်လေးနုက ပြောရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောပန်း နွမ်းနယ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖာယက်တီးဗီးလ် အနီး ဝါဖတ်စက် အသစ်တွင် ဝါဖတ်ရသည်က စရိတ် ကြီးလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြမ်းစင် ကျဉ်းကျဉ်းလေးမှာ ဂန္ဒီ လိမ့်ကျမလိုဖြစ်ရော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မတို့၏ သမီးရည်းစားဘဝမှာ တစ်လျှောက် လုံး သိက္ခာ ရှိရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိုးရွာသည်မှာ သုံးရက်အတွင်းသို့ ဝင်လာပြီဖြစ်၍ ဆောင်းရက်ပမာ ချမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေက အဲဒီနည်းကို အမြဲသုံးခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒါမျိုး မပြောဘူးလားလို့ မေးတာပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယငျးမာ သလေိုကျရငျ ကောငျးပါတယျ ကိုစိုးရယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါနဲ့ပတ်သက်လို့ ဘယ်တုန်းကမှ ငါ မငြင်းခဲ့ ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမုန်းခေတ်၊ မရေမရာခေတ်၊ နာကြည်းစရာခေတ်၊ အပေါ်ယံ မျက်နှာပြင်အောက်တွင် ပုန်း၍နေသည့် ဗရုတ်ဗရက်ခေတ်၊ ဆင်းရဲ နုံချာသည့်ခေတ်၊ ရှားပါး ကျပ်တည်းသည့်ခေတ်၊ လုံခြုံမှု မရှိသည့်ခေတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ၎င်းပန်းချီကားမှာ အာယနဲအတွက်မူ သဘောအကျဆုံး၊ ယုံကြည်မှု အပြည့်ဝဆုံးသော ပန်းချီကားတစ်ချပ် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လီဂရေးက စက်ရုံအုပ်ချုပ်ရေး အာဏာပိုင်များ၏ တိုတောင်းသည့် ပြန်ကြားချက်ကို ဖတ်ကြားပြသည့်အခါတွင် အားလုံး တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝိုင်အိုလက်သည် သူ့အဖေကို ကြည့်၍ ဝမ်းသာနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး ပြီးပြည့်စုံနေပြီ ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂီတာသေသွားပြီပဲ၊ သူမြေကြီးထဲမှာ တစ်ခုခုစိုက်ချင်တဲ့ အတွက် ပူပင်သောက ရောက်စရာလည်း မလိုတော့ဘူး၊ သူ့အနေနဲ့ အသက်ရှင်နေတုန်းကဆိုရင် သိပ်ပြီး စိုက်ချင်ပျိုးချင်တာ၊ ဒါပေမဲ့ စိုက်ခွင့်ပျိုးခွင့် မရခဲ့ဘူး၊ ဂျီတာက ကောင်းကင်ဘုံ သွားဖို့ထက် ဝါစိုက်ဖို့ပိုပြီး စိတ်ထက်သန်နေတဲ့လူပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုဒေဝက ခေတ်ပညာတတ် လူငယ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဝိုးဝိုးတိုးလျက်ရှိသောလေနှင့် အတိုင်နှင့် အလှည့် ဘက်မှ မြင်းကြီးနှစ်ကောင်ခုန်လျက်ရှိခြင်းကို ထောက်ခြင်း အားဖြင့် စွက်ဖားမှာ တစ်ဟုန်ထိုး ပြေးလျက်ရှိကြောင်းကို သိရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထဲလိုက်ဝင်ကြည့်မယ်အလုပ်မှာ အိအိချို ပြန်ပြီး ထွက်လာတာတွေ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤသည်မှာ သူ လုပ်နေကျ အလုပ်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖူးလားမြို့စတိုးမှ ကြားခဲ့ရသည့် သတင်းအရဆိုလျှင် တွမ်သည် သူ့ကိုအပတ်စဉ် ငွေကြေးဒေါ်လာ အနည်းငယ်မျှ ပေးနိုင် မည့် အခြေအနေရှိသည်ဟု ယူဆရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရွာရှိ ရေနှင့်ပတ်သက်သော နေရာတို့တွင် လူစုလူဝေးနှင့် လိုက်ရှာကြပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရေးကြီးတာက ဘယ်အချိန်မှာ ဘယ်လိုအမူအရာမျိုးနဲ့ပြောမလဲဆိုတဲ့အချက်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခန်းမှာ အတော်ကလေး ကျယ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလူက သူ့ကိုယ်သူ တဘားရွာအကြီးအကဲဆိုပြီး လာပြောနေတယ် ဗိုလ်မှူးကြီး၊ က ခေါင်မိုးပေါ်တက်ပြီး သူ့ ရွာကို လှမ်းကြည့်ချင်တယ်ဆိုပြီး အတင်းတောင်းဆိုနေတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှိသည်ဆိုလျှင် တူရူအရပ်၌ အနာဂတ်သည် ရှိလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနော်ရထာ၏ ယခုပြုလုပ်ပုံမှာ စဉ်လာမျိုးရိုးကို မထောက်၊ လူရည် လူချင်းကိုသာ မြှောက်စားနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရီးကြော့တို့က ကိုကျီးညိုကိုတွေ့လိုက်ရတော့ အံ့ဩနေကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခကျြအလကျတို့ တိကမြှုတို့နဲ့ ပတျသကျလာရငျ အားနညျး တတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြန်မြန်သွားနိုင် လေကောင်းလေပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနေ့ညတွင် တက်စသည် တိုင်းပြည်သို့ အသံလွှင့်မိန့်ခွန်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေထောက်များ တောင့်ဆိုင်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေ ၄ နာရီခှဲရနျ ၅ မိနဈအလိုတှငျ သူမ အိမျမှထှကျ လာခဲ့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီအချိန်မှာ တို့က စာတောင် သင်နေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုခေါ်သော ဥရောပတိုက် ယဉ်ကျေးမှု တစ်ခုခု စသည်တို့ကိုလည်း ကောင်းသည်ဟု ကျွန်ုပ် ထင်နိုင်သည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါးစပ်ထဲမှာတောင်၊ လျှာပေါ်မှာတောင် အပုပ်နံ့ကို အရသာခံလို့ ရနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေခြားမြေခြား ခရီးသွားစရာရှိလာလျှင် သာမန်လေကြောင်း ကုမ္ပဏီ ပိုင် ခရီးသည်တင်လေယာဉ်ဖြင့် သာမန်ခရီးသည်တစ်ယောက်လိုပင် ရိုးရိုးတန်း လက်မှတ်ဖြင့် ခရီးသွားတတ်သူ ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြအတွက်နှင့် မြနှင့် နေ့စဉ်ရင်းနှီး တွေ့ဆုံခွင့်ကိုပင် စွန့်ပယ်ခဲ့သူကိုး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတှနှေငျ့လညျး ခပျကငျးကငျး နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုတော့ မလိုတော့ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယုကာဝါသည် သူ့မျက်လုံးများကို ရုတ်တရက် ပြန်ဖွင့်ပြီး လေးနက်သည့် မျက်နှာထားဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုရုံးဌာနကို အမှီပြုပြီး အခြားစက်ရုံတစ်ခုနှင့် ဆက်သွယ်ဖို့ ကြိုးစားပြန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စသဖြင့် ငါပြောမယ်၊ ပြီးတော့ မိန်းမနဲ့ပြန်ပေါင်းသင်းနိုင်အောင်၊ သူ့ကို အိမ်တဆောင် မီးတပြောင်နဲ့ တင့်တောင့်တင့်တယ်ထားနိုင်အောင် ငါကြိုးစားမယ်၊ ဘေဘီလုံမှာ ဂုဏ်သရေရှိပုဂ္ဂိုလ်တယောက် ငါ ပြန်ဖြစ် လာစေရမယ်၊ ငါ့မိဘတွေ ငါ့ အတွက် ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားနိုင်အောင် ငါကြိုးစားမယ်၊ ကြွေးတွေဟာ ငါ့ ရန်သူတွေဆိုပေမယ့် ကြွေးရှင်တွေက ငါ့မိတ်ဆွေတွေ၊ အသိအကျွမ်းတွေ ပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျနော် ဘာသာပြန်ချင်လောက်အောင် ထူးခြားနေတဲ့ အချက်တချို့ကို တင်ပြပါရစေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခါတရံ ကိုယ်က ငယ်မူပြန် လို့ ကိုယ့်ခေတ်က ကိုယ်ရခဲ့တဲကသီချင်း ဆိုချင်လဲဆို၊ ခေတ်မမှီဘူး၊ အသံမကောင်းဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညညျးတှားသံ ပေါကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းတွဲများတွင် အမေနေရာမှ သရုပ်ဆောင်နေသော မင်းသမီးကြီးတစ်လက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသညျကိုလညျး ဒျေါလေး ပဈတီ စဉျးစားမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးသူ ဖောငျးပှမှု။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့ကြောင့် သိပ္ပံပညာ၏တွေ့ရှိချက်တိုင်းသည် ရုပ်ဝါဒ၏တိုးတက်မှု၊ ရုပ်ဝါဒ၏အောင်ပွဲဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ညစာ စားပြီးသောအခါ အမျိုးသမီးနှစ်ဦးသည် လင့်ပေါ်သို့ တက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ္ထုကြီးထဲမှ ဇာတ်ဆောင် များစွာတို့အနက် အချို့မှာ ထိုခေတ်တွင် အသက်ထင်ရှား ရှိခဲ့သူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓားပြမှု ဖမ်းဆီးခြင်းဖြစ်၍ စကြာအမြောက်ဗိုလ်မှာလည်း မည်သို့မျှ ဝင်မပြောသာဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါဖူးမျှမရှုံးဖူးကြသော ညီအစ်မသုံးဖော်တို့အနက် အစ်မကြီးဖြစ်သူသည် မရှုံးစဖူး ရှုံးရသောကြောင့် မကျေမနပ်ရှိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြန်မာသံနဲ့ပတ်သက်လို့ ပြောရရင် ကျွန်တော့်အရင် တစ်ခေတ်စောတဲ့ အဆိုတော်၊ စာရေးဆရာ၊ ရုပ်ရှင်မင်းသားပါပဲ၊ ကိုဝင်းဦး အကြောင်းလေးလည်း ထည့်ပြောဖို့ သင့်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုသူႏွင့္ သူ႕ေနာက္ပါ တပည့္တပန္းမ်ားသည္ ကိုယ္ေပၚတြင္ အက်ႌမပါဘဲ ပုဆိုးတိုတိုဝတ္ထားၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အက်ဂါသာသည် စားပွဲပေါ်တွင် ကိတ်မုန့်တွေ ပိုးလိုးပက်လက်ဖြင့် ကျန်ရစ်ခဲ့ သည့် ဧည့်ခန်းကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး ပရိုသီရိုးမြင်တတ်ပုံကို အံ့အားသင့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒိုင်လုပ်သူ အမူခိုက ကောင်းမြတ်ကို မိမိတို့အမြောက်သူရဲ ပရိသတ်များနှင့် သရော် တော်တော် မိတ်ဆက်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှေ့သွားနောက်လိုက်ညီသည့် အတွဲများကို မြင်လျှင် အားကျရုံမှအပ ဘာမှ မတတ်နိုင်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမှုက ရှငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးဝါး စသည်တို့ စားသည့်တိုင် ဝမ်းလျှောမရပ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အန်ဒရေနှင့် ဂျဲနက်တို့သည် ပြောင်ပြောင်လက်လက် ဆင်ရုပ်ပြာပြာကြီးပေါ်သို့ တက်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျသလေ မီးခိုးမှုတျစကျမြား အကုနျအကခြံသုံးနမေညျ့အစား ဒီလို ဆိုငျကယျမြိုး သုံးမှာပေါ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မောင်က အရေးတကြီး ကိစ္စရှိ၍ဆိုကာ ခွင့်မယူခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျသညျ အယောငျယောငျ အမှားမှားနှငျ့ သူ့လကျထဲမှ အထုပျကို ဖမျးဆှဲထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူငယ်ချင်းတို့ အယူအဆတွေ မှားနေကြပြီကွာ၊ မင်းတို့မချမ်းသာ မကြီးပွားရခြင်း အကြောင်းအရင်းဟာ ကံကြမ္မာနဲ့ မဆိုင်ဘူးကွ၊ ဓနအဆောက်အအုံတခု ဘယ်လို စုစည်းတည် ဆောက်ရတယ်ဆိုတဲ့ ဥပဒေသတွေ၊ နည်းလမ်းတွေကို မင်းတို့ မစူးစမ်း မလေ့လာမိ လက်တွေ့ မကျင့်သုံးမိကြလို့သာ ဖြစ်ရတာ၊ ကံသက်သက်နဲ့ လူတယောက် ကြီးပွားချမ်းသာတယ်ဆိုတာ မရှိ ဘူး၊ ကြီးပွားရင်လည်း ခဏပဲ၊ လူမိုက်နဲ့ ငွေ အတူမနေဆိုတာလို ပရမ်းပတာသုံးစွဲရင်း ကုန်တာဘဲ၊ ကံကြမ္မာကြောင့် အလိုအလျောက် ရလာတဲ့ ဥစ္စာက ရရှိသူကို အလိုအလျောက် နှိပ်စက်ဖျက်ဆီးသွား တာများတယ်၊ တစ်ချို့ လူတွေတော့ ရှိပါတယ်၊ မသုံးဘူး၊ မန်းဘူး၊ သုံးလိုက်လို့ ကုန်သွားမှာ သိပ် ကြောက်တယ်၊ သူ့မှာပိုက်ဆံ မတော်တဆသာ ရလာတယ်၊ အကယ်၍ သုံးစွဲလို့ ကုန်သွားရင် ဘယ်လို ထပ်ရှာရမလဲမသိဘူး၊ အဲဒီတော့ ငွေထုပ်ကြီးပိုက်ပြီး ဆင်းဆင်းရဲရဲ ကပ်စေးနည်းနည်းနဲ့ပဲ အိုသေတဲ့ အထိ နေသွားကြတယ်၊ ဒီငွေကြောင့် သူတို့ခမြားမှာ ကိုယ်လည်းမချမ်းသာဘူး၊ စိတ်လည်း မချမ်းသာ ဘူး၊ သူခိုးသူဝှက်ရန်ကိုကြောက်လို့ ကြောင့်ကြကြလည်း နေ ရသေးတယ်၊ အားလုံး ဒီအတိုင်း ချည်းပဲလို့ တော့ ငါမဆိုလိုပါဘူး၊ တချို့တော့ လည်းရှိပါတယ်၊ ကိုယ်တိုင်မရှာဘဲ ရလာတဲ့ ဥစ္စာ၊ ဥပမာ အမွေရလာတာမျိုးဆိုပါတော့၊ အဲဒါ ကို သုံးလည်းသုံးတယ်၊ တိုးပွားအောင်လည်းလုပ်သွားတယ် ဆိုတဲ့လူမျိုးတွေ၊ ဒါမျိုးလည်း ရှိတော့ရှိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် နည်းတယ်၊ မင်းတို့သိတဲ့လူတွေထဲပဲ စဉ်း စားကြည့်ပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တစ်ပြည်တစ်ရွာရောက်နေပေမဲ့ သူငယ်ချင်းတွေကို အမြဲသတိရလျက်ပါ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အယ်ဒီတာဆိုတာ တကယ်ဆိုတော့ စာပေဖို့ ဖန်တီးဖို့၊ ကြီးကျယ်မြင့်မြတ်တဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ရှိရမှာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်သည် အိုမာ၏လက်ထဲမှ မှန်ပြောင်းကြီးကို ဆတ်ခနဲဆွဲယူပြီး အမည်း ရောင်ကွက်ကလေးကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတျတယျ၊ ဘာအဓိပ်ပာယျမှ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာရှကျနဲ့မြား ခရြေးထားလားမသိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရှေးကောကျပှဲ အနိုငျအရှုံးစာရငျးတှကေို တှေးယငျး ပီယာ ဝမျးသာနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးဆနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဲလ် ဝက်တလင်းက မြို့ပေါ်တွင် နာမည် အကြီးဆုံး ဇိမ်ခေါင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမ မောငျ့ကို ခဈြသူလို မခဈြနိုငျပါဘူးကှယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကျြနှာတှေ ထူပူဖိနျးရှိနျးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဇနီးသညျ နာတာရှာ၏ တှေးပုံချေါပုံကို ပီယာ နားလညျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႕ေရွ႕ေရးအတြက္ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ စိတ္ဓာတ္ေခ်ာက္ခ်ားလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီလောက်နဲ့ ဘယ်ပြီးဦးမလဲ၊ လင်မယားရယ်လို့ စကားလေး ဘာလေး အေးအေးဆေးဆေး ပြောဖို့တောင် အချိန်မရဘူး၊ သူက အိမ်ပြန် သိပ်နောက်ကျတယ်၊ နေ့တိုင်းလိုပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆရာထောငျက ဆယျတနျး အင်ျဂလိပျစာ ကြူရှငျသငျတာကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အိပျရာပျေါမှာ လှိုကျမောတုနျယငျစှာ လှဲအိပျလိုကျမိတော့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချစ်ဝတ္ထုစာအုပ်ထဲမှာဆိုလျှင် အမျိုးသားက အမျိုးသမီးရှေ့မှာ ဒူးထောက်ပြီး ချစ်ရေးဆိုကြစမြဲဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှင့်တို့ချင်း ဘယ်လို အချိတ်အဆက်နဲ့ ဘယ်သို့ဘယ်ပုံ ပြောဖို့ဆိုဖို့ တိုင်ပင်ထားတာကို ကျွန်မကပဲ ရှင့်ဟာမကို သွားမေးရဦးမလား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာသံလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤဝတ္ထုတွင် စာရေးဆရာ၏ အရေးအသားသည် စကားပြေ မဟုတ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗေဒင်ဆရာထံမှ ပြန် လာပြီးပြီးချင်း ပထမဆုံးညက သူ အိပ်ရာထက်မှာ ထိုင်နေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လမျးလညျး ပိုကောငျးလာ သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဦးသကျဇျောနိုငျ တှရှေိ့ထားခကျြမြားမှာ သခြောလှ ပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပုရစ်ဖူးစသစ်ပင်များနှင့် နွေဦးပန်းများပွင့်သည့် လန်းဆန်းသည့်အလှဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူငယ်တို့ ဘာဝစွန့်စားလို၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကောက်ကွပ်ကဲသော လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့ များသည် တင်ရွာကိုခြေကုပ်ယူကာ အခြားရွာများကို တိုက်ခိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် နောက်တစ်နေ့မနက်ကို ခွင့်ယူခဲ့တာတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တရားခံက ခငျဗြား၏ မိသားစုဝငျ တဈယောကျလို့ ဆိုလိုတာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဖိတျရပါလားဗြာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဟာ မရှောင်မလွှဲသာမှ နောက်ဆုံးအဆင့်အဖြစ် ငါ လိုချင်တဲ့အရာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် သူတို့ကို စတင် အမှတ်သညာထားတတ်သော အရွယ်မှာ သူတို့သည် အဘိုးအိုအဘွားအိုများ ဖြစ်နေကြပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရကျ ဘတျတလာကို အမှတျရသလိုလို ရှိသျောလညျး စကားလကျ သူနှငျ့ မတှခေ့ငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုက် အစေခံတစ်ယောက် ဝင်ရောက်လာပြီးနောက် ရထားအဆင်သင့်ဖြစ်ပြီဟု လာရောက် ပြောဆိုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူလုပ်တတ်သည်က ကောက်ချက်ချရုံ၊ ဝေဖန်ရုံ၊ သူ့ထင်မြင်ချက်ကို ထုတ်ဖော်ပြောရုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန်းရင်က လျှို့ဝှက်ခိုအောင်းရာသို့ လူစိမ်းတစ်ဦး ရောက်ရှိလာသဖြင့် သူ့လူများကို အပြစ်တင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ရဒေီယို နောကျဖုံးမှဝကျအူမြားကိုလှညျ့ထုတျလိုကျ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြေပေါ်တွင်လည်း များစွာ ယုံကြည်စိတ်ချကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြတ်သားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆံထုံးကို ဖြေချလိုက်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆာဒါယုကိသည် ၎င်းသီချင်းဖွင့်စက်များကို ရောင်းထုတ်ပစ်တော့မည် ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီမှာရှိတဲ့ အပင်တွေဟာ နေရာရှိရာဘက်ကို ရောက်ဖို့ သူ့ထက်ငါ အပြိုင်အဆိုင် မြင့်တက်နေကြပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှုံးလျှင်လည်း ပြုံးကာ ရယ်ကာဖြင့် လျော်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္အေၾကာင္းေတြကို သူ သိေနၿပီဟု ကၽြန္မ ေတြးလုိက္မိျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သငျတနျးသားတဈယောကျ ဖုနျးဆကျလာတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မ ဘာဖြေရမှန်း မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှန်အားဖြင့် အမျိုးသမီး သုံးယောက်သည် နာဂတို့၏ ရှေးဟောင်းနတ်မေးသည့် ဓလေ့ကို ပြန်လည်ဖော်ထုတ်နေခြင်းဖြစ်သည်ကိုမူ ကိုဟီးမားတွင် ကျွန်ုပ်ဖတ်ခဲ့သော မနုဿဗေဒဆိုင်ရာ စာတမ်းတွေအရ သိနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက် တစ်ချက်ကလည်း ဟိုဂျာနယ်ရဲ့ အယူအဆကို ကျွန်တော် မကြိုက်ဘူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သရက်သီးကိုလည်း မကြိုက်ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သမီးကို မရှေ့ ကြောပိုးခြီ ၍ ကြှနျုပျတို့နာကျက ပါလာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကြောင့် နှစ်စဉ် စာပေ ဟောပြောပွဲ စီစဉ်ဖိတ်ကြားတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေကို ကျွန်တော် ပန်ကြားချင်တာက သနားစရာကောင်းလှတဲ့ ကျွန်တော်တို့ စာရေးဆရာတွေကို ဆေးရိုးသည်နဲ့ ခွေးကျိုး မဖြစ်ပါရစေ နဲ့လို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီပွဲကို ကလေးတွေ ခေါ်မလာ ကြပါနဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် တရှူးရှူးအသံကို နားကြားပြင်းကတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်မက် ကောင်းပြီး စည်းစိမ်ခံနေရတယ်ဆိုရင် မက်တာကြာတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါဟာ သမီးရညျးစားစကား အစဈလို့ချေါပါ တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့်ဒီဘဝကို ကျွန်တော် ပိုတန်ဖိုးထားတတ်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လွင့်ပျံနေသည့် ပစ္စည်းပေါင်းစုံဖြင့် ထုနှက်မနေတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ ဝင်ငွေတိုးမြင့်ရရှိလာစေပြီ စက်ရုံနဲ့ စက်ကိရိယာတွေအတွက် ပိုမိုရင်းနှီးမြှုပ်နှံနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှစ်နာရီ ထိုးလုပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မွေးလာမယ့်ကလေးဟာ အမြင်ကလေးပဲ ဖြစ်ပါစေ၊ ဖြစ်ပါစေနဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချိုင့်ဝှမ်းတို့တွင် ခပ်ညိုညိုရှိလေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘယျလို ပုရောဟိတျမြိုးလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တဈကိုယျလုံး မိုးရတှေေ စိုရှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကိစ္စကို မိသားစုထဲမှာ ဘယ်တော့မှ မဆွေးနွေးကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျူကိန်းသည် လွှတ်တော် အသိုင်းအဝိုင်း၊ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ အသိုင်းအဝိုင်းတွင်သာ ထင်ရှားသော်လည်း ဂရမ်ဒယ်ကမူ တပြည်လုံး အတိုင်းအတာဖြင့် ထင်ရှားသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကတော့ သဘာဝအလျောက် ဖြစ်ပွားတာ မဟုတ်ဘဲ ကျွန်တော် တို့လူသားတွေရဲ့ ပယောဂကြောင့်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပိုက်ဆံပြတ်တဲ့အခါတိုင်းဦးကုလားတို့ဆီ ရောက်လာတတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယျ့အမတေဈယောကျလုံး လပိုငျးအတှငျး ဆုံးရှုံးရတော့မယျ့ ဘယျလူသားမှာမှ သတ်တိမရှိနိုငျဘူးဆိုတာ အခုမှ ငါ ကိုယျခငျြးစာ မိတဲ့ အတှကျ ငါ့ကို ခှငျ့လှတျစခေငျြပါတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခုဆိုလျှင် သူ့အဖေ သည် အိုလှပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချည်ဆိုးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မြင်းလှည်းမောင်းရာက လာခဲ့ ရတာပါဆိုတော့ ဝန်ထောက် မှာ သူ့စာရေးကြီးကို အင်မတန်စိတ်ပျက်ရှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
