ပန်ဂျပ်တစ်ပြည်လုံး မီးဟုန်းဟုန်း တောက်နေသည်ကို ငြိမ်းသတ်ရေးအတွက် နည်းလမ်းရှာဖွေရန် ရောက်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ ပါရော၍ ကိစဿ္စ တုံး ကုန်လိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
စတာလငျ ဆိုတာကော သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့အသံသညျ တိုးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နတျကိုးကှယျမှုကို လုပျမညျ့သူမှ မဟုတျဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လွ်ိဳ႕၀ွက္ခ်က္မ်ား အတြင္းမွာ ရစ္ပတ္ေႏွာင္ဖြဲ႕ျခင္း ခံေနရသလို မေန႕က အမူအရာအတိုင္း ျပန္ျဖစ္ ေနျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျပနျးပှငျ့တှကေို ကြှနျမရောကျကတညျးက သညျရောကျကတညျးက သညျတဈခါပဲ တှရေ့သေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက် အခြေအနေကို မြင်သည့် အခါ၌ ခပ်ငယ်ငယ် စစ်ဗိုလ်က တံခါးကို ဖွင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကိုလတျ ကိုယျတိုငျကတော့ ထှေး၏ကားကို မှီရပျလကျြ စီးကရကျတဈလိပျကို ဖှာနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အရှကျအခကျတှမှောလညျး ဖုံတှေ လှမျးနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြောရမယ်ဆိုရင် သူတို့အိမ်ရှေ့က ကျောက်ခဲတစ်လုံးကိုတောင် အသေအချာသိတာ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗိုလ်ကြီး၊ ကျွန်တော့်ကယ်ပါဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရနျသူ ခငျြးနငျးဝငျရောကျရနျ အလှနျခဲယဉျးလှသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခံစားလည်း ခံစားတတ်ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဤအချိန်သည် ကျွန်တော့်အတွက်တော့ အကောင်းဆုံးချိန်ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်တာနက်၊ အီးကောမာ့စ် ပေါ်လာတော့ အွန်လိုင်းကနေ ကြော်ငြာတာ ခေတ်စားလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယမင်းတစ်ယောက်လုံး ပျောက်နေတာကို ထားခဲ့ပြီး ပြန်ဖို့ စဉ်းစားနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နိဂုံးဇာတ်သိမ်းခန်းသို့ ရောက်ခါနီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ယောကျ်ားများက အစည်းအဝေး တက်သည်ဟု အကြောင်းပြကာ ဇိမ်အိမ် သွားနေကြသည်ကို မသိရလောက်အောင် ညံ့ရသလောဟု မေးငေါ့ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှဈယောကျက၂၀ ပတျဝနျးကငျြတှငျရှိ၍ ကိုနန်ဒာက ၃၀ ပတျဝနျးကငျြ၌ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ယင်းတို့ကို ကြည့်၍ အနော်ရထာ ဘုရင်စဉ်းစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မ၏ ပါးပြင်ပေါ်ရှိ သူ့လက်ဖဝါးကလေး၏ အလေးချိန်ကို ထိတွေ့ခံစားရင်း ထွက်သက်ဝင်သက်၏ ရှူရှိုက်သံများကို နားစွင့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်ရွာမှာလည်း တစ်ချိန်ကဆိုရင် ကြိုးကြာကဲ့သို့ အရေးတော်ပုံစခန်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ်တရက် အားလုံး၏ ရင်တွင်းသို့ ဝင်၍ နှလုံးကို ဆတ်ဆတ်ခါအောင် လှုပ်ခတ်သွားစေသော ရယ်သံကြီး ထွက်လာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဗုဒ်ဓရဲ့ သမီးတဈဦးဟာ ဘာလို့ ဒီလောကျ စိတျဓာတျခကျထနျရသလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သည်တော့မှ အဘိုးကြီး လက်လျှော့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇာမဏီငှက်နှစ်ကောင်လို ငါတို့နှစ်ယောက် စိတ်လွတ်ကိုယ်လွတ် အမြဲတမ်း ပျံသန်းနေနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ငါ ထင်ထားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်တယောက်တည်းအတွက် မဟုတ်ပါဘူးကွယ်၊ လူတိုင်းအတွက် ပြောတာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝိုင်းဖွဲ့မိကြသောအခါတွင် ဘကြီးမိုးက စကားဦးပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အဲဒီတိုင်အပြားရဲ့ အောက်ခြေမှာ ကျောက်ဖျာတစ်ချပ် ချထားတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာသောကျတော့ သောကျသေးတယျမဟုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ဆောငျရှကျခကျြဟာလဲ ညံ့ဖငျြးခငျြ ညံ့ဖငျြးမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ ကျွန်တော်လည်း ကျိုးကျိုးနွံနွံလေသံနဲ့ ဖြေပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မူလလာစဉ်က အတိုင်းပင် အိုမာခယမ်သည် စစ်မြင်းကြီးကို စီးလျက်၎င်း၊ သူ၏ နက္ခတ္တဗေဒဆိုင်ရာ ပစ္စည်းကိရိယာများကို အခြား တစ်စီးပေါ်တွင် တင်လျက်၎င်း၊ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညီမေလး ဒီစံအိမ္ႀကီးေပၚကို အိမ္ရွင္မအျဖစ္နဲ႔ ေရာက္လာတဲ့အတြက္ သူ မေက်မနပ္ျဖစ္ေနတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေဒၚေလးသည္ ဒါပဲေျပာကာ ပုဏၰရိတ္ပန္း႐ံုဘက္ဆီသုိ႔ ထြက္သြား သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို႔ရာတြင္ အခါတိုင္း ေန႔ႏွင့္ မတူေအာင္ သြက္လက္ဖ်တ္လတ္ေနေသာ သာဆင္၏ လႈပ္ရွားမႈမ်ားကိုကား ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္တို႔လူစုက မရိပ္မိၾကပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂုဏျယူနသေညျ့ဟနျ ပျေါလှငျနပေလေိမျ့မညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကား အပြင်ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း ချက်စတာဖီး စီးကရက်တစ်တောင့်ကို တပ်ကြပ် လက်ထဲ ထည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စက္ကန့်ပိုင်းလောက် နေတော့ ကျားသစ်သည် သူ့အမဲကို ပိုင်နိုင်စွာ ကိုက်ခဲမိပြီ ဖြစ်သဖြင့် အသံမထွက်တော့ဘဲ အမဲကိုခဲကာ အေးဆေးစွာ ထွက်ခွာသွားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တော်သံလည်းကြားရော ခုနက တန်းစီပေါ်လာ သော ခေါင်းလေးတွေ ပုလုံပုလုံပုလုံနှင့် ပြန်ပျောက်ကုန်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘုံရိပ်သာဝင်းထဲမှ ထရပ်ကားဖြင့် အထူးတပ်ဖွဲ့များ ထွက်ခွာသောအခါ တင်းတင်းကျပ်ကျပ် စစ်ဆေးမှုများ အမြဲတမ်း ပြုလုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပုရသာလ မဟာရာဇာကမူ သူ့ကိုယ်သူ ပြင်သစ်ပြည့်ရှင် ၄ ဆက်မြောက် လူဝီဘုရင် ဝင်စားသည်ဟု ယုံကြည်သည့်အလျောက် သူ့နန်းတော်ကို ဗာဆိုင်းနန်းတော်နှင့် ပုံတူ ဆောက်လုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောကို ပြန်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟူသော သတငျးပငျတညျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီစာတို ဘာဖြစ်လို့ပါလဲရှင် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချုပ်ထဲကနေ ငွေနဲ့စက်ပြီး မာဖာ ထုတ်ခဲ့ရတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင့်မမသည် စကားတစ်ခွန်းမျှ မဆို၊ ဇင့်ကို ကြည့်လာသော အကြည့်က စူးရှ ရဲတင်းလွန်းလှသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အီဂျစ်က ဆူးအက်တူးမြောင်းသိမ်း ယူသည်ကို သူတို့က မကျေမနပ်နိုင်အောင် ခံပြင်းနေကြဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခိုက် ကြားနေကျအသံဖြစ်သော ရံရွေတော် ဘူရင်း၏ တတွတ်တွတ် စကားပြောသံကို ကြားလိုက်ရ သဖြင့် လန့်ဖျပ်သွားကာ မျက်လုံးများကို လှန်၍ ကြည့် လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငယ်ငယ်တုန်းက ဆရာဆောင်ရဲ့ မြန်မာစာသင်တန်းမှာ ကျောင်းသားကြီးတွေ တဝါးဝါးနဲ့ ပွဲကျနေတာကို ကျွန်တော်တို့ ကောင်းကောင်း နားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှင်းဆီ ရောင်ဝတ်စုံတစ်ခု ခြေရင်းတွင်ပုံလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအကြောင်းကတော့ မစ္စတာဂီဒီယံသိပြီးသားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလို ဗဟိုကထိန်းချုပ်တဲ့ စီးပွားရေး စနစ် ကျင့်သုံးတဲ့နိုင်ငံတွေအနက် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ တစ်ခုသာ ၁၉၈၈ ခုနှစ်အတွင်း ကမ္ဘာ့စီးပွားရေးအဖွံ့ဖြိုးဆုံး ထိပ်သီးနိုင်ငံနှစ်ဆယ်စာရင်းမှာ ပါဝင် ခဲ့တာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟာဂြီအီဘရာဟငျက ရှိတျတာဂြီဘကျသို့လှညျ့၍ မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို႔ေသာ္လည္း သူ မဖတ္ေၾကာင္း ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စင်စစ် လာရီရှော့ လွတ်လာခြင်းသည် ဖိုးဂျက်နှင့် ဘာမျှမဆိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီပစ်စညျးကို ထိုငျခုံပျေါမှာ ပဲထား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု ထိုအရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့်ကို ကျွန်တော်တွေ့နေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတ်ပါပြီလေ၊ ဒါဆို ခေတ်သစ် ရူပ သိပ္ပံ ပညာရှင်တွေက ရုပ်လို့ ပြောနေတာတွေဟာ ဘာတွေလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နသေညျငိုသှားလိုကျ၊ ပှငျ့လာလိုကျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကလေး မောငျဖိုးတေ၊ တဈနနေ့ေ့ တဈခြိနျခြိနျမှာ ရှငျဘို့မယျဆိုတဲ့ မိနျးမတဈယောကျဆီက စာတဈစောငျ ရရငျ စာထဲမှာ ပါတဲ့အတိုငျး ဆောငျရှကျပတေော့၊ မငျးအတှကျ အကြိုးရှိမယျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူခြောက်ကပ်ကပ် ရယ်မောရင်း မေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗျတ္တအား ကြီးမှူးစေကာ မြင်းစီးသင်ကြား လေ့ကျင့် ရေး ဌာနကြီးတစ်ခု ဖွင့်လှစ်ရန် ကျန်စစ်သားကို တာဝန်ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူမစိတ်သည် အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပဟေဠိတစ်ခုကို ကြုံလိုက်ရသလို စိတ်ရှုပ်ထွေးသွား မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့၏ ခန္ဓာများသည် စိစိညက်ညက်ကြေသွားနိုင် သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က ယဉ်ယဉ် ကျေးကျေး ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဟောပြောပွဲတွေ ပြောနေတုန်းကတော့ သူက စူပါစတားပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခန်းမကြီးကို ဖြတ်ပြီး တယ်လီဖုန်းခန်းထဲသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေ့ဆီ ဖုန်းဆက်အကြောင်း ကြားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆောင်ရွက်စရာတွေကို အမိန့်ထုတ်ပြန်ကြရန် တိုက်ဆောင်သို့ကြွကြ ြပေတော့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ၏ လည်ကို သိုင်းဖက်ရင်း မေးဖျားကို ထိကပ်မိသော ပါးပြင်အား နမ်းရှိုက်မိသလား မသိတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလိုတော့ မဟုတ်ပါဘူး ကိုမြတ်ထွန်း၊ သမီးဟာ အဖေ့ရဲ့ မြေး အရင်းပဲ၊ ဒါကြောင့် သူ့အဘိုးရဲ့အမွေကို သမီး ခံစားထိုက်တယ်လို့ ယူဆပြီး ယူခဲ့တာပါ၊ တခြား အကြောင်း မရှိပါဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရနံ့ရော ဂီတသံရော ပူနှေးသညျ့ရရေော၊ နူးညံ့သညျ့ ပနျးပှငျ့ ပှငျ့ခပျြလေးမြားရော၊ နပေါဦး နောကျထပျ ကြှနျမကို ဘာအာရုံနှငျ့မြား သူ ကုသပေးနိုငျဦးမှာပါလိမျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသို့ အုပ်မထားလျှင် အရေးပေါ် တိုက်ခိုက်ရန် မြေသားကို းပါးလွှာလွှာ လုပ်ထားသောနေရာမှ မြေပျားတူကောင်တွေက က်ဖောက်ထွက်လာပြီးလူတွေနွားတွေကိုလိုက်တုပ်မှာနိုးရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပထမပိုဒျက ဘယျသူတီးမှာလဲ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူဖြူတစ်ဦးက လူမည်းတစ်ဦးကို တိုင်တန်းစွပ်စွဲမိလျှင် ထိုလူဖြူ ဒုက္ခရောက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင္မတန္ စိတ္ဆင္းရဲစရာေကာင္းတဲ့ အျဖစ္ေပါ့ကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကြောင့်လဲလို့ ဦးက သိချင်နေမလား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူလဲ ကြင်ရာတော်နဲ့ အတူ မော်စကိုမှာ ရောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဇာတသတ်မင်းလည်း စုံစမ်း၍ သတ်သောသူတို့ကို၎င်း၊ အသတ်ခိုင်းသေ၁ တိတ္ထိတချို့ကို၎င်း ဖမ်း၍ အပြစ်ပေး လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယ် ဒုံးပျံမှ မလိုက်နိုင်တော့။ သင့်လူ ရာမ
ဘရီကျူး၏ နောက်လိုက်များက မက်ဒရစ်မြို့ကျလျှင် အထိမ်းအမှတ်ပွဲတွေ လုပ်ရန် ပြင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ဖနျခှကျက လူဇငျ့ဆီ မသှားဘဲ အမေီလီယာဆီသို့ တညျ့တညျ့မတျမတျ ရောကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနျြခရီးတှငျမူ ဖဲငျနီသညျ မစ်စတာဒနျးဗားဈကို မတှအေ့ောငျ ရှောငျနလေိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ဖနောင့်ကို အားပြု၍ ဆွဲရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ပြလေ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ကြားဖူးသလိုရှိသည့် ပထမအသံဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်ငါးဆယ်ကျော်မှ ဆံပင်ကောက်သော၊ ဖော့ခရစ်ဝတ်သော၊ ခြေသည်း လက်သည်းဆိုးသော၊ မက်စ်ဖက်တာ မိတ်ကပ်ဖြင့် အလှပြင်တတ်သော တိုက်ကြီး၊ အိမ်ကြီးရှင် အထက်တန်းစား မင်းစိုးကတော်ကြီးများကဲ့သို့ ငယ်မူပြန်လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မခင်မိနဲ့ လက်ထပ်ခွင့်ရတဲ့အတွက်တော့ ကျွန်တော် အများကြီးပဲ ဝမ်းသာပါတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် ယခု သည်အကြောင်းတွေကို အဘယ့်ကြောင့် ပြန်စဉ်းစားနေရဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧညျ့ခနျးထဲက ဂြောကျဂြောကျ ဂြောကျ ဂြောကျ အသံတှကေ ညတာကိုကြျောလှနျခဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူသာမကယ်ရင် အဲဒီနှစ်တွေ မင်း ဘာမှ မသိတဲ့နှစ်တွေမှာ ကိုယ် တစ်စစီဖြစ်သွားတာကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဥပမာ ဆိုပါစို့ ယခင်က ကျွန်တော်တို့အထဲက တချို့အမြှော်အမြင် မရှိကြသူတို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့အချင်းချင်း တဦးနှင့်တဦး ရဲဘော်လို့ ခေါ်ကြပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မီစာတိုက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခ်ဳိ႕ကအမ်ားႀကီးသာ ဖတ္တာတစ္ခုမွလည္း မလိုက္နာဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘောင်ဟိန်းက လက်ယာဘက်သို့ လက်ညှိုးထိုးပြရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီသဘောတွေ အခြေခံသဘော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လဗျဂမ်သည် တလုံတွင် မိမိတို့ကို မည်သို့မျှ မပြုလိုက်သော်လည်း မိမိတို့မရှိစဉ်တွင် ဗဟိုစခန်းကို အလစ်ဝင်၍ စီးချေပြီဟု တွက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဟကျခနဲ ရယျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သကျမဟာသီရိဘုရားကြီးသာ ရွှေရောင်တ၀င်းဝင်း ပန်းရနံ့တသင်းသင်း ဖြင့် မပျက်မစီး မပြောင်းလဲသလို ရှိတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းရဲ့ အယူအဆကို ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုမယျ့ဆိုတော့ အခဈြသီခငျြး တဈပုဒျပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်ပြန်ရင် နေပူကျဲကျဲကို ဖြတ်ရမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အင်ျကြီလညျပငျးသညျ ပိုကယျြလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှစ်သိမ့်မှု တွေပေးကြမယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကဗျာဒဿနကတော့ ခေတ်ပြိုင် အာရုံခံစားမှုကို ဦးစားပေးသည့် ဒဿန ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် စကားလက် မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတစ်ခုခုတော့မှားနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရမှောလညျး ကိနျးဝပျသညျ၊ မီးမှာလညျး ကိနျးဝပျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နင် ဖြိုးအကြောင်း မသိဘူးနော်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီကြားထဲ စားမေးပွဲမေးခွန်းတွေက ပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်ထဲကနဲ့လည်း မတူဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုးယုတ်မှုတွေ ကင်းဝေးသည့်နေရာ မရှိတော့ဘူးဟူသည့် အဓိပ္ပါယ်ဖြစ်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချစ်လိုက်သမှ သားတော် ငယ်စဉ် လက်ညှိုးတွင် ခူနာပေါက်စဉ်က အနာရင်း၍ ကိုက်လှသဖြင့် အိပ်မပျော်နိုင်ဘဲ ရှိသည်ကို မင်းကြီးက အနာကိုငုံကာ အာငွေ့ ပေး၍ သိပ်ရသည်၊ သို့ရှိစဉ် အနာပြည်ပေါက်လေရာ သားတော်လေး နိုးမှာစိုး၍ ပြည်တွေကို မျိုချလိုက်ရကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချို့တဲ့ညံ့ဖျင်းတဲ့ လုပ်ငန်းခွင်အခြေအနေတွေကတော့ လုပ်သားတို့ရဲ့ စိတ်ဓာတ်တက်ကြွမှုနဲ့ လုပ်ငန်းခွင်မျှော်လင့်ချက်တွေကို ကျဆင်းစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟော တှလေ့ား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျဆုံးတှငျ နာဒါသညျ ကြှနျတေျာ့လကျကို ကိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမ်ိဳးသမီးတစ္ေယာက္ ခပ္ သုတ္သုုတ္ ေလွ်ာက္သြားသည့္ ေျခသံမ်ားနွင့္ တူေသးေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသည်မှာ အရာရှိတွေက ကြားနကျအဖြေ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကြံဉာဏ် ပေးရသော အလုပ် ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမလညျး မကျြမှောငျကုပျမိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သည္ေတာ့လည္း ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳေတြက ကိုဘစိန္ဆိုလိုက္ေသာ အေၾကာင္းသေခၤပကို အက်ယ္ခ်ဲ႕၍ နားလည္ရ ေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရငျထဲက လေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းစွန်းသည် လင်းသထက် လင်းလက်လာ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လာဗင်ဒါပန်းခင်းရှိရာသို့ ခြေလှမ်းနှစ်ထောင်လောက် လှမ်းယူရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို တစ်ရက်မျှထားပြီး နောက်တစ်နေ့တွင် သင်္ဂြိုဟ်မည်ဟု စီစဉ်ခဲ့ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အားကုန်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားထောင်ပြီးမှ နီဂဲလ်က ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အင်ဒီယာသည် သူ့အစ်ကို၏ သိက္ခာကို ဆယ်ရေး၊ သူ့အစ်ကို မယား၏ စိတ်ချမ်းသာရေးအတွက် အနစ်နာ ခံခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပယ်ပန်းကလေးတွေ ပွင့်နေကြပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အင်္ဂလိပ်လို သင်ကြား ပြန် တော့လည်း သူ့ အင်္ဂလိပ် စကားကို အကျွန်ုပ်တို့က နားမလည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါပါတို့က ရာသီဥတု သမမျှတသော မေမြို့၌ ကျွန်တော့်ကို ကျောင်းထားကြစဉ်က ကျွန်တော်သည် လူပျိုဖော်၀င်စအရွယ် ဖြစ်ပေရာ အများတကာ ယောက်ျားသား ကလေးများထက် ကြီးကောင်၀င်ခြင်း မြန်ဆန်လှသည်ဟု ဆိုရပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ၏ အနှိုင်းအဆမဲ့သော ကျေးဇူးတရားကို သိတတ်သောအားဖြင့် ဆယ်ရီသည် ထိုသီချင်းကို အမြဲတမ်း ဆိုလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နားလို့ မဖြစ်သေးဘူး အစ်မရဲ့၊ တနာရီလောက်ပဲ နေမယ်၊ အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်လိုက်မယ်၊ ရှာထရေမြို့ကို ရောက်သွားယင် တော်ပါပြီ၊ ဟိုမှာ ကျွန်တော်တို့ လူတယောက်ရှိတယ်၊ သူက ကျွန်တော်တို့ကို ပို့ပေးလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေအနေ ကို ငြိမ်အောင် ထိန်းဖို့ သူ့တွင် တာဝန်ရှိသည်ဟု မာတင်က ထင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခကျြကော့မှာ တိတျဆိတျစှာ မှိနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခုဆို အသားကျလာတဲ့အခါမှာတော့ ဒီလို မဟုတ် တော့ဘူးလေး နေ့စဉ် အိမ်မှုကိစ္စတွေမှာ လုံးချာလည်နေတာကို ငြီးငွေ့လှပြီး အထူးသဖြင့် အပူပိုင်းတိုင်းပြည်တွေမှာ နေရရင် ပိုပြီးတောင်ဆိုးသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသည်မှာ မောင်နှင့်ဇင်တို့၏ ဇာတ်လမ်း နိဂုံးဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကံညွန့်မောင်က အံ့သြသလို လှမ်းကြည့် လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ေမႊးက သူ႕ကုိ မီးရထားဘူတာတြင္ ဆင္းႀကိဳသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ချစ်ကိုဝင်းက ရှစ်ဆယ့်ငါး၊ စောစောအောင်က ရှစ်ဆယ့်ရှစ်မှတ်၊ နောက်ဆုံးအမှတ်ပေါင်း တော့ ချစ်ကိုဝင်းက ပထမ၊ စောစောအောင်က ဒုတိယ၊ ကျော်စွာ က တတိယ ဖြစ်သွားလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပေါ့က တစ်ဖက်က ဘူးသီးခြောက်ကို ကိုင်၍ တစ်ဖက်က ဖေဖေ့ကို ဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ ဘာနမေလဲကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့က တက်ကသိုလျရောကျစ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပစ္စည်းသေတ္တာက အကြီးကြီးဖြစ်ချင်ဖြစ်နေမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာသာ မျက်ရည်ခံ ထိုးလျှင် ရော်ဂျာ ပျော့ကျသွားသည် ချည်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟို နောက်ဆုံးက အမြောက်လှည်းမှာ၊ ဟိုမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသတင်းကို ချောင်းလေးခွမှ လူများ ပြောလာသောအခါတွင် သူမတို့က မယုံမရဲ ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖိနှိပ်ခံ လူတန်းစားတွေအတွက် စွန့်လွှတ်အနစ်နာ ခံကြရမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စောငျးသံမှာ ရှာထိပျအနီး သပျရပျသော တဲအိမျတဈလုံးဆီမှ ပျေါနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
လှည်းဘီး လရောင်တစ်စ အလင်းတွေ ယိုစီးကျနေသော နှစ်ဘီးကြားက လှည်းအောက်ခင်း ဝါးကပ်ကြမ်းပေါ်မှာ ခင်နှောင်း တစ်မှေး အိပ်ပျော်သွားခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ချီးမွမ်းတဲ့ စကားတစ်လုံးကို ကြားရတာဟာ သူ့ကို ကျေနပ်နှစ်သိမ့်မှု ပေးလိုက်သလို ဝေဖန်ကဲ့ရဲ့တဲ့ စကား တစ်လုံးဟာလည်း သူ့ကို ပျက်စီး စေနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလူ ရူးနေပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ခမျာ အပြင်ထွက်၍ အလုပ်လုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ခြံနီးချင်းထဲက လူတစ်ယောက် ဒီအစေ့ကို စားမိလို့ သေဖူးတယ်ခင်ဗျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေမႊးဟာ ကံေခသူပဲေနာ္၊ ကုိကိုႏုိင္ ေရးရင္း ဘာေရးရမယ္ဆုိတာ ေတြးမရျပန္ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂြာမနျတို့ မခံနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ကောက်ဂျီအား သူအောင်ပွဲခံခဲ့ခြင်းကိုတွေးပြီး ပို၍ စိုးရိမ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ဘွန်ဟောင်းက အချိုးကျစေရန်အတွက် ဂရုတစိုက် ပြသပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခရီးရွည္ၾကီး စရေတာ့မည္မို႕ သက္သာသလို ကၽြန္မျပင္ထိုင္လိုက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဘက်ကို မသိမသာ ငဲ့ကြည့်လိုက်သည်း မှေးစင်းနေသော မျက်လုံးအစုံဖြင့် သူ့ကို ကြည့်နေတာပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နင် နောက်တစ်ခါလောက် ထပ်ပြီး စဉ်းစားကြည့်ပါဦးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမျကို ဝငျခဲ့ပါဦးမှာလို့လညျး လာခငျြမှ လာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မုန့်ဈေးတန်းက ကိစ္စကို နောက်တစ်ခေါက်လောက် ပြန်စဉ်းစားပေပါဦးဗျာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကိစ်စမှာ တော့ မငျးလညျး ဖဖေနေဲ့ သဘောတူမှာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလုပ်ဖြစ်အောင် ပြည့်သွားဖို့ နည်းနည်းပဲလိုတော့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ကြောင့်လည်း သူတို့က ကြိုတင် အသိပေးမနေကြတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမ၏ မကျြနှာသညျ ဇုနျးဟျနနျကဲ့သို့ လညျးကောငျး၊ တနိုငျလုကဲ့သို့ လညျးကောငျး နှဈသကျဖှယျရာရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗေဒင်ဟောခန်းက ပြန်အထွက်မှာ ကျွန်တော် မေးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့နှဈယောကျစလုံးကို လှတျပဈရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝန်ကြီးတယောက်၏ သားက ဤအလုပ်မျိုး လုပ်နေသည်ဆိုလျှင် သူပါ နာမည်ပျက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးဖဖေကေ ငါငှပေေးတာလဲမယူဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်ပေါ်မှာ၊ ပရိသတ်တွေရှေ့မှာ ရော့ခ်ဆရာကြီး၊ သီချင်းတွေအားရပါးရ ဆို၊ ရော့ခ်ကာကြီးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှနျကတော့ ခငျဗြား တို့တဈတှေ ဒါရငျစတိနျးမှာ ဘယျလောကျပဲခံခံ၊ လကျနကျအငျအား ဘယျလောကျကောငျးကောငျး အခညျြး နှီးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုညဉ့်၌ သုဇာတာ လှူအပ်သော နို့ဃနာဆွမ်းဝယ် နတ်တို့သည် နတ်သြဇာကို ထည့်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှပှေဲလာတို့ သဘောကသြညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မကျြနှာက ညိုမှိုငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူမ၏ စိတ်မကောင်းမှုသည် ခဏမျှသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ တှေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးခဈြ တုနျလှုပျခြောကျခြားသှားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မငျးမှာ တိကတြဲ့ စီမံကိနျးရော ရှိရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တငျပဉျြခှေ ထိုငျနသေညျ့ အမြိုးသမီးငယျတဈယောကျပုံ၊အနှေးထညျအနီ၊ လုံခညျြအနီ၊ ဆံပငျ နကျနကျမှာ ပနျးဝါဝါ တဈပှငျ့ ပနျလို့၊ ဒါ မိမိပဲ ဆိုတာ ခကျြခငျြး တနျးသိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခု ကျုပ်တူကလေး အိုးစားကြီး ဖြစ်နေပြီ ဆိုတော့ ကျေနပ်ရသပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပီဘိ ကလေးတယောက်၏ မျက်လုံးများက သူ့ကို မေးခွန်းပေါင်းများစွာ မေးနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်ရဲ့ အကြွေးကို လာမဆပ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖရင့်က သံသယဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို႔ေနာက္ ေမးခြန္း စေမး၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကြုပျက ဘာမြားကူညီရပါမလဲ၊ အမိနျ့ရှိပါမိတျဆှေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၈ နာရီကျော်လေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သစ်တောထဲဖြတ်ပြီး အတက်လမ်းအတိုင်း ကျွန်တော် ပြန်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မက်ဇင်မ်၊ ဂျိုင်းလ်စ်နှင့် ဘီယာက်ထရစ်တို့က မက်ဇင်မ်၏ မော်တော်ကားအကြောင်း ပြောနေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းကလည်း အိမ်ကိုလာလည်တဲ့ ဧည့်သည်ပဲဟာ၊ သူတောင်းစားတောင် ကန်တော့ပါသေးရဲ့ လို့ ပြောရသေးတာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် နောက်ပိုင်းကျတော့ ဈေးမှန်တယ်ဆိုပြီး သူ့ဆိုင်မှာဝယ်သူများလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ဘာသာသူကား ဗိုလျဝပငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖော်ခေါ်လျှင် အချိန်ကုန်ရုံ သာရှိမည်။ သင့်လူ ရာမ
မိန်းမသားတစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝတစ်သက်တာ အတွင်းမှာ သူ့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်ကံကြမ္မာကို ပြောင်းလဲသွားအောင် လုပ်နိုင်တဲ့ အခွင့်အရေးဆိုလို့ ဘာမှ များများစားစား မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ လုပ္ခေၾကးေငြအျဖစ္ ဘုရားနီစကၠဴကေလးမ်ား ရရွိထားေသာ အရပ္ သား ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေနႏွင့္ အလိုရွိရာ ပစၥည္းကေလးမ်ားကို ဝယ္ျခမ္းႏိုင္ၾကေသာ္ လည္း စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေနႏွင့္မူ တစ္စုံတစ္ရာ ဝယ္ျခမ္းႏိုင္ျခင္း မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနှင်းမြူက သူမ၏ စကားကို ကြားမှာကြားပါလေစဟု အောက်မေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလို အမှောင်ထဲမှာ စိုးရိမ်ကြောက်လန့်မှုတွေနှင့် အိပ်မပျော်ဘဲ မျက်လုံးကြောင်နေသည့်အချိန်တွင် ဟိုလူကတော့ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ကျနေတော့မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပုံပနျးလညျး ပိုလှသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ မိမိအပျေါ စိတျဝငျစားလာစလေိုသော ဆန်ဒမြား ကတျဆူရို၏ စိတျထဲတှငျ တဖှားဖှား ပျေါပေါကျလာနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမျးဆုံတှငျ မီးပှိုငျ့စောငျ့နသေော ကားမှာ သူ့အရှတှေ့ငျ ကုနျတငျကားတဈစီးသာ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အာရျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ဒီမြို့က ပျော်ရွှင်စရာတွေအစုံနဲ့ ကျွန်တော် တတ်နိုင်သမျှ ဧည့်ဝတ်ပြုလိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော ခေါငျးခါလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဆို တို့တက်ကြမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ကျီဘေးနားများကို အမှတ်မထင် အစိတ်စိတ် အမြွှာမြွှာ ဖြစ်အောင် ဆုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုနျကူးသနျးရောငျးဝယျမှုမှာ စိတျမှ မဝငျစားပဲကိုး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တပည့်တော်ကြောင့် သူ့မှာ ဒုက္ခ ရောက်တယ်ဆိုရင် သူ့ထိတွေ့ပြီး တောင်းပန်ပါရစေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တန်ဆာဆင်ပြီး ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာ၊ ကြှနျတျော မေးတဲ့ကိစ်စက အုနျးသီးနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ၊ ကြှနျတျောတော့ သဘောမပေါကျဘူး အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မလိုပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီလို မဟုတျပါဘူး မမေရေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဈသုံ့ပနျးမြား အတှကျ စာစောငျမြား ထုတျဝလေသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်အဘိုးကြီးမှာမူ သူလို ကိုယ်လို ရုပ်ရည်ထဲက ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲကြည့်ဆောင်တွင် ပွဲလမ်းသဘင်များမရှိသည့်အခါမျိုးတွင် သီပေါမင်းနှင့် မိဖုရား စုဖုရားလတ်တို့သည် ထိုအဆောင်တွင် ညနေလေညင်းခံလေ့ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေ ရှေ့တွင် သူက ကြေညာသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တော်တော် ထူးဆန်းသည့် မြင်ကွင်းပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည္စကားမ်ဳိးကို ကၽြန္မ၏တစ္သက္တြင္ ဘယ္တုန္းကမွ် မသံုးႏႈန္းခဲ့ ဖူးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငွေရှစ်သောင်းကျော်လောက်ဟာ ပလုံလို့ တောင် မမြည်လိုက်ရဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှယျဟှားရဲ့ တာ့ကယျြကို ချေါပေးလို့ ရနိုငျမလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖုန်းထဲမှာ ဘာမှ မမှာခဲ့ဘူး ဆိုတာကလည်း မင်းကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေမှာ စိုးလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြွေကြီးက မည်မျှပင် လူးလွန့်တွန့်လိမ်ကာ ရုန်း ကန်နေသော်လည်း ပင့်ကူကြီးကမူ ယခုထိ မြွေဦးခေါင်းမှ လွင့်စဉ် ပြုတ်ကျသွားခြင်းမရှိဘဲ၊ ဖက်တွယ်မြဲ ဖက်တွယ်ထား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာ ဒါကြောင့်လဲဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြျောပြျောရှငျရှငျပါပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့မျက်နှာကို ခါတိုင်းလို စေ့စေ့ကြည့်ရန် မရဲချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာဖြစ်လို့လဲ ပြောစမ်းပါဦး ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခငျဗြားမှာ သားမယား မရှိဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျလို ဟာတာတာ ခံစားခကျြမြိုးကို အရငျတုနျးက ခံစားခဲ့ဖူးသျောလညျး မမသညျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သတိ မထားခဲ့မိပေ။ မြသန်းတင့် မမ
မိမိသည် သူ့ယောက်ျားကို သူ ကြည်ညိုကိုးကွယ် ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဂျာဗာစီက ဒါကို ပျော်စရာအဖြစ် ပြုံးလို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ်ကို ငြိမ်သက်အောင် ကျင့်ကြံ အားထုတ် သော ရဟန်း ပုဏ္ဏားတို့သည် ထူးစွာ သိမြင်ကြသည် ဆိုသည်မှာ ကျမ်းဂန်၌ လာသော အဘိညာဉ် တန်ခိုး များကို ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေရီက စကားတစ်ခွန်းမျှပြန်မပြောပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာသည် ပီယာ၏ အရိပ်အကဲ၊ ပီယာ၏စိတ်ကူးများကို ခန့်မှန်းရာ၌လည်း အမြဲတမ်းမှန် သည်သာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ကို ရှာပြီး ဖတ်ပြပါလားဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာကျောဖီးသညျ ဘုရငျခံခြုပျ မသိဘဲ လနျဒနျသို့ ရောကျရှိနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသညျ သနေတျစငျ အောကျရှိ သံမဏိ ဗီရိုကို ဖှငျ့၍ ကညျြကားမြား ထုတျယူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘုန်းတော်ကြီး လှသောဘုရားက စာချွန်ကို ခွင့်ပြုလိုက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ပီယံဟာ တရားဝင်သားကြီး သြရသဖြစ်ပြီး ရှိသမျှ စည်းစိမ်ဥစ္စာကို သူပဲ ဆက်ခံရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝန်ကြီးတယောက်ကိုရှာဖို့ ကိစ္စသည် ဘာမျှမခက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမြေဟာ မင်း ပိုင်တဲ့မြေ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားဟာ အားလုံးကို ရင်ဝယ်သားလို ချစ်တော်မူတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းဆိုင်းသည် တရုတ် ကုန်ပစ္စည်းတို့ကို မြန်မာက်သို့ တရားမဝင် မှောင်ခိုဝယ်ရာ အဓိကနေရာဖြစ်လာသဖြင့် ကုန်သွယ်ရေးမှ ကောက်ခံရရှိသော အခွန်ငွေတို့ဖြင့် ဗကပ သည်လည်း ကြီးပွားလာသလို ၁၉၇၀ ကျော် ကာလမှစ၍ ဗကပ က တရုတ်ထံမှ ယူရသော အကူအညီများလည်း လျော့ကျလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကိုယ်သူ ရှက်လို့မဆုံး ဖြစ်နေသည်မှာ မျက်စိမှိတ်ပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မိုက်မဲစွာ ဖျက်ဆီးခဲ့မိသည့်အတွက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၅ ဒီကရီခန့် လှည့်ခဲ့ ပြီးပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ဤအချိန်ကြီးတွင် အိမ်အောက် ဆင်းကာ သူ့အဖေကို တွဲခေါ်၍လည်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့ အလျင်က ဤဂူထဲ ရောက်ခဲ့ ဖူးသည့် ဒီဆီလဗာမှာလည်း ကျွန်ုပ်တို့နည်းတူ ပိတ်လှောင်ခြင်း ခံရမည့် ဘေးကို ရုတ်တရက် သိမြင်သည်နှင့် စိန်အိတ်ကြီးကို စွန့်ပစ်ထားခဲ့ပြီး အရေးတကြီး ထွက်ပြေးခဲ့ရဟန် တူပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်မတို့ ရွေးချယ်ကြရမယ့် မင်းသား များစာရင်းမှာ ထည့်သွင်းလိုက်ကြတာပ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘယ်နည်းနှင့်မဆို ရွှေနန်းရှင်မင်းတရားကြီးဘုရားနောက် နောက်တစ်ဆက် နန်းတက်မည့် မင်းလက်ထက်မှာတော့ တိုင်းပြည်မငြိမ်မသက်နှင့် ဗရုတ်ဗရက်တွေ ဖြစ်ကြတော့မှာ အမှန်ပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောကျတဈနေ့၌ တဈပိသာတှဲမြားကို လကျသညျတှေ ခှဲဝေ၍ ဟိုရှာသညျရှာ သှားရောကျ ရောငျးရသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တွမ်သည် တံတား ပေါ်မှ ကျော်၍ တစ်ဖက်သို့ ငုံ့ကြည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၃၃ နှစ်မြောက် နှစ်ပတ်လည်အတွက် ဂုဏ်ပြုအစီအစဉ်ကိုသာ ဖော်ပြထားပြီး တခြား ဘာမျှ ဟုတ်ဟုတ်ငြားငြား ရေးထားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြက်ခေါင်း ခြေလှမ်းတုံ့သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သစ်ပင်နှင့် ပတ်သက်လို့ ဘာမှ ရေရေရာရာ မသိသော မြဝန်းရံသည် မိမိရှေ့မှ သစ်ပင်ချုံနွယ်မျိုးစုံ မြင်ကွင်းကို ငေးမောနေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နို့ပြီး အကြင်ကျောင်းသားသည် ပေးပြီးမကြာမီ အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် ငွေလို၍ ပြန်ချေးလည်း ပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမဲလိုကျရာသီ ရောကျတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ ဓာတ်ခွဲခန်းကို ခဏသွားကြည့်ချင်လို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြလွင်မှာ စိတ်မထိခိုက်ဘဲ ဘယ်နေပါ့မလဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မယ်တော်မှာ သားတော်အနည်းငယ် ပိန်ချုံးနေသည်ကိုကြည့်၍ မျက်နှာတော်ပျက် လျက်၊ သားတော် ကလည်း အခြွေအရံအနည်းငယ်နှင့် ညှိုးညှိုးငယ်ငယ် ထွက်တော်မူလာသော မယ်တော်ကိုကြည့်ကာ၊ မျက်နှာတော် မသာမယာရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွှေဝါသည် မောင်သိုက်တို့လူစုအကြောင်း လုံးဝ မေးမြန်းခြင်းမပြုပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွဲငင်အားသည် အလေးချိန်မဲ့ ယာဉ်ဦးခန်းထဲသို့ ခနတဖြုတ် ပြန်ရောက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို အဖြစ်မှန်တွေ အကုန်လုံး ပြောပြလိုက်ဖို့ ငါ စိတ်ကူးထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ္ႀကီးတစ္ေဆာင္၏ ပံုကို စိုရႊန္းသည့္ ေဆးေရာင္စံုမ်ားျဖင့္ ေရးဆြဲထားေသာ ပို႔စကတ္ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဟာ လူသတျမှုတော့ မဟုတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုအရင် ကျမတို့ ဆရာ့အိမ်လာတုန်းက ဆရာ့မျက်နှာက ဒီလိုမှမဟုတ်ဘဲ သူတို့သည် သော်တာဆွေနှင့် သော်တာဆွေဝတ္ထုများအကြောင်း ဘွဲ့ယူစာတမ်းရေးရန် ကျွန်တော့်အိမ်သို့ လာရောက်မေးမြန်းလေ့ရှိခြင်းဖြင့် ကျွန်တော်နှင့် ခင်မင်ရင်းနှီးခဲ့သူများဖြစ်ကြ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ စိတျထဲတှငျ မမေနှေငျ့ ဆောငျတျောကူး ပနျးနံ့ကို ခှဲ၍မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်ထွားကျိုင်းကြီးမား သော အကောင်ကြီးတစ်ကောင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခေတ်ပေါ်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ခေတ်ဟောင်းပဲ ဖြစ်ဖြစ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စိတ်ချရပြီဟုထင်မှ တံခါးကို ဖွင့်၍ အထဲသို့ ဝင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီမယ် ရိုဒီယွန်၊ သူ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားမလဲ ဆင်လိုက်တုန်း ဟငှာပြုဆိုတဲ့လူဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်တီးကုလားများ ရွာသို့ မချဉ်းကပ်မီက သူတို့သည် ရိုးရိုးမှန်မှန် ဝန်နှင့်အား၊ မြားနှင့်လေး၊ ကိုယ့်လုပ်အားနှင့်ကိုယ် ချင့်ချိန် သုံးစွဲခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျတျောတို့ အမဆေီ့က အကူအညီတခု လိုခငျြတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးလေးတို့ တူအရီးနှစ်ယောက် မတွေ့ရတာ တော်တော် ကြာပြီကွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှားဘုရင်ကြီးသည် လက်ကို ဆန့်တန်းပေးသည်တွင် တပ်မှူး များနှင့် မင်းမှုထမ်းများက သူ့လက်ကို ယုယစွာ ကိုင်တွယ်နှုတ်ဆက် ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘဘရဲ့ အစ်မက မာရူမစ်ဆူအန်ကို ကောင်းကင်ဘုံကနေ စောင့်ရှောက်ပေးနေတာ ဖြစ်ရမယ်လို့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တချို့ကို သူပိုင်ပြီး တချို့ ရွာသားတွေအတွက် စုပေးထားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီမှာ လလေံပှဲပကျြတော့တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နံနက်လင်းသောအခါ တဲများကို သိမ်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှဈဦးစလုံး၏ ရုပျရညျရူပကာမှာ အကညျြးတနျသညျ ဟုပငျ ဆိုနိုငျစရာ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေးလေ အကြောင်း သိအောင်တော့ ပြလိုက်ရဦးမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တင်နှုန်းက မူဂျီဆေးရုံသို့ လိုက်လာပြီး ပြဿနာရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီလာနီက အင်ဒီယာကို မျက်မှောင်ကုတ်၍ ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနျြးမာရေးအရာရှိ မလာ၍မဟုတျ၊ လာပါ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရေးကြီးတာက စိတ်ဓာတ်ပါကွယ်၊ လူတွေရဲ့ စိတ်ဓာတ်က အရေးကြီးပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ခက်တာက နယ်နိမိတ်တွေ၊ မြေပုံတွေကို အဓိကထားပြီး စကားပြောနေကြတော့ ခက်တာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့နှငျ့ ဆှေးနှေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကကြီးတစ်နေရာမှာ အဖေရှိသေးတယ်ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချက်ချင်းပင် ကချင်ခြေမြန်တစ်ဦးသည် သတင်းပို့ရန် ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာမီဇာကို ကျွန်တော့်ဖေဖေ လက်ထပ်ပြီး သည်မှစ၍ ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် မေမေက ဖေဖေ့အနားကပ်ပြီး ပျူပျူငှာငှာ ပလူးပလဲ လုပ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆန်းကြယ်သောအကြောင်းအရာ ဖြစ်၍နေရကား အများသူငါ စိတ်၀င်စား ကြသည့်အထည်းတွင် မမနှင်းလည်းပါ၀င်ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလိုရှောင်နေတာဟာ ဘဝကိုတန်အောင်မနေပဲ ထွက်ပြေးနေတာနဲ့ တူတူပဲ ဆိုတာ ကျွန်တော်သဘောပေါက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီမှာပဲ ကိုယျက တဈခြီတညျ ခဈြခှငျ့ပနျတော့တာပဲ၊ အဲဒါ ဟုတျသလားဟငျ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ဖြင့် သူသည် အကဝိုင်းမှ ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစားနှငျ့ဆိုသညျကို စားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုလည်း မင့်အကြံ ငါရိပ်မိသည့် လျော်စွာ မင်းသိအောင် ရှင်းရှင်းပြောမည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကခသြေညျ မကလေးလညျး လှုပျရှားလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့အားလုံးက သက်ရှိကလေးတွေအလား ငါနဲ့အတူ ပျော်မြူးနေခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖဲင်နီသည် သူတို့ကို မြစ်ဆိပ်တာရိုး အထိလိုက်ပို့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သရုပ်ဆောင်နေတာလို့လည်း ပြောလို့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငိုကြီးချက်မနဲ့ အဖေဖြစ်သူကို ကြည့်လို့ ရောယောင် ငိုနေမလားရယ်လို့ ဝမ်းနည်းနာကျင်နေမိပါသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျောက မကျြလုံးတှပေိတျထားလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျုပ်ကို လူကြမ်းလို့ ကိုရင် ထင်နေသလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ်ရှောကို ကြည့်ရသည်က အရပ်ပိုမြင့်လာသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ၏ဦးခေါင်းနားထင်ကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ခပ်သာသာ ဖိထားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်မ၏ အရှေ့တည့်တည့်တွင်တော့ ရွှယ်ဟွား ပြောပြခဲ့သည့်အတိုင်း ထုံးခိုသည် တောင်ကုန်းတောင်တန်းများ၏ ရင်ခွင်ထဲတွင် တိတ်ဆိတ်အေးချမ်းစွာ တည်ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုတပ်သားများသည် လာထရွန်ရှိ ဗြိတိသျှ အများအား တောင်ကြားလမ်းသို့ မြူဆွယ်ခေါ်ဆောင်သွားကာ နာရီပေါင်းများစွာ ဆို့ထားမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ သူနှင့် မေရီအောင်တို့ တွဲလျှောက်လာသောအခါ သူဌေးသမီးနှင့် အဖော်လိုက်လာသော အိမ်ဖော်ကောင်မလေးလို ဖြစ်နေလေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲသညျလိုလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် နီကိုလေ၏ လက်တစ်ဖက်ကို ဆွဲယူ၍ ငုံ့နမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ပေါ်မှ တုန်ချည့်တုန်နဲ့ ဆင်းလာရင်း ဒေါ်စောရုံပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေး မကျထရီနာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြိုးသမီးကို အိပျရာမှ နိုးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်မြင်ချင်း ပြေးလာပြီး ကူမသယ်ရကောင်းလားဟု ဌေးဌေးမြင့်က အုန်းသန်းကို အပြစ် တင်ပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝမ်းသာသွားမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္မသာလွ်င္ ၾကားကေနျပီး သူ႔အစား နာသာခံခက္ ျဖစ္ရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေရောင်အောက်ရှိ ကျူပင်များထဲမှ အပင်တစ်ပင်၏ ပင်စည်၌ ကပ်နေသည့် နီရဲရဲအရောင်း အိုင်ဇတ်က သူ့အနီးမှ တောထိန်းအား ကျူပင်ဆီသို့ မေးငေါ့ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာမကလေးမြားနှငျ့ ရှေးယုအဖှဲ့ကနြသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သစ်ကြားသီးရောင် ဆံပင်နီနီနှင့် သူ့သားကို နည်းနည်းကလေးမျှ စိတ်မချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးကုလားတို့နှင့် အင်္ဂလိပ်တပ်များ စေ့စပ်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ ယုကာဝါသည် အမှုနှင့် သက်ဆိုင်သည့် သဲလွန်စ တစ်စုံတစ်ရာ တွေ့ရှိသည် ဆိုလျှင် အဘယ်ကြောင့် သူ့ကို ပြောမပြရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မတို့ အထူးပျော်ရွှင် ကြည်နူးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်အလှည့်တွင် ပညာတတ်မြောက်အောင် သင်ပေးကာ လမ်းရိုးဟောင်းမှ ခွဲထွက်စေရမည်ဟု ကြုံးဝါးထားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကူအညီခံမည့်သူ၊ ပေးကမ်းစွန့်ကြဲမှု ခံယူမည့် သူသာ ရှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟောဟဲလိုက်နသော်လည်း စိတ်ဆိုးမာ်အိုးနှင့် တက်လာရာ ကျွန်ပ်တစ်ယောက်တည်း ရှေ့ဆုံးက ရောက်လာပြီး နောက်ကလူတွေ မိလာသည့်အခါ ဆည်းဆာပြိုလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကန့် ဒေါက်ဆံတို့၏ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်က အကွပ်တကူသည်လည်း တက်သစ်စ နေရောင် အပေါင်းကဲ့သို့ နီမြန်းသော သန့်ရှင်း ပြေပြစ် ညက်ညောသော သန္တာ ခေါ်သော ရတနာများ ဖြစ်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူတို့ နှဈဦး တဈဦးကို တဈဦး နားလညျအောငျလုပျဖို့လညျး အခှငျ့အရေး မရပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မိုးစင်စင်လင်းသည် အထိ ကြံစည်သော်လည်း အကြံကမပေါ်၊ မျက်ခွံများသာ လေး၍လာပြီးလျှင် အိပ်ပျော်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မနက်ဖြန်ကျတော့ သိရမှာပေါ့ ကွာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်ုပ်တို့တပ်များက ဤသို့ အခွင့် အရေးရနိုင်ရန်အတွက် ကျွန်ုပ်တို့၏ ပထမစစ်ကြောင်း သည် လည်းကောင်း၊ ကျွန်ုပ်တို့၏ ဒုတိယစစ်ကြောင်းသည် လည်းကောင်း၊ ကျွန်ုပ်တို့၏ တတိယစစ်ကြောင်းသည် လည်းကောင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားပေါ်ရောက်သည့်တိုင် လုံခြုံသည်ဟု မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောရမယ့် မြို့ရောက်တော့ ဘရိတ်ဖတ် မုန့်ဟင်းခါးတွေ ဘာတွေ စားကြသေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ ခု ခြောငျးဆိုးနတေယျ၊ သှေးတောငျ ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျော်ဇောနဲ့ ကျွန်တော် စသိပြီး မကြာခင်မှာပဲ ကျွန်တော်တို့ အပြင်သွားရင် မိနှင်းက မသိမသာနဲ့ လိုက်လိုက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအချိန်၌မှာပင် ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသော သတ္တဝါတစ်ကောင်သည် မမြလေးအား ခုန်အုပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အမရေိကနျအမြိုးသားတှေ တခြို့ တဈယောကျတညျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အို ဘာဖြစ်လို့ဖမ်းရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမယ်က စာဖတ်မသွက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူ့မျက်နှာတွင် အနည်းငယ်မျှ စိုးရိမ်ဟန် မပြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျား ဟာ က လဲ ကြံကြံဖန်ဖန် ဗျာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူဟာ ကျွန်မအကြောင်းကို ရေးခဲ့ပြီး အဆုံးအထိ ဆက်မရေးဘူးရှင့် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်ဦးနွယ် ထိုအင်္ကျီကို ဖြုတ်ယူထပ်ဝတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါ့အပြင် ယခုလို သိမ်းယူပူးပေါင်းမှုဟာ ကြီးထွားလာတဲ့ သုတေသနနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်ငန်းတွေ အတွက် ကျခံဖို့လိုအပ်တဲ့ ငွေလုံးငွေရင်းကုန်ကျစရိတ်ကိုလည်း သက်သာစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပိုပြီး မြင်လွယ်အောင် ဆရာ နောက်ထပ် ဥပမာ တစ်ခု ပြပါဦးမယ်၊ ဆိုကြပါစို့၊ ကျွန်းခေါ်တဲ့ သစ်ပင်ကြီး တစ်ပင် ရှိတယ်၊ ဒီသစ်ပင်ကို ခုတ်လှဲပြီး ပထမ သစ်တုံးတွေ ဖြစ်အောင် လုပ်လိုက်ကြတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထူးသဖြင့် ဂါဝန်အဖြူဝတ်ပြီး ဦးထုပ်ကိုင်ထားတဲ့ မိန်းကလေးပုံဆိုရင် သိပ်ကောင်းတာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်အိမ်လုံး ကြားသည့် ချောင်းဟန့်သံ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ညည်းအမေက လှေသမားဆိုတော့ အသောက်အစား မကင်း ခဲ့ဘူးပေါ့။ဒါပေမယ့် သူ့သမီး ငါးလသားလောက်ကျတော့ ကလေးက ခိုးခိုးခစ်ခစ် ရယ်ကာပေါ့။ကလေးရယ်သံကြားပြီး သမီးကလေး အရွယ်ရောက်လာရင် အဖေက အရက်သမားလို့ အပြောခံရလိမ့်မယ်။အရက်ဖြတ်မယ့်အတူတူ ခုကတည်းက ဖြတ်တာ ကောင်းပါတယ်လေ ဆိုပြီး တကတည် ယတိပြတ် ဖြတ်ချလိုက်ကာ၊သမီး သည်းချက်တော့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မြစ်ရေက အရိုးထဲအထိ အေးစိမ့်၍ ရေနက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မမထရီ ဘယျမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကိစ္စဖြစ်ပေါ်လာရခြင်း၏ အကြောင်းရင်းခံကတော့ ရုရှားလူမျိုး သူဌေး အေဘရာမိုဗစ် ကြောင့်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခြံဝင်းထဲမှာ၊ ထင်းရှူးတောထဲမှာ၊ ထောပတ်သီးပင် အောက်မှာ၊ နေရာတိုင်း အပင်တိုင်း၏ ရနံ့ကို လူတွေ၏ ကိုယ်သင်းနံ့လို ရင်းနှီးအောင် လုပ်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ဂျာမန် တွေးခေါ်ရှင် ဟေဂယ်လ်ကို ဇောက်ချပြီး လေ့လာနေသူ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂန္ဒီကြီးက ဘုရင်ခံချုပ်၏ မေးခွန်းကို သဘောကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြျောစှာသညျ စောစောအောငျနှငျ့ သူ့မိဘမြားကို နှုတျ ဆကျ၍ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယ် ကတော့ ရဘက်ကာဟာ ယောက်ျားကလေးဖြစ်ဖို့ ကောင်း တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးထဲတွင် သူ့ကို မြတ်နိုးသည့် အရိပ်အယောင်ပျပျ မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေက အနူးအညွတ် လေသံဖြင့် မေးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနျောရထာဘုရငျက အခြိနျမီ ကူညီပေ၍ မဟုတျပါလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခါတိုင်း၌ မီလကာသည် တစ်ဟုန်ထိုးဝင်၍ ကိုက်ခဲလေ့ရှိသော်လည်း ယခုတစ်ကြိမ် တွင်မူ အရှိန်လျှော့လိုက်ကာ အမြီးကိုထောင်၍ ရှေ့ခြေ နှစ်ချောင်းကို တောင့်ထားလိုက်တော့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျာမန်တွေနဲ့ တည့်အောင် ပေါင်းရမယ်၊ စေ့စပ်ရမယ်၊ ဟစ်တလာက ကွန်မြူနစ် သောရက်ထက် ကောင်းတယ်လို့ ရှင်ပဲ ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား၊ ခု သားကြီး ဂျာမန်တွေအတွက် လုပ်တာ ဘာဆန်းသလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြမ်းတမ်းသောနှင်းမုန်တိုင်း ငြိမ်းသွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တစ်တောင်လုံးသည် ကတိုးနံ့ဖြင့် ကြိုင်လှောင်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန္ဒီကြီးက သူနှင့် သဘောကွဲလွဲသော နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်တွေကို ဘေးချိုတ်ပြီး ပြည်သူတွေကို စည်းရုံးဆန့်ကျင်လာလျှင် ဘုရင်ခံချပ်၊ နေရူး နှင့် ပတေးက တစ်ဖက်၊ ဂန္ဒီကြီးက တစ်ဖက် မလွဲမသွေ တိုက်ပွဲဆင်ကြရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာမှတျ ဦးခေါငျးကှဲလကျြ သတိမသှေ့ားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဖေဂျုတ်သည် ကလေး နှစ်ယောက်နှင့်အတူ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရကျ ဘတျတလာ ရုတျတရကျ အသကျရှူ ရပျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိနျးထှနျးတဈယောကျကော၊ အရငျလို ပေါခြာခြာပဲလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူနာပြုစိတ်နဲ့ယူရအောင်က ဘယ်သူက သေကောင်ပေါင်းလဲ ဖြစ်နေလို့လဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြားဖူးနားဝဖြင့် အလကား လေလုံးထွားနေ သည့် သူငယ်များလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အောင်မြင် နိုင်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာပေါ်မှာ ရုပ်အဆိုးဆုံးဆိုတဲ့ မိန်းမရဲ့ သေချာစွာ ပြင်ဆင်ဝတ်စားထားတဲ့ အဝတ်အစားကို ကြည့်ရင် ဒီအချက်ကို သိနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိမိ နှင့် တစ်ရွာတည်းသား အိမ်နီးချင်း၊ ကစားဖက်၊ ရန်ဖြစ်ဖက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် နာမည်ကျော်ကြားတဲ့ အဆိုတော် တစ်ယောက် ဖြစ်ဖို့ ဆိုတာကတော့ အဲဒီလောက်နဲ့ ရလိမ့်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟန်နီက အသံကို နှိမ့်၍ ဆက်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူး သဖြင့် ဘားနတ်ဂျိုဇေတစ်ယောက် အပြုအမူတွေ ပြောင်းလဲလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူသော ချစ်စနိုးအမည်ကို ထပ်၍ ခေါ်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏၾကာေအာင္ ဘာစကားမွ် မဆက္ၾကေတာ့ဘဲ တိတ္ဆိတ္စြာပင္ ကၽြန္မတို႕ ဆက္လက္ စားေသာက္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၅၇ ယခုတော့ အစိုးမရခြင်း၏ သဘော၊ ပြောင်းလဲခြင်း သဘောတို့က ဤအိမ်ကြီး၏ သာယာငြိမ်းချမ်းခြင်းကို အားလုံးဖျက်ဆီး၍ ပစ်ခဲ့လေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါတောင် ဆယ့်ခြောက်ကျပ်ရအောင် မနည်းဆစ်ယူရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘလက်ခ်ဟိုးလ် တွင်းနက်ကြီးတွေထဲကိုဝင်ရောက်ပြီး ပြန်ထွက်လာနိုင်ခဲ့ မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ဖြစ်တည်ရာ စကြဝဠာရဲ့ တခြားသောအချိန်နဲ့ အာကာသ တနေရာရာဆီမှာ ပြန်လည်ပေါ်ထွက်လာတာမျိုး လည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောင်ချစ်အေး စိတ်ထဲက ပြောလိုက်တာကို အိအိချိုများ သိသွားလားလို့ ရုတ်တရက် ကြောင်သွား မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တပ်ရေးဗိုလ် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ထဲမှ ရှေ့သို့တိုးလာကာ စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီးကူတုဇော့ဗ်အား ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ခပ်တိုးတိုး လှမ်းပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့ရညျးစားဆီ စာရေးဖို့ကို ပငျြးတယျဆိုတဲ့လူဟာ ဘယျလောကျမြား ထူးဆနျးလိုကျလှပါသလဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူပဲကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေရောင်အောက် အမြဲနေရသော်လည်း ဖြူဝင်းသော အသားအရေကြောင့် ထင်ရှားနေပြီး လူချစ်လူခင် ပေါလှသူလည်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သေဘာကေတာ့ ခ်ိန္းဆိုထားတဲ့အတိုင္း ေတြ႕ျဖစ္္တယ္ဆိုတာပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့နှင့် ကိုမြမောင်ရှိရာ စထရင်းဟိုတယ်သို့ရောက်သွား၊ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် သည် မန္တလေးတွင် ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည်တို့ကို တခွန်းတပါဒမျှ မပြောဆိုကြဘဲ ရှေးယခင်ကအတိုင်း ပင် ရင်းနှီးခင်မင်စွာ ဆက်ဆံကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက်လင်းသောအခါ အလံတိုင်ကျိုးကျ၍ သဖန်း ပင်ကြီး တပင်လည်း အမြစ်မှ ထောင်၍ လဲနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သျော ပညာတျောသငျ ကိစ်စ ပကျြကှကျ သှားရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှတျလပျရေး မရရငျ ကြုပျတို့ အားလုံး အသခေံမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမရေချယ်ကို ဘာပြောစေချင်လို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုစနစ်အတွင်းတွင်ရှိသော ပဋိပက္ခများကြောင့်ဟု မမြင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖေဖေတို့ကိစ္စတွေကို ဆောင်ရွက်ပေးရာမှာ မစ္စတာဟာတီထက် သင့်မြတ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တော့ ရှိမှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖင်မလီယာ အပြာနှင့် လာခြင်း မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
သားထိုက်၏ အမူအရာတွင် စိုးရိမ်ခြင်းနှင့် ကြောက်လန့်ခြင်းတို့ မင်းမူနေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအချိန်မှာ ခပ်လှမ်းလှမ်း သစ်ပင် ထိပ်ဖျားဆီမှ ကျိကျိကျကျ စူးစူးရှရှ အော်မြည်သံတွေကို ကြားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှခင်းကြည့်ရတဲ့ စင်ကလေး အထက်ကနေ ကလောတောင်တန်းစိမ်းတွေကို ငေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကမလာသညျ သူ့သားအား ကြှေးလိုကျ၊ မှေးလိုကျ၊ ခြောကျလိုကျ၊ ခြော့လိုကျ လုပျနရေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်တို့ ထည့်သွင်းစဉ်းစားပါ့မယ် ကုစာနာဂိသည် နာရီကို ကြည့်ပြီး မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းကြည့်ပုံက မျက်နှာပြောင်တိုက်နေတဲ့ မိန်းမရှုပ် မိန်းမပျက်တစ်ယောက်နဲ့ တူနေတယ်၊ မင်းချစ်သူရှေ့မှာ မင်းမျက်နှာကို ငါက ဓားနဲ့ လှီးပစ်ချင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုအခါ အေပါက္၀တြင္ အသင့္ေစာင့္ဆိုင္းေနေသာ ေဆးတပ္ဖြဲ႕မွ ဂ်ပန္စစ္သား က ေခၽြးတပ္သား၏ စအိုအတြင္းသို႔ ကာေဘာ္လစ္ရည္စိမ္ထားေသာ ဝါးေခ်ာင္းကေလး ကို ႁပြတ္ခနဲ ထိုးသြင္းလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့မှာ စိတ်ဆိုရတာနဲ့၊ စိတ်ကောက်ရတာနဲ့ဆိုတော့ တော်တော်တန်တန်ကိုလည်း မှန်မှန်ကန်ကန် မဆုံးဖြတ်နိုင်ကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အထဲမှာပဲ ထိုငျမယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမယျလေး ဒီလိုဆိုရငျ သိပျကောငျးတာပေါ့၊ လှနျခဲ့တဲ့ တဈနှဈခှဲလောကျ တုနျးကတော့ ဖဖေဟော ဂီယာအမြိုးမြိုး ထိုးလို့ရတဲ့ မျောတျောကား အငျဂငျြတဈခုကို တီထှငျနတေယျရှငျ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသားအရေ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ပိန်ခြောက်ခြောက်နှင့် ကမ်မဋ်ဌာန်းရုပ် ပေါက်နေသောသူငယ်တစ်ယောက်သည် တိရစ်ဆာန် တစ်ကောင်သဖွယ် ကျူပင်များ ကြားမှ လေးဘက်တွား၍ ထွက်လာပြီး အဝတ်အစားများကို ချွတ်ကာ ရေထဲသို့ ခုန်ဆင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် အဲဒါက စိတ်ကူးယဉ် အဖြေပဲ ပြောလေ ရှုပ်လေ ဖြစ်ကုန်ပြီ ဆိုလိုတာကဗျာ သီအိုရီအရတော့ ဖြစ်နိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီအခ်ိန္ေတြမွာသာ သင့္ေလ့လာလိုက္ရင္အခုေလာက္ဆို ကြၽမ္းက်င္ေနေလာက္ပါၿပီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဗီးလာ့ဒ်ဟာ ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူး ယူသွားတဲ့အခါကျတော့ နာမည် တော်တော်လေး ပျက်သွားခဲ့တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပါတယျ ခငျဗြာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဖြင့် သိပ်တော့ ကြီးကျယ်တဲ့ အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်း မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့နှစ်ယောက်လည်း ကျွန်ုပ်အဆိုကို လက်ခံကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မာတီက သူ့ ထုံးစံအတိုင်း ရိုကျိုးနှိမ့်ချစွာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခုလို ထမင်းရည်ငုံ့ပြီး ချက်လေ့မရှိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကံဆိုးတယ်လို့ ဆိုရတာကတော့ ကျွန်တော်မသောက်တော့ပါဘူးဆိုမှ အရက်တွေက ပေါလိုက်သည့်ဖြစ် ခြင်း။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟီး မလျှောက်လို့လည်းမရဘူးလေ ကိုယ့်အမှတ်က မြန်မာနဲ့ ပထဝီပဲရတာရယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခြား စကားအရ ဤသည်ကို တကူးတကဆွဲဆောင်ခြင်း အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဘွားကြီးရဲ့ မျက်နှာပေါက်က ဒေါ်ခင်အေးဟန်ကြီးနဲ့လည်း ခပ်ဆင်ဆင် ရယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှင်းမှုံနှင်းပေါက်တို့လည်း မြောက်လေ နှင့်ရောရော၊ သုတ်ဖြူး၍ပါခဲ့သည်ကြောင့် မြသားရွက်ပြိုင်၊ ပန်းညွှန့်ခိုင်တို့တွင် ပုလဲ ဆိုင် ပုလဲဥတို့ နှင်းဝတ်ရည် စုသဖြင့် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု တစ်ခက်နှင့်တစ်ခက်၊ ရွက်ချင်းပွင့်ချင်းထပ် လျက်ပန်းခက်ချင်း နှောမိ ကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိန်းမဟာ အဲဒီ ငယ်နုစဉ်က အကြောင်းတွေကို ချည်းပဲ ပြန်ပြန် တွေးနေ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနည်းတူစွာပင် ကျွန်မ၏ စိတ်ကြံ့ခိုင်မှု၊ စွန့်စားလိုစိတ်နှင့် စိတ်ခွန်အားတို့မှာလည်း အလုံးစုံ ပျော့ခွေ အားလျော့ကုန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ၿပီးလၽွင္ ဆားအိတ္ထဲမွ ဆားကို ဝါးဆစ္ခြက္ႏွင့္ ခပ္ထည့္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်အဖေကတော့ အဲဒီနေ့ အဲဒီသင်ခန်းစာတစ်ခုကို ခေါင်း အမြဲထည့်ထားတဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သောကျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုရငျ့ကို မသင်ျကာမှုနဲ့ ဆှဲထားမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ် အရောက် ပြန်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးယု မီးဖိုထဲတွင် ချက်ပြုတ်နေစဉ် ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် ရေနွေးကြမ်း သောက်ရင်း စကားပြောနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖေ့စကားကြားသောအခါ သူ့ကို ဖျတ်ခနဲ မြင်ယောင်လိုက်မိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကားလက်က နှုတ်ခမ်း စူပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျတို့ကကော သူတို့ကို ယုံရမလား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခေါငျးဆောငျးတယောကျမှမပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစိုးရတွေကလည်း ဥပဒေစည်းမျဉ်း စည်းကမ်းတွေ ထုတ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ္လုံးေတာ့ ရမယ္၊ တစ္ဆယ္ပဲ ေပးသြားေပါ့ဗ်ာ၊ ေနာက္ၿပီး ခင္ဗ်ားတို႔ ဒီလိုလုပ္ဗ်ာ၊ ညေနက်ရင္ တခ်ိဳ႕ေခၽြးတပ္သားေတြကို ထမင္းခ်က္႐ုံမွာ ေရေႏြးလာအယူ ခိုင္းေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကေလကေခ် ျဖစ္သြားတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကောင်းမြတ်ကို ရှေ့တင်ပြီး နှစ်ရက်ခန့်အတွင်း၌ပင် မြင်းပေါ်မှ မဆင်းဘဲသွားနိုင်သည့် ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်း၊ ချောင်းငယ်၊ မြောင်းငယ်တို့ ပါး သည့်နေရာသို့ ရောက်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သှားစမျးပါစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ညာကိုမူ စာရေးဆရာက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ အတွေးအခေါ်ကို အပြတ် အသား ဆန့်ကျင်သူအဖြစ် ပုံဖော်ဖို့ စိတ်ကူးရှိခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြတစ်အုံသည် ပျားတစ်အုံထက် အကောင် များသေး၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စီတာပူသည် နိပေါ၏အခေါ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို နောက်ထပ် ထပ်မံ လှန်လှောကြည့်မိကြတဲ့ စာအုပ်ကတော့ စက္ကူ တွေ၊ မင်တွေနဲ့ ရေးသားထားတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တချို့လူကြီးတွေ ဒီအရွယ်ဆို အစားရှောင်နေရပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အနာဂတျက မရရော။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သည်လိုလူမျိုးကို သည်တကြိမ်သာ တွေ့ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလောင်းသယ်တဲ့ ကိစ္စပဲ ပြောပါဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညီညာသပျရပျလှပသော စာလုံးလေးမြားလညျး တဈလုံးခငျြး ပျေါလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်းအဖို့ ပြောရရင် ဒီအရည်အချင်းဟာ ဒုတိယ အကြောင်းကြောင့်တော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလေးခြိနျ တနျခြိနျနှဈရာခနျ့ ရှိပလေိမျ့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါ ေရာက္ႏွင့္ေနၾကသည့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားေအာက္ မိုးေရထဲ၌ပင္ ငုတ္တုတ္ထိုင္လ်က္ ရွိေနၾကရရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ၎င်း၏တပ်များမှာ ဖရိုဖရဲဖြင့် ဆုတ်ခွာထွက်ပြေးကြသည်ဟု ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောလို့နားတာကို မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြံတံခါးမရှိသော မြေတလင်း ပြောင်ပြောင် ဝန်းကျယ်တစ်ခုထဲသို့ ရောက်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရာမ ပဲ့ကိုင္ ရွင္ ေတြဟာ က်ဴပ္တို႔နဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းစြာ အတူယွဥ္တြဲ ေနထိုင္လိမ့္မယ္ လို႔ ဘယ္သူ ေျပာႏိုင္သလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ငါးမိနစ္အတြင္း အဆင္သင့္ျဖစ္မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အျပစ္ေတြ႕လၽွင္ အၿမဲတမ္း ႀကိမ္းေမာင္းေရ႐ြတ္လ်က္ ႐ိုက္လား၊ ပုတ္လား လုပ္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အနီးသို့ရောက်လေ ရေ၏အထုအထည်သည် ကြီးမားလေဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညစာစားပြဲဆိုရင္ ဘယ္ေတာ့မွ အခ်ိန္မီမေရာက္ဘူး၊ အျမဲ ေနာက္က်ေတာ့တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်စက္ကန့်အတွင်း သူ မတ်တပ်ပင် ကောင်းကောင်း ရပ်မရတော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှစ်ယောက်စလုံး အတွက် စိတ်ဆင်းရဲစရာကိစ္စဖြစ်၍ မေ့ချင်ယောင် ဆောင်ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ခါးစည်းကြိုးကို ငုံ့၍ဆွဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ့အိမျကလညျး ကုတငျတောငျ မရှိဘူးဟယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အေး ဟုတ်တယ်တော် ပြန် ပြန်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါ ဆိုင်ပိတ်ချိန်ရောက်ပြီဖြစ်ကြောင်း လာပြောပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယနေ့သည် ဖရစ်၏ အားရက်ဖြစ်သည်မှာ မှန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဘဝလုံးလမ်းပေါ်မှာ တစ် ယောက်တည်း ဖြစ်သလို ရှင်သန်ခဲ့ရတဲ့ လူဟာ သူ့ရင်သွေးလေးဆိုတာ ကို ဘယ်လိုစိတ်ကူးယဉ်ခဲ့မလဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူ နတ် သတ္တဝါ မှန်သမျှ သင်္ခါရ မမြဲ တတ်တဲ့ သဘောကို တွေးတောလို့ ဖြေနိုင်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နာတာရှာ သူ့ကို ဘာကြောင့်များ ကြောက်နေပါလိမ့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောရန် သင့်မသင့် ချိန်ဆနေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တတိယအခြေခံမူကတော့ ထိရောက်တဲ့ ဆက်သွယ်ရေးစနစ်ဟာသတင်းများကို ပေးပို့ဖို့အတွက် တစ်ခုထက်ပိုတဲ့ နည်းလမ်းတွေကိုသုံးစွဲရမယ် ဆိုတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးနောင်ရှမ်း ကျန်ရစ်သည်ဖြစ်၍ တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၄၄၀ ထူးထူးဆန်းဆန်းပင် မြို့ဟောင်း၏မြစ်ဆိပ်၌ လူပရိသတ် အတော်ကလေး စည်ကား၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အချိန်အတိုင်းအတာတစ်ခုပေးမှ ဖြစ်တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စွမ်းပိုင်သည် သားထိုက်၏ မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်မှာနေပြီး ဘာလုပ်နေတယ် မပြောဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဖေဂျုတ်က အောက်မှဆီး၍ ရိုစာဟန်ကို ပွေ့ယူလိုက်ပြီး ကိုယ်လုံးကို ရေနှင့်မထိအောင် အပေါ်သို့ မနိုင်သမျှ မ၍ မြှောက်ချီထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုကွက်ကပ်အတွင်း၌ ဆေးအင်းထပ်မည့် ကိုကာလ သားများ၊ ပုစ္ဆန်းသည်များနှင့် ပုစ္ဆန်းခေါင်းဖြစ်သော ကိုရင်ကြီး ဒိုးကလေးတို့သာလျှင် ဝင်ခွင့်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဆောက်အအုံ၏ ခေါင်မိုးရော နံရံများပါ ပြိုကျသွားပြီး၊ မီးသည် အခုထိ တငွေ့ငွေ့လောင်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် ဆုတောင်းပွဲခင်း ကုန်းမြင့်သို့တက်ရာ ကျောက်လှေကား လေးဆင့်သို့ ရောက်သည်အထိ တတွတ်တွတ် ဆူပူနေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဖြစ်ဖြစ် အကုန်လုံးသာ ပြောပြ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းမီးများကို ဖွင့်ထားသော်လည်း ထိုအလင်းရောင်က သူ့ခြံနားအထိ မရောက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆွမ်းကပ်မည့် ဆွမ်းစားမဏ္ဍပ်တွင်လည်း ထိုအဖွဲ့ကပင် တာဝန်ယူထား၏။အကျဉ်း အခန်းအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်ကာ ဘုရင်မနူဟာ၏ လုံခြုံရေးကိုလည်းထိုအဖွဲ့ကပင် တာဝန်ယူလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆိုသည့် သီချင်းကို တီးရာတွင် နယူးယောက်၊ ဝါရှင်တန် စသည့် မြို့များက ကြေးစား ဝိုင်းကြီးများထက် သာသည်ဟုပင် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူစိမ်းအိမ် ဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာကူးလို့တောင် မပြီးသေးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အသံကြောင့် တစ်ဖက်မှ ထူးကျော်က အံ့ဩသွားပြီး ဟုပင် ယောင်ယမ်းရေရွတ်လိုက်မိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မရှိဘူးဘဲထားအုံး၊ ဘုန်းကြီး ကျောင်းတွေ၊ ဇရပ်တွေက အဆင်သင့်ပါဘဲ၊ ဥပမာ ကျိုက်ထီးရိုးဘုရား သွားကြည့်ပေါ့ဗျာ၊ တည်းစရာဇရပ်တွေနှင့် ထမင်းဆိုင်တွေကလည်း သူတို့ဆိုင်မှာ ထမင်းစားရင်ဘဲ အိပ်စရာနေရာ ပေးလိုက်သေးဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူနာ နောက်တစ်ယောက် မခေါ်ရသေးမီ မြိုင်နှင့် အလုပ်သမား မရီတို့ ဝင်လာကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့မိန်းမအလောင်း မြေချပြီးပြီးချင်း သူ ရောက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ သူငယ်ချင်းအသစ် တစ်ယောက် ရပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကယျပါဗြာ၊ မခငျမိရဲ့ စိတျဓာတျကိုတော့ ကြှနျတျောတို့ သိပျခြီးကြူး ပါတယျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီလမ်းထိပ်မှာ သောင်တင်ပြီး ကျန်ခဲ့ကြတဲ့ အလုပ်သမား မိသားစုတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုင်ပြန်ဖွင့်ပြီး သုံးလ ကြာသောအခါတွင် စားပွဲတစ်နေရာ ကြိုတင်ဘွတ်ကင် ယူရန်ပင် ခဲယဉ်းသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ကျုပ်တစ်ယောက်တော့ ဆက်ဆက်လာခဲ့မယ် ဂီဒီယံ၊ ဘာဖြစ် တို့လည်းဆိုတော့ ခင်ဗျားက ကျုပ်မိတ်ဆွေဖြစ်လို့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ပြန်ဖြေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရေပြင်ကို ဖြတ်တိုက်လာတဲ့ လေကလေးကကော ရင်ကို ဘယ်လောက်အေးမြဖို့ ကောင်းလိုက်သလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သုံးသောင်းကြီးကတော့ များတယ်ကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စောစောအောင်ကကော သိန်းနိုင်ကို ပြတ်သားစွာ မြင်ရ ပါရဲ့လား၊ သူ့မျက်လုံး အိမ်မှာလည်း မျက်ရည်စတွေနဲ့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အတှေးမြားကတော့ ခြာခြာလညျလကျြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၄င်းသည့်တိုင် ထွန်းနိုင်ကား ဘောလုံးကိုမစွန့်လွှတ်နိုင်ပဲ နည်းပြဆရာလောက်တော့ ကြုံကြိုက်တိုင်း လုပ်ပေးတတ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သောကရိပ်များသည် ကျွန်တော့်မျက်လုံးအစုံတွင် ထင်ဟပ်နေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြင်သာသော နေရာသို့ ရောက်လုပြီဟု မှန်းဆမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူရို့ ရဲမက်တွေ အကုန်လုံး မြန်မာပြည်ရဲ့ ဟောဟိုအစပ်လောက်က ရပ်တည်ပြီး တစ်ချိန်တည်း ဆီးသွားချလိုက်ကြရင် မင်းရို့ ငါရို့ရဲ့ မြန်မာပြည်ကြီး ပင်လယ် ထဲ မျောသွားနိုင်သယ် သိလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အငယ်ဂရုက ဗလနည်းနည်းတောင့်တဲ့ မသီက ကိုယ်တစ်စောင်းတိုးပြီး နေရာဝင်ယူတာ အကြီးဂရုက ခပ်ပိန်ပိန်တစ်ယောက် ဘေးနားကိုယိုင်ကြသွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြည်မိုးငြိမ်း၏ ဆန်နီပစ်ကပ်ကားလေးဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ ကျွန်တော် မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာရှယ်ပေတိန်း၏ အသံလွှင့်ချက်ကို ကြားသည့်အခါတွင် အစ၌ တက်စ စိတ်ဓာတ် အကြီးအကျယ် ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
များသောအားဖြင့် မေးခွန်းမေးတဲ့လူရဲ့ စိတ်ထဲမှာ အဖြေက ရှိနှင့်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုလူစားမျိုးသည် သူတို့ဂုဏ်သိက္ခာကို အသက်နှင့်ရင်း၍ ကာကွယ်တတ်ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက မငျးပဲ အားကိုးစရာ ရှိတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဟုတျဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျတှငျ မဂမျကို အောကျမသေ့ညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့ မသေချာခြင်းတွေနဲ့ သေချာတဲ့ သေခြင်းတရားတွေပဲ ပြည့်နေတဲ့ဘဝမှာ ဘယ်အရာတွေကို သောက်ရေးစိုက်ရမလဲ၊ ဘာတွေကို သောက်ဂရုမစိုက်ပဲ နေရမလဲဆိုတာ ကို ခင်ဗျားဆုံးဖြတ်နိုင်လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပေါ်ယံ ကြည့်လျှင် ဤ အဖြစ်အပျက်သည် လူပြိန်းများ အတွက် အလွန်ပင် အံ့ဖွယ်သရဲ အသည်းစွဲ စရာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပွဲခင်းပြင်သို့ ရောက်ခါနီးနေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသနားလို့ ငါ့ဖို့ ကလေးတဈယောကျ မှေးမပေးတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြိုးသမီးကို တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့ကလည်း ပီယာအား ခင်မင်နှစ်သက်ကြသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရှေ့တွင် အသားယူ၍ ခိုင်းပြသည့် မီလာနီကို ခပ်အောင့်အောင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထင် သလို ဖြစ်မလာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ရိုးရိုးလေး ကျွန်တော်တခုတော့ ပြောချင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ လက်မောင်းလက်ဖျံမှာ ကြက်သီးမွေးညင်း ထသွားတာလည်း ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရွာလူကြီးက မဲကြီးနား ကပ်ထိုင်ပြီး အိတ်အမဲလေးကို မဲကြီး ဘက်ထိုးပေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သံဖြူပုံးနံ့ နံနေသည့် ရေနွေးနွေးကို သောက်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် ကျန်လူများနှင့် လမ်း ခွဲ၍ တောင်ဘက်စူးစူးသို့ ခရီးထွက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထို့နောက် သူသည် အခြားသူများအား အော်ဟစ်သတိပေးရင်းမှ စနက်တံများကို မီးရှု့လိုက်ပြီး အဆောက်အဦ အပြင်ဘက်သို့ ပြေးထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညနေတိုင်း ကျွန်တော်မြင်ခဲ့ရတဲ့ ပြေးပုံမျိုးပါပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တောထဲက လှုပ်ရှားနေတာမှန်သမျှ သိတဲ့လူပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လို့ ပြန်မေးရင်း ကစားစရာ တခုသဖွယ် ယူငင် ဆော့ကစား နေပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယျရောကျသှားပါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရာဇူမီခင်က သူ့ကို မျက်မှောင် ကုတ်ပြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ဖြင့် ပြည်တွင်းဖြစ် ဖျင်ကြမ်းထည်မှာ အိန္ဒိယလွတ်လပ်ရေး လှုပ်ရှားမှုအတွက် ဆင်တူဝတ်စုံ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့နားလည်သည်မှာ သူတို့လူစုသည် ဤနယ်မြေတစ်ဝိုက်တွင် ဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက် အတူတကွ နေထိုင်ခဲ့ကြသည်ဆိုခြင်း၊ တစ်နယ်နှင့်တစ်နယ် ကူးလူးဆက်ဆံခြင်း၊ အချင်းများခဲ့ကြသည့် ကာလများ ရှိသလို အပြန်အလှန် ကူညီခဲ့သည့် အစဉ်အလာများရှိခြင်းတို့ကိုသာ နားလည်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါနဲ့ကွာ၊ ခင်စန်းလည်း ရောက်လာရော ငါက လူလတ်တော့ အရေးကြီးတဲ့ကိစ္စရှိလို့ ဒီနေ့ နည်းနည်း နောက်ကျမယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဈကိုလေးရယျ၊ အမြိုးသမီးက သိပျသနားစရာကောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လပျဗျက အခနျးထဲမှာ တံခါးတှအေလုံပိတျ၍ အိပျနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီမှာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်များ ကုလားထိုင်မှာ တင်ပါးချိတ်ရုံ လောက် တဲတဲကလေး ထိုင်မိမှန်းမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့ နှဈယောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ ဘဝကို အကျပ်အတည်း တွေ့စဉ်က ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမသည် စောစောကမိခင်အတွက် စိုးရိမ်စိတ် ပြင်းထန်သေသဖြင့် ယောင်းမကို မေ့နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ျဂလိပျတှကေ တိုကျခငျြတယျဆိုယငျ သူတို့ဘာသာ တိုကျပစေ့ပေေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဖေေ မအိပျခငျြပါဘူး မမေရေဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်လို ဝါနုတဲ့ ဆရာတစ်ယောက်အတွက်တော့ တကယ့်ကို တန်ဖိုးကြီးတဲ့ အတွေ့အကြုံပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟူသော အာမဍေိတျသံ ရုတျတရကျ ထှကျပျေါသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နို့မဟုတ်လျှင် လူချင်းအပြတ်ဖြတ်၍ ဦးထွေးမောင် ယခုအိပ်နေသော အိပ်ရာလိပ်ကို ပြန်ယူသွား တော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥယျာဉ်၌ ကင်းစောင့် သဖွယ်ရှိနေသည့် ဆိုက်ပရပ်ပင်များသည် ကွေးညွတ်ကာ လှုပ်လှုပ် ရှားရှား ဖြစ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် မီးမှိန်မှိန်လေး လင်းနေသည့် ဧည့်ခန်းလေးတစ်ခု။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စာထည့်သည့် အကန့်ကလေးများအားလုံး ဟောင်းလောင်း ဖြစ်နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကေဘိုထိုင် ဗိုလ်တစ်ယောက်က အော်ဟစ်၍ ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းကို ငါမေးပယ် လူလတ်၊ မင်း သူ့ကို ဘယ်နှခုနှစ် ဘယ်လမှာ လက်ထပ်ပါ့မယ်လို့ ကတိပေးပြီးပြီလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေဲ့ ခုခတျေမှာ အနောကျနိုငျငံက စာရေးဆရာတခြို့ ဒီသဘောကို ရေးတာကိုတော့ တှလေို့ကျဖူးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူလည်း ကျွန်မ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စတွေကို တစ်ချိန်လုံး လိုက်ဖြည့်ဆည်းဆောင်ရွက်ပေးနေရတာ စိတ်ကုန်လှရောပေါ့နော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယူနီဖောင်းကလည်း ချွေးစော်၊ ဖုန်စော်နံလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှတျတျော ရုံးတျော မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုယ့်တဦးချင်း နိုင်ငံရေးအရ သူတို့ဘက်ကို တိမ်းညွတ်ရုံနဲ့ ပြည်သူတရပ်လုံးကို လူသတ်ပွဲထဲ ဆွဲထည့်တာတော့ ဘယ်ကောင်းမလဲ၊ ဒီလိုလုပ်ယင်တော့ တော်တော် တော်တဲ့ အစိုးရလို့ ပြောရမှာပဲ၊ ဒီမှာဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေခၽြးတပ္သားေတြ ေက်ာက္တင္လို႔ ၿပီးသြားရင္ ခပ္ျမန္ျမန္ စခန္းကို ျပန္လႊတ္ဖို႔ မာစတာက ေျပာလိုက္တယ္ဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂရစ်စနကျက အကဲဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီရောဂါ စှဲကပျ နသေူတှရေဲ့ ဖိုမ ဆကျဆံရေး အလအေ့ထတှကေိုလညျးဘာမှ မသိဘူး၊ ရောမကို ဝငျခဲ့တုနျးက သူတို့ရခဲ့တဲ့ ဗဟုသုတကလညျး ဒါတှနှေငျ့ ဘာမှမဆိုငျဘဲ ဘာသာရေး သကျသကျဆိုတော့ ခကျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့ကြိုဆို နှုတ်ခွန်းဆက်စဉ်၌ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ အသံမှာ ဆင့်အတန်း ခွဲခြားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီစီ ၃ လေယာဉ်သည် မြေပြင်တွင် ဆိုက်သောအခါ သူသည် ကုလားထိုင်မှ ထရန်ပင် ခဲခဲယဉ်းယဉ်း ဖြစ်နေသလို ခံစားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့နှာခေါငျးပျေါက တဘကျတပျမကျြမှနျသညျ လှနျခဲ့သညျ့ အနှဈနှဈဆယျတုနျးကလို ခုနျပေါကျနသေညျဟုပငျ ထငျရတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤရှမ်းအဘိုးကြီးသည် မိမိတို့အပေါ် သစ္စာရှိသော်လည်း ဦးဖိုးစောတို့ကို ကြောက်လွန်းလှသည်ဟု အင်္ဂလိပ်တပ်မှူးများက မှတ်ယူခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့် ကိုယ်ပင် ကျွန်တော်နားမလည်နိုင်လောက်အောင် ဘာသာရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ခံစားမှု တရပ် ကြုံတွေ့ခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့ အဲဒီခွေးကို အစာမကျွေးပဲ မောင်းထုတ်လိုက်ရင် ခွေးဟာ ဟိုပြေးဒီပြေးနှင့် ထမင်းကျွေးတဲ့ အိမ်ကိုပဲ ပြန်လာလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အာ၊ ရပါဗျာ၊ သူက ကြက်နဲ့အရက်တွေ တပည့်တော်တို့ကို အပတ်စဉ် ပေးနေကျပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတဈဆိုငျကတြော့မှ ထှနျးဇျောထိုကျ ရရေလေညျလညျ ခံရ တော့တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခငျဗြား ဘာလုပျမလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇော်ခင်မော်က တစ်စုံတစ်ခုကို တွေးပူဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်းတို့ပြောသလိုပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီနေ့ညမှ ပြန်ရောက်မှာ ပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ ၆မိုင် မာလကာခြံကထွက်၊ အင်းလျား ကန်ဘောင်ရိုးပေါ်တက်၊ ကန်ဘောင်ဆုံးတော့ တက္ကသိုလ်ဝင်းထဲဖြတ်၊ နို့ပြီးမှ အင်းလျားလမ်းဆက်၊ ရာသီဥတု သာယာ ချိန်မှာ လမ်းလျှောက်ကောင်းရုံလေးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ပြုံးလျက် မေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေ့တစ်နာရီခွဲနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ အဆက်ဆက်အားဖြင့် ထင်ရှားသော နေ့တွေသို့ ရောက်သော်လည်း ပန်းကုံး မပြီးသေး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဗိုက်လည်းဆာနေလောက်ပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဲသညျတုနျးက ကြှနျတေျာ့စိတျတှေ ဘယျလောကျထိခိုကျပါသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူရာဝယ် ရှေးလွန်လေပြီးသော တစ်ဘဝမျှကို မဆိုလို၊ ရှေးဘဝပေါင်းများစွာက ပြုခဲ့ဖူး၍ အကျိုးပေးခွင့် မရသဖြင့် ထိုသူ့သန္တာန်ဝယ် သတ္တိဓာတ်ခံ အနေအားဖြင့် တည်လျက်ရှိသော ကံအားလုံးတွင် အခွင့်သင့်ရာ ကံသင်္ခါရတစ်ခုခုကြောင့် ယခုဘဝ၌ ပဋိသန္ဓေဝိညာဉ်သစ် ဖြစ်ရသည်ဟု ဆိုလိုသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဘဝရှင် မင်းတရားကြီးဆိုတာ ဘယ်သူမှ မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့မြင်ဖူးကြတာရယ် မဟုတ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့နောက် ချက်ချင်းပင် မျက်နှာထား ပြင်ကာ ပီယာ၏လက်ကို အောက်သို့ နှိမ့်ဆွဲ၍ အထိုင်ခိုင်း လိုက်ပြီး ကြင်နာစွာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဩဂုတ် ၁၅ သည် သူမ အပင်ပန်းခံရပြီး တစ်နှစ်မြောက်နေ့လည်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သိန်းထွန်းက နောင်စိုး ထပေါက်ပြန်ပြီဆိုပြီး နှာခေါင်းရှုံ့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြီးတော့ တကွတ်ကွတ် အော်ကာ သူ့ကလေးတွေကို အော်ခေါ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီမေးခှနျးက အမှုနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲလို့ ခငျဗြား တှေးနလေောကျမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စပယ်ယာသည် နောက်ခြေနင်းပေါ် တက်ရပ်လိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အေးဂငျြ့ကို ပေးရတဲ့ ဝနျဆောငျခက မြားလှခညျြလားဟ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လဖိုင်လသည် ဘောင်ဟိန်းတို့ ရောက်အလာကို ထိုနေရာမှ စောင့်မနေတော့ဘဲ သတိကြီးစွာဖြင့် ဗဟိုစခန်းအနီးသို့ ချဉ်းကပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျက ဘယျအတနျးကလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နွားထွန်၊ ရေခပ်၊ ထင်းပေါက် အောက်ခြေသိမ်းအလုပ်တွေ စီကာ စဉ်ကာ လုပ်ကိုင်ပေးနေရသည့်တိုင် သူ့ကြည့်ရတာ ပင်ပန်းပုံမရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နှုတျခမျးကို ကိုကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖုန်စုပ်စက်ကို သုံးပြီး နေရာလွတ် မကျန်ရအောင် အသေအချာ သန့်ရှင်းရေး လုပ်ထား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို စော်ကားသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူချင်းတွေ့မှပဲ ပြောပြတော့မယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးရဲ့ အတိတျက ကိုယျရေးကိုယျတာတှကေို မပေ့ဈရလိမျ့မယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြင်တဲ့ အတိုင်းပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ချက်ပြုတ်တဲ့ စားသောက်တဲ့အလုပ်၊ ဖွပ်လျှော်တဲ့ ဝတ်ဆင်တဲ့ အလုပ်၊ ပြောဆိုတဲ့ နားထောင်တဲ့အလုပ်၊ ဈေးရောင်းတဲ့ ကားမောင်းတဲ့ အလုပ်၊ ကိုင်တွယ်တဲ့ ထုနှက်တဲ့အလုပ်၊ ဘာအလုပ်ပဲလုပ်လုပ်၊ လုပ်နေ တဲ့အလုပ်ကို လုပ်နေတဲ့အတိုင်းလေး ခေါ်ဝေါ်နေကျ စကားနဲ့ အမှတ် သတိထည့်ပြီး သိနေရင် ဝိပဿနာကုသိုလ်အလုပ်တိုင်းမှာ ဖြစ်နေပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လက်ဖက်ရည်တခွက် ခြောက်ပြားတမူးမျှ ဖြစ်လျက် ချက်အရက်တပုလင်းနှစ်ကျပ်ရယ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အမြင်ကလဲ အမေရိကန်သူတစ်ယောက်အနေနဲ့ အမေရိကန် စာရေးဆရာ၊ အမေရိကန်ရုပ်ရှင်မင်းသားတွေကို ကြည့်ပြီး တွက်ပေမပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ၏ အိပ်ခန်းတွင် ပြတင်းပေါက်တစ်ပေါက် ပါရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ်သည် ခွေးငယ်၏အာခေါင်ကို ဖြဲ၍ အလွတ် ရုန်းသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီး တသက်လုံး ဆုတောင်းပေးမယ် အစ်ကိုကြီး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဧည့္သည္ကို အေနာက္ဘက္ေဆာင္မွာ လက္ခံေတြ႕ေနျခင္း ျဖစ္ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ ထိုညကမူ မိုးပေါကျတို့ ကသြံမြားကို နားထောငျယငျး ကဗြာထဲက စာတပုဒျကို ရှတျနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘရာသာဂျီတာရယ်၊ ရှင့်ပါးစပ်ပုပ်ကြီးကို ပိတ်ထားစမ်း ဘက်ဆီက ခိုးခိုးခစ်ခစ် အသံဖြင့်ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတဈယောကျတညျးမဟုတျဘူးဗြို့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အင်္ကျီက အစိပ်စိပ် အမွှာမွှာ စုတ်ပြဲနေစေဦးတော့၊ လက်စွပ်က ဖောင်းပွနေတဲ့ အသားထဲမှာ ပျောက်လုနီးပါး နစ်ဝင်နေစေဦးတော့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိပ်ကို ဖြစ်နိုင်၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ ဘာမျှ မမြင်တော့၊ မသိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိမ်ပျံ ခုန်ပေါက်နေစဉ် လက်ျာဘီလူးက မတိုက်၊ ပြုတ်မကျအောင်သာ ခြေဖြင့် ညှပ်ထားပြီး မြေပေါ် လေးဘက်ကျမှ တုတ်ချက်များ ပြန်ပေါ်ထွက်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိရှိဂါမိသည် ကျောင်းသားတစ်ယောက်၏ အသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသေးစိတ် ဆက်လက် စစ်ဆေးရန် လိုအပ်သေးသည် မှန်သော်လည်း အသည်းကင်ဆာ ဖြစ်ကြောင်းမှာမူ သေချာသလောက် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မချစ်သော သူ့ထံသို့ စာပြန်ရေးရန်အလို့ငှာ အသင့်လျော်ဆုံး စကားလုံးများကို စိတ်ကူးဖြင့် ရှာဖွေကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးခဲ့တဲ့အချိန်တုန်းကတော့ ဆယ်တန်း စာမေးပွဲကို မဖြေတော့ဘူးလို့ စိတ်ကူးခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယခင်ကတည်းက သူမကို ဘန်တန်တိုင်မှ ဤနေရာအထိ နောက်ယောင်ခံပြီး လိုက်ခဲ့ဖူးပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလို ဖြစ်သွားရင် သူ့အတွက် နိမိတ်မကောင်းဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည့်နှယ်ကြောင့်လည်း မိမိကို တိုင်ပင်တော်မူရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မောင်ရွှေဝါသည် ဘာမှ မပြောဘဲ တိတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့မှာ သူ နှစ်ဆယ့်လေးနှစ်ပြည့်ပြီ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖေဖေ့အဖို့တော့ကိစ္စတစ်ခုကို မပြည့်မစုံ၊ တစ်ပိုင်းတစ်စ သိတာထက် လုံးလုံးမသိတာက ပိုတောင် ကောင်းတယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခိုတွေစုံပြုနေသည့် အုတ်နံရံပေါ်ကို တချက်တချက် ရိုက်လိုက်လျှင် တစ်ကောင် နှစ်ကောင် ကျကျလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို ရခဲ့တယ်ဆိုရင်ပဲ ရတနာပုံနေပြည်တော်ကို သူတို့သုံးယောက် ပြန်လာခဲ့ ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟယ်လို ဟုတ်၊ အဆင်ပြေပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ဟာ တွေ့ရာလူဆီ မှာ သနားကရုဏာတွေကို တောင်းခံပြီး ဘာမဆို လိုက်လျောခေါင်းညိတ်ပြဖို့ အမြဲအသင့် ဖြစ်နေကြတယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်မောင်ငယ်၏ မကြည့်ရက်သော ရှုမြင်ကွင်းကား ဘုရားခန်းဘက်မှ လက်တွင် စိပ်ပုတီးကြီး တန်းလန်း နှင့် ဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်ရာသို့ ကသီကရီ လိုက်ပါလာသော ဒိုင်းအတွင်းဝန်ကြီးကို တွေ့မြင်ရခြင်း ဖြစ်လေ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အကြိမ် တိုင်းပင် ကောင်းမြတ်သည် တစ်ဖက်သတ်ခံရသူဖြစ်၍ စံလှသည် တစ်ဖက်သတ် အနိုင် ရသူ ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညိုမှောင်သည့် သူ့မျက်နှာက လှုပ်ရှားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြမ်းပြင်ကို ခြေဆောင့် စည်းလိုက်သံတွေ၊ ဇွန်း ခက်ရင်းတွေနှင့် ပန်းကန်ခေါက်သံတွေနှင့်ပါ မြိုင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေမင်းဦးကိုတွေ့တော့ ကျွန်မ အံ့သြသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ အကျိုးခံစားခွင့်လည်း ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယင်းသို့ အတိတ်ကိုလည်း ပြန်မတွေး၊ အနာဂတ်ကိုလည်း မစဉ်းစားသောအခါ ပစ္စုပ္ပန်တည့်တည့်မှာ စိတ်သည်ဖြစ်၍ စိတ်မှာ ဘာအလုပ်မျှမရှိသဖြင့် လူ၏ချမ်းသာမှုကား ပြောဖွယ်ရာမရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုဝိဇ္ဇာတွေနှင့် မြန်မာပြည်နိုင်ငံရေး၏ အဆက်အစပ်ကို ပြဖို့ ကြိုးစားနေခြင်းဖြစ်သည်ဟု ကျွန်မ နားလည်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျဆုံးအနနှေငျ့ ဇငျတို့ကို အငျးလြားသို့ ပို့ပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ်သူ့ဆီ ရေးရမည်နည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မ နှင့် သူ့မိခင်တို့ကိုသာ အရင်းနှီး ဆုံး ဖြစ်ပေရာ တစ်ကောင်ကြွက်လို ဖြစ်နေသဖြင့် အကျွေးအမွေးကိုလည်း ဘာမျှ မစီစဉ် နိုင်ခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမြလေးက လက်ဖက်သုတ်၊ ဇီးယို စသည်တို့ဖြင့် ဧည့်ခံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုအဆိပ်ပြင်း သော မြွေသားသည် လူ၏မျက်စိကိုထိခိုက်တတ်သည်ဖြစ်လေရာ ဘကြီးသွယ်သည် အသက် ၄ဝလောက်ကစ၍ မျက်စိမှုန်ခဲ့ရာ ၅ဝရွယ်လောက်၌ ရေးရေးသာမြင်ရတော့သဖြင့် မြွေသားစားခြင်းကို လုံးဝဖြတ်လိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤလုပ်ရပ် ကြောင့် အဗ္ဗဒူလာဘုရင်က ကောက်ဂျီအား ပါလက်စတိုင်းဒေသ အနောက်ဘက်ကမ်းပါး၏ ပထမဆုံးဘုရင်ခံအဖြစ် ခန့်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် ကြယ်ပွင့်ယာကွက်များပေါ်၌ ထွန်ယက်စိုက်ပျိုးသူ ယာသမားများ ဖြစ်လာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှုတ်ခမ်းများအား တင်းတင်း စေ့ထားတတ်သော သူ၏ မျက်နှာသည် ယခင်ကကဲ့သို့ပင် အပြောင်းအလဲ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆေးရုံမှာပဲ နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သညျနှဈခုထဲက တဈခု။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် စွမ်းအင် ပါဝင်မှု မြင့်မားတဲ့ အပြာရောင် အလင်းလှိုင်းကိုတော့ ရောင်ပြန်ဟပ်လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆယ့္ငါးမိနစ္ခန္႔ အၾကာမွာ ျပန္ထြက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါတွင် မှုတ်လို့ ရပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟာ ပထဝီမြေကြီးသည် အိုးထိန်းစက်ကဲ့သို့ ချာချာလည်လေသတည်း ဟု ဝေဿန္တရာ ဇာတ်တော်တွင် ကျွန်တော် ဖတ်ခဲ့ဖူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ အီဘရာဟငျ၊ စာခြုပျဆိုတာက နှဈဖကျစလုံးက လိုကျနာနတေဲ့အခြိနျမှာသာ အပ်ပာယျရှိတာပါ၊ ဘယျအာရပျနိုငျငံမှ သူတို့ကို စာခြုပျနဲ့ ခညျြလို့မရဘူးလို့ ယူဆထား ဘာကလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့အခန်းလေးထဲမှာ ဘယ်တုန်းကမှ ပြတင်းတံခါးမရှိခဲ့သလို မွန်းကျပ် လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့နောက် ဘုရင်ခံချုပ်ကတော် စီးမည့်ကားမှ ဒရိုင်ဘာအား ၎င်း၏ကားကို ဂျင်းနားနှင့် သူတို့၏ ကားနောက်မှ ဝေးဝေးလိုက်ရန် တင်းကျပ်စွာ ညွှန်ကြားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိသည် ရှောင်ကွင်းခြင်းငှာ မတတ်နိုင်တော့ဘဲ ဘဝဟူသော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးကို ထမ်းနေရဦးမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဖေဖေ့အပြုံးက မလန်း၊ မလက်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် သူအလုပ်မပြုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား အဲဒီလို ညာပြောလို့ အသုံးတည့်နိုင်လိမ့်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စနေသည် သူ့ထံသို့ ထုံထိုင်းလေးလံသော ခြေလှမ်းများနှင့် ဖြည်းဖြည်းချင်း ရောက်ရှိလာခဲ့ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အပေါ်ယံ အရေပြားလောက်တွင်သာ စွဲကပ်သူတို့ အဖို့ သက်တမ်းမှာ ငါးနှစ်ခန့် ရှည် ကြာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် စိတ်ထဲမှာတော့ ဒီပုဆိုးထက်ကို ဒီပုဆိုးရက်တဲ့သူက ပိုပြီး စွဲမက်စရာ ကောင်းနေပါပေတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပါလက်စတိုင်းသို့ ဂျူးများ ရောက်မလာမီကဆိုလျှင် ကုန်စုံဆိုင်ရှိပစ္စည်း အားလုံးမှာ နိုင်ငံခြားလုပ်ပစ္စည်းများချည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါင်းမြက်တို့ ထနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျလား၊ အခြိုမှုနျ့တောငျမပါဘူး ကိုထှေးရဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော့်မှာ ခုနတင်ထားသော အားများပင် ပျော့ချင်ချင်း မည်သူမဆို ကိုယ်ဝယ်ထားသည့်စက်ကြီး ချက်ချင်းစီးချင်တာပေါ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆိုတော့ ကျွန်တော်ကသဘောတူပါတယ်လို့ ဖြေမိတာကတော့ ငွေငါးထောင် ရချင်ဇောနဲ့ ပြီးတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတှေ ယူဦးမလို့လဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နာကညျြးသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုသူသည် လရောင်အောက်တွင် ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း မသွားဘဲ မှောင်ရိပ်ခိုသွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာလူမျိုး မေးခွန်းရှင်သည် ဖေဖေ ဖြစ်နေတာ အံ့သြစရာမဟုတ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြစ်ကမ်းနဖူးတွင် ကျန်ရစ်လေသည့် အနှီ ဒေါက်တာနော်မန်ဗက်သွန်း ကား မျက်ရည်ဝဲကာ အံကို တင်းတင်းကြိတ်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့ရှာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လခစား အလုပ်ကိုဘဲ ဒို့ကြိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခန်းမကြီးအလယ်တွင်ကား အနက်ရောင်ဝတ်စုံများ ခြုံလွှမ်းထားသော တရားလွှတ်တော်ချုပ် တရားသူကြီးများ၊ အိန္ဒိယပဋိညာဉ်ခံ အရာရှိကြီးများနှင့် ပြည်နယ်ပေါင်းစုံ မဟာရာဇာ စော်ဘွားများ၏ ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ဝင်များနှင့် ဂျဝါဟာလာနေရူး အပါအဝင် ကွန်ဂရက်အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်များက မိမိတို့ နေရာအသီးသီးတွင် ရပ်လျက် ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တက္ကသိုလ်ရောက်လျှင် မြန်မာစာ အဓိကယူမည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘာမျှ ဖြစ်ဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြည်းဖြည်းပေါ့ မောင်ရွှေဝါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ ထှနျကတော့ အဆငျသငျ့ ရှိနေ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘီယက္ထရစ္ႏွင့္အတူ အိမ္ျပင္သို႔ ထြက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တံခါးကို ပိတျ၊ ဆောငျးဝတျ ကုတျအင်ျကြီကို ဝတျ ကာ ကှကျလပျ တဈနရောတှငျ ရပျထားသော သူ၏ မီးခိုးရောငျ လနျစီယာ ကားကလေးဆီသို့ လာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနုပညာနှစ်ရပ်ကို တစ်ပြိုင်နက် ယှဉ်တွဲပြီး အရသာခံကြည့်ကြရန် ဖြစ်ပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ငါ့ဆီက ကြားလာခဲ့သမျှ စကားတွေကို မင်း ဘယ်သူ့ကိုမှ ပြန်မပြောရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကိုက်ဘူးကွာ၊ မကိုက်ဘူးကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟော ရပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ကြီးဖြစ်လာလျှင် လယ်သမားသည် ရှေ့တန်းသို့ ရောက်လာလိမ့်မည်ဟု ဂရမ်ဒယ် ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အန်တရာယျ အသှယျသှယျကို ကာကှယျပေးမညျဟု စကားလကျ ယုံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အတိုငျးသာ လောကီကိုမစှနျ့နိုငျရငျ တို့သာသနာမှာ အရိယာသူတျောစငျတှရေယျလို့ ဘယျ မှာရှိတော့မှာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ကြိုတင် ဟောကြားထားသည့်အတိုင်း သူဖုန်းစားကို မိမိ တည်းခိုရာ ဇရပ်ရှေ့တွင် ထိုင်လျက် တွေ့ရပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင်နဲ့ ငါနဲ့ ရှိရင် ပြီးတာပဲအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ယောက်ျားကို ခြွင်းချက်မရှိ ချစ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူသားပဓာန ဝါဒသည် ဘာသာ ယုံကြည် ကိုး ကွယ်မှုများ နှင့် ကင်းလွတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း ကြွက်နဲ့ ငါဝက်က အရွယ်ချင်းမတူပေမယ့် ခပ်ဆင်ဆင်ရှိသေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူမက ခေါင်းညိတ်ပြီး ယုကာဝါအနောက်မှ လိုက်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ သူ၏ အသံတွင် အမိန့်သံ ပါနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆန်း စာကို ခိုးပြီးကတည်းက စာရွက်စာတမ်းဆိုလျှင် တက်စ အမြဲသတိထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားခန္ဓာစွမ်းအားစုနဲ့ မိန်းမခန္ဓာစွမ်းအားစုတွေဟာ လျှပ်စစ်အသွင်မတူဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဆိုတော် ၈ ဦးလောက်ဖော်ပြခဲ့ရာမှာ သီဆိုကြတဲ့ တေးစာသားကလည်း ၇ မျိုး ၈ မျိုးလောက်ကွဲပြားနေတယ် ဆိုရမလိုပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ညသည် အိုမင်းရင့်ရော်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ပွန်းဖြစ် သူက အနီးပတ်ဝန်းကျင်မှာ ပိုက်စိပ်တိုက် ရှာဖွေသော်လည်း ကြက်တွေ သေရသည့် အကြောင်းရင်းကိုတော့ ဘယ်လိုမှ ရှာမတွေ့ခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မှတ်တမ်းမှာ လိုအပ်ချက်များ အားလုံးပြည့်စုံ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသငျသိပါသလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်လဆိုလျှင် တစ်ကွင်းလုံး ပဲတွေ သိမ်းပြီးရော့မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့က ကြှနျတေျာ့ကို လာစခေငျြသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အထူးသဖြင့် ချမ်းသာသည့် တိုင်းပြည် များတွင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကဲ သှားမယျ ဟေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုထိုခံစားချက်များကို ယာယီ ဘေးဖယ်ထားပြီး နာရေးအခမ်းအနား နှစ်ခုနှင့် မကြာခင် ကြုံဆုံရတော့မည့် မင်္ဂလာအခမ်းအနား နှစ်ခုအတွက် လိုအပ်မည့် အသုံးစရိတ်များက ကျွန်မတို့ မိသားစုအတွက် မစားသာလှ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော ဘာစောငျ့နတေယျဆိုတာ အဖသေိပါတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖြိုးက ဇော့်ကို မျက်လုံးမှေးစင်း၍ကြည့်ရင်း မရယ်ချင်ရယ်ချင်ရယ်လိုက်သောအခါ ဇော် စိတ်တိုသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှေးရှေးက လှည်း ကုန်သည်တွေ ကုန်ရောင်းသွားကြတာနှင့်ပင်တူသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတွင် နောက်ပိုင်း၌ မာတီသည် စိတ်ပျက်စရာတွေကို တသီတတန်းကြီး တွေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖိုးကျော်ကလည်း အိမ်ကို မပြန်ချင်ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆက်လက် သည်းမခံနိုင်တော့၍ တံခါးခေါင်းလောင်းကြိုးကို ဆွဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အို၊ အနားမှာ မရေီ ရှိစခေငျြတယျကှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဝငျတော့ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိဘတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါဖြစ်မှ သာ ကလေးကို ကူးစက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့မကျြခှံကလေးတှေ သူ့လကျညှိုးကလေးနဲ့ ဖှဖှ ကလေးထိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ရာတွင် ယခု ပြည်နယ်တပ်များက ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား ပြည်နယ်ကို သိမ်းပြီးကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီထဲ တစ်ခါတစ်ခါ ဆားပြတ်နေလို့ ဆန်ပြုတ်ကို ဆားမပါဘဲ ပေါ့ ရွှတ်ရွှတ်သောက်ရတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်တို့က ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတွေမှာ လက်နှစ်တွေ ဝှက်မထားပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြစ်ရေနောက်နောက်သည် တံတားပေါ် အတန်လွှမ်းနေသေးရာ သည်းကြိုးဖြူတပ် ဖိနပ်လေး စီးထားသည့် ဝါဝင်းသော ကေသွယ်၏ ခြေဖမိုးလေးများအထိ စိုလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုနေ့တွင် ပီယာသည် ညစာကို ကလပ်တွင် စားရာ နာတာရှာအား အနာတိုလီက ခိုးပြေးရန် ကြံစည် ခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတင်းစကားအမျိုးမျိုးကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုနောက်ပိုင်း နားအေးပါးအေး နေချင်တဲ့အခါ ပန်းခြံထဲမှာ လာထိုင်လေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမကြီးခင်မျိုးချစ်နဲ့ ထင်လင်းလဲ ထိုနည်းလည်းကောင်းဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုကျဇျက စာရှကျစာတမျးကို ထိုးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမူ ဆရာ၏ ဆောင်းပါးတွေပါရှိသော စာအုပ်များလည်း ပျောက်ဆုံး ခဲ့ရပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျးတို့လညျး ငါနဲ့သူနဲ့ကိုပဲ စနတောပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒေါ်ပွင့်သည် ဆေးထိုးခံရမှာကို သေမလောက် ကြောက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိန်းကလေး နှစ်ဦးသည် ခါး၌လွယ်ထားသော ဓားများကို အိမ်မှဆွဲထုတ်လိုက်ကြ ၏ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မမနှင်းအယုအယလွန်ကဲ၍ ကျွန်တော် နောက်တကြိမ် ဘော်လုံးကန်ရာတွင် တဖက်အသင်းသားနှင့် ခေါင်းချင်းတိုက်မိပြီး ဒုတိယမိ္ပဒဏ်ရာဆိုရပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝတ်စုံသစ် လဲဝတ်ပြီး နောက် စားပွဲပေါ်တွင် ချထားသည့် ပိုက်ဆံတွေကို ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထိတ်ထိတ် အလန့်လန့် ဖြစ်ခဲ့ရခြင်း၊ မီးကြားထဲက ထွက်ပြေး ခဲ့ရခြင်း၊ ရက် ဘတ်တလာက တောကြီးမြက်မည်းထဲတွင် ထားပစ်ခဲ့ခြင်း စသည်တို့ကို အသစ်တစ်ဖန် ပြန်တွေ့ ရသည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဇနီးသည် အင်္ဂလိပ်များခန့်ထားသော သူကြီးမင်း၏ ကတော်တစ်ဦး ဖြစ်သည်သာမက သူမကိုယ်တိုင်ကလည်း အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်များနှင့် ရောနှောပေါင်းသင်းလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားဟာ မိန်းမထက် သာလွန်တယ် ဆိုတဲ့ မရွံ့မရဲ စိတ်ကလေးဟာ ရှိမြဲ ရှိနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြားမသနျးဌေး ရှိတယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နွေးထွေးသော ကော်ဇောများ၊ ကတ္တီပါခန်းဆီးများ၊ တောက်ပြောင်သော ဆိုဖာကုလားထိုင်များနှင့် ခံ့ညား ထည်ဝါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကသစ်ဖြူက အဒေါ်ဖြစ်သူ၏ လက်မောင်းကို အားပြု မှီတွယ်ထားလျက်က ရွှေတိဂုံဘုရား ရင်ပြင်တော်ပေါ်သို့ တရွေ့ရွေ့ စမ်းကာ လျှောက်လာခဲ့၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့သော် သူမတို့ကို စောင့်ရှောက်ပေးဖို့ လိုက်ပါလာသော ဒေါ်ကြီးမြင့်ကမူ အပြစ်မြင်မည့်ပုံမရှိပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သက်သေတစ်ဦးစီရဲ့ ထွက်ချက်ဟာလဲ စာအုပ်ရဲ့ စာပေအရည်သွေးနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ထင်မြင်ချက်တွေ ပါဝင်ပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငန်းဖမ်းပြီး အဖျားတက်နေတုန်းမှာ ဟိုအခန်း ခေါင်းလောင်းကို ဘာလို့ သွားတီးတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချက်ချင်းပင် ကျောက်မီးသွေးတွင်း မန်နေဂျာ၏အမိန့်ဖြင့် ထိုရေတွင်းကို ပိတ်ပင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒကျဒီကငျးသညျ အသုံးအစှဲ ခြှတောသျောလညျး စတေနာ သဒ်ဓါ တရားတော့ မနညျးပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမက ညီမအတှကျ ဘာမှမပူပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သံသရာရှည်ကြောင်းတရား၊ သံသရာကို ချဲ့ထွင်တတ်တဲ့ တ ရားတွေကတော့ လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟ၊ မာန၊ ဒိဋ္ဌိ၊ ကြွင်းကိလေ သာနဲ့ ကုသိုလ်၊ အကုသိုလ်ကံတို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အများအားဖြင့် အများကြိုက် ဟိန္ဒူအယူ ဝါဒ ဆိုသည်မှာ ဗြဟ္မဟု ခေါ်သော ဣသာရ ထာဝရ ဘုရားသခင်က ၎င်း၏ ဂုဏ်သတ္တိများ အလိုက် ကိုယ် ပွားတော်များ အဖြစ် ဗိဿနိုးနှင့် သီဝကို ဖန်ဆင်း ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖလွိုက်က သင်္ချိုင်းကျောက်တိုင်ကြီးလိုပဲဟု တွေးမိသဖြင့် ကျောချမ်းသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် အချုပ် ထဲ မှ သူ့ ကို ဘာမျှ မလုပ်နိုင် ဟု သိ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နီကိုလေ ရဲ့ အကြောင်းကို ဂျူလီ မနှစ်နွေ တုန်းကတောင် ထိပ်ထားလေးကို ပြောပြခဲ့သေးတယ် မဟုတ် လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တငျမထှေနျးတို့ကို အထူးကုဆေးခနျးသို့ ချေါသှား သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖီးလစ်နှင့် ဂျူးဒစ် တို့ကို တွေ့လျှင် အငြင်းအခုံ ဖြစ်နေရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်တစ်ချက်ကတော့ ကောင်းပြီ၊ စီးပွားရေးအကြောင်းရေးမည်ဆိုတော့ မင်းက ဘောဂ ဗေဒအကြောင်း ဘယ်လောက်နည်းလည်လို့လဲဟု မေးစရာရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လွန်ခဲ့သော လအနည်းငယ်ခန့်က ကျွန်မတို့၏ သတို့သားမိသားစုများသည် မင်္ဂလာအခမ်းအနား ကျင်းပမည့် နေ့ကောင်းရက်သာများကို ကျွန်မတို့ထံသို့ ပေးပို့လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဖြင့် ကျန်တဲ့ ဖယောင်းတိုင်ပဲ ယူခဲ့ပါ၊ မေမေ့ အခန်းကလေးထဲ ယူလာခဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ကြမ်းတမ်းသော လက်ချောင်းများသည် ခင်ခင်လေး၏ နူးညံ့သောလက်မောင်းကို အတင်းအကျပ် ဆုပ်ထားလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘျားစယ်ရဲ့ အိမ်ကို ဦးဘောစကိုရယ်၊ ရွာခံတစ်ယောက်ရယ်နဲ့ ကျွန်တော်တို့ လမ်းလျှောက်သွားကြပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပုဂ္ဂလိကဆေးရုံများသည် တစ်နိုင်ငံလုံးအတိုင်းအတာနှင့် စည်းကမ်း တစ်ပြေးညီ လိုက်နာကြရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟိုမှာ၊ ဟိုမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်ချင်းဟာ ချစ်သူရှိနေတဲ့ မိန်းမရဲ့ ယုံကြည်မှုကို ခံရတော့ အဲဒီမိန်းမက အတွင်းရေးတွေကို ပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်နောက်မှ စ၍ ဦးသက်ထွန်းနှင့် မမတို့၏ ဆက်ဆံရေးမှာ တစ်မျိုး တစ်ဖုံ ပြောင်းလဲလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျောင်းနှင့် အနီးဆုံးအိမ်က မြို့နယ်ဆရာဝန်အိမ် ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့သည် ဒီဂရီရအောင် ကျောင်းပညာ သင်နိုင်ကြ၍ အလုပ်အကိုင်လည်း အသီးသီး ရကြလျက် အိမ်ထောင်ကျတော့လည်း ဖူးစာကံကောင်းကြပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆိုးဟောမှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖုန်းဆက်မည်ပြုပြီးမှ လူကိုယ်တိုင်တွေ့လိုက်တာကောင်းမယ်ဆိုပြီး အစ်ကို့ရုံးခန်းဘက် ထွက် လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့အိမ်နီးနားချင်း၏ ပြောကြားချက်အရ သူ့တွင် အလုပ်အကိုင် မရှိဘဲ အနေအထိုင် ကျပ်တည်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီ မသာမလေးက မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြှနျမ နားလညျပါတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျန်းမာရေး ဆိုးရွားလာတာ၊ ဆေးရုံတက်ပြီး ခွဲစိတ်ကုသ ခံရတာ၊ လင်ပျောက် သားပျောက် ကိစ္စ၊ အမှုအခင်းဖြစ်လို့ အချုပ်အနှောင်ခံရသောကိစ္စ၊ ဒါတွေ အတွက် ချက်ချင်း အရေးယူ ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်အောင် အရေးပေါ်ဌာနကို ဖွင့်လှစ်ပေးထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့နှင့်စာလျှင် ဂရမ်ဒယ်ကမှ တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့က ထွန်းကျော်နှင့် သဇင်အေးတို့ အိပ်ခန်းကို သူနှင့် ဗိုလ်ဝင်းခိုင်တို့ နှစ်ယောက်သာ ဝင်ရောက်ပြီး မွှေနှောက်ခဲ့ကြသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မငျးရော ဘာတှေ အလုပျမြားနလေဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပဋိသန္ဓာရစကား အနည်းငယ်မျှ ပြောဆိုကြပြီးနောက် ဘကြီးမိုးက မိုးညှင်းမောင်သိုက်ကို မျက်လုံးချင်း အတိုက်အဆိုင်ကြည့်၍ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတုတ်ကျင်းထဲတွင် ရန်သူ၏ ပစ်ခတ်မှုကို ခံရသည့် စစ်သားသည် တွေ့ရာအလုပ်တစ်ခု ကို ကောက်လုပ်ခြင်းဖြင့် အန္တရာယ်မှ ခိုလှုံရာကို ရှာဖွေသကဲ့ သို့ လူတို့သည်လည်း အမျိုးမျိုးသော နည်းလမ်းများဖြင့် လူဘဝကြီး၏ ခိုကိုးရာမဲ့သောအဖြစ်မှ ထွက်ပြေးကာ ခိုလှုံရာကို ရှာကြသည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူငယ်က ရဲရင့်စွာ ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျြားလေးအုပျစုမှ အသံထှကျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မညျသူ ကောကျရက ထသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်ကွယ်မှာ မေးမိပြန်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စောညိုကကော မည်သို့ ဆုံးဖြတ်လေမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီမှာတင် ပြောတဲ့လူဟာ ပေါတောတော၊ ကြောင်တောင်တောင်လူအဖြစ် ထိုက်တန်စွာ ရောက်ရှိသွားတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နိုင်ငံခြား ဇာတ်ကားတွေထဲက စားပွဲထိုးတွေလို စပယ်ရှယ် ယူနီဖောင်းဝတ်ထားတာမျိုး မတွေ့ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါနဲ့ ငါတစ်နေ့လုံး ဒီမြစ်ငယ်မြစ်ကို ဘယ်နေရာက ချုပ်ကိုင်ပါ့မလဲ စဉ်းစားနေရင်း အိပ်ပျော်သွားတာ၊ ဒါကြောင့် ဒီအိပ်မက်ကို မက်တာပေါ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါ့ရဲ့ စံပြအလုပ်ကို အရယူမယ့်ဖြစ်စဉ်ထဲ ငါရောက်နေတယ် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်မ၏ သတို့သမီးဖိနပ်များကို ချွတ်ပြီး အနီရောင် ညအိပ်စွပ်ဖိနပ်များကို ဝတ်ဆင်ပေးခဲ့သည်ကအစ အလွဲအမှား မရှိခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှည်းလမ်း ကျော်ပြီး အင်တိုင်းထဲ ဝင်မှာ ဖောင်တိန်လေးတစ်ချောင်းကို ကျွန်တော်တို့ ထပ်တွေ့ပြန်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟာဂျီအာမင်သည် ထိုင်ရာမှထရပ်ကာ လက်နှစ်ဖက်ကို နောက်ပစ်လျက် သောဆောင်အစွန်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိအနေဖြင့် သူ့အတွက် ပူစရာဘာလိုသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျုပ်တို့ နှစ်ယောက်ကြားမှာ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောဖို့ ကျုပ် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီယာတောကြီး ခင်ဗျား ရပေမယ့် အမြတ် မထွက်ပါဘူး၊ ကျုပ်ကလည်း ဒီယာတောကြီး ရှိလို့ စိတ်ညစ်နေတာ၊ ခုတော့ ကျုပ်လည်း မြေခွန် ဆောင်စရာ မလိုတော့ဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်သီးတွေ ရောင်းလို့ကုန်လျှင် ပန်းခြံဘက်သို့ လမ်းလျှောက်ချိန်ရမည် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရောဂါကိုသိပြီးနေသော ဆရာဝန်တစ်ယောက်၏ မျက်နှာဖုံးစွပ်ဘဝမျိုးကို သူမ ရင်ဆိုင်ဖို့ ခက်ခဲစွာ ကြိုးစားရဦးမည်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနက်ပိုင်း အိမ်က ထွက်ကတည်းက ဒီလိုပဲ ဖြစ်ရမယ် ဆိုတာ ငါ သိနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှနျခဲ့တဲ့ ဆယျနှဈက ဦးရေးခဲ့တဲ့အတိုငျး ဒီနအေ့ထိ တညျနသေေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငှလေိုရငျ ကြုပျ ထုတျပေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ဇနီးအား အလွန်အရသာထူးသည့် ဝေးလ်ကိတ်မုန့်ဖုတ် နည်းများ သင်ကြားပေးမည်ဟုပင် ကတိပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် သည်အတွက် ကတော့ အကြောင်းမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စာရေးဆရာမကြီး မယ်ခကွေး ခေါ် ဒေါ်ကက်သရင်းခင်ခင်လည်း မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခု စာအဆက်အသွယ် မရှိကြတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ကျင်ရဲ့ ဂိုဏ်းကို ပြိုင်နိုင်တာ၊ ဟုတ်ကျင်ရဲ့ ပစ္စည်းကို ယူရဲတာ သူပဲ ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးကွက်တွင် ဆေးဝါး အဖြစ် ရောင်းချနိုင်ခွင့် မရရှိမီ ရောဂါ တိုက်ဖျက်ရေး ဆေးဝါးသစ်များကို လူများဖြင့် စမ်းသပ် ကြည့်ခွင့် ပေးနိုင်သည့် အခွင့်အာဏာ ရှိသူဖြစ်သည့် အတွက်လည်း သူ့ကို ကြောက်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိတ်လန့်ခြင်း၊ အံ့ဩခြင်း၊ အောင့်အည်း ထားရသည့်ဒေါသ စသည် တို့သည် သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် အထင်းသား ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သကျတောငျ့သကျသာ ပြော့ပြော့ပြောငျးပြောငျးနလေို့ ရသှားမယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်ဗျားကော ကိုယ့်ရုပ်နဲ့ ကိုယ့်အသံကို မြင်ယောင် ကြားယောင်လို့ ရပါသည်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတစ်ခါမှာတောင်မှ ကိုယ်ဟာ ဒီလိုပုံတိုပတ်စတွေကိုပြောချင်လို့ ပြောတာ မဟုတ်ဘဲ တိုတောင်းတဲ့ အတွက်ပြောတာမျိုးဖြစ်အောင် အများသိအောင်ပြပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့၏ အမူအရာကို ကြည့်ရ သည်မှာတော့ တစ်ဦး စကားကို တစ်ဦးက နားလည် နေကြသလိုပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျး ဘယျလို စိတျကူးသလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြုပျတို့ ဘကျမှာ စဈသညျတပျသား ငါးသိနျးရှိပါရကျနဲ့ ဒီလို ခပျပြော့ပြော့ရေးလို့ ဘယျသငျ့ပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်ကလည်း ညာဘက်လှည့်လိုက်၊ ဘယ်ဘက် လှည့်ပြောလိုက်ဖြင့် ကတိပေးခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေး ပတ်ပတ်လည် မှန်ကြီးများထဲသို့ ကြည့်လိုက်မိသည်၌ လှချင်တိုင်း လှနေသော မိမိ၏ ရုပ်သွင်ကို မြင်ရသည့် အတွက် ရင်ထဲတွင် လှိုက်ဖိုလာကာ ဝမ်းနည်းလာလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲပါလေ၊ ဒါဖြင့်လည်း ထားပါတော့၊ သူကော မင်းကို ခုထိ ဂရုစိုက်သေးသလား၊ ဒါမှမဟုတ် ကျောက်ကျွန်း အကျဉ်းစခန်းထဲမှာ နေရင်း မင်း အပေါ် သံယောဇဉ် ကုန်သွားပြီလား၊ ဒါမှမဟုတ် သူ့ မိန်းမဟာ တကယ် အဖိုးတန်တဲ့ မိန်းမကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်တယ် ဆိုတာ သူ နားလည်လာပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ဆိုလျှင် မုန့်ဆိုင်တွင် တစ်ယောက်တည်း ရေခဲချောင်းဝယ်ခဲ့သည် ဆိုသော မိန်းကလေးမှာ ယခု အလောင်းရှင် ကလေးမလေး ဖြစ်ဖို့ရာ သေချာသလောက် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းလားကွ၊ တို့အမြောက်ဗိုလ်မှူးကြီးကို ဖက်သတ်ရဲသယ်ဆိုသည့်ကောင် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီလာနီအား မိတ်ဆွေအပေါင်းအသင်းများက ဝိုင်းရံနေပုံသည် ဟောင်းနွမ်း၍ မိမိတို့ ချစ်မြတ်နိုးအပ်သော တံခွန် တစ်ခု အနီးတွင် ဝိုင်းအုံနေကြသည်နှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနညျး ကိုကျဖဲ့နရေသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖြစ်သော်လည်း ကတဲ့အခါကျတော့ မြိုင်ထဖြစ်နေခြင်းပင်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒကျဇာက တဟားဟားရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ တှေး၍မရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘာမှထပျလုပျစရာ မကနျြတော့တဲ့ အခြိနျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေခြားမြေခြားမှာ ချစ်သူငယ်ချင်းတွေကို တစုတဝေးကြီး တွေ့လိုက်ရ လို့ ရင်ပြည့်သွားပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နောက်တနာရီကြာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူခြေသံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂျူးတွေဘက်မှ ငြိမ်လှချည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ မအူပင္ခ႐ိုင္မွ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားမ်ားသည္ အျပင္းအထန္ ႐ြာသြန္း ေနေသာ မိုးေရမိုးေပါက္မ်ားေအာက္၌ပင္ စခန္းအတြင္းမွ အလုပ္ခြင္ရွိရာသို႔ ထြက္ခြာလာခဲ့ ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမယျ မငျးတူကို မငျး ဝငျကာကှယျ ပေးစရာ မလိုပါဘူးကှ၊ သူ့ဘာသာ သူ ကာကှယျတတျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ လိုချင်သည့် ပုံစံအတိုင်း မင်္ဂလာအခမ်းအနား အကျဉ်းချုံးပြီး ကျင်းပသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့တှေးပုံကို စကားလကျ နားမလညျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝင်မြင့်တဲ့ အဖြစ်ကို ရောက်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရေပေါ်ဥယျာဉ်ပေါင်းကူးတံတား ပြီးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုမေးခွန်းများ အားလုံးအတွက် သူ၏ အဖြေမှာ သက်ပြင်းချခြင်း၊ သို့တည်းမဟုတ် ခေါင်းဆတ်ပြရုံမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကားတိုကျမှုတှငျ ကိုယျကညှပျရိုးကြိုး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောငျရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ဧည့်ခန်းကို စွန့်ခွာလိုက်ကာ လက်ယာဘက်ရှိ အခန်းတစ်ခု၏ အဝသို့ ချဥ်းကပ်၍ ချောင်းကြည့်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ခပ်စောစောပိုင်းကမူ ရိုက်တန်တွင် အတူနေခဲ့ရသည့် ကျောင်းနေဖက် သူငယ် ခြင်းများထံ စာတွေအဆက်မပြတ် ရေးခဲ့သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင်မူ မရေးဖြစ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးတယောက်လို ဖြစ်နေမယ် ထင်ရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂလိပ် သုတေသီ တို့ က မြန်မာလူမျိုး သည် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်ဟာ ကသာမှာ နေတုန်း အဲဒီသုံးရက်မှာ ပိုကာကစားပြီး ကျန်တဲ့ရက်တွေမှာ သူတို့နဲ့အတူ မီးရထားပေါ်မှာ လိုက်နေတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ မရှိတုနျး ငါတို့ရဲ့ အိမျနီးနားခငျြးတှကေ နငျတို့ကို စောငျ့ရှောကျပေးပါလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် သူသည် အိမ်သို့ပြန်မရောက်ရုံမျှမက ဘယ်သို့မှ မရောက်ဘဲ စုံစုံမြုပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်ကွန့်မှာသူ့မိန်းမအကြောင်းသိသဖြင့်စကားရှည်မနေတော့ဘဲ ပြလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူဖြူများနှင့် ဤသို့ လူ့သိက္ခာအကျခံပြီး ဆက်ဆံနေကြရသည့် ကျွန်မတို့ လူမျိုးများကို ကြည့်ပြီး ကျွန်မ ရင်ထု မနာ ဖြစ်ရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနောက် မျက်နှာသစ်၊ ခေါင်းဖြီးပြီး မာဆေးလ်သို့သွားရန် ဘူတာရုံသို့ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဟိုငျက ခေါငျးကုတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမျှမက ကွာရှင်းလိုက်ကြလျှင် မမသည် စိတ်လေလေဖြင့် ထင်ရာကို လုပ်ကာ ပျက်စီးသွားမည်ကိုလည်း စိုးရိမ်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှင် ပြန်လာဖို့ လုံးဝမလိုတော့ဘူး မှတ်ပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခေါက်ပြန်လာတဲ့အခါတိုင်း ဘလက်လေဘယ်ပုလင်းနှင့် သုံးဖို့စွဲဖို့ ငွေများ လာပို့တတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီစကားကို နင်ပြောစရာမလိုပါဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ့ဒါက ရုံထဲဝင်တဲ့အပေါက်ဟာ တီဗွီမျက်နှာပြင်ရဲ့ ဘေးကပ်လျက်မှာရှိတာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လက်စွပ်ကို ထည့်ရင်း ရက် ဘတ်တလာသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ မျက်လုံးချင်း ဆုံနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကုန်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း နည်းလမ်းများကို ကြိုးစားပြီး တတ်သိ နားလည်အောင် လုပ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ပတ္ဝန္းက်င္အနီးအနားတစ္ဝိုက္ကိုလည္း မ်က္လုံးလွည့္ ပတ္လ်က္ ၾကည့္လိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမှာ ကိုယ့်လူ တစ်ခုတော့ ထူးထူးဆန်းဆန်း ဖြစ်လာလိမ့်မယ် ထင်တယ်ဗျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါလည်း အထုပ်ကို ချထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့အိမျရှိရာ ကိုယျ့ရပျကိုယျ့ရှာ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါဆိုလည်း ငါ ဟိုဘက်ကို သွားစမ်းကြည့်ရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နဲ့လုပျပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုစာရွက်တွင် ဒေလီမြို့မှ အသင်းအဖွဲ့ပေါင်းစုံ ခေါင်းဆောင်များက ဂန္ဒီကြီး အစာငတ်ခံခြင်းကို ရပ်ဆိုင်းရန် စုပေါင်း မေတ္တာရပ်ခံခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆန့်ကျင်ရေးသား ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုနျပေါကျခုနျပေါကျသာ လုပျတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိတိကျကျပြောရလျှင် ကျွန်တော်တို့ကျောင်းက ဆယ်တန်းကျောင်းသူ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယျတျော ခြဲနံပါတျ၊ နံပါတျပေးစမျးပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီးဖိုထဲ ဆိုင်ထဲ သူ့ခြေ သူ့လက်ချည်းပဲ သတိရနေတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခါတစ်ရံ ဘယ်အချိန် ပြန်လာမှန်းပင် မသိရ။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောကျ သူသညျ သဆေုံးသူမြား၏အလောငျးမြားကို စဈဆေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါရှိတယ်ဆိုပြီး ငါ့အားကိုးနဲ့ ခုန်ချတာဖြစ်မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုလို ကၽြန္မ ထပ္မံ ေျပာဆိုလိုက္မိသည့္အတြက္ အိပ္မက္ဆိုးထဲမွ သူ လြတ္ေျမာက္လာပံုရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာ ရန်သူစစ်ကြောင်းကို ဖောက်ထွက်လာတဲ့ လူ ဟုတ်လား၊ တကယ့် ပြက်လုံးပဲ၊ အချိန်ရရင်တော့ ကျုပ်ကို နည်းနည်းလေး စကားပြောခွင့်ပြုပါ၊ သီးခြား ပြည်နယ်နှင့် ပတ်သက်လို့ ကျုပ် လုပ်ခဲ့တာလေးတွေကို မင်း တစ်မျိုး နားလည်နေတယ်၊ အဲဒါကလေးကိုတော့ နည်းနည်း ရှင်းခဲ့ပါရစေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူတောင်းသည် စော်ဘွားအခြေစိုက်ရာ ဖြစ်သော်လည်း ကြီးမားလှသည်ကား မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ္စတိုဖာကလေးအား စာကြည့်ဆောင်ထဲတွင် တစ်ယောက်တည်း တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ စကားလက် လခ ကောင်းကောင်း ပေးမှာပါ၊ ပြီးတော့ စကားလက် အိမ်မှာပဲ နေရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညီငယ်ရဲဘော်သည် အမှုစဖြစ်ကတည်းက ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုတို့အား တစ်လျှောက်လုံး ကာကွယ်ပြောဆိုနေခဲ့သည်ကို ကုစာနာဂိ သတိရမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြားသော မွှေးရနံ့တွေ သယ်ဆောင်လာတဲ့ မော်လီကျူးတွေကတော့ သူတို့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် သွင်ပြင် သဏ္ဌာန်တွေ ပိုင်ဆိုင်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့်လည်း သူက အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင်များအတွက် ကျင့်ဝတ်ဥပဒေများကိုပင် ဆက်လက် ထုတ်ပြန်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျသူ့ကို ကတိပေးခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လောကမှာ ပြောကြတာလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တစ်ခုခုကို စဉ်းစားနေသလို သူ့မျက်လုံးတွေက အဝေးတစ်နေရာဆီ ပျံ့လွင့်သွားပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထောက်ပံ့ ပစ္စည်းများကို ပါလက်စတိုင်း ဂျူးရပ်ကွက်အနှံ့အပြားမှ ကားများဖြင့်သယ်ဆောင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အနားမှာ ထိုင်ပြီး စကားပြော နေရုံပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပ်ရှင်တွေ၊ ဓာတ်ပုံတွေထဲမှာတော့ မြင်ဖူးသား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပရိသတ်ကား ငြိမ်လှစွာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမောငျလေးက သူထငျရငျထငျသလို ရှနေ့ောကျစဉျးစားနသေူမဟုတျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟေ့ ကိုလေးရေ၊ စကားလကျက ညစာစားဖိတျဖို့ မကောငျးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အားလုံး ဝင်းထဲက ညောင်ပင်ကြီးအောက်တွင် လက်ဖက်ရည်သောက်ပြီးကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်တော်ကြီးရဲ့ ကျေးဇူးကို မမေ့ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ ဖေဖေနှင့် ပတ်သက်၍ ပထမဆုံးအကြိမ် စိတ်လွတ်လက်လွတ် ရေရေလည်လည် ငိုမိ ခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြုပျတို့က မငျးကို မလိုခငျြတာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင် အဲဒီလို ပြောတာ ကြားရတော့ ကျွန်မစိတ်ထဲ ပေါ့ပါးသွားပါပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကြက္လပ္အစြန္ဆုံး တစ္ေနရာရွိ သစ္ငုတ္တိုေပၚတြင္ ရပ္ေနရာ မွ အတန္ၾကာ ငိုင္ေနမိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခ်ိဳ႕ ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားရွိ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားက ဆိုပါလၽွင္ အလြန္တရာမွ ေသသပ္မာေက်ာလွေသာ သစ္သား လက္ဝါးကပ္တိုင္မ်ား ေပၚတြင္ ကြယ္လြန္သူ၏ နာမည္အတိုေကာက္၊ ကိုယ္ပိုင္ နံပါတ္၊ စစ္တပ္ အမွတ္အသား၊ တပ္နံပါတ္ စသည္မ်ားကိုပါ စိတ္ရွည္လက္ရွည္ ထြင္းထုေရးထိုးျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ ရှင်းပြရင်လည်း မင်းက ယုံနိုင်မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖီးလစ်ကလေး ရမည့် မြေတချို့ပါ ရီတာ ရသွားခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုကိုသည် မြိုင့်လက်ကို အားပေးသလို ဖျစ်ညှစ်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အေးလေ၊ ကုန်ဈေးနှုန်းကြီးမြင့်တာနဲ့ လူငယ်တွေဆံပင် ရှည်တာ ဘာဆိုင်လို့လဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသာငဲ့ကြည့်တော့ ဆွန်ညာက သူ့နောက်မှ လိုက်လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဆရာတပည့်နှစ်ဦး အတူတကွ ဘုရားဖူးပြီးလျှင် လမ်းခွဲလိုက်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မၾကာမီ အခ်ိန္ကေလး အတြင္း၌မွာပင္ ကုေမကာသည္ ေက်ာက္ေတာင္ကုန္းေအာက္ေျခရွိ စစ္တန္းလ်ားအတြင္း သို႔ ေရာက္ရွိလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ပေမဲ့ တစ်ခုခု ခြေချော်လက်ချော်ဖြစ်သွားလျှင်တော့ အပြစ်ဒဏ်ကား တင်ပါးထက်က ကြိမ်ဒဏ် မဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခငျဗြားကော လိုကျမလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို့နောက် မြင်းကို ဖနောင့်ဖြင့်တို့ကာ ချောင်းစပ်ဆီသို့ စီးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီစကွတ် မုန့်နံ့ကို ရသောအခါ လူနှစ်ယောက်စလုံးသည် အသက်ကို ပြင်းစွာ ရှူလိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ခြေထောက်များက သူ့ကိုယ်ကို သယ်လာနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပေါ်ယံ သဏ္ဌာန်များမှ အပ သူတို့ ကမ္ဘာဟောင်းက အရာတွေ အားလုံး ပြောင်းလဲ သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူ့စိတ်ထဲတွင် ထင့်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စညျသူက အေးဆေးတိတျဆိတျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြျောဇောက ခေါငျးကို သှငျသှငျခါနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ့်အဖြစ်ကတော့ မိန်းမဟာ လောကကြီးနဲ့ ပတ်သက်လာရင် စိတ်ပျက် ကုန်ခန်းတဲ့ သဘောကို ထားဖို့ အမြဲ အဆင်သင့် ဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ဆုံးစာမေးပွဲကို အောင် မြင်သွားပြီဖြစ်သော မေရီသည် ဂလက်စကိုမြို့နှင့် မိုင်၂ဝ ခန့်အကွာ တောပိုင်း ဒေသရှိ မိဘများထံ သွားရောက်နေထိုင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သွယ်ဝိုက်အင်အားစုဟာ တပ်မတော်တစ်ခု စစ်ပွဲအောင်နိုင်ရေးအတွက် လိုအပ်တဲ့ မဟာဗျူဟာမြောက်အကျိုးကျေးဇူးတွေကို ပေးစွမ်းနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပီယာကမူ ပြျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြစ်ထံမှ သူသည် အစဉ်မပြတ် သင်ကြားဆည်းပူးနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤမှ ကျန်စစ်သားတို့ လူစုက ကြည့်ခွင့်ရကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခြားရုက္ခဗေဒပညာရှင်တစ်ဦး သည် ပန်းပင်၊ သစ်ပင်များ ထိုမှ ဤမှ နေရာအနှံ့ပေါက် ခြင်းကို လေ့လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြျောနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမှောင်ရိပ်ထဲမှ ဦးလေးဂျွန်၏ နှပ်တရှုံ့ရှုံ့ အသံကိုပင် သဲကွဲစွာ ကြားနေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့ထဲတွင် ရှိနေစဉ်ကသူတို့အဖေ ဝယ်ကျွေးသည့် မုန့်ပဲ သရေစာများမှ ကပ်ငြိနေသော အချိုရည် အစေးများ ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် စစ်ပွဲတွေနဲ့ နယ်မြေလုပွဲတွေ ဖြစ်တဲ့ အခါမျိုးတွေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုတလော နန္ဒက သူမဆီမှ ဘိုင်အိုမှတ်စုကိုငှားပြီး ကူးနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သိပါတယျ ခငျဗြ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါပေမယ့် လက်မခံလို့ လုံးလုံးပစ်ပယ်နိုင်သလားဆိုတော့ ဒီလိုလည်း မပစ်ပယ် နိုင်ကြပြန်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို စိတ်ဖြစ်သည်နှင့် တပြိုင်နက် စိတ်ကြောင့်ဖြစ်သော ရုပ်ကလပ်လည်း ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကံမကောင်း အကြောင်းမလှလို့ ဖြစ်ရတာပဲ ဆိုပြီး အာယနဲက တရားရသွားလို့ သူ့ယောက်ျားနဲ့ သူ့လင်လုဖက်အပေါ် ရန်ငြိုးမထားတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သညျမတိုငျမီတော့ လှတျလပျနလေိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖွင့်ထားသည့် ပြတင်းပေါက်မှ သူ ကျွန်တော့်တို့ကို ကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှေ့မှာ မြင်နေရပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖြေကိုမရ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ၏ မျက်နှာတွင် ကြည်နူးမှု အရိပ်အယောင်များ ပြည့်လျှမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကောငျမလေးဟာ ထှနျးဇျောထိုကျနဲ့ မဂြောတူပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တန်းထဲမှ တပ်သားနှစ်ဆယ်ခန့်သည် တပ်ဦးသို့ ပြေးတက်လာကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါတော့ ကျွန်မလည်း မကြားမိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူငယ်ဟာ သူ့နှုတ်ခမ်းကို အသာအယာသပ်လိုက်ပြီး အရှိန်အဟုန်အပြည့်နဲ့ ဆက်ပြောပါတော့တယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
နာမည်ကို အဖတ် ပြန်ဆယ်ရန် အခက်ဆုံး အချိန်မျိုး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ သှားတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အောငျမယျလေး ဒါလောကျမြား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနဲ့ စကားပြောကြည့်တော့ ကောင်မလေးက ခပ်တုံးတုံး ထဲက မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြတင်းပေါက်ဘက်မှ ပြန်လှည့်လာတော့ ကျွန်တော်က စာရွက်ကလေးကို လက်ထဲတွင် လုံးခြေပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးရာကျော်နှင့် ဦးရွှေလယ်တို့ ထပ်မံ၍ အညီအညွတ် ပြုကြသည်မှာ မိုးကောင်းကို စစ်နှစ်ဖက်ညှပ်၍ တစ်ပြိုင်တည်း တိုက်ရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြမှနျက ဒီဂရီ မမြားလှပမေယျ့ မသကျဇငျ၏အသကျကိုမူ ရှိရငျးစှဲထကျ ရငျ့သှားစသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခါ ရင္ထဲက ဒိန္းခနဲ ျမည္သြားၿပီး အဆက္မျပတ္ ရင္ခုန္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကုိကုိႏုိင္စိတ္ထဲတြင္လည္း ေျပာျပ၍ မတတ္ေသာ ခံစားမႈတစ္ခု မွာ ေလးေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော် လမ်းကြုံတုန်း ပန်းပင်တွေကိုပါ ရေလောင်းပေးလိုက်ပါ့မယ် ကျေးဇူးပါပဲရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့လူကြီးတွေချမှတ်စီစဉ်တာကိုဆန့်ကျင်ဖို့ခက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သွား၊ လက်ဖက်ရည်ပွဲ ပြင်ထားနှင့်ကြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမိုစသင်းကို မနက်ပိုင်းမှာဝေဖန်တဲ့ သဘောနဲ့ဖတ်ပြီး သူ့ကို အခြားသူများထက် နားလည်အောင်ကြိုးစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟူ၍ကယျြလောငျစှာ ရရှေတျကာ ဂရို့ ခြိုး မှတျသားထားလိုကျ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် ဆုံးဖြတ်ရ ခက်နေတာများ ဖြစ်နေမလား၊ ဒါမှမဟုတ် နှင့်ကိုယ်နင် ညာနေတာကော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား မင်းလူ ရေတမာ
ပြီးတာနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့စိုးကျော် တက္ကစီငှါးပြီး မဇာကြီးတို့ မာဆတ်ကိုသွားပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီလိုစဉ်းစားထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ စိတ်ရူးထပုံကို ကြည့်ကာ ရယ်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လပ်ဗ်ကတော့ နှုတ်ဆက်သံကိုမကြား၊ လက်စတာ မိသားစုကလည်း လူမည်းများကို ဂရုမစိုက်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုကဲ့သို့သော ခြိမ်းခြောက်မှုမျိုးကို ကျွန်မတို့ မွေးကတည်းက ကြားနေခဲ့ရသော်လည်း တကယ့်လက်တွေ့တွင် ကျွန်မတို့အားလုံး မယားငယ်ကို မမြင် မတွေ့ခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမကေ ရယျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယခုတော့ မငြင်းတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကြောင်းမှာ ဆေးရုံဝင်းအတွင်းရှိ ဘောလုံးကွင်းတွင် သူပုန်များကို ဘောလုံးပွဲ ကျင်းပခွင့် ပေးခြင်းမှာ သူပုန်နော်ဆိုင်းကို အားပေးအားမြှောက် ပြုရာရောက်သည် ဆိုသော အချက်ပင်ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီမှာ စဉျးစားစရာရှိတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘာ မျက်နှာကို ဆေးခြယ်ဖို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမဟာ လေ့ကျင့်ထားတဲ့ ကြွက်သားတွေ ပိုင်ဆိုင်ခွင့် ရှိလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မကို စွန်လွှတ်သင်မပေးခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေရနည္းနည္း ဝင္သြားတယ္ ထင္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်စာကြည့်ခန်းထဲ ဝင်သွားပြီး စားပွဲ၌ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နန်းတွင်းကတော့ နှုတ်စောင့်ကြပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူရှေးထားသညျ့လူနှဈယောကျကို လကျညှိုးထိုးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သရဲလညျး မဟုတျ၊ တစ်ဆလေညျးမဟုတျဘူး မသူဇာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မရလို့ နမှောပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိမ်းသော သစ်ပင်များကြားတွင် ထိန်ထိန်နီသော အပွင့်အုပ် တစ်ပိုင်း တစ်စကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မတတ်သာသဖြင့် ဖတ်ပြလိုက် ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီကောင့် အကြောင်းကို ကျွန်တော် ထပ်ပြောမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ကိုသက်ဆွေသည် စိတ်ထဲတွင် ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားကာ ဒုတိယ ခုံတန်း အစွန်တွင် ရှိနေသော သူ့အစ်ကိုဆီကို အကြောင်းရှာ၍ ထသွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြောကျထောငျဆရာနှငျ့ ပနျးထိမျဆရာမို့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်တော့မှ မရပ်တဲ့သီချင်းဗျ၊ အဲဒီသီချင်းကိုဆိုတတ်ဖို့ ဟိုးဘုရား ကြီးဘက်ဆီက ကားသမားတစ်ယောက်ဆီမှာ လက်ဖက်ရည်တိုက်ပြီး သင် ထားရတာ၊ ဒီတစ်ပုဒ်ထဲနဲ့ အပြီးပဲ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တယောသံ ခြှဲခြှဲနှဲ့နှဲ့ ပျေါထှကျလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဟာဝိဇ်ျဇာ ဆကျတကျခငျြတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီနေ့က ထိုင်ခဲ့ကြတာ ညောင်ကြတ်ပင်ကြီးအောက်မှာနော်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စပါးရောင်းပြီးနောက်လည်း အစာမပေါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီအကြောင်းက ဘာသာရေးအကြောင်း မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေဝင်သွားပြီ ဖြစ်သော်လည်း အနောက်ဘက်မိုးပြင်မှ တိမ်တို့သည် ရွှေရောင်၊ အနီရောင်၊ ပန်းရောင်၊ ခရမ်းရောင် ရောင်စုံရောလျက် လှပနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက် အေးမြသောလေနှင့်အတူ မျောပါလာသည့် ခေါင်း လောင်းသံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ်ပင်အရိပ်အောက်ကို ခိုဝင်ပြီး ရာမနဲ့လက္ခဏ ညီနောင်နှစ်ပါး ခဏနားတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့ဟာ လယ်ကောင်းကောင်းလုပ်ချင်လို့ စစ်ခင်းကြတာ မဟုတ်လားကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုံရတာမဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တဖြောင်းဖြောင်း မြည်သော မြင်းခွာသံများ တချွင်ချွင်မြည်သော ဓားသံများ ကို နီကိုလေ ကြားနေရပြီး မြင်းများ၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် များနှင့်တကွ မျက်နှာများကိုပါ သဲသဲကွဲကွဲ မြင်နေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ကားခေါင်မိုးပေါ်သို့ အလျား မှောက်ကာ လက်နှင့် ဒူးကိုအားပြု၍ ခေါင်းပိုင်းသို့ သွား၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆေးရုံအဆောင်ကို စစ်တန်းလျား လုပ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သဘောကသြလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းဖြင့် ထိတ်လန့်တကြား မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယူးယောက်၊ ရှီကာဂိုနှင့် လော့စ်အိန်ဂျလိစ် တို့တွင်လည်း လိင်တူ ပေါင်းဖော်သူများ၏ ရပ်ကွက် သီးခြား ရှိကောင်း ရှိမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤရုပ်ရှင်ကားသည် သူ့ဘဝကို ပြောင်းလဲစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျန်ပရိသတ်များသည် ရယ်မော ခြင်း၊ စကားပြောခြင်း၊ နောက်ပြောင်ကျီစယ်ခြင်း၊ ရိုင်းမြစ် ကမ်းမှထွက်သော ဝိုင်အရက်ကိုသုံးဆောင်ခြင်း စသဖြင့် အသီးသီး လှုပ်ရှားလျက်ရှိရာက ပီယာနှင့် ဟယ်လင်မင်း သမီးကလေးကို မကြည့်ကြဘဲ ဂရုမစိုက်ဟန်ပြုလျက်ရှိ ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ မကြိုက်သည့် နို့ဂျုံစေ့ပြုတ် အကြောင်းကိုပင် ခါတိုင်းလို တိုင်တန်း ပြောဆိုခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဖဲကစားတတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏလေးကှ၊ အိပျသာတကျနလေို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီကျရင်တော့ တစ်ဆေးရုံလုံးလို အစစ်ဆေးခံကြရမှာပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ဘာမင်ဂန် ကို သွားလျှင် သူပါ လိုက်မည်ဟု ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြိုးစားမောင်၊ ထိပ်ဆုံးက အရိုက်ခံရအောင် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယနေ့ည အလုပ် ပိတ်ထားကြောင်း၊ မည်သူ့ကိုမျှ လက်မခံကြောင်းဖြင့် အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီး မည့်သူဝေးနေသော ကရဝိက်ဖောင်များသည် နေခြည်တွင် တလက်လက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေမီလီ သေနတ်နှစ်လက်နှင့် ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆီပိန်းကို ထောက်ခံသူများက ဝိုင်း၍ ဆူကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နို့ပြီး ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်စလုံး ဓားပြီးလှံပြီး အားမာန်ကြီးကြတဲ့ လူစွမ်းကောင်းတွေ ဖြစ်ကြပါလျက် ညီကတော့လွတ်သွားပြီး အစ်ကိုကျမှ ဘာကြောင့် ဖမ်းမိပြီး အသတ်ခံရပါသလဲဆိုတာလည်း လွန်စွာသိလိုနေကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းညိုအသံကို ကြားရဖို့လောက် အရေးကြီးတာ ကျွန်မမှာ များများစားစား မရှိနိုင်ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှာတော်ရေး ဗိုလ်ကလေးက ကိုစလော့ စကီးအား မထီမဲ့မြင်အကြည့်မျိုးဖြင့် ကြည့်၍ ခပ်ဆတ် ဆတ်ကလေး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနန်ဒါ၏ အဖေနှင့် တပည့်များသည် အလောင်းများကို မီးသင်္ဂြိုဟ် ရန် မီးပုံများကို အသင့် ပြင်ဆင် ထားကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုရွှေနီ ရောက်လာသည့်သတင်းကို မောင်မျိုးကပင် ဒေါ်စောရုံတို့ထံ အကြောင်းကြားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူ့ဘေးက ငါလျှောက်လာတော့ ငါ့ကိုရှိတယ်လို့တောင် ထင်ရဲ့လားမသိဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကုလားဖြူကို ကျေးဇူးတောင်တင်နေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင်ကလို ခါးသွယ်သွယ်နွဲ့နွဲ့၊ ခြေလှမ်းပေါ့ပေါ့ပါးပါး မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်က ဧရာမစီမံကိန်းကြီးတွေနှင့် ရည်ရွယ်ချက်ကြီးမားသူများ ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါတှကေို စုဆောငျးထားဖို့အတှကျ အိမျနောကျဖေး ကှကျလပျမှာ အိမျသာတဈလုံးဆောကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အတွင်းခံကလေးများ ချန်ထားပြီး ခုတင်ပေါ် တက်ကာ သားနှစ်ယောက်ကို ရင်ခွင်ထဲ ဆွဲသွင်းလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိတ်ခနဲ့ ဖြစ်သွားတဲ့ ခံစားချက်ကို အသာ ပြန်မျိုချရင်း ကြမ်းပြင်မှာ လဲနေတဲ့လူကို ဟန်းဖုန်း ဓာတ်မီးနဲ့ သေသေချာချာ ထိုးကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် စကားလက်က ဘာမျှ မမေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးဒေါ်က ခပ်ဖြည်းဖြည်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခေါင်း ကို မြေဖို့ပြီးတော့ မှောင်စပြုပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယျ့ကို ခှငျ့လှတျပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရာမသားေတြဟာ အဆံုးအစမဲ့ စၾကာဝဠာႀကီးရဲ႕တစ္ေနရာရာကေန အေၾကာင္း တစ္ခုခုေၾကာင့္ ထြက္ေျပးလာၾကတယ္ဆိုတာ အားလံုးလက္ခံခဲ့ၾကၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် တကယ် ဝေခြမ်းသောအခါတွင်ကား ကိုယ့်ဘက်သူ့ဘက် လုကြရင်း အချင်းချင်း ပြင်းပြင်းထန်ထန် ငြင်းခုံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ ဆိုရင်လည်း နောက်မဆုတ်နဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော လူငယျမြားအား တား၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့မှာလည်း မြေကမ္ဘာပေါ်မှာ သားတွေမယားတွေ ကျန်ခဲ့တာကိုး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စတဲ့စတဲ့ အခြားအခြားသော လိုအပ်ချက်တွေကို ကြော်ငြာတစ်ခု တည်းနဲ့ ဖြည့်ဆည်းပေးလို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပနျဆနျးတှငျ ကြှနျုပျ၏ အလုပျနှငျ့ ပတျသကျ၍ ဗကပအရာရှိတဈယောကျ သံသယနှငျ့ မှတျခကျြပေးခဲ့ သညျကို သတိရလိုကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒိုင်လူကြီးကား သူ့အိတ်ထဲက အဝါကတ်ပြားကို မကြာခဏ ထုတ်ထုတ်ပြနေရလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီနေ့တော့ နင်နဲ့ငါနဲ့ သေသေချာချာ စကားပြောရလိမ့်မယ်၊ ဟုတ်ရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိတ်ဆိတ်သော လမ်းမပေါ်တွင် သူတို့ သုံးဦးသား တရွေ့ရွေ့ ရှေ့သို့ တိုးသွားနေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီလူက တဲအသစ်လည်း မဆောက်သလို သူများနည်းတူ စက္ကူပုံးကိုလည်း ခုတင်အဖြစ်နဲ့ မသုံးချင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပိုကာဖဲ ဆော့တာကို အရူးအမူးဖြစ်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါက်တာမိက အိပ်မက် မက်ရာမှ လန့်ငိုခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ပြောသည့် အခါတွင် ရက် ဘတ်တလာက မကျေနပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို မနေနိုင်ဘူးဆိုရင်တော့ အခုပဲ ဒီမြို့က ထွက်သွားပါ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မေမေတို့ သင့်တော်၍ စီမံသည် ထင်ကာ ငြိမ်နေခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အလုပ် ဟူသည် အကောင်းဆုံး အပျင်းပြေဆေးပါတကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အင်း တစ်နေ့ကျရင်တော့ ဒီစိတ်ဆင်းရဲမှုကနေပြီး နာကြည်းမှုတွေ ပေါက်ဖွားလာတော့မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘေးနားမှာကလည်း ငါးသည်ချည်း ပဲရှိနေတာမို့ ငါးရံ့ဝယ်ဆို့လို့လည်း ဖြစ်မည်မဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လွန်ခဲ့သော သုံးလေးနှစ်ကတော့ ချက်တီဆင်း၏ ဂိုဒေါင်များသည် မကြာခဏ အဖောက်ခံရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မက ဆုံးဖြတ်ထားပြီးသား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လကျပတျနာရီ မခေဲ့သညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
သံလမ်းများကို မီးပုံပေါ်တွင် တင်ကာ ကြေးနန်းတိုင်များနှင့် ကလန့်၍ ကွေးပစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒကျဇာသညျ အန်တရာယျရှိသညျ့ အလုပျမြိုး လုပျရသညျကို ပြျောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနားယူချိန်တွင် ဂရမ်ဒယ်အနီး၌ လူတွေ ဝိုင်းအုံနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာအတွင်း သွားလာလှုပ်ရှားနေသော လူသူတိရစ္ဆာန်များကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါလေး မီလာနီက သူ့အိမျသို့ ချေါလာကာ နောကျဖေး ကှကျလပျတှငျ ကလေးမြားနှငျ့ ကစားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းကွေ့ တစ်ခုသို့ ချိုးဝင်လိုက်သည့်အခါ ချက်ချင်းပင် မက်မွန်သီးစခန်းမြေပေါ်သို့ ရောက်သွားကြ လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကော်ဖီမှုန့်ထဲကို ကြိုထည့်ထားတာမျိုးလည်း ဖြစ်နိုင်သေးတယ် ဥကျုမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေ မဲ့ ဒှနျဂြိုစီ ကောငျးကောငျးတီးတတျတယျ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော်တို့ရောက်ပြီး တအောင့်လောက်အကြာ၌ အခြားဘုရားဖူးများ ရောက်လာကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်တွင်ပင် ခေါင်းထဲတွင် လျှပ်စီး တချက် ဝင်းလက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် သတ္တိရှိရှိနဲ့ နောက်လမ်းကြောင်းတစ်ခုကို ထိုးဖောက်ကြည့်တာဟာ နည်းလမ်းကောင်းတစ်ခုပဲ မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိဒ္ဓတ္ထ ယမန်နေ့ကရော ယနေ့ပါ ထမင်း မစားရသေးသည့် အဖြစ်ကို သိရသည့်အခါ ကမလာသည် မုန့်နှင့်သစ်သီးများကို အယူခိုင်းပြီး သိဒ္ဓတ္ထအား ကိုယ်တိုင်ကျွေးလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖြစ်နိုင်တာပေါ့ ဘကြီးရ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ေနစၾကာဝဠာတြင္း သက္ဆင္းဝင္ေရာက္လာေသာ ၾကယ္ေသႀကီးမ်ားသည္ ၿဂိဳလ္မ်ား၏ ပါတ္လမ္းကို ပ်က္ယြင္း ေစႏိုင္စြမ္းရွိၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကၽြန္မက စိတ္ေနာက္က်ိစြာ သူ႕ကို ေမာ့ၾကည့္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမားရိုးကျပုံပြင်များကဲ့သို့ပင် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု၊ စဉ်းစားကြည့်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငိုကလညျး ငိုနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤသည်မှာ ရှေ့နောက် ညီညွတ်ခြင်းမရှိဟု ရက် ဘတ်တလာက မကြာခဏ ထောက်ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာထူးနှင့်အာဏာကို ရပြီးလျှင် ဘယ်တော့မှ ပြန်စွန့်ရန် မလို၊ ဖြစ်သည့်နည်းဖြင့် ရာသက်ပန် ခြေကုပ်ယူထားရမည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်တော့ ဖရက်သည် အုံ့ပုန်းလေးပါတကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးတော့ မိမိ လူသိရှင်ကြား အရှက်ကွဲခဲ့သလို အများသိအောင် ဒဏ်ခတ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လုပ်ငန်းအနေနဲ့ ကြည့်ရင် ဒါဟာ ကိုယ်တို့အတွက် အခွင့်အရေးကြီးပဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြားလျသညျ သူနှငျ့ စိတျဓာတျအရ လညျးကောငျး၊ ကိုယျခန်ဓာအရ လညျးကောငျး တကယျ ရငျးနှီးပူးပေါငျးမိလာအောငျ မစှမျးဆောငျနိုငျခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပိုလိုနိယသည်ပင် တခြားသော ဂေါ့စပဲလ် ခေါ် ဘုရားသခင်၏ သတင်းကောင်း ဆောင်ယူလာသူ ဖြစ်ကြောင်း သူ့တပည့်များက အမွှမ်းတင်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထီးက မမေထေီ့း။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရန်သူတစ်ဝက် ချောင်းကို ဖြတ်ကူးမိချိန်တွင်မှ ချောင်းနှစ်ဖက်နှင့် ချောင်းအလယ်ရှိ ရန်သူများကို အနီးကပ် ဝိုင်းဝန်းပစ်ခတ်ကြရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငရုပ်သီး လေးစိပ်ကွဲနှင့် ရေလုံပြုတ် ချက်ထားသည်ကို ဖုန်းကြီးဆွမ်းဟင်းအကျန် တောင်ပံရိုး၊ လည်ချောင်းရိုး၊ ခြေထောက်ရိုးတို့ကို ကျွန်တော်တို့အိပ်ရာကအထ နံနက် ခရီးထွက်ခါနီး ကြွေးဥမပါ ပြောင်းဆန် မရောဘဲ ဆန်ထမင်းချည်း သက်သက်ကျွေးရာ ကျွန်တော်တို့မှာ စား၍မြိန်လိုက်သည်ဖြစ်ခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ ကွာတာပဲ ကောင်းတယ်၊ လင်နှင့် မယားဟာ အတူနေပြီး ဒီလောက် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေကြရတဲ့ နောက်မှတော့ ကွာလိုက်တာပဲ ကောင်းတယ်၊ အတူနေလို့ မဖြစ်တော့ဘူး ဆိုမှတော့ ဘာလုပ်ဦးမှာလဲ၊ ဒီနည်းပဲ ရှိတော့တာပဲ မြသန်းတင့် မမ
ဖြစ်တော့ ကျွန်တော်က အဲဒီအချိန်မှာ အရေးဆိုပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယခု အတ္တလန်တာတွင် လူကုံထံတွေ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားက အဲဒီနေရာမှာ လှည်းကြီးကို ပြောင်းပြီးထည့်ထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျတျောတို့လညျး ဂဃနဏ သိရသေးတာ မဟုတျဘူးဗြ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် သူသည် တညင်းတောသို့ ခြေလှမ်းကျဲကျဲဖြင့် သုတ်ခြေတင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုကိစ္စက မိန်းမတွေ ဆုံးဖြတ်ရမယ့် ကိစ္စပဲလို့ ကျွန်မ ယူဆတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုဆိုကာ ဆရာကြီးသည် ဆေးလိပ်ကို ဖွာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့သော် ထို ဝတ်စုံ ဝတ်ဆင် သူသည် အသိဉာဏ် ထက်မြက် မည်မှာ ဧကန် အမှန် ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် ဆောက်တည်ရာရမည်ကြံခါရှိသေး၊ ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေး၏ သဏ္ဌာန်သည် စိတ်ထဲတွင် ပေါ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကို က တိုင်းပြည် အတွက် စာ ရေး နေတယ် ၊ ကျွန်တော် က တိုင်ပြည် အတွက် ဖဆပလ အစိုးရ ကို တိုက် နေတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူမ ကိုယ်တိုင်ကလည်း မှန်တင်ခုံကို ကျောခိုင်းပြီး တခြားကုလားထိုင်လွတ်တစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်မှတ်ထိုး၊ စာတင်ပြီး ထွက်သွားရုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တို့တစ်တွေ ဂန္ဒီကြီးကို နောက်တစ်ကြိမ် မြင်တွေ့ ခွင့် ရပါဦးတော့မလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုခဏ၌ သူသည် ဘဝတိုင်း၏ မပျက်စီးခြင်း သဘောကို ခဏတိုင်း၏ ထာဝရ သဘောကို ပိုပြီး တိတိကျကျ မြင်ရ သိရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆယ်မိနစ်တိတိ သူတို့အခန်းတွင် နေပြီး သူငယ်ချင်း၏ အမေနှင့် ညီမကို နှစ်သိမ့်နိုင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေသေညျ အိမျတှငျ နရေဈခဲ့ရကာ ဂြိုနာ မထှကျခငျ စာရငျးအငျးတှကေို လှဲယူဖို့ ဝါခငျးထဲသို့ ဆငျးသှားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုစွတ်သည့် မြေကြီးနံ့ကို ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ဆီ မှာလို လူသား၏အစ ဖြစ်နိုင်ဖွယ်ရှိသော ပရိုင်းမိတ်ရုပ်ကြွင်းမျိုးတွေ့ရှိတာဆိုလည်း ထားပါတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မက်မောလောက်စရာ မင်္ဂလာကြေးအပြင် ရေရှည်မှာလည်း စီးပွားရေးအရရော လူမှုရေးအရပါ ရှင်တို့အတွက် မှီခိုအားထားရာတစ်ခု ဖြစ်လာနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂုရုကြီးလည်း ၄င်း၏စကားကို ဆက်ပြန်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုခိုငျက ဒီလိုပဲ ခဏခဏ ဖြားတတျတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယောက်ယက်ခတ် စိတ်ရူးစိတ်နောက်က ဖောက် ပြန်လွန်းလှ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ပိုင်းမှ ယောက်ျားလား၊ မိန်းမလားဆိုတာ ကွဲကွဲပြားပြား ဖြစ်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တနင်ျဂနှနေမှေ့ာ သူက သဈရှကျစိမျးလေးတဈရှကျကိုပဲ စားလိုကျသတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည္လို မိတ္ဆက္ေပးျခင္းခံရေသာ ေယာက်္ားသားမ်ားကေတာ့ ႀကီးမားစြာ စိတ္သက္သာရာရၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိတ်လန့် ရခြင်း၊ သောက ရောက်ရခြင်း၊ ဝမ်းနည်းရခြင်း၊ ငတ်မွတ်ရခြင်း၊ အားတက်လိုက် အားလျော့လိုက် ဖြစ်ရခြင်း စသည်တို့ကြောင့် စိတ်ဓာတ်ကား တဖြည်းဖြည်း လျော့ကျစ ပြုခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါခငျနှယျညှနျ့က မေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားလက်က စပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျစသတျတော့ လှယျလှယျကလေးပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ခပ်ဆတ်ဆတ် မေးမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခု မငျးတို့ရဲ့ အယူအဆအရ တရားခံမှာ ကား မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနေ့ သူ့ကို မတှရေ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထူထောငျ၍ ဘနျကောကျသို့ လကျနကျအဝယျထှကျလာခဲ့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ရဲ့ရည်မှန်းချက် ထားရှိကြိုးစားပုံကို သားတို့ကို အားကျအတုယူစေချင်လှ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီအလုပ်သာရမယ်ဆိုရင် ဒါဟာ ကျွန်တော့်ဘဝရဲ့ ပထမဆုံးအလုပ်ဖြစ်မှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုနောက် လက်နှိပ်စက်ကိုဖုံးပြီး ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို မလုံမလဲဖြင့် လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေခြးတစ္ေကာင္၏ နားရြက္ကိုလည္း ပြတ္သပ္ေပးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးကုလား လုပ်ကြံခံရခြင်းအတွက် အထူးပင် စိတ်ထိခိုက်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီလ်ကီတို့အိမ် ဝက်ကောင်လုံးကင် ပျော်ပွဲစားတုန်းက ကက်သလင်းနှင့် သူတို့ ရက် ဘတ်တလာ အကြောင်း ပြောခဲ့ကြသည်ကို ရုတ်တရက် အမှတ်ရလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ကတော့ စိတ်ညစ်ကြောင်းကို ပြောရန်ပင် မလိုတော့ပါ။ မြသန်းတင့် မမ
ဧည့်သည်တွေ့ချိန် ကုန်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောကျ အခနျးထဲမှ ခပျသုတျသုတျ လဈထှကျလာကာ တံခါးကို သခြောစှာ စပေ့ဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရည်ကတော့ အဆိုးကြီးမဟုတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကီးကတော့ လမ်းလျှောက်ကြိုး ချည်ထားလျက်ကနေ ဆိုင်ကယ်ခြေနင်းပေါ် ထိုင်ရင်း မပြန်သေးဘူးလားဆိုတဲ့ ပုံနဲ့ ကျွန်တော့်ကို မော့ကြည့်နေလေရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်ညလုံးတူးကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုတက်ပြားကို သာ အာဏာကုန် လွှဲထားလျက် ဘယ်လောက် ရောင်းရသလဲ၊ ရောင်းရတဲ့ ပိုက်ဆံပေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် မမြလေးသည် ဒေါ်မြစိန်အတွက် ချက်လက်မှတ်တစ်စောင်တွင် ငွေငါးသောင်း ရေး၍ ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီတော့ သူ့မှာ စားဝတျနရေေးအတှကျ မပူရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရွှေစစ်ပင်မင်းသားသည် ချစ်လှသော ခမည်းတော်ဘုရားက ဤမျှအထိဖြင့် ရက်စက်လိမ့်မည်ဟု မအောက်မေ့ခဲ့ပဲ ယခုအတည်တကယ် ကြုံရတော့ ရှက်လွန်း၊ စိတ်ထိခိုက်လွန်းလှသဖြင့် နှလုံးသား ပေါက် ကွဲလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြို့စားကတော်ကြီးသည် မိမိနှင့် အတူ ငယ်စဉ်တောင်ကျေး ကလေးတည်းက နေလာခဲ့သည့် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယားနှင့် ရှေးဟောင်းနှောင်း ဖြစ်ကလေးများကို ပြောလိုပေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အဖသေညျ နယူးအျောလီယနျး၊ ခကျြလကျစတနျ စသညျတို့သို့ ရောကျသှားသညျ့အခါတှငျ ဖအကေ အလှနျ အလိုလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြခက်၏ ပူပန်သော မျက်လုံးသည် စံတုတ်ကို ကျော်လျက် ကောင်းမြတ်တို့ ဘက်သို့ ရောက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ဖားဟူသောစကားကို ပြင်သစ်လို ကျွန်မသိသော်လည်း ဖားလောင်းဟူသော အသုံးအနှုန်းကို ကျွန်မ မသိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘော့ဒ်မင်တွင် ရှေ့နေနှင့်တွေ့ပြီး အပျော်ကြီး ပျော်သည့်နေ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပတျဝနျးကငျြ အနံ့အသကျကလညျး ကောငျးသညျမဟုတျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရေးကြီးတဲ့ အမြင်တစ်ခုလည်း ရှိသေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီကြားထဲမှာ သတင်းတစ်ခုက ထပ်ထွက်လာပြန်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒေါ်လေး ပစ်တီသည် သူ အပြစ်တင်ခံရမည်ကို စိုးရိမ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောငျးမှာမသငျရသေးသော ပုစ်ဆာသုံးပုဒျကိုပငျ ပိုတှကျလိုကျသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရိုစာဟန်၏ ခြေထောက်များသည် ချော်လျက် ရှိသဖြင့် မြေကြီးနှင့်မထိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ၊ မမသောင်းကတော့ ရှေးဖြစ်ဟောင်းတွေ ပြန်ပြောင်းအောက်မေ့ မိပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တီလြောညငျ၏ ကြိတျ၍ ရှိုကျလိုကျသောအသံသညျ ပျေါထှကျလာလေ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ကျင့်တရား ကောင်းမြတ်မှုနှင့် မွန်မြတ်သော ပညာရှာမှီးမှုကို အခွင့်အရေး အစွမ်းသတ္တိရှိသမျှ ထိန်းသိမ်းဆောင်ရွက်ပါမည်ဟု ကတိပြုကြမည်လော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တခ်ိဳ႕ေတာ့လည္း သူတို႔ ရပ္႐ြာအေရာက္ ျပန္မယ္ဆိုၿပီး ေရွ႕ခရီးဆက္ၾကတာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကချေသည်မလေးများ ဇာတ်ခုံနောက်သို့ ပြန်ဝင်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးအောငျတော့ တျောတျော ထိနျးလိုကျရမှာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုသို့သော ဘဝမျိုးသို့ ကျရောက်နေကြသည့် လူသုံးယောက်တို့သည် အတူတကွ စုထိုင်ကာ မာရူမစ်ဆူအန်ကို လွန်စွာ စိုးရိမ်ကြောင်း ပြောကြားနေကြသော်လည်း သူတို့ မည်သို့မျှ တတ်နိုင်သည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် ရင်ထဲမှာ ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ ပြဿနာ တစ်ခု ပြေလည်သွားရင် ဒါမှမဟုတ် တစ်စုံတစ်ယောက် က ပြေ လည် အောင် ဖြေရှင်း ပေးနိုင်ရင် ကျွန်တော် ထင်ပါတယ် မ၊ ဖန်ဆင်းခြင်း အယူအဆကို ကျွန်တော် လက်ခံနိုင်လိမ့်မယ်လို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် သူတို့နဲ့ အဆက်အဆံ မရှိသလောက်ပဲလို့ ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ကြတုန်းက ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို ပြောခဲ့တယ် ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိဒ္ဓတ္ထက ပြန်ပြောသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခငျဗြား ၊ ခငျဗြ သူငယျခငျြး ကိုဘလှိုငျ ကို ဘယျလို ချေါသလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သည်နေရာမျိုးလေးတွေတွင် ယခင်က အတွဲလေးတွေ ရှိတတ်သည်ဟု ကြားဖူးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှုမဝမဂ္ဂဇင်း ၁၉၄၅ ခုနှစ် ဂျွန်လတွင် စတင်ထွက်ခဲ့၍ ယခု ၁၉၅၂ ခုနှစ် မေလတွင် ၂၅ နှစ်မြောက် ငွေရတုသဘင်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက္ကစီသည် နီဟွန်းဘရှိမြို့နယ်ကို ဖြတ်ကျော်ပြီး ဆုမိဒမြစ်နားအရောက်တွင် ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနညေ့က တညလုံး ကြှနျတျော တရေးမှ မအိပျရဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းကျွံ လာတဲ့စစ်သားတွေကို ပစ်တယ်၊ အမေရိကန်စစ်တပ်အကြွင်းအကျန်တွေကို တတ်နိုင်သလောက် ရှင်းဖို့ကြိုးစားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြင့် အင်္ဂလိပ်တို့သည် အကြံတစ်ခု ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့အပျိုကြီးတွေလို စိတ်ပုတီးလေး တကိုင်ကိုင် လုပ်တာမျိုးလည်း မဖြစ်သေး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျောင်းထောင့်က သူတို့ကွမ်းယာဆိုင်ကလေးနေရာမှာ စတိုးဆိုင် တစ်ဆိုင် ဖွင့်ထားလို့ ဆိုင်ရှင်ကို မေးကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထူထူအအကြီး၊ ပုံဆိုးပန်းဆိုးကြီး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီဘဝ မအောငျရငျ နောကျဘဝမှာ အောငျရမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောငျးပနျပါတယျကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓလေ့ထုံးစံအရ ဘာတွေ ပြင်ဆင်ကြရသလဲ ဆိုတာနဲ့ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၂၀၀ က လူတွေရဲ့ ယုံကြည်မှု အလေ့အထတွေကို တင်ပြပေးထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တို့နဲ့အတူပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြိုးရှိအောငျ သုံးပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြမ်းပြင်ထက်တွင် ခင်းထားသည့် အစုတ်အပြဲ ဖယောင်းတိုင်ပုဆိုး၊ စုတ်ပြတ်သတ်နေသော အစွပ်များစွပ်ထားသည့် ခနော်နီခနော်နဲ့ စားပွဲကုလား ထိုင်များ၊ စုတ်ပြဲနေသော ပြတင်းပေါက်ခန်းဆီးများ၊ ကျိုးပဲ့နေသည့် ပက်လက် ကုလားထိုင် စသည်များကို နှစ်ယောက်သား မျက်နှာချင်းဆိုင်ထိုင်၍ စိတ် ပျက်လက်ပျက် ကြည့်နေမိကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစ်ကိုကစ မဟုတ်တာ ပြောပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရာဇူမီခင်က ဖြတ်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမအဖော်တွေအားလုံးသည် သူမတိ့နှစ်ယောက် ရန်ပွဲထက် ပရိသတ်များ၏ လက်ရှိအခြေအနေကို ပိုအာရုံစိုက်မိ နေကြပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ၿပီးလၽွင္ ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္ေတြ႕သည့္တိုင္ အေရွာင္ရ အတိမ္းရ ခက္ေလမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ ကားဈေးနှုန်းဟာလည်း အပိုပစ္စည်းတွေ တပ်ဆင်ပြီးသား ဖြစ်နေတာကြောင့် ဘာအပိုအဆာမှ မတပ်ဆင်ဘဲ ရောင်းချတဲ့ အမေရိကန်ကားတွေနဲ့ နှိုင်းစာရင် ဈေးနှုန်းအတန်အသင့် မြင့်နေတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
။လူငယ်ပါရဂူ တစ်ဦး ဖြစ်သည့် ဒေါက်တာ ရောဘတ် ဂိုင်းလ်သည် နောင်တွင် ဆိုဗီယက်ယူနီယံသို့ သွားရောက်ကာ ချာနိုဘယ် ဓာတ်ပေါင်းဖို ပေါက်ကွဲသဖြင့် ဓာတ်ရောင်ခြည် မိသူများကို ကုသ ကယ်တင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၁၀ ဘူးပြည့်လျှင် အထုပ်ကြီး ထုပ်လိုက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မာလာမောင်ကတော့ ရန်အောင် ခရေဇီဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ညဉ့်နက်တော့ ငါ့ဆီကို ဖုန်းထပ်လာပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ အရက်ကြိုးစားပြီး ဖြတ်နေပုံတော့ရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးလျှင် နှစ်သန်းပေါင်း အနည်းငယ်အတွင်း လွတ်ထွက်သွားကြ ပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြဝန်းရံလည်း မတက်ရဲပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျမှ၊ အိပျလိုကျဦးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန္းပြင့္ ဆိုသည္မွာ ႏွင္းဆီတို႔၊ စံပယ္တို႔လို ဟာမ်ိဳးကို ဆိုလိုျခင္းမဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ဂေါ်ရခါး အဘိုးကြီးလည်း ကျွန်ုပ်တို့အား အာလူးဟင်းနှင့် ချာပါတီမုန့်များကို ကျွေးမွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ည ၉ နာရီ ၃၁ မိနစ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမအနားမှာ မောငျမရှိပမေယျ့ ဒီဓာတျပုံလေးတဈခု ရှိနဖေို့လိုပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့မဟုတ်လျှင် အမတ်လောင်း၏ မဲကိုယ်စားလှယ်၊ အမတ်လောင်းအတွက် မဲဆွယ်တရားဟောသူတို့ကို ချောင်းရိုက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်မေးခွန်းတွေကတော့ မေးသင့်တယ်၊ မမေးသင့်ဘူး၊ ဘယ်လို စကားတွေကို ပြောရမယ်၊ ဘယ်စကားတွေကတော့ မှားသွားနိုင်တယ် ဆိုတာတွေကိုလည်း အကြိမ်ကြိမ်အခါခါ စီစစ်ပြင်ဆင်ပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ပရိသတျက လူလတျတနျးစား ပရိသတျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါတို့ လေးတနျးလောကျကတညျးက ငပိုငျက ကြောငျးမှာ ဘယျတော့မှ မကျြနှာမကောငျးပါဘူး၊ မကျြနှာငယျကလေးနဲ့ရယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယင်းသို့ ရှားဘုရင်က ဆိုသောအခါ အိုမာကလည်း ဝင်ရောက် ပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မေးလာလျှင် သူက ဘာမှမပြောဘဲ ပုဆိန်ကို ကမ်းပေးလိုက်မည် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် နားထဲကအသံကို ဥပေက္ခာပြုလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဖျားသွေးကြောင့် ခေါင်းထဲ မကြည်လင်၊ အားလုံး ရှုပ်ထွေးနေသည်။ဘာမှ မပီပြင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်တဲ့ငါးဖမ်းသမားနှစ်ယောက်က သတ္တဝါကြီးကို ဝင်ပြီး တိုက်ခိုက်ကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရန်ကုန်နှင့် အနီးဆုံး ဆိပ်ကမ်းရောက်တဲ့အခါမှာ ဆင်းလေ့ရှိကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပေမယ့်ကျွန်တော့်အပြစ်တွေကိုကျွန်တော်ပြန်မြင်နိုင်ခြင်းဟာ အကျိုးရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဖြူရောင် ဖျော့ဖျော့နှင့် အစိမ်းရောင် ရောစွက်နေသည့် စပျစ်ခိုင်များ အပြွတ်လိုက် အခဲလိုက် ဖြစ်နေသော စပျစ်ခြံကြီးများကိုလည်း ဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရလှေဲပေါကျမှ ရသေံသညျ ငှငှေ့ေ့ ပျေါနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နောငျတဈနေ့ တော့ ဘယျသူမှနျတယျ မှားတယျဆိုတာ သိလိမျ့မပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွမ်ဂျုတ်နှင့် တရားဟောဆရာတို့သည် လိပ်သွားရာနောက်သို့ စိတ်ဝင်တစား လိုက်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းမတွေက ပင်လယ်ကမ်းခြေ နေဆာလှုံထွက်သလို ဝတ်စားထားပြီး ဒူးပေါ်ပေါင်ပေါ် တိုနှံ့နှံ့ကလေးတွေနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်တမာပင် အုပ်အုပ်တွေအောက် ရောက်တော့မှ စိတ်ချသွားကာ ပြေးလာသည့် အရှိန်ကို လျှော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်းပါးပါးတော့ ဈေးပြင်ပေးပါဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုပစ္စည်းသည် တန်ဖိုးတည်ငြိမ်ရမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောရှနှင့် အာဗြဟံတို့သည် လည်း သူ့လိုပင် ဆုံးစမထင်သော မိုးကောင်းကင်ကြီးကို စိုက်ကြည့်ရင်း လူသားတို့၏ အဦးဆုံးဆန်းကြယ်မှုများကို တွေးတောနေခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စတာဝေါလားဆိုတဲ့ တော်တော် ဉာဏ်ပညာ အမြော်အမြင် မရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို ဖေဖေ တွေ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝီလီအတွက် နောက်ထပ် ကပ္ပလီ ယာကူလီများ အစားရှာ၍ ရမှ အတ္တလန်တာသို့ လိုက်လာရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမပျိုကလေးတို့သည် သုံးယောက် ဖြစ် နေ၍ တော်ကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောကျြားမှာ သှားလရောတှငျ အပေါငျးအသငျး၊ အဖျောအလှျောကို တှနေို့ငျ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပါလက်စတိုင်းသားများအား အချင်းချင်း သတ်ဖြတ် ခိုင်းခြင်းဖြင့် ဂျော်ဒန်ကအပြစ်မရှိသလို နေနိုင်ရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဇော်ေ၀သည် လူဗလန်ကလေးသုံးယောက်ကို ထမ်းလာသော ကျွန်တော့်ကိုမြင်သောအခါ အံ့အားကြီးသင့်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကဲ ဒေါ်လေးပစ်တီ မျှော်လှရော့မယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယိုရီကိုကိုတော့ သွားမပြောနဲ့ဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒစ္စကာဗာရီ ယာဉ်သည် အာကာသ ခရီးရှည်သွားရန် ရည်ရွယ်တည်ဆောက်ထားသော ယာဉ်ဖြစ်သဖြင့် ဂြိုလ်လေထုထဲသို့ တိုက်ရိုက်ဝင်ရောက်ရန် လုံးဝမဖြစ်နိုင်သော ယာဉ်မျိုးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုစာကား စာရင်း စစ်မင်းကြီး ရေးပေးထားသော ဘုရင်မင်းမြတ်ထံ တင်လွှာ ဖြစ်လျက် ထိုအထဲ၌ တပ်ထောက်ရုံးမှ တပ်ဗိုလ်များ၏ အပြစ်အနာအဆာများကို ဖော်ပြခြင်းမပြုဘဲ ချန်လှပ်ထား ကာ ပြစ်ဒဏ်မှ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့် ပြုတော်မူပါမည့် အကြောင်းမျှလောက်သာ ပါရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းတို့က ငါတို့ကို နားမလည်သေးဘူး၊ ပင်လယ်ထဲမှာ အထီးကျန်ဆန်ဆန် နေရတဲ့ဘဝ၊ မီသားစုနဲ့ရော သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ပါ ခွဲခွာပြီး နေရတဲ့ဒုက္ခ၊ သူတစ်ပါး နိုင်ငံခြားသား လက်အောက်မှာ အလုပ်လုပ် ရလို့ခံစားရတဲ့ စိတ်ဖိစီးမှုတွေကို မင်းတို့ ကိုယ်ချင်းစာ မကြည့် နိုင်ကြပါဘူးကွာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
။သေသူတို့၏ ပြာမှုန်တို့ဖြင့် အနယ်ထိုင်နေသော နံစော် ညစ်ပတ်သည့် ရွံ့ပြင် တစ်လျှောက်တွင် အဖိုးတန် ရတနာတို့ကို လိုက်လံ ရှာဖွေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆုံး ချေးဧည့်သည် ဖြစ်သွားတော့တာပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤစာရေးသူသည် ကင်ဆာကို ခွဲထုတ်ပြီး ဆေးရုံမှ ဆင်းသည့်နေ့တွင် ဆရာကြီး၏ လက်ရေးဖြင့် ရေးထားသော စာတစ်စောင်ကို ရရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဌာနဆိုင်ရာတွေနှင့် လုပ်ရတာကို အပြင်လုပ်ငန်းရှင်နှင့် လုပ်ရတာထက် သူက ပို၍သဘောကျသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီဖြစ်ရပ်ဟာ ရေဒီယမ် ခေါ်တဲ့ ဒြပ်စင်ရဲ့ ဂုဏ်သတ္တိတမျိုးပါပဲ ။အဲဒီဓာတ်ကို ရေဒီယိုသတ္တိကြွနေတယ်ဆိုတဲ့ ကျောက်သားတွေကနေ အဝေးကြီးမှာ တည်ရှိတဲ့ လေထုထဲမှာလည်း တွေ့ ရှိရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထမင်း စားသောက်ပြီးကြ၍ ဧည့်သည်များ အားလုံး ဧည့်ခန်းတွင် ခေတ္တ ထိုင်ကြခိုက် မမသည် အဝတ်အစား လဲရန် အပေါ်ထပ်သို့ တက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူသညျ ပိုကျဆံကို ယာစုကိုထံသို့ လှမျးပေးလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကပ်လိုက်နေသည် ဖေဖေကလည်း စကားလက်ကို မီလာနီ ရှေ့တွင် ကြိမ်းမောင်း ဆူပူခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ ရွာသို့ အိမ်တစ်လုံးနှင့် လာထားရသော သူ့ လူနာကား မုံရွာမြို့မှ သီလရှင်ကြီးတစ်ပါးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင် ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူသည် မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ ပြောစကားအရ ကော်ဒန် ဆိုသူကား အရပ်ရှည်ရှည်၊ ကုလားတွေလို နှုတ်ခမ်းမွေးရှည်ရှည်နှင့် တစ်ခါတစ်ခါ ဘိန်းရှူလျှင် ဒေသခံကချင်တွေကို မျှဝေပေးတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတေျာ့တကယျ့ကို မထိုးတတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူကမှ ဝင်မပြောသဖြင့် သူ့အသံသည် တစ်ခဏအတွင်းမှာပင် ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မမျှော်လင့်ပဲ ပရိသတ် အတော်အတန်ရခဲ့သဖြင့် သူတို့လည်း ပျော်ရွှင်မိကြသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဲဒီလို ဝေဒနာ ဆိုးဆိုးရွားရွား ခံစားလာရတဲ့ နောက်မှာတော့ မိုက်ကယ် ဖာရာဒေးရဲ့ ဆန်းသစ်တီထွင်နိုင်စွမ်း တွေလည်း တခန်းရပ်သွားပြီလို့လူတွေက မှတ်ယူခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက ဒီလောကျ မလိုအပျဘူးလို့ ထငျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအေဆာက္အအုံကေလးအတြင္းသို႔ကား ကၽြန္ေတာ္သည္ မေရာက္ဖူးပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လုံမလေးအဖို့ အပျိုဘော် ဝင်စအရွယ်ဟာ ဘာကြောင့်ခက်ခဲတဲ့ အရွယ်လဲ၊ ဘာကြောင့် ဒီလောက် အရေးကြီးတဲ့ အပိုင်း ဖြစ်လာရသလဲဆိုတာ ဒီအချက်ကိုကြည့်လိုက်ရင် သိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျော ဘာလုပျလို့လဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိပျပါတော့လား သားရယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုအချိန်၌ အမွေးထူမမဖုန်းမှာ အိုမင်းလှလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သစ်သားတန်းတွေနဲ့ ပိတ်ပြီးကာထားတဲ့ အိအိချိုရဲ့ ထိုင်ခုံနေရာကို မြင်တော့ မပြုံးဘဲ မနေနိုင် ကြဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးတော့ စကားတစ်လုံးတလေ မှားသွားလျှင်မကောင်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဖြင့်ရင် ခင်ဗျားဟာ ကျုပ်တို့ရှာနေတဲ့ မောင်ထွန်းလင်းပေါ့ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကက်ဆီသည် ကားခြေနင်း ခုံပေါ် ဝင်ထိုင်ကာ အနောက်ဆီသို့ မျှော်ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော သူ့အား ငါခဈြနိုငျမညျကား မဟုတျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အာရပ်နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းက မလောက်လေးမလောက်စား နိုင်ငံကလေးမှ ဘုရင်ကလေးအား ဖယ်ရှားပစ်ချင်သော်လည်း ထိုဘုရင်ကလေးသည် ဗြိတိသျှခြင်္သေ့ကြီး ၏ရင်ခွင်ထဲတွင် ဝင်ပုန်းနေသောကြောင့် မည်သို့မျှမလုပ်သာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှဲကုနျးရှာက လှညျးတပျကလညျး အငျအားမသေးလှပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူဒူးထောက်ပြီးထိုင်လိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုရဲကြီး၏ ခေါင်းကို ရေပုံးထဲသို့ ဆွဲနှစ်ရင်း ကိုမနှဲနှင့် တီးတိုးတို့ အလုပ်ရှုပ်နေကြသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တက်စ အပြင်းအထန် ကာကွယ်သည်။သို့ရာတွင် သူ့ရှင်းပြချက်က မရေမရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့သည့်ငါးမိနစ်လောက်က မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ထမ်းစင်ကိုထမ်းလာသည့် တပ်သားများ အား စကားပြောနိုင်ခဲ့သော်လည်း ယခု နပိုလီယန်ရှေ့ သို့ရောက်သောအခါတွင်မူ နပိုလီယန်၏မျက်နှာကို စိုက် ကြည့်ရင်းတိတ်ဆိတ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်နေ့ ကျောင်းကို ရောက်တဲ့အခါ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ပဲ စိုးမြင့်တို့အတန်းမှာ လာထိုင်နေတဲ့ ပေါ်ကြီးပါ တွေ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ဆိုလျှင် သူ့ဇာတိ လောရိန်းနယ်သည် ဂျာမန်တို့အောက်သို့ ရောက်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူက ပိန်ခြောက်ခြောက်။ မင်းလူ မိညီမ
အချိန်ထဲမှာ အစိတ်အပိုင်းအဖြစ် ပါဝင်နေတဲ့ လူငယ်ကလေးတွေကို ကျွန်တော်တို့အစား ပြန်မရကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခန်းများတွင် ဝက်သစ်ချ တံခါးများကလည်း အထူကြီးတွေ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နညျးနညျးထပျတငျ လိုကျရငျ ကောငျးမညျဟု တှေးမိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခြားသော သက်ရှိ အမျိုးအစားတွေကိုတော့ ကျွန်တော်တို့ မသိရှိသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောင်စိုးက ပြုံးပြီး ငယ်ငယ်တုန်းကလို လက်ညှိုးတစ်ချောင်းထောင်၍ ခွင့်တိုင်သည့်သဘောမျိုး လုပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေကား ယခင်ကနှင့်မတူ ပြောင်းလဲ ကာ လူသစ်ဖြစ်သွားဟန် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အသံသည် နှစ်သက်စဖွယ်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြာအောကျမှာ ရှာသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခငျဗြားလူက အတျောနောကျကတြာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းရဲ့စဉ်းစားဉာဏ်ကို ဂရုတစိုက်နဲ့ အသုံးပြုရင် အဲဒီလိုအစွဲတွေကို ချေချွတ်နိုင်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြွရောက်လာသော ပရိသတ်မှာလည်း ဘုရင်ကိုယ်တော်တိုင် ကျင်းပသော ပွဲဖြစ်ရကား၊ မင်းစိုးရာဇာများသာမက ရွှေမြို့တော်မှ သူဌေး၊ သူကြွယ် ကုန်သည်များပါ ပါလေရာ၊ လွန်စွာမှ စည်ကားလှပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နတေော့ရော မိဘတှနေဲ့ပဲ နတောလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနာဂတ်မှာ လူကောင်း လူမွန်လေးတွေ ဉာဏ်ကောင်းတဲ့လူတွေ ဘယ်လိုမွေးထုတ်ရမလဲဆိုတဲ့ အာရုံမရှိကြသေး ပါဘူး ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤအမှုအတွက် ဘုရင်မင်းမြတ် ကြင်နာ သနားတတ်သော စိတ်စေတနာကို အသုံးချရန် ခိုင်လုံသောအကြောင်း မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မသာ ရှင့်နေရာဆိုရင် အရှုံးတွေကနေ ဝေးရာပြေးဖို့ ဘယ်သွားမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်တော့မှ တိမ်ပြာသည် သူတို့ထံသို့ မလာဘဲ စစ်ကဲမောင်ထွန်းတို့ထံတွင် ဘဝအဆုံးခံ၍ နေနေသည့် အကြောင်းရင်းကို မောင်ရွှေဝါ သိရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဟိုလူ့ ရှေ့မှာတုန်းက ဘာကြောင့် လျစ်လျူရှုပြီး မသိကျိုးကျွန် ပြုခဲ့သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်အကြောင်း သူ လုံးဝ မေ့သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အစီအစဉျ ဆိုသညျကလညျး ရှငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ္သြားတယ္ဆိုတာ သိသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ် ကောင်းမြတ် ၏ လွမ်းစိတ် ဆွေးစိတ် အတွေးစိတ်တို့ကို ရုတ်ခြည်း ဖြတ်တောက်ပေးနိုင်သည့် အကြောင်း တစ်ခု ပေါ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်မှာ ဝတ်ထားတဲ့ အဝတ်က လွဲပြီး အပိုလည်း မရှိဘူး၊ ဒါကြောင့် အဝတ်တွေမှာ အလှေးအမွား သန်းတွေ အုံခဲနေတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တောင်ကုန်းကို ရေထွက်အောင် မလုပ်နိုင်ဘူးငါ့သား၊ တို့ အာရပ်လူမျိုးတွေဟာ အကြောင်းမဲ့ ဘဝင်မြင့်နေကြတယ်၊ အဲဒီအတွက် တို့အပြစ်နဲ့တို့ခံကြရမှာပဲ၊ ငါဟာ ဟာဂနာဂျူးတပ်ဖွဲ့ တချို့ကို တဘားရွာထဲ ဝင်ခွင့်ပေးလိုက်လျှင်ရပါတယ်၊ ဒီကိစ္စက လွယ်လွယ်ကလေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပါတယျ ရှငျ၊ ကိုဆနျးလှငျ သဘောပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမျှမက အကျည်းတန်သည် ဟုပင် စကားလက် ထင်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနင်္လာနေ့ကျမှ အပြီးသတ်မှာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမရီ ဘယျကို သှားမလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥယျာဉ်ခြံဘက်ဆီက စူးစူးဝါးဝါးအော်သံတစ်ခုကြားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်ထက် တမိုင်လောက် နိမ့်ကျနေတာကြောင့်လက်ရှိခေတ်ထက် ၅၀ ရာခိုင်နှုန်းလောက် ပိုမိုပြင်းထန်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောင်က ကျောင်းအိပ်ကျောင်းစား ဘော်ဒါ သမားကလေးအဖြစ် နေလာခဲ့တာဆိုတော့ ထင်းရူးနဲ့ချယ်ရီ၊ ပဲပုပ်နဲ့ခေါပြင်တွေကြားမှာ ကြီးပြင်း လာရတယ် လို့တောင် ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့နှလုံးသည် ပို၍ လျင်မြန်စွာ ခုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေဂျုတ်၏ စကားကို ကြားသောအခါ တရားဟောဆရာ ကက်ဆီက ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ်တို့ကမူ ကုတင်ပေါ်မှာ ထိုင်နေကြပြီး ထိုသူက ကျွန်ုပ်တို့ကို ခတ်ထန်ထန်တစ်ချက်ကြည့်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့လျှင် သင်ကား သင် သွားသောအရပ်မှ နောက်ထပ်တစ်ဖန် ပြန်လာတော့မည် မဟုတ်ပေတကား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိဘတွေရဲ့ အထက်တန်းလွှာ တံငါသည်မျိုးရိုး ဂုဏ်သိက္ခာကိုမှ မထောက်ပဲ ဘာမဟုတ်တဲ့ ကွန်ပျူတာ စာရေးကလေးကိုမှ ယူရကောင်းလားဆိုပြီး အမေလုပ်တဲ့လူက အမွေပြတ်ကြေညာ စွန့်လွှတ် ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ဇနီးမောင်နှံသည် မီးသင်္ဘောဖြင့် ရန်ကုန်သို့ မင်္ဂလာဦးခရီးထွက်မည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကို ငုံ့ခံနရေငျ ဒါထကျ ကဲလာလိမျ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန်ဓာရဲ့ အခြိနျစကေးနှငျ့ အသကျဝိညာဉျရဲ့ အခြိနျစကေးဟာ မတူပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျင်းက သူ့သခင် မျက်မှောင် ကုတ်နေသည်ကို ပမာမပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်းထဲကို လှည်းများဖြင့် တင်ပို့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ်တိုင်အဖြေရှာတာနဲ့ သူများရှာထားတဲ့အဖြေကို မှန်မမှန် စစ်ဆေးတာ ဘယ်ဟာက ပိုလွယ်သလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တီထွင်ကြံဆမှုသည် ဂျပန်တို့၏ မဟာဗျူဟာတိုင်းတွင် ပါဝင် ရမည့် အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအဖြစ်သို့ တိုးတက်ရောက်ရှိ လာခဲ့သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် လဲ့၏ ခြေတို့က လှမ်းဝင်ရန် တုံ့နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကောင်းကင်ကနေ ဥက္ကာခဲတွေ အများအပြား ကျဆင်းလာခဲ့တာ ကြောင့်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့တိုင်အောင် မြန်နိုင်သမျှ မြန်မြန် ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလက်ကိုင်ကလေးကို လှည့် လိုက်ရုံဖြင့် အပေါ်မှ ရေပန်းတွေ ဖြာထွက်လာသည် ဆိုသည်ကိုလည်း မယုံ ချင် သလိုလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာမာ့ကိုဆိုလိုတာလား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယန်း စိန့် ဂျက်လမ်းမကြီး၊ ပါရီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြန်မြန် ရောက်ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ညီအစ်ကိုဝမ်းကွဲ တော်စပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေဖျဉ်းညီနောင်သည် နန်းတော်မှ ရက်အားယူ၍ မိခင်ရှိရာ တောတွင်းသို့ မကြာခဏ ပြန်လာလေ့ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် ဂီဒီယံနှင့်ကျတော့ တစ်မျိုးဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံတွင် အဗ္ဗဒူလာဘုရင်အသတ်ခံရပြီး တာလားဘုရင် နန်းချခံရပြီး နှောက် ရင်ခွင်ပိုက်ဘုရင်ကလေး ဟူစိန်သည် တင်းတင်းကျပ်ကျပ် အုပ်ချုပ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားကို ကျွန်တော်တောင် အားကျလာပြီ ကိုမြတ်ထွန်း မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရီးတော်တို့ ဝင်ရှုပ်လို့ ဒီလိုဖြစ်ရတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားကို ကၽြန္မ ရပ္လိုက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔အုပ္စုမွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ တာဝန္အသီးသီး ခြဲေဝၿပီးေနာက္ ေနရာသစ္မ်ားေပၚရွိ သစ္ပင္၊ ဝါးပင္မ်ားကို ရွင္းလင္းခုတ္ထြင္ျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခြား အသုဘ ပို့သူတွေ အလောင်းတွေလည်း ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တစ်ခါ ဆေးလိပ်ဝယ်ခိုင်းသောအခါ သွားချင်ယောင်ဆောင်၍ ထွက်သွားပြီးမှ တကယ်မသွားဘဲ ပြန်လှည့်ပြီး ချောင်းကြည့်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်းက ကြွေအင်တုံကြီးထဲတွင်မူ ဖိုးရွှေ အဆင်သင့် ဖွင့်ပေးထားခဲ့ သောကြောင့် ရေမှာ ပြည့်လျှံနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးထွန်းရွှေဆိုသူ အဂ္ဂိရတ်သမားကြီးက ပေါ့ပေါ့တန်တန် ယူလိုက်ပြီး ဆွဲထုတ်ကြည့်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟိုဆိုက်ကမတက်ဘူး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီတော့ဒင်းဘာလုပ်တယ် ထင်ပါသလဲ၊ ကျောင်းထုတ်ခံရတော့ မခံချင်စိတ် တွေပေါ်လာပြီး၊ ရှက်ရှာတယ်ထင်ပါရဲ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအမြိုးသမီးတှအေရှယျကိုကား ကြှနျတျောအမှနျးရ ခကျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေမေ့ကျြနှာတှငျ သှေးဆုတျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေမှုသေခင်း စစ်ဆေးသော အရာရှိများကလည်း ပုံစံများတွင် အာဟာရဓာတ် ချို့တဲ့မှု ရောဂါကြောင့် သေဆုံးသည်ဟု ထည့်သွင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိကြသေးတာပဟု စိတ်ထဲမှ ကြုံးဝါးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါသည် ဤဘဝ၌ ဤလူတန်းစား၏ အကျိုးကို ဆောင်ရွက်ခြင်းဖြင့်သာ ကောင်းမှုကို ပြုသင့်သည်ဆိုသော စိတ်သည် အကျွန်ုပ် ရင်ထဲသို့ ရုတ်ခြည်း ဝင်လာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် တောင်ဆိတ်များ၏ သွားလာလှုပ်ရှားမှုများကို မှန်ပြောင်းနှင့် ကြည့်၍ နာရီပေါင်းများစွာ၊ နေ့ ပေါင်းများစွာ လေ့လာမှတ်သားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို႔ကို ၾကည့္လိုက္လၽွင္ အၿမဲလိုပင္ ႐ႊင္႐ႊင္ပ်ပ်ႏွင့္ တက္တက္ ႂကြႂကြ ေနထိုင္ၾကသည္ကို ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရနျကုနျက လူတှေ သူမ ဒီဖုနျးမှာရှိမှနျး ဘယျသူမှမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားသောက်ပြီးကြသောအခါ အားလုံးခြံဝင်းထဲသို့ ထွက် ကာ မော်တော်ကားကို ကြည့်ကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တပ်သားများ ညွှန်ပြသည့်အတိုင်း ပြင်သစ်တပ် သားနှင့် စကားပြောနေသူကား အခြားသူမဟုတ်၊ ဒိုလို ၊ ကော့ဗ်ပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှံ့ဗွက်တွေပြည့်နေသော ရေမြောင်းထဲ သို့ စွပ်ကနဲ ခုန်ဆင်းလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပေမယ့် တစ်ချီတည်းမှာ သားငယ်ကို သူ့လက်ဖဝါးထဲ ထည့်ပြီး ကမ္ဘာကြီး၊ လောကကြီးကို စိုးမိုးချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့တည်းမဟုတ် ထမင်းစားဖို့ သတိပေးသည့် မောင်းထုသံပေါ်လာလျှင် မည်မျှ အဆင်ပြေခြိမ့် မည်နည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ချစ်အေး ဘာမှ ပြန်မပြော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့မေမေ၏ လက်များသာလျှင် သူ့အဖို့ အထူးအဆန်း မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာပဲရေးမယ်ဆိုရင် ပြန်ထွက်လိုက်ပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုစစ်တပ်သည် တည်ငြိမ်ဣန္ဒြေရစွာဖြင့် ကိုယ့်လမ်းကိုယ် ချီတက်နေလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
အချို့ ဆင်းရဲတဲ့ ကျောင်းသားက ပညာသင်ထောက်ပံ့ကြေးရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လေးစုက ရွာ၏ ရှေ့၊ နောက်၊ တောင်မြောက်တွင် အရပ်အနေပြုရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်တွင် လှည်း တစ်စီးလိုက်လာကာ လှည်းနောက်၌ ဦးထုပ်ချွန်ကိုဆောင်း ၍ သိုးရေအကျီဝတ်ထားသည့် အသက်ကြီးကြီး ခြေ ခွင်ခွင်နှင့် အစေခံတစ်ယောက် လိုက်ပါလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ္စာဉာဏ် ဆိုသည်မှာ အမှန်တရားကို သိသော ဉာဏ် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခု တို့ပိုက်ဆံပေးထားတဲ့ပွဲစား ပြန်ကိုမလာတော့လို့ ငါတို့ဆရာလည်း အရမ်းဒေါပွနေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗြိတိသျှသံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ ဝင်များက သူ့ကို ဝိုင်းဝန်းနှုတ်ဆက်ကြသည့်အခါတွင် ဖဲင်နီသည် လူအထင်ကြီးစရာတစ်ဦး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းမှာ ကစားပွဲ၏ ဥပဒေ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မှာက ကလေးတှကေမြားတော့ သူ့မိနျးမတောငျ ဈေးမှာ ဟငျးသီးဟငျးရှကျကလေးတှေ ရောငျးရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ နှုတျခမျးဆိုးဆေးကို နီရဲနအေောငျဆိုးပဈရငျး ရငျထဲမှာ အလိပျလိုကျတကျလာသော မလိုတမာစိတျမြားကို ဇှတျ နိမျပဈနရေသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူမနှငျ့ နရေသညျမှာ သူ့ဘဝ ကဉျြးကပျြလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ဒေါက်တာမိ စကားသည် မှားနေပြီ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းတွင် စာတစ်စောင်စီ ရေးဖို့ အချိန်မရသောကြောင့်သာ သူ့ဆီကို မရေးခြင်း ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါနှငျ့ စကားလကျတို့ အခှနျပေးရမယျဆိုတာနှငျ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတွေ ဖြစ်နေတာလဲဗျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရိုးက အနေတော်ဖြစ်ပါလျက် သွားကလွန်၍ ကိုက်မိပြန်လျှင်လည်း အရွယ်ကတော်တော့မည်မဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကျွန်ုပ်ကို ပလေတိုး ခင်းပေးသွားသော ဒဿန အသိပညာလမ်းက ခေါ်နေပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုကျတယျဟေ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျခန်ဓာတငျ မကဘဲ စိတျပိုငျးဆိုငျရာလညျး အတျော ပငျပနျးခဲ့ပုံ ရတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလကျကို မမေးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆီ အကြောင်းကြားဖို့တော့ သိပ်မခဲယဉ်းချေ။ မင်းလူ မိညီမ
လူတစ်ယောက်က နေပူထဲ ရပ်နေပြီး နေမပူတော့ပါဘူးလို့ မှတ်ယူနိုင်တယ် ဒါအထင်ပဲ ရှိမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟိရောမိသည် မည်သို့မျှ မတုံ့ပြန်ဘဲ နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်လျက် ခေါင်းကို ငုံ့မြဲ ငုံ့ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှမ်းစုကြ၏၊ ပဲလွန်း၊ မတ်ပဲ၊ ပဲပိစပ်တို့ စုကြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ နှစ်ခါတိတိ ပြောထားရက်သားနဲ့ စကား ကို နားမထောင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဂေါ်လီဖြစ်ချင်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဘကျတပျ မကျြမှနျနှငျ့ အရာရှိတယောကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့က ပစ္စည်းတွေထုပ်ပိုးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုကာဝါ၏ မာကျော ခက်ထန်နေသော လေသံထဲမှ သူ၏ စိတ်စနိုးစနောင့် ဖြစ်နေမှုကို ခံစားသိရှိနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာျဖစ္လို႔ ကၽြန္မတုိ႔ဆီ စာလွမ္းမေရးသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသမီးကလေးမေရီက ဝတ်ရုံကြားထဲသို့ လက်ကို ဝှက်ထားလိုက်ပြီး ဝှက်ထားသော လက်ထဲတွင် တစ်စုံတစ်ခု ရှိသည့်အလား ပြန်မထုတ်သေးဘဲ အဖြေကို စောင့်နေရင်း မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို စိုးရိမ်စွာ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ကျီမပါ ဗလာကိုယ်လုံးတွင် မဲပုဆိုးနွမ်းကို ခါးထောင်းမြှောင်အောင် ကျိုက်ထားသော လူကြီးနှစ်ယောက် မှောင်ထဲမှ ပေါ်လာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သွေးသောက်ကြီး၏ အကြပ်တပ်သားတို့သည် ခေတ္တ ငြိမ်သွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောင်ကမူ ပေါ်မှ စီးကြည့်လျှင် ရန်သူများကို အတိုင်းသား မြင်နေ ရပြီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနီးအနားမှာ ရှိသေးသလား မသိဘူး၊ ရှာကြည့် ရအောင် တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကိုယ်တိုင်မှာလည်း မိမိ၏စကားများကို ပြန်နားထောင်၍ ကျေနပ်ဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခန်းဆီးစကြီးကို ဖြန့်၍ အခန်းထဲတွင် လှုပ်ရှားနေသည့် စကားလက်ကို ကြည့်နေသည့် ဖေဖေ့ မျက်လုံးများသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ ကြောင်ငေးငေး မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆူဇူကီက စှနျ့စားခနျးတှအေတှကျ ဒုက်ခခံဖို့ရှေးခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စွမ်းပိုင်သည် ပြောနေရင်း သူ့ဖုန်းကို ဆွဲထုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လေးတိုငျတနျးဘားကိုလညျး လှပစှာ ကစားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်းညီမင်းသားတွေ သတ်ပစ်စဉ်အခါက ညဉ့်တွင်းချင်း ထောင်ထဲမှာ ကျင်းကြီးတွေ တူးပေးရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာမှ မခကျပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နန်းရင်ဝန်ကြီး လောက်တော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရေးကြီးတာက ကျွန်တော်တို့ အစိုးရအဖွဲ့ တည်ငြိမ်ဖို့လိုတယ်၊ ဒါမှ ပြဿနာတွေကို ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း ရှင်းလို့ရနိုင်မယ်၊ ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ကတော့ ခု ဂျာမန်နဲ့ ဖြစ်နေတဲ့ ပဋိပက္ခကို တတ်နိုင်သမျှ ငြိမ်းချမ်းစွာ ဖြေရှင်းနိုင်အောင် ကြိုးစားသွားမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် ဤသို့ ပြောဆိုပြီးနောက် တစ်စုံတစ်ရာကို အမှတ်ရလာ ဟန်ဖြင့် အမြောက်ခင်တိတ်များအနီးမှဖြတ်ကာ အစွန်းဆုံး ရှိ အမြောက်မြတပူနားဆီသို့ စီးသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားစရိတ်နဲ့ နေစရိတ်အတွက်တော့ မပူနဲ့၊ ဒကာကြီးလည်း မပို့နိုင် မပို့နဲ့လို့တောင် ပြောရှာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နီရဲသော နှုတ်ခမ်းများကြားမှ ညီညာ ဖြူဖွေးသော သွားများကို မြင်ရပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မ ခေါင်းရမ်းပြလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုရွှံ့ပျော့ခဲမှာ ကြိမ်ရှည် နွယ်ရှင်များရှာဖွေစဉ်ကပင် စင် ချောင်းထဲမှ စိန်အေးကုတ်ဖဲ့ ယူလာခဲ့သော ရွှံ့ပျော့ခဲဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆိုပြီး ရွှေဂဲ ဆက် သွား၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့အစွမ်းကို ပြချင်နေသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ချင်းမိတ်ဆွေတွေဆီကဖြစ်စေ၊ အလုပ်ကိစ်္စဖြစ်စေ ဖုန်းလာလျှင် ပုံမှန်အမူအရာဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မြို့စား ကတော် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ်ကို ကြည့်ခြင်းမပြုဘဲ ပြုံးလျက် လက်တစ်ဖက်ကို ကိုယ်ရံတော်ဗိုလ်၏ ပခုံးပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညိုမ သညျ မရေီလူးအား ကြောကြော၏ ပုံပနျးသဏ်ဌာနျကိုမေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့ရာတွင် သူ့ ညီမလေး ဆုံးခဲ့ရသည့် အဖြစ်ကို သူ ယခုတိုင် မမေ့နိုင်သေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမျက်လုံးလွှဲရာမှာ ဟင်းအိုး မီးထိုးနေသော မိန်းမတစ်ယောက်ထံ၊ ထိုမှတဆင့် ခြံစည်းရိုး ရှားစောင်းပင်တွေထံ၊ သူ့မျက်လုံးတွေက အိနြေ္ဒမရ၊ အငြိမ်မနေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းသားကြီး ဂရေး ရှင်းနှင့် အနီးဆုံးဘက်၊ ၎င်းတို့၏ လက်ယာဘက်ခပ်ကျကျ ဆီ၌မူ တပ်ခွဲမှု လိုက်ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ ကားစကျသံကို ဂရုတစိုကျ နားစှငျ့လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့ ခု မိတ်ဆွေဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနပေိုငျးတှငျ ဂိုဏျးဝငျသဈ သှတျသှငျးသော အခမျးအနားကို ကငျြးပသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထက်တန်းပညာဦးစီးဌာနမှ ခန့်စာရအပြီး ရန်ကုန်သို့ မထွက်မီ သုံးရက် အလို၌ အညိုမှတစ်ဆင့် ကေသွယ်သည် သူ့ထံ အကျိုးအကြောင်း ရေး မှာလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိတ္လန္႔ဖြယ္ အေကာင္းဆံုးအခ်ိန္ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေးပြီးသား ပစ္စည်းပြန်ယူရင် မျက်စိစွန်တတ်တယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်း ကြည့်ရတာ စိတ်မပါသလိုပဲ ကိရှိတာနိသည် လုပ်လက်စ အလုပ်ကို ရပ်တန့်ပြီး သုန်မှုန်သော မျက်နှာထားဖြင့် စကားဆိုလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါက်တာမိ အံ့သြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံအခနျးတဈခုတှငျ အမနှေငျ့အတူ နရေသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်က တပ်ရင်းမှူးကိုလှည့်၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဖြစ်နိုင်ချေ လေ့လာချက်တွေအရ လက်ရှိ မစ်ရှင်အနေအထားမှာ မြေကမ္ဘာက တိုက်ရိုက်ထိန်းချုပ် ကွပ်ကဲပေးဖို့ ဘာအခက်အခဲမှ မရှိကြောင်း သိရတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့် အားဆေးများသည် သူတို့၏ နွမ်းလျလျ ပန်းလျလျဖြစ်နေသော အာရုံကြောများကို ရှင်သန်တက်ကြွလာစေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လငျး တဈခကျြတှနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆင်းထားသော ခြေနှစ်ချောင်းမှာလည်း မည်းမည်းမြှောင်း မြှောင်းနှင့် တုတ်ချောင်းကြီးနှစ်ချောင်းကို ချထားသည့်အလား ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီဆရာက နငျ့အိမျဘေးမှာ နတော မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပြစ်လွှတ်တာကို မခံချင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ သူ့စကားလုံးမြားက တောငှကျရိုငျးလို ဖမျး၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်စကိုတွင်ကား အဘွားကြီးများကအစ ကလေး များအဆုံး အားလုံးကပင် ကြာရှည်လေးမြင့်စွာက မျှော်လင့် လျက်ရှိသော ဧည့်သည်တစ်ယောက် ရောက်လာသကဲ့သို့ ပီယာကို ဝမ်းသာအားရ ကြိုဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာချုပ်ကတိ၊ပါးစပ်ကပြောတဲ့ ကတိတွေထက် နှလုံးသားထဲမှာ ထိန်းသိမ်းထားတဲ့ မေတ္တာ ကသာ အခိုင်လုံဆုံး၊ စိတ်အချရဆုံးပါ မိရယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဘိဓာနျစာအုပျတဈအုပျ၊ ဝေါဟာ ရဘဏျ စာအုပျတဈအုပျနှငျ့ နှဈပဲတနျ ဗလာစာအုပျမြား တငျထားသညျ့ ထငျးရှူးသား စားပှဲ၌ထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မသီရိ၏ မျက်နှာ အပြောင်းအလဲ မရှိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလွမ်းတော်ပြေသွားအောင် မောင်မောင့်ကို ပြန်ခေါ်ပေးဖော်ဖြင့် မရဘဲနဲ့၊ မေဖုရား အပြစ်ဆိုတော် မူလိမ့်မယ်ဆိုတဲ့ စကားနဲ့ လူများကို လာ၍ ခြောက်လှန့်ပြန်တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ုဒီကတော့ ဘက်ဆီနှင့် ကပ်၍ရပ်နေရသဖြင့် စိတ် မသက်သာဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြောပြောဆိုဆို သေနတ်ပြောင်းဝကို နားထင်တွင်တေ့လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ထိုသို့ တကူးတကန့် ဝေ့ဝိုက်သွားနေခြင်းမှာ ဘန်တန်တိုင်သို့ လာလိုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရနျသူလာမညျ့ တံတားထိပျတှငျ သူနှငျ့ လူလေးငါးယောကျ ရှိနမေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါသညျယခငျက ငါမဟုတျတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနက်ရောင်ကိုမှ လက်လက်ထပြီး ဖြောင့်စင်းနေတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မမမေက ကျွန်တော့်လက်ကောက်ဝတ်ကို ပြန်လွှတ်ပေးလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပိုးသတ်ဆေးတို့ ဓာတ်မြေသြဇာတို့ မသုံးတဲ့ သဘာဝ အော်ဂဲနစ် အသီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လကျတောငျတုနျနရေငျ အသံကော မတုနျဘဲ ရှိမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပို၍လည်းဒေါသဖြစ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျ အခြိနျရရငျ ငါတို့အိမျ လိုကျခဲ့ဦးလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခခုခရောက်သို့ ရောက်ပြန်တော့ ခရန်တော့ မည်သော ကလေးမတစ်ယောက်နှင့် သံယောဇဉ်တွယ်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စခန်းရှိ လူဆယ်ယောက်အနက် ခြောက်ဦးမှာ ဖျားနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်းကြားပြီးပြီလား သူက ခပ်တိုးတိုးလေသံဖြင့် မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့၏နျောဗယျမြားက သူ့ခတျေအသိုငျးအဝိုငျးထဲ တှငျသာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်း မဟာသုခရိပ်မြိုင်အိမ်ကြီးမှာတော့ ဘယ်လိုအပြောင်းအလဲတွေများ ဖြစ်လာမလဲမသိပါဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘတျဈကားဆိုရငျတော့ နှဈဆငျ့ စီးရတယျတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငွေချေပြီး အဆင်သင့် တက်နေနိုင်သော အိမ်ဖြစ်ဖို့လိုသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘန်နီ့ဦးခေါင်းကို အသာဆွဲယူပြီး ပခုံးပေါ်သို့ မှေးထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုရငျ အိပျပြျောတာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက် အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွန်းဇော်ထိုက် ခေါင်းညိတ်ရင်း ဖြည်းဖြည်းလျှောက်နေရာက ညို့ကို ပြောချင်တာတွေ အစရှာမရဘဲ ဖြစ်နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူကိုယ်တိုင်ဝတ်တာ မဖြစ် နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခှဲစိတျခါနီး မဆေ့ေးဆရာဝနျက မဆေ့ေးပေးလိုကျသလိုမြိုး မသှေ့ားရငျ နာကငျြကိုကျခဲတာတှလေညျး မသိရတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကာလျဆနျက အမှတျမထငျ မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျုပ်က အိပ်မက်မက်နေတာ ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းလေးသွယ်မှအပ ခံတပ်အနီးသို့ မြင်းများ မချဉ်းကပ်နိုင်စေရန် ကျင်းများတူးထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဟာ ဘာရန်သူမှ မတွေ့တဲ့အခါကျရင် စိတ်အေးလက်အေးနဲ့ ပြန်လာလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုတောင်ခြေတွင် သူ့နှလုံးရှိ၏။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကမ်းပေါ်မှ တပ်တည်နေသူလည်း များပြားလှ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မာန်မချနိုင်ကြသေးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာတှေ သငျလိုကျတာလဲ၊ ကြှနျတျောလဲ မသိလိုကျရပါလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နံရံမွာ လွ်ပ္စစ္မီးခလုတ္ ရွာၿပီး ဖြင့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ကြှနျမ တကယျ ထိုငျဖို့လိုနတောလားမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူဟာ ယဘေုယြ မြိုးနှယျတဈခုကိုသာ ပိုငျဆိုငျ နရေတာ မဟုတျတော့ဘဲ မှေးလာမယျ့ ကလေးငယျ တဈယောကျကို ပိုငျဆိုငျလာရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခွဲစိတ်ဆရာဝန်က သူ့ သားနံရည်ကျိတ်ကို ထုတ်ပြီးသည်နှင့် ကလော်ဒီ ဘားနဒ်ဆေးရုံ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးမွှားဗေဒဌာန အကြီးအကဲ ခပ်ချောချော ဆရာဝန် မလေး ဖြစ်သည့် ဒေါက်တာ ဖရန်ဆွာ ဘရွန်း ဗေဇီးနားသည် ထိုသားနံရည် ကျိတ်ကို အစိတ်စိတ် အမြွာမြွာ ဖြစ်အောင် ခွဲနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆေးရုံစားဖိုဆောငျက သူ့ကို ထမငျးကြှေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နာမညျက အဲ နာမညျက အဆနျးပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ဘာမှပြန်မပြောဘဲ အချိန်အတော်ကြာမျှ ငြိမ်ဆိတ်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလို ကျင့်ကြံ ပြုမူလာတယ်ဆိုရင် မိန်းမဘက်ကလည်း ပုန်ကန် ဆန့်ကျင်လာပြီး အသံတစ်မျိုး ထွက်လာတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညစာ စားရနျ အဝတျလဲဖို့ အပျေါထပျမတကျခငျ အရပျထဲက သတငျးပတငျးတှေ ကြှနျတေျာ့ကို ဖောကျသညျခတြတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြောင်များနှင့်လည်း ထိုနည်းလည်းကောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပ်မြန်မြန်ကလေးသာ ဆောင်ရွက်ပေးပါဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြင်သစ်ဗိုလ် မူးရတ်သည် ရုရှားတပ်များကို အပြီးအပိုင် သုတ်သင်ရှင်းလင်းရန်အကြံဖြင့် ဗီယင်နာမှ နောက်ထပ် ချီလာနေကြသည့် ပြင်သစ်တပ်များကို စောင့်ဆိုင်းလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရထားဘူတာတစ်ခုလုံး မှာလည်း အမှောင်ကြီး ကျနေပါလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးဇတျရဲ့ မှျောပုလှေ အိုငျးဇကျအယျဘနျးနဈရဲ့ လီရနျးဒါး ဘတျရဲ့ ဘောငျရီအငျ အီးမိုငျနာ ပါးခနျြးဘဲ ရဲ့ ကနျနှနျအငျဒီ တာရေးဂါးရဲ့ ရီကှာဒို့ဈဒီလာ အယျဟမျဘရာ အစရှိတဲ့ သီခငျြးတှကေို ဖယောငျးတိုငျမီးလေး အောကျမှာ နုတျဈစာရှကျတှေ ဖတျရငျး တီးခတျနခေဲ့စဉျက ကနြျောဘာတှေးဖူးလဲ သိလား ဆရာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူသတ်သမားမှာ ဇင်မာနွယ်ကို ဓားဖြင့်ထိုးသတ်ပြီး တစ်ဖက်အိမ်ခန်းတွင်းမှ ထွက်လာသော ပွင့်နဒီကိုပါ ဓားဖြင့်ဆက်လက်ထိုးပြီးထွက်ပြေးလွတ်မြောက်သွားသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဒေါသဦးစီးတဲ့ ခပ်ကြမ်းကြမ်းကိလေသာတွေ ဖြစ်ပွား လွှမ်းမိုးနေပြီဆိုရင် မိမိစိတ်ဟာ အတင်းစွန်းကို ရောက်နေပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူပံုပန္းသဏၭာန္ ေတြလည္း တစ္ခုၿပီးတစ္ခု ေပၚလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဲမြားအတှငျးမှ လူတဈယောကျတဈလမှေပငျ ထှကျမလာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုစကားၾကားလိုက္ရမွ သူငယ္ကေလးမွာ ဂ်ပန္စစ္သားလို ဝတ္ဆင္ထားေသာ စကားျပန္ကေလးတစ္ေယာက္ျဖစ္ေၾကာင္း သိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆွန်ယာဆိုရင် မနှစ်ကကြည့် တုန်းကလဲ မြင်ရသတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားပွဲပေါ်မှာတော့ ရေနွေးကြမ်း ခရားအိုးနှင့် ကြွေခွက်တချို့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှာတံ ပေါ်လွင်၍ မျက်နှာ အချိုးအစား ပြေပြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါက အီးဗဒေငျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့လမ်းကြောင်းအ ဝိုင်းသာ လုံးထွေးရွေ့လျား သွားကြမည်ဖြစ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယင်းမှာ ယခင်က အိမ်တွင် ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထမရှိသော တစ်စုံတစ်ရာအတွက် စိတ်မချမ်း မသာဟန်ပေါ်နေခြင်းနှင့် တစ်ခါတစ်ရံ အချင်းချင်း စိတ်ဝမ်းကွဲတတ်ကြခြင်းတို့ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကက်တာရီးနာက လက်ခါပြလိုက်ပြီး ခံပြင်းသည့်လေသံဖြင့် ဖြတ်ပြောပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် သူမဆို ကျွန်ဘဝရောက်သွားနိုင်တာဘဲကွ၊ ငါဒုက္ခရောက်ရတဲ့ အဓိကတရားခံကတော့ ဘာလီဘီယာနဲ့ အံစာဝိုင်းပဲကွ၊ ငါကိုယ်တိုင် ကြောင့် တော့မဟုတ်ဘူး၊ ငါ့အစ်ကိုရဲ့ မိုက်မဲမှု့ဒဏ်ကို အချောင် ဝင်ခံရ တာပါ၊ အစ်ကိုက ဝိုင်းမှာ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ရန်ဖြစ်ကြရင်း သူ့လက်ချက်နဲ့ လူတစ်ယောက်သေသွား တယ်၊ သေသူက သူ့ သူငယ်ချင်းတယောက်ပါပဲ၊ အဲဒီကိစ္စကို တဘက်က တရားစွဲဆိုမှာ ဥပဒေအရ စီရင်ခံ ရမှာ ကြောက်တော့ အဖေက သေသူ့ဇနီးနဲ့ ညှိတယ်၊ သူ့ကို နစ်နာကြေး ထိုက်ထိုက်တန်တန်ပေး မယ်ပေါ့ ကွာ၊ သို့သော် လောလောဆယ်မပေးနိုင်တော့ အပေါင်အဖြစ်နဲ့ ငါ့ကို ခဏအပ်ထားတယ်၊ စာချုပ်စာတမ်းနဲ့ ပေါ့၊ ဒါပေမယ့် အဖေက ငါ့ကို ပိုက်ဆံပေး မရွေးနိုင်ဘူးကွ၊ ကြာလာတော့ ဟိုမိန်း မက ဒေါသထွက်ပြီး ကျွန်ကုန်သည်လက်ထဲ ရောင်းထည့်လိုက် တာပေါ့ကွာ။ ဟာ၊ မတရားတာဗျာ။ ဟာဒန်ဂူလာကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖဲင်နီသည် မိဖုရားများနှင့် ရွှေနန်းတော်ကြီး၏ အတွင်းရေးများထဲတွင် နှံ့စပ် သိသူဟု သူ့ကိုယ်သူ အထင်ရောက်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဆိုရင် မျှတတဲ့ မွေးဖွားမှု ဖြစ်ရမှာပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ခါတစ်ရံ၌ သူနှင့် ကျွန်တော် ရယ်မောစရာများ အပြန်အလှန် ပြောခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိမျရှခေ့နျးတှငျ မီးမြား ထိနျလငျးနေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမီးေလး ခ်မ္းေျမ႕ရႊင္လန္းပါေစ ေမေမ ေမႊးသည္ စာရြက္ကုိ နမ္းလုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခနျးထဲ တှငျ မီးဖိုမှ အလငျးရောငျသာရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပေါငျးအသငျးကို ခငျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလည်း ဒီကိုထွက်မလာခင်လေးတင် မင်းနဲ့ အဆက်အသွယ် ပြတ်သွားလို့ မင်းအကြောင်း ဘာမှ မကြားမိတော့ဘူးတဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မယုံမရဲ ဖြစ်နေကြဟန် တူ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မစ္စတာဆာလမီက ကျွန်တော်တို့အား ဂျူးတွေအကြောင်း မကောင်းပြောလေ နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာအကြောင်း ပို၍သိချင်လာလေလေ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ကြိမ်မှာ ယိမ်းခါချက်တစ်ခုသာ သင်ပို့လွှတ်နိုင်စွမ်း ရှိပါ သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုယ့်ကုန်ပစ္စည်းကို တစ်ပြည်လုံး ပျံ့အောင် ဖြန့်ချိရောင်းချဖို့လည်း စိတ်ကူ မရှိကြ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခြေရင်းတွင် လဲနေသူက အရေးထဲတွင် နောက်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိသည် နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်တော့ ကျွန်တော် ဘာမျှ မပြောနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုနယ် တစ်ဝိုက်တွင် စစ်ပြေးများ လာစုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ လူဟာ ဘယ်အချိန်ကတည်းက အိပ်မောကျနေသလဲဆိုတာ ပြောရ ခက်လှပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမွန္စင္စစ္ သူတို႔ သူတို႔၏ အဇၩတၱ အတြင္း သဏၭာန္၌မူ ထြက္ေျပးသြားၾကေသာ ဘ၀တူျဖစ္သည့္ သူတို႔ သူတို႔၏ ရဲေဘာ္ရဲဘက္မ်ား အတြက္ လြတ္ပါေစ ကၽြတ္ပါေစဟူ၍ ဝမ္းတြင္းမွ က်ိတ္ဆုေတာင္းေနၾကေပလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အဖွားဟာ စကားနယ်က ရှမ်း အစစ်တဲ့၊ တိုင်းပြည်မသာယာလို့ မြန်မာပြည်ရောက်လာပြီး ရွှေတောင်မှာ အခြေစိုက်သဖြင့် သူတို့ဆင်းသက်လာခဲ့ရတယ် ဆိုသကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ထပ် မင်္ဂလာပွဲအချို့နှင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေသည့် အဖြစ်အပျက်တချို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေလွကားမ်ားသည္ မတ္ေစာက္ေနရာမွ သိသိသာသာ ေျပျပစ္လာသည္ကို ေတြ႕ေနရ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကၽြန္မႏွင့္ စကားစျမည္ ေျပာဆိုၾကၿပီးေနာက္ သူတို႔ ျပန္ၾကမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆမ်ဘရိုးဒါး ကဲ့သို့ပင် မိုက်ကယ်သည်လည်း အဆိပ်ရောဂါကို တိုက်ဖျက်သည့် ပန်းနုရောင် ဆူရာမင်းကိုပင် ပြန်ကိုင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမ်းသစ်ထွင်နိုင်မှ အဆန်းတကြယ်ကို လုပ်နိုင်မှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တတိုကျလုံး တိတျဆိတျလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှနျလိုကျလဗြော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဝဲဘက် တွင် ပထမဆုံးတွေ့ ရသည့်တံခါးမှာ တူမတော် မင်းသမီး များ၏အနောက် ဆောင်ဘက်သို့ကူးသောတံခါးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ ပြန်ပြောတယ်ဗျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တိမ်ကြားမင်းခေါင်တို့တပ်သည် ရန်သူတို့၏ ရိက္ခာပို့တပ်များကို တိုက်ခိုက်လျက် ရန်သူတို့၏့လူတို့ကို ဖမ်းဆီးလာတိုင်း ရန်သူ့လူတို့က တစ်စုံတစ်ခု ရှာဖွေသည့် ဟန်ဖြင့် တိမ်ကြားမင်းခေါင်တို့၏ ရဲမက်ဗိုလ်မှူးများကို ထိတ်လန့်တကြား ကြည့်ရှုရှာဖွေ တတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောမှ မိနျးမယူဖို့ စိတျမကူးတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တွမ်ကို မြင်လိုက်သည့် တစ်ခဏတွင် အမေ့ မျက်လုံးများသည် ပြူးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘရူး အခန်းက လူများသည် အားလျှော့ချင်သလိုလို ဖြစ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်္ဂလိပ်တပ်သားတွေ မူးနေကြပြီ ရူးနေကြပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မိဘများနှင့်အတူ အိမ်တွင် ဆက်လက် နေထိုင်သွားနိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျူးတွေ ဝင်ပြီး အာရပ်ဆရာဝန်တစ်ယောက် ရှာပေးရန် အကူအညီတောင်းကြည့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီးမှာ ချစ်သူတွေ ဘာတွေကော ရှိနေပြီလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခပ်ဖွဖွ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှ မလုပျနဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္မကိုလည္း မ်က္လုံးေစြျပီး အကဲခတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြောင်းမှာ ကိုသိန်းမောင်ပင့်လာသော ကိုယ်တော်ကြီးသည် အင်္ဂလိပ်ဘုန်းကြီး အနက်ကြီးတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရဲ့ နှမရငျးတှနေဲ့ ဖအတေူ မအကှေဲ နှမတှကေို သငျ့လြျောတဲ့ အိမျထောငျဖကျတှနေဲ့ နရောခပြေးနိုငျခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ အကြောင်းရှိပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စက္ကူတွေကို ဆုတ်ဖြဲထားတာ ကလည်း ပွစာတက်လို့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မှာလဲ ဘယျအရှိလဲ သူငယျခငျြး။ ကျောဘီကဆိုသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လယ်လီမေကို ကြည့်စမ်းပါဦး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အငှားကားက ဂဈြကားဟောငျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တို့များ အချိန်မီ ပြေးကြမှ တူတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားက ကျွန်တော် မသိအောင် ပေးချင်တာလို့ ထင်ခဲ့တာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတဈရံ မိခငျ ငိုမှာစိုး၍ အကြှနျုပျ လိမျမိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကာလပျက်ပြီဆိုတဲ့ စကားကို ဘယ်သူစတင် တီထွင်လိုက်တယ်ရယ်တော့ မသိဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ၏ရင်ခွင်တော်၌ အဆက်ဆက်သော အိမ်ထောင်သားတို့ နေခဲ့ကြ မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငယ်ရွယ်တဲ့ အိမ်ထောင်တွေကို ကြည့်လိုက်ရင် အချင်းချင်းကြားမှာ ပြည့်စုံတဲ့ တန်းတူ ညီမျှမှု အခြေခံပေါ်မှာ တည်ဆောက် ထားသလို ထင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကဲပါ အစ်မကြီးရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတို့ ငါ့ဂိုဏ်းထဲ ရောက်လာကြလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ရတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါကလညျး သိပျအထူးအဆနျးတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ သဘောပေါက်ကြောင်းသာ ခပ်တိုတို ဖြေလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို႔ရာတြင္ ထိုသူငယ္၌ စြန္႔စားဝံ့ စြန္႔စား ရဲေသာ သတၱိရွိေၾကာင္းကိုမူ ကၽြန္ေတာ္ ေကာင္းစြာ သိရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
‘မိန်းမကြိုက်တော့ ဆိုက်ဆိုက်လာ’ ဟု သူ အထင်မခံလို။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တောင်သူလယ်သမား၊ အလုပ်သမားဆိုတာ ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံ လူဦးရေသန်း ၅၀ ကျော်ရဲ့ ၈၀ ရာခိုင်နှုန်းကို ကိုယ်စားပြုနေတာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယခုမူ သူက တကယ့်သူရဲကောင်းကြီးပမာ ဟိန်းဟောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စန်ကိုင်းဟာ မဟုတ်ကဟုတ်က အကြံပေးတဲ့ လာဆာကို ဆိုင်အတွင်းက အမြန်ဆုံး မောင်းထုတ်ပစ်ပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စင်စစ် ဒီဇိုင်းကိစ္စမှာ ဦးတင်မောင်သန့်နှင့် ကိုနန္ဒတို့ကိစ္စသာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ လိုကျလာမှာ မဟုတျပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်မှာ စကားပြောဖော် မရှိသဖြင့် သူလည်း ဆိတ်ဆိတ်နေရ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့အမေအကြောင်း သူသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ့ဒျတံခါး ပှငျ့သှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်သည် အနေအထားတစ်မျိုးမျိုးမှာ ကြာရှည်မနေနိုင်ပဲ ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နီကိုလေသည်တံခါးဝတွင်ရပ်လျက် ဘိုးရစ်စ် ဤအိမ်တွင်နေသလောဟု ရုရှားစကားဖြင့် မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့မှ သူ့အသံကို ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို႔ေနာက္တြင္ သန္းသန္းဝင္း၏ အစ္ကိုမ်ားကို ဖြင့္ေျပာဖို႔။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ထက်စာလျှင် လက်သမားပညာ ဒီပလိုမာဘွဲ့ ရသူများကမှ အလုပ်ဖြစ်သေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤအမြိုးသမီးမြားသညျ ရနျသူဟောငျးကို အခဲမကြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ်ကသာ အရသာခံပြီး မှာလိုက်ရတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုနေ့ မွန်းတည့်ချိန်တွင် ကိုဦး၏ ကြွင်းကျန်ရစ်သော ရုပ်အလောင်းကို မြို့အနောက်ဘက် သုသာန်သို့ ပို့ဆောင် သဂြိုဟ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီးလာ့ဒ်သည် သူ့ထုံးစံအတိုင်း ပြောင်းလဲရွေ့ရှားခြင်း မရှိသည့် ကမ္ဘာကြီးတခုထဲတွင် ရောက်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းဖအေကြီး ကောင်းစားစဉ်တုန်းကတော့ မင်းအဖေ ကို ငါတစ်ယောက်ပဲ မှန်တဲ့အတိုင်းဖွင့်ပြောရဲတဲ့ လူရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ထိုစကားသည် သူ့အား စိတ်မကောင်း ဖြစ်စေရုံသာရှိမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ နှလုံးသားသည် တဒိန်းဒိန်းဖြင့် အခုန်မြန်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် ရွှေနန်းရှင် မယ်တော်ဖုရားသည် ဤသို့ သားမင်းဝတ်ရုံကြီးကိုခြုံ၍ ဓမ္မသတ်ကျမ်း စာအုပ်ပုံကြီးပေါ်လက်ထောက်လျက် အစဉ်အမြဲ ရပ်နေသည်မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိုးရစ်စ်သည် နာနာကြည်းကြည်း ပြောပစ် လိုက်မည်ဟု စိတ်ကူးလိုက်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သြားေလ မင်းလူ မိညီမ
သံဂေါ်လီက ဘာမှပြန်မပြော။ မင်းလူ ရေတမာ
အံမယ် သီချင်းတွေ ဘာတွေတောင် ဆိုပြလို့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် တစနေ့ညနေ ညစာဝိုင်းတွင် ဒေးဗစ်က သူ့အကြောင်းစ လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှိနေတာကို မြင်ရရင် ပြီးသွားပြီ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ တစ်ချက်တွေခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တခြား ရှိသေးလို့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတန်ကြာတိတ်ဆိတ်နေကြပြီးနောက် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေက ပီယာကို မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံချူက တိုပြီး အပွင့်များရှိရာ မမီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မတို့သားအမိ ညဉ့်နက်သည်အထိ အိပ်မပျော်ခဲ့ကြ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တရားခှငျဟာ မူဆလငျထမငျးဆိုငျထဲ ရောကျနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အာဏာပိုင်တို့က စစ်သားများ အိမ်ကို မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ်စေရန် စစ်သားများကိုပေးသည့် ကော်ဖီမှုန့်ထဲတွင် ဘရိုမိုက်အိပ်ဆေးတွေ ရောထည့်ပေးနေသည့်ဟု သတင်းများ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြား စိတျပူနစေရာ မလိုတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနန်ဒါသည် ပါးမှ အကွက်ကို အမေ့ကို ပြကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သညျကိစ်စ ကြှနျတျော တကယျတနျး ဘယျလိုလုပျရမလဲ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အိမ်ဝင်ပေါက် တံခါးကို သော့ကြီးကြီး တစ်ခုဖြင့် ခတ်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သဘာဝလွန် အခြေအနေမှာ ကာကွယ်နိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထ.ရ.ဖနဲ့ ဓာတျခှဲဌာနကို ငါ ယုံတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါတို့နဲ့ပတျသကျလာရငျ အကငျြ့တနျတဲ့စိတျကူးတှေ မှေးခငျြတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့နှုတျခမျးမြား နီလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထိုအမြင်မျိုးသည် လက်တွေ့ကျ၍ နှလုံးသား အေးစက်သည့် ယောက်ျားများတွင် တွေ့ရတတ်သည့်အမြင်မျိုးဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မသီးယူလာတယ်ဆိုကတည်းကအပေါင်ဆုံးပစ္စည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခံစားချက်တွေဟာ အချက်ပြမီးတွေ သက်သက်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှောင်ရိပ်တွေထဲမှာ သူ့ကို ကျွန်မ မမြင်ရပေမယ့် အလင်းရောင်အောက်က ကျွန်မကိုတော့ သူမြင်နေရမှာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖေဖေမေမေတို့တွင် အထူးထွေပြောစရာမရှိပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျောတို့လညျး ဇျောပိုငျ့ဆီပဲ ထှကျခဲ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကုိယ္တို ႔ႏွစ္ေယာက္ဟာ ေခြးနဲ႔ကေလးေတြလိုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖော်လတာမှာ ကျွန်ုပ်တို့နှင့် မလိုက်ခဲ့ရန် တားမြစ်သော်လည်း ၊ဂွဒ်နှင့်ခွဲခွာ၍ မနေရစ်နိုင် ဟု အတင်း တွယ်ကပ်လျက်ရှိသောကြောင့် လိုက်ခွင့်ပြုကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထို့ကြောင့်လည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် မိုးနှင့် မြေပမာ ကွာခြားသော လူတန်းစား ကွဲပြားမှုများ ပေါ်ပေါက်လာရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကံညွန့်မောင်တို့ သစ်ဆိုင်ကိုသွားရင် ကောင်းမယ်ဟု တွေးမိပြန်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မနေ့ညက ကျွန်တော်တို့ ရဲ့ ဂိုဏ်းချုပ်ကြီး ဌာနချုပ်ကို ပြန် ရောက်လာတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မလေးဘူး၊ နည်းနည်းမှ မလေးဘူး၊ မင်း ကျောပေါ် ရှိနေတာဟာ ကိုယ့် အဖို့ အင်မတန် နေလို့ ထိုင်လို့ ကောင်းလှတယ် ဆိုတာကို ဘယ်လိုများ ပြောရပါ့မလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါက အစုံစား သတ္တဝါပီပီ အလုပ်ကို အစုံလုပ်တာပဲ မင်းလူ မိညီမ
ထူးဆန်းသော၊ လှပသော၊ ကြောက်မက်ဖွယ်ဖြစ်သော အင်ပိုင်ယာကြီးတွေ ပေါ်ထွန်းလာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့ ထွက်မပြေးလို့မဖြစ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရကျ ဘတျတလာသညျ လှောငျရကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန်ကျယင် အထက်လွှတ်တော် အဆောက်အအုံရှေ့မှာ ဆန္ဒပြပွဲတခု လုပ်လိမ့်မယ်၊ ပုလိပ်မင်းကြီးကို ပြောပါ၊ ဆန္ဒပြပွဲကို ပိတ်ပစ်ပါလို့၊ ကျုပ်တို့ကို မထွက်ပါနဲ့ဆိုပြီး လူထုနဲ့ အကျပ်ကိုင်တာမျိုးကို မခံနိုင်ဘူး၊ ကျုပ်တို့ ရှုံးပြီပဲ၊ ထွက်ပေးရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ ဖြစ်စဉ်ကလည်း နှစ်ပါင်းသန်းနဲ့ချီပြီးတော့ ကြာညောင်းတတ်တာမျိုးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မှာ ကလေးတွေရှိတာ ပြဿနာမဟုတ်ပါဘူး၊ မာနာက ကလေး ချစ်တတ်တယ်လေ၊ လူချင်းဆုံပြီး စကားပြောကြည့်သေးတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏ နှုတ်ခမ်းမွေးလေးကို ကြည့်ပြီး ရယ်ချင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသတင်းကို ကြား၍ အထိတ်တလန့် ဖြစ်မိကြောင်း၊ လက်မထပ်သင့်ကြောင်း၊ ဤသို့ လက်ထပ်ခြင်းသည် သူ၏ လူမှုရေး အဆင့်အတန်းကိုသာ ပျက်စီးစေသည် မဟုတ်၊ မိမိတို့၏ ဂုဏ်သိက္ခာကိုလည်း ထိခိုက်ကြောင်းဖြင့် စာတွင် ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေးတွင် ဖုန်လုံးကြီးတွေ အလိပ်လိုက် တက်လာသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြဲနကျသညျ ယခငျ သူနခေဲ့သညျ့ အခနျးကလေးမှာပငျ နလေကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်မွေ့ချတယ်ဆိုတာ အသိစိတ်ကို အိပ်ခိုင်းလိုက်ပြီး မသိစိတ်ကို နှိုးလိုက်တာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုစားပှဲပျေါ၌ ပနျးကနျ မြား၊ ဇှနျးမြား၊ ခကျရငျးမြား တငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပင္ပန္းစြာျဖင့္ ကုလားထိုင္ေနာက္မွီေပၚမွာ မီွခ်လိုက္မိပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ထိုလူ့အဖွဲ့အစည်း၌ အသံ လုံးဝ တိတ်ဆိတ်သွားပြီဆိုလျှင် မည်သို့ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့သျော သသေသေပျသပျ နတေတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ့အနေနဲ့ ပညာတော့ နည်းနည်းပါးပါး သင်ရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာလိုနတောလညျး သူစဉျးစားမရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယင်းသို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် မန္တလေးမြို့သို့ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ရောက်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ကျီ ပါးလေး ဝတ်လာခဲ့မိသဖြင့် ကျွန်မ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်နေတာ မြင်တော့ ဖေဖေက သူ့ကုတ်အင်္ကျီကြီးကို ခြုံပေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အက္ကဘက်ဂျဘားသို့ ပြန်သွားနိုင်ရန် အခြေအနေပင်မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်မှ နှင်ထုတ်ပစ်လိုက်လျှင် ခိုးကိုအနေဖြင့် ပေးရန် ကျန်ရှိသော အိမ်ဖိုးကို ဟိဒေအိုအား အကျေပေးရန် ဝတ္တရားရှိသည် မှန်သော်လည်း အချိန်ဆွဲ၍ တို့ကနန်း ဆိတ်ကနန်း ပေးနေနိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးတို့နှဈယောကျစလုံး အဆငျသငျ့လုပျထား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတွေ ကြားထဲတွင် တအေ့အေ့ လေချဉ်တက်နေမှဖြင့် ဒုက္ခ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နလေို့ကလညျး ကောငျးကောငျး မကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မခင်မိက ခြောက်ကပ်စွာ ရယ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လာကြိုတဲ့ကား ရောက်နေပြီဆိုတော့ ကျွန်တော်တွက်ထားတာက တက္ကစီလို ကားမျိုးပဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တယျဟုတျပါလား၊ တဈဂါလနျပုံးတဈပုံး ခပြေးသလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆေးရုံများ၌လည်း အသေအပျောက်များပြားလှရကား ဖျားနာသောတပ်သား များ၊ အစာရေစာချို့ငဲ့သဖြင့် ဖောရောင်နေသော တပ်သား များသည် ဆေးရုံသို့သွားရခြင်းထက် တာဝန် ဆက်လက် ထမ်းဆောင်ရခြင်းကို ပို၍ သဘောကျကာ ခြေထောက် များကို အနိုင်နိုင် ဒရွတ်တိုက်ဆွဲလျက်နှင့်ပင် စစ်မျက်နှာသို့ ထွက်ခွာသွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီ၏ လက်ကို သူ ဆုပ်ထားမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေပ်ာ္စရာေကာင္းတာေတြ အမ်ားၾကီးပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျ ဒီထကျ ပိုလိုခငျြနတော ငါသိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြေးဇူးတငျပါတယျ ငါ့ညီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သည္လိုတစ္နည္းအားျဖင့္ေတာ့ စိုးရိမ္ထိတ္လန႔္မႈမ်ားကိုပံုမွန္အျဖစ္အပ်က္ေလးမ်ား ျဖစ္ပ်က္ေနၾကသည့္အတိုင္း ကၽြန္မတို႔ေက်ေက်နပ္နပ္ၾကီး ေနထိုင္ပစ္လိုက္ၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုတျအင်ျကြီနှငျ့ ဘောငျးဘီက တဈစတညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲ၊ ကိုထှေးက ဆိုစခေငျြလို့လား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခုလည်း အာဒင်ဂေဟာ၏ ထမင်းစားခန်းထဲထိုင်၍ ကျွန်တော့်အား စောင့်နေသော ဝီလီ၏မျက်နှာထားသည် မျက်နှာသေဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားတျောအတှကျ အသုံးဝငျပါလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာများလဲလို့ကွာ၊ သိသားပဲ၊ အဲ့ဒီဟာတွေ ငါ ကြည့်ပြီးပါပြီ၊ မင်းတို့ကလည်း ငါ့အကြောင်း သိရဲ့သားနဲ့၊ ငါမှ မဟုတ်တာ၊ ပေါက်တတ်ကရ လျှောက်လုပ်ထားတဲ့ လုပ်ဇာတ်ကြီးမှန်း မင်းတို့ မသိဘူးလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် အတိအကျတော့ သက်သေမပြနိုင်သေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုလညျး ကြှနျမ သိခငျြနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျတဈလုံးလညျး ရှိသေးသညျဟု ဆို၍ရသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှစ်ပေါင်းသန်းနဲ့ချီပြီး ကုန်လွန်သွားတဲ့ နောက်မှာတော့ အဲဒီရုပ်ကြွင်းတွေဟာ ရေနံတွေ၊ သဘာဝဓာတ်ငွေ့တွေ အဖြစ် ပြောင်းလဲလို့ သွားပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မာလုကို ဝငျရောကျ နှုတျဆကျ ရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါက ဘာခကျလဲကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အမေရဲ့အကြံအစည်ကိုလည်း ရိပ်မိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သော် မီးပွားလေးတစ်ခုက အခန်းတစ်ခန်းလုံးကို နွေးထွေးသွားအောင် မလုပ်ဆောင်နိုင်သကဲ့သို့ မျိုးစေ့တစ်စေ့ကလည်း ကျီတစ်လုံးပြည့်အောင် အသီးအနှံများ ထုတ်လုပ်မပေးနိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔လည္း အသင့္ျဖတ္ထားတဲ့ ဝါးဆစ္လုံးေတြကို မီးဖိုထဲ စုထည့္ၿပီး ညာသံေပး ေအာ္ရတာဗ်ာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတျနိုငျပါ့မလားလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် မမင်းဖြူသည် ဆရာကိုမိုးသီးအား နဂိုကထက်ပင် ကျေးဇူးတင်ခြင်း၊ လေးစားခြင်းစိတ်များ ပို၍ လာပေမည်ဟု တွေးထင်၍ ဆရာကိုမိုးသီးအား မနာလို စိတ်များ ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သိဒ်ဓတ်ထသညျ တုနျလှုပျသှားလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငယျရှယျနုပြိုသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့သည် အနောက်တောသို့ ဝင်နေကြလမ်းအတိုင်း ဝင်ကြမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်ငယ်တုန်းက အားလုံး တစ်အိမ်တည်း နေကြသတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်တစ်ပုံက ပန်းသည်မလေးခြေထောက်မှာ ခြေသလုံးမှာ မှဲ့လေးနဲ့ ဟောဒီမှာ မှဲ့တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်ဘက်ကို သွားပြီးကားကို ကူတွန်းပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ထံမှ ဖြာကျလာသော နေရောင်မှာ ကျွန်မဆီသို့ ပြန်ကြားလာသည့် နွီစူးစာများပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်သွား၊ ပြန်လာလိုက်နှင့် အိမ်တွင် သုံးလေးရက်ပြည့်အောင်မှ နေသည်မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးက လက်ညှိုးထိုးပြသည် သူတို့ ကြည့်သည့်မှောင်စွန်းတစ်ခုတွင် လဖိုင်လနှင့် မခေါင်ညွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမဲသား မရနိုငျတော့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ရေးပြီး ဘယ်ကို ရေးပို့ ရပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က ယုံတဲ့ပုံမပျေါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီအချိန်မှာ ဆရာတို့ သက်တောင့်သက်သာ နေနိုင်ကြ လိမ့်မယ်လို့ ထင်ပါတယ်ခင်ဗျာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ အပင်တစ်ပင်ပင်၏အောက်မှာ ရပ်စောင့်ကြည့်နေမှာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ပင်ကိုအားဖြင့်ထုံထိုင်းပြီး ကြီးပွားတိုးတက်လိုစိတ် နည်းပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ္ဆိုင္သြားမွာလဲ မင်းလူ မိညီမ
သူငယ်ငယ်တုန်းက မြင်ရသည့် ပြင်သစ်မြို့ကြီး၊ ငါးမျှားထွက်သူတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသိလျှင် ရင်ဘတ်ဆင်ကော်ကပ်ထားသည့်ပုံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဦးကုလားက သူ့ညီဝမ်းကွဲတော်စပ်သူ ဦးပြဲမွန်ကို အပြစ်တင်လိုက်ပြီး သူ့တူနှစ်ယောက်ကို အမွှမ်းတင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနေ့ကတည်းက မိုးတပြိုက်ရွာထားလို့ မြေက ပျော့နေတော့လွယ်လွယ်ပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သော် ယနေ့ နှစ်သစ်ကူးနေ့ရက်တွင် ရောက်ရှိနေသော အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၏ အခြေအနေကား ယခင်နှင့် လုံးဝ မတူတော့၊ မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင်ပင် အသွင်ပြောင်းလဲခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလောက်ကြီးလဲ မဟုတ်ပါဘူး၊ သုံး လေးရာတန်လောက်တွေပဲ ကိုင်နိုင်တာပါ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတလော ငါ ချူချာချင်တယ်ကွ၊ ခါးနာတယ်၊ တစ်ခါတစ်ခါ ရင်ဘတ်ထဲက အောင့်ပြီး အသက်ရှုမဝဘူး၊ ခြေထောက်တွေလဲ ကိုက်ကိုက်နေတတ်တယ်၊ မနက်အိပ်ရာထရင် တစ်ကိုယ်လုံး အကြောတွေ တောင့်ပြီး နာနေတတ်တယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် ဤမျှသာပြောကြ၏။ထို့နောက် စပါးစည့်ဆီသို့ သွားကာ အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်လာခဲ့ကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ကြေးဇူးတငျစကားဆိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရထားဆီကိုကျွန်တော်လျှောက်လိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသညျကို တှေးမိသညျတှငျ စကားလကျ အားလြော့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို မြန်နှုန်း အနိမ့်အမြင့်ကပဲ သက်တံ့ရောင်စဉ်တွေ အဖြစ် အလင်းဖြူကို ခွဲထုတ်ပေးတာလိုက်ပြီး မတူကွဲပြား တဲ့လားရာတွေဆီ ဖြာထွက် သွားစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကောင်က သည်ဟာဆိုလျှင် တကောင်က ဟိုဟာကို မမြဲပြောလေ့ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုမှစပြီး ဒေါ်ပုဆိုင်သည် ကျွန်တော်တို့ ထိုင်နေကျဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည်ကောင်က စကားပြောလျှင် အသံက ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြအပ်ခဲ့ပြီးအတိုင်း သက်တော်ထင်ရှား မြတ်ဘုရားကို ထင်မြင်လာသောအခါ ထိုမြတ်ဘုရား၏ ပုံတော်အတွင်း၌ ဤ အရဟံဂုဏ်တော်ကိုသွင်း၍ အာရုံပြုပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒပ်ဖရင်၏ဧည့်ခံပွဲတုန်းကမူယဉ်ကျေးသမှုအနေဖြင့် ဒူးထောက်ဦးညွှတ်ခဲ့ရခြင်းရှိမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်လက်ထဲ ရောက်ရင်တော့ ဆရာကြီးကို အချက်အလက်တွေ အကုန်ပေးပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီတော့ အဲဒီဝတ္ထုဘယ်လို ရေးသလဲဆိုတာကို ကျွန်တော် ပြောပျါ့မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အကြှနျုပျ ဝမျးနညျး စှာ ဝနျခံရမညျမှာ အကြှနျုပျလညျး ပုထုဇဉျ အမြားတကာ ကဲ့သို့ပငျ ဘုရားဟော တရားမြားကို သံသယ ရှိခဲ့ဖူး လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဆိုရှယ်လစ်များ၏လုပ်ငန်းမှာ အလုပ်သမားလူတန်းစားအား စည်းရုံးကာ အရင်းရှင်လူတန်းစားအား ဆန့်ကျင်သော တိုက်ပွဲကို ခေါင်းဆောင်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော်လည်း ရာမရှိ အရာတိုင်းသည် ခုမှစက်ရုံကထုတ်လိုက်သည့် အလား အသစ်စက်စက်ပင်ရှိနေကြသေး၏။ သင့်လူ ရာမ
သူရဿတီ မယ်ဒေဝီနှင့် စန္ဒီသခင် လှနတ်ရှင်ဗျား၊ သားတို့ ယခု ပျော်ကြောင်းပြု၍ ချစ်မှုခင်အား၊ ကြင်နာပွားလျက်၊ မေတ္တာစကား ဝှက်ကြမည်၊ သားလှနှုတ်တွင်၊ ရှင်မဝင်၍၊ တွင်တွင် စကား ဆိုပါတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာပင် သူ့ သံသယကို မီလာနီနှင့် တကွ အသိုင်းအဝိုင်းကို ဖွင့်ပြောလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ကျဆုံးသွားခဲ့ကြသည့် ရဲဘော်များကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတော့ ဟိရောမိက မာရှိဘရဲ့ ဆန္ဒကို ဖြည့်ပေးနိုင်ခဲ့တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြာသော် အာဏာပိုင်တို့က စစ်ဆေး စုံစမ်းခြင်းပင် မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ငါ ချေးထားသမျှကြွေးတွေအားလုံး တပြားမကျန် ငါပြန်ဆပ်နိုင်ခဲ့တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မ မ မဟုတျဘူး ခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အံ့အားလညျး အလှနျသငျ့သှားမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တချို့ကြယ်တာရာကြီးတွေဆို အဖေတို့ကမ္ဘာမြေဆီကို သူတို့ရဲ့ အလင်းတွေရောက်ရှိဖို့ နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ပေါင်းများစွာ ကြာညောင်းတတ်တာမလို့ သူတို့ဆီကနေ ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ အလင်းတွေ အဖေတို့ ကမ္ဘာမြေဆီရောက်ရှိချိန်ဆို အဲဒီကြယ်တာရာကြီးတွေ ပေါက်ကွဲပျက်စီး၊ သေဆုံးပြီးတောင် ဖြစ်နိုင်တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယုကာဝါအထံမှ လေးပင်၍ ရှည်လျားသော ပင့်သက်ရှိုက်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျလိုမြိုး သိရှိနိုငျမှာပါလိမျ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟူသော အာမဍေိတျသံတဈသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သော်တာစိန် က ထောက်ခံသော မျက်နှာထား နှင့် ခေါင်းငြိမ့် လိုက်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုအသံကား ကြင်ရာတော်မင်း သမီးကလေးလီဇာ၏အသံ မဟုတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုနနျးနှယျသောကျပါ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူမ သူ့ကို ငေးမောနမေိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် တဘက်က ဝင်ပြီး စွက်ဖက်နေတယ်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်၊ အီတလီ၊ အာဖရိက၊ ပရပ်ရှား၊ သြစတြီးယား၊ စပိန်နှင့် ရုရှားနိုင်ငံများတွင် လူသတ်ပွဲကြီးများ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ပေါ်ပေါက်ခဲ့ခြင်း ကို သိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို႔ႏွင့္ မၾကာမီအခ်ိန္ကေလးအတြင္း ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ တဲငယ္အနီးသို႔ ေရာက္ရွိလာခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ဘာကြောင့်များ တောင်ဖက်ကမ်းပါးကြီးက သူတို့ရှိသည့် မြောက်ဖက်ကမ်းပါးထက် ဆယ်ဆမျှပိုမြင့်ရ သနည်း။ သင့်လူ ရာမ
သူ့မေမေ၏သဘောထားကို သူ သိရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက ရယ်မောပြန်သဖြင့် ဇော်လည်း သူ့ကို ငေးကြည့်ရင်း ရယ်မိတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောင်အခါ ကာမဂုဏ်ခံစားမှုကို စွန့်ပယ်၍ သူတော်စင် ကျင့်စဉ်ဖြင့် တရားဟောကြားကာ ကမ္ဘာကျော် ခေါင်းဆောင်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်လာမည့် ဂန္ဒီ၏ဘဝ တစ်ကဏ္ဍသည် အိမ်ထောင်ဦးကာလတွင် စတင်ခဲ့သည်ဟု ဆိုနိုင်စရာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တတိယအသံတဈခု ထှကျပျေါ လာသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နည်းပြောရရင် တကယ်တမ်း နှစ်နှစ်ကာကာမရှိတဲ့ တစ်ဒင်္ဂ အလိုဆန္ဒတွေကြောင့် ခင်ဗျားရဲ့ငွေကြေး စွမ်းအားတွေကုန်ခမ်းပြီး တကယ့်လိုအပ်ချက်တွေ၊ ထိုက်တန်တဲ့အလိုဆန္ဒတွေ မဖြည့်ဆည်းလိုက်ရတာမျိုး မဖြစ်အောင် ကာကွယ်ပေးဖို့ အတွက် သူကရှိနေတော၊ ဘတ်ဂျက်ဆိုတာ မှောင်နေ တဲ့ဂူထဲကို ထိုးပြလိုက်တဲ့ အလင်းရောင်တစ်ခုပါပဲ၊ ခင်ဗျားပိုက်ဆံအိတ်ထဲက ငွေယိုပေါက်တွေကို သူ ကပြလိမ့်မယ်၊ ယိုပေါက်တွေ မြင်ရင် ပိတ်နိုင်ပြီပေါ့၊ တကယ်အကျိုးရှိမယ့် ကိစ္စရပ်တွေအတွက် ငွေကို စနစ်တကျသုံးစွဲတတ်ဖို့ သူက အဆောက်အကူပေးလိမ့်မယ်။ အဲဒီတော့ ပိန်ကျုံနေတဲ့ပိုက်ဆံအိတ် ပြည့်တင်းလာအောင် ကုစားပေးမယ့် ဒုတိယဆေးနည်း ကတော့ အဲဒီဘတ်ဂျက်ပဲ၊ ငွေကြေးကို စနစ်တကျ ခန့်ခွဲသုံးစွဲခြင်းပဲ၊ ခင်ဗျားတို့မှာ မဖြစ်မနေ သုံးစွဲရမယ့် ကိစ္စတွေအတွက် ငွေကြေး သတ်သတ်မှတ်မှတ်ရှိဖို့၊ အဓိပ္ပါယ်ရှိသော အလိုဆန္ဒတွေ၊ လျောက် ပတ်သော ချမ်းသာပျော်ရွှင်မှုတွေအတွက် အကုန်အကျခံနိုင်ဖို့ အဲဒီသုံးစွဲမှု နှစ်ရပ်ပေါင်းသည် ခင်ဗျား တို့ဝင်ငွေရဲ့ ဆယ်ပုံကိုးပုံဆိုတဲ့ ဘောင်အတွင်းမှာရှိဖို့ ဘတ်ဂျက်ကိုစီစဉ်ရေးဆွဲပါ၊ ပြီးတော့ အဲဒီအတိုင်း လိုက်နာ ကျင့်သုံးပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
၎င်းနောက်မှ မြင်းတပ်သား ဘွန်ဒါသည် ကျော်တက် သွားပြီး သူ့ကို စိတ်ဆိုးဟန်ဖြင့် လှည့်ကြည့်သွားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်က အင်္ဂလိပ်လိုဆောင်းပါးတွေရေးတာများတယ် နောက်ထပ် ဝိုင်နှစ်ခွက်ယူရင်း ပြောပြန်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လည်ချောင်း ပိတ်မသွားအောင် မည်မျှ ကြိုးစားသည့်တိုင် ဆရာလေး အနန်ဒါ၏ ကြိုးစားမှု ဟူသမျှသည် အချည်းနှီး ဖြစ်ခဲ့လေပြီး၊ အခြေအနေသည် လျင်မြန်စွာ ဆိုးရွားလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူငယ်တွေကတော့ လူ ကြီးတွေရဲ့ နေရာကနေ ဝင်ကြည့်လို့မရဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မတှခေဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဘာမှ မဖြစ်ဘူး မဟုတ်လား၊ မင်းကို ကျုပ် ယုံလို့ ဒီအတိုင်း ထားခဲ့တာပေါ့၊ ခု မင်းကို ကျုပ် ယုံတာ ဘယ်လောက် မှန်သလဲ၊ မင်းဟာ အိမ်ကို ချောချောမောမော ပြန်ရောက်မှာပဲလို့ ကျုပ် သေချာပေါက် သိပြီးသားပါ၊ လမ်းမှာ ယန်ကီ တွေ့ရင် မင်းဘက်မှာ ဘုရားသခင် ရှိတယ်လို့ ကျုပ် မပြောဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက သူနှင့် အဘွားကြီး၏ ပုံစံအတိုင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက် ပြောနေသည်မှာ လှေကားထိပ်မှ ဝရန်တာတွင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ပရိုသီရိုးသည် သူ့ကိုကြိုက်မည့်လူမျိုးမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမ က မာတငျ့ဆီ နစေ့ဉျ ရောကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို သဘော အားလုံးသည် ပညတ်များ သမ္မုတိသစ္စာများ ဖြစ်ကြောင်းလည်း ဆို၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းတရားကြီး၌ ဖြစ်တော်မူသည့် ရောဂါကား အနေ အစား ဆင်းရဲပင်ပန်းခြင်းကြောင့် စွဲကပ်လာရသော ဝမ်းကိုက်ရောဂါဟု ဆိုလေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘဝဝယ် အမှား တွေ့ပြီးမှ အမှန်၏ တန်ဖိုးသည် ပို၍ လေးနက် လာတတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို မည်သို့မျှ နှစ်သိမ့်၍ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ ထိုအခန်းကနေ ပြန်လှည့်ထွက်လာပြီး ထောင့်ချိုးကို ကွေ့လိုက်သည့်အခါ မီးဖိုခန်းနှင့် တစ်ဆက်တည်းဖြစ်သော ထမင်းစားခန်းကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်နေရာ၌ ဖော်ပြခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုပဲ ကျုပ်တို့အားလုံး ငတ်လုနီးပါး ဖြစ်နေကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနကေ့တော့ မိုးသညျးတယျပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုမြမောင်သည် ကျွန်တော့်ဇနီးချက်သော ငရှဉ့်သား ဖားသားတို့ကို ဟော်တယ်က တရုတ်ချက်တွေထက် ခံတွင်းတွေ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအဆောက်အဦးကြီးသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြီးဆုံး ဗိသုကာလက်ရာကြီး အဖြစ် ယနေ့တိုင် ရပ်တည်နေဆဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုစကားများက ဦးဌေးအောင်အား ပိုပြီး တုန်လှုပ်သွားစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစအဦးဆိုတော့ ဈေးသကျသကျသာသာနှငျ့ ရသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်လုံးတည်းသောစကားကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ရေရွတ် နေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ အဲဒီကလေး မလာတာဖြင့် ကြာလှပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆိုသောအဖြေကိုသာ ရပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုအပျေါထပျက ထမငျးဆိုငျလားကှ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်းကို သံခွာရိုက်၍ လူ့ခြေထောက်က ခွေး ခြေထောက်လို ဟာလာဟင်းလင်းနေသည့် ကပြောင်းကပြန် အဖြစ်ကို စကားလက် စိတ်နာနာဖြင့် တွေးမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘားမင်း ပျာပျာသလဲ ၀င်လာပြီး တစ်မြို့လုံးတွင် အချမ်းသာဆုံး ဘဏ်သူဌေးကြီး ဟင်နရီအလန် ရောက်နေကြောင်း လာပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်ထပ်ပြီးတော့ ကိုယ့်မိန်းမဟာ ကိုယ့်ထက် အသိဉာဏ် ရှိနေတယ်ဆိုတာ တွေ့ရင်ကော ဘယ့်နှယ် လုပ်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖွာ၊ နှစ်ဖွာ ရှိုက်ပြီးနောက် အိပ်ပျော်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အကယ်၍ မိမိ အင်္ဂလန်သို့ သွား ပြီး တော်လှန်ရေး တပ်ဦးထဲသို့ ဝင်လျှင် ဘယ်နေရာမှာ ချောင်ထိုးထား ခံရမည်လား မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြံထဲ ဆိုက်ကားတွေလည်း မနည်းပါလားလို့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ တစ်မျိုးဖြစ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုပစ္စည်းကို ရောင်းချ၍ ရအောင် လုပ်ပေးနိုင်လျှင် ညိုမသည် ယခုနေနေရသော အိမ်ဟောင်းကြီးကိုဖျက်၍ အိမ်သစ် ၁ဝလုံးပင် ဆောက် ပေးနိုင်သည်ဟုဆို၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူကပြောတယ်၊ ဒီအိမ်က ရွာသူကြီးအိမ်တဲ့၊ ဒီနေ့ည ဒီမှာပဲ ကျွန်တော်တို့ တည်းကြမယ်၊ မနက်ကျရင် သူတို့ လမ်းပြတစ်ယောက်နဲ့ကို ချူလူချိုင်းရွာအထိ ထည့်ပေးလိမ့်မယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားပြောချင်စိတ်ရှိလာသည့်အခါ ကျွန်တော့်ခေါင်းကိုင်အဖေ ရှေ့နေကြီးဆီသို့ မြင်းတစ်စီးနှင့် သွားလည်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတူတူနေကြဖို့တော့ မဟုတ်သေးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤပြစ်တင်ချက်များ၏ အခြေခံသည် အဘယ် နည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ်တိုတိုရေးရရင်တော့ ကျုပ်တို့ တပ်မ တော်ကြီးဟာ တိုက်ပွဲအပြီးမှာ ဆုတ်ခွာလာခဲ့ရ တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘောဂမြို့သို့ ရောက်တော်မူ၍ အာနန္ဒစေတီ၌ သီတင်းသုံးတော်မူပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
၎င်းငျးတို့အားလုံး မိုးရတှေေ စိုရှဲလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိလုထိခငျကမြှ ကောငျမလေး နဖူးကို သူ့နဖူးနဲ့ ခပျဆဆလေး ဆောငျ့တိုကျလိုကျ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပေါက်ကျိုင်းသည် ရှေ့တိုးလျှင် နောက်မဆုတ်သူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဆန်းပါဘူး၊ နင်ဖတ်ဖူးတဲ့စာအုပ်က ဒီထဲက ကဗျာကိုကူးရေးခံစားထားတာ ဖြစ်ရမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါ အစည်းအဝေးလုပ်နေတာ မဟုတ်ဘူးဗျ၊ ခင်ဗျားက ဘာစကားတွေ လာပြောနေတာလဲ၊ ခု ရန်သူက လာနေပြီ၊ ကျုပ်တို့ခုခံမတိုက်ယင် ရှေ့ဆက်တက်လာဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွက်ထည်စ တံခါးများသည် ပွင့်လာကြပြီး တဲအတွင်းမှ လူများသည် လမ်းများပေါ်သို့ ရောက်လာကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်အရည်အချင်းတွေနှင့် ကိုက်ညီတာက ရွှေဖြစ် သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အစေခံအားလုံး မီးဖိုဆောင်၏ ဟိုဘက်ရှိ သူတို့အခန်းများမှာ ရှိနေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြောင်းအရာက ထူထူရေးမှဖြစ်ရင် ထူထူပဲ ရေးရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ညာလဲ ဘာဆိုဘာမှ မမေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြစ်မိတော့ ပိုပြီး လှပတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တရားကို ခန်ဓာမှာ ရှာရမညျ၊ ဓာတျမှာ ရှာရမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခု သူတို့လိုကျလာတော့ ခကျြခငျြး လာခဲ့တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မားမားမတျမတျရပျနေ သညျ့အခါမြားတှငျ ပိုဆီဒှနျနတျဘုရား ရုပျတုပလေားဟု အထငျမှားလောကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မချိုက သီချင်းတွေကို ဆိုပြရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆိုလိုသည့္သေဘာမွာ ကၽြန္ေတာ္လာလၽွင္ ဝင္ခြင့္ျပဳရန္ႏွင့္ သူ႕ထံသို႔ ေခၚခဲ့ရန္ ေျပာလိုက္ျခင္း ျဖစ္ဟန္တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ကံအားလျော်စွာ သင်နှင့် စိတ်ဓာတ် ဆက်သွယ်မိသူ ဆရာလေး အနန်ဒါမှာမူ ယနေ့ အချိန်ထိ ရောဂါ လက္ခဏာချက် များ ပြသခြင်း မရှိသေးပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ်သည် အမှောင်ကြီးထဲတွင် လမ်း လျှောက်နေသည်ဟု အိပ်မက်မက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထက်တန်းစား တစ်ယောက်အတွက် ကြီးခိုင်လွန်း နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားစွမ်းဆောင်ချက်ဟာ အဓိကဖြစ်တယ်ဆိုတာ ကျွန် တော်ပြောပါ့မယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ပန်းချီဆွဲနေရာမှ ထထွက်လာပြီး မြဝန်းရံဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင့်ကိုက ကလေးကို အလိုလိုက် လွန်းလို့ပါ၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးဟောင်းဂျက်ဖာဆိပ်ကမ်းမြို့ မြောက်ဘက်တွင် ကန္တာရသဲသောင်ထဲမှ မျိုးသားတို့၏ မြို့တော်သစ်တစ်မြို့ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီကုန်းလေးပေါ်ကနေ မြင်ရတဲ့ လမ်းနဲ့ ဗျိုက်တောင်ရှုခင်း တွေကို ငါငေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုရင်ဟာ ကိုယ်လိုရာဆွဲပြောတဲ့နေရာမှာလဲ ဆင်ခြေဆင်လက် ဆင့်နားရွက်တွေ တော်တော်ဖူလုံအောင် ပေးနိုင်တဲ့သူတယောက် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ အဲဒီမှာ နတေုနျးပဲလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီကိုလသေညျ စကားကို အဆုံးမသတျနိုငျတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က သူ့ ကုန်တိုက် အကြောင်း၊ သစ်ခွဲစက်များ အကြောင်း၊ အရက်ဆိုင် အကြောင်း၊ ထောင်ကျ အလုပ်သမားများ အကြောင်း၊ ၎င်းတို့ကို ကျွေးမွေးရသည့် စရိတ်စကများ အကြောင်းကို ပြောလျှင် ရက် ဘတ်တလာ နားထောင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖျားနာရမှာကို ကြောက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျိုးမျိုး ကြိုးစား၍ ကုသသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ဆရာကြီးပြောသလောက်ကို ပြုပြင်လိုက်ရုံနဲ့ စိတ်တန်ခိုးကို ရရောလား ဆရာကြီးရယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကမ္ဘာပတ်လမ်းကြောင်းထဲဆီ လူသားတွေ စေလွှတ်တာ၊ လကမ္ဘာဆီ သွားရောက်ဖို့ အားထုတ်ခဲ့တာတွေမှာ လိုအပ်တဲ့ ဧရာမ ဒုံးပျံတွေ ဆိုတာ ကမ္ဘာတဘက်ခြမ်းက ရန်သူနိုင်ငံရဲ့ မြို့ကြီးပြကြီးတွေဆီ အဏုမြူထိပ်ဖူး တွေ သယ်ဆောင်သွားစေမယ့် တာဝေးပစ်ဒုံးကျည် နည်းပညာနဲ့ အတူတူပဲဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောငျလေး၏ အိမျသညျ ကြောငျးနားမှာဆိုပမေယျ့ အဲဒီရပျကှကျမှာပဲနသေော ကြှနျမသူငယျခငျြးအိမျလို သသေပျကနြသော သကျကယျမိုး ထရံကာအိမျမြိုးမှ ဟုတျပါ့မလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှုမဝတိုက်သို့ ငယ်စဉ်ကထဲက ရောက်လာပြီး စာရေးဆရာနှင့် အယ်ဒီတာတွေအကြား ကြီးပြင်းလာသော ရှုမဝခြံပေါက် စာရေးဆရာလေးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကောင်းမြတ်တို့က မကြား မသိသလို ဣန္ဒြေမပျက် ဆက်လက် လျှောက်သွားမြဲ လျှောက်သွားနေကြသောကြောင့် စံတုတ်ကြီးအဖို့ စိတ်သက်သာရာ ရသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဟဲဟဲ မိကသှေယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမှန်တရားကို သိမြင်နိုင်စွမ်းရှိတဲ့ သတိဉာဏ်ပိုင်ရှင်တွေက တော့ ဒုက္ခကိုဒုက္ခမှန်း အမှန်အတိုင်း နားလည်သဘောပေါက်ကြတဲ့ အတွက် သံသရာရှည်မယ့်အလုပ်၊ သံသရာကို ဆွဲဆန့်ရာရောက်မယ့် အလုပ်တွေကို လုံးဝ မလုပ်ကြတော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရင်ခုန်သံ နည်းနည်း မြန်လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘာကြောင့် ထုတ်ရေမိမှန်း မမှတ်မိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် အမေများ ထုံးစံ မေမေက အလျှော့ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသညျ့အလား ဦးခေါငျးလေး ငုံ့၍ ခှာတဈခကျြရှပျလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမြလေး၏ ဆိုင်တွင်ရှိသော ရွှေထည်ပစ္စည်းများမှာလည်း မြန်မာအမျိုးသမီးများထက် မျက်နှာဖြူ အမျိုးသမီးများကြိုက်နှစ်သက်သော လက်ဝတ်ရတနာ ပုံဆန်းများ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မထညျ့တော့ပါဘူး မောငျလတျရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထမင်းဝိုင်းက ဟင်းလျာ မြိုင်မြိုင်ဆိုင်ဆိုင် မရှိသော်လည်း ရယ်သံဖြင့် ညံလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးမှ ကြှနျတျောတို့ ထှကျလာသညျအထိ အထုပျကို ပေါငျပျေါမှ မခတြော့ခြေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကြာခင် သူ့အားလပ်ရက်ကလေး ကုန်ဆုံးတော့မှာပါလားဟု တွေးလိုက်မိတိုင်း ဂျဲနက် ရင်မောရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လရောင်မျှတွင် အရောင်အသွေးတို့ ဘယ်မှာ ပေါ်နိုင်မည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သမီးခြောကျထုတျခငျြမယျ့ ရကျစကျမှုတှလေေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲ၊ ကိုယ့်အသံဟာ ကိုယ့်နားနဲ့ အနီးဆုံး၊ ကိုယ်စကားပြောတိုင်း ကြားနေကျ၊ ကိုယ့်ရုပ် ဟာ ကိုယ်နဲ့အယဉ်ပါးဆုံး၊ ကိုယ် မှန်ထဲကြည့်ချင်တိုင်းရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေးနော့ကိုကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်စီကလိုဗစ် ဆေးနှင့် ပြုလုပ်သော သူ၏ စမ်းသပ်မှုကြောင့် လိင် ဆက်ဆံမှု တော်လှန်ရေးမှ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြီး အမေရိကန်တို့က ရေယုန်ဟု ခေါ်ကြသော အရေပြား ရောဂါကို ကုသရာတွင် အစွမ်းထက်သော ဆေး တစ်မျိုး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပတ်ဝန်းကျင်ကို တချက် ဝေ့ကြည့် လိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေတွင် တုတ်ဒဏ်ရာတွေနှင့် အတွင်းကြေ ကြေ၍ ဆရာဝန်နှင့် ခြောက်လလောက် ကုယူရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုိင္ဆုိင္တာေတြကုိပဲ အေကာင္းဆံုးျဖစ္ေအာင္ လုပ္ေလ့ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဖုံးတယျ၊ ဖိတယျလို့လညျး ဘယျဟုတျ မှာလဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုရီးယားလူမျိုးဖြစ်နေတယ် ထင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြည်တွင်းစစ်တုန်းက ဝတ်ခဲ့သည့် မကြီးမငယ် တင်ပါး အောက်ခံခွေများကို စကားလက် ပြန်သတိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာက ဘဝသည် ယခင်က ဘဝမျိုးတော့ မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလောင်းကို စပယ်လ်မန် ကောလိပ်တွင် တနင်္လာနေ့အထိ ထားပြီး အက်ဘင်နီဇာတွင် အင်္ဂါနေ့ မနက်အထိ ထားပြီးမှ သင်္ဂြိုလ်ဖို့ ကျွန်မတို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တနိုငျလု ခေါငျးငုံ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်မှာ ကြောက်ခြင်း၊ နာကျင်ခြင်း၊ ဝမ်းနည်းပူဆွေးခြင်း နာများကို ခံစားရလွန်းသဖြင့် ပင်လယ်တွင်းသို့ ပင် ခုန်ဆင်းလျှင် ကောင်းလိမ့်မလားဟု စိတ်ကူးမိပေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီတော့မှ တို့က အလဈမှာ တိုကျရမယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးကြီးတကောင် ဖြတ်ကူးသွားသည့်နှယ် ပင်လယ်ရေပြင်သည် အမြှုပ်တွေ ထနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျပါတယျ၊ ကြှနျတျော သိပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ဖရနျကိုက မကျဒရဈကို သိမျးတော့မယျဗြ၊ ဒီမှာလဲ ဘရီကြူးရှိတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လောက်ပဲ ထိန်းထိန်း ချောက်ခနဲမြည်သံသည် ကျွန်မကို ရင်တစ်ချက် ဆောင့်ခုန်သွားစေလောက်အောင်တော့ ကျယ်တာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေး၊ နှမတို့ဆီမှာ ကြိုးကြာရှိသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယ၊ တ၊ သ၊ အ ကို ဖွဲ့ရန် သူနှင့် တိုင်ပင်သော အခါ၌ ကိုတောက်တဲ့ အကြီးအကျယ် သဘော ကျလေကာ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်သား မိမိတို့ ကဲ့သို့ ယောက္ခမနှင့် မတည့်သူများကို လိုက်လံ ဆွယ်တရား ဟောလေရာ တတိယမြောက် နေ့ည အချိန်၌ ဗိုလ်ခို၏ ထန်းတောတွင် ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ယ၊ တ၊ သ၊ အ သမက်ထု ညီလာခံ သဘင်ကို ဆင်ယင် ကျင်းပရပေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လက်ဆယ်ဖြာစုံမိုးလျက် တောင်းပန်တိုးလျှိုး အသက်ကို ချမ်းသာပေးပါမည့်အကြောင်း ဘုန်းတန်ခိုးကြီးလှစွာသော ရာမမင်းအား ဦးတင်လျှောက်ထားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငျးလုပျနပေုံက တဈဖကျစှနျး မရောကျဘူးလား မင်းလူ ရေတမာ
အိမ်စေ မိန်းကလေး တချို့က အေမီလီရှေ့ လမ်းတစ်လျှောက် ပန်းပွင့်တွေ ကြဲချနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းကိုလည်း လတ်တလော ပြောပြဖို့ အစီအစဉ် မရှိသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို႔ သူတို႔သည္ နာမက်န္းမႈျဖစ္သည္ဆိုလၽွင္ပင္ တဲလိုင္းထက္တြင္ ဗုန္းခနဲ ပစ္လဲပါေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညဝတ်ထည်ဖြူဖြူနှင့် ကျွန်မ အိပ်ရာမှ ထပြီး ဧည့်ခန်းကိုဖြတ်လျှောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါမြင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုက်ဆံချေးရမည့်သူဆို၍ တယောက်မျှမမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ထပ် ကောလာဟလတစ်ခုကလည်း ဟူးကောင်းချိုင်ဝှမ်းအထက် တောင်တန်းတွေပေါ်မှာ နေရာယူထားသော ကေအိုင်အေစခန်းတို့ကို လီဒိုလမ်းမကြီးတစ်လျှောက်မှ မဂျီဘွမ်ရွာများက ထောက်ပံ့ပေးနေသဖြင့် င်းရွာတွေကို ပြောင်းရွေ့နေရာချပေးဖို့ အစိုးရက ရည်ရွယ်၍ ထိုးစစ်ဆင်ခြင်းဟု ဆိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မော်တော်ဆိုင်ကယ်မှာ ယာမဟာက အာဆီယံဈေးကွက်ကို အဦးဆုံးထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ချိန်မှာ ဟွန်ဒါကို အမေရိကန်ဈေးကွက်ထဲ ဝင်ရောက်ဖို့ အသုံးချခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တတျတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဌေးကလည်း ဒါကို နားလည်သဖြင့် ခေါင်းငုံ့ ခံနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ်သူ ဘာဖြစ်ဖြစ် ကိုယ့် မထိ သမျှ သူများ ကိစ္စထဲ ဝင် ပျော် တတ်သူ တို့ ကလဲ ရှိကြသေးသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အသားလုံးကြော် သိပ်ကောင်းတယ် ဆရာ၊ မြည်းပါဦး တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့အနီးသို့ ချက်ဗဖလက်ကားကလေး ရောက်လာသောအခါ လူအုပ်ကြီးက ဂန္ဒီ၏အမည်ကို အော်ဟစ် ကြွေးကြော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဘာမှ မပြောတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အမြင်တွင်မူ ဆွီလင်သည် အဖေကို သတ်သည်ထက် အပြစ်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ခန္ဓာများ၏စက်ရုပ်ဆန်ဆန် အညမည လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုများအဖြစ်သာ မြင်သည်ဟု မကြာခဏပြောသံကြားရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရေခြား မြေခြားကိုတော့ လိုက်မသွားပါနဲ့လားကွယ် မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အလုပ်အတွက် စာမေးပွဲ ဖြေဖို့ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝငျဒမျ ဟိုတယျမှာ တညျးတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငှက်ပျောသီးအခွံ နွှာစားတာကမှ ကြာနေအုံးမယ်၊ ကိုယ့်ရှေ့ အရက်ခွက်ကလေး လာချတာနဲ့ ကောက်မော့လိုက်သတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမစေ့ဘဲ မွေးလျှင် အင်္ဂါစုံပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူနှင့် သူ့ယောက်ျားသည် ရက် ၁၀၀ မပြည့်ခင် မီးတွင်းကာလ၌ အတူအိပ်ခဲ့ကြဖူးသလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ႀကီးႀကီးတင္က ဒါပဲေျပာကာ သူႏွင့္ စကားစျပတ္သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြရီ၀င်းကပြောပြီး သူ့လက်ထဲမှစာရွက်ကို ရဲမော်ရှေ့မှာ ချပေးရင်း ပြန်ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျမ တှဝေနေဖေို့ မသငျ့တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိဘ အရငျးအခြာတှပေဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုညတွင် ရိုစသည် ကာရော့စ်ယာတောရှိ သူ့မောင်လေးအတွက် သူနာပြုဆရာမတာဝန်ကိုယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကတိကို ရပြီးမှ သူသည် ကာလကတ္တားသို့ လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပစ်စညျးဥစ်စာကလညျး ခမျြးသာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အဝတ်ရေဆွတ်ရင်း တင်ဝင်း၏ ထိခိုက်ဒဏ်ရာများကို ဆေးကြောသ န့်စင်ပေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစဉ်က သူသည် အလယ်တန်းကျောင်း ရောက်ခါစ အရွယ်ဖြစ်၍ ဂီတအပေါ် စိတ်ဝင်စားခါစ အရွယ်လည်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေ့လယ်နေ့ခင်း အပန်းဖြေ ခဏလောက်သာ နားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိရှိဂါမိသည် အသက်ကို ဝအောင် ရှူလိုက်စဉ် သူ့မျက်လုံးများလည်း ပြူးကျယ်လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခူးစမှာ ဝါပှငျ့ ပေါငျတဈရာကို ဆငျ့ရှဈဆယျ ပေးမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမ အဲဒီလို မလုပျသငျ့ဘူး ဆိုတာကို ကြှနျမ သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မသည္ ခ်က္ခ်င္း ဆိုသလို ပင္ပန္းႏြမ္းနယ္သြားၿပီး မဟန္ႏိုင္ေအာင္ ျဖစ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးဌေးအောင်၏ ခေါင်းကို မိုးကြိုးပစ်လိုက်သလို ခံစားလိုက်ရ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူများကလေးတွေလို ကျောင်းမုန့်ဖိုး ပေးတယ် ဆိုတာမျိုးလည်း ဖြစ်စေချင်၊ တတ်လည်း မတတ်နိုင်သဖြင့် စတိသဘော ပေးခြင်းမျိုး ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို႔ အခြင့္မေပးလည္း ဇြတ္ျပန္မယ္ဆိုၿပီး စခန္းထဲကအထြက္မွာ က်ဳပ္တို႔ကို ကုေမကာကိုယ္တိုင္ ဂ်ပန္စစ္သားေတြနဲ႔ လိုက္ဖမ္းေတာ့တာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆည်းဆာချိန်မို့ ပတ်ဝန်းကျင်ရှုခင်းတွေက သာယာလှသော်လည်း စစ်ကြီးကြောင့်မွေးဖွားလာသော ကလေးများ၏ ကြောက်စရာကံကြမ္မာကို တွေးပြီး အားလုံးပင် ရှုခင်းတွေ စိတ်မဝင်စားနိုင် အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈခြိနျလုံး လငျး ကူနရေသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစ်ကိုက ဖေဗယ်အကြောင်းကို တဲ့တဲ့ပဲ ပြောချလိုက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးရုံကဆင်းပြီး စက်ရုံကို ပြန်သွားသောအခါသူ့ကို အလုပ်မှ ထုတ်ပယ်လိုက်ပြီဟု သိရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်တော့အလျှိုအလျှိုထလစ်ကုန်ကြတာအသေးလေးဆိုသော ကောင်မလေးတစ်ယောက်သာကျန်တော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မဝင်းစွိဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အတှငျးမှ အသားမြား ပျေါလှငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျက နှပျညှဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယမင်းရဲ့ မျက်နှာနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ တစ်တန်းတည်း ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချို့ကလည်း မကျန်းမာလို့၊ ခရီးပန်းလို့၊ ကာလဝမ်းဖြစ်လို့ သေကြရတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာရဲ့ ရည်းစားဟောင်း အကြောင်းကို ပြောမပြခဲ့တဲ့အပြင် အဲဒီအမျိုးသမီးက သူရဲ့ သူငယ်ချင်းပါ ဆိုတာကိုလည်း လူသိ မခံခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့်နေကြပ်တာကြောင့် ရေဒီယိုသတ္တိကြွနှုန်း ပြောင်းလဲမှု မရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသားညိုညို မျက်လုံးပြာပြာနှင့် ကလေးတစ်ယောက် သူ့ရှေ့သို့ အပြေးကလေး ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပြေးအလွှား စဉ်းစားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဦးနှယျ တှေးရငျး ခေါငျးခါယမျးလိုကျမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပုဂ်ဂလိကပိုငျကဏ်ဍဟာ နိုငျငံပိုငျကဏ်ဍထကျ စီးပှားရေးလုပျကိုငျ ဆောငျရှကျရာမှာ အရာခပျသိမျး ပိုမိုကောငျးမှနျတယျဆိုတာကို နားလညျသဘောပေါကျဖို့ လိုပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြေးကြီးတို့အတွက် အဓိကထား စဉ်းစားလို့ပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၁၉၅၉ ခု အိမ်စောင့်အစိုးရလက်ထက် မြင်းလှည်းတွေကို ပိတ်ပစ်သည်အထိ ကြည့်မြင်တိုင်မှ စမ်းချောင်းဖြတ်ပြီး ဗဟန်းကို ဘယ်ဘတ် စကားများ မောင်းရလို့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မစာအုသည် မိဘများထံ ပြန်ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယောက်ျား ရော မိန်မ ရော ထိုစဉ် တုန်း က ရှိခဲ့လေရာ ၊ လူပျိုလိုင်း အိမ်ထောင်သည်လိုင်း လည်း ခွဲခြား ထားပေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မင်းသမီးကြီး၏အသံမှာ အလွန်အမင်း ချိုသာနူးညံ့ နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင်တို့အိမ်ကိုပဲ ပြန်ကြမယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သုံးလေးလလောက် ရှိပြီဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီလိုဆိုရင်တော့ ခင်ဗျားကို အဆိပ်ခတ်နည်း ပြောပြလို့ မဖြစ်သေးဘူး ဘာဖြစ်လို့လဲ ခင်ဗျားက ဒီအမှုရဲ့ အခြေခံ အကြောင်းတရားကို နားမလည်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပီယာနှင့် တွေ့ဆုံလိုက်ခြင်းသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ဘဝကို တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲစေခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခု ပွဲချိန်မို့ အကြော်လာရောင်းတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျမ ကြှနျမ ယုံသလား မယုံသလားတော့ ကြှနျမ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ဘက်ကို ပြန်လျှောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချို့အနေဝေး၍ သွားကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်းအထန်ကြီးတော့ မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုဂျာဟီဒင်တို့သည် သူတို့၏ မြင့်မြတ်သောတိုက်ပွဲအတွက် ဆင်းရဲသားလယ်သမား များထံမှ ကျွဲနွားများမှစ၍ ရသမျှပစ္စည်းများကို အတင်းအဓမသိမ်းယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမှာ ဖိုးဂျက်၊ ကျွန်တော်ဆိုလိုတဲ့သဘောကို ခင်ဗျား ကောင်းကောင်း နားမလည်ဘူး ထင်တယ်၊ ဖိုးဂျက်နဲ့ ကော့ တယောက်ယောက်ကို မော်စကိုလွှတ်မယ်ဆိုတာ တခြားအကြောင်းပြချက်တခုခုနဲ့ လွှတ်မှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွက်ပေါက် တွေ့ကြရတော့မည်ဟုမျှော်လင့်ခဲ့ပြီးမှ လှည့်၍ပြန်ကြရခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် အဘယ်မျှလောက် စိတ်ပျက် အားလျော့ကြသည်ကို ဖော်ထုတ်ရေးသားရန် မလိုတော့ပေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်ုပ်က ရှမ်းပြည်ဘက်မှ အနေအထားတစ်ခုကို သိထား မေးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုဆေးများမှာ အင်္ဂါ ဇာတ်တွင် ဖြစ်သည့် ရေယုန်ရောဂါ သို့မဟုတ် ရီဂျယ်လိုးဆစ် ခေါ် ဘက်တီး ရီးယား ပိုးမွှားကြောင့် ဖြစ်သည့် ဝမ်းကိုက်ရောဂါ စသည့် လိင်ဆက်ဆံမှုမှ ရလာသည့် ရောဂါများကို ကုသသည့် ဆေးများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးရင် ပထမဆုံးစီးရီးခွေ ထုတ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အားမကိုးရဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နေအပူရှိန်သည် တိုး၍ တိုး၍ ပြင်းထန် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ စနမေောငျမောငျလညျး ကြှနျုပျတို့၏နောကျသို့ ရောကျရှိလာလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရှသေို့ ဆကျသှားရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်းဆို ပေးဖို့ နာတာရှာက ပြောနေတယ်လို့ သွားပြောပေးပါလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပမာ ငါးကပျြပတျလညျ ဝိုငျးဆိုအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိရှိဂါမိက မကျြခုံးကို ပငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသဲမခိုင်လျှင် ၀ဲဆိုင်တွင်လှေခတ်သော်လည်း အသဲဆတ်သဖြင့် လူရသည့်အဖြစ်ကို ကျွန်တော်တရေးရေး ပြန်မြင်လာရပြန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောကျ ကြောငျး၏ ရုံးတကျမှတျတမျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မက မက္ဇင္မ္၏လက္ေမာင္းကို တြဲမွီထားရင္း သူတို႔ေျပာေနၾက သည္မ်ားကို လုိက္နားေထာင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောက် ဒီခွေးဝဲစားကလေး၊ ဒင်းအမေလင်ကို မြင်လို့ ဟောင်နေသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဘာဖြစ်လို့ သေသွားတာလဲ ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ ဘယ်လို ခြေဖျားထောက်ပြီး ဘယ်လို ရွံမုန်းသော စိတ်ဖြင့် မိမိ၏သမဏဘဝကို ကြည့်ရှုခဲ့သည် ဆိုသည့်အချက်ကို လည်းကောင်း၊ ဘယ်လောက် စိတ်အား ထက်သန်စွာ ဖြင့် ဘယ်လို မာန်မာနဝင်ပြီး လောကီဘဝကို အစပျိုးခဲ့ သည်ဆိုသည့် အချက်ကို လည်းကောင်း သူသည် မြင်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ညနေခင်း ၌ မရည်သန့်ကလေး သည် လမ်းလျှောက် ဗေဒင်ဆရာ တစ်ယောက် ကို ခေါ် မေးသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့အိမျက ကြောငျးနောကျဘကျမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ တို့ ပြင်သစ်ခေါင်းဆောင်ကြီး ဂျူးလ်ဖယ်ရီကတုန်ကင်းမှာအရေးနိမ့်သွားတော့ ကျူနီးရှားကို အတင်းဝင်သိမ်းပိုက်လိုက်တယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငွေကြေးဘဏ်တိုက်ခန်းတွေထဲတွင် အသုံးမကျစွာ စီထပ်ထားရသည့် ရွှေချောင်းတွေ အားလုံးပေါင်းထက် အများကြီးပိုမို တန်ဖိုးရှိပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ်ဆို ခင်ဗျားလဲ ဗိုလ်ချုပ်၊ အသက်လဲကြီးလှပြီ၊ အတွေ့အကြုံကလဲ မနည်းတော့ဘူး၊ ခုတော့ ခင်ဗျားလုပ်ပုံက သူငယ်နှပ်စားကလေး ကျနေတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟနျဆောငျပနျဆောငျတှေ ကငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပ္သည္းက်ပ္ညပ္ေနေသာ သစ္ကုိင္းမ်ားၾကားမွ မိုးေရစက္မ်ားက ကၽြန္မ၏ မုိးကာအက်ႌေကာ္လာမွ တစ္ဆင့္ လည္ပင္းေပၚသုိ႔ က်လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟောင်မည့်ခွေးကို အံခဲ ၍ ကြည့်လိုက်ရုံဖြင့် မဟောင်နိုင်ဘဲ အမြီးကုပ်လျက် ထွက်သွားရအောင် ဟန့်တားနိုင် သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကြည့်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿမိဳ႕ငယ္ကေလးျဖစ္၍ တစ္ၿမိဳ႕လံုးလိုလို အသိအကၽြမ္းေတြ ရွိေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သက်ဆိုင်ရာက သူ ဘယ်သူ ဘယ်ဝါမှန်း သိသွားတော့မှ ရဲအရာရှိအား ဝတ္တရားနှောင့်ယှက်မှုမှ ကိုယ်တိုင် ခံဝန်ချုပ်ဖြင့် အာမခံပေး လိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သုံးချက်မြောက်တော့မှ မလှရဲ့ ခေါင်းနဲ့ကိုယ် အိုးစားကွဲသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလို အခြေအနေ ရုတ်တရက် ပြောင်းသွားလိမ့်မယ်လို့ ဘယ်သူ ထင်မလဲ၊ ဘုရင်ခံက သိပ်ပြီး အာဏာရှိတယ်လို့ပဲ ထင်တာပေါ့၊ ဒီမှာ ဆက်ပြီး နေလိမ့်မယ်လို့ပဲ ထင်တာပေါ့၊ ဒီမှာ ဆက်ပြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်း ဖော်ပြင်းရှည်ကြီး ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူတှကေ ရှောငျလို့ မလှတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နပေလတေော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မတုိ႔ ညစာစားၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်အကြောင်း ဘာပြောစရာရှိသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂြော့ရျှသသှေားလို့ ကြှနျတျောဘာမှလုပျလို့မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုဆုကေ သတိရလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးများသည် လူကြီးများ ဘေး၌ ရပ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖယောင်းတိုင် ထွန်းထားသည့် ဝတ်ပြုဆောင် အတွင်း ကာလကတ္တား ဘရင်ဂျီ သာသနာပိုင်နှင့် အခြားသော ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်များ ရှေ့တွင် ပထမဆုံးသော သီလရှင် ၁၈ ပါး တို့သည် ကတိသစ္စာ ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောင်စိုးက ပြောပြီး ရယ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါ့ကြောင့် ကုမ္ပဏီကြီးများအနေနဲ့ ဈေးကွက်လေ့လာသုံးသပ်မှု လုပ်တဲ့နေရာမှာ ကုန်ကျစရိတ်ကို မချွေမတာသုံးစွဲကြတာဟာ အံ့ဩစရာ မဟုတ် ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့်လည်း အိန္ဒိယလွတ်လပ်ရေးနေ့ အခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်ပြီးလျှင် ပြီးချင်း အဆက်ဆက်သော ဗြိတိသျှရာဇာတို့ စံပျော်အနားယူခဲ့ရာ နတ်ဘုံကလေးတမျှ သာယာသော ဆင်းမလားမြို့သို့ ထွက်ခွာလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောကျဆုံး အဲဒီနရောကို ရောကျမှာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သညျလောကျဂရုမထားတဲ့ အတို့အထိက သညျလောကျလှမျးဆှတျစရာအသံ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အကြည့် သည် တည်ငြိမ်စူးစိုက် လှသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သဒ္ဒါမင်းနိုင်၏ ထွက်ဆိုချက်များ ပြည့်စုံ၊ ယုတ္တိတန်မှသာ သံလွင်ဆောင်းပါးကို အချောသပ်တင်ပြနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အတှငျးခံဘောငျးဘီခပျရှညျရှညျကပါလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုဆို မင်းကို ပြန်ပြီးမေးမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာမှ မမြင်ရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု စမ်းသပ်မှု့မှာ အထူး လျှို့ဝှက်ထားဖို့ လိုအပ်သဖြင့် လက်ထောက်တပည့်တပန်းပင် ခေါ်မထားပဲ တစ်ယောက်တည်း ကျိတ် လုပ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မူလတနျးကြောငျးပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီေတာ့ ဝါးပင္ေတြခုတ္ၿပီး ကိုသက္ပန္ လက္ထဲက ခြက္လို တစ္ေယာက္တစ္ခြက္ လုပ္ၾကရင္ ေကာင္းမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါနဲ့ပဲ သူ့တဈသကျလုံး စုဆောငျးထားတဲ့ စာအုပျသတ်ေတာ၂ ခုကို ထုတျတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စားသောက်ပြီးစီးပြီဆို ဦးပုညဟာ သူ့နာမည်နဲ့လိုက်အောင် အခါတော် ပေးပါပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နှစ်နဲ့ချီပြီးကြာမယ့် ပရောဂျက်ဆိုတော့ အလုပ်သမားတွေက တဲတွေဘာတွေဆောက်၊ အိမ်အကြမ်းတွေတည်ပြီး နေနေကြပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်အချိန်မျိုးတွင် ရန်သူတစ်စုံတစ်ယောက် ဘေဘီလုံကို အလစ်ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်နိုင် သည်ဟု မည်သူမျှမယူဆခဲ့၊ တိုက်ခိုက်နိုင်သူဟုလည်း မည်သူ့ကိုမျှမမြင်ခဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုသူ ရှောင်တိမ်းနိုင်၍လည်း မဟုတ်၊ အခြားသူတစ်ဦးကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီပုံပြင်လေးအတိုင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟဲ ပူလိုက်သာ လျှာတွေ ဘာတွေ ကျွမ်းကုန်ပါပြီ၊ လုပ်ပါဦး၊ အိမ်ကောင်းရဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လဖိုင်လနှင့် လဗျဂမ်တို့သည် တလုံရွာအကြီးအကဲ၏အိမ်တွင် တွေ့ဆုံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှာညံ့ညံ့လာပါသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထာဝရ ဘုရားသခင်သည် အကောင်အထည် မရှိ၊ အရာ ခပ်သိမ်းတို့၏ ထာဝရ အခြေခံဒြပ် ဖြစ်သည် ဆိုသော စကားမျိုးသည်လည်း အဓိပ္ပာယ် မရှိကြောင်း သူ ပြလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေးဗစ်က ညနေပိုင်းတွင် ကိုယ်တိုင် ကြီးကြပ်ပြီး သန်းခေါင်ချိန်လောက်မှ အလုပ်သမား လက်သို့ လွှဲကာ အိမ်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခဲလုံးတွေကောက်ပြီး ဟိုပစ်ဒီပစ် လုပ်ချင်လုပ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယ်လို လုပ်ပြီးတော့ မင်းက ဓားကြီးနဲ့ ပင်လယ် ဖြတ်မှာလဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ပေမဲ့ ဒီအလေ့အထဟာ စီးပွားရေးလောကမှာ အမှန်တကယ်ရှိနေတယ် ဆိုတာကို မမေ့လျော့ဖို့ သတိပေးရခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးနဲ့မွန်ကို လူသုံးလေးဦး ပြေးပွေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုစုသညျ မတျတတျထရနျ တိုကျတှနျးနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်အထင်ပြောရမည်ဆိုပါက ဖြေရသည်မှာ အဆင်ပြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြောက်တပ်သားများ၏ မီးပုံနှင့် မနီးမဝေးရှိ အသင့်ထိုးထားသော တဲအတွင်း၌ကား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားတှကေ ပို၍ လှိုငျလာသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တဈရှာလုံးက နခေ့ငျးနလေ့ယျဆိုလညျး ဘယျသူမှ မရှိ ခေါငျခိုကျနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခန္ဓာလည်း ငြိမ်နေမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကော့ဆက်မြင်း တပ်သား လူနာသည် ခေါင်းကို ကြမ်းပြင်နှင့် တဒိုင်းဒိုင်း ဆောင့်ကာ အော်ဟစ် ညည်းညူလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရင်တုန်းကလည်း ခင်ဗျားတို့ မြန်မာဘုရင်နဲ့ မြန်မာဝန်ကြီးတွေကို လက်ဆောင်ပေးတာပဲ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးတှေ မှေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုမှမြို့ပြင်သို့ ဆက်ထွက်လာရာ ဗယ်မယ့်ဆူက အပြင်ရောက်တုန်းရောက်ခိုက် ကျွနုပ်ကို ခြေဆန့်လက်ဆန့် လေ့ကျင့်ခန်း လုပ်နိုင်ဖို့ ရည်ရွယ်ချက်နှင့် လူပြတ်သော တစ်နေရာတွင် ကားကိုရပ်ပေးသဖြင့် ကျွနုပ်လည်း ကားပေါ်ကဆင်းပြီး ခြေထောက်လက်ထောက် ဆန့်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သံဂေါ်လီနဲ့မင်းနဲ့ ခြေထောက်အရွယ်ချင်း တူတူလောက်ပဲ ဒီကောင့်ကို ခဏငှားလိုက် မင်းလူ ရေတမာ
မိန်းကလေးဆိုရင် ရုံးတွေမှာ စာရေး စာချီ အလုပ်လေး ရဖို့ကြိုး စား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဗိုလ်မှူးကြီးမှာ အရပ်မြင့်မြင့် ထွားထွားကျိုင်းကျိုင်း ဂျာမန်ကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းမှာမူ ပထမတခုပစ်ချပြီးနောက် ဆက်တိုက်ပင် တင်းတိမ်အတွင်းမှ နောက်ထပ်လက်တဖက်ကိုထုတ်၍ နောက်တခုပစ်ချလိုက်ရာမှ အရာ၀တ္တုတခုနှင့်တခု ထိခတ်လိုက် သောကြောင့် ပေါ်ထွက်လာခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှစ်တွေအကြာကြီ ငါ့မျက်ဝန်းရှေ့က ပြေးထွက်သွားခဲ့တဲ့ နင့်ကိုငါ အကြာကြီး ငေးမော ကြည့်မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်မက ဆရာဝန်ကြီးရဲ့ သမီးပါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို ချားရဟတ် သို့မဟုတ် စက်ဒလက်၏ လည်ပတ်အားကြောင့် လကမ္ဘာနှင့် ဆင်တူသော ဆွဲငင်အားအတု ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာမူခကိုလည်း ပြင်သစ်ပြည်၌ရှိသော အမြင့်ဆုံး နှုန်းအတိုင်း ပေးပါမည်ဟု ကတိပြုလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာဘရီဆာလမာဆိုတဲ့ ငါဟာအလွန်ကြီးကျယ်မြင့်မြတ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးနဲ့ တကယ်ပဲ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွေ့ခဲ့ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါေပမဲ့ ေနာက္ရက္ အနည္းငယ္ တြင္းေတာ့ သူတုိ႔ ဖုန္းလက္ခံစကားမေျပာႏုိင္ေသးတာကို နားလည္ခြင့္ လႊတ္ၾကပါလို႔ ေျပာလုိက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီနေ့က တစ်နေကုန်လုံး မစ္စတာမာရှိဘတစ်ယောက်တည်း အိမ်မှာ ရှိနေခဲ့တာ ကျွန်မတို့ ရှာမတွေ့သေးတာရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော မဟုတျတာတော့ သခြောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျန်တဲ့လူတွေ ကျွန်တော့်ရှေ့ကို တစ်လှမ်းခြင်း လျှောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် နွားတင်းကုပ်၊ မြင်းဇောင်း၊ ကြက်ခြံ၊ ထွန်စက်နှင့် ယာအလုပ်သမားများ အတွက် တန်းလျားတစ်လုံး ဆောက်လိုက်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ ရက်စက်၍ စွန့်ခွာသွားလျှင် မမ ဘာ တတ်နိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် မမ
ယောက်ျားနှင့်မိန်းမဖြစ်သော်လည်း ပန်းပဲမောင်တင့်တယ်နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ကျလှသော ကျွန်ုပ်တို့ စာရေးဆရာတင့်တယ်သည် လင်နှင့်မယား အင်အားချင်း မျှတလျက် ထမင်းစားခန်း မှသည် ဧည့်ခန်း၊ ဧည့်ခန်းမှသည် မီးဖိုခန်းသို့ လင်မယား နှစ်ယောက်သားတွန်ထိုး သတ်ယင်း ပုတ်ယင်း တရွေ့ရွေ့ ရောက်သွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသာမနျရဲ့ အသားက မညျး မညျးညဈညဈ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာလုပျရမှာလဲဟ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကားတွေဟာ အချိန်မရွေး ပြန်မောင်းထွက်သွားနိုင်တော့လည်း မီးသင်္ဂြိုဟ်စက် နံဘေးက သုဿန်ဇရပ်မှာတော့ ဘယ်သူမှ ကျန်ရစ်မနေခဲ့ချင်ဘူးလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပထမပိုင်း မပြီးခင်မှာပင် နောက်တစ်ဂိုး ထပ်သွင်းပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်ပိုင်းစီတွင် ဒင်နီယယ်က သူသိလိုသမျှကို မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရင်ထဲမှာ နာကျင်သည့်ဝေဒနာပေါ်လာပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငြိမ်သက်လျက် ရှိသောမျက်နှာပြင်၌ ဝဲဂယက်ကလေးများသာ ကျန်ရစ်ခဲ့ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ ရိပျသာအမြားစုကလညျး နရောလှတျ မရှိတော့ လကျခံနိုငျမယျ့သူ ရှာမတှဘေူ့းတဲ့လေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့မူလ ကြံစည်ထားကြသည့်အတိုင်း ခြေလေးချောင်းကွင်းကို လူစုပြီးလာ၍ပင် တိုက်ကောင်းတိုက်လိမ့်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုငါးသညျ အရိုးမမြားပေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မဖြစ်မနေ စကားပြောရမည့် အချိန်မျိုး ရောက်နေလျှင်လည်း မေးထူးခေါ်ပြောလောက်သာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားစပြီးမှ ဆက်ပြော ဖို့ မေ့နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီကောင်မလေး ပိုက်ဆံကို မတွေ့ဘဲ ကျပျောက်သွားရင် ဒုက္ခဆိုပြီး ကျွန်တော် ဒီကို လာဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် ခိုများသည် လူတို့ထင်ထားသကဲ့သို့ ညည်းသူကြသည် မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှနျကိုသိဖို့ နညျးစနဈတှပေါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ဘာမျှ မလုပ်နိုင်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှင်ဟာ ကျွန်မတို့ မိသားစုအတွက် ရပ်တည်မယ်ဆိုတာ ယုံကြည်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေနန်းတော်ကြီးမှာအခစားဝင်ဖို့စောင့်နေ ကြတာတွေကို တွေ့ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နနျးတျောရှေ့ ဆရာတငျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒါ့အပြင် သူ့တိုက်ခိုက်မှုရဲ့ လျင်မြန်မှုနဲ့ တိကျ မှန်ကန်မှုတို့ကြောင့် မိမိထက် အရွယ်ပမာဏကြီးမားတဲ့ သားကောင်တွေကိုတောင် ထိုးသုတ်နိုင်စွမ်းရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အောင်မယ်လေး ကိုစောထွန်းကြီး ကို ကျေးဇွန်းတင်ပါသရှင် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကုစာနာဂိသည် ယင်းအဖြေကို မိမိ၏ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စဖြင့် ကြံဆ တွေးခေါ်နိုင်လိမ့်မည်ဟု မယူဆပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြိုက်သလို လုပ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဟာ ယေဘုယျအားဖြင့် လူ့ဘဝရဲ့ အမှန်တရားပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မတတျနိုငျတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျကို အရောငျဆငျပေးဖို့ လိုသလို မငျးရဲ့ ပငျကိုယျ အရညျအသှေးတှနေဲ့ ပငျကိုယျအသိပညာတှကေိုလညျး အဆငျအယငျ၊ အမှမျးအမံလုပျပေးဖို့ လိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကလေးမလေး၏ ပုံပျက်စပြုနေပြီ ဖြစ်သော မျက်နှာကို မြဝန်းရံ မြင်ယောင်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဖာသာသူ အမဲလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သုသမာဟိတသင်္ကပ္ပါ၊ သစိတ္တမနုရက္ခထ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယင်းမာမျက်နှာလေး ကြည်လင်နေ၍ ကျွန်တော်ဝမ်းသာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တက္ကသိုလ်မှာ နေပြီး သုတေသန လုပ်မယ်ဆိုတဲ့ ငါရဲ့ အိပ်မက်တွေကို လွှတ်ချပြီးတဲ့နောက်မှာ ငါ ယာဉ်မောင်းလိုင်စင် ချက်ချင်း သွားဖြေခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြားအစွန်းတဖက်မှာ သူတို့လုပ်သမျှ အားလုံး မှန်သည်၊ ကောင်းသည်ဟု ကိုယ်က အလျှော့ပေးလွန်းလျှင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီးလွန်းသွားပြီး မိုးမမြင် လေမမြင်ဖြစ်မည် စိုးရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တောတောင်က အင်မတန် ကြမ်းတမ်းတာကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗကပ နံပါတ်ပြားများ တပ်ဆင်ထားသည်ကို သဝိပြုမိလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာကြီးကလည်း မသိချင်ယောင်၊ မမြင်ချင်ယောင် ဆောင်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကိုလည်း ဝိုးတိုးဝါးတား ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤသည်ကိုမူ မည်သူမျှ ရေရေရာရာ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြွေးတွေရှင်းလိုက်သောအခါ လက်ထဲမှာ ငွေသိပ်မကျန်တော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လကျထဲသို့ စက်ကူတဈရှကျလညျး ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရိုဘော့ပြောတာ မှန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စောစောတုနျးကတော့ ကိုယျ သိပျဆာနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖဖေေ့ လကျမြားက အားကိုးရာ ရှာနသေညျ့နှယျ ပြော့ဖတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့အိမျထဲကို ငါ လှယျလှယျနဲ့ ရောကျရတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရဇ္ဇီက မျက်လုံး ကလယ် ကလယ်ဖြင့် သူ့ သခင်မ၏ မျက်နှာကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ်ကျော်သက်ရောက်တော့လည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ငါဟာဘာကို မှ ဂရုမစိုက်တဲ့ကောင်ဆိုပြီး ယူဆခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အစိမ်းတို့၊ သရဲတို့ဆိုတာ ဘာမျှမလုပ်နိုင်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်နည်းအားဖြင့် ကင်းငြိမ်းချေပြီတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုလဲ သဘောတူလား ကိုပြည်မိုးငြိမ်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ယောက်က တံတားအလယ်တွင်ရပ်၍ အရှေ့ဘက်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကြောင့်ပင် သူက အမြန်ပြန်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်မယ် လူပါးဝလို့၊ တခြားလူတွေကတော့ အလုပ်မရှိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာ သူကြီး၊ သူပုန်ခေါင်းဆယ်လုံးမရရင် ကျုပ်တို့ကို အရက်ဆယ်လုံး ရှာပေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကမ္ဘာကျော်စာရေးဆရာကြီး၏ နောက်ပိုင်းနှစ်များသည် ကြေကွဲဖွယ်ရာများသာ ပြည့်လျှံနေတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယင်းမှာ မကြာမီအတွင်းတွင် အထက်တန်းခရီးသည်များမှ သွားရောက် ခွင့်ရှိသော အရက်ခန်းထဲသို့ ကျွန်တော်တို့ရောက်ရှိကြကာ သင်္ဘောကက်ပတိန်က ဝီစကီနှင့် ကျွန်တော်တို့ကို ဧည့်ခံလေသောကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ဆွေမျိုးသစ် တွေ့ဆုံပွဲသည် အင်မတန် မင်္ဂလာအခမ်းအနားနှင့် ပြည့်စုံသည်ဟု ဆိုရမည်ဖြစ်ချေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးသိနျးဖေ စဉျးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နလေ့ယျက စိတျညဈခဲ့ရသညျ တို့လညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ဆိုင်အပြင်ဘက်မှာ သွားစောင့်နေမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံးတွင်ကား မြှောက်ယူ ကြည့်ရှုကာ နမ်းလိုက်၊ ရင်ဝယ်အပ်လိုက် လုပ်ပြီးနောက် လည်မှာ ဆွဲလိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မရတော့ သတိလစ်သွားပြန်ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူ့ကို ရှက်ပြုံးနှင့် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် ကျွန်မ၏ ပါးစပ်မှ စကားလုံးများ ထွက်ကျလာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်မ စိတ်ထိခိုက်နေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့စငျလကျြ အမူးသမား တယောကျနှငျ့ သှားတိုးသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေဆာင္ၾကာၿမိဳင္မယ္မ်ားသည္ လမ္းတြင္ေတြ႕ရေသာ သုံ႔ပန္း မ်ားအား စီးကရက္ႏွင့္ ပိုက္ဆံမ်ား ေပးသြားၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ ကြိုးစားသလောက် အရာမထင်ဘဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက် ဆွေမျိုးသားချင်းများသည် မြို့နယ်ခန်းမသို့ ပြန်လာကြပြီး ရက်လည် တရားပွဲကို ကျင်းပသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂမုနျးပနျး တဈခကျနှဈခကျ၊ မမုနျးတမျး တဈသကျနှဈသကျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မည်သည့်အတွက်ကြောင့် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်လည် အဖတ်ဆယ်နိုင် အောင် ကြိုးစားနေပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုန်ကန် ဖီဆန်မှုနဲ့ ကျေးကျွန် ဖြစ်မှုကြားမှာ သူမဟာ ဖိုသတ္တဝါရဲ့ အမိန့် အာဏာကို ဝန်လေးလေးနဲ့ပဲ လက်ခံ ရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆရာမ လက်တံအတိုလေးက ကကြီးမှာ လက်ကံအရှည်ကြီးက ဝလုံး မှာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နင် စောစောက ဘယ်က ပြန်လာတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမနက် ဖြစ်သလို ဖက်ထဲ ထည့်စားကြမယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မအေးဖြူ ကြည်နူးမြူးကြွနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြစိမ်းကြည် ကိုယ်တိုင် ပါရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ပစ်ပစ်ခါခါ မလုပ်ရက်အောင် ဖြစ်နေရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်ုပ်မှာမူ တရေးတမော အိပ်မည်ကြံကာ ညောင်မြစ်ကြီးတစ်ခုအား ခေါင်းအုံး၍ မျက်စိများကို မှိတ်ထား လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တကယ်တော့ စိန်ကြောင့်စက်ကလည်း ရက်ချိန်းမှန်လှသည် မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တရားရုံး စာရေးအမြိုးသမီး ရယျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်လိုပျော်ရွှင်မှုမျိုးဖြင့် ကျွန်တော်သည် ပေါ့ပါးစွာ လွင့်မျောနေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ဖေဖေက တိရ ထို့နောက် အရောင်းအဝယ် အကျွမ်းကျင်ဆုံး ရွားသားနှစ်ယောက်ကိုရွေးပြီး တိရစ္ဆာန်များအား ဒီ တိရစ္ဆာန်အားလုံး စုရုံးစာရင်းကောက်ခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော တုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ၌ မိန်းမပျို၏မျက်နှာမှ တပ်မက်စွဲလမ်းဖွယ်ဟူသမျှသည် လွင့်ရှား ပျောက်ကွယ် သွားကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နားရြက္တစ္ဖက္က ညဳိေမာင္းသလို ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇိုစီမော့ဗျကို အိမျရှငျ့အခနျးမှာ အိပျခိုငျးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျဟာ ဒီကိစ်စမြိုး ဆိုရငျ ဘယျတော့မှ ရပျတနျးက မရပျခငျြသေးဘူး၊။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟငျ နို့ ငါ့သားကို အာရဗီ စာတှေ သငျခိုငျး ထားတာပဲ၊ မငျးတို့ ဆရာ ဇာဖူးက နာမာ့ဇျ ဖတျတဲ့ စာတှေ မသငျပေးဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ စာကူးနခေိုကျ ဆေးလိပျ မီးခိုးမြား ထောငျးထလကျြရှိသော ပီယာ၏အခနျးတှငျး သို့ လူတဈယောကျဝငျလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လဝှေလေို့ကျသညျ့အခါ ပို၍ အေးစိမျ့သှားတတျသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အသေးစိတ်စီမံကိန်း ရေးဆွဲခြင်းဆိုင်ရာ အခြေခံမူတွေဟာ စစ်ရေးမှာ သာမက စီးပွားရေးမှာလည်း အလွန်အသုံးဝင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိတ်လှုပ်ရှားမှုလည်း မဖြစ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒကျဇာမှနျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှစ်ခါ လုပ်ကြည့်တာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုမူ မက်ဇင်မ်က လန်ဒန်ရောက်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက တိတိကျကျ ပြတ်ပြတ် သားသား ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ဖွင့်ပြီးပါပြီတဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တန်ပြန်တော်လှန်ရေးထဲ ပါသွားသည့် ပီကင်း ပေါ်လစ်ဗျူရိုတွေကို ဝေဖန်သည့် စာတမ်းတစ်စောင် အမျိုးသမီးက ရေးတင်သည် ဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မခံနိုငျလောကျအောငျ ထိနျးထား ရသညျ့ မြိုသိပျစိတျ တမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မယုံခငျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်း မီးတိုင်မှ အလင်းရောင်မှာ အမှောင်ထုအတွင်းသို့ မှုန်ဝါးဝါးမျှသာ ထိုးဖောက်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေက နောက်သို့ ပြန်မျှော်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြူးကျယ်နေသော သူ၏ မျက်ဝန်းတစ်စုံတွင်လည်း သွေးရောင်များ လွှမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် လှေကား ထစ် သုံးလေးထစ်ကို ဆင်းပြီး သည်ဘက်ခန်းကို မကြာခဏ လာကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့သား ဘိန်းဖြူမှုနဲ့ ကျောင်းဆရာအလုပ်က ပြုတ်သွားတော့ မြေး အပျိုပေါက် နှစ်ယောက်နဲ့ သားနဲ့ချွေးမ အိမ်ပေါ်တင် ကျွေးထားရတဲ့ကိစ္စ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပင်ကိုယ်ဗီဇစိတ်နဲ့ ရင့်ကျက်တဲ့အတွေ့ အကြုံတို့ အပေါ်မှာလည်း အများကြီးအခြေပြုနေရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်းပင်ကြီး၏ လုံးပတ်သည် အံ့ဩဖွယ်ရာပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ကိုင်ကြည့် နေသော ကိုနန်းနွယ်ကို မြင်သဖြင့် အနည်းငယ်ရွံ့ သလိုဖြစ်သွား ပြီးမှ စန္ဒယားခုံပေါ်တွင် ခပ်လန့်လန့်နှင့် ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြို့စားကတော်ကြီးက သက်ပြင်းချ၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အသံကတော့ ပျိုမြစ်နုငယ်ပြီး တော်တော် နူးညံ့ဝါညက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ့မှာရှိတဲ့ လယ်ယာဟူသမျှ မင်းကို အားလုံး ပေးမယ် ပါရဂူ ဆု
ကျွန်တော်ငယ်ငယ်က အလုံမှာနေပါတယ်၊ ကြီးတော့ ရတနာပုံမှာနေပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျောရှံ့စရာကောငျးတဲ့ နိုငျငံရေးလုပျရပျပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မတို့ ဝိုင်းစဉ်းစားကြတာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ကိုလည်း သေတစ်ပန် သက်တစ်လုံး မမုန်းတမ်း ချစ်သွားကြမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တစ်ယောက်ကတော့ မူးပြီးပြန်လာလျှင် မိန်းမကို ပြဿနာရှာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂျော့ရှ်က ကျွန်တော်ထက် အသက်လည်းပိုကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုလမ်းမှာ ဦးသက်ထွန်းထံ ပြန်ရန် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကူးတဲ့အခါ ဟိုဘက်ကမ်းရောက်၊ မြို့တော်မှာ ည ကျွန်တော်တို့ ဖျော်ဖြေရပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဘွားကြီးရဲ့ မျက်နှာတစ်ခုလုံးဟာ အရေ တွန့်တွေနဲ့ ဆိုပေမယ့် မျက်လုံးထောင့်က အရေးအကြောင်းတွေကတော့ အထင်ရှားဆုံးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အားအင် ကုန်ခန်း လက်ပန်းကျချိန်ကို စောင့်ပြီး လက်ထပ်ခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သျော မဖတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိန်းကလေးဟာ သူ့ရဲ့ အတွင်းသဏ္ဍာန်၊ သူ့စိတ်ကို သူပြန်ကြည့် တယ်လို့ ဆိုပေမယ့် အလွန်အကြူး လေးလေးနက်နက် တွေးတောတာမျိုးတွေကိုတော့ ရှောင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမှေးနံသာမြား ပကျဖနျြးထားသညျ့တိုငျ စူးရှနောကျကြိသော ဆေးဝါးတို့၏ အနံ့ကို ဖုံးလှမျးမထားနိုငျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့အတွက် ကျွန်မ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျဲနက်သည် ကြောက်အားလန့်အားဖြင့် ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့နာမညျက မောရဈ အဘေရမျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂြိုဟ်မျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် သက်ရှိတွေ ရှိနေပါလျှင် သူတို့ကို ဘယ်လောက်ကြာမှ တွေ့ကြရတော့မည်လဲ မသိနိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသူမှာ သူနှငျ့ အငျမတိ အငျမတနျ ရငျးနှီးသော သူတဈယောကျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရောင်စုံ လိုင်စင်ဓာတ်ပုံထဲတွင် ကောင်လေးသည် ပိုပြီးတော့တောင် ကျွတ်ဆတ်ဆတ် နိုင်နေသေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလွန် အံ့သြစရာကောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မလုပ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သံသယတရားခံဟာ ရုပ်ရှင်ရုံ ဒါမှမဟုတ် အဲဒီအနီးအနားကို ရောက်ခဲ့တယ်လို့တော့ အခိုင်အမာ ယူဆလို့ ရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယာစုကို၏ အာရုံစိုကျမှုကလညျး တဈဘကျသို့ ရှလြေ့ားသှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် သူတို့အနားလျှောက်သွားပြီး ပုလင်းကိုယူ၍ နမ်းကြည့်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရှငျ တဈခု မနေ့တေယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပိုကျဆံရှိလို့ ဒီဘကျကမျးရောကျလာတာလဲ မှနျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဆုယာသည် အသက်ကို အောင့်လိုက်ပြီး ဓာတ်မီးကို ပိတ်ကာ ခြေသံလုံလုံဖြင့် အပြင်ဘက်သို့ ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိခင်ဖြစ်သူက လက်နှစ်ဘက်ကိုမြှောက်၍ အော်ဟစ်ပြီးတားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုစာနာဂိသည် သူ၏ ကျောပြင်ကို ငေးကြည့်ရင်း လေပူများကို မသိမသာ မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာအိတ်မှာ ဖြိုးသူမထံ ထည့်နေကျ ယိုးဒယား လေယာဉ်စာအိတ်မျိုးဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောင့်လည်း စောင့်ရှောက်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မောငျရှဝေါက ဆငျဖမျးသမားပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ကို ယုံပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိပျတော့ မစားခငျြလှပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မောင်ကြီးတို့ ဒီတစ်ဝိုက်မှာပဲ လှည့်ပြီး စခန်းချနေမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင့်ကို ခွင့်ပြုလွှတ်ထားပေးရန် ကူညီမည့် လက်စွဲဉာဏ်စ ခွင့်ပြုလွှတ်ထားပေးခြင်းနဲ့ ပတ်သက်သည့် လက်စွဲဉာဏ်စ မြောက်မြားစွာရှိပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ နှစ်ယောက် ငြင်းခုံနေကြတာကို စောင့်ပြီး နားထောင်နေသော ရဲမော်က ဝင်မေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်မအ ယတွက် သူ့စရိတ်နှင့် အတွင်းရေးမှူး တစ်ယောက်၊ သူနာပြု ဆရာမ တစ်ယောက် ငှားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်ပြီးတော့ မအွတ်လုပ်မယ့်လူဟာ ဆင်ပြေးနေရင်းမှာ ခုန်ဆင်းနိုင်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည် တကယ်ပင် အစွမ်းပြနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခိုင်မြဲက ကျွန်တော့်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး ပြုံးလိုက်တာများ ဒီကောင့်နှုတ်ခမ်းသားတွေဟာ ထူတဲ့အပြင် ပါးစပ်ပေါက်ကြီးကလည်း တော်တော်ကျယ်တာပဲ၊ သူ့အပြုံးကြောင့် သူ့ပါးစပ်ပြဲကြီးဟာ သူ့မျက်နှာကို နှာခေါင်းနဲ့ မေးစေ့နယ်ရယ်လို့ ခွဲခြား သတ်မှတ်လိုက်တဲ့အတိုင်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် ငိုက်ရာမှ တံခါးဘောင်နှင့် ဆောင့်သဖြင့် နှုတ်ခမ်းမှာ တရုတ်ကပ် သစ်ပြားနှင့် ပွတ်မိသွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သိပ် အကောင်းမြင်လွယ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ တစ်ခုခုတော့ လှုပ်ရှားမှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တူနှစ်ကိုယ် တဲအိုပျက်မှာ နေရ ၊ ဗြူရိုကရက် ကို ဆဲဆိုလျက် သာ နေ မဗျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြှနျတေျာ့ကိုယျပငျ ကြှနျတျောအဓိပ်ပာယျဖျောရနျ ခဲယဉျးနပေါ တော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ လင်းကောင်း တစ်ယောက် အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း ဖြစ်ရပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တာ့ဂ်သည် ဖင်လန်စစ်ပွဲအတွက် ဆုတံဆိပ်တော် နှစ်ခုကို ရထိုက်ပါပေသည်ဟု အားလုံးက ယုံကြည်သွားကြ ပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ ခပ်စောင့်စောင့် ခွင့်ပြုတော့ သူက စိန်လွင်ရဲ့ သီချင်းဟုတိုးတိုးလေးပြောသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာဘူကုလားတွေ ရှပ်အင်္ကျီအပေါ်မှဝတ်သော လက်ပြတ်ခါးပြတ် မည်းနက်သောအင်္ကျီတို၊ သူ၏ကြီးမားသောကိုယ်လုံးကို မပတ်မိ၍ ကြယ်သီးမတတ်နိုင်၊ ရင်ဘတ်ဟောင်းလောင်းနှင့်ပဲ အမြဲနေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ပိုင်းတွင်ကား သူသည် ဘိန်းကို အလွန်အမင်း ပေါင်းဖက်ခြင်း ပြုလာသဖြင့် အားမာန်များ ပျောက်လွင့်ကုန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသားတွေက ထွန်ကြ၊ ယက်ကြနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် လဖိုင်လနှင့် လဗျဂမ်တို့မှတဆင့် အခြားသော တောင်ပေါ်ရွာများ၏ အခြေအနေကို စုံစမ်းမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲလို အိန္ဒြေပျက်အောင် အလန့်တကြား လုပ်တာမျိုး ကျွန်မ မကြိုက်ဘူး မင်းလူ ရေတမာ
ထို့နောကျ ဘစေငျတှငျ မကျြနှာသဈ၍ သှားတိုကျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် အချိန်ကြာမည့်ပွဲမျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မည်သို့မျှ မလှုပ်မရှား ရှိသောအခါ ကျားသည် နောက်သို့ နောက်ပြန် နှစ်လှမ်းဆုတ်၍ ထိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမအာရုံထဲမှ ပနျးပှငျ့ ခကျြခငျြး ပြောကျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဖှဲ့သားမြားလညျး ပါလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လက်ရှိ သူနာပြုသင်တန်းကျောင်းမှ ကချင်၊ ရှမ်းပြည်နယ်မှ တပည့်သင်တန်းသူများကို မည်သို့မည်ပုံ ထိမ်းကျောင်းပေးရသည်ကို တင်ပြခဲ့ပါသေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သင်မပေးရင် သူတို့ဟာ တေးမဆိုတတ်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်တော့ ပူပြင်းလောင်မြိုက်လာလိမ့်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် သူတို့သည် တက်စဉ်က လွယ်လွယ်ကူကူ ရှိခဲ့ကြသော်လည်း ပြန်အဆင်းတွင်မူ အခက်အခဲ တွေ့နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒှနျညာကြောထဲ စိမျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ မြစ်ဝကျွန်းပေါ် ဒေသတွေရဲ့ မြေဩဇာကောင်းမွန်လှတဲ့ နုန်းမြေတွေကြောင့်ပဲ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေအတွက် နေထိုင်မှုဘဝ အသွင်တမျိုးဆီ ဦးတည်သွားစေခဲ့ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဇျောသညျ စာအုပျပါးလေးကို လကျမတုနျအောငျ သတိထား၍ ကိုငျလိုကျရ လသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့သမီးဒုက်ခရောကျမှာစိုးလို့ ဘယျသူနဲ့မှ မယူရဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခင်လှလှတို့ စုံတွဲသည် လူအုပ် ကြားထဲတွင် ပျောက်ကွယ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယုကာဝါက နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့် သပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိတ်ဟန်ထုတ်ပြီး ညာစားတတ်သူ တို့သည် နှစ်လှည့်သုံးလှည့်သာ ရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကလပ်တွင်လည်း ယမကာတပုလင်းနှစ်ပုလင်းမျှသာ လက်ကျန်ရှိ၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုနေ့ ညနှင့် နောက်တစ်နေ့တွင် ပထမဆုံးအကြိမ် မေမေ့၏ အရိုက်ခံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ခင်းတစ်နာရီထိုးပြီး မိနစ်အနည်းငယ်မျှအကြာတွင် မာရီယာနှင့်သူ့ တူမတို့ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရာရာ ဘုရားသခငျ၏ အစီအမံတှခေညျြး မဟုတျပါလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျုပ် နာမည် မောင်မျိုးမြင့်ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်တို့အတန်တန် ကန့်ကွက်တဲ့ကြားက ဝင် သိမ်းပစ်လိုက်တော့ ကျွန်တော်တို့မှာလည်း သုံးနိုင်ငံမဟာမိတ်အဖွဲ့ထဲကို ဝင်လိုက်ရတာ တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယန်ကီ စစ်သားအား သတ်ခဲ့သည့် အကြောင်းကိုပင် ပြောပြလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသင်ခန်းစာများ၊ လေ့ကျင့်ခန်းများ၊ အင်္ဂလိပ်သဒ္ဒါ များကို ဆရာသင်သမျှ သူမအကုန်လေ့လာနာယူပြီး ဖြစ်သော်လည်း တစ်ခုခုလိုနေသေးကြောင်း သူမ သိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လယောဉျက နိမျ့ခနဲ စိုကျဆငျးသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ရှင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါမှမဟုတ် ကိုယ့်ကိုယ်ကို နှိမ့်ချပြီးနေကြည့်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စညျးရိုးဘကျသို့ ထိုးထားသညျ့ မီးမြားလညျး မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ချာလီသည် မှန်ပြားပေါ်တွင် တင်ထားသည့် ကလာပ်စည်းကလေး တစ်ခု၏ အဏု စကြဝဠာကို သီတင်း တစ်ပတ်လုံးလုံး လေ့လာနေတတ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကမ်းစပ်သို့ ရောက်လာသောအခါ၌ မောင်ဖိုးသာသည် လွန်စွာ မောဟိုက်နေ သောကြောင့် ဘွန်ဟောင်းက ပြုစုရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုလုံတော်က ပါးစပ်ကြီးဖြ၍ တဟဲဟဲရယ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျိုးမြတ်အောင်ကတော့ ကားရဲ့ ဟိုးနောက်ဆုံး ထိုင်ခုံမှာ ရှူရင်း မှိန်းရင်းနဲ့ အသံမထွက်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဥပမာ ဖင်ဟောင်းလောင်းဟု ရေးမည့်အစား ကိုယ်လုံးတီးဟုသာ ရေးဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှိမားကင်းစောင့် စစ်သားအင်အားမှာ အဓိကရုဏ်းများကို ထိရောက်စွာ ကာကွယ်နိုင်ခြင်းမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျသူ သော့ခတျလိုကျတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈပငျ နှဈပငျ ခုတျရမှာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောငျတလညျး မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူက လောလောဆယ် စာအုပ်တစ်အုပ် ပြုစုနေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်နှောင်းနားထဲမှာ တရကြမ်း ဗိန်းဗိန်းမြည်အောင် တီး နေသော ဗိန်းမောင်းတိုက် နတ်ဒိုးသံတွေက လှိုက်လှိုက်ဆူဆူ ပွက်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် လယ်လေးငါးကွက် လွန်သည်အထိ စကားမပြောဖြစ်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုပင် ကျွန်တော့်မျက်စိထဲ မြင်ယောင်မိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောက်ခေါင်းထဲမှလုံးထွက်လာသော ကျားမကြီး၏ ရုတ်တ ရက် ထဟိန်းလိုက်သံသည် ပတ်ဝန်းကျင် မြေပြင်ကိုပါ တုန်ဟည်း သွားစေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့ဘဝသည် နေရာ အတည်တကျမရှိသည့် ခြေသလုံးအိမ်တိုင်သမားတစ်ဦး၏ ဘဝ မျိုး ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တကယ်တော့ ဒီကောင်တွေ ခိုင်မြဲကို စိတ်တိုနေကြတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှမျးကငျြနသေောလမျးမို့ မှောငျမညျးနသေျောလညျး လမျး မှားစရာမရှိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုအခါ မျက်လှည့် ဆရာ၏ဦးထုပ်နှင့်တူသော သူတို့ဘဲ ပုတ်ကလေးထဲမှ လွတ်မြောက်ကာ အိမ်ကြီးလှလှနှင့် နေသည်ကို ကျွန်တော်မြင်လိုလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ငမဲသည် သစ်ကိုင်းကို ထပ်မံ၍ ဝှေ့ယမ်းလိုက်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တင်ဝင်းနှင့် မိမိတို့ နှစ် ယောက်လုံး တော်ရုံနှင့် မနိုးကြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရေတမာကတော့ အူကြောင်ကြောင်မို့ စလို့နောက်လို့တောင် ကောင်းသေး။ မင်းလူ ရေတမာ
လူ့ဘဝဟာ အလှနျရှုပျထှေးပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာဖြစ်လို့ ပိုရောင်းရမှာလဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖဲရိုက်၍ စားသော ကြေးစား ကစားသမား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးမှ သဲပုံတစ်ပုံကိုလည်း ခြေထောက်နှင့် တအားကျုံး၍ ကန်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်တော့မှ သော့သေးသေးကလေးတစ်ချောင်းဖြင့် အံဆွဲတစ်ခုကို ဖွင့်၍ စာရွက်တစ်ရွက် ယူလာပြီး ကျွန်တော့်ကို ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့်မို့လဲ ကိုရင်က အကြောင်းမရှိအကြောင်းရှာ ယုဒသန်ခန်းမထိ လိုက်ခဲ့ရမယ်လို့ ပြောတာကိုတောင် ငြူစူပြစ်တင် မုန်းမာန်မ၀င်နိုင်ဘူး ဖြစ်လို့ နေတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငတ်မွတ် ခြင်းနှင့် ကြောက်ရွံ့ခြင်းသည် ဒေါသကို ပေါက်ဖွားစေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် လူချင်းခွဲသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကိုသူရသည် နန်းခင်ထံသို့ အပြေးအလွှား သွားရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်နားရက်လို နေ့မျိုးမှာ မစ္စတာ မာရှိဘအိမ်ကို တိတ်တိတ်ပုန်း သွားတတ်တဲ့သူ ရှိလား အီကာအိသည် ကုစာနာဂိကို မျက်တောင်မခတ်ဘဲ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျူးဒစ် ပြန်သတိရလာချိန်တွင် အောက်ပိုင်း တစ်ပိုင်းလုံး မခံနိုင်လောက်အောင် နာကျင်နေကြောင်း ပထမဆုံး သိလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုမ်မဏီတှငျခနျ့အပျရမညျ့ လူမြား၏ ဖှဲ့စညျး ပုံဇယားကိုလညျး ရေးဆှဲထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆေးရုံရောက်၍ ပြန်လည်သတိရလာမှပင် ဖြစ်ပုံပျက်ပုံကင်မွန်းခြုံကို သိလိုက်ရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလိုကြီးပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မ ခပ်စူစူပြုံးလျက် ပြောမိတော့ သူက မျက်နှာတည်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယျ့ခဈြသူ မဟုတျပေ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆွန်ညာ့ခေါင်းထဲတွင်လျှပ်စီးတချက်ဝင်းလက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ်ပုံထဲက ရုပ်ပုံမှာ မုတ်ဆိတ်ဖြူဖြူနှင့် ခေါင်းပေါင်းနီကြီး ကို ပတ်ထားသည့် ခံ့ညားသည့် အဘိုးကြီး တစ်ယောက်၏ပုံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှစ်ပိုင်းမှာ ကွဲကြပြန်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝေါ်လ်တာပါစယ်ကို ဂျာဗာစီ တွေ့ဖူးစက ၁၄ နှစ်သမီးအရွယ်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပှဲရုံတှရေော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် သူ့အနီးသို့ ရောက်သည့် အခါ၌ သူ့မျက်နှာမှာ တစ်မုဟုတ်ချင်း နုပျိုသွား ကာ ကျွန်ုပ်တို့ ဂိုဏ်းတော်ကြီး၏ တရားများကို တိုးတိတ်စွာ ပြောလျက်ရှိသဖြင့် ဘာကိုမျှ သဲကွဲစွာ မကြားရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖောင်တိန်နှင့်ပင် ရေးကြရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဆုကေ၏ ရင်မှာ တလှပ်လှပ် တုန်လျက် အသက်ရှူမှားကာ ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလို အချိုးမပြေတဲ့ လုပ်ရပ်မျိုးကို မင်းမို့လို့ ခွင့်ပြုနိုင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားအဖြစ်မူ ပြန်မပြောနိုင်သေးပဲ ခေါင်းကိုသာ ညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ပြောင်ပြောနေသည့်အခါမှာပင် ရက် ဘတ်တလာ၏ အချော့မြှူ စကားသည် ကျေနပ်စရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စလင်းများဖြစ်နေမလား မသိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ညတစ်ည မြိုင်တို့ အိမ်ပြန် နောက်ကျကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိုးတွေစိုကုန်ပြီ၊ ထီးအောက်ကို လာပါလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ နှုတ် မေးခွန်းများ ဖြေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် မြိုင်မှန်းထားသော အိပ်မက်ထဲမှ ကဗျာရှင်၏ ဓာတ်ပုံနှင့် ယခုတကယ်တွေ့ရသော ရုပ်ပုံလွှာမှာ မတူပေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အားမာန္ေတြ ျပန္လည္ ျပည့္ျဖိဳးလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျနကေ့တြော့ မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝမ်းနည်းစိတ်တွေ တနင့်နင့် ရှိလာခဲ့ရင်း နွယ် ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်နေမိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကိုယျပျေါမှ ဖယျရှားပဈရနျ အမြိုးသမီး၏လကျမြားကို ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီပါတီပှဲက တရားဝငျအရတော့ စီးပှားရေး လုပျငနျးအသီးသီးက လူတှေ တဈယောကျနဲ့တဈယောကျ ရငျးနှီးခငျမငျအောငျ လုပျပေးတဲ့ တှဆေုံ့ပှဲ သဘောမြိုးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်နေ့ ထူးထူးခြားခြား ခေါင်းတွေ ကြည်လင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော ဘာမြား လုပျပေးနိုငျပါသလဲ ဦးလေး ခငျဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယန်ကီ စစ်သားတွေ သောင်းကျန်း သွားကြသဖြင့် ထစ်ရာ ခြစ်ရာတွေ ထင်နေသည့်တိုင် စကားလက် မစွန့်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မကျြလုံးတှငျ စိုးရိမျသညျ့ အရိပျ လက်ခဏာ ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ စိတ်ပြေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလှမျးမကမျးရှိ စားသောကျခနျး မီးဖိုခြောငျတှငျ အလုပျမြားနသေူ နှဈဦးခနျ့ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကယ်၍ ဟိရောမိသည် သရုပ်ဆောင် ပြနေခြင်းမျှသာ ဖြစ်လျှင် လက်ဖျားခါလောက်သည့် သရုပ်ဆောင်ကောင်းသူတစ်ယောက်ဟု ဆိုရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဟာ သဘာဝအလျောက် ရွေးချယ်မှုရဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ကို ရွေးချယ် မိတ်ဖက်စေခြင်း နည်းလမ်းနဲ့ လူသားတွေက ပထမဦးဆုံး ပဲ့ကိုင်ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဘိုးကြီးသည် ပြောရင်း ကုန်း၏ တစ်ဖက်သို့ မြင်းနှင့် စိုင်းဆင်းသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီ အောကျမေ့ သတိရမှတှထေဲမှာ ဒဿနဆနျဆနျ အတှေးတှလေ့ညျး ပါသပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒေါ်မျှင်ခမျာ လျှာပါ ထွက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သီချင်းကြီး အေးနေတာကို လှုပ်ချင်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အပြင်ဘက်မှ ဝီစကီအရက်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြိုကားရေ သှားပတေော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပန်းခြံထဲမှ အိတ်အမဲသည်လည်း နဂိုထားခဲ့သော နေရာမှာပင် ပုံမပျက် ရှိနေဆဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်ရှုပ်စရာတွေကို ပြောမိသလို ဖြစ်သွားပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိနစ် အတန်ကြာသည့် အခါတွင် ဟဲရင်းငါး သုက်သွေးတို့ သိုလှောင်ထားသည့် နေရာကို ရှာတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်လေးရဲ့ သားတွေ၊ သမီးတွေ ဆက်ပိုင်ကြမှာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရန်ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလို သေတမ်းစာရေးခဲ့ပြီးပြီ ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေအာက္ကုိေရာက္သြားတဲ့အခ်ိန္မွာေတာ့သင္တန္းနည္းျပက သင္တန္းသားရဲ႕ပါးစပ္မွာတပ္ထားတဲ့ အသက္႐ႈကိရိယာေခါင္းကုိ ျဖဳတ္လုိက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဗိုလ်စားပဲသီးပြုတ်၊ ခရမ်းချဉ်သီး၊ ဆလပ်ရွက်၊ ကြက်သွန်နီ၊ မုန်လာဥနီ၊ သခွားသီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုတာလို ကိုရင်သွားရာ သဲစငွေလွှာကို မမမေဂျာ နောက်ကလိုက်သွားတဲ့နေ့က အဖြစ်အပျက်ကိုတော့ ကိုယ်မမေ့နိုင်ဘူးနိုင်ကြီးရေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူမကိုယ်တိုင် မေ့ထားခဲ့သော သူမ ၏မွေးနေ့ကို သူက သတိတရရှိသည့်အတွက် ရင်ထဲမှာ မဖော်ပြနိုင် လောက်သော ကျေနပ်နှစ်သိမ့်မှုမျိုးဖြင့် လှုပ်ခတ်နေတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ခြှေးမအပျေါ အဖေ ဘယျလို သဘောထားသညျကို ဂြူးဒဈ သိခငျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ရှေ့ပိုင်းကျလေ သဲကွဲပီပြင်စွာ ကြားရလေဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈယောကျ က လီဗာနှငျ့ ကလပျပျေါ လကျတငျပေးသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီလို တုံးတိကြီး သွားပြောတာမျိုးဟာ သူ့ကို ခွင့်ပေးချင်အောင် ဆွဲဆောင်ရာမရောက်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြောင်မ မိတိုးတကောင်လည်း အပြစ် ပြောမည်ဆိုလျှင် ပြောစရာရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူကား စလငျး ဆိုသူပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တချို့ ဂျာနယ်၊ မဂ္ဂဇင်းတွေဆိုလျှင် ရောင်းဈေးထက် ကုန်ကျစရိတ်က ပိုများနေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခင်ကနည်းတူ ဥရောပအလယ်ပိုင်းမှ လူများသည် အရှေ့အုပ်စုကြီးထဲသို့ ပါလာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက္က ဗေဒသည် အရာဝတ္ထုများကို သီးခြားစဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နလေ့ညျကရြငျ မောငျ ရောကျလာ တော့မယျလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နီကိုလတ်က ပီယာကို တောက်ပကြည်လင်သော မျက်လုံးများဖြင့် မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဖြင့် အဲဒီအတိတ်တွေ နောက်ပြန်ဆုတ်လိုက်ရင် ပထမဆုံးအတိတ်ကို ဘယ်သူက လုပ်တာလဲလို့ မေးရလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မခြို ဒီလိုပဲ နခေဲ့ရတာပဲ မဟုတျလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မယျတျောက သူ့နရောက မရှဘေူ့း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကာရင်းနှင့် ဆွီလင်တို့ကလည်း တခစ်ခစ် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတော်ရောက်ချိန် နီးလို့လာပေ ကိုကို မမ နှမတို့ရေ အသည်းစွဲ ချစ်မိတ်ဆွေ ခေတ္တခွဲလို့နေ မြို့မနဲ့ အတူတကွ လိုက်ပါနိုင်စေ အောင်စည်ရွှမ်းသံ ကြားရရင်ဖြင့် ပြည်တော်ဝင်မယ်လေ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီတုန်းကတော့ စိတ်ကူးနှင့် ပြောခဲ့ကြတာပေါ့လေ၊ ဒါပေမယ့် စကားလက်တို့ မျှော်လင့်ခဲ့ကြသလို ဘာမှ ဖြစ်မလာခဲ့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျမှာ ကိုယျထီးယူလာဖို့ မဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အစ်ကိုလေး ယောက္ခမကြီးဟာ ဗိုလ်ကပြား၊ သူ့အင်္ဂလိပ်နာမည်က ဂျိုစဖီး၊ မြန်မာလိုတော့ ဒေါ်ဘီခေါ်သတဲ့၊ သူက အင်္ဂလိပ်ခေတ်က ဗိုလ်ကတော်တဲ့၊ သူ့လင်က တစ်လ ၅ဝဝိ ကျော် ရတဲ့အတွက် အိမ်မှာကားနဲ့ ဒရိုင်ဘာနဲ့၊ ထမင်းချက်နဲ့ စားပွဲထိုးနဲ့ နေတာ၊ အဲဒီဒေါ်ဘီက ဗိုလ်ကတော်ရယ်လို့ သိပ်ပြီး မာနကြီးသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျောလညျး သီးလာသညျ့ အသီးမြားကတြော့ မရောငျးရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒိနျးဒလိနျးနတျ ဖမျးစားတာ ခံရတာခညျြးပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟေး ညကျရင် တီပီယိုဇာတ်ကားကောင်းသယ် လိုက်ကြမှာလား ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒက်ဇာသည် စိတ်ဆိုးဟန် မပြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတွင် ဦးသက်ထွန်းနှင့် ပါသွားသော အရာရှိ တစ်ဦး အိမ်သို့ တယ်လီဖုန်း ဆက်မေးကြည့်တော့မှ ဦးသက်ထွန်းတို့ အဖွဲ့မှာ ဟောင်ကောင်တွင် သုံးရက်လောက် ကြာဦးမည်ဟု သိရကာ စိတ်ချလက်ချ ဖြစ်သွားပြီး မမတို့ အိမ်ဘက်သို့ ကားမောင်း၍ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စဈကာလ အမှနျတရားဟာ အလှနျအဖိုးတနျပါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်းခံရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စင်စစ် ဤကိစ္စ များကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတငျးထောကျတှရေော ပါသေးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်ကတည်းက သူ့ကို ကျွန်တော် ကြောက်နေခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၏ ဝမ်းကြာတိုက်တွင် နောက်တစ်ကြိမ် သန္ဓေ ခပြန်လေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ တစ်ကိုယ်လုံး ကြက်သီးတွေ ထလာအောင် စူးစူးရဲရဲ ကြည့်သည့် ယခင်က အကြည့်မျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှေကားကို ထွက်သည့် တံခါးက အမြဲတမ်း ဖွင့်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဖမ်းယူနားဆင်မှုဟာ အချိန်ပြည့် ဆောင်ရွက်ခဲ့တာမျိုး မဟုတ်ခဲ့သလို ကောင်းကင်ယံ အစိတ်အပိုင်း တချို့လောက်ဆီပဲ လေ့လာနိုင် ပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကုလားအုတျသေးရညျဟာ သူတို့အမတှေရေဲ့ နို့ရညျပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုမြတ်ထွန်း နှင့် နေရသည်မှာ သိပ်ဆင်းဆင်းရဲရဲ ချို့ချို့တဲ့တဲ့ မဟုတ်သည့်တိုင် အရင်က နှင့် အများကြီးကွာတာတော့ အမှန်ပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရန်ကုန်ကို ပြန်ချင်သည့်စိတ်က ရွာကို ခုံမင်သည့်စိတ်ထက် ပိုချင်သလိုလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မင်းလည်း ကာနီဗယ်ပျော်ပွဲကြီးပြီးအောင် ဗင်းနစ်မှာနေဦးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီအခါမှာ သူတော်စင်ကြီးက ကိုယ့်အထုပ်ကို အမြန်ဆုံး ပြန်ယူလိုက်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနောက်ဘက်ဆီမှ စည်မောင်းခရာသံ၊ ဗုံသံ တံပိုးမှုတ်သံများ သဲ့သဲ့ကြားနေရချေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကားဘော်ဒီအိမ်များ၏ တစ်ဖက်ရှိ မြေကွက်လပ်ပေါ်တွင် တစ်လုံးနှင့် တစ်လုံး ကပ်၍ ထိုးထားကြသည့် ရွက်ထည်တဲများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်မလေးက ပိတောက်ပန်းစည်းကြီးကို ပိုက်လျက် ကောင်လေးကို ပြုံးပြုံးလေး ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မသီရိက သူမအား ရှင်းပြပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြာမီ အံကြိတ်၍ တောက်တစ်ချက်ခေါက်ကာ မျောသွားလေတော့၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခန်းဝင်ပစ္စည်းက အများကြီး လိုအပ်နေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသတော အနောကျဘကျ တောငျယာတနျးတှပေျေါမှာနျော ခက်ဇော် အလောင်း
ပုလိပျက ဒီနရော တညျ့တညျ့မှာ ရှိနတေယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလကျ အကယျြ မတှေးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နှင့် အိမ်သာ (၂) ကျွန်တော် ဟာ အိမ်သာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တော်တော်ဇီဇာကြောင်တဲ့အလေ့အကျင့်ရှိတဲ့ကောင်ဆိုတာ ပထမ အိမ်သာ ၁ မှာ ရေးပြီးခဲ့ပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်တို့အပေါ်မှ လိုဏ်ခေါင်းမှာ မက်စောက်သော တောင်စောင်းလိုဏ်ခေါင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့သည် ရဲဘော်တို့ ကိုယ့်မြေကို တလက်မမှ အဆုံးမခံနှင့် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၆၆ လမ်းမကြီးပေါ်မှ တဝေါဝေါ ဖြတ်သွားနေကြသော မော်တော်ကားများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခန်းမကျယ်ကြီး ထဲ အဝင်မှာ ခြေမျက်စိလောက် အမြင့်ထိ ပိုးသတ် ဆေးရည်တွေ ထည့်ထားသော ကွန်ကရစ် ကန်ငယ်ကလေးထဲ ဖြတ်လျှောက်ရသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုသို့ အရှိကို အရှိအတိုငျး ဖှငျ့ရေးရတော့မညျလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြိုးလှေကားပေါ် ခြေထောက်ချမိတော့လည်း သူ့အလိုအလျောက်ပင် တစ်ထစ်ချင်း တက်သွားဖို့ လွယ်လွယ်ကူကူပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သတင်းစာကို ကြည့်လိုက်လျှင် ကွက်လပ်တွေက မျက်နှာအပြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ကိုရောက်ဖို့ ကျွန်မတို့သည် ပင်စည် လုံးပတ်ကြီးမားသော စံကားပင်တန်းတွေကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဖြတ်သန်းခဲ့ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခပ်ဝဝ မိန်းမတယောက်က ပြင်သစ်နိုင်ငံတော် သုံးရောင်ခြယ်အလံကြီးကို စလွယ်သိုင်းလာပြီး လျှပ်စစ်မီးတုတ်ကြီးတခုကို ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု ကြှနျတျော ရပျနပေါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်ကား မိမိအရပ်နှင့် ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်ကြောင့် သူတို့လို မသွားနိုင် ရေအိုင်တွေထဲက ဖြတ်လျှောက်ခဲ့ရာ ရေအိုင်တို့မှာ ဆင်းချေးတုံးနှင့် အခြားတိရစ္ဆာန်တို့၏ အညစ်အကြေးတို့ဖြင့် နောက်ကျိ၍ ညစ်ပတ်နေရာ မျှော့တွယ်ခံလိုက်ရသော အနာမှတစ်ဆင့် ပိုးဝင်၍ ရောင်ရမ်းလာတာဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရန်ကုန်တက်္ကသိုလ်ရှေ့ရောက်တော့ လှည့်မကြည့်ဘဲ မနေနိုင်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒေါက်တာမိုဟမ္မက် စကားပြောရန် စင်မြင့်ပေါ်သို့ တက်လာသောအချိန်တွင် ကျွန်တော်တို့မှာ ခြစ်ခြစ်တောက်ပူပြင်းသော နေပူရှိန်ကြောင့် မြေနေကြလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောင်းဆန်အိတ် တစ်အိတ်ကို ထမ်း၍ လှည်းတစ်စီးဆီသို့ သွားနေသည့် အဲလက်ဖွန်တိန်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီဇာရိုကတော့ သည့်ထက်တောင် ရှည်ရှည်ဝေးဝေး ပြောခဲ့သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဓားရေး လှံရေးကတော့ နှစ်စဉ် သင်ကြားမြဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်အားပေး သွားစဉ်က တွေ့ခဲ့ရသော မြေလတ်နှင့် အညာမှ ဦးကြီးတွေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သော သူတစ်ယောက် ဖြစ်သောကြောင့် လမ်းခရီးတွင် ကျွန်ုပ်တို့အဖို့ အသုံးဝင်လိမ့်မည် ဖြစ်ကြောင်းများနှင့် ပြောပြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခင်သီသီတို့ အိမ်မှာ စီဗီလိုင်းရှိ ဝင်းခြံကျယ်ကြီး တစ်ခုထဲတွင် ရှိသော တိုက်ခံအိမ်ကြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့သည် ဘုံဘေတွင် သူတို့၏ အခါပေး ဆရာကြီး ဆဗာကာနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့ရသည်ကိုလည်း ဂုဏ်ယူသည့်ဟန်ဖြင့် ထုတ်ဖော် ပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြေခံချင်း မတူတဲ့ ဂဏန်းနှစ်ခုဟာ ဘယ်တော့မှ ပေါင်းလို့မရဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ခဏကြာသည့်အခါ လူဆန်းထံ ဖုန်းဆက်ကာ စကားပြောစရာရှိသည်ဟု မှာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒက်ဇာနှင့် အတူသွား၍ ညစာစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ ဆွန်ဇူးရဲ့ စစ်ရေးဗျူဟာကျမ်းလာ အဆိုအမိန့်အားလုံးကို ခြုံငုံသုံးသပ်ကြည့်ရင် မဟာဗျူဟာ တန်ဖိုးဖြတ်ခြင်းကို ချန်လှပ်မထားခဲ့ဘူးဆိုတာ တွေ့ ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုစာများကို ကျွန်မ တောက်လျောက် ပြောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးသက်ထွန်း ဘာဆိုလိုသည်ကို သဘော မပေါက်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီပစ်စညျးနှဈခုဟာ သတ်တုတှငျးတဈခုတညျးကထှကျတာ မဟုတျဘူး၊ ဒသေတဈခု ကထှကျတာ မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှံပဈလိုကျသူက သူ့ထံ ပဈသော လှံကို ဖမျးယူထားလိုကျ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကန့်သတ်ခံယုံကြည်မှုတစ်ခုက ဘာလဲ ကန့်သတ်ခံ ယုံကြည်မှု အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြှနျတျောညံ့သလောကျ သူက အတျောစှံသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အရာဝတ်ထုဟာ ယထာဘူတကရြဲ့လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ပြင် အရေးပါသော သဲလွန်စတစ်ခုကိုလည်း ဒေလီရဲအဖွဲ့မှ နောက်ထပ် တွေ့ရှိရသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခကျြတှငျမူ မောငျမြိုးက နားလညျသဘောပေါကျပသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေကေို့ စိတျဆငျးရဲအောငျ မလုပျနဲ့တော့နျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပြောပြော၊ ပါပါအနေနဲ့ ဖက်ဆစ်တွေကိုတော့ နိုင်မှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသားအားလုံး၏ အကျိုးဆောင် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦး၏ အသုဘအခမ်းအနားကို စစ်တပ်က ဦးဆောင်ပြုလုပ်မည် ဟူသော အချက်ကို သူတို့အနေဖြင့် လုံးဝ စိတ်ကူး၍ပင် မရနိုင်အောင် ဖြစ်မိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ဝါဒတစ်ခု ဖြန့်ခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ဤအမှာကို ရေးသည့်အချိန်၌ ကျွန်တော် သည် ချက်ကော့၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိကျမ်းသုံးအုပ်ကို တစ်ပြိုင်တည်း ဖတ်မိနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နဂါးငွေ့တန်းဂလက်ဆီအတွင်း သန်းထောင်ပေါင်း ရာနဲ့ချီတဲ့ ကြယ်တာရာတွေထဲက ကြယ် တာရာတလုံးကို ရွေးချယ်လိုက်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကြောင့် ဘေးအိမ်မှာ သော့ပေးထားခဲ့ပြီး ကျွန်တော်တို့ လင်မယားနှစ်ယောက် သမီးသွားတတ်တဲ့ နေရာမှန်သမျှ နှံ့နေအောင် လိုက်ရှာခဲ့ကြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ရံတစ်ဆစ်မျှ မသွေဖည်ခဲ့၊ ယခုလည်း မသွေဖည်၊ နောင်လည်း သွေဖည်မည် မဟုတ်ပါသဖြင့် ယခု ကျွန်တော်မျိုးရှေ့မှောက်ရောက်လာပြန်သော သည်လှံကိုပဲ အရှင် မင်းကြီးကိုယ်စား ကျွန်တော်မျိုး ယူသွားပြီး ကျွန်တော်မျိုးရဲ့ နေရပ်ဌာနေ ပြန်ပါရစေတော့၊ ကျွန်တော်မျိုးသည် အရှင်အား မည်သည့်အခါမှ သစ္စာမဖောက်ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြုပျလဲ ဒီလိုပဲ ထငျမိတာပဲ ဦးလာဘရယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပါရီမြို့သားက သံသယကြီးလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ ကလေးမလေးရဲ့ ကိုယ်ကို လှုပ်ရမ်းကြည့်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် မကြာမကြာ သွေးတိုးစမ်းနေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူသညျ့ အပိုဒျပါရမညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြယ္ရာမွာ ကၽြန္မတို႔အတင္းမ်ားကို ေျပာၾကေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကသှေယျတို့ ငယျငယျက ဆိုငျမှာပငျ လကျဖကျရညျ သှားမသောကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယောကျြားက စီးကရကျဘူးကို လကျလှမျးမီတဲ့ နရောမှာထားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးယဉ်မျိုးကို ရင်ဆိုင် မကြည့်ခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္မွာ အထက္အညာသားတစ္ဦး ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဓားသည် သံချပ်အင်္ကျီ ကို စူးဖောက်ခြင်းငှာ မတတ်နိုင်သော်လည်း အရှိန်ပြင်းလှသော ဓားချက်ကြောင့် ဆာဟင်နရီမှာ လန်၍လန်၍ ဆုတ်သွားရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ညိုမောငျးသညျ့ မလိုငျနှဈမြားက ငါးခှေးလြာကို ဖုံးထားသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်နှောင်းကတော့ နှုတ်မှတစ်ခွန်းမှ မပြောဖြစ်တော့ဘဲ မိုးလေမှန်သည့်နှစ်တွေမှာ ခဲခဲသည်းသည်း အုတတ်သော မြေပဲတွေလို မြေထဲမှာပဲ သီးပြနေရတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပရမတျတို့ကား ခန်ဓာ မြား အာယတနမြား ဓာတျမြား သစ်စာမြားသာတညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်အိမ်မှာ လုပ်နေကျ အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်နေသကဲ့သို့ သပ်ရပ်မြန်ဆန်စွာ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် သိမ်းဆည်းနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နပေါဦး၊ ဘယျသှားမလို့တုံး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာရုံခံစားမှု မရှိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ထို အခြေအနေသည် တစ်သက်လုံး တည်တံ့နေသည် မဟုတ်၊ ပစ္စုပ္ပန် ကံ ဉာဏ် ဝီရိယကြောင့် လက်ရှိ အခြေအနေမှ အထက်သို့ ပိုမို တိုးတက် ရောက် ရှိသွားနိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမ အကြောင်း ပြောပြမယ်ဆို ပြောပြပါဦး၊ ရီလည်း ကောင်းကောင်းကို နားမထောင်ရသေးဘူး၊ ရီတောင် ကိုသက်ဆွေနှင့် ဒီ အကြောင်းတွေ ပြောနေကြသေးတယ် မြသန်းတင့် မမ
အတော် လျှာရှည်တဲ့ ကောင်မလေး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလင်း ဝင် ပြီးတော့ ကိုယ် တတ်နိုင်တဲ့ ဘက် က အစိုးရ နဲ့ လက်တွဲ ဆောင်ရွက်ဖို့ ရှိတော့ တာပေါ့ နောင်ကြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါဆိုရင် မြင်တာ၊ ကြားတာ၊ နံတာဟာ တစ်စုံ တစ်ခုသော အရာရဲ့ ကိစ္စတွေ ဖြစ်နေတယ်လို့ ဆိုရမှာ ပေါ့၊ ဆိုသင့်သလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယပ်တောင်ကို ဖွင့်ပြီး စုတ်တံကို မင်တို့ကာ နောက်ဆုံးဟု ယူဆရသည့် စာကြောင်းများကို စတင် ရေးသားလိုက်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်ယောက်စလုံး နှာတံ ကွေးနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ အာယနဲ၏ ခံစားချက်ကို မည်သို့မျှ မမှန်းဆတတ်အောင် ဖြစ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြန်ဖြေသံ မကြားရသောအခါ ထိုလူကြီးသည် သူ့အား ရာထူးဂုဏ်ရှိန်ကြီးသူမို့ မာနထားသည် အထင်ရောက်သွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပိဘကျဈကို သူကသဘောကတြယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခြေအနေက ပြန်လည် တင်းမာလာနိုင်သောကြောင့် ဒေါ်လေးက ဦးလေးကို အဝေးတစ်နေရာရှိ စားပွဲဆီသို့ ဆွဲခေါ်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ၏ ဖောင်းကားနေသော ကိုယ်ခန္ဓာသည် ကလေးမွေးပြီးခါစ ဖြစ်သောကြောင့်ပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝိတ်ကလေးက သက်ပြင်းချ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အမျိုးသားက တစ်မျှော်တည်း မျှော်နေတာလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့၏ ချစ်စဖွယ်ကလေးငယ်များသည်လည်း မိဘများနှင့်အတူ သေခဲ့ကြရလေ ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စီးကရက်ဖင်စီခံအဝါကို ကိုက်ထားတဲ့ ပါးစပ်ကြီးက ရဲပတောင်းခတ်လို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ယာမာမိုတိုသည် သူ့လူ၊ သူ့တပ်ကြပ်ကြီးကို မေးမြန်းခြင်း ပြုသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆီဆေးပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါကြောင့်ပဲ ပိုပြီး စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းနေတာပေါ့ ကုစာနာဂိက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရဲဘော်ခိုင်မြဲသည် စီးကရက်ငွေ့များကို ဖူးခနဲ မှုတ်ထုတ်လိုက်ပြီးမှ တစ်စုံတစ်ရာကို သတိရဟန်ဖြင့် သူ့ဘက်လှည့် တောင်းပန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမေက အကျွန်ုပ် ကြိုက်ရာရွေးဖို့ သူ နှစ်သက် သည့် ချွေးမလောင်းများ စာရင်းကို တင်ပြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလယျ အလတျ အကငျြ့ ဟူသညျ အဘယျနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာခြီက ခြောငျးဟနျ့ကာ ပဈြခနဲ တံတှေး တဈခကျြ ထှေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအခြိနျ ထိအောငျ ကုနျးပတျပျေါမှ ဘာလုပျနရေတာလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူနာဘကျက စဉျးစားလိုကျမိ၍ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဝုန်းဝုန်းမြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရေနစ် နေသလိုလို မွန်းကြပ်ကြပ်ကြီး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယငျးမှ သူသညျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခှေးမသား၊ မငျးကို ငါသတျပဈမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် လူပျိုလေး ဘယ်လောက် ရှက်လိုက်မလဲဗျာ၊ အားလုံးဧည့်ပရိသတ်က ပြုံးစိစိနဲ့ ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႔အသက္ ျပန္ငယ္သြားသလိုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူရွယ်မှာ တိုင်ကြားခံရသူ ဒေါက်တာသက်ဇော်နိုင်ဟု သိလိုက်ရသည်နှင့် ဆရာများ တညီတညွတ်တည်း သတိရလိုက်မိ သည်က တိုင်စာထဲက လူနာများကို ဆေးရုံတင်ပြီး အစမ်းသပ်ခံများအဖြစ် ခွဲစိတ်နေခဲ့သည်ဟူသော အချက်ကို ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဈေးဝယျသူတှေ ကလညျး ကခငျြ၊ ပလောငျ၊ ရှမျး၊ အိန်ဒိယ၊ တရုတျနှငျ့ ဗမာလူမြိုးစု ရောယှကျနသေညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခန်းက ကျဉ်းကျဉ်းကလေး။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် သူ၏ စိတ်ရင်းစေတနာကို ထိုနေ့ရောက်မှသာ ကျွန်မ မှန်မှန်ကန်ကန် တွေ့မြင်ခွင့် ရခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖိနပ်တွေ ပေါက်ပြဲနေ၍ သတင်းစာစက္ကူများဖြင့် ဆိုဖာထေးပြီး စီးလာကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းလျှောက်ပြီး စဉ်းစားသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားဂိတျမှာ ဦးအောငျ တကယျစောငျ့နမှောလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ကမှ ပိုကျဆံပေးဖို့ လာတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှင် ဒီတစ်ခါလည်း အရက်တွေ မူးအောင် တိုက်လွှတ်လိုက်ပြန်ပြီလား၊ အထဲ ခေါ်ခဲ့မှပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ သူပြောတဲ့ မိန့်ခွန်းကတမျိုး၊ ပြီးတော့ ကျုပ်စာအုပ်ကလဲ ထွက်တော့မယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကို ကသာမှာ ဘယ်လောက်ကြာ နေမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားသခငျမှပဲ သိတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီမိန်းမကြီးက ကျုပ်အဒေါ် ကလာရာပေါ့၊ သူက ကျုပ်ကို အပိုင်ပေးတာ သိလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘီယာကို မြန်မာတို့နှင့် စတင်မိတ်ဆက်ပေးသူမှာ ဒတ်ခ်ျကုန်သည်များဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဦးနှောက် အကောင်းဆုံး ဆိုသည့် ပညာရှင်များသည် ကမ္ဘာတွင် ပြိုင်ဖက်ကင်းသော သုတေသန အဖွဲ့ တစ်ခု အဖြစ် စုစည်းမိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နို့ပြီး ဘယ်သူ့ တူတယ် မသိပါဘူး၊ လက်ရဲ ဇက်ရဲကလေး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အင်္ဂလိပ်လူဖျင်းလူညံ့တစ်ယောက်ဟာ ရည်မွန်တဲ့လူများနဲ့တွေ့ရင် ဒီလိုပဲ စကားပြောရမှာကို သေမလောက် ကြောက်တယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအတွေးများသည် သူ့ခေါင်းထဲတွင် လျင်မြန်စွာ ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ နင့်အနားပဲ နေချင်နေခဲ့ပြီ တစ်နေ့ ငါတို့လမ်းမတွေပေါ် လျှောက်သွားကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆရာဝန်က ကျွန်မကို တွေ့တော့ မျက်မှောင်ကြုတ်ပြီးကြည့်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တခြားဆေးရုံတွေလည်း ထပ် စုံစမ်းကြည့်ပါဦးမယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တားဆီးကြရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကိစ်စ ဘယျလိုရှငျးရမယျဆိုတာ ဦး စဉျးစားလိုကျဦးမယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းမှာ ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ အမြတ်ဆုံးပစ္စည်း ဖြစ်သည့် မျိုးဆက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် နှင်းလူသည် ခရီးစဉ်ကို ရှေ့ဆက်မသွားရန် ဆုံးဖြတ်၍ မိမိ၏ မွေးရပ်မြေဖြစ်သော ရေခဲသည့် ဒေသသို့ လှည့်ပြန်ရန် ပြင်ဆင်ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိခင်ဟာ သူ့ရဲ့ အတ္တ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖြစ်နေတဲ့ အဖိုးတန်တဲ့ အသား အသွေးတုံးကလေးကို လိုလည်း လိုချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီတငျ သူဟာ နောကျအငယျ တဈယောကျကိုရှာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ တစ်ဦးစီ၏ ပြိုင်ဖက်မှာ ဈေးတန်းအတွင်းရှိ တခြားဆိုင်များ အားလုံးပင် ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘက်ဆီသည် ဂျီတာနှင့် ပေအနည်းငယ်မျှသာ ကွာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျားမကြီးသည် ကျားကလေးနှစ်ကောင်ကို ဦးဆောင်ကာ စမ်းထဲသို့ ရေသောက်ဆင်းသွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒိုလိုကော့ဗ်က ဗိုလ်ကြီးမေးသည်ကို မဖြေချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလိုလုပျလိုကျတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လဖိုင်လတို့သည် ခံတပ်၏ တောင်ဘက်တည့်တည့်သို့ ရောက်ရှိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုငျမာမာက ခြာခနဲ လှညျ့ထှကျ သှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒါ ကိုသိဖို့ ကမျြးတှလေညျး ရှိခဲ့ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနောက်တိုင်းပုံစံ နှစ်ထပ်တိုက်တစ်လုံး ဖြစ်ပြီး တောင်စောင်းပေါ်တွင် ဆောက်လုပ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလင်းရဲ့ အလျင်ဟာ ဖြတ်သန်းလို့မရတဲ့ တံတိုင်းကြီး ဟုတ်ရဲ့လား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ၿပီးေတာ့ ျပန္အိပ္သြားျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘေဘီလုံဟာ ကျွန်တော်တို့အဘိုစပြီး စီးပွားရှာခဲ့တဲ့ မြို့ပဲ၊ ဒီမှာသူစချမ်းသာတာ၊ အဘိုးသာရှိသေးရင် ကျွန်တော်တို့ ခုလောက်ကျပ်တည်းမှာမဟုတ်ဘူး။ သူလည်း သက်တမ်းရှိသလောက်သာ နေနိုင်မှာပေါ့ကွာ၊ ဘာကြောင့် ဒီထက်ပိုပြီး တောင်းဆို ချင် ရတာလဲ၊ မင်းနဲ့မင်းအဖေရှိသားပဲကွ၊ မင်းအဘိုးရဲ့ အခြေခိုင်ပြီးသွားလုပ်ငန်းတွေကို မင်းတို့ ဆက် လုပ်ကြပေါ့ ။ ဟာ၊ ကျွန်တော်တို့သားအဖက အဘိုးရဲ့ပါရမီမျိုး တစက်မှမပါဘူးဗျ၊ ရွှေတွေငွေတွေ အလို အလျောက် တန်းစီပြီးဝင်လာအောင်ခေါ်ယူတဲ့ အဘိုးရဲ့ လျှို့ဝှက်နည်းလမ်းတွေ ကျွန်တော်တို့ သား အဖ မရလိုက်ကြဘူး။ ရှာရူဒါက ဘာစကားမျှမဆို၊ မြင်းကိုသာဇက်ပေးကာ တောင်ကြားချိုင့်ဝှမ်းထဲ ဆင်းသည် လမ်းအတိုင်း တွေးတွေးဖြင့် ဆင်းလာခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အခ်ဳိ႕ေသာျပႆနာေတြကုိ သင္တားဆီးလို႔မရပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂျော်ဂျီယာသား မဟုတ်လျှင် မည်သူမျှ ဆွေမျိုးမစပ်တတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးထုပျက တာဖကျတာစ အစိမျးရငျ့ရောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုနဲ့ ယောင်တောင်တောင် မတ်တပ်ရပ်နေတုန်း နံပါတ်တပ်ထားတဲ့ သူတွေထဲက တစ်ယောက်က ကျွန်တော့်နား ရောက်လာပြီး မေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသကျ နှဈဆယျ့ခုနဈနှဈ ရှိသေးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကျဈသီးနီးယားရောဂါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦး၀င်းကျော်၏ စိတ်အားထက်သန်စွာ အလန့်တကြား မေးလိုက်သော စကားသံကြောင့် ဆရာ၀န်ပင်လျှင် အံသြ သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူနာ တစ်ယောက်ရဲ့ အခန်းထဲကို ဝင်သွားပြီး သူပြောတဲ့ စကားကို ခဏတစ်ဖြုတ် နားထောင်တာဟာလည်း ကုသနည်း တစ်မျိုးပဲဗျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တစ်သောင်းရှစ်ထောင်နှင့် ဝယ်ခိုင်းနေသော အိမ်နှင့်စာလျှင် များစွာ ငယ် နေ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သြော် အဖေပစ်ခဲ့တဲ့ ကျွန်တော့်သမီးလေး မျက်နှာထား တင်းနိုင်ရှာပါဦးမည်လား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရောငျ့ရဲကနြေပျသှားသော သတ်တဝါတကောငျ၏ ပူနှေးသညျ့ အနံ့တမြိုးသညျ ဂငျြနီထံမှ ပြံ့လှငျ့လာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်း၏အမည်မှာ မူသီရမ်းဟူ၍ ဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကမ်းခြေမှာ နေသာနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသည်မှာ ဒီမိုကရေစီပင် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့ သူက ငါ့ကို ကျေးဇူးတင်နေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သခင်လေးအတွက်ဆိုရင် တပည့်ကြီး ရင်နှစ်ခြမ်း ဖြန်းဖြန်းကွဲသွားပါစေ မလုပ်ဘဲ နေဝံ့ပါ့မလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂန္ဒီ၏ မျက်နှာတွင် ဝမ်းနည်းရိပ် ပေါ်လွင်နေသည်ကို မြင်ရသောအခါ အိမ်ရှင် ဘုရင်ခံချုပ် ဇနီးမောင်နှံတို့မှာ စိုးရိမ်စိတ် ဖြစ်ပေါ်မိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက တစ်ခွန်းပြောရင် ငါကလည်း တစ်ခွန်း ပြောရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တော်တော်ကြာမှ သဘောပေါက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကားဂိတ်သည် ဈေးနားမှာဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခြိနျတှငျ စားပှဲပျေါမှ တယျလီဖုနျးချေါသံ ပျေါထှကျ လာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆယျ့နှဈပခှေဲ ပငေါးဆယျ ကယျြဝနျးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီတဈစုံတဈယောကျဟာ ထာဝရ ဘုရားသခငျပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ရှေ့တန်းရောက်နေသည့် ထိုဆေးရုံတွင် ကင်ဆာရောဂါ ဖြစ်သူတိုင်းကို လက်ခံ ကုသပေးခြင်း မရှိပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဇုန်းမော်နန်ကို တွေ့ရသောအခါ ဘောင်ယိန်း အားသစ်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်မှာမူ သင်ခဲ့ပြီးသော အင်္ဂဝိဇ္ဇာကို မေ့နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့တွင် ထောက်ပံ့ ကျွေးမွေးရသူတွေ တစ်လှေကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဂြော့မှလညျး မဂြော့တော့ပါဘူး ဆရာရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘိုးမန်းက စာအုပ်ကို ဘေးချကာ ကွန်ပျူတာခုံကို တွေကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တချို့မိခင်ကျတော့ ကလေးကို နို့အကြိမ်ကြိမ် မတိုက်ချင်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဖြေအသင့်မရှိသောအမေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လေးတို့ စီစဉျပေးသညျဟု အောကျမခေဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စံကားပင်တွေကို ရေကြမလို့တဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်လိုသားရဲ့၊ မေဖျားတို့မှာ သားထောက်သမီးခံဆိုလို့ သားနှင့် ခင်အကြီး နှစ်ယောက်ပဲ ရှိတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မတျောတရျော လုပျခငျြသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗီးလာ့ဒ်၏ မျက်နှာမှာ အိုစာနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောင်နီအမြူးတွင် ပစ္စည်းစုံတို့ ပဒေသာပင်ပေါက်သကဲ့သို့ စိုက်ထူပြီး ဖြစ်နေသလို မဏ္ဍပ်တိုင်တို့၌ ရှိနေကြသော ခိုးသားတို့သည်လည်း အားလုံး ခေါင်းတုံးရိတ်ပြီး ဖြစ်နေ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမရေချယ်ဘာမှမဖြစ်စေရတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပထမဆုံးအကြိမ်ပြီးရင် ဒုတိယအကြိမ်လာမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တချို့ ဖြစ်ရပ်တွေကတော့ တဖြည်းဖြည်းနှင့် သိသာပေါ်လွင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေးငယ် စူးရှသော မျက်လုံးအစုံသည် ကြွပ်ဆတ်ဆတ် မာကျောကျောနှင့် အလွန် ခေါင်းမာမည့်ဉာဉ်ကို ဖော်ပြလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတှကေ ကိုယျ့ကို ဝိုငျးဆှဲသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားက ရှန်ပိန်တွေ သောက်ထားလို့ မူးနေတော့ ကိုယ့်ပကတိဉာဏ်နဲ့ စေ့ဆော်ချက်အရ ကိုယ့်အခန်းကို တန်းတန်းမတ်မတ် ပြန်လာခဲ့တယ်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူဆန်းက သူ့ညီမကို ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မျက် မြင် ထင်ရှား ရှိကြသည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအတှကျ မငျးကို ကြေးဇူးတငျပါတယျ ဖီးလဈ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မဟာရာဇာသည် နိုင်ငံတော်တစ်ဝန်းမှ စုံညီစွာ ရောက်ရှိလာကြသော မှူးမတ်စိုလ်ပါများနှင့် သူကောင်းမျိုးများ၏ သစ္စာတော်ကို အခမ်းအနားဖြင့် ခံယူလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ပုံစံက ဒီအတွက် ကြည်နူးသာယာနေတာမျိုးတော့လည်း မဟုတ်ပြန် ဆိုင်ကိုရောက်တော့ သူက ကျွန်တော်နှင့်မျက်နှာချင်းဆိုင် မထိုင်ဘဲ စားပွဲ ဒီဘက်ထောင့်မှာ ကျင်တွယ်ပုံအနေအထားအတိုင်း ဝင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျမနဲ့ လိုကျခဲ့ပေးပါလား ယာမာမိုတို အအေီကိုသညျ သူတို့နှဈဦးကို ‘အစညျးအဝေးခနျးမ’ ဟု ဆိုငျးဘုတျတပျထားသညျ့ အခနျးထဲသို့ ချေါဆောငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီလာနီက ဖျော့တော့ အားနည်းစွာဖြင့် လက်လှမ်းကာ တစာစာ ငိုနေသည့် ဝိတ်ကလေးကို ပွေ့ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ်က ဘရီတန်နီကမ်းခြေသို့ ပထမဆုံး အကြိမ် ရောက်စဉ် ပင်လယ်လှိုင်းသံတွေကို နားထောင်ရသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကတော့ ဥစ်စာသမား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြာကြာနေမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စက်မယ်လ်ကွမ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမဂ်ဂဇငျးမြားတှငျ ဝတျလဈစလဈမိနျးမဓာတျပုံမြား အမြားဆုံးပါရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမလဲ မနားတမ္း ကလုိက္တာပဲ ဖတ္ဖတ္ေမာ သြားတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ နတျပှဲအကတြှေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နန္ဒက စာရွက်ကို ရွရွကလေးခေါက်သိမ်းပြီး ဖြိုး၏ စာအိတ် ထဲသို့ ညင်သာစွာ ထည့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတိုချုပ် ပြောရရင် ကျုပ်တို့အားလုံး အတိတ်နဲ့ အဆက်ဖြတ်နိုင်ခဲ့ကြပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ သုံးယောက် ခန်းမရှေ့သို့ ရောက်သောအခါ အစောင့်စစ်သားများက ကြီးမားလှသော တံခါးကြီးကို ဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက်တွင်မူ အိမ်ပြန် အိပ်ရာထဲဝင်အိပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖုတ်မှာပေါ့ဟဲ့၊ အစောကြီး ရှိသေးတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရယ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြက်ခင်းတွေ၊ ပန်းပင်တွေ၊ ကျောက်ခင်းလမ်းလေးတွေ အားလုံးကို ပြက်ပြက်ထင်ထင် သူ့စိတ်အာရုံမှာ မြင်နေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယျသညျ လထေဲတှငျ တဈပတျလညျသှား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဉာဏ်အမြောင်အမြင်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျားသစ်သည် သူ့သား မကောင်အား မဲ၍ ကိုက်နေရာမှ ဖျတ်ခနဲ ရပ်ကာ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တို့မြားနဲ့အတူ အလယျတပျမကပဲပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့် ထိုသို့ အမြင်ချင်း မတူ အယူချင်း ကွာခြားနေကြသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမသညျ ကိုသကျဆှအေား သူ့ မမေနှေငျ့ မတှရေ့နျ တားထားလိုကျ ခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မှင်သေသေဖြင့် ရှင်းပြနေသော ချမ်း၏ စကားကြောင့် တစ်ခန်းလုံး ခပ်အုပ်အုပ်ရယ်သံများ တဝေါဝေါ ထွက်ပေါ်လာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဗိုလ်မှူးကြီးဖုသည် ခလုတ်တစ်ခုနှိပ်ပြီး အရက်ခန်းသို့ ဖုန်းဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အာရပ်ကမ္ဘာက သူ့ကို လှိုက်လှဲဝမ်းသာ ကြိုဆိုလိုစိတ်မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိကိုတမင်သက်သက်နာမည်ပျက်အောင်လုပ်နေတာဟာဟိုကိစ္စအလုပ်မဖြစ်အောင်ကြားကဝင်ပြီးကဖျက်ယဖျက်လုပ်တာပဲ နေမှာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဝတ်မလဲလျှင် ရိုက်မည်ဟု ခြိမ်းခြောက်သေး ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် နောက်တစ်ကြိမ်တွေ့လျှင် မမှတ်မိမှာ စိုးသဖြင့် မျက်မှန်နှင့် ကောင်မလေးကို သေသေချာချာ စိုက်ကြည့်ရင်း လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
၁၉ မြို့ကို ယန်ကီတို့ ဝိုင်းဝန်း ထားခါစ မြို့ပြင်တွင် တိုက်ပွဲများ အနှံ့အပြား ဖြစ်ပွားနေချိန်တွင် အမြောက်သံ များကြောင့် စကားလက် အကြီးအကျယ် လန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက ရှင် ရွေးမယ့်နေရာကို မသိသေးဘဲနဲ့တောင် လောင်းကြေးကို လိုက်ရဲသေးတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘိုးရစ်စ်ကား နောက်ထပ်မည်သို့မျှ မပြောတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် ၂၆ နှစ်သားအရွယ်က ပထမဦးဆုံး ရေးခဲ့သော ရန်ကြီးအောင် ဝတ္ထု ဤ တစ်ပုဒ်တည်းနှင့် သူရိယတိုက်က ရွေးချယ်ခြင်းခံရ၍ သူ ရွှေဥဒေါင်း ဖြစ်လာခဲ့သော ဝတ္ထု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားအထိ အတွေ့ဆိုတာ မေ့တောင်မေ့နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုင်ခုံလေး လွတ်နေတာကို မြင်ရတိင်း ရင်ထဲက ဟာတာတာ ဖြစ်နေမိပြန်ရော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါ့အပြင် သူတို့ဟာ ဈေးကွက်စီးပွားရေးစနစ်ရဲ့ ပုံသဏ္ဌာန် တချို့ တည်ရှိလာစေရေးအတွက် ခွင့်ပြုဖို့ အားထုတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့အပေါ် အမှောင်ထု လွှမ်းခြုံလာသည့်အခါတွင်ကား သူတို့အားလုံးသည် ပိုးကောင် မွှားကောင်များ ကဲ့သို့ပင် ရေရှိရာ အကာအကွယ်ရှိရာ နေရာများသို့ ဝင်ကပ်၍ စုပြုံ တိုးဝှေ့ပြီး နေထိုင်ကြကုန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေရေရာရာ ဖြစ်သွားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုင်ငံရေးစနစ်တွေ တခုပြီးတခု ပြောင်းချင်ပြောင်းမယ်၊ ဒါပေမယ့် အနုပညာကောင်းတွေကိုတော့ ဗုံးတလုံးကြောင့် အစတုံး ပျက်စီးသွားတဲ့ အဖြစ်မျိုးကို အရောက်မခံနိုင်ဘူးလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့လဲ ကျွန်တော်ရေးချင်တာက အရက်အကြောင်း မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဓိကကတော့ မိမိရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ထိခိုက်ညှိုးနွမ်းခြင်းပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စစ်ပြီးသွားတဲ့အခါ ကျုပ်ဆီက ဂျူးတွေ ခိုးယူထားတဲ့ လယ်မြေတွေအားလုံးကို ပြီးတောင်းယူမယ်၊ အဲဒီမှာ ဂျူးဘုံရိပ်သာတွေလဲပါတယ်၊ အဲဒီလယ်မြေတွေရဲ့ တစ်ပုံကို ခင်ဗျားကို ကျုပ်ကိုယ်တိုင်လွှဲပေးပါ့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင့်ကို လည်မျိုကို တုတ်တိုနဲ့ရိုက်သတ်ပြီး ဧရာဝတီမြစ်ထဲကို မျောချမှာတဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ရီရီက မမကို အားပေး စကား ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒါကြောင့် ကျွန်တော် ခင်ဗျားရဲ့ အာဏာကို ပယ်ရတော့မယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာအုပျမြားရောကျလာသညျ့အခြိနျမှစ၍ ကြှနျတျောသညျ ညစဉျ ညတိုငျး အလုပျမြားလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂရစ်စနကျ ဆိုတဲ့လူကို ငါ တခါမှ မသိဖူးဘူးနျော ဟုတျတယျ မဟုတျလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာ အကူအညီပေးရမလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူနှင့်ညီဝမ်းကွဲတော်စပ်သော ကလေးငယ်ကို အရင်ဆုံး မေးကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါအရေးကြီးတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်ဓာတ်ခွန်အား ဟောပြောပွဲတွေမှာလည်း မင်းကာ တခြားသူတွေနဲ့ မတူဘူး၊ လူတိုင်းဟာ ထူးခြားတဲ့လူတွေဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ ကလေး ငယျနိုးသှားမညျစိုးသညျ့အတှကျ စိတျကို မနညျးခြုပျ တညျးထား လိုကျရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမဟာ လင်ယောက်ျား ပုံသွင်းတဲ့အတိုင်း ဖြစ်ရတယ်လို့ ဘာလ်ဇက်က ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သင်ျဘောမှောကျတာ မဆယျနိုငျတော့ဘူးလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဩဘာစာရေးသူကိုယ်တိုင် သြဘာစာကိုဖတ်၍ မဆုံးမီတွင် အသံသြဇာနှင့် ပြည့်စုံသော စားတော်ကဲမှူးကြီး က ညစာစားပွဲအဆင်သင့် ဖြစ်ပြီဖြစ်ကြောင်း ကြေညာ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေ့ကို သမီး အမြဲ သတိရနေပါတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မလေတှငျ ၆ဝဝဝ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ငွေကြေးအကူအညီ ပေးရန် အုပ်ချုပ်ရေးမှူးအား ကမ်းလှမ်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မော်မော်နဲ့ မေဘယ်လ်ဆိုတဲ့ သမီးနှစ်ယောက် မွေးဖို့က ကျန်သေးလေတော့ သမီး ယောက္ခမနှစ်ယောက် တကျက်ကျက်နဲ့ပဲ နော်မာနဲ့ ဆက်လက် ပေါင်းသင်းရင်း တဖြည်းဖြည်းနဲ့ မကြင်ရွှေလေးကို မေ့သွားရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် မင်းသမီးလေးနဲ့ တွေ့ခွင့်၊ စကားပြော ခွင့် မရတဲ့ မင်းသားလေးဟာ မချိတင်ကဲနဲ့ ငေးပြီးပဲ နေရရှာသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လင်နီသည် ကာလေးမိန်းမကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တော်တော်ကလေး ကြာတော့မှ ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မက မစ္စတာအိရှိဂါမိအကြောင်း ဘာမှမှ မသိတာပဲဟာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုန်းကြီးက အသံထွက်ရယ်တော့မှ မြဝန်းရံတို့အုပ်စု နှစ်ခြိုက်စွာ ရယ်မောမိကြသည်။အဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုထွန်းအောင် သည် ရွှန်းပသော မျက်နှာဖြင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရှေးက ပညာရှိကဝိတွေက ဆိုခဲ့လို့၊ သမိုင်းဆရာတွေက ဆိုခဲ့လို့ လက်ခံကြတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ အကြောင်းကို သူသိသည်ဆိုသည့် အကြည့်မျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်လုပ်လက်စားသမားတွေဆို ဘယ့်နှယ့်လုပ်မလဲ၊ ဈေးတောင်း ခေါင်းရွက်ပြီး နေပူမရှောင် မိုးရွာမရှောင် သွားလာနေကြတာပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် တစ်စစီဖြစ်မသွားဖို့ သူ အကြောင်းပြချက် ရှာနေခြင်းဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကိုယျသူ အခုထိအရှုံးသမားတဈယောကျ လို့ပဲ ယူဆတယျတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆာဂျင် တစ်ယောက်က ဆာဂျင်အဖြစ် မဝင်ဘဲ လက်ထောက် ခွဲစိတ်ကုသူ အဖြစ် ဝင်ဦးတော့ ခွဲစိတ်တဲ့နေရာ၊ အခက်အခဲ ဖြေရှင်းတဲ့ နေရာမှာတော့ ဆာဂျင်ကသာ ဦးဆောင်မြဲဆိုတာ ဆရာတို့အသိပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနှဈက တဈနှဈပတျလုံး ဆေးရုံတကျ လူနာနှဈဆယျ့ရှဈဦးသာ တကျရောကျကုသခဲ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ ရောက်ရင် တို့ကို ပြောလှည့်လို့ ငါပြောထားတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြော်ငြာကရတဲ့ ဝင်ငွေထက် စောင်ရေများများ ရောင်းလို့ရတဲ့ငွေအပေါ် အဓိကအားထားကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇာတ်ခုံပေါ်ကို တက်ဖို့ အချိန်နီးကပ်လေလေ မင့်အတွက် အောင်မြင်မှုရပါ့မလားလို့ ဖေဖေ အစိုးရိမ်ကြီးလာလေလေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ ပြန့်ကျဲ စစ်မြေပြင်အနေအထားမျိုးနဲ့ ကြုံတွေ့ကောင်းကြုံတွေ့နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စင်စစ် ဒီအဘိုးအဘွားဟင်းက ငရုတ်သီးအများကြီးခတ်လို့မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့ စမ်းပေါက်သို့ ရောက်သွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် ၁၉၄၂ ခုနှစ်ကစပြီး ကျင်လည်ခဲ့ရာ ဘဝအမျိုးမျိုးမှာ ကြုံရာရရာ အရက်အမျိုးမျိုးကို နေ့စဉ်မပြတ် တရက်မလပ်သောက်ခဲ့ရာ ထိုနေ့ ၁၉၆၉ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၆ရက် နေ့ဆိုတော့ ၂ရ ခုနှစ်၊ ကျွန်တော့်အသက်ကို ထက်ဝက်ကျော်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိုးသူတော်ကြီးသည် ကမ္ဘာကျော်ပန်းချီကားများကို သာမဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကို မျှော်လင့်ကာ ယခုကဲ့သို့ အားတက်သရော လာရောက်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါင်မိုးပေါ်တွင် ဆံပင်ရှည်ရှည် ပိန်ပါးပါး ကောင်လေးတစ်ယောက် အံ့သြမင်တက်စွာ ကြောင်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုဆိုသဖြင့် ဘွန်ဟောင်းတို့လည်း ထိုကြည်နူးဖွယ်ကောင်းသော မြင်ကွင်းကို ကြည့်နေမိကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသညျဒေါသူပုနျထကာ မမေအေ့ား အိမျပျေါမှဆငျးသှားရနျ အတငျးနှငျထုတျတတျ လသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေရိကန်ရေတပ်မတော်ရဲ့ အထက် တန်းသမိုင်းအရာရှိတစ်ဦးအနေနဲ့ ဆိပ်ကမ်းမြို့ကြီးတွေနဲ့ ဝေးလံပြီး လူသူ အရောက်အပေါက်နည်းတဲ့ ကျွန်းကလေးတွေကို ရောက်ရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါလည်း မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာတွင် စာရင်းကိုင် မရှိသည့် ယခု အချိန်မျိုးတွင် ဖေဖေ၏ လက်ရုံး ဆန်ကြီး မည်သည့် အတွက် ဤသို့ ရောက်လာရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပ်သားဆိုလို့ ထိုအချိန် ရန်ကုန်မြို့လယ်ခေါင်မှာ လူမနေကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအမွှေးတိုင်က အနံ့ဟာ ရစ်ချလျူးကို ယစ်မူးသွားစေနိုင်တယ်ဆိုတာ သူတို့ သိကြတာကိုး၊ ထင်တဲ့အတိုင်းပဲ၊ သူတို့ကို သဘောကျသွားတော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီစာအုပ်ကို ရေးဖို့ တိုက်တွန်းသူ၊ စိတ်ကူး ပေးသူက သူ့ဇနီးဖြစ်တာ မှန်ပါရဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်တွင် ပျက်စီး ဆုံးရှုံးမှု၊ စီမံခန့်ခွဲရေး ညံ့ဖျင်းမှု၊ လာဘ်စားမှုတို့သည် အထွတ်အထိပ် ရောက်နေသည့် အတွက် ပြည်နယ် လူထုသည် ဒေါသူပုန် ထနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော မိုးသာခြုပျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လငျရှာတဲ့ငှေ မယားကကိုငျတာ သဘာဝကသြညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါ့အိမျလေးပျေါဆို ငါ သူခိုးပူစရာ မလိုဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြိုးကြာနှင့် ကညင်သည် ငါးမိုင်ခန့် ဝေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရက်ကလေးတောင် ဆက်မနေဘဲ စာမေးပွဲပြီးပြီးချင်း ပြန်သွားတော့ ဘယ်ကားကို စီးသွားတယ် ဆိုတာတောင် မသိလိုက်ရဘဲ အဝေးပြေးကားကြီးတွေကို ကြည့်ရင်း မျက်ရည် တွေတွေကျလို့ ကြေကွဲနေခဲ့ရသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် ကိုအောင်မြင့်ကား ပြာတာမောင်တင်ဝင်း ပြောသောစကားကို ပြည့်စုံစွာ ဘာသာပြန်၍ နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဓိကက ကျွန်မအနေနဲ့ ဒီအိမ်မှာ ဆက်နေသွားဖို့ ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်တော့လို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျးတို့နရောမှာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော ဆိုင်းဘုတ်များ ချိတ်ဆွဲထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ ဘယ်လောက်လဲဆိုတဲ့ပမာဏကိုတော့ မင်းပဲ ဆုံးဖြတ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ဂါဝနျအင်ျကြီအသဈကို ဝတျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငြိမ်းချမ်းခဲ့သည့် ထိုဘဝသည် မိမိ ဘဝ မဟုတ်သလို ဝေးကွာမှုန်ဝါး၍ ကျန်ခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တော်ကြာစိတ်ကောက်လိုက်၊ တော်ကြာ ရယ်လိုက်မောလိုက်နှင့်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘောင်ဟိန်းနှင့် ဖုန်းမော်နန်တို့သည် ခရီးတစ်လျှောက်လုံး အတူမကွာရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ သည်ကနေ့တော့ စံကားပင်တွေဆီ မသွားတော့ဘူးဟု ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်နဲ့လက်ထပ်ဖို့ မင်းကို ပြောနေတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ၎င်းထက် ပို၍ အဓိကကျသော အချက်မှာ တာ့ကောနှင့် တစ်နေ့တာ လက်ပွန်းတတီး နေခွင့် ရရှိတော့မည် ဖြစ်သောကြောင့်ပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ သုတ်သုတ်ပျာပျာ လျှောက်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဧည့်ခန်းထဲသို့ ကျွန်တော် လေးလေးလံလံ ပြန်ဝင်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟငျးခကျြတဲ့အခါမှာတောငျမှ ရသေနျ့စကျက ထှကျတဲ့ ရကေိုပဲ သုံးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာကို အားရှိစေ မှန်းမသိဘဲ ရမ်းပြီးစားနေကြတာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သည်ကုန်းမြင့်မှနေ၍ သစ်တောတွေ ဖုံးနေသည့် တောင်ကြားနှင့် ပင်လယ် ပြင်ကို ဆီးမြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့တိုင်အောင် ဂိုဏ်းချုပ် အိုကွန်းနားနှင့် မြို့တော်ဝန် ကော့ခ်တို့၏ ဒုက္ခသည် နိဂုံးသို့ မရောက်သေးပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လုပ်ကြံတာလည်း မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျလိုမဟုတျဘူးတဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒါ ဘာကိစ္စ ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို လာပြောနေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခ်ိန္းေတြ႔ၾကသည့္ ေနရာကလည္း လူရွင္းသည့္ အေအးဆိုင္လို ေနရာမ်ိဳး၊ လက္ဖက္ရည္ဆိုင္လို ေနရာမ်ိဳးသာ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုငျရာမှထကာ ဆေးစကျနှဈဆယျကို ဖနျခှကျထဲသို့ ခြိနျထညျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွေးနွေးမည့် အကြောင်းအရာတွေကတော့ ဝန်ထမ်းများကို ယခုနှစ်အတွင်း ဆုကြေး ဘယ်လောက် ပေးသင့်သလဲဆိုတာ ညှိနှိုင်းဖို့ကိစ္စနှင့် သူအဆိုပြုတင်ပြထားသော တောင်အာရှမှာ ဌာနခွဲတစ်ခု ထပ်ဖွင့်ဖို့ကိစ္စများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယျ့ကိုယျပငျ လနျ့လနျ့သှား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောက် နယူးတိုင်းအော်ဖ်ဘားမား အင်္ဂလိပ်သတင်းစာမှာလည်း ခဏတစ်ဖြုတ် ဝင်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငြီးငွေ့စရာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်တို့ အစက ထင်တာကတော့ တခြားမြို့မှာ သွားအလုပ်လုပ်နေကြတယ်၊ ညဘက်ကျမှ ပြန်လာတယ်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာမျှ မပြောနိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တက်္ကသိုလ်ကျောင်းတော်သူကြီး အိအိချိုက ပညာပြသွားတာလေလားဗျာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကနျြးမာတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ စိတ်ဝင်စားမယ့်စကားလည်း ဖြစ်ရမှာပေါ့နော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မသိချင်ယောင် ဆောင်မနေစမ်းပါနှင့် ကွယ်၊ ခုလောက်ဆိုရင် တစ်မြို့လုံး သိနေပြီ၊ မင်း တစ်ယောက်က လွဲရင် လူတိုင်း မသိချင်အဆုံး၊ စကားပုံ တစ်ခုကို မင်း ကြားဖူးတယ် မဟုတ်လား၊ လင် ဖောက်ပြားချင်တိုင်း ဖောက်ပြား၊ မယား နောက်ဆုံးမှ သိ ဆိုတဲ့ စကားပုံလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆင်ပြေမယ်ဆိုရင် ခင်ဗျားလည်း တစ်ခွက်လောက် လုပ်ပါလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ သူ့မေးစေ့မှာလည်း မုတ်ဆိတ်မွှေး တစ်ပင်နှစ်ပင်ရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆောက်လုပ်ရေး တပ်များက နေပူကျဲကျဲကြီးတွင် သံလမ်းများကို ပြန်ပြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင် ရှိုက်သံမျှလောက်သာ ကြားရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနေကောင်းပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟန်ခင်က ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စမ်းချောင်းတစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် ဖြတ်ကူးရန် ယာယီတံတားမှာ သစ်ပင်အလုံးကြီး သုံးပင်းသုံးလုံးကို ဆက်၍ ထိုးထားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် သူ့အိတ်ကပ်ထဲမှ ဆင့်ဆယ်ပြားတစ်ပြားကို ထုတ်၍ ငွေသေတ်တာထဲသို့ ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာတင် ထကြည့်သည့်အခါ ဘာမျှ မတွေ့ရတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမရဲ့ ဒီလိုပဲက ဘယျလိုလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စားေရးေသာက္ေရးအတြက္လည္း ထို႔အတူပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ ဒီမှာ တာဝန်တွေပြီးတဲ့အခါကျမှ စဉ်းစားကြတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြားနတ်မောင် ရုပ်ကလေး နှစ်ရုပ် ရုပ်ကြွ ဖော်ထားသည့် ကြွေနှင်းဆီအိုးကို လက်ချောင်းကလေးများဖြင့် စမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာရာတိုငျးပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက်တွင် ကျွန်တော်တို့ ပြောင်းရွှေ့ ရေးကိစ္စကို ခေါင်းအေးအေး ဖြင့် စဉ်းစားနိုင်ပြီး၊ ကောင်းကင်ကို ကျွန်တော် လေ့လာကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေရာင္အဖိတ္ဖိတ္ ေတာက္ေျပာင္ေနသည့္ ေဟာဟိုစားပြဲေပၚမွာ လည္း အ႐ုပ္ဆိုးေသာ ပန္းအိုးတစ္လံုး ရွိလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခင်က ပြည့်ဖောင်းနေခဲ့ဖူးသော သူ၏ မျက်နှာပြင်မှာလည်း ယခုအခါ နက်ရှိုင်းသော အရေးကြောင်းများ၊ လျော့ရဲနေသော အရေပြားများနှင့် ညိုမဲသော မျက်တွင်းချိုင့်ခွက် များဖြင့်သာ ပြည့်နှက်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေက်ာက္ေတာင္ ဆင္ေျခေလၽွာတြင္ တေစာင္း ေခြေခြကေလး လဲေနၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနှစ် နှစ်ဆယ်မျှ ကြာသည်အထိ မေ့ပျောက်ခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျက အနှိပျသညျ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခင်းဗျားကြီး က ကြား က မဆီမဆိုင် ဖြစ်နေ လိုက်တာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီလိုပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်က အဲဒီလိုကလေးတစ်ယောက်ကို မွေးလိုက်တယ် ဆိုကြပါစို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီခတျေမှာ လူတှကေ မှနျးရခကျတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဈြသူ ထားတာတောငျ ထငျထငျပျေါပျေါနသေူ မဟုတျတာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုယျကကောငျးနတေော့ ဘာထူးအုံးမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေၾကာင္းရွာသည္ ဆိုရာမွာလည္း တစ္ခုခု အကူအညီေပးဖို႔ ႀကိဳးစားျခင္းသည္ အလြယ္ကူဆံုး နည္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့စခနျးကို လူသိလို့ ဝငျတောငျ ဖောကျသှားမှ သူတို့လညျး ဆကျမနရေဲပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူဟာ လောဘဖြစ်နေတဲ့လူ လို့ အခေါ်ခံရပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လက်နှစ်ဖက်ဆန့်ပြီး အသက်ကို တဝကြီး ရှူသွင်း လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် ဦးသိန်းနဲ့ စကားပြောရမှဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော့မှာ ရညျးစားမှ မရှိဘဲ ဦးလေးရာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်မကြီးက လှေကားနှင့်တက်ရတာမို့ အတက်အဆင်းခက်လို့ပါဟု ဆိုပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ကြောင့်လည်း တက္ကဗေဒသည် လူတန်းစားများကွဲပြားရှိသော လူ့အဖွဲ့အစည်းကို ကြည့်မြင်ရာတွင် လူမှုဆက်ဆံရေးအမျိုးမျိုးရှိသောတသီးပုဂ္ဂလများ စုပေါင်းဖွဲ့စည်းထားသည့်အဖွဲ့အစည်းမျှသာ ဖြစ်သည်ဟု မြင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုနောက် ဒင်းနိစ်ကို သေသေချာချာ ကြည့်၍ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စဉ်းစားဉာဏ် တုံးလာပြီဆိုလျှင် အဝတ်အစားများတွင် သွေးတွေ ဘယ်လောက် စွန်းစွန်း သူ သတိထားမိမည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်းရဲဒုက္ခကို ခံစား၍ ရည်မှန်းချက်များ ရှိရာသို့ စီးဆင်းနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီမှာကြည့် ခက်ဇော် အလောင်း
ဒေါကျတာစိုးရိမျနတောက ဘာလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လကျမောငျးမြား တဆတျဆတျ လှုပျလာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သွေးတွေတက်ပြီး မူးမေ့သွားသဖြင့် အတော်ကုယူရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ မကျြစိအောကျ မှာပဲ သူ့ယောကျြား အသကျပြောကျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းနေရာတွင် ပြက္ခဒိန်တစ်ခု ချိတ်ဆွဲထားပုံ ရသည်ဟု သူ တွေးမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ဒေါ်ကြီးစိုးက စိတ်နှင့်မတွေ့တိုင်း ဆူပူကြိမ်းမောင်းနေတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်ျဘောကတော့ ရထေဲတောငျဆငျးကူးပဈလိုကျ ခငျြသေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိပျမှခေ့စြမျးသပျမှုဟာ လူ့စိတျရဲ့ လေးနကျတဲ့ အမှနျတရားတှကေို ဆျောဒါ တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမ ရယျလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိဖုရားခေါင်ကြီးသည် ရှာမာသည် မိမိ၏ကာမဂုဏ်ညွှတ်ကွင်းမှ လွတ်ကင်းအောင် နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် ရှောင်တိမ်းနေသောအခါ သင်္ကာမကင်းဖြစ်၍လာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ဆုံးတော့ သားဖွားဆရာမကောင်း ဖြစ်လာကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားလုံးတခြို့ကို သိသလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မွေးချင်ရတာပ အမောင်ရယ်၊ လင်ရှိရက်သားနဲ့ ကလေးမမွေးတော့ အမြုံမဆိုတာ ဘယ်ကောင်းမှာလဲလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ် ချုပ်သည့်အတွက် ခရာတွေမှုတ်သည့်အခါ သူတို့တတွေ ခဏပျော်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချက်ကို ကမလာသည် သိဒ္ဓတ္ထအား ပြောပြလိုလှသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက်က မနာလို ဝန်တိုစိတ်ဖြင့် တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အားလုံးကို ပြုံးပြုံးကြီး ကျွန်တော် ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗိုက်ကလည်း မနေနိုင်အောင် နာလာပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ခါတစ်ရံ ညစာဆိုလျှင် အနည်းငယ် ပို၍သောက်သည်များလည်း ရှိတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကက်ဆီသည် သေးကွေး ပိန်လှီလှသော အဘိုးဂျုတ်၏ လက်ကောက်ဝတ်ကို စမ်းကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖျက်ဆီးခြင်း ကင်းပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျားရဲ့ကမ်းလှမ်းချက်ကို ကျုပ် ၀မ်းမြောက်၀မ်းသာ လက်ခံပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရက်လည်တဲ့နေ့မှာတော့ ရေခဲမုန့်တစ်ယောက်တစ်ခွက်နှုန်းနဲ့ တွက်ပြီး ကျွေးလို့ မဖြစ်သောကြောင့် မုန့်ဟင်းခါးပဲ ကျွေးရလေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ရာတွင် သူတို့အဖို့တော့ ဝါးလုံးတစ်လုံး ထရံတစ်ပိုင်းလောက် အကောင်းပြန်ရလည်း မနည်းဘူးဟု ယူဆကြဟန်တူသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဓာတျပုံရဲ့ အပျေါမှာ စာလုံးသုံးလုံးကို အနီရောငျနဲ့ ရေးထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သောက်ချင်သမျှရောင်း၍ ပေးသမျှပိုက်ဆံသာရရှာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စိန်ကြောင်ကတော့ မမှု။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ေဒါက္တာ ေဘကာ နဲ႔ ခ်ိန္းၿပီးေတြ႕တာေတာ့ သံသယျဖစ္စရာ အေၾကာင္းမရွိေတာ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လျှို့ဝှက်အံဖုံး တံခါးနှစ်ပေါက်တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ ပေါ်ဖီရီဆီ သွားပြီး ဒီကောင့်ကို ညီအစ်ကိုတော်တယောက် အနေနဲ့ ဝက်အူတင်းမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝနျ အဈမက ဆေးထိုးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟန္ခင္သည္ သူတို႔ကိစၥအတြက္ ျငင္းေနသည့္ သေဘာမ်ိဳးျဖစ္ေအာင္ ေျပာလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သည်ငါးနှစ်အတွင်းတွင် မောင်မျိုး အများကြီး ပြောင်းလဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗြိတိသျှတို့သည် ဗမာပြည်၏ ပြည်တွင်းရေး ပြဿနာများကို တစ်ခုမျှ မရှင်းပေးသေးဘဲ ဆုတ်ခွာသွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မေးခွန်းများ ဆက်မေးမည်ကို မလိုလားတော့သည် ပုံစံမျိုးဖြင့် ကျွန်မကို မကြည့်ဘဲ ဟိုတယ်မျက်နှာကျက်ကိုသာ မော့ကြည့်ရင်း ဆေးလိပ်မီးခိုးများကို အားပါးတရ မှုတ်ထုတ်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါဖြင့် နေစမ်းပါဦး၊ သူတို့လိုချင်တာ ဘာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စခန်းတစ်ခုမှ တစ်ခုသို့ ရွှေ့ပြောင်းရတိုင်း မသယ်နိုင်၊ မပိုးနိုင်ဖြင့် လွှင့်ပစ် သူက လွှင့်ပစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲသည်တော့မှ ကာဇင်က မြင်ဖြစ်အောင်မြင် သွားပြီး အားရဝမ်းသာဖြင့် ပါးစပ်ကြီးဖြဲကာ အပြေးကလေး လျှောက်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဤမျှခေါင်သောနေရာသို့ ထိုစာအုပ်များ မည်သို့မည်ပုံ ရောက်လာသနည်းဆိုသည်ကိုမူ စဉ်းစား၍မရနိုင်အောင် ရှိလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အင်း၊ မြန်မာလူမျိုးလုပ်နေပြီး မြန်မာ့သမိုင်းကို မေ့သတဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ေညာင္တုန္းမွ မအူပင္သို႔ သြားရမည္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလုံး သိပြီးဖြစ်ကြတဲ့အတိုင်း ကျွန်တော့် အဖေဟာ မြေငှားပြီး အလုပ်လုပ်ရတဲ့ လယ်သမား တစ်ယောက် ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ် ပြောတာပါ စကားလက်၊ ဟိုနေ့ညက မင်း လုပ်ပုံဟာ နည်းနည် တစ်ကိုယ်ကောင်း မဆန်လွန်းဘူးလား၊ မင်း အတွက် ကျုပ် လုပ်ပေးခဲ့ရတာကိုလည်း ကြည့်ပါဦး၊ ကျုပ် အသက်ကို စွန့်ခဲ့တယ်၊ စစ်တပ်ထဲက မြင်းကို ဝင်ခိုး ပေးခဲ့ရတယ်၊ ပြီးတော့ ကျုပ်တို့ရဲ့ ကြီးမြတ်တဲ့ အရေးတော်ပုံကြီး ဘက်က ဝင်တိုက်ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအပငျလေးဟာ အလကြေ့ ပေါကျနတောလညျးမဟုတျဘူး၊ အစကေို့ ပြိုးစိုကျထားတာလညျး မဟုတျဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖဖေေ ဒေါပှသညျ့ အခါတှငျ ရှုံ့မဲ့ နပေုံမြိုးနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံမှ ခါးသညျးနာကငျြသော ဝဒေနာကို ကြှနျမ ခံစားမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြောငျးမှာ မပငျပနျးဘူးမမေရေဲ့၊ အေးအေးဆေးဆေး ထိုငျနရေတာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျုပ် မသိဘူးလို့ ထင်ရင် မင်း မှားမှာပေါ့၊ ဒီဝတ်ရုံကြီးကို ပခုံး အထိ ခြုံထားတာ ကျုပ် မသိဘဲ နေပါ့မလား၊ သိတာပေါ့၊ ကျုပ် မသိဘူးလို့ ထင်ရအောင် ကျုပ်ကို ဘယ်လိုများ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနှစ် ၂ဝ တောင်ချဉ်းခဲ့ပြီကွယ် အဲသည်တုန်းက မင်းမျက်နှာမှာ ရှိခဲ့တဲ့ ငယ်ရုပ်နဲ့ ငယ်မူငယ်သွေးလေးတွေလည်း ပျောက်ခဲ့ပြီ၊ အခုတော့ အလုပ်တာဝန်ကြီးတဲ့ လက္ခဏာ၊ လေးနက်တဲ့ အသွင်ဆောင်တဲ့ မင်းမျက်နှာ သတိထားမိတော့ တို့များ လက်တွဲလုပ်ခဲ့ကြတာ ကာလ ကြာညောင်းခဲ့ပြီပေါ့ကွယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဈကို မသိတဲ့ကိစ်စ ဘာမှမရှိဘူးဟု ထငျခဲ့သညျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ပေမဲ့ ဒဏ္ဍာရီတွင် ခေါင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဝ တွေ ဘယ်လို ခေါင်းမျိုးကို ကြိုက်ကြကြောင်း မပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတ္တလန်တာမှ လာသည့် ခရီးသည် အဆုံးသို့ ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်စမ်းပါကွာ၊ မဟုတ်တာတွေ ပြောမနေပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပြီးနောက် ကမ္ဘာတွင် သေဆုံးမှုနှုန်း အမြင့်ဆုံးမှာ ရှိနေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါတင် မကသေး။ မင်းလူ မိညီမ
လိုင်မင်း၏ အသံကြောင့် မာနာ အတွေးရပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပငျပငျမာလညျး မရှိတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဟိရောမိသည် အာယနဲကို တစိုးတစိမျှ သံသယ မဝင်ခဲ့ဖူးပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုအခြိနျ သူ ဘယျမှာရှိနမှောပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မဖြစ်ဘူး သမီးထွေး၊ မဖြစ်ဘူး၊ ငယ်ငယ်တုန်း ကတော့ ကလေးဘဝ ခင်မင်ခဲ့ကြပေမယ့် ဒီအရွယ်ရောက် လာသည်အထိ ဒီအတိုင်း ဆက်နေကြဦးမယ်ဆိုရင် အိမ်ကို လာလာလည်နေတဲ့ တခြားလူငယ်တွေကလ် အထင်လွဲကုန် ကြလိမ့်မယ်၊ ပြီးတော့ သူကလဲ ဒီအကြောင်းတွေကို မေ့ပစ်လိုက်ဟန် တူပါပြီ၊ ခုလောက်ဆိုရင် သူ့မှာလဲ လို့ ဟာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထုနိုင်ရိုက်နိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကိုလည္း ေၾကာက္ရေကာင္းမွန္း၊ ေလးစားရေကာင္းမွန္း သေဘာမရွိၾကေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပျက်အစီးများ ဖြစ်စေခြင်းနှင့် အဟန့်အတားများ ချထားခြင်းဖြင့် ရန်သူအား သူရောက်လိုရာ ချီတက် မသွားနိုင်အောင် တားဆီးနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲသည်တော့ သူ အမှန်တွေ အမွေပေးခဲ့တဲ့စာအုပ် ဖြစ်ရစ်ပေစေပေါ့လို့ ကျွန်မ အတန်တန် တိုက်တွန်းခဲ့ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်စကာ ဟူသော အမည်မှာ ၁၉၂၀ ပြည့်လွန် နှစ်များ အတွင်းက လပ်ကီးစထရိုက် စီးကရက်ကို ကြော်ငြာပေးခဲ့ ကာ အမေရိကန် လူမျိုး သန်းပေါင်းများစွာကို စီးကရက် သောက်အောင် ဖြားယောင်း သွေးဆောင်ခဲ့သော ကြော်ငြာကုမ္ပဏီ သူဌေးကြီး၏ အမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပီတာက ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကားဝင်းကြီး ထဲကနေ ကားတွေ တစ်စီးပြီးတစ်စီး ထွက်သွားတိုင်း နင်ပါမလား လိုက်ငေးမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ၏ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးသက်တမ်း သုံးနှစ် အတွင်းမှာ ပြဿနာ ဆိုလို့ နှစ်ကြိမ် သုံးကြိမ်လောက်သာ ဖြစ်ပွါးခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီအရညျခငျြးတှဟော မငျးတို့ကြောငျးမှာ အထူးလိုအပျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခုလက်ရှိ ပိုင်ရှင်သည် ဦးဌေးဖြစ်လင့်ကစား မူလက ဤရဲရင့်စာပေကို စတင်တည်ထောင်ခဲ့သူမှာ ဦးဘဇံ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြားဝင် ဖြေရှင်းပေးဖို့ ကြိုးစားဖူးတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါကြောင့် ညို သူ့ကို မြင်ဖူးသလိုလို ဖြစ်နေတာကိုး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းရဲ့ ညလည်စာဟာ သိပ်ပြီးကောင်းလွန်း၊ အရသာခံလွန်းတယ်လို့တော့ ဖေဖေ မပြောလိုဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခငျစနျးနှယျက သူ့ အာခြီမိတျကပျကို တငျတငျ ဇျောလိမျးဖို့ ခပြေးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တချို့က အစာငတ်ခံကာ သေလမ်းကို ရွေးချယ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နားထောင်ပါ ကမလာ၊ အကယ်၍ သင် ရေထဲ ကျောက်ခဲ တစ်လုံး ပစ်ချလိုက်လို့ရှိရင် အဲဒီကျောက်ခဲဟာ စုတ်ခနဲ အောက်ခြေကို ကျသွားတယ် မဟုတ်လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်း ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ပြင်သစ်ကို ရောက်လာတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီကောင်ကြီးက အားကိုးရပါတယ်ကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြစ်မရှိ အပြစ်ရှာ၍ ခင်ဘွားသစ်ကိုသာ နွဲ့ဆိုးဆိုးပြီး ငွေဖလားထဲက တတိုင်းမွှေးပွင့်များ ကို အငြိုးနှင့် ဆုတ်ချေ၍ မြေပေါ်သို့ လွှင့်ပစ်နေတော်မူလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ အစိုးရဖွဲ့နိုင်ပြီ ဟူသော အထင်ဖြင့် တက်စသည် ဤစကားမျိုးကို ပြောလေသလား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနာတိုလီသည် နာတာရှာကို ဖိတ် ကြားရန်အတွက် အစ်မတော်အား ပူဆာလျက်ရှိသည် ဖြစ်ရာ နောက်ဆုံးတွင် မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင် သည် ထိုအကြောင်းကြောင့် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် မိသားစုကို လာရောက် ဖိတ်ကြားရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ရတယ်ပဲ ပြန်ပြောနေပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်တွင်းရှိ ယောကျ်ားသုံးယောက် ဖြစ်ကြသော ပါပါး၊ စူးစူနှင့် တာ့ကောတို့မှာ ရက်အတန်ကြာမျှ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေခွင့်ရနေသောကြောင့် လွန်စွာ ရွှင်လန်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညီမ သတိဝီရိယနဲ့ နပေါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကိုယ်သူတော့ မိမိကိုယ်ကျိုးစီးပွားကို စွန့်လွှတ်ပြီး ရပ်ရေးရွာရေး ဆောင်ရွက်နေသူဟု အထင်ရောက်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီလူမျိုးတွေဟာ လူတောထဲ ဝင်ရမှာကိုရှက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤ အရာသည် အသုံးကျကျ မကျကျ သည်အထဲမှာ မြတ်နိုး ခြင်း ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူယူတာက ကြှနျတေျာ့ဆီကပညာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝင့္ဝင့္ ႂကြားႂကြားႀကီး ေလွ်ာက္လာသည့္ သူ႔ဟန္ပန္အမူအရာကို ၾကည့္ၿပီး သူ႔အေပၚ မနာလိုစိတ္ ပြားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြုပျလဲ သငျ့လိုပါပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့သည် အပျိုပေါက်စ အရူးအမူးဖြစ်ရမည့် မြခက်ကို အရူး အမူးဖြစ်အောင် စချင်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်နောင်ဆက်ပြောရင် အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ကျစ်ကျစ်လျစ်လျစ်နဲ့ သိပ်သိပ်သည်းသည်းပြောဖို့ ကြိုးစားပါမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူနဲ့ကျုပ်နဲ့ မိတ်ဆွေဖြစ်တာကြာပြီ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စီးကရကျဘူးကို ယူ၍ ဖှငျ့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပထမနှဈအမျဘီတှငျ တငျတငျဇျော ဖားအကောငျရမြေားစှာ၊ ဝကျ ကောငျရမြေားစှာ ခှဲစိတျခဲ့ဖူးပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် ဝင်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပူရှိန်မှာ တစ်ရာကျော်၍ လာတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညိုမသည် ထိုစာအုပ်ကို လှမ်းယူ၍ အဖုံးကိုသေချာစွာ ဖတ် ကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆွန်ယာ့ကို လော်ရာ တကယ် ယုံပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ အိမ်ထောင်သက် ၁၉ နှစ် အတွင်း၌ ဇနီးသည် ဂေးလ်ဘရိုးဒါးသည် တုံဏှိဘာဝေ ပြုနေတတ်သော သူ့ယောက်ျား၏ စရိုက်ကို သိနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကနြျော အခါတိုငျးလို ရိုကျမခတြော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နိုအာသည် စကားလည်း အလွန်နည်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝါးကပျကာ၊ အထပျသားမိုး၊ သပျသပျရပျရပျတော့ ရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့် နောင်အဖို့ တွင် တိရစ္ဆာန်နှင့်လူသားတို့ မဟာမိတ် ကဲ့သို့ သဘောထားသင့်ပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သညျတော့လညျး သူအားငယျမိရပါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့ နောက်ဆုံး အကြိမ် လျှောက်လှမ်း ခဲ့ကြပြီးပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ကလေးဟာ မိခင်ပျိုအဖို့ သတ္တဝါကလေးတစ်ကောင် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖျော့တော့သည့် ကောင်းကင်ပြင်ကြီးကို ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြူပီတာကလညျး မိုငျပေါငျး သနျးနှဈရာလောကျ ဝေးသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိမ်ထဲမှ ဘာသံမှ မကြားရ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တခြား ဘယ်စွမ်းအားမဆို မိမိနှင့် ဝေးတာချည်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှယျ အလုပျလုပျနတော စာရှကျစာတမျးတှေ၊ ကိနျးဂဏနျး၊ ကှနျပြူတာတှနေဲ့ မဟုတျပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယျလိုထငျလို့လဲ၊ မမရခေယျြ ပြျောလှနျးလို့ ငိုခငျြနတော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ခြေလေးချောင်းကွင်းသို့ ဝင်ရာလမ်းများတွင် ဗန္ဓုလက ကင်းများ အစောင့်ချထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စာအုပ် ထုတ်ဝေသူများ ကလည်း သူ့စာအုပ်များကို မထုတ်ဝေကြတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပမေဲ့ ပစ်စညျးတှကေော ပိုကျဆံတှပေါ သူ လုံးဝ မသုံးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ နရောထားတတျ ရမယျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒင်းနိစ်က ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးဟယ် ကောင်းပါတယ်၊ ဟိုကိစ္စဖြစ်ပြီးကတည်းက ငါ စိတ်ကို မချမ်းသာဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယာစုကိုသည် မတ်တတ်ထရပ်ပြီး ဧည့်ခန်းရှိရာသို့ ပြန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပထမတစ်ယောက်က အသံကို ရွတ်ပြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပမာအားဖြင့် တနင်္လာနေ့မနက်စောစောမှာ လူတစ်ယောက် အိပ်ရာမှအထ အနည်းငယ် စိတ်ကသိကအောက်ဖြစ် စိတ်တိုနေသည်ဆို ပါစို့ ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြစ်၏ကိုယ်ထည်ကို သူကိုယ်တိုင်ဖြင့် လည်းကောင်း၊ သူ့ဆွေမျိုး မိတ်သဂငျ်ဟများဖြင့်လည်းကောင်း၊ သူတွေ့မြင်ခဲ့သော လူတို့ဖြင့် လည်းကောင်း ပြုလုပ်ဖန်တီးထား သည်ကိုလည်း တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်တစ်ဝိုက်တွင် ရှေးခေတ်က စာရေးဆရာကြီးတွေလည်းရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဖေက စိတ်ရှည်လက်ရှည် သင်ပြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ကြောင့် သူတို့၏အခြေအနေသည် ဆိုးရွားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆှဲဆောငျမှုကလဲရှိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တပ်ဖွဲ့များသည် လွတ်လမ်းမမြင်တော့သည့် အခြေအနေတစ်ခု အတွင်း ကျရောက်နေသောအခါ သေခြင်းတရားကို ရင်မဆိုင်ဘဲ ထွက်ပြေးလိမ့်မည်မဟုတ်ပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ မဲ့ပြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရိတယျမထငျပါနဲ့ မောငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသင်း ခေါင်းဆောင်ကိုလည်း မြင်ဖူးတာမဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရာမ၏ နတ္ဘုရားမ်ား၊ မင္းတရားမ်ားလည္း အကၽြန္႔အား ခြင့္လႊတ္ ေတာ္မူ ၾကပါ။ သင့်လူ ရာမ
သူငယ်ချင်းများကို မြင်လိုက်သည်နှင့် အမှောင်ခို၍ ထွက်ပြေးတော့မည့် အကြောင်းကို သူ ပြောပြချင်နေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှိတာကို ရှိတဲ့အတိုင်း မြင်ရရင် တော်လှန်မှု စတင်တာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုပြောတဲ့အတွက် တစ်နေ့လုံးစာအုပ်နဲ့ မျက်နှာမခွာပဲ တကုတ်ကုတ်စာတွေ လေ့လာကျက်မှတ်နေရမယ်လို့ ဖေဖေပြောလိုတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မှုခင်းရဲက သက်ပြင်းချနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသတင္းသည္ သံျဖဴဇရပ္ ေခၽြးတပ္စခန္းမွေနလ်က္ ဘုရားသုံးဆူစခန္းအထိ ေတာမီးေလာင္သည့္ပမာ ပ်ံ႕ႏွံ႔လာေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါစယ်မိသားစုကလည်း ဆိပ်ကမ်းနယ်မြေတွေ တိုးချဲ့ တည်ဆောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီအတိုင်း ပစ်ထားလို့လည်း မဖြစ်သေးဘူးကွ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂီတသင်ျကတေတှနှေငျ့ ပငျ တူတူသေး တော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အမေ ဒေါ်ငြိမ်းစံ အပေါ့အပါး သွားခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်ကြီးမှာ နေချင့်စဖွယ် ရှိလှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသက်မရှူနိုင်အောင် ဖြစ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်လုံးတို့သည် တဦးမျက်နှာတဦးသို့ ငြိမ်သက်စူးစိုက်စွာ ကြည့်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဂိုဒေါင်ကို ကြည့်ချင်တာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ကို ပြန်၍ရိပ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တနေ့မှာတော့ ငွေတိုးချေးစားတဲ့ သူဌေးကြီးအယ်လဂါမစ် တို့ရုံးက ဝန်မင်းဆီရောက်လာပြီး နဝမဥပဒေကို ကော်ပီကူးပေးဘို့ အလုပ်အပ်တယ်၊ ကူးဘို့ တာဝန်ကျသူက ငါ ဆိုတော့ သူက ငါ့ကို ပြောတယ်၊ ငါ ဒီကော်ပီကို နှစ်ရက်အတွင်း လိုချင်တယ်။ တဲ့၊ ပြီးအောင်ကူးပေးနိုင်ရင် မင်းကို ကြေးနီပြား နှစ်ပြား အပိုဆုပေးမယ်။ လို့ သူကဆိုတယ်၊ ငါလည်း အကြိတ်အနယ်ကြိုးစားပြီး ကူး တာပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဥပဒေကသိပ်ရှည်တော့ ကော်ပီယူဖို့ သူလာတဲ့အချိန်မှာ ငါမပြီးသေးဘူး၊ သူက ဒေါသတွေ အကြီး အကျယ် ထွက်တယ်၊ ငါသာကျွန်တစ်ယောက်ဆိုရင် ဒီနေရာမှာတင် ကောင်းကောင်း အရိုက်ခံရတယ်၊ အခုတော့ ငါ့ကိုသူရိုက်ရင် ဝန်မင်းသည်းခံမှာမဟုတ်ဘူးဆိုတာ သိထားတော့ ငါက လဲ မကြောက်ဘူးပေါ့ကွာ၊ ဒါနဲ့ သူ့ကိုပြောတယ်၊ ဒီမှာ အယ်လဂါမြစ်၊ ခင်ဗျားကို အရမ်းချမ်းသာတဲ့ သူဌေးကြီးပဲ၊ ကျွန်တော့်ကိုလည်း ခင်ဗျားလို ချမ်းသာအောင်လုပ်ဖို့ နည်းလမ်းပေးမယ်ဆိုရင် ကျွန် တော် ဒီတညလုံးမအိပ်ပဲ ခင်ဗျားစာတွေ ကူးပေးမယ်ဗျာ၊ မနက် နေထွက်တဲ့အချိန် ပြီးစေရမယ်။ ဆိုတော့၊ သူကပြုံးပြီး ကိုပြန်ပြောတယ်၊ မင်း တော်တော်လည်တဲ့အကောင်ပဲ၊ ဒါပေမယ့် ငါ သဘောတူပါတယ်၊ အပေးအယူပေါ့ ကွာ။ တဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လက်တစ်ဆုပ်စာမျှ လက်ထဲသို့ လောင်းထည့်ကာ ရေနှင့်ကျိုက်ချလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ဖြစ်လျှင် သူ့မယားနှင့် ဖောက်ပြားသည့် ရှမစ်ကို ဒေါသထွက်ကာ သင်္ဘောပေါ်တွင် သတ်ပြီး ရေထဲပစ်ချခဲ့ခြင်း မဖြစ်နိုင်သလော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါဆို သိပ္ေတာ့ မလြယ္ဘူးေပါ့ မင်းလူ မိညီမ
ထိုပံုပ်က္ ပန္းပ်က္အၿပံဳးႀကီးက ကၽြန္မ၏တစ္မ်က္ႏွာလံုးကို ဖံုးအုပ္ထားေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်တို့အပါအဝင် ကမ္ဘာလောကကြီးတစ်ခုလုံးမှာ ရှိရှိသမျှ လူသတ္တဝါတွေဟာ ခုလို တန်ခိုးဣဒ္ဓိပါဒ်နဲ့ ပြည့်စုံတော်မူတဲ့ ထာဝရတည်တော်မူတဲ့ ဘုန်းတော်အနန္တနဲ့ ပြည့်စုံတော်မူတဲ့ တန်ခိုးတော်ရှင်ဟာ အမှန်တကယ်ရှိတယ်လို့ ဘာကြောင့် ယုံကြည်နေကြသေးသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုတော့ နွယ် လက်ခံနိုင်ခဲ့ပါပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမျိုးသမီးက အာရေဗစ်လ မပီမသဖြင့်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆို ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီတရားခံနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ သဲလွန်စကို ငါတို့က နည်းနည်းလေးမှ ရှာမတွေ့ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထိတ်တလန့် ဖြစ်နေသည့် စိတ်လှုပ်ရှားမှုကို သတိနှင့် ထိန်းရင်း လက်တွေ တဆတ်ဆတ် တုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယမငျးရဲ့ မကျြနှာနဲ့ သတ်တဝါက တဈခကျြကလေးတောငျ မအျောဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါမောက္ခ မူနှင့် ပူးတွဲပြီး မှတ်တမ်းတင်ခြင်း၊ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်းခြင်း၊ တိုင်းတာခြင်းနှင့် ပုံဆွဲခြင်းလုပ်ငန်းများကို လက်မလည်အောင် ဆက်လက် လုပ်ကိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်၏တစ်အိမ်လုံး၌ရှိသော အိမ်ထောင်ပရိဘောဂများကိုလည်း ကျွန်ုပ်သည် ရောင်းချခဲ့ပြီးလျှင် ပန်းချီပစ္စည်းများကိုပင် ဝယ်ယူခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ကိုမရအရကြံတယ် လဲမဟုတ် ပါဘူးဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ပြန်မလာကြသေးဘူးလား ရောဘတ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေခဲပြင် ပေါ်သို့ အိုးတွေ ခွက်တွေ လွတ်ကျသံ တဂွမ်ဂွမ်ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျမ အသအေခြာ သိမျးထားလို့ အခုထိ ရှိနပေါသေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိန်းကလေးတစ်ယောက်အိမ်ထောင်ပြုပြီးတဲ့နောက်မှ ယောက်ျားလေးဖြစ်သွားလို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ တန်းစီ ရပ်ကြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုမိအိုကာသည် ရေရောထားသော ဝီစကီကို တစ်ကျိုက်တည်းဖြင့် အကုန်မော့သောက်ပြီး အသံကို နှိမ့်ကာ တီးတိုးပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမငျး တဈစလယျအိုးခကျြလောကျပဲ လှညျးမောငျးရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖြေအပြီးမှာ တာလီဘန် ကောင်က မာလာလာမျက်နှာကို တခြားခရီးသည်တွေရှေ့မှာ သေနတ်နဲ့ပစ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတျဖောကျနသေော ငှကျတှအေျောသလို အသံမြိုးဟု ဆိုရမလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပေါ့ပါးသော ပြျောရှငျမှု တမြိုး ကြောရိုးထဲ စိမျ့ဝငျသှား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ရဲသားများက သူ့အား ရိုက်လား၊ နှက်လားဖြင့် အကြမ်းဖက် စစ်ဆေးနေစဉ် သတိလွတ်သွားပြီး ဒုတိယ သဲလွန်စတစ်ခုကို အမှတ်မထင် ထုတ်ဖော်ပြောလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တရုတ်နံနံ၏ ခါးသက်သက်အနံ့၊ နှာခေါင်းထဲမှ တစ်ဆင့် စူးခနဲ ပူခနဲ ဝင်သွားသည့် လိမ္မော်မြစ်၏ စူးရှရှအနံ့၊ သစ်ကြမ်းပိုးခေါက်နဲ့ ငရုတ်သီးနံ့၊ စပါးလင်နံ့၊ ချင်းနံ့၊ အမှည့်လွန်နေသည့် သစ်သီးရနံ့များ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မတေငျ့လား၊ ကိုယျပါ၊ ဖရငျကီပါ၊ ကိုယျအခု ရနျကုနျရောကျနတေယျ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သိပ္ပံပညာကို စမ်းသပ်ရင်း ကျဆုံးသွားခဲ့သူပေါင်းမည်မျှရှိပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နောက်ခံမိုးသားပြာပြာတွင် ဆံပင်များကပိုကရို ဝဲလွင့်လျက် နှစ်ခြိုက်စွာ ပြုံးရယ်နေသော ဓာတ်ပုံထဲမှ မိန်းကလေးကိုကြည့်ရင်း ဇော် မယုံချင်သလို ဖြစ်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေးပေါ့ကွ၊ ဒီလောက်အဝေးကြီးမှာ ပိုးကောင်နဲ့ ငှက်ပျော လျှော်မျှင်ကိုတော့ဘယ်မြင်ရတော့မလဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရှေ့ဆုံးမှ တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်နှင့် ကောင်လေးတကောင်က ဖလားကို ကိုင်၍ ပြေးဝင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီအစွန်က ဆံပင်တွေဖြူနေတဲ့ အဘိုးကြီးကရောကွ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မိုးအုံ့သွားခြင်းပင် ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီနည်းဟာ နောက်ဆုံးနည်းဖြစ်တဲ့ ရန်သူ့တပ်မြို့ကို ဝန်းရံပိတ်ဆို့ခြင်းနဲ့ နှိုင်းစာရင် လိုလားအပ်တဲ့ မဟာဗျူဟာတစ်ရပ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောကျဆုံးမှာတော့ သူမမှာ ဒေါသထှကျဖို့ထကျ စိတျကုနျခမျး နှမျးနယျ ရသညျက ပိုမြားလာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခကျြလကျစတနျတှငျ နသေညျ့ ဒျေါလေး ပျေါလငျးနှငျ့ ဒျေါလေး ယူလာလီ တို့ထံကလညျး စာလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှနျခဲ့တဲ့ ငါးနှဈက ဖဖေေ ဆုံးသှားတုနျး က ငါ ငယျလညျးငယျသေးတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အအေးဓာတ် လွန်ကဲ သည့်ကြားက မြေပြင်မှ အပင်ပေါက်တွေ အလုအယက် ထိုးထွက်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အို အဲဒီလိုလည်း မဖြစ်သေးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောင်တာက အန်တီကြီးဆီ ခပ်တည်တည်ပဲ သွားပြီး အောင်ကောင်းမေးတုန်းကလို ခပ်တိုးတိုးမေးလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုစကားကို ကၽြန္ေတာ္ ႐ုတ္တရက္ ေျပာလို႔မထြက္၊ ေျပာလည္း မေျပာခ်င္၊ ေျပာလည္း မေျပာရက္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ့်နှယ်ကွာ၊ သူများသားသမီးကို သွေးမတော် သားမစပ်ဘဲ လုပ်ကျွေးတဲ့ကောင်လောက်မိုက်တာ ဘယ်ရှိမလဲ၊ အဲဒီလိုကောင်မျိုးကို ငါက ဖိတ်စာအလကားရိုက်ပေးရရင် ကျွန်ဝယ်ရာ အဆစ်ပါသလိုဖြစ်နေမှာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တဟူးဟူးတိုက် နေတဲ့ ပင်လယ်လေက ငါ့ရဲ့နှလုံးအိမ်ကို ငြိမ်လာစေတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတေျာ့ဘကျကတော့ ကနြေပျပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် အဝတ်အစားကို အမြန် လဲပြီး သတင်းစာ ယူရန် အောက်ထပ်သို့ ဆင်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထုံးစံအတိုင္း လက္နက္ပစၥည္း ဂိုေထာင္ေရွ႕ရွိ ေျမကြက္ လပ္တြင္ အတြဲလိုက္ အစုလိုက္ လူစုခြဲလ်က္ တန္းစီေနၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခန်းအပြင်ထွက်ဖို့ ခြေလှမ်းပြင်လိုက်သောကိုမြတ်ထွန်းက ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူလညျး တီဝိုငျးအဖှဲ့ထဲက ကနျထုတျခံရတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တိုက်ခိုက် လုယက်မှုဖြင့် ထောင်နှစ်ကြိမ်ကျဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ကိုင်မိလျက်သား ဖြစ်နေပုံကိုလည်း တွေး၍ အံ့သြနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နံနကျ စောစော ထ၍ အိမျက ထှကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မတို့မှာ မြည်းတစ်ကောင်မှ မရှိခင်တုန်းကလည်း ဖြစ်သလိုပဲလုပ်ကိုင်နိုင်ခဲ့တာ ဝဲမဟုတ်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာတာရှာက ဒီအကမြိုးတှကေို ကောငျးကောငျးကတတျ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတွေက ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်ကုန်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နွေရောက်ပြီဆိုလျှင် ဥဩငှက်တို့ လွမ်းတေးသီကြသည့် အကြောင်း သီချင်းလုပ်ဆိုသူက ဆိုသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အကယ်၍သာ အက်ရှလေနှင့် မီလာနီတို့၏ ဆက်ဆံရေးသည် မောင်နှမ ဆက်ဆံရေးမျိုး ဖြစ်သည်ဆိုလျှင် စကားလက်အဖို့လည်း ရင်ကွဲရလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ခမြားမှာသူတို့ခြေထောက်ပေါ် သူတို့ ဘာသာသူ တို့ ရပ်နိုင်တဲ့ အခြေအနေလဲရောက်ရော အစ်မလုပ်တဲ့လူ နေမကောင်း ဖြစ်တာပဲ၊ ရောဂါက ကျောရိုးတီဘီဆိုတော့ ဆိုးတာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြိုင်ပွဲ ကားလမ်းမပေါ်မှာ ခွဲစိတ်ဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤကား နတ် ကိုးကွယ်သူများ၏ မနောထား အတိုင်းပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ပေါ်တင်ကျွေးထားရသည်ဖြစ်ရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုံကြည်ဖို့ ဆိုတာ ကျေးကျွန်တစ်ယောက်လို၊ အစောင့်အနေ တစ်ဦးလို၊ ဒါမှမဟုတ် စော်ဘွားလောင်းလျာတစ်ဦးအဖြစ် ယုံကြည်ဖို့ ကြိုးစားခိုင်းတာ မဟုတ်ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ ခေါငျးကို ရမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြတ်ကို ပြောမယ်ဆိုလည်း သူကပြောစရာပါပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မိုးသည္ အဆက္မျပတ္ ႐ြာသြန္းေနဆဲ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်တို့ လက်ထပ်ကြစို့ကွာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဈနလေုံ့း သူမနှငျ့ ကိုရှနေီ နှဈယောကျတညျးသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် အဘိုးကြီးက ဂျပန်လိုအော်လိုက်သည်၌ ကျွန်တော့်အား ပါးရိုက်သော ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ထွက်လာပြီး ကျွန်တော့်ရှေ့မှာ မတ်တတ်ရပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီဇိုင်နာနဲ့လည်း လျှို့ဝှက်စာချုပ် ချုပ်ဆိုရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မကမူ ထိုေနရာမွာပဲ ရပ္ၿမဲရပ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြောက်၊ အခါခပ်သိမ်း ရောင့်ရဲတတ်သွားပြီ၊ ခုနစ်၊ အဲဒါကြောင့်လဲ ငါ့ရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေဟာ ခိုင်မာတယ်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ အခနျးထဲမှ ထှကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျမှာပငျ အနနေညျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းအတွင်းသို့ ဝင်လိုက်သောအခါ မသက်ဇင် ဦးစွာသတိပြုမိသည်မှာ အေးသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခငျဗြားအဖို့ နာဖို့ ရှိလို့လား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက အသံကို ချို၍ ထားသော် လည်း ခပ်ဆတ်ဆတ်ကလေးပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ မငျးညိုဟာလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော် တန်ဖိုးက ကျွန်တော့် လက်ထဲကို ပြန်ရောက်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ဆီမှာ ဗေဒင်လက္ခဏာမေးဖို့ လပေါင်း များစွာ ကြာအောင် ကြိုတင်စာရင်းပေး၊ စောင့်ဆိုင်းရတာမျိုးတွေ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အားလုံးက ပေါင်မုန့်ကို မထိတထိ စားနေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မီလာနီက သူ့ကို လှုပျ၍ နှိုးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့စာလုံးတွေကတော့ခပ်သော့သော့ဖြစ်ပြီးဖတ်ရခက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချက်ချင်း ပြန်လှည့်လာပြီး ရေဘုံပိုင် အနီးသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ပြီး ဇာပန်းထိုးရင်းနဲ့ သီချင်းဆိုကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုငျဆောကျထားပုံက လညျး သူတဈပါးဆောကျထားတာနဲ့ မတူဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မၾကာမီ ထမင္းခ်က္႐ုံမႉးသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာ မီးပုံအနီးသို႔ ေရာက္လာ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တွင် ကမ္ဘာ့အနှံ့အပြားမှ ဂျူးလူမျိုးများ ပါလက်စတိုင်းဒေသသို့ရောက်ရှိလာပြီးနောက် အစ္စရေး နိုင်ငံ ထူထောင်ပုံကို ဇာတ်အိမ်တည်၍ ရေးဖွဲ့ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသားများကမူ သူ့ ကွယ်ရာတွင် ဆဲကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်လည်း ဗကပစစ်မှုထမ်းဟောင်းပဲ၊ ကျုပ်တို့က မုန်းကွတ်ဒေသတစ်ဝိုက်မှာ နှစ်အကြာကြီး တိုက်ခဲ့ကြတာ၊ အဲဒါကျုပ်တို့ရဲ့ စခန်းဟောင်းပဲ၊ ပြီးမှ ဒီနေရာပြောင်းလာကြတာ၊ အခုကျုပ်က မုံးလားမှာ ဒေသအုပ်ချုပ်ရေးတာဝန်ခံပါ၊ ခင်ဗျားသိပါတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစော၏ နှုတ်ခမ်းလေးတွေမှာမူ အပြုံးရိပ်သည် ဖူးပွင့်ကျန်ရစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဧည့်ခံတဲ့ အိမ်ရှင် မိန်းမမှာလည်း သူ့အိမ် ပြင်ဆင်ထားပုံကို ပြသခွင့်ရလို့ ဝမ်းသာကြည်နူးခြင်း ဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ဆက်သွယ်ရေးမီဒီယာမှ လူကြီးလူကောင်းတို့ စိတ်မခုဖို့ကလည်း အရေးကြီးသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေးမလေးအား ဤကဲ့သို့သော နရောမြိုးတှငျ ပဈထားခဲ့ရမညျကို တှေးမိ၍ သနားစိတျဝငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်သူ စကားပြောဦးမလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးတော်၏ နောက်ဆုံးဆန္ကိုလည်း ဖခမည်းတော်သည် ဖြည့်ဆည်းပေးလိမ့်မည်ဟု မြှော်လင့်ရ ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပမေဲ့ တခုတော့ သတိထားရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက် ကဲလားပြောလိုက်သည့်အတိုင်း သူ့ထံမှ အကူအညီလည်း ရခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၉၉၅။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွှတွေနဲ့ ဖြတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရောင်းကုန် ရှုံးလျှင် တစ်ခေါက် လင်ကုန် ရှုံးလျှင် တစ်သက်လုံး မှောက်သည် ဟု ဆိုလေ့ ရှိကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုခေတ်ကျတော့လည်း ကိုရီးယားက သူ့ ယဉ်ကျေးမှုနည်းနဲ့ပေါ့၊ နယ်ချဲ့ကြတာလေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မနက်ကျ ဓာတ်ပုံတွေအားလုံး စခန်းမှူးကို ပေးလိုက်ပြီးရင် ဒါတွေက အဆုံးသတ်သွားမှာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ချက်ချင်း အတိတ်ဖြစ်သွားသည်ဆိုသည့် နိယာမတရားကိုပင် သတိမထား အချိန်သည် လျင်မြန်စွာ ရွေ့လျားနေသည့်တိုင် ငြိမ်သက်နေသည်ဟု ထင်ရ သဖြင့် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ဘာမျှသိသိသာသာပြောင်းလဲခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းသို့ လွတ်နေသည်မှာ ဦးနွဲ့မွန်ကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု အချို့က ပြောဆိုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကား ပြောလို့လည်း မရတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏ အသံက ကြင်နာမှု၊ နားလည်မှုတို့နှင့် ပြည့်လျှမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညအခါ မီးဖိုဘေးတွင် ဝိုင်းဖွဲ့၍ ခနိုးခနဲ့ အဘို့အညု ပြုကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုတငျမောငျထှနျးသညျ ရုပျရညျ ခြောမောခနျ့ညားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အစတော့ အင်ပြင် ထတာလောက်က စသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုတိရစ္ဆာန်တို့သည် ဓါတ်မီးစက်တည် သောကမူဘက်သို့ သွားကြပြီးလျှင် တညီတ ညွတ်တည်း တကောင်နှင့် တကောင် ပူးကပ်ကာ မြေကြီးပေါ်တွင် လဲလျောင်းကာ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စာခြုပျတှပေျေါက ကံညှနျ့ မောငျ၏ လကျမှတျ မြားသညျ တဈခုနှငျ့တဈခု မတူဘဲ လှဲနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရွာကျောင်းမှာ ပဉ္စင်းလေးအဖြစ် သီတင်းသုံး နေခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြောတတ်သူတွေကလည်း ယုံကြည်နိုင်လောက်သော လက္ခဏာမရှိကြ ဈေးတန်းအဆုံးတွင် ခြံစည်းရိုးတစ်ခုရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကင်းက မြင်လို့သူ့ကို စခန်းကို ခေါ်လာတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ မောငျ့ကို စကားလကျ ခဈြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အက်ရှလေသည် ခဏ ကြာလျှင် ကျွမ်းကျင်သွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်ပြောရင် သူက နားထောင်မှာတဲ့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင့်မှာ လောလောဆယ် ပိုက်ဆံမရှိကြောင်း လေ့လာသိရှိလိုက်ရသည်ဖြစ်၍ သင့်မှာ ယခု ချို့တဲ့ ရခြင်းဟူသည် ယိမ်းခါချက်ဖြစ်လာသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒက်ဇာသည် သူ့စားပွဲတွင် ထိုင်ယင်း တနေရာတည်းကို စူးစိုက်ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးမကောငျးကလေးတှေ မလာအပျတဲ့ နရောမြိုးဆိုတာ သူတို့ သားအမိ မသိဘူး လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ အကိုဆှခေိုငျ့ကို မသနားဘူးလား ဟငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရဲ့ သဘာဝကိုက ထောင်ချောက်တွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေပြီး ဖျားယောင်းသွေးဆောင်မှု၊ ရှုတ်ထွေး ပွေလီမှုတွေ ရှိနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကို မြင်တော့ ကျွန်မက ကျိတ်ပြီး မှတ်ချက်ချလိုက်မိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်ချစ်အေး တစ်စုံတစ်ခုပြောမယ်လုပ်တုန်း အိအိချိုက အရင်ပြန်ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နေရူးသည် အဖြူရောင် ရိုးရာဝတ်စုံဖြင့် အလွန်ကြည့်ကောင်းသူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့လည်း သူ့ပါးစပ်ပြဲကြီးနှင့် တဟားဟား ရယ်တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြမ်းပြင်နှင့် နံရံများ သည် နိမ့်ဆင်းသည့် နေရာများတွင် နိမ့်ဆင်းကာ စောင်းသည့် နေရာများတွင် စောင်းလျက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဌေးအောငျ အသံ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်မ သူ့ကို မယုံသင်္ကာ မျက်နှာထားဖြင့် မေးလိုက်တော့ သူက စိတ်ရှည်ရှည်ပြုံး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယနေ့ ဂျူဒိုသင်တန်း မရှိသောကြောင့် ကျောင်းမှ စောစော ပြန်ရောက်လာခဲ့၍ အချိန်ပိုရသော်ငြားလည်း သူ၏ သင်္ချာပုစ္ဆာမှာ များစွာ တိုးတက်မှု မရှိသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြောက်လိုက်သည်မှာ ဆိုဖွယ် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ဆီ ဖုနျးဆကျနတော ဘယျသူလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုအခါ စိတ်အစဉ်သည် အမိမြေသို့ အလွမ်းပြေ ရောက်သွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်လည်း အတင်းလူးလဲထပြီး ကောက်ဆွတုတ်ကြီးကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုတော့ ဖွတ်ကျောပြာစုခရုဆံကျွတ်ဘဝနဲ့ အငတ်ငတ်အပြတ်ပြတ်ဖြစ်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချမ်းက စောစောက ကိစ္စကို သတိမရတော့သလို ရယ်စရာ မောစရာတွေ လျှောက်ပြောရင်း ပလာတာကို ပလုတ်ပလောင်း စားနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မေမေ့စာအုပ်စင်မှာ စာအုပ်တွေက တစ်ပုံကြီးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပြင်ရောက်တော့ လေသံဖြင့် ဆက်ပြောပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရပ်နေတဲ့လူတွေဆီ ဦးဖိုးကူးကို တစ်ဆင့်လှမ်းပေးပြီး သူလည်း မီးထဲက ထွက်မယ်လုပ်ရော တိုင်ကြီးတစ်လုံး ဝုန်းကနဲကျလာပြီး သူလည်း မီးရှိန်နဲ့ လဲသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကိုပဲ မသိချင်ယောင်ဆောင်ပြီး ကျွန်မဆီက စာတွေကို ရေချင်ယောင်ဆောင်ပြီး ပုန်းကွယ်နေနိုင်ရက်တယ်နော်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ပြင် အနက်ရောင်က နက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတ်ပါတယ် ကိုမြင့်အောင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိခိုငျတို့ဖဖေနှေငျ့မမေေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟုဆိုကာ ပုလင်း ပြန်ပေး ပြီး အိမ်ရှေ့ခန်းသို့ ထွက်သွားသော ခြေသံကြားလိုက်ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေကြည်က ခေါ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခု ဒစ္စကာဗာရီပေါ် ပြန်ရောက်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂုိဏ္းအုပ္ႀကီး၏ ဇနီးေျပာသလို ေလွကား ထိပ္မွာရပ္ၿပီး ဧည့္သည္မ်ားႏွင့္ လက္ဆြဲႏႈတ္ဆက္ေနေသာ အျဖဴေရာင္ ဂါဝန္ႀကီးႏွင့္ ရဘက္ကာကိုလည္း ျမင္ေယာင္လာမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခု ဒီစာနဲ့အတူပဲ မစ္စတာဘာနာဘီထံကိုလည်း ကျေးဇူးတင်တဲ့အကြောင်း စာတစ်စောင်ပို့လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုတော့ ကြှနျမ အိမျသားတှလျေ ဘယျရောကျကုနျမှနျး မသိတော့ဘူး ဗိုလျလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီကိုလေက ရွှင်ပျသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ခပ်ကျယ်ကျယ်ကလေး ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ချယုံကြည်ရ တယ် ဆိုရင်တော့ သားသမီးလို သဘောထားပြီး ငါ့သားသမီးများ ဝတ်ရင် ဝတ်ခြင်း၊ စားရင် စားခြင်း အတူတူပဲ ထားမှာပေါ့ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူ့အနေဖြင့် အဆင်ပြေသလို ဖြေကြားနိုင်သည်ဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီနမေ့တှေ့ နကျဖနျကရြငျ တော့ သတငျးစာထဲ ထညျ့ရမှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေး ဒေါသမကြီးနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗြိတိသျှတို့သည် နောက်ထပ်တိုက်ပွဲတစ်ပွဲတွင်လည်း အရေးနိမ့်ခဲ့ပြန်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤနေရာတွင် ကျွန်တော့် စကား ကျွန်တော် ဇဝေဇဝါ ဖြစ်သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ယောက်သား စကားတပြောပြောနှင့် ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်ခဲ့ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပင်လယ်ကြီးကို မြင်သည့်အခါတွင် လူဆန်း ဝမ်းသာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
႐ူဘီဘန္းသည္ မ်က္ႏွာငယ္ေလးမ်ားျဖင့္ လ္ိႈင္းကို ၾကည့္ေနၾကေသာ အဓိ႒ာန္ အဖြဲ႕သားမ်ားကို ၾကည့္ရင္း အသံကုန္ ဟစ္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ေရေႏြး႐ိုး႐ိုးအျဖဴထည္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂြိုလီယော့က အတိတျနိမိတျမြားကို ယုံတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး အေးဆေးငြိမ်သက် နေချိန်မှာတောင် သူ့မှာ သောက ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာရီသံက ခြောကျခကျြ ခြောကျခကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလညျး ယမျးဘီလူးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့၏နောက် ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် စစ်သေနာပတိချုပ်၏ အမိန့်ဖြင့် နောက်ဖျားတပ်သို့ ပြောင်းလာခဲ့ရသည့် နက်ဗစ်စကီသည် အမြောက်တင် ရထားနောက်မြို့တွင် ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံဂေါ်လီ တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အကြီးတော်ဟာ တူတော်မောင့်ကို အစကတည်း က ကိုယ့်သားအရင်းလိုချစ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မက်ဒရစ် ကျသွားယင် ပြီးသွားတာပေါ့လေ၊ ကောင်းသွားမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ဘက် ယွန်းယွန်း စက်ရုံမီးခိုးခေါင်းတိုင်မှ အသံချဲ့စက်ဖြင့် သတင်းလွှင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောင် နှစ်ပေါင်းများစွာကြာသည့်အခါတွင်မူ အမူးပြေကောင်း ပြေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ပြည်၊ သူတို့မြေ၊ သူတို့မင်းနှင့် သူတို့ကိုးကွယ်သော ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကြီးကို အသက်ပေး၍ ကာကွယ်မည်ဟု အဓိဋ္ဌာန်ပြုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မည်းမှောင်တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်တဲ့ညကို ထိခိုက်နာကျင်နေတဲ့ မာမာအေးရဲ့ နှင်းသစ္စာရှင် သီချင်းသံနဲ့ မယ်ဒလင်သံက ဖုံးအုပ်ထားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ဖခင် ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနှင့် အခန်းထဲတွင် ထိုင်ကာ စိတ်အားထက်သန်စွာ စကားပြောနေသော ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကလေး ချာချီ၏ ရုပ်ပုံလွှာကို သူ့စိတ်မျက်စိထဲတွင် မြင်ယောင် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသတင်းစကားအတွက် ရှားဘုရင်သည် တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွားပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြန်ဆန်သွက်လက်စွာ စီမံဆောင်ရွက်နိုင်မှု စီမံကိန်းတစ်ခုရဲ့ အသုံးကျမှုဟာ လက်တွေ့ အကောင်အထည်ဖော်မှု ပေါ်မှာ မူတည်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆောင်းတွင်းဆိုလျှင်တော့ တင်မ်သည် အဆိုးရွားဆုံး အခြေအနေနှင့် ရင်ဆိုင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ အသက်ရှူရန် တအောင့်နားရင်း ရှေ့လာမည့် နေ့များအတွင်း ဘာပြဿနာပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင် ပေါ်လာဦးမလဲဟု စဉ်းစားလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ဆာဘရီအား ကားကို မြို့တော်ဟောင်းရှိခြင်္သေ့ဂိတ်တံခါးသို့ရွှေ့ခိုင်းပြီး ဒုတိယကုန်သည်တစ်ဦးနှင့် တွေ့ဆုံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုတယ်ရှေ့ရောက်တော့ သူက လမ်းထိပ်ဘက်သို့ လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလို ခင်ဗျားကြည့်ရတာ ဘယ်လိုဖြစ်လာတာ လဲ၊ ဆိုစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မနှင့် သမ္မတ စကားပြောရသည့်အကြောင်းဝှက်ဝေါ်ကာကို ပြောပြဖို့ မာတင်က ကျွန်မကို တိုက်တွန်း သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် အထူလွန်သွားလျှင်လည်း ရေတွင် လုံးဝ ပျော်ဝင်သွားခြင်း မရှိဘဲ ခရားအိုးထဲတွင် တင်ကျန်ရစ်ခဲ့လိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မှုခင်းအဖွဲ့သို့ သူ ပြောင်းလာခဲ့သည်မှာ ၁၀ နှစ်ကျော် ရှိခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တော်ပြီ၊ နောက်တော့ ကလေး မမွေးတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခြင်းအရာကိုကြည့်၍ ကိုနှင်းမောင်သည် ညက တစ်ညလုံးမအိပ်ဘဲ မြေပုံကိုကြည့်လျက် စဉ်းစားလိုက်၊ ထ၍ ဆွဲကြည့်လိုက်နှင့် အလုပ်ရှုပ်လျက် ရှိနေမည် ဖြစ်ကြောင်း သိသာနိုင်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သျော ကြှနျတျောက မမနာဒါကိုတော့ သံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုတိယကမ်္ဘာစစ်တုန်းကတည်းက သုံးခဲပြီး ခုထိ ခိုင်ခန့်နေတာသာကြည့်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမေ့နဖူးကို တယုတယစမ်းပြီး ပူပြင်းလွန်းသော နွေကို မခံစားဖူးသူများ ရတတ်သည့် အဖျားမျိုးဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နင်ဒီလိုအပြောမျိုးတွေ ပြောနေသမျှကာလပတ်လုံး ဘယ် တော့မှ တရားဟောဆရာ ဖြစ်မှာမဟုတ်ဘူး၊ နင်က ဆဲတာတွေ၊ ကျိန်တာတွေ မလုပ်တော့ပါဘူးလို့ပြောတယ်၊ ငါကတော့ နင့်စကား ကိုယုံနေတာ၊ နင်ဒီအပြောမျိုးတွေ ဘာဖြစ်လို့မစွန့်သေးတာလဲဟင် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စနေမောင်မောင်မှာမူကား ၎င်း၏တပည့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်း ဆိုသော တရုတ်နှင့် မောင်ဖိုးသာဆို သော သူငယ်အားခေါ်၍ ဂျူးလူမျိုးတစ်ဦး ဖွင့်လှစ်ရောင်းချသော ကော်ဖီဆိုင်၌ ကော်ဖီနှင့် ချီဇာကိတ်ကို အရသာခံ၍ စားသောက် ရင်း စကားပြောနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုနေ့ခင်းက ဧည့်ခန်းထဲရှိ သူ၏ နာမည်ကျော်ဆိုဖာကြီးမှာ ထိုင်ရင်း နာမည်ကြီး ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဦးကို ဘယ်လို ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ရမည်နည်းဟု သူ အကြံယူနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လလယျရကျ ငှကေပျြလို့ တဦးက တဦးစီခြေးရငျ အတိုးနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလည်း ခုချိန်ထိ ကျွန်တော့်လိုပဲ လူပျိုကြီးပင်ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆရာကြီးကတော့ အေးအေးဆေးဆေး အောက်ကို ရောက်သွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သက်ဆိုင်သော မြူနီစပယ်ကော်မတီက သူနာပြုများ၏ နေထိုင်ရေးကိစ္စ သက်သာချောင်ချိရေး ကိစ္စကို ဘယ်သောအခါမှ တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက်ပေးခြင်းမျိုး မရှိခဲ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤအချက်သည်ပင် အရောအနှောထဲသို့ ဝင်ရောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူစီတို့သားအဖက ရှေ့ဆုံးမှ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်ထောင်ထိန်း မိန်းမကြီးသည် နာတာရှာအား စား သောက်ဖွယ်များကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ထိုးပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂန်ဒီသညျ အစားအစာမြားကို ဇှနျးနှငျ့ စားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမြိုးယုတျမ၊ ဟငျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြဲအေၾကာင္း၊ မည္သည့္ေန႔တြင္ က်င္းပသင့္ေၾကာင္းမ်ား ကို လူတိုင္းက ေျပာဆုိေဆြးေႏြးေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါမောက္ခသည် ဦးခေါင်းခွံခွာသည့်ကိရိယာကို ဘေးနား၌ချထား လိုက်ပြီး ဦးခေါင်းခွံရိုးအဝိုင်းကို ရီထရက်တာ ကိရိယာဖြင့် အသာအယာ ဆွဲထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယောက်ကျားကလေး ကိုယ် တိုင်မူ ရွာမှ ပြေးရတော့မည်သာ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဈနမှေ့ာ ကိုယျပိုငျဆိုငျတဈဆိုငျ ရှိရမယျလို့ မငျး ရညျမှနျးထားတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာလအပိုင်းအခြား တစ်ခုမျှ ဖုံးကွယ်နိုင်သည် ဆိုစေ၊ ဟာနာအိုကာ သားအမိသည် မည်သို့မျှ စိတ်ချလက်ချ နေနိုင်ကြမည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အုပ်ပေါင်းကမူ ကေသာ ရှည်နှင့် သျှောင်ထုံးရှိလျှင် ထိုယောင်ထုံးကိုအုပ်၍၊ သျှောင်မရှိလျှင် ခြင်းစွပ်ပြီး အုပ်ပေါင်းခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြူးဒဈက ဝမျးသာအယျလဲ နှုတျဆကျသျောလညျး ဒိုလားရကျဈက ခါတိုငျးလိုမဟုတျဘဲ အေးစကျစကျ လုပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကော်လာမြင့်မြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်မ ဘယ်လိုမှ မပြုပြင်နိုင်ဘူးဆိုတာ မင်းလည်း အသိပါကွယ်၊ အစ်မ လူမှန်းသူမှန်းသိတဲ့ အရွယ်ကစပြီး ဒီပုံအတိုင်း နေလာခဲ့ရတာ၊ အစ်မမျက်နှာမှာ နှာခေါင်းမပါသလိုပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိမိရဲ့ ထုတ်ကုန်က စားသုံးသူရဲ့လိုအပ်ချက်ကို အမှန်တကယ် မဖြည့်ဆည်းနိုင်လို့ကတော့ အကြီးအကျယ်ကြော်ငြာခြင်းဟာ လူထုရဲ့ခံစားမှုကို တစ်ခဏတာနှိုးဆွပေးရုံသာ လုပ်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခြေအနေပေးလျှင် သူလည်းကဲချင်မှာပဲဆိုတာ နားလည်နိုင်ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မီလာနီက ချောင်ပိတ် မိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားမ်ားကိုယ္တိုင္မွာလည္း ထိုေနရာတစ္ဝိုက္တြင္ ေက်ာက္မ်ား စုပုံေန ရေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မကို ထိုင်ရာမှ ထရန် အရာရှိက အချက်ပြသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘရီကြူးသညျ သူ့ကို ထိုးလိုကျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟကေ့ောငျ ဂြိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီက အသံ တိမ်တိမ်ဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာယနဲက အဲဒါကို မနေို့ငျသေးပုံ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယားက လူမမာ၏ ညောင်စောင်းဘေး ထိုင်ဖုံတွင်ထိုင်ရန် မျက်ရိပ်ပြလိုက်ပြန်သည့်အတွက် ပီယာမှာ ကျိုးနွံစွာ ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီး သူလုပ်တာဟုတ်ရဲ့ လား ဆိုသည့်သဘောဖြင့် မင်းသမီးကြီးဒရူဘက် စကား ယားကို လှမ်းကြည့်လိုက်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့လည်း လက်ဖက် ရည်ဝိုင်း၌ ဝင်၍ထိုင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နောက်နောင်တွေ့ရမယ့် လက်တွဲဖော်တွေနဲ့ဆိုရင် ဒါမျိုးထပ်မဖြစ်ဖို့ ငါ့တာ ဝန်ဆိုတာကို လက်ခံခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မထွေးရီနှင့် တွေ့နေမည် စိုးသောကြောင့်ပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လအနညျးငယျလောကျ သာ နဖေို့ ရှိတော့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါ သူ့အကြောင်း ကောင်းကောင်း မသိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရောငျးရဲ့ မှေးနေ့ ဧညျ့ခံပှဲကို သှားနတေယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေတာင့္တင္းေနေသာ သလံုးသားမ်ားကို ႏွိပ္နယ္ပြတ္ေျခၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
ခြေထောက်ဆေးသည့် အချိန်သို့ ရောက်တိုင်း ကျွန်မတို့၏ မျက်လုံးများသည် မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့ကဲ့သို့ ခြေထောက်ပေါ်မှ သွေးနှင့် ပြည်ပုပ်များကိုသာ စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုတော့ တစ်ရွာသား လူပျိုတစ်ယောက် လှည်းပေါ်မှာ အတူထိုင်လိုက်မည်ဆိုသောအခါ ခင်နှောင်း မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်ရတော့မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မွေးနေ့ရောက်တာနဲ့ ဖီးလစ် အုပ်ထိန်းမှုအောက်က လွတ်ဦပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရေ တွန့်နေသည့် သူ့ မျက်နှာ မည်းမည်းကြီးပေါ်တွင် အံ့အားသင့်သည့် အရိပ်အယောင် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏကြောင်နေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် အခု ကျွန်တော် တို့ ထိုင်နေကြသည့် တောင်ကြား၏ နာမည်ကိုပင် မသိ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခပျရဲရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပှငျ့ကောငျးက လှမျးပေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်တိုက်ပွဲနှင့် တိုက်ရိုက် မပတ်သက်သူများက ထိထိခိုက်ခိုက် မဖြစ်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငြိမ်သက်နေသော ကန်ရေပြင်ထက်သို့ ခဲတစ်လုံးချလိုက်သည့်အခါ ဝဲဂယက်များထသွားသည်နှင့်တူလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်အုပ်ကို တစ်ဝက် မြတ်တယ်ပဲထား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟင့်အင်း၊ ပြောတော့ ပြောချင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက် ကြောင်တစ်ကောင်လို သူ့ကို လျင်မြန်စွာ ခုန်အုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဆက်ပြောလိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
မရယျမောဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲသညျအခါမြိုးမှာ ညောငျးတာ ညာတာလဲမသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါက မတောကျတခေါကျ တီးတတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူကမှ ကြေးဇူးတငျနမှော မဟုတျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြည့်ပါလား၊ လာပြန်ပြီ၊ စကားလက် ယောကျ်ားလေး ဖြစ်လိုက်ချင်တယ်၊ ယောကျ်ားလေးသာ ဆိုရင် ရှင့်ကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်ကြီးအလုပ်ကို မသိလို့ပဲလား မသိဘူး၊ တိုင်မသွားဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုဝါးခြက္သည္ ဝါးပိုးဝါးကို အဆစ္ႏွစ္ဖက္ခံလ်က္ ထက္ျခမ္းခြဲကာ အေခ်ာသတ္ထားေသာခြက္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဓားချက်ဖြင့် စိတ်ဓာတ်ချောက်ချားနေသော ရန်သူသုံးယောက် အတုံးအရုံး ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉျကစ၍ သူနှငျ့မတှတေ့ော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပုံပြောင်းစိုးဝင်း ကောင်းမှုကြောင့် ပြောင်းဖူးက အိပ်ဇောထဲ ကွက်တိညှပ်နေပြီမို့ သူ့လျှာအားကိုးလောက်နှင့်မရနိုင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆရာယစ် သက်ဇော်နိုင်ကို မျက်ခုံးမြှင့်ကာ ပြန်ကြည့်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းပြောစရာရှိတာပြောလေ့၊ မင်းစကားကို ကြားရတဲ့အခါကျတော့မှ မင်းငါ့အပေါ် ဘယ်လောက်ချစ်သလဲဆိုတာ စဉ်းစားရမှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ဗျားတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ဇာတ်လမ်းကို တခြား ဘယ်သူတွေရော သိထားသေးလဲ ဟင့်အင်း၊ တခြား ဘယ်သူမှ မသိလောက်ဘူး ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားတို့နှစ်ယောက်က အပြင်မှာ အတူတူ ထမင်းစားခဲ့ကြဖူးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၅ မိနစ်ခန့်လျှောက်အပြီး ဇင်မာနွယ်တို့ အိမ် ရောက်လာသည်။အိမ်ထဲတွင် ပွင့်နဒီမောင် အပြင် အသက်၅၀ ခန့်အရွယ် မိန်းမကြီးတစ်ယောက်ပါ တွေ့ရသည်။ပွင့်နဒီက ခရီးဦးကြိုပြုပြီး အိမ်ထဲ ဖိတ်ခေါ်လေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အစမှာတော့ ကံလို့ လကျခံလိုကျပါဆိုတဲ့ နှဈသိမျ့စကားကို နှယျ လကျမခံနိုငျခဲ့ဘူးလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပေါင်းတည်မြို့ပေါ်မှာ တော်တော်ကြာ တိုက်ပွဲဖြစ်လိုက်သဖြင့် အချို့ရပ်ကွက်များ မီးလောင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိပ်ကမ်း ရပ်ကွက်နား အရောက် ဂျူးဒစ် နံဘေးမှ ဖွင့်ထားသည့် ပြတင်းပေါက်တွင် ကောင်လေး တစ်ယောက် ခိုတက်လာပြီး ဈေးရောင်းတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလက်၏ မျက်နှာသည် အမူအရာ မပြောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုံးပေရဲ့သား အခါလည်သားရဲ့ အာခေါင် ခြစ်ငိုသံကလည်း ပိုပြီး ကျက်ကျက်ဆူလာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျောင်းနောက်ကျသူများကို ဒဏ်ပေးသည့်အနေဖြင့် ကျောင်းဝင်းထဲမှာ ငါးမိနစ်လောက် အမှိုက်ကောက်ပေးပြီးမှ အတန်းထဲ ဝင်ခွင့်ပြုသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဥမင်ရထားများက ပြေးနေကြဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီမှတ်ဉာဏ်တွေက ခု ခေါင်းထဲ ပေါ်လာသည့် မေးခွန်းတွေကို မဖြေနိုင် တာ သေချာပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် ဆွန်ညာ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလဲသမီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟစ်ပိုလီတီ၏ မျက်လုံး၊ နှာတံ၊ ပါးစပ် စသည်တို့ တည်နေပုံကလည်း အဓိပ္ပာယ်မရှိ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေသည့် အသွင် လက္ခဏာကိုပေါ်စေကာ လက်များနှင့် ခြေများ ကလည်း စာခြောက်ရုပ်ကဲ့သို့ ကိုးရိုးကားရား အချိုးအစား နည်း နည်းကလေးမျှမကျသော ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို ဆောင် လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံး သိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မကို သူ ေငးၾကည့္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်၀ လေသံကစိတ်မရှည်ဟန် ပေါက်လာပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပီတာသည် ပြပွဲမှ ကြောက်လန့်လျက် ရှိသည့် အစောင့်များကို စစ်ဆေး မေးမြန်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမဲသားထကျခြို၍ လေးပငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ်စညျး အား ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနှေးထညျနီညိုရောငျနဲ့ ဆံပငျက တိုတို ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
၎င်းမျက်နှာစာနှစ်ခုကို အလွှာပါးလေး တစ်ခုကသာ ပိုင်းခြားပေးထားပြီး တစ်မျက်နှာမှ တစ်မျက်နှာသို့ တစ်မုဟုတ်ချင်း ပြောင်းလဲသွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိန်ဂျဲလစ်သည် အလွန်တော်သည့် အိမ်ဖော်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သျော နောကျထပျ ကျောဖီတဈခှကျမှာ သောကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်နောက်ဖေး ဝက်သစ်ချတောထဲမှ လာခြင်း ဖြစ်သည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာဟောင်ဝပ်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါလေ နင်တို့ ပျဉ်းမနားကို ပြောင်းသွားတော့ ထွက်ပြီး နှုတ်ဆက်တာကစပြီး ငါလဲ ငါ့ဦးလေးအိမ်ပေါ်က ဆင်းခဲ့ရတာပါပဲ၊ ငါ့ဦးလေးလဲ ရှိမှရှိသေးရဲ့ လား မသိဘူး၊ ငါအခု အငြိမ့်ကနေတယ်၊ အဲဒါ အငြိမ့်ထွက်ခါနီး ပစ္စည်းကလေးတွေ လာဝယ်တာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုအခါ အနီးရှိ အဖော်တို့က ယင်းသို့ ထိခိုက် ငိုယိုနေသူကို ဝိုင်းဝန်းအားပေးရင်း နောက်ပြောင်ကြသည်မှာ ပျော်စရာလည်းကောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သားနှင့်သမီးကိုလည်း ကြင်နာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပြန်မလာတော့ဘူးလား ဆိုပြီး ခဏခဏမေးနေတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ မိမိတို့ မျက်စိရှေ့၌ မြင်တွေ့နေရသည့် မင်းခေါင်နော်ရထာ၏ တပ်ကို ဝိုင်းဝန်းတိုက်ခိုက်ကုန် ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော်လည်း ကွယ်ရာတွင် သူ့ကို မေးငေါ့ကြလေမလားဟု မသိုးမသန့် ဖြစ်နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဘာဂရေးရှင်းမှာ မြင်းဗိုလ်ချုပ် ဖြစ်သည့်အလျောက် မြေပြင်တွင် ဆင်း၍ လျှောက်သောအခါ၌ ပြင်းတပ်သား၏ ထုံးစံအတိုင်း ပုံပန်းမကျ ကြည့်၍မလှဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောဖီတဈခှကျသောကျတာကအစ ကကျြသရရှေိရှိနဲ့ သောကျတတျဖို့လိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်မတို့ စခင်ခါစက မောင် ပြောခဲ့တဲ့ ပထမဆုံး စကားကလည်း အဲဒီ ဘဝခံယူချက်အကြောင်းပဲ အာယနဲ၊ နင် ဘာလို့ အဲဒီလောက် ပေကတ်နေရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ အိမ် မြောက်ဘက်ဆီမှ ဤအသံ ပေါ်ထွက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမြဲတမ်း တည်ငြိမ်လျက်ရှိသည့် မျက်နှာသည် တုန်လှုပ် ချောက်ချားနေဟန် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျဉ်းကျပ်နေသော အတွေးအခေါ် ပိတ်ဆို့မှု တစ်ခု ပွင့်ပြီး လွတ်မြောက် သွားသလိုလည်း ခံစားရ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကလေး တဈယောကျကို ရောငျးလိုကျရသညျ့နှယျ ဆှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုနန်းနွယ်က မောအပြုံးဆိုတာ ဘာကိုရေးတာလဲဟင် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဝတျအစားတှနှေငျ့ အမြိုးသမီး အသုံးအဆောငျတှေ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူငယ်ပြန်နေသော အဘိုးအိုတစ်ယောက်အား ပြုစုရမည့် တာဝန်များ သူ့ထံ ပိလာမည်ကို ကြောက်ရွံ့နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီကောင်းခြင်းသုံးဖြာမရှိရင် ဗီးနပ်စ်ရဲ့ အလှသည်ပင်လျှင် အချည်းအနှီးဖြစ်ရသတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါတို့သည် တိရစ္ဆာန် ရယ်လို့ ဖြစ်လာကြရသည့် အချိန်ကစပြီး တချက်မျှ အေးကွက်နှင့် မတွေ့ခဲ့ကြရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့ သူနဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် ဆိုက်ကားဂိတ်ကို ကျော်လျှောက်ခဲ့ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုဘှနျဟောငျးနှယျဗြာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ချက်တီဆင်းက မျက်မှောင်ကုတ်၍ ကြည့်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျတဈနေ့ မနကျတှငျ မက်ကငျဇီသညျ ကြှနျတျောတို့ အခနျးတံခါးကို လာခေါကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိခင် သေသောအခါမှ သားအီနိုစီမှာ ဤပြည်ထိုပြည်များသို့ လှည့်လည်၍ လူဖြူ များနှင့် ပေါင်းသင်းပြီး သူတို့ပညာများကို တတ်မြောက်သေးသည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် ဒုက္ခကို ဘယ်လို ဖြေရှင်းမည် ဟူသော အဖြေကို သူက ကြိုတင် တွက်ဆထားခြင်း မရှိခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မရေီလူးသညျ ညိုမတို့အိမျ၌ပငျ နံနကျစာကိုစားခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်တော်သည် အသက်ကိုဝအောင်ရှူပြီးနောက် ရုံးခန်းထဲ လှမ်း ဝင်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်မ တို့ ရင်ဆိုင်ရမည့် တရားရုံး စရိတ်အတွက် တစ်တိုင်းပြည်လုံးမှ ရန်ပုံတွေတွေ လှိမ့်ဝင်လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် သေနတ်ကို ချိန်ဆ၍ ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ် ဂြိုဟ်တုလေးသည် အလျင်အမြန် သိပ်သည်းလာပြီဖြစ်သော ပတ်ဝန်းကျင်လေထုနှင့် ပွတ်တိုက်မှုကြောင့် တုန်ခါကာ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း၏ အခြားတစိတ်တပိုင်းဖက် လည်ထွက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆေးလိပျတော့ နညျးနညျးပါးပါးသောကျတတျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သည်ပြဿနာဟာ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲပေါ်တာ တော်တော်ကြာပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယ်မြေ မကျွမ်းသေးဘဲ တက်္ကသိုလ်ထဲကို အရဲစွန့်လာရတဲ့ အကောင်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နရေဲတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တေးသီခငျြးသံတဈခုပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ ဘာမှ မလုပျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကုန္းျမင့္ထက္မွ ေအာက္ဘက္ခ်ိဳင့္ဝွမ္းရွိရာသို႔ ဆင္းသက္သြားမိမွသာလၽွဳင္ ေခၽြးတပ္စခန္းတဲတန္းလ်ားမ်ားသို႔ ေရာက္မည္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြောက်လက်မခန့် ရှည်ပြီး တစ်ဖက်ချွန်ကာ လေးလံသည့် ကျောက်တုံး တစ်တုံးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂျီတာကလည်း ဖြုန်းခနဲထထိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီတော့ကာ စင်ကာပူရုံးကို သွားပြီး ထရိန်နင် တက်စေဆိုပြီး လွှတ်တာပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နောက်ထပ် အထောက်အထားအသစ်သာ ပေါ်မလာတော့ဘူးဆိုရင် ဒီလမ်းကြောင်းအတိုင်း ဆက်သွားနေတော့မှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကျြနှာကို လကျဝါးနှဈဖကျနဲ့ အုပျရငျး ထိုငျခုံမှာ ပကျလနျလှနျမှီတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတိုချုပ်၍ပြောရလျှင် အများပြည်သူတို့၏ အကျိုးအတွက် အစဉ်သဖြင့် စင်မြင့်ပေါ်တက်၍ ဆောင် ရွက်ပေးနေရသည့် သဘောရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယနေ့ခေတ် ကျွန်တော်တို့လူငယ်များ၏ တိုးတက်ချက်ကား တွေးခေါ် မြော်မြင်ခြင်းများ ဖြစ်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပိုကျဆံပေးဘို့က မရှိဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူးဒစ် က သူ့သား နီတာရဲလေးကို ကပ္ပလီမ၏ ရင်ခွင်မှာ မြင်ရစဉ် အလန့်တကြား ဖြစ်သွားပုံ၊ ကျွန်ပိုင်သည့် လူဖြူ အမျိုးသမီး မှန်သမျှ ကိုယ့်ကလေးကိုယ်ထိန်းသည့် အစဉ်အလာ မရှိကြောင်း ဖီးလစ် ပြောပြသည့် တိုင်အောင် ဘဝင်မကျပုံများကို ဂျာဗာစီအား ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူသားတွေရဲ့ လောင်စာဆီ အလွန်အကျွံ သုံးစွဲမှု တွေကြောင့် ဖန်လုံအိမ်အာနိသင်ရှိတဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဓာတ်ငွေ့ ထုတ်လွှတ်မှုဟာ စက်မှုတော်လှန်ရေး နောက်ပိုင်းမှာ အဆပေါင်း များစွာ မြင့်တက်သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီတော့ သူတို့ကိုယ်သူတို့ အပြစ်တင်နေမိကြရော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သစ်တင်ကားတစ်စီး သူ့ဘက်သို့ လာနေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညီအစ်မ တစ်သိုက်က ဖယောင်းတိုင်များကို ကိုယ်စီ ကိုင်ကာ နောက်မှ တက်လိုက် လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလူယုတ်မာများကိုမူ ပြည်သူများက ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်ဖျက် ချေမှုန်းပစ်ရန် လိုပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကုန်စိမ်းဆိုင်ကို သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တကျွိကွိုတောင် မြည်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိတယ္ ဂ်င္မီ၊ မႏိုင္လို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ေတာင္ အားမလို အားမရ ျဖစ္ခဲ့ၾကေသးတယ္ မဟုတ္လား သင့်လူ ရာမ
စာရေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခြိနျးထားသော နရောသို့ အရောကျတှငျ ဥကြုမိသညျ နရောတှငျ ထိုငျလကျြ လကျဖကျရညျတဈငုံကို မော့သောကျလိုကျစဉျမှာပငျ ဆိုငျထဲသို့ ယုကာဝါ ဝငျရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူထုဟ သမိုင်းဖန်တီးသူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တံခါးနားက အနီးဆုံး လူကို လှည့်၍ နှုတ်ဆက်မည် အပြု တစ်စုံတစ်ယောက် လူအုပ်ကြားထဲမှ တိုးဝှေ့ကာ သူ့ထံ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတိကျကျ ပြောရရင် ကျုပ် စောင့်နေခဲ့တာ လေးနှစ် ရှိပါပြီ၊ နေ့လယ် ပိုင်းတွေဆို ဟောဟို ဖုန်ထူထူလမ်းမတစ်လျှောက် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်ရင်း ဘတ်စ်ကားတွေပေါ်ကနေ ဆင်းလာတဲ့ ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည် တွေကို စောင့်ကြည့်ခဲ့ရတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တခါတခါ အနီးကလေးကပါဟု ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လုပ်ငန်းဆောင်တာ အသစ်အသစ်များနှင့်အတူ ကျွန်မ၏ စိတ်အခြေအနေကလည်း တစ်နေ့တခြား သာခွေယိုင် ဖြစ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် တစ်နေ့လုံး အိပ်ရာမှမထ၊ သူ့တွင် အဆုတ်ရောဂါရှိနေသည် ဟုဆိုကာ ဆရာဝန်အား ကြည့်ဖို့သာ နားပူနားဆာလုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်ရောက်စ၌ မြို့အုပ်မင်းများ တွေ့ရလေမလားဟု မျှော်လင့်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မကြာခဏ ထိုင်နေမိ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည် မိမိကိုယ်မိမိ ဘိလိယက် ဝါသနာပါမသွားအောင် ထိန်းထားနိုင်သည်ဟု ဆိုသော်လည်း ကိုစိန်မောင်၏ဖော်ပြပါ ထိုးနည်းနှစ်ခုကိုတော့ ကျွန်တော်အားကျလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီးထံ တပည့်ခံ၍ ပေါင်းတည်နှင့် မန္တလေးကို သွားလိုက် ပြန်လိုက် လုပ်နေစဉ် ဆရာကြီးအိမ်သို့ အကြိမ်ကြိမ် သွားရောက် ဆည်းကပ်ခြင်းဖြင့် သုံးလေးလမျှကြာသော် ရန်အောင် ရတနာ ဝတ္ထုအတွက် အမှာစာ ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ငွေကြေးအားဖြင့် ထူထူထောင်ထောင် နေနိုင်သည့် အခြေအနေသို့ ရောက်နေပြီဖြစ်သော ဂျော့သည် မစ္စက်စတားဆေး အား ဂရုမစိုက် ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာဝန္ ေတြဟာ ႏ္ႈတ္လံု တတ္ပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဦးနဲ့ ဦးမိနျးမနဲ့ နှဈယောကျတညျးနတောပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီအခါမှာ ကြုပျတို့ရဲ့ စိတျပညာရှုထောငျ့ သံသယတှလေညျး ရှငျးသှားလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု အရွယ်ရောက်လာတဲ့ အခါမှာတော့ စိတ်ထားကလည်း တည်ငြိမ်သွားပြီး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပင်လယ်၏ အသံများ ကိုလည်း နားမထောင်ချင်တော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနားမကပျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အုတ်ဂူတို့၊ ကမ္ပည်းတိုင်တို့ ဘာမှ မရှိဘူးနော်၊ အရိုးပြာတွေဟာ လေအဝှေ့မှာ အရပ်ရှစ်မျက်နှာကို လွင့်သွားခဲ့ကြပြီ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောကျဆုံး၌ ငါ့အသကျထိ ပေးအပျရမညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှပ်အင်္ကျီ လျှော်ပြီးသားကလေးနှင့် ရွာရက်လုံချည်ကလေးကို ဝတ်ကာ တဘက်ပျော့ကလေး ခေါင်းမှာ ပတ်၍ ခါတိုင်းလို အင်္ကျီမပါ ပုဆိုးညစ်နှင့် အလုပ် ပင်ပင်ပန်းပန်း မလုပ်ရဘဲ အားအားယားယားဟန်မျိုး ဖမ်းရရှာသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီအချက်အလက်တွေထဲက အစိတ်အပိုင်း သေးသေးမှုန်မှုန်လေးလောက်ကိုပဲ တကယ်အသုံးချဖြစ် ကြပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လဖိုင်လနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့သည် မည်သို့မျှ မမှန်းဆတတ်တော့သဖြင့် တပ်သို့ အရောက်သာ ပြေးနေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေဝါတို့သာမက တွေ့မြင်ရသူအားလုံး ကြောင်အမ်း၍နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးချွန်းတို့နှင့် အိမ်ချင်းကပ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးဟာဘိုး ထိုးတာပေါ့ကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ထပ်စကားမပြောနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူပဈတာလဲ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တကယျဆိုတော့ အစိုးရ ဝနျထမျး တဈဦး၏ ဟနျမြိုးနှငျ့ နညျးနညျးကလေးမှ မတူ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပျော်လွန်ပြီး ဆိုင်ကယ်ပေါ်တက်ခွလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သိပျခမျြးနသေလား ဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောငျးသောညပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤနေရာတွင် ဗစ်တာတို့ အဖွဲ့သည် ကွန်ဂျိုများ သယ်လာသည့် ပစ္စည်းများကို လက်ပြောင်းယူကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာက အစ်ကို့ကို ဖျက်ဆီးနေတာလဲ ဆိုတာ အစ်ကို သေသေချာချာ စဉ်းစားပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော ထို့ထကျပို၍တော့ မနနေိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် လဖိုင်လတို့ဆုတ်ရာ လမ်းကြောင်းအတိုင်း တောင်စူးစူးသို့ ချီတပ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီတုနျးက ကြှနျတျောတို့အတှကျ တပျမတျောသာ အမိ တပျမတျောသာ အဖ၊ တပျမတျောသညျ အမြိုးသားရေးကို ဘယျတော့မှ သစ်စာမဖောကျ ပဲ ဟီး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီအကြောင်းတွေ မင်း ဘယ်လိုလုပ်သိသလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘာကြောင့်များ စိုးရွံ့ ရပြန်တာလဲ ထိပ်ထား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှခေါးထဈ ရှရေောငျလှိုငျးမြား တလိမျ့လိမျ့နှငျ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂန္ဒီကြီးသည် နောက်ကျခြင်းကို အလွန်မုန်းသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ ခြာရုလတာကို အားပေးပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟုတ်သလေ မြင်းလှည်းအသင်းအမှုဆောင် ဆိုတာကလဲ ရိုက်ရဲ၊ နှက်ရဲ ပွဲတိုးရဲရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာသာပြန်လည်း ကောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တနှဈတနျးအောငျတာဘဲ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အထိတ်ထိတ်အလန့်လန့်နေရခြင်း၊ သရော်မော်ကားအပြုခံရခြင်း၊ ကူညီရန်ခက်ခဲသည့် အခြေအနေတွေကြားထဲမှကူညီရခြင်းစသည်တို့ကို တွေ့ခဲ့ဖြတ်သန်းခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရပ်ပုပု ခြေခွင်ခွင်နှင့် ကျစ်လျစ်တောင့်တင်းသော ခန္ဓါကိုယ်ပိုင်ရှင် တစ်ဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ မငျးကို ဒီချေါလာခငျြလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ဘေးမှ ပတ်သွားကြရန် လက်ဟန်ပြလိုက်ပြီး သူကိုယ်တိုင်လည်း မြေကွက်လပ်ကို ကွင်းရှောင်ကာ ချုံပင်များကို နင်း၍ ပတ်သွားနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နှဈလိုဖှယျကောငျးအောငျ ဘယျလိုနရေထိုငျရမယျဆိုတာ ဥပဒသေတှေ ခမြှတျလို့ရတာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမဂြေုတျ၏ တငျးမာသော မကျြလုံးမြားနှငျ့ မကျြနှာခငျြး မဆိုငျမိစရေနျ အားထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားပြေမှ ဘာသာစကားနှင့် ကဗျာမှ ဘာသာစကားတို့ မတူဘူးလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရထားဆိုက်လာသောအခါ မြင်တွေ့ရမည့် ရှုခင်းကို ချာနီဆင်းက ကြိုတင်မှန်းဆထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နန်းတော်ကို ဝင်ခစားမယ့်သူဟာ အဲဒီထုံးတမ်းဓလေ့တွေကို ကြိုတင်သိအောင် လုပ်ထားရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီ လိုမိန့်ပြီးရော ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားကို အဆောင်ထဲကကြွသွားတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြိုင်ဘက်တွေကို အနိုင်တိုက်နိုင်မယ့် ရလဒ်တွေပဲ လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လေယာဉ်ပျံကွင်းဘက်မှလာသော လေအပင့် စာရွက် တစ်ရွက် လွင့်သွားသဖြင့် မြိုင်သည် လိုက်ကောက်ခါ တံခါး တစ်ခြမ်း ပိတ်လိုက်မယ်နော် ဟု ဆိုပြီးမှန်တံခါးကို ပိတ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပဲ့ပိုင်းတွင် မော်တော်သမားကလေးများသည် ချက်ရေးပြုတ်ရေး၌ အလုပ်များ၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်တို့ က ကျော်စွာ မျက်နှာကိုမြင်လိုက်ရင် အဆာပြေသွားတာပါပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညီမတော်မှာ ချစ်သူရှိနေရင်လဲ ချစ်သူရှိတဲ့ အတွက်ကြောင့် အိမ်တွင်းပုန်း လုပ်နေရမယ်လို့ စာဆို မရှိပါဘူး ညီမတော်ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မအိုဇာဟာ ဖအေကြီးစကား အဟုတ်မှတ်ပြီး ကျကျနနပဲ ပြုပြင်ကာ ကွမ်းတစ်ရာနဲ့ ရေတစ်ခွက်ယူသွားလေတော့ ဗျတ်ဝိဟာ အပူရုပ်မပါတဲ့ သူ့ချစ်သူ မျက်နှာမြင်လျှင် မြင်ချင်း လက်ထဲက ကွမ်းတစ်ရာနဲ့ ရေတစ်ခွက်ကြည့်ပြီး တစ်ခါတည်း စိတ်အား လျှော့ပစ် လိုက်တော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အထက်ဖော်ပြပါ ပြည့်စုံကျယ်ပြန့်တဲ့ အရေးယူဆောင်ရွက်ချက်များရဲ့ အဓိကရည်ရွယ်ချက်ကတော့ အဖွဲ့အစည်းရဲ့ ရည်မှန်းချက်နဲ့ ပန်းတိုင်တွေကို ရရှိ စေရေးအတွက် ဝန်ထမ်းများရဲ့ အမူအကျင့်ကို လိုသလို လမ်းညွှန်ထိမ်းကွပ်သွားဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရူးသွပ်လုနီးပါး ဒေါသထွက်နေသည့် ကြီးဒေါ် နှစ်ယောက်၏ ရိုက်ချက်များကား မောင်ပါပီ့ကိုယ်လုံးပေါ်သို့သာ တဖြောင်းဖြောင်း ကျရောက်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် ချေးညော်အလိမ်းလိမ်း ကပ်နေသော ကော်ဖီခွက်ကို မြင်သွားသောအခါ သူ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မပတ်သက်ဘဲနေနိုင်အောင် ကြိုးစားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခုဖြစ်ရပ်တွင် အောင်မြင်မှုများရှိခဲ့သည်မှာ မှန်သော်လည်း ကျွန်တော့်ဘဝ တစ်သက်တာတွင်ဘယ်သောအခါမှ မေ့၍ မရနိုင်သည့် ကြေကွဲ ဝမ်းနည်းဖွယ်ရာ အဖြစ်နှင့်လည်း ရင်ဆိုင်ခဲ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရူဘီ၏စိတျထားက တဈမြိုးပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အများအားဖြင့် ပင်လယ်ရပ်ခြား ဂျပန်ကုမ္ပဏီများရဲ့ ထိပ်တန်း အဆင့် ရာထူးအားလုံးကို ဂျပန်လူမျိုးတွေကသာ တာဝန်ယူထားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ချိန်က ဗြီတိသျှရာဇာများ ပိုလိုနှင့် ကရစ်ကက် ကစားခဲ့ကြသော မိုင်ဒန် ကွင်းပြင်ကျယ်ကြီးထဲတွင် ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင်လူမျိုးများ ရောထွေးနေသော လူထုပရိသတ်ကြီးသည် တသွေးတသားတည်း စည်းလုံးညီညွတ်သော တပ်ပေါင်းစုကြီး အသွင်ဖြင့် စုဝေးရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးတင်အောင်ဟန်နှင့် ဆရာတစ်ဦးကမူ တောင်နံရံမှ စွန်းထွက်နေသော ကျောက်များကို ထုခွဲလေ့လာကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စုစုပေါငျး ဆယျ့ကိုးယောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ဆီကို အစားအစာ သှားသှားပို့တဲ့ ကြှနျမလေး အမညျ ကကော ဘယျလိုချေါတုနျး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤအစီအစဉျကို ဘောငျယိနျး အနနှေငျ့ သဘောကသြညျလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့ မြန်မာလူမျိုး မှာ တစ်ခုခု ကိစ္စ ဖြစ် လာလျှင် ဗေဒင် က ပါရ စမြဲ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တီချာမေ သင်နေသည်ကို ကြည့်ရင်း ကိုယ်တို့အတန်းသားတွေပါ စိတ်ဝင်စားလာ တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စာမေးပွဲ နောက်ဆုံးနေ့က ကိုယ့်ကို ကြည့်လိုက်တဲ့ မင်း မျက်လုံးတွေ၊ အဲဒီ မျက်လုံးတွေဟာ ကိုယ် ရက်ပေါင်းများ စွာ မင်းကို သတိရဖို့ ဖန်တီးနေကြတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူဆန်းက ပြုံး၍ မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလိုလေး၊ နည်းတဲ့ကောင်ကြီး မဟုတ်ပါလား ကွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကြောင့် ဆန်းကြယ်သည် ဟု ထင်ရသည်ကို ရှင်းပြပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧည့်ဝတ် ကျေပွန်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနျးတို့ကား ပို၍ပငျ လှပတငျ့တယျပသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေးလိုက်သည့်ပစ္စည်းကို အမေ ထပ်ခနဲသိနေတတ်တာကလည်း မှတ်ဉာဏ်ကောင်းတာပါသလို အမေ့၏ လှေ၊မော်တော်ဖြတ်သန်းမှု အတွေ့အကြုံ ကြီးမားမှုတွေကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။တစ်ခါတရံ အမေ့ထံမှ နာနီကာစင်ဆိုသည့် ဘယ်ကလာမှန်းမသိသော စကားဆန်းတွေ ထွက်ကျလာတတ်တာမျိုးလည်း ရှိတတ်သေး၏။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နာနီကတော့ အေးဆေးစှာပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအကြောင်း သူ့ကို ပြောပြတာ ကျွန်မ လုံး၀ သဘောမတူဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာကို ကျွန်တော့်မှတ်စုစာအုပ်ထဲ ပြန်မထည့်တော့ဘဲ အစိတ်စိတ်အမြွှာမြွှာ ဖြစ်အောင် ဆုတ်ဖြဲပြီး မြေကြီးနှင့် ရောမွှေပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြတင်းပေါက်တွင် ပုန်းစရာ ခိုစရာ ခန်းဆီးတွေတပ်ထားခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အနောက်ဘက်သို့ ခရီးမဆက်နိုင်ဘဲ ဖြစ်ရမည်ကိုသာ ကြောက်ရွံ့နေရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေါ့ ထှကျခြိနျမှ မရဘဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုလို့ မှတျပုံတငျ ပေးလိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူခင်ဗျာလည်း ဟန်လုပ်ပြီးတော့သာ ထွက်လာပုံရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စိုက္ထူေသာတိုင္၏ ေအာက္ေျခကိုမူ အခၽြန္ျပဳလုပ္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်နှာကို မမြင်ရသော်လည်း အသံကို ကြားရခြင်းအားဖြင့် နီကိုလေသည် ပြုံးလျက်ရှိကြောင်း နာတာရှာသိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိန်ဂျဲလစ် ပြေးဖွင့်ပေး၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုပြီး အဖေက နေ့တိုင်း ဗျစ်တောက် ဗျစ်တောက် လုပ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့မြင်းကို ပြန်ကြည့်နေမိစဉ် ကချေသည်မကလေး စခန်းသိမ်းသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူမ သစ်ရွက်ချွေနေပုံက ခမ်းနားလွန်းသဖြင့် ဥယျာဉ်မှူး သို့မဟုတ် သစ်ပင်များကို ပိုင်စိုးသော ပိုင်ရှင်တစ်ယောက်နှင့် တူနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါရိုကျတာက သရုပျဆောငျတှကေို သံနသေံထား မှနျအောငျသငျပေးသလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် တစ်နာရီခန့် ကြာသည့်တိုင် ဦးသက်ထွန်းမှာ မပေါ် လာသေးပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယ်သွားသွား လွတ်နိုင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တက္ကသိုလ် ဆက်တက်နေလျှင်လည်း အဓိပ္ပာယ် မရှိတော့ဟု ယူဆလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၉၃၆ ခုနှဈတုနျးက လူထုလှုပျရှားမှုမြားကို သတိရစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေးဟောင်းကျင့် ထုံးတို့ကို မပျက်လိုက်နာလျက် ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမေ စိတျညဈအောငျတော့ မလုပျနဲ့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကကြီးကို သန့်စင်စွာကြည့်ပြီး အရာရာကို နားမလည်နိုင်ဘဲ အထူးအဆန်း ဖြစ်ကာသဘောကျနေသလို ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လငျမယား ဘဝဟာ ရငျးနှီးမှုကို ရစတေယျတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လိုအပ်တာက သည်ယိမ်းခါချက်က သင့်ရဲ့ လက်ရှိသိမ်းခါ ချက်ထဲ ပါဝင်နေဖို့ပဲ ဘာကြောင့် ဆို ဆွဲဆောင်ချက်ဥပဒေသက ဒါကိုပဲ တုံ့ပြန်နေလို့ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကၽြန္မ ဘာစကားေျပာလုိက္မိသည္ဆုိျခင္းကို ခ်က္ခ်င္း သေဘာေပါက္လုိက္မိပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေတစ်ခွက်ခပ်ပြီး အမြန်ပြန်ဝင်သွား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြွေကိုက်မခံရအောင် ဖားကိုလည်း ချောက်ထုတ်ပစ်မိမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုပြီး အမူးသမား၏လက်နှစ်ဖက်ကို မူလပုံစံအတိုင်း ဓာတ်တိုင်ကို ပြန်ဖက်ထားခိုင်းလိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တဈခါတဈရံတှငျ ကားဘီးမြားနှငျ့ သီကာပှတျကာရှောငျတိမျး ခဲ့ရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့္မွာ ရိွသမွ်ေဆြမ်ိဳးကေတာ့ အဲဒီႏွစ္ေယာက္ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စျောဘှား စောခှနျမငျး တဲတဲ့ အိမျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒီတော့ ကိုသာမနျက အိမျကိုအဝငျ အထှကျမြားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မင်းတြားကြီး ဘုန်းသမ္ဘာကြောင့်သာ ငပိုက်က ကုန်းပိုးလိုက်ရတာကိုး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တကယျ့ပနျးတှေ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျုပ် အဲဒီကိစ္စကို အတော့်ကို မချင့်မရဲဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်မတို့ အိမ်ရှေ့သို့ အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ ဝေါယာဉ် ရောက်လာသည့်အခါတွင် ကျွန်မသည် ရိုးရိုး ချည်ထည်ဝတ်စုံ တစ်ထည်ကို ဝတ်ဆင်လျက် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ပြင်ဆင်ထားနှင့်ပြီး ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှတျတမဲ့နှငျ့ပငျ ကြှနျတျောသညျ အတှေးနယျ လကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်သုံးလေးရက် အကြာတွင် စစ်ကူရပြန်သဖြင့် ဗိုလ်ဗလတို့က ဒုတိယအကြိမ် တိုက်လာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘကြီးမိုးက အသက်ကြီးပေမယ့် အခုထက်ထိ မှတ်ဉာဏ်ကောင်းတုန်းပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံကြားရာဆီ သူ ချာကနဲ လှည့်ကြည့်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခန်းထဲတွင် စားပွဲပုလေး တစ်လုံးသာ ရှိပြီး အလွန် ရိုးရှင်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်မလေးသည် တစ်ဘက်ကိုလှည့်၍ ဟင်းရည်ထည့်နေရာမှ ရှေကကို ပြန်မျက်နှာမူလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကျွန်မတို့သည် ထိုင်လျက် အနားယူနေကြသော သက်ကြီးရွယ်အိုများကို ဖြတ်ကျော်လာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချို့ကို ဆုတ်ဖြဲပြီး ခြင်းထဲထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈခါကတြော့ တံခါးပေါကျမှာ ရပျနေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟာနာအိုကာ ယာစုကို၏ အိမ်ဘေးမှ သင်္ချာဆရာသည် သူတို့ဆိုင်တွင် နေ့တိုင်း ထမင်းဟင်း လာဝယ်တတ်ကြောင်း သိရှိသွားမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒိုင်းလှံ လေးမြားတွေနှင့် သူတို့ဖြတ်သန်းသွားနေဆဲ မိန်းကလေးငယ်တစ်ယောက် သူ့ခါးပတ်ကိုလာဆွဲ သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီ သီအိုရီကို ဆန်းစစ်ဖို့အတွက် ဟက်စ်က နေကြပ်မယ့် အချိန်ကိုမှန်းဆပြီး နောက်တဖန် စမ်းသပ်ကြည့်ပြန် ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျုပျတို့သညျ အခငျြးခငျြး လူတတျ လုပျစရာ မလိုပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်ကုန်းကလေးတခုကို သူတို့ ဘာ့ကြောင့်များ အသက်ပေး ကာကွယ်ခဲ့ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာစကားတဈခှနျးမှ ထှကျမလာဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့အဖကေ ဂငျရှောငျဂါး အဂြီဝါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျလညျး မညာခငျြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗြိတိသျှတို့၏ သူလျှိုများ၊ ကွန်မြူနစ်များနှင့် သစ္စာဖောက် ဒီဂေါ၏ နောက်လိုက်များကို ရှင်းလင်းသုတ်သင်ရာတွင် ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ဂျာမန်အာဏာပိုင်တို့နှင့် ပူးပေါင်းလုပ်ဆောင်ရန် အသင့်ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ည က သေနတ်သံများ လည်း ကြား ရလေ သဖြင့် မျောက်ဆိပ်ပင်ရွာ က အဖြစ်အပျက် ကို နံနက် စောစော က ပင် ကြားသိပြီးကြ လေပြီ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါပမေဲ့ အဲဒါဟာ ပါကစ်စတနျနိုငျငံပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသီဆိုနှုတျဆကျပှဲ တဈလတာကာလအတှငျး ရှယျဟှားသညျ အမြိုးသမီးဆောငျအတှငျးတှငျ ကြှနျမနှငျ့အတူ ရှိနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယငျးကို အနျောရထာလညျး သိတျောမူ၍ လကျရုံး တဈဆူ အားကိုးတျောမူသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် ငါရဲ့အကျင့်အတိုင်း မျက်စိနဲ့ တပ်အပ်မမြင်ရရင် ကျေနပ်တာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြေငှားတွေနှင့် စကားပြောနေလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြစ်နိုင်ခြေတွေ အရမ်း များလွန်းနေတဲ့ အခါမျိုးမှာ ဖယ်ထုတ်နည်းကို သုံးတာက သဘာဝ အကျဆုံးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိပ်ဝမ်းသာတယ်ကွာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့နေရဲ့ ဇနီးနဲ့ ဆရာဝန်ရဲ့ ဇနီးကြားမှာ ပြောစရာ အကြောင်း ရှာမရဘဲ ဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သွင်းတဲ့ အခါကျတော့ စန္ဒရားဆရာကြီးက သုမောင်ကို ပြောပြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒေါကျတာမိ လကျမောငျးကိုသာ ဆှဲချေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူ တူဇော့ဗ်၏ တပ်ဝင်းဘက်ဆီမှ အသံပလံများကို နား ထောင်ရင်း တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အီတလီဇာအမျိုးမျိုး၊ ကျောက်စလင်းမှန်ပြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာက မျက်လွှာကို ချ၍ အိတ်ဆောင်နာရီ ကြိုးကို ဆော့ကစားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါလို လူဆိုး လူတေတစ်ယောက်ကို လူကောင်းဖြစ်လာစေတာဟာ မင်းရို့ မြန်မာလူမျိုးတွေရဲ့ ဘယ်တိုင်းပြည်က လူတွေနဲ့မှ မတူသည့်၊ ဘယ်တိုင်းပြည်က လူမျိုး မှာမှ မရှိသည့် အကြင်နာနဲ့ မေတ္တာစိတ်ကြောင့်ပဲကွ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေမာလီယာ အီဗန်နိုဗာကိုတော့ မကြာသေးမီက ဖြစ်ခဲ့သည့် မပြေ လည်မှုကလေးများ ရှိငြားလည်း ကက်တာရီးနာက ဖိတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့် မျက်နှာချင်းမဆိုင်ဘဲပြောမှ ရှောရှောရှူရှူ ထွက်မည်မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဖြင့် သမီး ရင်ဘတ်ပေါ် တက်ထိုင်သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေဦး၊ မင်း ခု ကုရ်အာန်ကို ဖတ်ပြီးပြီ မဟုတ် လား၊ မင်း မယုံသေးဘူးလား၊ ခုတောင် မယုံသေးဘူး ဆိုရင် မင်းဟာ ရှိုက်တန်ပဲ၊ ကာဖီရ်ပဲ၊ ဒါပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လင်း ပြေးစရာ မြေမရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကြောင့် ရုံးမှာ လစာမဲ့ခွင့်ရက်ရှည်ယူပြီး ဂျာမနီကို ပြန်ဖို့ ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်ထားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နေ့ခင်းပိုင်းမှာ ခင်ဗျား အနားယူနေမှာပဲ ထင်လို့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ဖြင့် တပ်မတော်မှာလည်း တရားမဝင်တပ်မတော်အဖြစ်မှ တရားဝင်တပ်မတော်အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမှာ ကျွန်တော့်မုတ်ဆိတ်တွေကို ကြည့်ပါဦး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နာတာရှာသည် ထိုစကားများကို ကြားလိုက် သည်၌ ရက်ပေါင်းများစွာအတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ် ဝမ်းသာခြင်း၊ ကြည်နူးခြင်း၊ ကျေးဇူးတင်ခြင်း ဖြစ်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်မောင်တုတ်မှာ မင်းညီမင်းသား အခွင့်အရေးနှင့် ရနောင်မြို့ကို မြို့စားသနားခံရ၍ တန်ခိုး အာဏာထက်မြက်လှသော လက်သုံးတော်ကိုင် မြောက်ထားဝယ် ဗိုလ်ကြီး ဖြစ်လာ လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါက သူ့ကားကိုပြင်ပေးတဲ့အတွက် ငါ့ကို သူ သိပ်ပြီးသဘော ကျသွားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် အမြဲတမ်း ဆာလောင်နေခဲ့ကြရသော အဆင့်ကိုလွန်ပြီး၊ အမြဲတမ်း ငတ်ပြတ်နေရသော အဆင့်ကို ရောက်နေကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကမ္ဘာဟောင်းကြီးကို လုပ်ရဲကိုင်ရဲသည့် လူတစုက တွန်းလှန်ဖြိုဖျက်ပစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနည်းဖြင့် သူတို့မိသားစုသည် တစ်ဝမ်းတစ်ခါး ကျောင်းခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနာပြုဆရာမကိုလဲ သူက စိတ်တိုင်းမကျဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှုပျသှားသလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဖေက ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲကို နေ့စဉ် အခစားဝင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သုံးဆယ်ကနေ သုံးဆယ့်ငါးနှစ်အတွင်း ဆိုလျှင် သုံးဆယ်ကျော်ပဲ၊ သုံးဆယ်ငါးနှစ်ကနေ သုံးဆယ့်ကိုးနှစ်နဲ့ သုံးရာခြောက်ဆယ့်လေးရက်အထိဟာ သုံးဆယ့် ငါးကျော်ပြီလို့ပဲ ပြောတတ်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပထမဆုံး သူသည် အခွန်တော်ပြေလည်အောင် မပေးနိုင် သည့် ပြဿနာနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့ကြောင့် ဝတ္ထုပါပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ နာမည်များကို စာဖတ်သူများအနေဖြင့် အမှတ်မှားကောင်း မှားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြားကတော့ တျောတျောရှုပျတာပဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော်သည် ထိုင်ခုံပေါ်မှာ ဇိမ်နဲ့ထိုင် ချောကလက်ဖျော်ရည်ကို တစ်ငုံချင်းမြုံရင်း ကျေနပ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့အနေဖြင့် ကားဝယ်စီးမည် ဆိုလျှင် စီးနိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ် ထင်မြင် ချက် တော်တော် စူးရှပါတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးထွေး နာတာရှာ နေမကောင်းဟု အကြောင်းပြခြင်း၊ နာတာရှာ ပူဆွေးသောကရောက်လျက်ရှိခြင်း၊ ဆွန်ယာနှင့် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာတို့ အခြေပျက်လျက်ရှိခြင်းတို့ကို ထောက်၍ မိမိမရှိစဉ်အတောအတွင်း တစ်စုံတစ်ခု ဖြစ် လေပြီဟု မြို့စားကြီး သိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောက်တုံးမြုပ်သလို မဟုတ်ဘူးလေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ အပူကာကြွေလွှာ အကုန်လောင်သွားခဲ့လျှင် အတွင်းထဲရှိ တိုင်းတာရေးကိရိယာအားလုံးသည် တစ်စက္ကန့်မပြည့်ခင် အငွေ့ဖြစ်ကုန်မည်ပင် ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမြိုးသမီးတှေ သိပျလမျးထှကျလို့ မကောငျးဘူး၊ ရာသီဥတုက အေးတယျ၊ တျောတျော ဝေးဝေးက လာရတာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ ညီအစ်မများကလည်း ကျွန်မကို ချစ်ကြလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ မထင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်ျကြီလညျး မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျေါဖီရီပီထရိုဗဈချြက သူတို့နှဈယောကျကို တရငျးတနှီး နှုတျဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထညျ့ရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတစ်ယောက်လား မသိဘူး ဥကျုမိ၏ အကြည့်များက တစ်နေရာသို့ စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကောင်းမြတ်၏ ရင်၌ ပူ သလိုလိုဖြစ်လျက် ဦးခေါင်းနှင့် မျက်လုံးတို့သည် ရီဝေဝေ ဖြစ်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ့ကို ပိုကျဆံ ယူလို့ရရဲ့သားနဲ့ အလကား လုပျပေးသှားတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့်လည်း ခပ်မဆိတ် နေလိုက်ကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကဲ၊ ဆိုစမျး ဒါ ဘာပစ်စညျးလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရွှေဝါသည် မျက်ခုံးကြီးများ မို့မောက်၍ တွန့်နေအောင် မျက်မှောင်ကြုတ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရင့် ဝတ္ထုတိုလေးတွေက ဦးတို့လို အရွယ်တွေတောင် ပြန်ပြီး နုပျိုသွားစေတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သားမွေးပြီးမှ ဂန္ဒီ ဝလာတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ၏ အကြည့်များက အဝေးတစ်နေရာ၌ တွဲလဲခိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုဟာလေ၊ မမေးရဲတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဖေဖေက အမြဲအလုပ်ရှုပ်နေတော့ မေးရမှာ အားနာလို့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖြစ်ချင်တော့ ဟင်းထဲမှာ ဆံပင်တစ်ချောင်း ပါလာ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နေရောင်ခြည်ကိုဖမ်းယူပြီး စွမ်းအင်သိုမှီးနိုင်မယ့် နည်းလမ်းတွေကိုရှူမန်က ရှာဖွေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာမက မင်း ဘာပြုလို့ ကျောင်းနောက်ကျနေရတာလဲလို့ မေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုန်းတော်ကြီးသော ရွှေနန်းရှင် ဇာဘုရင် သည် ရာဇဘိသေက သွန်းလောင်း၍ နန်းသိမ်းပွဲခံပြီး သည့်အချိန်ကစ၍ ဤပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများကို ဆောင်ရွက် ရန် အကြံရှိတော်မူခဲ့၍ ထင်ရှားသော မှူးကြီးမတ်ကြီးများ ဖြစ်သည့် ဇာတိုရီစကီ၊ နိုဗိုဆီဆက်၊ ကိုချူဘေး၊ စထရို ဂါနာ့ဗ် စသူတို့နှင့် အကောင်အထည်ဖော်ရန် ကြိုးစား ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖူးလားတစ်ဝိုက်ရှိ လယ်သမားတို့၏ မျှော်မှန်းချက်မှာ တစ်ဧကလျှင် ဝါဂွမ်းအထုပ်ကြီး တစ်ထုပ်စာထွက်ရန်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းကြည့် လိုက်ရင်တော့ ဗိုင်းကောင်းကျောက်ဖိကလေးပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေလီမြို့တော်မှ မိုင် ၇၈၀ ခန့် ဝေးကွာသော ပူနားမြို့ရှိ ဟိန္ဒူရာရှတ္တရ သတင်းစာတိုက်အတွင်း၌ လူနှစ်ဦးသည် ပျားပန်းခပ်မျှ အလုပ်များလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းအပြုအမူမှာ ခေါင်းညိတ်လိုက်သည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွာမှထွက်၍ မြေနီလမ်းအတိုင်း မြိုင်သာယာသို့ မောင်းခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သျှောင်ထုံးသည် ထိပ်တည့်တည့်၌ လုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် ညစ်ညမ်းသော စာပေပုံနှိပ်ထုတ်ဝေရေး အက်ဥပဒေကို ဗြိတိသျှပါလီမန်က ပြဌာန်းလိုက်သောအခါ ယင်းဥပဒေ ချွင်းချက်များ ပါရှိလာသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီကို နမ်းစမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတစ်ယောက်၏ မျက်ခွက်ကို စေ့စေ့ကြည့်၍ ထိုသူမမျှော်လင့်သော ခါးခါးသီးသီးစကား မျိုးကို ပြောရခြင်းသည် ပီယာအဖို့ အခက်ခဲဆုံးအလုပ်ကြီး တစ်ခုဖြစ်သော်လည်း ပီယာသည် ထိုအခက်ခဲဆုံး အလုပ် ကို လုပ်ရန် ဇွတ်အတင်းကြိုးစားလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်မက်ရေးရာမှာ နိုင်ငံရေးအပိုင်းမှ ပုဂ္ဂိုလ်များ ဝင်ရောက်မစွက်ဖက်ရေး ဆိုတဲ့မူဝါဒကို ဆွန်ဇူးက အထူးပြုတင်ပြရာမှာ အချုပ်အခြာအာဏာ ပိုင်ဆိုင်သူရဲ့ ပယောဂကြောင့် မိမိနိုင်ငံရဲ့ တပ်မတော်ကို ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျစေတဲ့ ဖြစ်ရပ်သုံးမျိုးကို အောက်ပါအတိုင်း ဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ခါပရပ်ရှား စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတွေကကော ဘာ လုပ်တယ်ထင်သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ စကားပြောလို့မရပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ဗမာမဟုတျဘူး၊ အထူးဧညျ့သညျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပိန်းရဲ့ စာတမ်းပါရေးသားချက်တွေ မှန်ကန်ကြောင်း သိမြင်လာဖို့ ရပ်ဆယ်လ် အနေနဲ့ ၄ နှစ်လောက် အချိန်ယူခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂီဒီယံအကျရျှလညျး စဈထှကျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရည်ရွယ်ချက်မှာ သဲကန္တ ရကိုဖြတ်ကျော်ပြီး အီဂျစ် စူးအက်တူးမြောင်းနှင့် ပါလက်စတိုင်းတို့ကို သိမ်းယူရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဈြသူရဲ့ အသညျးတံခါး ကလေးကကော ပိတျထားတုနျးပဲလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မာဆေးကွန်ဂရက် မတိုင်ခင်လေးတွင် ဝန်ကြီးနဲ့ ကျွန်တော် တွေ့ဖူးပါတယ်၊ ဝမ်းသာပါတယ်ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုရွာ၌ အရှင်အာနန္ဒာသည် ကွယ်လွန်ပြီးသော ရဟန်းယောက်ျား၊ ရဟန်းမိန်းမ၊ ဥပသကာယောက်ျား၊ ဥပါသိကာ မိန်းမတို့၏ ရောက်ရာဂတိကို မြတ်စွာဘုရားအား မေးလျှောက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂျင်နီက နှင်းဆီဆိုယင် နှင်းဆီဝါမှ ကြိုက်တာ၊ နှင်းဆီနီကို မကြိုက်ဘူး၊ မွန်ပါနာဆေက ဘောမင်းရဲ့ ဆိုင်မှာ နှင်းဆီဝါတွေချည်းပဲနော်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှငျ့ပတျသကျ၍ပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြိုးသမီးက စီးကရကျ မီးခိုးကလေးမြားကို မကျြနှာကကျြဆီသို့ မှုတျထုတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ႏွစ္မိနစ္မျပည့္တျပည့္အခ်ိန္အတြင္း တစ္ကီလိုမီတာခန္႔ သက္ေတာင့္သက္သာျဖင့္ ခရီးေရာက္ႏိုင္ခဲ့ သျဖင့္ သံုးဦးလံုး လြန္စြာမွ စိတ္လက္ခ်မ္းသာလ်ွက္ရွိၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့သိသောကမ္ဘာလောကသည် ချုပ်ငြိမ်းပျက်စီးခဲ့လေပြီး ထိုကမ္ဘာ လောကနှင့်အတူ သူတို့၏ ကိုယ်အစိတ်အပိုင်းသည်လည်း ချုပ်ငြိမ်းသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြန်စဉ်းစားစရာတွေက အပုံအပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို အဲဒီကို ဘယ်လို ရောက်သွားသလဲ ဆိုတာ ပြောပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်တူ ပင်လုပ်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် သူမကို ကူညီနိုင်သူမှာ အစ်ကိုကြီးတစ်ယောက်သာရှိသည်ဟု အလိုလိုသိနေသည်။အစ်ကို ကြီး ရန်ကုန်မပြန်မီ ပြောပြမှဖြစ်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း အစပ်တွင် ငွေရောင်တောက်နေသော တာဝါတိုင်ကြီး တစ်တိုင်ကို မီးမောင်းကြီးတွေ ဝိုင်းထိုးထားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလိုမှမဟုတ်ပဲ မတော်မတည့်တွေ ဖြစ်လာလျှင် တော်တော် ထိခိုက် ခံစားရလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီခေတ်ကြီးထဲမှာ ဘယ်ကျောင်းသားကမှ ဆရာ့ကို နှုတ်မဆက်တတ်တော့ဘူးလို့ ထင်နေတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထားတော့၊ အချစ်ဆိုသောနာမတွင် တကျောင်းတဂါထာ တရွာတပုဒ်ဆန်း ၀ိသေသတွေ အခန်းခန်းရှိသည်မှာ ထူးမခြားနားဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း ကျွန်တော့်ဇာတ်လမ်းထက် မည်သူသည် ပို၍ဆန်းကြယ် ထွေပြားနိုင်ပေလိမ့်မည်နည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခြား စာအုပ်များနှင့် စာရွက်စာတမ်း အတိုအစတွေ ထည့်ထားသော ဂုန်နီအိတ် နှစ်လုံးကလည်း ဒီအတိုင်းပဲ ရှိနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အာကာသညျ ဇောငျးထဲတှငျ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျကို တျောတျောနှငျ့ အနိုငျမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုပင် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းက ပြောလေ၏၊ ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် ထိုမှတ်တမ်းကြီးအား တစ်ရွက်ပြီးတစ်ရွက် လှန်လှောဖတ်ရှုကြရာ လက်မှမချနိုင်အောင် ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုနောက် အရာအားလုံးသည် လဲပြိုသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယနေ့ည ရှစ်နာရီတွင် ပန်းချီကားကို ပြန်ပေးမည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယ်ကြိုက်တတ်သောဟင်း ဖြစ်သဖြင့် သွားရည်ပင် ယိုချင်သလိုဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သညျအထဲ လထေိုးပိုကျကြှတျကလညျး ခဏခဏ လခြေျောတတျသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထွန်းဇော်ထိုက် ရယ်ချင်လာတာကို နှုတ်ခမ်းကိုက်ထားပြီး ခပ်တည်တည်ပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယျလောကျသောကျသောကျ မမူးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငပိုငျတို့က အရငျတုနျးက ဘောစိတှေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သမီးလေး မိမိကို ပှထေ့ားရငျး မ ရတနာ ပြျောလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ်လိုဟာနဲ့များ လာပြီး ရေစက်ဆုံရတယ် မသိပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ခြေမနှစ်ဖက် နှင့်လက်မ နှစ်ဖက် တို့ကို ပူး၍အပ်ချည်ကြိုးအနက် ဖြင့်ချည်ထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ဘက် နေရောင်ခြည်မှ မှုန်ပျပျ ရောင်နီမျှသာ တွေ့မြင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အနေဖြင့် အလယ်တန်း ပြီးဆုံးကြောင်း အောင်လက်မှတ်ကို မကြာခင် ရတော့မည် ဖြစ်၍ ဂေဟာ၏ အုပ်ချုပ်ရေး ဝန်ထမ်းများကလည်း သူ၏ ရှေ့ရေးအတွက် စတင်၍ ပူပန်နေကြလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချိန်ရှိခိုက် နောက်တစ်ဦးကိုရှာဖို့က အရေးကြီးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ္သက္လံုး ေနာင္တရေနျပီး ဘယ္ေတာ့မွ ျပန္လည္ျပဳျပင္ခြင့္မရတဲ့ အမွားမ်ဳိးကိုေတာ့ ဘယ္ေတာ့မွ မမွားမိေစပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရက်စက်သလောက် ပျော်ရွှင်တတ်သော လေးစား ဖွယ် ဗြိတိသျှတပ်များအကြားတွင် ရွှေနန်းတော်ကြီးကို မြင်ရသည်မှာ ချစ်စရာ၊ မက်မော တွယ်တာစရာ၊ အလှအပကြည်နူးစရာဆို၍ ဘာမျှမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွာသားတွေကတော့ သူကြီးနဲ့လော်ကြီးကို ငေးကြည့်နေမိတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မောင်ချစ်ကို ကြည့်ရသည်မှာလည်း အရင် ကလောက် မျက်စိမျက်နှာ မသာယာပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သုံးယောက်သား အခန်းထဲသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြတင်းပေါက်မှ မိုးပက်ဝင်နေသောကြောင့် ဆိုဖာများ စိုလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိန္ဒိယနိုင်ငံမှာနေရင် မွတ်စလင်အမျိုးသား တစ်ဦးအဖို့ အနာဂတ် မျှော်လင့်ချက် လုံးဝ မရှိနိုင်ဘူးလို့ ကျွန်တော် ထင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမ နှေးကွေးစွာ မတ်တတ်ရပ်၍ သူ့ ထံ လျှောက်သွားလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြိုးစားလိုက်စမ်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူစိမျးတဈ ယောကျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အားလုံး အိုကေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယခုဆိုလျှင် မိမိတို့အဖွဲ့ သည် ထိုဗိုင်းရပ်စ် ပိုး၏ ဗီဇကို ရှာ၍ တွေ့ခဲ့ကြပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခိုက် ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဗီရာ၊ နာတာရှာ၊ ဆွန်ယာနှင့် ပီတာတို့ ရောက်လာကြပြီး စာကို ဝိုင်းအုံဖတ်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘောလုံးကို ပစ်ပေါက်ချလိုက်ပြီး ကိုယ့်နားသို့ လျှောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လိုမှ ထုတ်လုပ် လိုက်တယ် ဆိုတာလေ။ သင့်လူ ရာမ
အခုလညျး ချေါပုံကိုက နှားဆရာတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တို့ အဲ့ဒါတှေ မစဉျးစားခငျြသေးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနုမြူးတွေ လျင်မြန်စွာ လည်ပတ်နေကြလို့ ရုပ်လို့ ထင်မြင်နေကြတာ၊ တကယ်တော့ ရုပ်ဆိုတာ မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောငျ့အတှကျ စာအုပျစငျလေးကို ရှာဝယျပေးခဲ့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုသော စကား ရှိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သညျကာလမှာ ဇငျ ဘယျလောကျမြား လှနပေါလိမျ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တခြားကောင်တွေနဲ့ ဖြစ်မှာမဟုတ်ဘူး အစ်ကိုလေး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုရားမရှိဘူးလို့ ယုံကြည်တဲ့လူရှိသလို ဘုရားရှိတယ်လို့ ယုံကြည်တဲ့သူလည်း ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည့်ပြင်လူအနေနှင့် ဖတ်၍ မရတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိခိုင်တို့ဖေဖေနှင့် မိခိုင်တို့ စကားပြောနေကြပုံကို ကြည့်ပြီး ကိုယ့်အတွက် ထူးဆန်းသလို အံ့ဩသလို ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်နည်းပြောရရင် ကုမ္ပဏီဟာ မိမိရဲ့ အရင်း အမြစ်တွေကို စုစည်းဖို့၊ သူ့ရဲ့ခံစစ်ကို တောင့်တင်းခိုင်မာစွာ အသင့်ဖြစ်နေစေဖို့နဲ့ ယှဉ်ပြိုင်စရာမလိုဘဲ မိမိအတွက်အကျိုးရှိနိုင်တဲ့ တခြားနည်းလမ်းများကို ရှာဖွေဖို့အားထုတ်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့တှသေ့ညျ့ ရကျထရို ဗိုငျးရပျဈက လငျဖိုဆိုကျမြားကို သတျ ပဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြောင်းမထူးဘူးလို့ ဘယ်ပြောနိုင်မလဲ မေဖျား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ခင်ဗျားတို့ ကြည့်ခဲ့တဲ့ ရုပ်ရှင်ကားနာမည်ကို ပြောပြနိုင်ရင် ပိုပြီး အဆင်ပြေမယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖိုးသက်ရဲ့ မျက်အိမ်ကျယ်ကျယ် သူငယ်အိမ် မည်းမည်းထဲက တောက်ပနေတဲ့ အလင်းစက်ကလေး တစ်စက်ဟာ ရွှန်းမြနေခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တောငျတကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအရပျ ဒီဒသေမှာ တဈနှဈတိတိ နခေဲ့ဖူးတဲ့ သူမှသာ ကယျဆယျရေးဌာနက အကူအညီ ရနိုငျမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးတှရေဲ့သဘောကိုလဲ နား လညျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှငျ လှတျလာရငျ စကားလကျ စကားလကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျး၊ သဌေးမြိုးယောငျ ဆောငျရတဲ့ အရသာတမြိုးပါကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖက်မှ ငြိမ်ဆိတ်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်ဆဲသံကိုကြားတော့ ပန်းကန်ဆေးနေတဲ့ စိုးကျော်နဲ့ မခိုင်က လှမ်းမေးတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂျစ်ပစီမများအနေဖြင့် သူတို့၏ လင်သားများ အပေါ်၌ အလွန်ချစ်ခင် တွယ်တာသည်မှာကား အမှန်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဖာထေးရာဗရပွနှင့် ဂျင်းအောင်းဘီဝတ်ထားပြီး ကောင်းဘွိုင်ဦးထုပ်ဆောင်းထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေဒါက္တာဘို႔စ္ အဖို႔ ကမဿ႓ာေပၚ္တြင္ ေနရျခင္း၊ မေနရျခင္းသည္ စိတ္လ္ႈပ္ရွားစရာ၊ စိတ္ဓါတ္က်စရာ အေၾကာင္းတစ္ခုမဟုတ္ခဲ့။ သင့်လူ ရာမ
တောင်လေးလုံးရွာကို သူက ယမန်နေ့ ညနေကတည်းကပင် တွေ့မြင်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂပြနျငပုတှေ ကဆြုံးပါစေ၊ ဂပြနျအရငျးရှငျတှေ ကဆြုံးပါစေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ဘနွန်သို့သွားလျှင်တော့ ကိုယ့်လူမျိုးတွေဆီသွားလို့မဖြစ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်လမ်းတွင် သူ့ရှေ့မှ တပ်သားထောင်ပေါင်းများစွာ ဖြတ်သွားခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှူး ရှူး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူသည် သူ့သားကို တစ်ရံမပြတ် နားပူနားဆာ လုပ်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖေဖေ မေ့သွားပြီလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် ဟာဂါသည် အရွယ်ရလ သည်နှင့်အမျှ ရမ္မက်စိတ်နည်းပါးလာသည့်အချိန်တွင် အီဘရာဟင်ကတော့ ရာဂစိ ပို၍သာ ပြင်းပြလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောဘကြီးစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခငျနှောငျးကို ထနျးတောရှာကစောငျ့နမေယျ လို့ကော မမှာခဲ့ဘူးလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ကြာင့် သူသည် သူတတ်နိုင်သော အချက်တစ်ရပ်ကိုတော့ ပြတ်ပြတ်သားသား လေးလေးနက်နက် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်မျိုးတို့က မိုးကောင်းစခန်းကို အခြေပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ္ သတိရခ်င္တာကေလးကို ပုလင္းထဲမွာ ထည့္သိမ္းထားလို႔ရတဲ့ တီထြင္မႈမ်ဳိး လုပ္လို႔ရရင္ ေကာင္းမွာပဲလုိ႔ ေစာေစာတုန္းက မင္းေျပာခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခံသာအောငျ ဘယျလို လုပျမလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လှေကားက ခြေလေးချောင်း ထောက်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အန္တရာယ်ကြီးနိုင်ခြေရှိတဲ့ နယ်မြေတစ်ခုအတွင်းကို ကင်းထောက်စေလွှတ်လိုက်တဲ့ ယာဉ်ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပျက်အစီးပုံကြီးဖြစ်နေသော ဆင်စွယ်ဂိုဒေါင်ကို ပြန် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဖြစ်ကတော့ တကယ်ဆိုးတာပဲဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြုံးဖြင့် နှုတ်ဆက် ကြိုဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါလောကျမှ မစောငျ့နိုငျဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စိတ်ထဲမှာ မတင်မကျ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟငျ ဆိုငျကယျက အခုလုပျမှာမဟုတျလား အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူက သကျသပေေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှေ့ခန်းမှာ လူနှစ်ယောက် ထိုင်သောက်နေကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မကြံသာသည် မောင့်မှာ အပေါင်းအဖက်နှင့် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကၽြန္ ေတာ္သည္ ဦးေခါင္းကို ဆတ္ခနဲ ေမာ့ၾကည့္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကို သူတို့က စောစောကတည်းက မျက်စိဆံပင်မွှေးစူထားကြဟန်တူပါရဲ့၊ အခုလေပြင်းမုန်တိုင်းထ တာဟာ ပင်လယ်စုန်းကြောင့် သူမကြိုက်တာကို သူ့ပိုင်နက်ထဲမှာ ကျွန်တော်တို့က ပြုမိလို့ အားလုံး အသက်အန္တရာယ်တွေ စိုးရိမ်ရတဲ့ အခြေရောက်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇော်က သူ့မျက်နှာကို ဘေးတိုက် လှမ်းကြည့်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် မခေါ်ရဲ၊ သူ့ အစ်မ မမြင်အောင် ပုန်းလျှိုးကွယ်လျှိုး ကြည့်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလွန် ပင်ပင်ပန်းပန်း ဖြတ်သန်း ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတိအကျ သိအောင် သူကြံဆောင်ဖို့ လိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွားများကို ရေတိုက်သူ တိုက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်ခင်နွယ်ညွန့်ကတော့ မျက်ရည်ဝဲစ ပြုပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အသံလွှင့်ခွက်ရှေ့တွင် စကားပြောရခြင်းကို တက်စ မကြိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေဒါသည် အဆောင်အားလုံးတွင် ရှိရှိသမျှ အလုပ် အားလုံးကို တစ်ဦးတည်းဒိုင်ခံ၍ သိမ်းကျုံးလုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးကလည်း အခြေအနေ မကောင်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် ဖွံ့ဖြိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုပင် ညစာကို သူက ရှင်းပေးခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ရောက်ပြီး မကြာမီ၌ ဤမောင်းမကန်ကမ်းခြေမှာ လူတွေ အုံးအုံး ကျွက်ကျွက် စည်ကားလာလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ဘက်မိဘတွေပါ ကျွန်တော်တို့ကိုကြည့်၍ ပျော်နေကြ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ချက်ချင်းပင် အလောင်းနှစ်လောင်းမြှုပ်ရန် တွင်းတူးဖို့ ပြင်ဆင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ရှေ့တည့်တည့်သို့ စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါကြောင့်ပဲ အင်းဆက်ပိုးမွှားတွေလည်း အဆမတန် ကြီးထွားခွင့် ရရှိခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘဝ တစ်လျှောက် လုံးမှာလည်း ဒီအတိုင်း ဖြစ်သွား တတ်တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အောက်ဆီဂျင်ထုတ်လွှတ်ပေးသောစက်တွေကို နေရာအနှံ့အပြားမှာ တပ်ဆင်ထား ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာရယျတော့မဟုတျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆင်ထီးများ၏ အစွယ်များသည် ရှည်လျားပြီး တုတ်ခိုင်ကြီးမားကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါးဆိုတာ အမြီးမှာသာ အဆီစုတာ ဘွားလေးရဲ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တခုခု ပြောကြပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အချိန်ကျမှ ဘီယက်ထရစ် ဘာကြောင့်များ ရောက်လာရပါလိမ့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဟာ တကယျ တရားရတာတော့ မဟုတျဘူးခငျဗြာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နကေ ဝငျတော့မညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုင်ခုံလက်ကိုင် တန်းတွေနဲ့ ဒရိုင်ဘာခုံနောက်ဘက် အကာနေရာက ကြေးပိုက်တွေ ကတော့ တစ်ခုမှ မရှိတော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကောငျးကောငျး စားခငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုသို့သော ဂီတသံမျိုးကို တစ်သက်နှင့်တစ်ကိုယ် သူ တစ်ခါမျှ မကြားခဲ့ဖူးချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မချိုကတော့ ကြားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မျက်လုံးချင်း ဆုံမိသည့် အခါတွင် သန့်ရှင်းသည့် ရှပ်အင်္ကျီစင်း ဝတ်ထားရာ ရင်ဘတ်ကို လက်ဖြင့် ဟန်ပါပါ ထိ၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဦးအောင်မြင်မှာ မျက်နှာ မကောင်းလှတာ နွယ် သတိထားမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ဆူဆူပူပူ လုပျနပေါဦးမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မာတင် ကျွန်မ ကို ပြန်ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့အတူ ဝတ္ထုရေးသူသည် လူ့အဖြစ်အပျက်ကို သုတေသီအမြင်မျိုးဖြင့် ဤကား ပုဂံခေတ်အဖြစ်၊ ဤကား ကုန်းဘောင်ခေတ် အဖြစ်ဟု ခွဲခြား၍ မမြင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာ မိန်းကလေးဖြစ်သော်လည်း ဝါဝင်းနုထွေးသော အသားအရေနှင့် ရှမ်းထဘီတို့ကို ဝတ်ဆင်ထားခြင်းကြောင့်လည်းကောင်း၊ ရှမ်း ပြည်နယ်၏ပတ်ဝန်းကျင်ဓာတ်ခံကြောင့်လည်းကောင်း၊ ရုတ် တရက်ကြည့်လိုက်လျှင် ရှမ်းပျိုဖြူကလေးဟု ထင်မှတ်စရာ အကြောင်းရှိလေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခေါငျးခါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်တွင် ဝမ်းနည်းဖွယ်အဖြစ်အပျက် ပေါ်ပေါက်လျှင် ထိုအသိုက်အအုံ စုကလေးများသည် ခွဲဝေခံစားကြရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ ပြောချင်တာက နင် နောက်ပိုင်းကျရင် ဘယ်လို လုပ်မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သီချင်းစာသားကို ကြည့်ရန် ကာဗာစာရွက်ကို လှန်မည်ဟု စိတ်ကူးလိုက်သောအခါ ရုတ်တရက် ဆိုသကဲ့သို့ လက်ချောင်းများကို လှုပ်ရှား၍ မရတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောမြိုင်တို့ အသံလည်းမဟုတ်ဘူး၊ နှင်းမြူအသံလည်းမဟုတ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးဝမ်းသာကြည်နူးကြသည့် မမေ့နိုင်သော ဘွဲ့ယူသော နေ့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုစာကလေးကတော့ဆနျ့ကငျြဘကျပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီလာနီက စကားလက်၏ လက်မောင်းကို ချော့မြှူ ပွတ်သပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစိမ်းညို၊ ဆရာဦးယဉ်မျိုးကို ပြေးကြည့် စမ်းပါဦး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကမ္ဘာကြီးကို သူတို့ လက်ဖြင့် ဖန်တီးခဲ့သည့် အလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်အကြံ အောင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနေနိုင်ခွင့်ရှိပြီး ဘယ်သူကမှ သူ့ကို မောင်းထုတ်လို့မရတဲ့ နေရာမျိုး လိုချင်တဲ့သဘောပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူမသည် ဆာဂက်ဆို ပင်လယ်ရေအောက်ရှိ အယ်လဂျီ အမည်ရှိ အပင်တစ်မျိုးမှ ပဋိဇီဝဆေးနည်း တစ်မျိုးကို ဖော်ထုတ်နိုင်ရေးအတွက် သက်စွန့်ဆံဖျား ကြိုးစားရှာဖွေချိန်တွင် သူတို့နှစ်ယောက် စတင်သိကျွမ်းခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ ရထားစီး ခရီးသြားလိုသူမ်ားသည္ တစ္ေနကုန္ တစ္ေနခန္း ဘူတာ႐ုံတြင္ လာေရာက္ ေစာင့္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှိုငျးပပြညြတှငျ နဈမြော၍ နခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာကို မီးရှို့ပဈရငျလညျး ရှို့ ပဈမှာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယုကာဝါသည် ပြောပြီး အခန်းထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ် မြင်တာကတော့ နောက်တစ်ယောက်က ပန်းပဲလုပ်ငန်းကိုပါ အတော်ကြီး ထဲထဲဝင်ဝင် တတ်ကျွမ်းတဲ့သူမျိုး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိုးဘိုဂတ် ရှေ့မှ စိန်ဘရသားတိုက်ရှိရာ ပန်းဆိုးတန်းအရောက်၊ ဘတ်စ်ကားစီးရသည် မှာ လူလည်းမသက်သာ၊ အချိန်လည်းကြာလှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်လှည်းက ခင်နှောင်းကို လှမ်းနှုတ်ဆက်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မီစာတို၏ ခန္ဓာကိုယ်ပေါ်တွင် ဖိလျက် ရိုက်နှက်ကြိမ်းဝါးနေသော တိုဂါရှိ၏ နောက်ကျောနားသို့ ရောက်သောအခါ လက်တွင် ကိုင်ထားသည့် ဓာတ်ကြိုးကို တိုဂါရှိ၏ လည်ပင်းတွင် စွတ်လိုက်ပြီး အစွမ်းကုန် ဆောင့်ဆွဲလိုက်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကြားထဲကပဲ ရွှေစက်တော် နောက်တော့မှ တင်မေယွန်းနှင့် ဘွားခန် သွားဆုံတာမျိုးဖြစ်နိုင်သေးသည် ဟု စိတ်ကူးယဉ်လိုက်မိပြန်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့တွင်လည်း သွေးများ ဒဏ်ရာများနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကို ဆိတ်ဖွားသည် ကျွန်ုပ်မေးမြန်းသည်ကို နားထောင်ပြီးနောက် ရေနွေးကြမ်းတစ်ခွက် သောက်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့အနေဖြင့် ထီလက်မှတ်နှစ်စောင်ကို အလကားနီးပါး ရလိုက်တဲ့ သဘောပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မငျးသမီး ကလေးလီဇာ၏အသံမှာ ငိုတော့မညျ့ကလေးအသံကဲ့သို့ တုနျယငျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျနကျ မပါ ဘာမပါနဲ့ ဆူဇူကီတဈယောကျ လူဗနျးကြှနျးပျေါက တောထဲကိုသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မလိုချင်ခြင်းသည်လည်း ဆင်းရဲဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မနက္ျဖန္မနက္က်ရင္ ကၽြန္မလဲ လိုက္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးထုပျကတော့ ပထမတနျးပဲဗြို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက အမြင့်ကိုပြသည့် သဘောဖြင့် လက်ဝါးကို ကြမ်းပြင်မှ ခပ်ကွာကွာ မြှောက်ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျဆုံးတှငျ အကြှနျုပျ၏ နှုတျဖြားမှ ရုတျတရကျ စကား လုံးတှေ ထှကျကြ သှားတော့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုသိနျးဒနျက တဈနယျလုံးကလူတှနှေငျ့ သငျ့တငျ့အောငျ ပေါငျးတတျ သူမို့ လူခဈြလူခငျမြားသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲသညျတုနျးက ငှေ ၆၀ဝိ ဆိုတာက နညျးတာ မဟုတျဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုအျဖစ္မ်ိဳးေတြ ေစာေစာကတည္းက အမ်ားႀကီး ေတြ႕ႀကံဳထား ခဲ့ဖူးမို႕ ေကာင္းတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
႐ံုးေတာ္မွာ ဒီအေၾကာင္းေတြ ငါ ေျပာခဲ့ၿပီးတဲ့ေနာက္ ဒီေနရာမွာ မင္းနဲ႔ ဒီအေၾကာင္းေတြ ထပ္ေျပာေနခ်င္ေသးတယ္လို႔ မင္း ထင္သလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျမောငျး ကို ထိသှားလို့ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြေကို ထုတ်လို့မရဘူးဖြစ်နေတာ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယင်းသို့ဖြစ်ရသည်မှာ တိုက်ပွဲများအတွင်း သေကျေခြင်း၊ သတ်ဖြတ်ခြင်း၊ စားသောက်ကြခြင်းတို့ကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုထွန်းနှင့် ထားမြင့်တို့သည် ဤသို့ဖြင့် ခွဲခွာသွားကြရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီတော့ ပန်းကန်ဖိုးပါဆိုလျှင် ဒီလ လခလုံးဝမရသည့် အပြင် နောက်လတွေထဲကတောင် ထပ်ပါဖို့ ကျိန်းသေသလောက် ရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ပိုကျဆံဆိုတာ ဘာမှနျးမသိလညျး ဒေးဗဈနှငျ့ ခရစ်စတိုဖာတို့ နှဈယောကျ ပြျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသံချဲ့စက်မှ ကြေညာသံ ပေါ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထနျးရညျအရကျကား ပေါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သင်၏ ယိမ်းခါချက်ကို တမင်တကာ ရွေးချယ် ပို့လွှတ်သူ ဖြစ်လာစေရန် ဘယ်ပုံဘယ်နည်းလုပ်မလဲဆိုတာ သင်လေ့လာရလိမ့် မည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အမှန်အားဖြင့် ဆွန်ယာသည် ဘာကိုမျှ မမြင်ရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တင်ဦးမှာ ထိုစဉ်က ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်နှင့် ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဖြစ်ပြီး အဆိုပါကိစ္စကြောင့်ပင် ၁၉၇၆ ခုနှစ် မတ်လတွင် ရာထူးမှ နှုတ်ထွက်ခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မသိရှိသေးတဲ့အကြောင်း အရာတွေကိုလည်း မသိရှိပါကြောင်းဝန်ခံဖို့ ဘာမှ မခဲယဉ်းပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘင်ဂူရီယံက လေသံမာမာဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတော့ ပျောက်စေဂိုဏ်းဟာ ရိုးသားတဲ့လူငယ်တွေ၊ ဇာတိသွေး ဇာတိမာန်ထက်သန်တဲ့ လူငယ်တွေ၊ မဟုတ်မခံ စိတ်ဓာတ် ရှိတဲ့ လူငယ်တွေကို အကုန်လိုက်ပြီး ဖျက်ဆီးနေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပ္ပံဆောင် အယ်လ်စီနားက မြေကွက်လပ်မှာ သင်္ဘောမညှိုးပင်တွေ ရှိတယ်ဆိုလို့ ယူချင်လို့ မင်းလူ ရေတမာ
ကင်မီလီကဲ့သို့ပင် အော် ပရာဇာတ်အသွင် ဖန်တီးတင်ပြခဲ့ရာ အလွန် ကျော်ကြား၍ လူကြိုက်များသော ဇာတ်တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤတာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ရန်အတွက် ပါတီသည် အသိနားလည်မှုနှင့်သိမြင်မှုတို့ ရှိမည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရုပျဆိုးသျောလညျး မကျြနှာထား ခြိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းအရာတစ်ခုက သူ့ကို တပ်လှန့်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘွားအေကြီးသည် အိမ်ထောင့်တွင် ကပ်၍နေရာမှ ထွက်လာပြီး အိတ်ဟောင်းကြီးကို သွားယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤသညျကို တှေး၍ စကားလကျ မြားစှာ ကနြေပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာကြီး နီမြန်းလာကာ ရှက်ရမ်းရမ်းတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် ၎င်း၏နေရာ၌ ပြန်ထိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကဲ့သို့ပြောရင်းမှ ဦးဘအုန်းသည် နောက် ကြောင်းမအေးသလို သူ့တဲတန်းလျားရှိရာသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်သည် လူနာနှစ်ဦး၏ တံကောက် ကွေးများနှင့် ချိုင်းများအောက် အသေအချာကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယနေ့ ပရိသတ်က သူ့ကို ဩဘာပေးလိုက်ခြင်းမှာ ကွန်မြူနစ် လီဂရေးလို အာဘောင်အာရင်းသန်သန်နှင့် ပြောခဲ့ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျသူ့ကိုမှ သဘောမကဘြူး၊ ကြှနျတျောဟာ ကြှနျတေျာ့အတှကျပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ရှင်အဒေါ်ကြီးသည် ချိုင့်ကလေးတစ်လုံးကိုဆွဲ၍ မလှမ်းမကမ်းတွင်ရှိသော လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ သွားရောက်ကာ ကော်ဖီတစ်ခွက်နှင့် ပလိန်းကိတ်မုန့် တစ်ချပ်ကိုဝယ်ယူကာ ညိုမအားတိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့ရာတွင် ကွာလာမှာ အခြားလက်နက် မရှိတော့သည် ဖြစ်၍ ဆာဟင်နရီထံသို့ ဆင့်ကာဆင့်ကာ ပြေးဝင်ပြီးလျှင် ဓားဖြင့်သာလျှင် တစ်ချက်ပြီးတစ်ချက် ဆင့်၍ ထိုးနေလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟငျ့အငျး၊ ကြုပျတော့ မထငျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင်များ၊ ဇနီးမယားများ အော်ဟစ်ငိုကြွေးသံ မိုးသို့လျှံတက်နေပြီးဖြစ်ကား မြို့ကိုဝိုင်းထားသော ကျန်စစ်သား၏ တပ်များသည် သွေးထွက်သံယိုမှု အလိုမရှိကြောင်း၊ ခြင်တစ်ကောင်သောက်စာမျှ သွေးစက်လေးကိုပင် မလိုချင်ကြောင်း လှုံ့ဆော်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ပေမဲ့ ထိုမှ ရက်အနည်းငယ် ကြာသည့်အခါတွင်မူ ကိုဟီးမာမှ ဖထန်းပျောက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တိုင်ချက်ကို လက်ရေးဖြင့် ယူနေခြင်းဖြစ်၍ အချိန်များစွာ ကုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုကြီးအောင်က စာရေးသူအား ဆိုဖာပုပြတ်ပြတ်ကလေးတခု ပေါ်တွင် ထိုင်စေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိုကျကယျ ဖာရာဒေး ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ အရာရာတိုင်းကို အံ့ဩ တွေဝေသော နားမလည်နိုင်သော မျက်နှာထားမျိုးဖြင့် ကြည့်နေ တတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာသာရေး စစ်ပွဲကာလအတွင်း ဂျေရုဆလင်မြို့သို့ မချီတက်မီ တဘားတောင်ကုန်းပေါ်တွင် ဆက်တဲနန်းထိုး၍ စခန်းချခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ထောက်မင်ကြောင် ဆရာတို့သည် ဦးစီးဆရာကြီး၏ လုပ်ငန်းရပ်အားလုံးတို့ကို နည်းနာခံရင်း ဝိုင်းဝန်းကူညီ လုပ်ကိုင်ကြရ ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ ဒုက္ခရောက်သည့် အချိန်တွင် ကူညီထားသော ရွာဖြစ်၍ အမျိုးသမီးများနှင့် ကင်းကင်းရှင်းရှင်း နေမည်ဟု ပိုင်းဖြတ်ထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျတှလေညျး တအား ရှုပျထှေးလာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကပ္ပလီများကို ထိန်း၍ မရသဖြင့် ပို၍ အန္တရာယ် များသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျနဲ့ပတျသကျတဲ့ နစှေဲ့လေးတှကေို ခဏခဏ သတိရလာ မိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သကျသာကနျြးမာ လာတော့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော်လဲ အကယ်၍ အရှုံးပေါ်လျှင် အရှုံးကိုလဲ သုံးပုံပုံ တစ်ပုံ သူခံပေ့စေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူဟာ ဒီလောက်ခိုကိုးရာမဲ့ အခြေအနေ ရောက်နေတာတောင် သူ့အဖြစ်ကိုသူ မစဉ်းစားနိုင်သေးဘဲ သစ်ရွက်ပေါ်မှာ တင်နေတဲ့ ပျားရည်စက်ကလေးတွေကို လှမ်းလျက်ပြီး အရသာခံနေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လုပ္စရာေတြက ေတာင္လို ပံုေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
အမှန်ဆိုရသော် မာမီယာသည် ယင်းကိစ္စကို အထက်လူကြီးများထံသို့ တင်ပြထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် မျက်နှာဖြူ သည် လက်တွင်ကျည်သင့်နေချိန် အချိန်မှာပင် သေနတ်မောင်းကို ဆွဲလိုက်နိုင်သဖြင့် ကျည်ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနုပညာဟာ ရောငျးကုနျပစ်စညျး သကျသကျလညျး မဟုတျဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် မကြာခင် အမျိုးသားတစ်ဦး၏ အသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ဟာ ဖိုမကိစ်စမှာလညျး အေးစကျစကျနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သတ်မှတ် ထားသည့် အချိန်အတွင်း ပြီးအောင်တည် နိုင်လျှင်တည်နိုင် မတည်နိုင်လျှင် လူ သားမနာလိုအိုးတို့က ဝိုင်း၍လှောင်ကြ လိမ့်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူသညျ နယူးယောကျတိုငျး သတငျးစာကို နတေို့ငျး ဖတျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိတို့ မြန်မာတပ်များရှိသည့် ရွာသည် ပွဲလေးတမျှ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာနာအိုကာ ယာစုကို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီအေၾကာင္းမ်ားကို မက္ဇင္မ္အေနျဖင့္ လြန္ခဲ့ သည့္ ေလးငါးလေလာက္ က ေျပာခဲ့ဖုိ႔ေကာင္းပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် မှတ်စုများနှင့် စာရေးဆရာ၏ တင်ပြချက်ကိုမူ ပြန်လည် ထည့်သွင်းထားပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆင်ပြေရဲ့လား မင်းလူ မိညီမ
ဒါကို လော်ရာ သိသွားလျှင် သူက ဘယ်လိုထင်လိမ့်မည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အတိတ်ကို တချက်တည်းဖြင့် ဒင်းနိစ် ဖျက်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပရိသတျကို ကိုယျ့စိတျကူးအထငျနဲ့ ရမျးသနျးမှနျးဆလို့ တှကျဆလို့ မရဘူးဆိုတာ သှားတှရေ့ပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပမေယျ့ ခငျဗြားလူတှကေ မတှေးတတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် တပိုင်းကလည်း မကြာမီအချိန်အတွင်း သူနှင့် တွေ့ရမည့်အရေးကို တွေးပြီး စိတ်တွေ လေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့အထင်ပြောရရင်တော့ အဲဒီတုန်းက နင့်အဖေနဲ့ ဒီမကောင်းဆိုးဝါးနဲ့ ထိပ်တိုက် တိုးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ နညျးနညျး တော့ ထှနေတေယျ သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတိရတော့ ရင်ထဲ နင့်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေး၊ ငါ့သမီးပြောတာ ဟုတ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ကိုယ်ရံတော်တပ်ကို ဝင်ရတဲ့အကြောင်းရင်းက ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျိုးအတွက် ဒီလောက်မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံဖမျးတဲ့ ခလုတျကို ခြောကျကနဲ နှိပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရင်အတိုင်း ပြန်ဖြစ်သွားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် လူအပေါင်းအား ပင်ပင်ပန်းပန်း အလုပ်လုပ်နေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင်ရွှေဝါသည် အခြေအနေမှန်ကို ကွဲကွဲပြားပြား သိလာပြီဖြစ်၍ လွတ်မြောက်ရေးလမ်းစကို ရှာကြံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ်နေကျ ဖလန်နယ်ဂါဝန်ဝတ်ပြီး ကြယ်သီးများ တပ်လိုက် သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိုးရိမျ ထိတျလနျ့ နသေူတှေ ရှိသလို ပြျောနသေူတှလေညျး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအသံကို သူစွဲနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နမ့်ခမ်းတွင်နေစဉ် အကြိမ်ထောင်ပေါင်းများစွာသော ခွဲစိတ်မှုမျိုးကို ဘာသာရေး သက်ဝင်ယုံကြည်မှု မျိုးဖြင့် လုပ်ဆောင်ခဲ့ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤသံသယမှာ အခြား မဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေးပြီးတော့ ဖေဖေ့ကို လက်ကုတ်၍ ပေးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကၽြန္မေခါင္း ကို သူ နမ္းပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှ ပေါ က်ဖွားလာသည့် လူတန်းစား ခွဲခြားမှု တစ်ရပ်လည်း ဖြစ်ပေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းအလုပ်က ဘယ်လိုပြုစားရသာလဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ကိုယ်တော် အယ်လ်ဘမ်အတွက် ရေးပေးထားကြတဲ့ တေးရေးနဲ့ တီးခတ်ပေးမယ့် တီး၀ိုင်းတွေကိုရော ပြောပြနိုင်မလား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဲဒီကိစ္စက စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုအတွက် တကယ်ရော အရေးပါလို့လား ဥကျုမိက မှင်သေသေဖြင့် ပြန်လည် ဖြေကြားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျးက ဥကြုမိ အတိုငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှေ့နှင့်နောက် ဘက်၌လည်း ခြေလျင်တပ်မများသည် တရွေ့ရွေ့ လှုပ် ရှားချီတက်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထင်မှတ်မထားသော ဘဝ၏ ဘေးအန္တရာယ်များကို သတို့သမီးအား သတိပေးနိုင်ရန်အတွက် မင်္ဂလာပွဲများအတွင်း၌ ၎င်းသီချင်းကို သီဆိုတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယုနျရှာရတာလညျး မလှယျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဗျဗသတျေတာ ကမျမဿကာ မငျးသိင်ျခ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အနားက လူမြား၏ စကားမြားကိုလညျး နားမထောငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီချင်းကလေး တအေးအေးဖြင့် ပြန်လာသော ဖေဖေ့အသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖြစ်အပျက်ကိုလည်း ချက်ချင်း သဘောပေါက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မင်ျဂလာဧညျ့ခံပှဲတှငျ သူကလေးမကျြစိသညျ ကြှနျတေျာ့ ကို ဒေါငျးတောကျအောငျ ရှာပမေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီရောကျကတညျးက ကြှနျတျော ဒါပဲသောကျနတောပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုဖုရားလတ်ရဲ့ အပျိုတော်တစ်ယောက် လာပြန်ပြီဟေ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂြှမျးပဈတတျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႔ကို ကၽြန္မ အခု ျပန္ေခၚသြားခ်င္လို႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန်းချိန်တွေ ပြီးတော့ ခင်ဗျား မစ္စတာမာရှိဘဆီကို ဖုန်းဆက်ခဲ့တယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆီးနှင်းများ မကြာ ခဏကျကာ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဘာကိုမှမမြင်နိုင်အောင် ပိတ်ဆို့ကာဆီးနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုဖြစ်အောင်လုပ်ဖို့ဟာ ဒီနှစ်နှစ်အတွင်းမှာ တည်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖြင့္ေျပာလုိသည့္ စိတ္ဆႏၵကို တစ္စံုတစ္ရာက အႏိုင္ယူၿပီး ထိန္းခ်ဳပ္ သြားသည္ဟု ထင္မွတ္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုဆိုရငျ ကြှနျတေျာ့ရဲ့ အိတျတှထေဲမှာ ဘာမှမရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီကိစ္စကို ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့မှာ တကယ် အပြီးလုပ်ရမှာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလွန်တိမ်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါနဲ့ ညကတောင် လိုက်ပို့တယ်ဆို မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ကိုချည်ထားသည့် သံကြိုးများသည် အဆက်မပြတ် မြည်လျက်ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မျက်စိကာမ၊ နားကာမ ဆိုတဲ့ မြင်ချင်မှုကြားချင်မှု သဘောလေးတွေက ကိုယ့်ကို နှောင်ဖွဲ့ ထားကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထို့နောက် အိမ်နောက်ဘက်သို့ သွားသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးဇူးပါပဲရှင် အခုလို ကြားရမှပဲ စိတ်ချနိုင်တော့တယ်ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမရခေယျြ နကေောငျးပါတယျ လူစီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတစ်ဘက်သားအား ပစ်ပစ်နှစ်နှစ် ပြောတတ်သည်မှာ ဦးကျော်ဆွေ၏ ဝသီပင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းမများကတော့ ဗေဒင်ဟောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီဖုန်းကို မစ္စက်ဒင်ဗာ လက်ခံစကား ပြောသေး တယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ရှေ့တန်းစစ် မျက်နှာသို့ ရောက်ရှိသွားကာ စစ်ကြောင်းတစ်လျှောက်ကို လျှောက်ကြည့်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲငျနီကား ထိုသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြူဝင်းမွတ် ခေါင်းညိတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုဝန်ကြီးမှာ ရွှေပြားကွပ် သပြေသီးမှည့်ရောင် ဝတ်ရှည်ကြီးဝတ်ထားလျက် ခေါင်းဆောင်းရွှေပြားကပ်ထားသည့် ဗောင်းကြီးမှာလည်း နေရောင်ထဲတွင် တလှပ်လှပ် တောက်ပလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သွက်လက်လှသော အမျိုးအစားထက် နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း ရှိသော ဝတ္ထုများကို ကြိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကလေးတွေလည်း ငြိမ်လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကကြီးမှာ လူးလွန့်စ တက်ကြွစအရွယ်၊ အဲဒီအချိန်အခါမှာ ပေါ်ပေါက်လာတဲ့သီချင်းတွေက စတီရီယိုခေတ်ဦး၊ အနောက်တိုင်းတေးကို မြန်မာမှုပြုတဲ့ ခေတ်ဦးကာလ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အပိတျအကာဟူ၍ လုံးဝမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေစမ်းပါဦး၊ နင် ဒီကိုလာတာ သရဲမကြောက်ဘူးလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အနီးပတျဝနျး ကငျြမှာ အမဲရိုးတှပေုံလကျြရှိပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းမှာ ကားဘီးသုံးကြိမ်ပေါက်တာ မှတ်မှတ်ရရပါပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောင်မျိုးပြောပုံ ပြတ်တောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ထပ် ဘယ်နှကြိမ်ပဲ ကြုံရကြုံရ အခုလို သေဆုံးသူရဲ့ မိသားစုဝင်တွေနဲ့ မျက်နှာချင်း ဆိုင်ရမယ့် အလုပ်မျိုးနဲ့တော့ ဘယ်တော့မှ အသားကျနိုင်မယ် မထင်ဘူး ဒါပေမယ့် ခွဲမှူးပြောတာကတော့ သေဆုံးသူရဲ့ မိသားစုကို တွေ့ဆုံတဲ့နေရာမှာ အပိုင်နိုင်ဆုံးလူက ဆရာ ကုစာနာဂိတဲ့လေ အန် ဘိုးတော်က အဲဒီလို ချီးကျူးတတ်သေးတာလား နောက်ပြီး ပြောသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉျက သူသညျ ဆိနျးလယောဉျစကျရုံတှငျ အလုပျလုပျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့မှ အခန်းထဲသို့ဝ င်သွားပြီး ကသစ်ဖြူ၏ ကုတင်ဘေးတွင် ဖြည်းညှင်းစွာ ထိုင်ချလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါက အာလူးတှပေါ ဦးလေးရာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မစ္စတာကူဒိုနဲ့ မစ္စဟာနာအိုကာတို့က ဟိုးအရင်ကတည်းက အဆက်အသွယ် မပြတ်ဘဲ ရှိချင် ရှိနေနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မရဲ႕အဝတ္အစားအေၾကာင္းကို ေနာက္ဆံုးအခ်ိန္အထိ လွ်ဳိ႕ဝွက္ထားမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တံခါးကို ပြန်ပိတ်ဖို့ အလုပ်မှာ အပြင်က ပြေးလိုက်လာတဲ့ သတ္တဝါက တံခါးကို အရှိန်နဲ့ ဝင်ဆောင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေမေ့ရောဂါဟာ နောက်ဆုံးအဆင့်ကို ရောက်နေပြီ ပြီး ရေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂစ်တာ ကိုင်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် စာကိုပြီးအောင် မရေးခဲ့ရသဖြင့် မျက်နှာမှုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ည်းများကို နေရာတကျသိမ်းဆည်းရန် လုံးဝမဖြစ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ကျွန်မ ရှာတွေ့သည့် အရာမှန်သမျှကို ပန်းမျှော်စင်ထဲတွင် ထည့်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဲ့ကြတော့ လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားတစ်လုံးမျှ မပြောဘဲ ရက်ပေါင်းများ စွာ ကုန်လွန်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုင်နောင့်က ရွာသူတစ်ယောက်လို ဝတ်ဆင်၍ ကချင် အမျိုးသမီးတစ်ယောက်နှစ်ယောက်ကို အဖော်လုပ်ကာ မော်တော်ကားနှင့် မြစ်ကြီးနား တောင်ဘက် အစိုးရ ထိန်းချုပ်ထားသောလမ်းမှ သွားမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မှာ ဦးနှောက်က ဆုံးဖြတ်နေဖို့ အချိန်မရတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သငျးတို့ ဘယျမှာ ရှိမယျ ဆိုတာ သိအောငျ လုပျရမယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူနှင့် သူ့လက်ထောက်အားလုံး ၃၇၅ ရိုင်ဖယ်သေနတ်များ ကိုင်စွဲထားကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နူးညံ့သိမ်မွေ့တယ်ဆိုပြီး အဲဒီလူကို အတုယူမလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တန်ရာတန်ကြေးပေးတဲ့လူက ပေး၊ မတန်မရာ ခိုင်းတဲ့လူက ခိုင်း၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူသုံးဖို့စွဲဖို့ ငွေကလေးတော့ ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆရာဝနျတှကေ နားခိုငျတော့လညျး မနားဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သံကုန်ခြစ်အော်သံနှင့်အတူ သင်္ချိုင်းစောင့်ကြီး ထွက်ပြေး တာမြင်ရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီကြားထဲ သွားရင်တော့ ခင်ဗျားဟာ ငြိမ်းချမ်းရေး မရမချင်း ခင်ဗျားတပ် ခင်ဗျား ပြန်ရောက်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းပရိတ်သတ်များသည် ဆင်ဝင် အောက်တွင် မော်တော်ကားပေါ်က ဆင်းပြီး ဆင်ဝင်ဘေး မြက်ခင်းပေါ်ရှိ ဧည့်ခံပွဲရှိရာသို့ လျှောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုလိုတာက ဘယ်လိုပဲ အမှတ်တံဆိပ်တွေ ကွဲပြားပါစေ ဓာတ်ဆီဆိုရင် သူ ရဲ့အသုံးဝင်မှုအာနိသင်ဟာ အမှတ်တံဆိပ် တစ်ခုနဲ့တစ်ခုအကြား ထူးမခြား နားတဲ့ သဘောပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒါနဲ့ပဲ ယောကျြားအက်ခရာနဲ့ နညျးနညျးလေးမှ မတူတော့တဲ့ အက်ခရာအသဈတှကေို ဖနျတီးနိုငျခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုံကလူလည်း ထူပူနေသဖြင့် သေသေချာချာ ပြောင်းပြန်လှန်ပြီး အတင်းထိုးထည့်မိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တကယ်ဖြစ်ပျက်နေသလို မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါလည်း အသက်ကြီးလို့ သူငယ်ပြန်နေပြီလား မသိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျောင်းပိတ်တော့မှ သူ့အိမ် ကို ရေးလိုက်တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘိုးဘိုးကြီးတို့ လူကြီးတွေရှိရာမှ တရားစာပေအကြောင်း လုပ်ကိုင်တာ လယ်ယာ အကြောင်း၊ နွားအကြောင်း၊ နှမ်းအကြောင်း၊ ဝါဂွမ်းအကြောင်းတို့သည် ရွာလမ်းမဆီသို့ပင် ပျံ့လွင့်လာတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့လက်တွေက မျက်နှာကြက်မှာ တွဲလောင်းကျနေတဲ့ မီးသီးဆီကို ရောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ဒေါသ ထွက်လာပြီး အဘွားကြီး၏ ဦးခေါင်းကို အားရပါးရ ထပ်ခုတ် ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကား ပစ္စည်းတွေထားဖို့ စတိုခန်းအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် သူသည် တစ်နေ့သောကာလ တွင် ကမ္ဘာကျော်စာရေးဆရာကြီး မက်တွိန်းအဖြစ် အံ့ဩဖွယ်ရာ ထင်ရှား ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စိမ်းလွင်နေသော မြက်ခင်းတို့ထက် ရွှေဝါရောင်နေခြည်က ကျရောက်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူနှင့် ဒေါ်မိမိ အဲဒီမှာ များ ပုန်းနေကြမလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စဉ်းစားစရာ ကောင်းသော အချက် ဆိုသည်မှာ ဗုဒ္ဓဘုရားလို ပုဂ္ဂိုလ်ပင် လုပ်၍ မရသော ကိစ္စများကို သာမန် ပုထုဇဉ်တွေက လုပ်၍ ရပါမည်လား ဆိုသော အချက် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓာတ်ပုံ မရိုက်လိုက်ရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထက်တန်းသင်္ချာကို ကောင်းကောင်းပြနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆရာမကြီးသည် တစ်သက်နှင့် တစ်ကိုယ် မကြုံဖူးသော အရှက်နှင့် သိမ်ငယ်စိတ်တို့ကို ခံစားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၁၉၄၈ ခုနှဈကတညျးက ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုနျတိုကျက ညဈပတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနာရှင် လိုချင်တာက ကျွန်မကို ဦးဆောင် ခွဲစေချင်တာဆိုရင် လူနာရှင်ရဲ့ ဆန္ဒက ပြည့်ခဲ့ပြီးသားပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြန်မာပြည်မှလာသော အခြား မြန်မာတွေကိုလည်း တွေ့မှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျနော်တို့နှစ်ယောက်ရဲ့ တစ်ဘဝလုံး စိတ်မချမ်းမြေ့မှုတွေနဲ့ လဲယူရလောက်အောင် အဲဒီဂုဏ်သိက္ခာက တန်လို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူဘာအလုပ်လုပ်သလဲဆိုတာ ပြောရခက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလုံးလည်း လှ၊ အရသာကလည်း ချို၊ ငှက်များက ထိုးကြ ဆိတ်ကြ စားကြသဖြင့် တစ်ခြမ်းပဲ့ကုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမကြီးပဲ ပိုင်ပါစေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော့်ကို ပထမဦးဆုံး ချီးမွမ်းမိတ်ဆက်စာရေးသူမှာ ကမ္မမြို့မှ ဘုန်းတော်ကြီးတပါး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့လို နူးညံ့နေလို့ ဟုတ်နေပြီ ထင်နေရင်းက လေသံက ပြန်မာ လာပြန်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တတ်ဆုဟီကိုသည် ဝိုင်စိမ်ရေခဲဗူးထဲမှ ဝိုင်တစ်ပုလင်းကို ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီး ဟိရောမိ၏ ဖန်ခွက်ထဲသို့ ဝိုင်ထည့်ပေးရန် ဟန်ပြင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတွေက သူ့ကို မေးခွန်းတွေ မေးနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညှဲ ညှဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စကားလက်ကို မြင်လိုက်ရသည်နှင့် အလွမ်းပြေသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ တစ်လအတွင်းမှာပဲ ရှဲလ်ဟာ သူထုတ်လုပ်တဲ့ ဓာတ်ဆီကို အရည်အသွေးမြှင့်တင်ခြင်းအားဖြင့် တုံ့ပြန်ခဲ့ပြီး ကျဆင်းသွားတဲ့ သိက္ခာကို ပြန်အဖတ်ဆယ်နိုင်လောက်တဲ့ လေးစားဖွယ်ရာ ဈေးကွက်တိုက်ပွဲကို စတင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝါပင်များ ကြားမှ တိုးဝှေ့ ဖြတ်သန်းပြီး အိမ်ရှေ့ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ခုန်တက်လိုက်ကာ တွမ်ဂျုတ်နှင့် ကတ်ဆီတို့ နှစ်ယောက်၏ နောက်သို့ သွား၍ ကြားကျကျ နေရာတွင် ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ဒီပြဿနာက ပိုပြီးအရေးကြီးတယ်၊ တကယ်တော့ တစ်ခုတည်းသော ဗဟိုအာဏာပိုင်အဖွဲ့ သာ ရှိရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ နင့်ထက်အများကြီး ကြီးတယ် သိလား ကောင်လေး ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုနေ့ တွင် လစ်မစ်သတ်မှတ်ခြင်းမရှိတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုရေခဲတောင်များရှိရာသို့ သွားချင်စိတ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး သူပိုင်ရတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ဆိုလျှင် အနေသာကြီး။ မင်းလူ မိညီမ
သတငျးစာမြားကိုလညျး မဖတျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း ဖြိုးကျော်ကို ဖုန်းဆက်ပြီး လာခေါ်ခိုင်းဖို့ကောင်းတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သိဒ်ဓတ်ထသညျ သူ့ထမငျးကို စားနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခိုတောငျရှာမှာ ရောကျနတောပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်လို့ ပြောရမလား၊ ဒါတော့ သိပ်မြှောက်လွန်းနေပြီဟု ဆိုရမလား၊ ဒီလောက်လဲ မဟုတ်ပါဘူးဟု တုံ့ပြန်ရမလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နင့်ဆီက ငါ ရယူထားသမျှတွေက ဒါ့ထက်မက တန်ဖိုးကြီးခဲ့ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆငျးရဲသားလို ကလေးမှေး လှယျလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့အထဲတွင် ကျွန်တော် မှတ်မှတ်ရရဖြစ်နေသော စာအုပ်သုံးအုပ်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မ ရှင်တို့ကို အတိအလင်း ပြောစရာတစ်ခု ကျန်နေသေးတယ် အာယနဲက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တောကျီးကန်း ငအောသည် သုံး လေးနှစ်လောက်ပျောက်နေပြီးမှ နွေခေါင် ခေါင်ကြီးတွင် ခြေလေးချောင်းကွင်းသို့ ပြန်၍ ပေါ်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မုဆိုး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှပ်အင်္ကျီကို ပြန်ဝတ်နေသော ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲသို့ ထူးဆန်းသော အတွေးတစ်ခု ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အရှယျလေးနှငျ့ သပိတျတှဆေေးနရေတာ ရေးဆှဲနရေတာ ကြှနျမ သနားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားအမျိုးမျိုးကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာသည် အလွန်စိတ်ရှုပ်ထွေးပြီး စဉ်းစားရခက်သည့် အရိပ်လက္ခဏာကို ဖော်ပြလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘုရားကျွန်တော်မျိုးကြီးအား ဤသို့ တပ်မတော်မှ နုတ်ပယ်လိုက်ခြင်းအတွက် မည်သို့မျှ ထိခိုက်နစ်နာခြင်းရှိမည် မဟုတ်သည့် အပြင် မျက်ကန်းတစ်ယောက်လျော့သွားပေသည်ဟု ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာပင် ဖြစ်ကြပါဦးမည်ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် သူမေမေ၏ပန်းရိပ်သာတွင် မနေ့ကမှ ပထမဆုံးအကြိမ် ရောက်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗလာဒီမာနှင့်အတူ လူငယ် တစ်ဦး အဖော်ပါလာမည်ဆိုသောအခါ လူကြီးများသည် တာတီးယားနား အတွက် မျှော်လင့်မိကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ်သည် ပြန်အိပ်လို့မရဘဲ အပေါက်ဝကို ကြည့်နေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမြိုးအစားက မာစီဒီး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သဲကန်တာရသညျ ကောကျကဈြစဉျးလဲသော ဆရာနှငျ့တူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရေးပြီး တစ်လခန့်ကြာလျှင် ကျွန်ုပ်၏မိတ်ဆွေ ကိုအောင်စိုးဆိုသူထံမှ ကပ္ပလင်္ကာရကျမ်းစာအုပ်တစ်အုပ် ရောက်ရှိလာလေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကာရင်းပင် သူ့ကိုယ်သူ အပျိုကြီး တစ်ယောက်သဖွယ် ထင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကြျောဆှကေ ရရှေတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကဲခတျခငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝန်းကျင်ရှိ သစ်ပင်ကြီး ဝါးပင်ကြီးတွေက ရော်ရွက်ဝါ ကြွေလုကြွေခင်း နွေတမာန်ငှက်ဥဩတို့၏ မြိုင်ဦးက တွန်သံကိုပင် ခပ်သဲ့သဲ့ ကြားနေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ပြောဖို့ သက်သေလည်း မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေါင်းညိတ်ပြသောကြောင့် ရေခဲသုပ်ကို စားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ဖြင့္ေျပာရမွာ ခက္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပါမောက္ခကြီးသည် အဆိုပါပစ္စည်းများကို မှတ်စုရေးမှတ်၍ အတိုင်းအတာယူနေစဉ် ဘွခ်တော်က သူ့အလုပ်ခန်းကို မျက်လုံးကစားကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် ဘာဖြစ်လာတယ်ဆိုတာ ငါမသိရရင် ငါ အိပ်ပျော်မှာမဟုတ်ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခရစ်တော်ကို ရည်စူးပြီး အဒေါ် ဒါနပြုတာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါးပြေမရယ်၊ ချဉ့်ပေါင်ဟင်းရယ်၊ ဘဲဥကြော်ရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအချိန်က ဘေးမှာ ကျောင်းသားတေွ အများကြီးပဲဆိုတာ ရယ်သံတွေ လက်ခေါက်မှုတ်သံတွေ ကြားလိုက်တော့မှ ကျွန်တော် သတိထား လိုက်မိတော့တာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခြေထောက်တွေ လေးလံနေသည့်တိုင် တောင်ကုန်းကလေးတခုကို အားတင်း၍ တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အရင်းရှင်စနစ်ကို အိန္ဒိယပုံစံ သွင်း၍ တိုင်းပြည်တိုးတက်အောင် ထူထောင်လိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိတျဟောငျး ဆှဟေောငျးမြားနှငျ့လညျး ကငျးကှာလာရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝငျအထှကျကို တငျးတငျးကပျြကပျြ စဈဆေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ဘာလုပ်ရမယ်ဆိုတာ အကြံပေးပါဦး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရက် ဘတ်တလာက စတူးဝပ် တာလက်တန် ပြောနေသည်ကို နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွှေးပျံ့ပျံ့ ရှိပြီး အရသာလည်း ချိုပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉ်က အသက်ဆယ့်ခြောက်နှစ်သာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျိုးမြတ်အောင်လည်း မျက်နှာပျက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သပိတ်မှောက်၍ ဆယ့်တရက်မြောက်သည့် ထိုနေ့နံနက်တွင် စက်ရုံဝင်းထဲ၌ အေးချမ်းငြိမ်သက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ရှတျနကြေ စကားကိုသာ ရှတျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အသံက သတ်တုသံလို မာကြောလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ့က မှနျအိမျ တဈလုံးနှငျ့ ဖယောငျးတိုငျ သုံးတိုငျကို မီးညှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ပြောပြီးပါပြီ၊ သူ့သဘောနဲ့သူပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ ထိမှန်မှုကြောင့်ပဲ နာခ်လာကျေးရွာအနီး ဝန်းကျင်မှာ အော်ဟစ်သံတွေနဲ့ ဆူညံသွားခဲ့ရပါတယ် ဗိုက်ကင်း အမှတ် ၂ အနီး ရေခဲများ နာခ်လာကျေးရွာဆီကိုထိမှန်ခဲ့တဲ့ အဲဒီဥက္ကာစိုင်တွေဟာ ဂြိုဟ်တလုံးဆီကနေ နောက်ထပ် ဂြိုဟ်တလုံးဆီကို ဆက်သွယ်ခဲ့တဲ့သဘာဝ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ယာဉ်တွေပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ပြီး ပြန်လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စိတ်ဝါဒသမားများက ပြောင်းလဲခြင်းမရှိသော ထာဝရဖြစ်သော အရာများကို စိတ်နာမ်ဘုံ၌ ရှာဖွေကြ၍ရုပ်ဝါဒသမားများသည် အလားတူအရာကို ရုပ်ကမ္ဘာလောကကြီးထဲ၌ ရှာဖွေနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖေဖေက ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိစောမွန်က စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းလိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့နှစ်ယောက် ဘူမိဗေဒ သိပ္ပံကျောင်းတွင် ခေတ္တဆုံခဲ့ကြ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သည်လယ်တောမှာက အနိမ့်ဆုံးအဖြစ် ပလတ်စတစ်မိုးကာ သုံးသည်ကို တွေ့ရပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြောမှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘဝရဲ့ အခြေခံအုတ်မြစ်ကိုမှ မသိသေးရင် ဗြဟ္မာအကြောင်း၊ နောက်ဆုံးအမှန် အကြောင်း၊ မာယာအကြောင်းသိတာ ဘာအဓိပ္ပာယ်ရှိသလား၊ လောကရဲ့ အစကိုမှမသိရင် မာယာဘာလဲဆိုတာ ဘယ်လို သိနိုင်ပါ့မလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ထရံနား ကပ်လျက်။ မင်းလူ မိညီမ
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ အမေက ဘယ်လိုလဲ ဆိုတဲ့သဘော မျက်လုံး ပင့်ကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့စိတ်သည် ဝမ်းနည်းရာမှ တည်ငြိမ်စ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဖေကေတော့ မငျးရဲ့ ကနျြးမာရေးနဲ့ မငျးရဲ့ ပြျောရှငျရေးအတှကျပဲ စိတျပူမိတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အူမြူး နေကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားက မေးမယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာတှေ သတငျးထူးသေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောငျးဆိုတဲ့အတိုငျးလညျး ရတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနက်ဖြန် မြို့ပြန် ရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာကှာသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာပေကို ပုံနှိပ်ခြင်းမပြုမီ ကြိုတင်စိစစ်သောသူကို ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုဝိညာဉ်ကို ကိုယ်တော် အရှင်သာလျှင် ပြန်၍ နုတ်ယူနိုင်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီမနက်ပဲ စာပြန်ရမှာ မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဖြင့် မချစ်ဘူးလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လကျြာဘီလူးကို မညျသို့သော အရေးကိစ်စမှ မခိုငျးသငျ့ဟု ဆိုသူက ဆိုသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လိုကျမှပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မုန့်အတူစားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင့်ခြံရှေ့ရောက်တော့ နင်ကအကောင်းအတိုင်းပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘယ်လို သူ့အခန်းထဲမှာ ဟုတ်လား၊ ဖြည်းဖြည်း ပြောစမ်းပါ အစ်မ မာရယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတှငျ ယနျကီတို့ နောကျထပျ အရှုံး မခံနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြက်သီးမြမြထလောက်အောင် မနေတတ်သလို ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဖြင့် ကောင်မလေးမရှိတုန်း အခန်းကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲ ထားတယ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စနေမောင်မောင်သည် ကုလားများအား သွားနိုင်ပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကောင်မလေးနဲ့ ကောင်လေးခေါ်တာကိုက လေးငါးမျက်နှာလောက်ရှိမှ နွဲ့ တယ်လို့ ချီးကျူးကြမှာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂြီတာက တအံ့တဩ ရရှေတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သနေတေဲ့အခြိနျကမြှ သတိရှိအောငျလုပျရငျ အလကားပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ၿခံတြင္းသုိ႔ ေမာ္ေတာ္ကားလမ္းကို ဆက္ေဖာက္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံလမ်း များသည် တဂျွတ်ဂျွတ် မြည်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယနေ့ည အိမ်သားများအားလုံး အိပ်သွားသည့်အချိန်တွင် ကျွန်မတို့အတွက် တိုးတိုးပြောစရာ ရှိလာခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်ပတ် သုံးပတ် လည်ထွက်နေသည့် သူ၏ လည်ပင်းနေရာမှ ငေါထွက်နေသော အရိုးဖွေးဖွေးများကို ကျွန်မ အတိုင်းသား မြင်နေရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိမိတို့နှင့် အသက်ချင်းထပ်ထားသူများ တိုက်ပွဲတွင် ကျဆုံးသောအခါ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျးတာပေါ့အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ထကျ အသကျငယျသော ဆငျထီးနှဈကောငျသုံးကောငျနှငျ့ တှဲကာ လူပြိုအုပျစုကလေးတဈခု ဖှဲ့ နတေတျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သန့်ရှင်း လှပသည့် အရာဝတ္ထု တစ်ခုကို ညစ်ပတ်သည့် လက်များဖြင့် ပွတ်ပစ်လိုက်သည့်နှယ် ပျက်စီးသွားစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှယျဟှားသညျ အဆငျ့အတနျး နိမျ့ကသြော မိသားစုတဈစုထံ၌ အိမျထောငျရကျသား ကရြပတေော့မညျလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူအများသည် ကြည်လင်သောရေပြင်၌ လှပစွာသေဆုံးနေသော စန္ဒာဒေ၀ီကို တွေ့ရသောအခါ၌ ကြေကွဲ၀မ်းနည်းမှု ဖြစ်ကြရပြန်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာပြုလို့လဲဆိုတော့ လင်ယောက်ျားဟာ သူ့ဇနီးအတွက်ဘာတာဝန်မှယူဖို့မလိုဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်လေး မနက်ကစီးသွားတာ မြင်လိုက်တယ် မှတ်ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်ဝန်းသည် တောက်ပြောင်နေပြီး မျက်နှာမှာ သွေးရောင်လွှမ်းတတ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါနဲ့ မနေ့တုန်းက ဈေးထဲမှာ မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးနဲ့အတူ သူ့ ကို မမြင်ခဲ့ဖူးလား ဆရာလေး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခုချိန်မှာ မခင်မိက တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရှိနေပြီး ကိုမြတ်ထွန်းက ထူးထူးခြားခြား စိတ်လှုပ်ရှားနေပုံ ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကံကောင်းတယ်ပဲ ပြောရမလား၊ ကံဆိုးတယ်ပဲ ဆိုရမလားတော့ မသိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတှငျ တဈခုမူ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်းမာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏလေး မြင်လိုက်တာပဲ ဥစ္စာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဆိုးဘူးဟ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက မကျေနပ်သဖြင့် မြင်းပေါ်မှ ခုန်ဆင်း၍ မြက်ခင်းကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညဉျ့နကျသညျအထိ တျောတျောနှငျ့ အိပျမပြျောခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ယောက်က အားကစား ဂျာနယ် အဖြူသား လွတ်နေရာပေါ်မှ ရှစ်ဆယ့်ခုနစ်ကျပ်ဆိုသော စာသားကို ရေးပြီး စေ့စေ့ စပ်စပ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြယ်တံခွန်တွေ တစင်းနဲ့ တစင်း အနီးကပ်ဆုံး ရောက်ရှိလာခဲ့တဲ့ အကွာအဝေးဟာလည်း ကမ္ဘာမြေ နဲ့စေတန်ဂြိုဟ်လောက်အလှမ်းဝေးလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လမ်းလျှောက်တုတ်ကို ဆုပ်ကိုင်ရင်း ဒဏ်ရာနှင့် ခြေထောက် ခန္ဓာကိုယ်အလေးချိန် ကို ဘယ်လောက်အထိ ခံနိုင်မည်ကို စမ်းသပ်၍ ဖြေးဖြေးချင်း ခြေတစ်ဖက်ကို မြေ ပေါ်ချလိုက်ရာ နာနေသေးသော်လည်း မခံချိ မခံသာ မဟုတ်သဖြင့် လမ်းလျှောက်တုတ် ကို ကိုင်ရင်း တောင်တက်ခရီး ကျွနုပ် စိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် စပျစ်သီးခြောက်နှင့် ဗန်ဒါစေ့များကို ထည့်လေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အိပ်ခန်းထဲမှ မမ၏ စကား ပြောသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမအေ့တှကျ ထိုးဆေးကတော့ သူမမှာ ကတျလိုကျရှိလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပါးစပျမှလညျး စကားတဈလုံးက နူးညံ့စှာ ထှကျပျေါလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒါပေမယ့် သနားစိတ်နဲ့ သည်းမခံလိုစိတ်တွေ ရောပြွမ်းမနေတဲ့ ရှင့်ရဲ့ အချစ်စစ်ကိုပဲ သူက မျှော်လင့်ခဲ့တာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို ငါ့ရဲဘျော ရဲဘကျတဈယောကျလိုပဲ ဆကျဆံမယျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီလိုဆိုရငျ ကြှနျမအဖို့ ရှငျနဲ့ တှရေ့တာ ကံကောငျးတာပေါ့ နျော မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါလည်း ကြာကြာနေရမယ် မထင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိပျခဈြပါတယျ အဈကိုရယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဆို အမှန် အမှား ဆိုတာ နောက်ဆုံး အကျိုး အမြတ်ကိုပဲ ကြည့်တဲ့ သဘောပေါ့ နော် ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြန္လိုေျပာဆိုျခင္းျဖစ္ေသာ ေၾကာင့္ ဘာေတြေျပာေနေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ မသိပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်းရထားသည် မှန်တမ်းအားဖြင့် ခရီးသည် ခြောက်ယောက်ကို တင်နိုင်လေရာ လူအပြည့်ရခဲ့သော် အသွားတစ်ကျပ်ခွဲ အပြန်တစ်ကျပ်ခွဲ ပေါင်း သုံးကျပ်ရပြီဆိုပါက လုပ်ငန်းစဉ် တစ်ဝက် တွက်ကိန်းကိုက်ချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှဘေိုတငျက သူ့အား ရောငျးပေးပါဆိုသော လူငယျမြားထံသို့ ပို့ပေးရမညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိုးကောင်းကင်နှင့် ကာလသည် တစ်ပြိုင်နက်တည်း ဖြစ်ပေါ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကြောင့် ငါ့ကြောင့်ဆို ပြီး အပြန်အလှန် စွပ်စွဲအပြစ်ဖို့နေကြတာလည်း ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူက သူ ရင်ဆိုင်နေရသော ပြဿနာကို မမြင်ရသော ခုံသမာဓိ ရုံးတော်တွင် ထုချေလျှောက်လဲနေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူမပြောတဲ့ အရာတွေကိုတော့ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် တွေးပြီးသာ နားလည်ပေတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုကျရှဲလာတတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မင်္ဂလာကျက်သရေ ကင်းမဲ့လှသည့် ထိုအခန်းထဲသို့ အကြင်မိန်းကလေး ရုတ်ခြည်း ဝင်လာခြင်းကြောင့် ထူးဆန်းသလို ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယနေ့ ညစာစားလာမှ ပြန်ပေးရန် လျှော်ဖွပ်၍ သိမ်းထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာနီ သညျလို အမြိုးသမီးမြိုး ကြှနျတေျာ့တသကျတာတှငျ နှဈယောကျတှဘေူ့းပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ အမှနျပဲလား ရောငျးရငျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွင္ မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်ပွဲတွေမရှိ၊ လူမျိုးတုံးအောင် သတ်ဖြတ်သုတ်သင်မှုတွေ မရှိ၊ နယ်မြေ ပိုင်ဆိုင်ခွင့် အငြင်းပွားမှုတွေမရှိ၊ ဘာသာရေး၊ လူမျိုးရေး ပဋိပက္ခတွေ မရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အစ်မတော်တို့ ဘုန်းကြီး တွေအကြောင်း ထည့်မပြောစမ်းနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမငျးစားခနျး၌ကား ရခေဲစိမျသဈသီးနှငျ့ အရကျငှေ့ သညျ ရဈဝဲလကျြ ရှိလသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီအကြောင်း တွေကို ငါလုပ်ကြံပြီးပြောနေတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ဒါဗီရာမှာ သူနှငျ့ သဘောတူပုံမရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နပိုလီယနျဟာ သူရသတ်တိရှိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှမြောသလိုလည်း ဖြစ်သေးသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒါတွေနဲ့ ကျွန်တော်တို့ တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေးကြည့်ပြီးပါပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငယ်စဉ် ပုသိမ်မှာ နေကတည်းက ဒေါ်လေးသည် ရွာအကြောင်း ပြောပြလျှင် ကလပ်တောင်အကြောင်းလည်း မကြာခဏ ထည့်ပြောတတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို႕က ကၽြန္မကို အံ့ၾသတၾကီးျဖင့္ ၀ိုင္းၾကည့္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ဂျူပီတာ၏ အပြင်ဖက်ခြမ်း ဟင်းလင်းပြင်ထဲတွင် ဥက္ကာခဲလည်း ရှားလွန်းလှပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤရောဂါမှာ ကျွန်တော် ကျောင်းသားဘဝ ကတည်းက စွဲကပ်လာ ခဲ့သော ရောဂါဖြစ်၍ ဆရာဝန်များကလည်း သူတစ်မျိုး ငါတစ်ဖုံ ပြောဆို သတ်မှတ်ခဲ့ကာ ဆေးပေးခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လကျဆေးကနျနံဘေးတှငျ ခထြားသော ရခေရားအိုးတဈလုံးကို ကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုနေရာမှာ ပန်းနာရင်ကျပ်ရောဂါ ကုသရန်အတွက် ကောင်းသည်ဟု နာမည်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယန်ကီတို့ထံမှ ပိတ်ဆို့မှုကို ဖြတ်၍ ယူလာသည့် ရွှေဒင်္ဂါးပြားတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားဖြူ၊ ကုလားမည်းဗိုလ်များဖြင့် တွဲလျက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က ပက်စီသောက်မယ် ဆိုလျှင်တော့ အရှက်ကွဲတော့မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြီးမှ သူ့မျက်နှာအကဲခတ် ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခင်နှောင်းမသိ၊ ကိုကြီးကျော်ကတော့ လက်ပိုက်ရင်း ပြုံးနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပိုမို နီးစပ်သွားသည်မှာ သူသည် အေဝမ်း ရုပ်ရှင်မှ အသံဖမ်း အင်ဂျင်နီယာ ဆရာစံနှင့် ညီအစ်ကိုတော် ဖြစ်နေ၍ ဖြစ်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချိန်ရှိတုန်း သူ့ကို လိုက်ရှာမှ ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နည်းနည်း နောက်ကျသွားတယ် ဆရာလေးရေ၊ နွားဖြူမကြီး မွှေးနေလို့ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အောက်ဖက် မိုင်ငါးဆယ်တွင် မြင်နေရသည့် ဂြိုဟ်စိမ်းရှုခင်းကြီးထက် ဒီနေရောင်အေးက မြေကမ္ဘာနှင့် ဝေးသည့်အဖြစ်ကို ထင်ထင်ရှားရှားကြီး ပြသနေပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နဖူးပေါ် လက်တင် စဉ်းစားကြည့်လို့ရှိရင် အင်မတန် မိုက်ကန်းတဲ့ အလုပ်မျိုးလဲ ဖြစ်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချားမန်းက ထိုင်ရာမှသွားပြီး တံခါးဖွင့်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ဘာဆက်လုပ်ရမလဲ ဆိုတာ သိချင်လို့သာ ငါတို့ရဲ့ အကြံဉာဏ်ကို တောင်းခံနေတာပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တချို့ကျတော့ တစ်ဖွဲ့ကြီး၊ ခုနစ်ယောက် ရှစ်ယောက်လောက် ရှိမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက်ပြီးတော့ တစ်ခုရှိသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြိမ်ပေါင်း မရေမတွက်နိုင်လောက်အောင် ရိုက်နှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စခန်းတစ်ခုလုံး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်နေကြပြီး၊ မီးဖိုပေါ်တွင် တင်၍ နှပ်ထားသည့် ကော်ဖီအိုးဆီမှ အနံ့သည် သင်းပျံ့ လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မ ရေတွင်းထဲ ပြုတ်ကျသွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ငါ မနက်ဖြန် ပြန်ဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားအား ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ား၌ ဂ်ပန္မ်ားက ေပးကမ္းျခင္းျပဳသည္မွာ စားနပ္ရိကၡာ ရာရွင္ပစၥည္းမၽွသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပျေါဖီရီမြား ရောကျနှငျ့နမေလားဟု စကျဆုပျစှာ တှေးလိုကျမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအခန်းသည် ဂျင်းနော့ ကြီးပြင်းခဲ့သည့်နေရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရကျ ဘတျတလာက နောကျက တကျလိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံမယ် သူတို့က တခြားလူတွေ အပေါ်မှာလည်း သဘောကောင်းတယ် ဆရာသိလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေးရေးရိပျရိပျ ပျေါနသေညျ့ မှနျထဲက သူ့ရုပျပုံကိုလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့ သွားမယ်၊ သူ ဒီမှာနေရစ်တော့၊ တို့ တပည့်လေးတွေမြင်ရင် ဘယ်ကောင်းမလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးစံသူက ရုရှားအစားအသောက်ကို သာ ကြိုက်သည်၊ ရုရှားရာသီဥတုကိုပါ ကြိုက်သည်ဆိုသဖြင့် ကျွန်ုပ်အံ့ဩရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုဝေဖြိုးသည် ထိုလည်ဆွဲကတ်ပြားကို တွေ့သွားပြီး နောက်လှည့်ကာ မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇာရစ်ဆင် စစ်ရေးပြကွင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်ကလဲ ဆက်တူးနေတာ ပဲ ကျုပ်အဖေရော ကျုပ်ရော ဒီနေရာကို တူးနိုင်ရင် တစ်နေ့ကျ စားကျက်မြေ ကောင်းကောင်းတစ်ကွက်တော့ ရကောင်းရဲ့ ဆိုတဲ့ ရည်ရွယ် ချက်နဲ့ တူးနေကြ တာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂငျဂျဂါးသို့ ခြီတကျသညျ့ အစုကို လဖိုငျလ ခေါငျးဆောငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းကျွန်တော်မဖြေသေးဘဲ အေဝမ်းဆရာညှာ ရေးတဲ့ ချစ်ဗျူဟာ သီချင်းကိုပဲ နားထောင်ကြည့်ကြဖို့ တိုက်တွန်းခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အနိုင်ယူသည် ဆိုသည်မှာ အဓမ္မ ပြုခြင်းကို ဆိုသည် မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုခွေးကြီးများမှာ ငယ်ငယ် ကလေးထဲက ဗန္ဓုလဝှက်၍ မွေးထားသော ခွေးကလေးကိုးကောင်ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မငျးလညျး ခံစားရဖူးမှာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယမကာလုလင်များအကြောင်း ရေးမည်ဟု ကျွန်တော်ဆိုခဲ့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နင်မှ မကြုံဖူးဘဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့ ဒြပ်ထု အားလုံးကို ဟင်းလင်းပြင်သဖွယ် သဘောထားပြီး ဖောက်ထွင်းသွားလာနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ စစ်ကြီးကတော့ ပြီးသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော ထငျထားတာထကျတောငျ လှယျနသေေးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိုငျစတိုငျးခေါငျးကုတျလိုကျ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စင်စစ် အရက်ကိုကြိုက်မိ၍ သောက်ကြပြီဆိုလျှင်၊ ပထမဦးဆုံး နံပတ်တစ် လူက အရက် ကို သောက်နေခြင်းသာ ကောင်းပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျံကျဈေးသည်၊ ကျပန်း အလုပ်သမား စသဖြင့်သော အိမ်ငှားတွေ နည်းသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုကာကိုလာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မီးဖိုထဲမှ ကြီးဒေါ်၊ ဦးလေးပီတာနှင့် ထမင်းချက် မိန်းမကြီးတို့ တစ်ဦးကို တစ်ဦး မသင်္ကာ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ရိုးသားချင်တယ်ဆို ရင် ဟင့်အင်းဆိုတဲ့စကားကို လိုလိုလားလားကြားနိုင်၊ ပြောနိုင်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် အပျိုစင် ခင်သီသီကိုပင် ရှောင်ခွာကာ မမ နောက်သို့ တကောက်ကောက် လိုက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တရုတ်ပြည်မှာလည်း တရားဓမ္မတွေကို ဖြန့်ဖြူးခဲ့တယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒေါ်ခင်မိ နာရီကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့သို့ နေ့ရက်များက တစ်ရက်ပြီးတစ်ရက် ကုန်ဆုံးနေကြပြီး ကုန်ဆုံးသွားခဲ့သော ယမန်နေ့၏ အဖြစ်အပျက်များသည် နေ့သစ်တစ်နေ့သို့ ရောက်တိုင်း တစ်ကျော့ပြန်လာကြစမြဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သုံးယောကျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးကလေးဆိုရငျ စာစီစာရိုကျ၊ ဟငျးခကျြသငျတနျး တကျရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အချိန်ကို စောင့်နေဖို့သာ ရှိတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေမြှုပ်တံတားထိပ်တွင် နန်းရင် အတန်ကြာငိုင်နေသဖြင့် တစ်ဖက်မှ လှမ်းအော်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကိုသာၿမိဳင္တြင္ ျဖစ္ေပၚလာေသာ စိတ္ထားကို ကၽြန္ေတာ္ အျပစ္မတင္လိုပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီနှစ်မှာ ဂျပန်အစိုးရနဲ့ ဖိလစ် ပိုင်အစိုးရပူးပေါင်းပြီး တောထဲကိုတပ်ဖွဲ့တွေလွှတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မငျးပေါကျတူးကို သတေောငျ မငှားဘူးဟေ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘယျက စတငျခဲ့သနညျး။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စုလိုက်တော့ ပိတောက်ခက်တွေက တပုံကြီး ဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လင်းလက်သော မြေကမ္ဘာရောင်သည် ပိုမိုလင်းထိန်တောက်ပသည့် မီးရောင်အောက်တွင် လွင့်ပြယ်သွားရ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျန်ပရိသတ် ကား အဓိပ္ပာယ်ကို နားမလည်ဘဲ ငြိမ်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ပင်ပန်း နွမ်းနယ်လျက် ရှိသည့် မျက်လုံးများနှင့် ဆုံမိသဖြင့် စကားလက် စကားကို ဆုံးအောင် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒငျးနိဈမှာ ပြျောနလေသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒငျနီယယျသညျ စိတျရှညျရှညျထား၍ နားထောငျနေ ရသျောလညျး ရယျခငျြစိတျကို မြိုသိပျထားရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမြုပ်ကလေးတွေပလုံစီ၍ ပုစွန်ဆိတ် ခုန် ခုန်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈဘကျမှ အံ့ဩစှာ လှမျးမေးသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝမ်းဆွဲသည်လည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ လက်ကောက်ဝတ်လောက်ရှိတဲ့ ဝါးလုံးတိုတထောင်လောက် မြင်းပါးစပ်ထဲသွင်း၊ နားရွက်နောက်ကိုကြိုးနဲ့သိုင်း၊ မြင်းပါးစပ် ဟနေရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုင်းကုန်ပြီဟေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပူသည်မိခင်ထံမှ မျက်နှာလွှဲကာ ဟိုဟိုသည်သည် ဝေ့ဝဲကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရင်ကွဲနာ ကျနေသည့် ကြားမှ သူ့အကြောင်းကို ကျွန်မ စဉ်းစားနေမိခြင်းဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗြိတိန်လေယာဉ်တစ်စင်းဆိုရင် လေယာဉ်ကျည်ဆန် ကုန်သွားလို့ဆိုပြီး အီတလီတိုက်လေယာဉ်တောင်ပံကို သူ့လေယာဉ်ထိပ်က ပန်ကာနှစ်ပိုင်း ဝင်ဖြတ်ပစ်တဲ့ အထိပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစ်ကို့ကို ညီလေး ဒီမှာပဲ မြှုပ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျလောကျ ဆိုးရှားသညျ့ ဘဝပါလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှုတ်ခမ်းမှာ တုန်ယင်ကာ တစ်စုံတစ်ခု ပြောတော့မည်ပြုပြီးမှ ထိန်းချုပ်လိုက်ပြီး ခေါင်းကိုသာ လေးလေးယမ်းနေပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူနဲ့ကြှနျတျောဟာ မညားခဲ့ရဘဲနဲ့ ခဈြသကျတမျး အရှညျခဲ့ဆုံးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျော်ပျော် ပါးပါးနေရင်း ဗြုန်းကနဲ ငိုင်လျှင်ငိုင်သွားတတ်သော ကျွန်တော့်အကျင့်ကို သိသည့်မိတ်ဆွေများက အမှုမဲ့အမှတ်မဲ့ ထားလိုက်ကြသဖြင့် ကျွန်တော်လည်း လေယာဉ်ပြတင်းမှ အပြင်ဖက်ရှိ တိမ်ဂွမ်းပုံ များကို ငေးကြည့်ရင်း လိုက်ပါလာမိလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ မျက်နှာကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြုံကောင်းသည့် တစ်ကြိမ်နှစ်ကြိမ်တွင်လည်း မနှင်းမြူအတွက် လက်ဆောင်များ ပါးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို မီးကျီးရဲရဲ ပြုတ်တူမကြီးများဖြင့် ညှပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထှနျးလငျးစာပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြင်သစ်နှင့်ရုရှားတပ်သားများသည် လာဇာရက် ကို ပွေ့ဖက်ကြ၊ ချီးကျူးကြ၊ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြဖြင့် အထွေးထွေး ဖြစ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးရှို့ခံရတဲ့ ရှာက ဘာရှာတဲ့လဲ ဘုနျးဘုနျး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုအလျင်တုန်းကလို သူ့ ခေါင်းကိုပုတ်ရန် လက်ကို မြှောက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်အထင် မြို့စားကတော်လေး ပြန်လာတော့မှာမဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟူးချ်နှင့် ရက် ဘတ်တလာတို့ကလည်း ယိုင်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်သမား အကြီးကောင်လေးက ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဝ်ခွန်ဖ မည်သည့်အတွက် လိုက်လာသည်၊ မည်သို့သော အကြောင်းကြောင့် ချောင်းမြောင်းနေရသည်ကို လက်ျာဘီလူးကတော့ သိသလို ရှိနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူဌေးသူကြွယ်တို့သည် ပြည့်ဝမ်းများဖြစ်ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်သူပြောတဲ့ စကားလည်း ဆိုတာတော့မမှတ်မိဘူးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိန်းမလျာ ဆရာဝန်များက ဆိုလျှင် အကြီးအကျယ် ဒေါသထွက်ကာ ဆူရာမင်း ထုတ်လုပ်သည့် ဂျာမန် ကုမ္ပဏီ ဖြစ်သော ဘေယာ ကုမ္ပဏီသို့ တိုက်ရိုက် မှာသုံးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူမည်းတွေကို မျက်လုံးရွှဲကြီး များဖြင့် ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နိုင်ငံခြားတိုင်းပြည်များက ပထဝီဝင် အမည်များနှင့် အိမ်နီးချင်းဖြစ်သည့်တိုင် အနေဝေးသည့် စပိန်ပြည်က တိုက်ပွဲများသည် ပါရီမြို့တော်မှ အရာရာကို အဆုံးအဖြတ်ပေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည္ မိုးစက္မိုးေပါက္မ်ား အဆက္မျပတ္ သြန္ခ်ေနသည့္ ျမင္ကြင္းအတြင္းမွ အေဝးအလွမ္းကို ေမၽွာ္ေငးၾကည့္ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအချက်ကို ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကသိပါတယ်၊ ကျုပ်က သူ့ကို ပြောပြထားပြီးပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထဲတှငျ ယုကာဝါ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဝတ်တွေခေါက်နေရင်း သူ့ပါးပြင်ပေါ်သို့ မျက်ရည်တွေ စီးကျလာ သည်ကို ဖဲင်နီသတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်လိုပဲ ကြည့်ကြည့် မနေ့က စက်ဘီးနင်းရင်း ချင်ခြင်းတပ်ခဲ့သော ကျွနုပ်၏ အာလယျကား ပြေသွားလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခဈြလှက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ခိုငျးရငျတော့ မလုပျဘူးထှကျမှာဗြာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုခရီးသည်ကြီး၏ တင်းမာ၍ စူးရှထက်မြက်သောအကြည့်သည် ပီယာ၏ ကိုယ်တွင်းသို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်သွားသည်ဟု ထင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုညမျိုးကို ကြုံသွားဘူးမှာပါဘဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပိုကျဆံမယူတော့လူမမာတှကေ ကိုယျတို့ကို ဟငျးသီးဟငျးရှကျတို့၊ သဈ သီးတို့၊ ကြှဲနို့တို့၊ ဒိနျခဲတို့ကို လာပို့တော့ ကိုယျ့တို့ ကောငျးကောငျးမှနျမှနျစားရပါတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိန်ကြောင်ကလည်း အကြီးမဆီမှာ ပြောခဲ့သည့်အတိုင်း ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူ့ကျင့်၀တ်တွေ၊ စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းတွေ၊ ဥပဒေတွေနဲ့ ထိန်းချုပ်ထားလို့သာ ငုပ်လျှိုးနေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုယ်လည်း ဖလံတောင်ဝှေးကြော် ကြိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နယူးအော်လီယန်း ပြည်နယ်က ခပ်ဆန်းဆန်း၊ ခပ်မြူးမြူး အရာတွေ ပေါသည့် နေရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ္တို႔ ႏွစ္ေယာက္ ကိုေတာ့ ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္က ေတြ႕ရာ သခဿ္်ႋ ုင္း ဓါးမဆိုင္းေဟ့ ဆိုၿပီး ဓါးေသြးၿပီး ေစာင့္ ေနမလား မသိဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ပြန်ဖတ်ပါလားကွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဈကို မပြျောဘူးလား၊ ခငျတော့အငျမတနျပြျောတာပဲ၊ မဖေုရားတို့မြား ပါလာရငျ ဘယျလောကျ ကောငျးမလဲလို့နျော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် ၃၂ နှစ် ကြာပြီးနောက်တွင် အဆုယာတို့ လူတစ်သိုက်သည် သူ့အိမ်ကို ဝင်ရောက် ဖောက်ထွင်းခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစညျးအဝေးတခုသို့ သှားတကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ရီရီ ကလည်း မမကို နားမလည်သလို ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အထဲမှ စကားပြောသံများကို တစ်ဝက်တစ်ပျက် ကြားနေရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆတျစလူးအသံနှငျ့ အျောလသေညျ။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဝငျးထဲတှငျဒီလနျးသညျ ကုလားထိုငျတဈလုံးတှငျ ထိုငျ၍ နစောလှုံနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်က မြသန်းဖြစ်အင် နာနီ ပြောပြတော့၊ နာနီကဘဲ ခင်မမအမေနဲ့ နားဖောက်ပြီး ပေးစားလိုက်လို့ မြသန်းဟာ အခုမိန်းမကို ရတာပါခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံကားပင်တွေအကြောင်းကို မြက ဥယျာဉ်မှူးဆီကို စာအရှည်ကြီးတွေ ရေးလေ့ရှိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျူးဒစ်က နောက်ဆုတ်ပြီး သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရာမဟာ ေနနဲ႔ သူနဲ႔ ၾကား ႀကိဳက္တဲ့ အကြာ အေဝးမွာ ရပ္ပစ္လိုက္ ႏိုင္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ချိန်တုန်းက သူ ရယူခဲ့ဖူးသော အရာမျိုးသာ ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤစာပုဒ်တစ်ပုဒ်တည်းကိုဖတ်လျှင် ၎င်း၏ ဟီရိဩတ္တပ္ပ ကင်းမဲ့ပုံကို အပထား၍ မိုက်မဲပုံကို မြင်ရရုံမျှပင် အံ့သြလောက်ပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ လှည့်တောင် မကြည့်တော့ဘဲ ရွာမြောက်ဘက်ကို ဖနောင့်နဲ့တင်ပါး တစ်သားတည်း ကျအောင် သုတ်ခြေတင် ထွက်ပြေးပါလေရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုစဉျ မိတျဆှတေယောကျနှငျ့ အခနျ့သငျ့ သှားတှတေ့တျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခိုင်မြဲ ကိုယ်တိုင်ဟာလည်း ကံဆိုးကောင်ပဲလို့ ထားပါတော့လေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂရြယျ အမေ၏ နာမညျကိုယူကာ ကတေီ စကားလကျဟု မှညျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို သူခိုးကြမ်းပိုးတစ်ယောက်ဟု အထင်ရှိသွားပုံ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်မာ့ထံမှ ဖုန်းကိုလှမ်းယူပြီး နားထောင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခင်တုန်းက ချစ်တီးတွေ မြှောက်ပေးခြင်းဖြင့် သားတွေကို ဘိုင်စကယ်ကိုယ်စီ ဝယ်ပေး၍ ဘိုင်စကယ်နှင့် မြို့ကျောင်းသို့ သွားနေကြသော သားများလည်း ချက်ချင်း လယ်ကူ လီဘဝရောက်ကြရကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၅၅ ခုနှဈထိ ၂၄လသော ရှုမဝမဂ်ဂဇငျးထဲရှိ အဟိကဏ်ဍတှငျ မောငျဆှတေငျ့၏လကျရာမြားကို တှနေို့ငျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာထူးနှင့်စာလျှင် များစွာအသက်ငယ်နေသည်မှာ အံ့ဩဖွယ်ရာတစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျော မရတော့ခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက် သေပျော်ပါပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျမသိဘဲရှိဝံ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါသည် နေမင်း၏ အောက်၌ ငယ်စဉ်တောင်ကျေး ကလေး အရွယ်တုန်းက ကဲ့သို့ တစ်ဖန်ပြန်ပြီး ရှင်ရပြန်လေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးရှာတော့မညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နာတာရှာ သူ့ယောက်ျားနဲ့ ကလေးတွေကို ချစ်ပုံကဖြင့်တော်၊ တစ်ဆိတ်လွန်လွန်းတယ်ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲတျောမူလှလို့ မဟုတျဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မစ္စက်ဒင်ဗာကို အလုပ်က ထုတ်မပစ်ရဲဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသူက မိမိ၏ညီဖြစ်သူ အီဘရာဟင်သည် သူဌေးကြီးထံသို့ ကိုယ်တိုင်လာရောက်၍ လယ်ထောက်ခ ပေးသွင်းရန် ငြင်းဆိုကြောင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုချိန်ထိတော့ သေရတဲ့ အကြောင်းအရင်းကို အတိအကျ မပြောနိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချင်းယားရွာ ရောက်တော့ လင်းနေပါပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရှင်ပြောတော့ ကျွန်မ ဆောင်းပါးကို ဖတ်မိပြီး သဘောကျသွားလို့ အင်တာဗျူးလက်ခံမယ်ဆိုပြီး ရွေးလိုက်တာဆို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မကျြရညျမြား စီးကနြသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဘိဓာနျစာအုပျတှကေိုလညျး လကျတဈလှမျးမှာ အသငျ့ခထြားပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဟောင်းလေးတွေပါပဲ အဲ့ဒီတုန်းက ဖတ်ကြတဲ့ကာတွန်းတွေထဲကလိုပုံဖော်ရရင် ကျွန်တော်တို့နှစ်ကောင်လုံး ခေါင်းပေါ်မှာ မီးသီးကလေးတွေလင်းသွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သ့ူ ရည်ရွယ်ချက် အောင်မြင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရုရှနိုငျငံသညျ နှဈပေါငျးမြားစှာကတညျးကပငျ ရနှေေးဆိပျကမျးတဈခု ရလိုသော ဆန်ဒရှိခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုငျကလေးတဈဆိုငျဖှငျ့ခငျြရငျတော့ လုပျပေးမယျ့သူရှိတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေး ဟုတ်သားကွာ၊ ဒီနှစ် သူခိုးကြီးညကြရင် ပိုက်ဆံစုပြီး အဲလိုသောက်ကြစို့ကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်သို့ဖြင့် ဇင်သည် ပဋိသန္ဓေ ရှိလာပြီဆိုသည့်အဖြစ်ကို သိလာရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရွာတော့မည့်မိုးလို အုံနေသည့် မျက်နှာကြီးဖြင့် မြခက်ကို ငေးငိုင်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝကျတလငျးက ရုပျခြောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသေမသပ် ထုပ်ထားသည့်စာမူပါဆယ်သည် ကျွန်တော့်လက်ထဲမှ လွတ်မြောက်သွားခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗလဂါက မျက်စိတစ်ဖက်မှိတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောက စာထည့်လိုက်စဉ်မှာလည်း အသံမြည်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာလို့ အဲဒီအကြောင်း မေးတာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ကချင်လုံချည်ကလေးနှင့် စင်မြင့်ပေါ် လမ်းလျှောက် နေဟန်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပမေဲ့ ကိုယျတို့ကတော့ သိနတေယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နှစ်ယောက်စလုံး ငြိမ်နေတာ မြင်ရတော့မှ သူက စပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာဝန္ေတြက ကြၽန္ေတာ့္ကုိအိမ္ျပန္ေစၿပီး ေအးေအးေဆးေဆးအနားယူကာ ျပင္ဆင္စရာရွိတာ ျပင္ဆင္ဖို႔ ေျပာဆိုခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုယ့်သမီး အရွယ်ကလေးတွေနဲ့ အင်း လတ်စသတ် တော့ ဒါကြောင့်ကိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မအေးဖြူ ခပ်ငေးငေးလေးတွေသွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခင်ဗျား မြန်မြန်ထွက်သွားရင် ကောင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတစ်ယောက် ရဲ့ တန်ဖိုးဟာ သူ့ ဘဏ်စာရင်းနဲ့ ယှဉ်ကြည့်လို့မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လျှို့ဝှက်အပ်သည့်ကိစ္စဟု နှစ်ယောက်စလုံး သစ္စာဆိုထားကြတာမှမဟုတ်ဘဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါလီရဲ့ ပျော့တွဲနေတဲ့ နာရီရုပ်များလို အိတွဲပြီး ပျက်စီးသွားနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ အိမ်မှာ မရှိဘူးဆိုတဲ့အကြောင်းကို သူက ပြောစေချင်တာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈခါတဈရံ၌မူ တောတှငျး၌နီပေါအစိုးရ၏ သဈတောဘကျမှ တောအုပျ၊ တောခေါငျးမြားနှငျ့တကှ သဈခုတျသမားအဖှဲ့ကို တှရေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို႔ရာတြင္ သူ႕ကိုကား ကၽြန္ေတာ့္ဝမ္းထဲမွ ခ်ီးက်ဴးမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့တစ်တွေ သွေးထွက်ကြသည်ကိုလည်း ဖဲင်နီ မြင်ခဲ့ဖူးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချက်ကောင်း ထိသွားသဖြင့် စကားလက် ထအော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျိုထွေးမေ နွယ်နွယ်နှောင်းကိုလ ကိုလေးဆွေ တနယ်ပြောင်းပေမယ့် ငယ်ပေါင်းကိုတဲ့ ပစ်မခွာ ချစ်ပါရဲ့ တမိဖျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုပ်ရဲလျှင် ခံရဲရမည်ဟု သူနားလည် ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤအကြောင်းကို နှစ်စဉ်စာဆိုတော် ရာသီသို့ရောက်တိုင်း ရောက်တိုင်း ကျွန်တော်သတိရ၍ ရေးမည် ဟု ကြံခဲ့ရသည်မှာ အကြိမ်ကြိမ် ရှိခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးပေါ့လိပ်ကို တစ်ချက်ရှိုက်လိုက်ရင်း သူက ဖြေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သျော လေးနကျမှုကား မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျေးကျွန်အုပ်စု ခေါင်းဆောင်ကလည်း လာ ရောက်၍ ကျေးဇူးစကား ပြောကြားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်စတာယက်စကီကို မိအောင် ပြန်နိုင်ဖို့ အခက်အခဲ တွေ့ခဲ့ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တီဗွီပြီးဆုံးချိန်နောက်ကျသဖြင့် အိပ်ရာဝင်ချိန် နောက်ကျလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အထက် တန်းအိပ်ခန်းထဲမှာ စားစရာ၊ သောက်စရာအပြည့်အစုံ ထည့်ပေးလိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယာစုကိုသညျ လကျတဈဘကျကို အိရှိဂါမိ၏ ဒူးခေါငျးပျေါတငျ၍ တောငျးပနျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့လျှင် ဝိုင်ဖြူတလှည့်၊ ဝိုင်နီဘလှည့်ဖြင့်၊ ဟင်း ၆ မျိုးကိုအစီအစဉ် အတိုင်း ကျွေးသွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ပြင်းချသံကို ဟာရုမိ ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ၏ခရီးဆောင်အိတ်ကို အလိုက်တသိ ဆွဲယူလိုက်သဖြင့် ကျွန်မ ကျေးဇူးတင်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တခါတခါ၌လည်း အဝေးကြီးကဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒေါ်ငွေဇံက ခွင့်လွှတ်ပြီးသား ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အကြှနျုပျ လညျး စိတျကူးယဉျ ဝတ်ထုမြားကို ရေးသား ခဲ့လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီမှာ ရဲမြင့်က သံချောင်းကို အားကျလို့ သံချောင်းလို ရေကူး တတ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မွေးကင်းစကလေးကို ရေချိုးပေးရန်နှင့် အဝတ်လဲပေးရန်၊ မွေးလူနာမိခင်နှင့် မွေးကင်းစကလေးအား ပြုစုစောင့်ရှောက်ရန်နည်းများကို လက်တွေ့ လေ့လာ သင်ကြားရန်အတွက် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဝါးဝါးရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈပေါငျးမြားစှာ စှနျ့ပယျထားခဲ့သော၊ ထို့အတူ နှဈပေါငျးမြားစှာ ရငျမှာစှဲနခေဲ့သော ရနံ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို႔ေသာ္ တစ္ပါတ္ အတြင္းေတာ့ ဘယ္နည္းႏွင့္မွ မျဖစ္ႏိုင္။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ကြောင့်အင်တွဲပင်ပေါ်ဆူးရိုက်တက်ပြီး အင်တွဲဆွဲချိတ်ခိုက် ခတ်ချရသော အလုပ်ကို ဘအံ့ထည်က မြေးအောင်မောင်းအားမ နိုင်းဝံ့၊ မခိုင်းရဲသေးဘဲ သူကိုယ်တိုင်တက်လုပ်နေခြင်း ဖြစ်လေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကရဝေးရွက်ကို နေမပြဘဲ အရိပ် ထဲတွင် အခြောက် လှန်းတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြစ်လယ်ရှိ ရွက်သင်္ဘောကြီးမှ လှေငယ်များ ချလျက် ဆင်းရန် ပြင်နေသူများမှာ သူတို့သင်္ဘောအနီးသို့ အမြောက်ဆံများ ကျလာသဖြင့် ကပျာကယာ ထွက်ခွာရန် ပြင်ဆင်ကြရတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ကို ဝိုင်း၍ ကြဉ်ခဲ့သည့် လူ့ အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု၏ အကျိုးစီးပွား အတွက် မည်သည့် အခါမျှ ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ပေးမည် မဟုတ်ဟု ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ကိုးနာရီတိုင်လျှင် အိမ်ရှင်မများက မွေ့ရာကို ထုတ်လှန်း၊ ဖျာတွေကိုခါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ကမ္ဘာမြေတည်ရှိရာ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီမှာ လည်း အလားတူပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မတို့အတွက် သာယာ ပျော်ရွှင်ဖွယ်ကောင်းတဲ့ ဘဝခရီးလမ်းက အရှည်ကြီး ကျန်သေးတယ်လို့ ကျွန်မ ယုံကြည်ထားခဲ့တာ သူ၏ ရှေ့တွင် မျက်နှာကို လက်ဖြင့်အုပ်လျက် ဆို့နင့်ကြေကွဲနေသော အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို ကုစာနာဂိသည် မည်သို့သော စကားလုံးများဖြင့် ဖျောင်းဖျနှစ်သိမ့်ရမည်မှန်း ဝေခွဲမရနိုင်အောင် ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တစ်ခုက ဒီကိစ္စကို ခုချက်ချင်း မဆုံးဖြတ်ပါနဲ့ဦး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တငြိမ့်ငြိမ့် စီးနေသည့် စမ်းချောင်းဘေးတွင် သူတို့ပျော်ပွဲစား ထွက်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ဘူးထဲက အရည်က ဆပ်ပြာမှုန့်၊သည်ရေမြှုပ်က သပွတ်အူပေါ့။အတူတူပဲ သိလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သည်လိုနဲ့ပဲ သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက်ဆူပွက်မှုထဲ ပိုပိုပြီး မကြာမကြာ သည်ဖောသီခြင်းက ပါဝင်လာနေမှာပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဟောဟို သစ်ခွပန်းကလေးကိုကြည့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တပ်ဗိုလ်များနှင့် တပ်သားများသည် မိမိတို့ဘက်မှ အလွယ်တကူ အောင်ပွဲ ခံခဲ့ရခြင်း၊ ဝိရှောမြို့ကို သိမ်းနိုင်ခဲ့ခြင်း၊ ပြင်သစ်မြင်းတပ်ခွဲ တစ်ခုလုံးကို လက်ရဖမ်းနိုင်ခဲ့ခြင်းအတွက် စကားဖောင် လောက်အောင်ပြောလျက် ပြန်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘာ၀ကိုမြင်လော့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်အဝတ်ကို ညညတွင် လျှော်ပေးရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးထုပျကို ကောကျယူသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့ဒီအချိန် မီးကပျက် အခွေကညပ်ပြီဆို ဝက်အူလှည့်တွေ ကိုင်ပြီး အောက်စက်ကို ဖွင့်ရတော့တာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မျက်ရည် တွေ စီးကျလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖုန်ထူလွန်းလှသော လမ်းမကြီးသည် သူတို့ရှေ့ တည့်တည့်တွင် နိမ့်ချီတစ်ခါ မြင့်ချီတစ်လှည့် ဖြစ်ကာ လှိုင်းထလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေဲ့ တကယျလို့ နာတာရှာက မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည်နူး ဖွယ်ကောင်းသော တေးသံသည် ပြုံးလျက်ရှိသော နှုတ်ခမ်း ကလေးများမှ တိုးချည်တစ်ခါ၊ ကျယ်ချည်တစ်လှည့်ဖြင့် ထွက်ပေါ်လာလေရာ တစ်ခါတစ်ခါ၌ အသည်းတွင် အေး သွားကာ တစ်ခါတစ်ခါ၌လည်း ရင်ထဲတွင် ဖိုလှိုက်၍ ငို ချင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူ၍ ကြားဖူးကြပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ယုန်နှင့် တစ်လံကွာလောက်တွင် မြေကြီးကို တုတ်ရှပ်သွားအောင် ပစ်တတ်ဖို့ကား အလေ့အကျင့် လိုမည်ဟု သူနားလည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတ်ပြားတွေ၊ ဖဲထုပ်တွေ၊ ဘောလုံးတွေ၊ စစ်တုရင်ရုပ်တွေ၊ စုံထောက်ဝတ္ထုတွေ၊ စစ်ဗိုလ်များ၏ ဇနီးများက သူတို့ယောကျ်ား စစ်ဗိုလ်တွေအတွက် ကုလားအုပ်မွှေး ခါးပြတ်အင်္ကျီတွေ ပို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခှနျအားလညျး ရရှိသှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြန်မာပြည်အကြောင်းကို ပြန်တွေးပြီးလွမ်းနေသော မိုးနှောင်း၏ အာရုံစိတ်ကူးသည် ဗြုန်းခနဲ ပြတ်တောက်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သီယိုဒို ဇီယိုလျကော့စကီး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒေါ် သီရိသည် ဒေါ် စစ်ကောင်းနှင့် မမြလေးအား မကြာခဏ ပုံပြင်များ ပြောပြ၍ ဆုံးမလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လွန်ခဲ့သည့် နွေရာသီတုန်းက သူတို့နှစ်ယောက် မကြာမီ လက်ထပ်မည်ဟု စီမံကိန်းချခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြည်ခန့် က မျက်လုံး တစ်ချက် ဝင့် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လက်နှစ်ဖက်ကို ကြည့်လိုက်သည့်အခါ ညစ်ပေရေခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်ဝတ်စုံနှင့် သူက ပိုကြည့်ကောင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကယ်လို့သာ မိဖုရားခေါင်ကြီးကခိုင်းရင်တော့ ဖဲင်နီလည်း ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲမှာပဲ နေရမယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကင်းသမားက နန်းရင်ကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ရှေ့ဆုံးမှ စလင်းက ကာလေးမိန်းမအနီးသို့ ကပ်သွားပြီး လက်ကောက်ဝတ်ကို စမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖြစ်စဉ်ဟာ အတော်ကြီး လျင်မြန်လွန်းလှတာကြောင့် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် ရုတ်တရက် မြင့်တက်လာခဲ့ပြီး ပထမအဆင့် ရိုက်ခတ်တုန်းက အသက်ရှင် ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ သတ္တဝါတွေအတွက် လိုအပ်တဲ့ အောက်ဆီဂျင်တွေကို မရရှိအောင် ဟန့်တားသလို ဖြစ်သွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် အင်္ဂတေအရည်က အလျင်အမြန် ခဲသွားပြီမို့ နောက်ထပ်ပူဖောင်းတွေ ထွက်မလာတော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလက်က ထထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်ကား အိန္ဒိယနိုင်ငံ ပတိယလပြည်နယ်၏ မဟာရာဇာ ယာဒါဗင်ဒရာဆင်း၏ အိပ်ရာ ခန်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရစ္စတိုဖာသည် အစ်ကိုနှင့် အဖေလို မြေကြီးကို ချစ်တတ်သူ မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နတ်ကကိုင်ပြီဆိုရင် အခံရသိပ်ခက်သလားဟင် မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဖေ့သမက်ကို မနေ့ညနေက အရေးတကြီး လာခေါ်သွားတယ်၊ သူက လေယာဉ်ပျံပစ် အမြောက်တပ်မှာလေ၊ တိုင်းပြည်ကြီးက ဘယ်လိုများ ဖြစ်ဦးမှာတဲ့လဲ ဖေဖေရယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟရေ့ောငျ မညာနဲ့၊ ယဉျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲသည်မြတ်လေးကုံများဟာ မိုးဦးကျရာသီ လောက်က ပွင့်ကြခြင်းဖြစ်ကြောင်းပါဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြည်ထောင်စုကြီးကို စည်းရုံးလိုသူသည် စစ်ကို မလိုလားပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သရဲလိုလို တစ္ဆေလိုလို တွေ့ပြီ ဆိုတဲ့ သတင်း ကြားတာနဲ့ အဲဒီနေရာကို ချက်ခြင်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချိန်ကန့်သတ်မှုမရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကဓာတျသိပ်ပံပညာ ဆိုတာဟာ မြိုးဆကျပေါငျးမြားစှာ အတူတကှ ပူးပေါငျး လလေ့ာ၊ ဆောငျရှကျရတဲ့ လုပျငနျးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် ယခုကဲ့သို့ လူတန်းစေ့အောင် လူတစ်လုံး သူတစ်လုံး နေနိုင်သည်မှာ ဦးလေး၏ စောင်မမှုကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြောက်ဘက်သို့ ရောက်သောအခါ မြင်းခွာပုံသဏ္ဌာန်ကွေ့၍ ရွာနှင့် တောင်အကြားမှနေကာ တောင်ဘက်သို့ ပြန်စီးဆင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျကဲ့၊ လိုကျပို့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ပေမဲ့ ယ်ဆန်းမှ ဗမာအရာရှိ သန်းအေးနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ကို တွေ့လိုက်ရသဖြင့် ဒေသခံအုပ်ချုပ်ရေးမှူးတွေ ကြောက်နေပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါက အရေးမကြီးတော့ပါဘူးလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဪ ရီ၊ မောင်နှင့် စကား ပြောနေကြဦးနော်၊ မမ ကောင်မလေးတွေ ထမင်း ပြင်ခိုင်းထားတာ သွားကြည့်လိုက်ဦးမယ် မြသန်းတင့် မမ
ဒဏျရာတှကေ ဟောငျးလောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိသားစုကိုလညျး အချေါလှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှတ်မထင် ကံကြုံ၍ ဆုံလာရ သောသူ့ရင်ခွင်မှာ ပါးကြောစိမ်းတို့ ငြိမ်းလဲ့ လဲ့နှင့် နှိုင်းတုကင်းသော ကမ္ဘောဇ ငွေနှင်း၏မာလာ ဇင် မင်းအလှကို မောလျသော ဝေဒနာစိတ်နှင့်မြေ့ မြေ့ ကျိတ်သတိရမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ခေါငျးအေးအေးနဲ့ စဉျးစားနိုငျပါစလေို့ ဆုတောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် မကြာခင် အိမ်ရာမြေဈေးနှုန်း ဖောင်းပွမှုကြီး ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထပ်၍ပြောရလျှင် စကားပြေဝတ္ထုမဟုတ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မီလာနီ ဆက်၍ အသက်ရှည်နေသေးလျှင် ကောင်းလေစွဟု တောင့်တမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး ခင်ဗျားတို့က အဲဒီအမျိုးသမီးလေးကို ဘာဖြစ်လို့ မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးလို့ ခေါ်ကြ တာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျတေျာ့ ဂိုဏျးဟာ နောငျလာနောကျသား ကလေးသူငယျတှေ အလဟဿမသရေအောငျ စဈကိုတားဆီးမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ဟိုတစ်စု သည်တစ်စု ရပ်ကာ တွေဝေ ငေးငိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကနျြရကျတှမှော အဏ်ဏဝါ သူတသေနလုပျငနျး လုပျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုဝေဖြိုးက ဝင်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူအခြေပျက်သွားသည်ကို ပြန်၍ သတိထားမိလိုက်သောအခါ အယ်လီဇဘက်သည် နှုတ်ခမ်းများကိုက် လိုက်ပြီး သူ့စကားကိုအဆုံးသတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျတဈလုံးမှာ ရခေဲတုံးတှေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပျရာဘေး စားပှဲ ပျေါတှငျ တဈဝကျတဈပကျြ သောကျထားသညျ့ အရကျပုလငျး တငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မကြာခင်ပင် ရဟန်းတစ်သိုက်ပြီး တစ်သိုက်ပြီး ရောက်လာကြပြန်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အုန်းသီးကို ထိုးတယ် ဆရာမ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရိုစာဟန်က စိတ်လက်မကြည်မသာဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စေးစေးပိုငျပိုငျ၊ အခကျအခဲမရှိ သဈပငျ ပျေါ ရောကျသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် သူ ထူထောင်မည့် ဟိန္ဒူအမျိုးသား လူ့ဘောင်သစ်တွင် မွတ်စလင်တို့အတွက် နေရာ လုံးဝ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးၿမိဳင္ရဲ႕အေလာင္းကို သြားျမႇဳပ္ ရတဲ့ အေကာင္ေတြက ေျပာတာဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူဖြူ လူမည်း ရောစီးနိုင်ပြီဖြစ်သော်လည်း တတ်နိုင်သမျှ သူတို့ နှင့် ဝေးဝေး စီးကြ ရန်၊ ခုံလွတ်ရှိနေလျှင် သူ တို့နှင့်ကပ်မထိုင်ဘဲ လွတ်သည့် ထိုင်ခုံ တွင် ထိုင်ရန် စသည် စသည် များ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤမှ ရက်အနည်းငယ် ကြာလာသော် တစ်စနှင့်တစ်စ ကျွန်တော့်မှာ ဝမ်းသာအံ့သြ ဖြစ်ရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေဆည်းဆာရဲ့ အလှတွေ၊ တလူလူလွင့်နေတဲ့ အလံတော်က အရောင်တွေ၊ ချစ်ရသူရဲ့ မျက်ဝန်း နဲ့ အပြုံးတွေ၊ အရောင် တလက်လက် တောက်နေတဲ့ မော်တော်ကားသစ်တွေ စတဲ့ အရောင်အသွေး အားလုံးဟာ အလင်းလှိုင်းတွေရဲ့ ကြိမ်နှုန်းနဲ့ စွမ်းအင် ပါဝင်မှုအကြောင်း ကျွန်တော်တို့ မြင်တွေ့ ခံစားခွင့်ရခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟိုး ဘကျက တောတနျးလေးကို ဆှဲနတော။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြီး ဒီတော့ အစွမ်းမရှိတာထက် အစွမ်းရှိတာ ကောင်းတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပထမအချက်က ပိုလန်တွေရဲ့ ဒန်းဇစ်မြို့ဟာ ပြင်သစ်လူမျိုးတစ်ယောက်ရဲ့ လက်ချောင်းကလေးတစ်ချောင်းလောက်တောင် အဖိုးမတန်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်မှာ ကျွန်တော့်ကို မြင်သောကြောင့် ရပ်လိုက်ခြင်း မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အနေဖြင့် ဘာမျှ လုပ်စရာ မလိုဟု သူ့ဘာသာ ယူဆထားပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မုဆိုးသားအဖသုံးဦးသည် ဤအတိုင်းးခရီးထွက်ခဲ့ကြရာ ဥဿ ပဲခူးဟုဆိုသည့် လွန်စွာသိုက်မြိုက်လှသော ပြည်ကြီးတစ်ပြည်၏ မြို့ တံခါးအနီးသို့ ရောက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အသက်နှစ်ဆယ့်နှစ်နှစ် ပြည့်တဲ့ လူတိုင်း အမွေထိန်းမှ မလိုတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျူဒိုကလည်း သူက ဗိုလ်တထောင်မှာ တက်ရတာမို့လို့ ဧည့်သည်ပဲဟု ဆိုပြန်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နီရဲသည့် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း အထိ မျှော်မဆုံးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကိုဆွေနဲ့ တွေ့ရမှာ ခိုင်အားကြီးပျော်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ ဆကျသှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှည်းကြီးတွေမှာ ပေါင်းမိုးတွေနှင့် စားနပ်ရိက္ခာအပြည့်အစုံ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကားသြားေနရင္း သန္းသန္းဝင္း ဆင္းမည့္ေနရာကို ခန္႔မွန္းၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကငျဒီသညျ သူတို့အားလုံးနောကျမှ ကပျ၍ ပါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သ ည် ကျွန်တော် ရပ်ကြည့်နေစဉ်မှာပင် သင်္ဘောသည် ဆိပ်ကမ်းအစွန်သို့ ရောက်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝေး တစ်နေရာသို့ မျှော်ငေးနေသည့် ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခ်ိဳ႕ေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္မ်ားႏွင့္ စစ္သားမ်ားမွာ ေက်ာက္ တစ္လုံးစခန္းရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ က်န္ရစ္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကြာမီ ခွေးကြီးများ ပြန်ရောက်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက နောက်ဖိနပ်တစ်ရန်ကို ချုပ်ရန် ပြင်ဆင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားဖူးခရီးသည်များသဖွယ် ပြုံးရွှင်သောမျက်နှာ၊ ကြည်လင်သော စိတ်နှလုံးတို့ဖြင် ရောက်ရှိလာကြသော သူတို့တစ်တွေကို မြင်ရသည်မှာ ကြည်နူးစရာ ကောင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟင့်အင်း အစ်ကိုကြီး၊ အရီ မအားသေးဘူး၊ အမေ့ အချိန်မီ ပို့ဖို့ ထမင်းဟင်း ချက်ရဦးမယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူသည် မိုးကောင်းသို့ စောစောပိုင်း ရက်များကတည်းက လာချင်ခဲ့သော်လည်း သူ့ဖခင်နှင့် မထွေးရီတို့ ရှိနေသဖြင့် မလာဖြစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အနည်းအကျဉ်းမျှ ကျွန်မ ပြောပြချင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤတှငျ စားဝတျနရေေးအတှကျ စာရေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သည်အဖြစ်ကို သူ နားမလည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရေးနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူစိမ်း တစ်ယောက်ကို ဘာလို့ တရင်းတနှီး ယုံယုံကြည်ကြည် ပြောနေမိပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သစ်စာလညျးရှိသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခမ်းအနား အတွက် ပြင်ဆင် ရတာတွေဟာ ဒုက္ခပိုလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆှဲဖှငျ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောင်တွင် သူ့ကို ခြောက်လှန့်ခြင်း မပြုနိုင်အောင် လုပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတွေ့တာ ကြာပြီနော် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုမှ အပြိုကလေးနှငျ့ တူလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော် တစ်ခုမေးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖြည်းဖြည်းလေး ဖက်ထားတာပါ မမရယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မာတင်၊ လူ သာ၊ ကင်း တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြောက်မက်ဖွယ်သော သူ့မျက်နှာကြီးကိုလည်း ယခုပင် မြင်ယောင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တောင်ကုန်းအောက်ခြေ တနေရာမှ တဒက်ဒက် မြည်နေသော စက်သေနတ်သံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့မှာ သာမန် မိသားစုတွေက အိမ်မှာ ရုပ်မြင်သံကြားစက် ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုအတိုငျး ဆိုရငျတော့ မငျးတို့ဘကျကို သူတို့လာဖို့ မလိုတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်းနိုင်သည် မမမေဂျာအပေါ်တွင် အတော်ကလေးမကျေမနပ်ဖြစ်သော လေသံဖြင့် တက်ခေါက်ကာ ပြောလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တငျးမာမှု ရှိနမေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခွာညိုက ပြောပြီး နှစ်ခြိုက်စွာ ရယ်မောလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်းဒင်က ကောင်မလေးကို စောင့်နေ၊ ငါတို့ သုံးယောက်က ဒီရှေ့ကနေ မြက်ခြောက်တွေ၊ အပင်တွေကို ကြိုရှို့ကြမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မညျသူကော ကိုယျ့ရပျ ကိုယျ့ဒသေကို မလှမျးမဆှတျဘဲ ရှိမညျနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရှိသငျ့ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ့် တကယ်တော့လည်း သူတို့ ကိုယ့်ကို ကြည့်နေပုံမှာ ကြောက်စရာမကောင်းချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးသိနျးကို သှားမေးတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ခါတလေ အလွန် ထူးထူးဆန်းဆန်းတွေ ဖြစ်တတ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အပျေါပိုငျး ဗလာနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တောငျးကိုကြောပိုးလာသူက ပိုးလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ တွေ့ခဲ့သည့် လူများကလည်း ငွေကို ရေလို သုံးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗဟိုအလုပျသမားအဖှဲ့နှငျ့ အဆကျအသှယျ လုပျရသညျမှာလညျး သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအဖြစ်ကို အကွက်ကောင်းယူ၍ တွမ်က သူ့ခြေထောက်တစ်ဖက်ကို ပုလိပ်အရာရှိ၏ ခြေနှစ်ချောင်း နောက်မှ ထိုးခံလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အမကေ လုံးဝသဘောမတူ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုသည် ယေဘုယျအဓိပ္ပါယ်အားဖြင့် ရုပ်၏တည်နေပုံစနစ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် ရည်းစားဟောင်းချင်း ပြန်တွေ့ရတော့မည်မှာ မျက်နှာပူစရာ ဖြစ်တတ် ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူးဝဈဗဲလျကိုး က ဂိုဒေါငျ နှဈလုံး ထပျဆောကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တေန ဓမ္မေန၊ အသင်္ခတ နိဗ္ဗာနဓာတ် ထိုတရားတော်မြတ်နှင့်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သင်တန်းများ မရှိတော့သဖြင့် အဆောင်သို့ လိုက်ရန်သာ ရှိတော့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညကအိပ်ရေးပျက်ထားကြောင်း သိသာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားသောက်ပြီးစီးသည့် အခါ၌လည်း မော်တော်ကားရောက်၍ မလာသေးသဖြင့် လူကြီးနှင့် ကျွန်ုပ်သည် ရောက်တတ်ရာရာများကို ပြောဆိုလျက်ရှိကြလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဆန်းတကြယ်ဖြစ်ရပ်အား ပြောဆိုနေကြသေးသော ဗိုလ်များစွာ မအိပ်ကြသေးသဖြင့် သူတို့ပြန်လာသည်နှင့် ဆီးမေးလိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သျော ဈေးထဲတှငျ သူ့ကိုတျောတျောနှငျ့မတှေ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက် တစ်ယောက်တစ်ဖွာ ဖွာတိုင်း စိုးလွင်လွင်ဘေးကို ပိုပြီး တိုးကပ်သွားသလိုခံစားရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် ဒေါ်ငြိမ်းစံအနေဖြင့် ယခု ဖြစ်ပျက်နေသမျှ ကိစ္စအားလုံးနှင့် သူကြုံတွေ့နေရသည့် အခြေအနေများကို အပြည့်အဝ နားလည်နိုင်ဖို့တော့ လိုအပ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရေးထဲ အဲ့ဒီကျောင်းက ဗကသ ကိုယ်တော်တွေက ထောင်ကျမယ့်အပေါက်တွေချည်း ထထမေးနေလို့ ကိုယ့်မှာ လက်ထိပ်နံ့တထောင်းထောင်းနဲ့ ဖြေရသေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငယျစဉျက သူ လကျရေးလုံးဝမမှနျခဲ့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျီတာသည် ကျီနောက်မှရှာတွေ့လာတော ဝါယာကြိုးများ ကို ပွေ့ကာ ပြေးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရိုင်းလိုက်တာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ သူတို့သည် မီးပုံကြီးအနီးသို့ရောက်ရှိသွားပြီး အနွေးငွေ့ရလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိုးပြန်သွားလျှင် မောင်သန်းက နောက်မှ လိုက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီရပ်ကွက်မှာ ဆေးခန်းဖွင့်ခါစ အချိန်တုန်းက ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီအခါကျတော့လဲ ဒီနေ့ဟာ အတိတ်ဖြစ်၊ အဲဒီမနက်ဖြန်ဟာ ပစ္စုပ္ပန်ဖြစ်ပြီး အဲဒီနောက် မနက်ဖြန်ဟာ အနာဂတ်ဖြစ်ရပြန်ဦးတော့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနောက် အရက်ကုန်သည်နှင့် နှုတ်ခမ်းကို တပျတ်ပျတ် လျက်၍ အင်္ကျီလက်ဖြင့် သုတ်လျက် ရွှင်လန်းသောမျက်နှာများဖြင့် အရက်င့် ပေးသူ တပ်ကြပ်ကြီးအနီးမှ ထွက်ခွာသွားကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဘုရင်ခံချုပ်၏ ရုံးခန်းတွင်ကား လျှပ်စစ်မီးများဖြင့် ထိန်ထိန်လင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လင်းက မာနာ့အဆိုကို ဝမ်းသာအားရ လက်ခံပြီး ပစ္စည်းထောက်ပံ့ရေး ဌာနမှ တစ်ယောက်အိပ် ခုတင် တစ်လုံး သွားငှား၍ အခန်းထောင့်တွင် ချထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ပြောင်းလဲဖြစ်ပေါ်ရာတွင်လည်း အဆင့်တခုမှ အခြားအဆင့်တခုသို့ ရုတ်တရက် ခုန်ကျော်ပြောင်းလဲသည်ဟု ယူဆသည်။ထို့ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဟူသည် အဟောင်းမှ အသစ်သို့ အရှင်းမှအရှုပ်သို့ အနိမ့်မှအမြင့်သို့ စသဖြင့် အထက်သို့ ရှေ့သို့ကူးပြောင်းသော ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထမငျးနှငျ့ ဟငျးကို သုံး လေး ဇှနျး စားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမရေချယ်က သူတို့အလယ်မှာ ပြုံးကာရယ်ကာနှင့် စကားတွေ ပြောနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါနဲ့ မစ္စတာကုစာနာဂိ၊ ခင်ဗျားရဲ့ မေးခွန်းမှာ ထူးခြားတဲ့ အနက်အဓိပ္ပာယ်တစ်ခု ပါနေသလိုပဲဗျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဝတ်အစား စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် နှင့် ဆာလောင်မွတ်သိပ်နေသောလူများကို ကျွန်တော်မြင်တွေ့ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကနျြသူမြားကို နရေ့ောညပါ လယျယာအလုပျခှငျ ဝငျစသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခါကျမှ ငါပြောတာ ဟုတ် မဟုတ် မင်း ယုံပါကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်ုပ်နှင့် ညိုသစ်က တစ်လှည့်စီ ရှေ့မှ လှော်ကြရလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မင်းကို ငါတောင်းပန်ပါတယ်ကွာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကၽြန္ေတာ္သည္ ခပ္လွမ္းလွမ္းမွေနကာ တံတားထိပ္ရွိ ဂ်ပန္ စစ္သား မ်ား၏ အျပဳအမူႏွင့္ ခရီးသည္တို႔၏ အျပဳအမူကို အကဲခတ္ၾကည့္ေနမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆင်းရဲပင်ပန်းလေ၊ မခံနိုင်လောက်အောင် အနှိပ်စက်ခံရလေ ဘဝကို တွယ်တာ လေ ဖြစ်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့သည် နပိုလီယန်ကြေးရုပ်ကြီးဘေးတွင် ရပ်ယင်း တရှုပ်ရှုပ် ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာကို မယူဘူးဆိုရငျ မလှတျနိုငျဘူး မင်းလူ ရေတမာ
စကားလက်က ရွရွကလေး ပုံထားသည့် အစိမ်းနုပွင့်ရိုက် ဝတ်စုံကို ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဆတ်ဆတ် ခါနေတဲ့ မေးရိုးကို မြင်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခဏငြိမ်သွားမှ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံးဝိုင်းဝိုင်းလေးဖြင့်ပြုံးကာ လက်ပိုက်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒဿနိက ပညာရှင်ကြီးများ ဖြစ်ကြတဲ့ အရစ္စတိုတယ်၊ ဒေးကတ်၊ လော့စ်၊ ဟေဂယ်တို့ရဲ့ အတွေး အမြင်တွေကို သက်ဆိုင်ရာ သမိုင်းနောက်ခံ ဇာတ်ဆောင်စရိုက်တွေနဲ့ ဖော်ပြထားပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတစ်ပါးက ယူလာရင်လည်း ကြိုဆိုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီကျက်သရေသုံးပါးဟာ ဘယ်လောက်အရေးကြီးသလဲဆိုတာကို ဖေဖေတွေးသလို တွေးခဲ့တဲ့ အလွန်ဉာဏ်အမြော်အမြင်လည်းရှိ၊ အတွေးအခေါ်လည်း ရင့်သန်ပြီး လောကကြီးက အနားယူသွားတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီတော့ မေမေ က ဘာပြောလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငယျငယျတုနျးကဆိုရငျ ရငျအုပျက ၄၅ လကျမရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆံပင်ဖြူလာရင် အနက်ဆိုးကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာတွေ သဘောကျလာသလဲ အရှင်မရဲ့ ဟု မေးကြမှ အထင်နှင့် အမြင်ကို ပြောပြ၍ သူတို့ ကြိတ်ရယ်ကြရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိမ်ထောင်ကျပြီးကတည်းက ပထမဆုံးအကြိမ် ကိုယ့်အိုး ကိုယ့်အိမ်ဖြင့် နေရသည့် မီလာနီကမူ ဤသို့ နေရသည်ကိုပင် ကျေနပ်၍ မဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျးတိမျးလောကျ၌ စကားလကျသညျ အပျေါရုံ အင်ျကြီကို ခြှတျကာ ဆေးရုံမှ တိတျတဆိတျ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအထဲတွင် ဂန္ဒီကြီးလည်း ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနှလုံးသားများသည်ပင် ဝမ်းနည်းမှတ် တမ်းများ၊ ဝမ်းမြောက်ဖွယ် သတင်းများကို ဖြစ်ပေါ်စေလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပကတိ လူတို့၌ ဒါနမှု သီလမှု အကူအပ ဘာဝနာမှုနှင့် ဖြစ်၍နေသော သဒ္ဓါသည် ပကတိသဒ္ဓါ မည်၏၊ ထို ပကတိသဒ္ဓါသည် စိတ်ကို အစိုးရ၏ ဆို သော်လည်း ပကတိ လူတို့၏ စိတ်ရူး စိတ်နောက်ကို ပျောက်ငြိမ်းအောင် အုပ်ချုပ်နိုင်သည် မဟုတ်၊ ထိုစိတ်ရူး စိတ်နောက် အတိုင်းမှာ အလိုက်သင့် လိုက်လျော၍ ဒါန ပြုရုံမျှ စိတ်ကို အစိုးရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကို ရေးစဉ်က ဆရာကြီး၏ အသက်သည် ၂၆ နှစ်မျှရှိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် တစ်ဖက်က ကြည့်တော့လည်း သူမအတွက် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို အပိုင်ချရန် အခြေအနေက ပေးပြီဟု ထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုဟိုင်က တွေးဆနေသည့် အမူအရာဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြောအဆို မတူသည်များရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန္ဒိယပြည်တွင် ကာမ သုခလ္လိက ဝါဒကို ယူကြသော စာဝကများ ဖြစ်ကြ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှနျတကယျပငျ အနာဂတျကာလမှ ပေးစာမြားကို လကျခံရရှိခဲ့သလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆိုပြီးပြီလား မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့က စောင့်ကြည့်နေခဲ့တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ကားမောငျးကြှမျး ကငျြတာကတော့ အမှနျပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝတ်ရတာလည်း မြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက်တွင် ဂန္ဒီကြီးသည် ပူပြင်းသော နေ့ခင်း နေပူရှိန်အောက်၌ သူ့ခုတင်ကလေးပေါ်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် အိပ်ချလိုက်လေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုမြင်နေရသော အလင်းစက်တွေက ဥက္ကာခဲ ချိုင့်ခွက်ငယ်လေးတွေကို နေအလင်းရောင် ဖြတ်သန်းသောကြောင့် တလက်လက်တောက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်ကြားထဲ ဒီဃာယက်ဆင်လူသတ်ပွဲအကြောင်းကလည်း ပြောမဆုံးပေါင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအစည်းအဝေးတွင် ဗန္ဓုလက ခြေလေးချောင်းကွင်းက သစ်သားများကို ဦးအောင်ပန်းသို့ ရောင်းလိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း ကြေငြာလိုက်ရာ အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်များ အံ့အားသင့်သွားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သားများကဲ့သို့ပင် သမီးကိုလည်း ကျွန်မ၏ နို့ချိုဖြင့် ကျွေးမွေးစောင့်ရှောက်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သွက်လည်းသွက်သောကြောင့် စကားဝိုင်းက စိုပြည်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နှဈဆယျ့ငါးနှဈတာ အခြိနျကာလသညျ ကြှနျတေျာ့ နောကျတှငျ ကနျြခဲ့သလို ခံစားနရေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတှေးသမား အေးသမား အရေးသမားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ တအိအိ ပြိုကျသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုတော့ကျုပ်မှာ လူမျိုးရေးသက်သက်အမြင်ဆိုတာထက် လူတန်းစားအမြင် ရှိလာပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နင်က အရွဲ့တိုက်တာလို့ ဖြေတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟိုဖက္ထိပ္မွ ဝါယာႀကိဳး သာ က်န္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မီးမြားကို မဖှငျ့မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင္ဟာ သစ္ပင္တစ္ပင္ မဟုတ္ဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လောကြီးတဲ့ခွေးဆိုရင် ဟပ်ထိုးကျသွားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင္စစ္ ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားမွ ထြက္ေျပးမည္ဆိုလၽွင္ ႏွစ္ေယာက္၊ သုံးေယာက္ ထက္ ပို၍ လူမ်ားခဲ့ေသာ္ မသင့္ေတာ္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ စဥ္းစားမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါေတြအားလုံး ရွင္နဲ႕ပဲ ကၽြန္မလႊဲထားလိုက္ပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်သမျှနဲ့ ကောင်းအောင် လုပ် ရမှာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိမိ မည်ကဲ့သို့သော အမှားကို ပြုလိုက်မိပါသနည်းဟု အပြေးအလွှား တွေးတော၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မ တစ်ခုခု ပြန်ပြောဖို့ ပြင်သော်လည်း ပါးစပ် ဟ မရပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ္ခါေလာက္ ထြက္ေျပာျဖစ္ေအာင္ ထြက္ေျပာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လို့ ဆိုခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် ဘေးဘက်ရှိ အခန်းတစ်ခန်းဆီသို့ ဝင်ရာ တံခါးပေါက်ကို လှမ်းမြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဖြစ်နိုင်။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုင်မှာ ချိတ်တွဲထားတာတွေက အမျိုးအမည်စုံလွန်းလို့ နောက်ကွယ်မှာ ထိုင်သော ဆိုင်ရှင်ကိုတောင် သိပ်မမြင်ရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူဆိုးများနှင့်တွေ့ကြခြင်း လည်းပါဝင်ပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးသူ ငယ်သူ၊ စကား များသူ၊ စကား နည်းသူ၊ ဆင်းရဲသူ ချမ်းသာသူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျိုးနွယ်စုအသီးသီးမှ ဩဇာရှိ သူတိုင်း ဦးဆောင်မှုနေရာ လိုချင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝတစ်ခုလုံးမှာမှ တစ်နှစ်ခွဲကာလလောက်ကလေးပဲ သိကျွမ်း ခင်မင်ခဲ့ရတယ်ဆိုသော်ငြားပေါ့လေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပါး ချိုင့်ချိုင့် အသားအရောင် ဖြူရော်ရော် ဖျော့တော့တော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ မျက်ဝန်းများသည်လည်း ယုံကြည်မှုဖြင့် တဖိတ်ဖိတ် တောက်ပနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတ်ကဲ့၊ ကျွန်တော် ကြားပါတယ် မဒမ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှည်းပဒေါင်းများ လုံးသကဲ့သို့ အညီအမျှ လုံး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့ရာတှငျ နှားတငျးကုပျတိုကျပှဲလို လှယျလှယျနှငျ့ အောငျနိုငျမညျမဟုတျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကမလာဆီက အခဈြ အရသာကို ရရှိဖို့ရာလဲ ဒီအတိုငျးပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညည်းအကြောင်း တို့များ ဘာမှ မသိရသေးပါကလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သိပ်ပင်ပန်းနေပုံရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ လေးငါးအုပျ ဆကျတိုကျဖတျလိုကျသညျ့ အခါ၌ကား ဂြိမျးဘှနျးသညျ စှဲလမျးစရာ မကောငျးတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတ်တာပေါ့၊ သိပ် ဟုတ်တာပေါ့၊ ယုံတယ် ဆို တာ ဒွိဟကင်းတာ၊ သို့လော သို့လော မဖြစ်တာလည်း ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဝေဖြိုးသည် မတ်တပ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဝေးတစ်နေရာမှ သံပြိုင်ဆိုနေကြသော သီချင်းသံသဲ့သဲ့ ကြားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် မနှစ်ကလိုပဲ သီချင်းတွေကို လက်ဆောင်အဖြစ်နဲ့ သားတို့ သမီးတို့ကို ဦးက ပေးခဲ့မှာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတိုအထွာ စာချွန်လေး လောက်ကို သိပ်ရေးကြတော့တာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိဘတွေရဲ့ အကြမ်းဖက် နှိပ်စက်တာကို ခံခဲ့ရတဲ့ ကလေးတွေ အများကြီးကို ကျွန်မ ဂေဟာမှာ တွေ့ခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုတော့ နို့သီးခေါင်း ပြန်ထွက်သွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိခင်ကြီးက သက်မတစ်ချက် ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ မနက်က အမေ့ကို နမ်းပြီး နှုတ်ဆက်ဖို့ စဉ်းစားသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့မှာ တကယ့် အခက်အခဲဆိုတာကို မကြုံဖူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလိုဆိုရင် မျက်မြင်သက်သေဆိုလို့ ဟိုမိန်းမပဲရှိတော့မှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂြဲနကျ ဝမျးသာသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ နာမည်တစ်ခု။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ အခု စားသောက်နေကြရသည့် အခွံ အရိုးအရွက်များ ကုန်ပြီဆိုပါက သူတို့တွင် စားသောက်စရာ ဘာမှရှိတော့မည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုနေရာတွင် လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း ထောင်ပေါင်းများစွာက ဟီးဘရူးလူမျိုးများ တည်ဆောက်ခဲ့သော ရှေးဟောင်းတောင်စောင်း လှေကားထစ် အပျက်အစီးများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုပဒေါငျးပေါကျသညျ လဝနျးကဲ့သို့ ဝနျးဝိုငျး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆရာသုခစကားမှနျလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖကေို့ သူ ကနျတော့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဗိုလ်မှူးလီရွိုင်းက ခပ်ထစ်ထစ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ ကြုံးဝါးရင် လဖိုင်လသည် ဓားကို အားကုန် ပိုင်းချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ မကစားတတ္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခမျြးက တဈခကျြ မကျြနှာ ပကျြသှားသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခြေလက်အင်္ဂါအစုံအလင် ရွှေပန်းကလေး ဆန်စေ့လောက်နှင့် ယောက်ျားလေးဖြစ် မှန်းထင်ရှားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်တို့ နှစ်ယောက်ဟာ မိဘတွေ ပေးစားလို့ အကြင်လင်မယား ဖြစ် လာကြပေမဲ့ အိမ်ထောင်ရေး သက်တမ်း ခုနစ်နှစ်လောက် အတွင်းမှာ ကျုပ် တို့ရဲ့ အချစ်ဟာ လူငယ်ချင်း စုံမက်လို့ ရလာကြတဲ့ ဇနီးမောင်နှံတို့ရဲ့ အချစ် ထက်တောင် လျော့မယ် မထင်ဘူးလို့ ကျုပ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မမ
မကြားဖူးပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးကောင်းသားတစ်ယောက်ကို ယုတ်ညံ့တဲ့ အဖြစ်ကို ရောက်စေတဲ့ သက်မွေးမှုလုပ်ငန်းတွေရှိသလို အမျိုးကောင်းသားတစ်ယောက်ကို ယုတ်ညံ့တဲ့ အဖြစ်ကို ရောက်စေတဲ့ ပျော်ရွှင်မှုတွေလညး် ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရေဒီယိုကို ပီယာ နားမထောင်ခြင်းသည် သူ့အဖို့ မင်္ဂလာအပေါင်းနှင့် ပြည့်စုံသည့် နိမိတ်တပါး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာ ဗိုက်မန်းသည် မကျေမနပ် ဖြစ်ကာ တယ်လီဖုန်းကို ကောက်ကိုင်ပြီး နံပါတ် တစ်ခုကို လှည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သာဝတ္ထိပြည် အရပ်ဝယ် မာလုကျ ပုတ္တ ရဟန်းကို အကြောင်း ပြု၍ ဟောတော် မူအပ်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်သဘောပဲ ကြော်ငြာပါတဲ့ တယ်လီဖုန်းတွေလည်း ပေါ်လာနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီမေးခွန်းကိုလည်း ကျွန်တော်တစ်နေ့ကပြောပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှိလျှင်လည်း ထွန်းဖို့ သူ သတိရမည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသူမနီးရာမှာ ရှိနလေိမျ့မညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူမ၏လုပ်ငန်းလည်း အဆုံးစွန်အဆင့်သို့ ရောက်ရှိနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ မမြလေးသည် ဆံထုံးကို လက်ဖြင့် ပင့်ကာ ကွေ့ပတ်ကရင်း ဆံထုံးတွင် စိုက်ထားသော အဆိပ်ထည့်ထားသည့် စိန်ဆံထိုးကို ဖြုတ်ကာ လက်ကို ဆိုင်းချက်နှင့်အညီ ဆန့်လိုက်ရာ ဆံထိုးသည် ပစ်ပြီးသား ဖြစ်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စကားလက် နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာမှထွက်ပြီး သာစည်ဘက်သို့ ကားစီးလာသောအခါ သူ့စိတ်သည် ရွှင်လန်း တက်ကြွနေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မတ်တတ်ရပ်လို့ လက်တစ်ဖက်ကပိုက်၊ ပိုက်ထားတဲ့လက်ပေါ် နောက်လက်တစ်ဖက်ရဲ့ တံတောင်နဲ့ထောက်ပြီး မေးစိကို ပွတ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းနဲ့ ကျုပ်နဲ့ ဒီအကြောင်း ညစာစားပြီးချိန် ဆင်ဝင်အောက်မှာ ထိုင်ရင်း မကြာမကြာ ပြောခဲ့ကြဖူးတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ သဒ္ဒါတို့က ကျောင်းပညာရေးလည်း မအောင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နံနက္ခင္းတြင္ အာေရာဂ်ံသည္ အလႈပ္ရွားဆံုးအခ်ိန္ျဖစ္ေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဦးညိုထှနျးက မေး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ချိန်တည်းတွင် ရမ်လီနှင့်လိုင်ဒါမြို့များရှိ ၌လည်း အဓိကရုဏ်းများဖြစ်ပွားကာ ကျွက်ကျွက်ဆူနေကြပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒကျဇာက သူ့ကို စနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧညျ့သညျတှကေို ရှငျးလို့ရသျောလညျး သူ့မိနျးမကိုတော့ ရှငျးလို့မရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ အဖြေတွေကလည်း အမျိုးမျိုးပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂန္ဒီကြီး၏ ခုတင်အနီးသို့ တစ်ယောက်ချင်းစီ သွားရောက်ပြီး သူ့ညန်ကြားချက်အတိုင်း အားလုံးက လိုက်နာဆောင်ရွက်ကြပါမည် ဟူ၍ ကတိပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပန်းကန်တွေ၊ အိုးခွက်တွေ ခြောက်အောင် စောင့်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပရိဘောဂများက ရှေးခေတ်ကို အောက်မေ့စရာ၊ ပန်းရောင် တိုက်ကြက်ဖရုပ်ကလေးတွေ ရေးထားသည့် လက်ဖက်ရည် ပန်းကန်စုံများက နံရံဘေးက ကြောင်အိမ်ထဲတွင် အစီအရီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအခန်းထဲမှာ မီးအုပ်ဆောင်းအသစ်၊ စာအုပ်စင်ဒေါက်အသစ်၊ နာမည်ကျော် ပန်းချီကားပုံတူနဲ့ ကန့်လန့်ကာ အသစ်တွေကိုလည်း ပြင်ထားတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘယျသူ့ကိုလဲ၊ ဆှီလငျကိုလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမှာတင် မိန်းမဆိုတာ ကောက်ကွေး တတ်တယ်၊ သစ္စာမဲ့တယ်၊ မာယာများတယ်၊ ဘာဖြစ်တယ် ညာဖြစ်တယ် ဆိုပြီး ယောက်ျားတွေက စွပ်စွဲလာကြတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကာလသားတို့ကလည်း တစ်ရွာသားကောင်းမြတ်ကို ပင် ဝိုင်းဝန်းအားပေးလျက် ရှိကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ၏ လက်ချောင်းများကသာ စိတ်လှုပ်ရှားမှုကို လှစ်ဟနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါနဲ့ လိုကျခဲ့ကှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြဿနာတိုင်းကို အဓိပ္ပါယ်ကောက်ယူရာတွင်၎င်း၊ နားလည်သိမြင်ရာတွင်၎င်း၊ ရုပ်ဝါဒနှင့်စိတ်ဝါဒဆန့်ကျင်ခြားနားချက်သည် အမြဲတမ်း ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူမ အသံနည်းနည်းတုန်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစ်ကို ပြောတဲ့ ဝက်သစ်ချမြိုင်ရဲ့ အရှင်သခင်မဘဝဆိုတာ ဒါမျိုးထင်တယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ တှေးတောခကျြ မှနျလိုကျလဗြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုသည့် စကားလုံးများကို ဂျိုလီယော့ ကြားယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မုနျ့လုပျဖို့ ဂြုံတောငျ ဘယျကရသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီရောဂါနှင့် ပတ်သက်လို့ အောင်မြင်မှုတွေ ရရှိနေတဲ့ အခြားသော နိုင်ငံများမှ သိပ္ပံ ပညာရှင် များ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာမညျတဈခုနှငျ့စထားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြမ်းခင်းနှင့် မျက်နှာကျက် တစ်လျှောက်လုံးတွင် ခင်းထားသည့် အဝါတောက်တောက် ကပ်ခွာကော်ဇော မျဉ်းအတိုင်း သူလျှောက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ကြက်ဖလေးတို့ထုံးစံမှာ ဤအရွယ်တွင် အစာကို တယ်မမင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်မြင်လျှင် ကျေနပ်လောက်သည်ဟု ကျွန်မတို့ အားလုံး ဆုံးဖြတ် ထား ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္မ ႀကံဳေတြ႕ေနရသကဲ့သုိ႔ ဘီယက္ထရစ္က ႀကံဳေတြ႕ရမည္ဆိုလွ်င္ ဘာမွမျဖစ္သလို အျခားအဝတ္တစ္ခုကို လဲၿပီး ေအာက္ထပ္သုိ႔ ဆင္းသြားကာ ဧည့္သည္မ်ားကို ႀကဳိဆိုႏႈတ္ဆက္ ေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအတောအတွင်း တပ်ရေးတစ်ယောက်သည် မြင်းကို ဒုန်းစိုင်းကာ မြေပြန့်တွင် ရှိနေသော တပ်ရင်းမှူး ထံမှ ပေးပို့လိုက်သည့်သတင်းကို လာ၍ ပို့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရက်သောက်ရင်သောက်၊ ဖဲရိုက်ရင်ရိုက်၊ မိန်းမလိုက်ရင်လိုက်၊ အဲဒီအထဲက တစ်ခုခုကလေးမှ မလုပ်ရဘူး ဆိုရင် ယောကျ်ားကောင်း မပီသဘူးလို့ ထင်နေကြသလား မသိပါဘူးကွာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကြောင့် အစ်ကိုက ဦးဌေးအောင်ကို စိတ်ဝင်စားသွားတာလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှုံးနိမ့်မှုကို ရှောင်ချင်တဲ့စိတ်က ကျွန်တော်တို့ ဘဝနောက်ပိုင်းတွေ မှာ ပိုပြီးသိသာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့မျက်နှာထားသည် တစ်လမ်းလုံး တည်ငြိမ် ရင့်ကျက်သော အိနြေ်ဒကို ဆောင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော အာဂှနျးတပျကရရှိသော ထောကျလှမျးရေးသတငျးက မှားနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ယခုလိုအချိန်၌ အတိတ်မှ နေ့ရက်များကို ကျွန်မ ပြန်မြင်ယောင်ကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ဆီသို့ ရပ်စ်ကိုလ် နီကော့ဗ် တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျနရောမှာ တှမေိ့သလဲဆိုတာ ကြုပျမမှတျမိတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူနှင့် ချစ်ဇနီး ခင်ရီရီတို့ ရန်ဖြစ်ကြသည်ကို မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အစည္းအေဝး ႐ုပ္သိမ္းခါနီးတြင္ ဆာ လူးဝစ္ဆန္းဒ္က လက္ေထာင္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
အားလုံး နေကောင်းပြီနော် ဖေဖေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကူအညီပေးရန် ပြင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုမှာ စဈသားတှေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားဥပဒေအရ ကွင်းလုံးကျွတ်လွတ်သွားပြီဆိုမှတော့ သူမပြောချင်ရင် ဘာမှမပြောဘဲ နေလို့ ရနေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အထက်ပါ အကြောင်းအရာများကို ထည့်သွင်း စဉ်းစားရန် မလိုအပ်ဘူးပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမအတှကျ အိပျဖို့ နရောတဈနရော စီစဉျပေးထားပါဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြတင်းပေါက်နှင့် တရုတ်ကတ်များ အားလုံး စေ့နေအောင် ပိတ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချာရုသည်သူတို့ နှစ်ယောက် ထိုင်စကားပြောနေကျ ဝရန်တာတွင် ထွက်ထိုင်ရင်း အမားလ်ကို မျှော်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နောက်မှ ပြောတော့မယ်၊ ဟိုမှာ အော်နေပြီ မင်းလူ ရေတမာ
အထူးသဖြင့် အေမာလီယာအီဗန်နိုဗာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကြုံရာကျပန်း တစ်စောင်ဆွဲလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှိတ်ဝါလစ်အဇစ်၏ ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် သူ၏ လူမည်းအစေခံနှစ်ယောက်က မြင်းများစီး၍ ပါလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝတစ်လျှောက် လူမမာယောက်ျားကိုချည်း ပြုစုနေရရင် ဘယ်သူမပြု မိမိမှုနော် မမရေချယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဓာတျပုံထဲမှာ အတျော ငယျသေးပမေယျ့ သူမှ သူပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ ထိုသို့ လုပျသူကိုမူ ဒယျလိုဝေး သဘောကပြါသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ကားကို မိနိုင်ဘေးမှာ ထိုးရပ်ပြီး ကားပေါ်က ဆင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မိမိအတွက် ဘာအားသာချက်မှ မရှိတဲ့အပြင် အဲဒီ နယ်ပယ်ဒေသအတွက် ဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်ငန်းတွေတောင် လုပ်ချင်လုပ်ရဦးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးဌေးအောင်သည် နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ်မျှ အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းလိုက်ပြီး မြေပြင်ပေါ်သို့ ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခြို့နရောမှာ တခါတရံ လှိုငျးလကေလဲ ထနျပါဘိသနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်ဦးကတော့ ငွေနှစ်ဆယ့်ငါးသိန်းတန်သော ထီလက်မှတ် မီးလောင်တဲ့ အထဲပါပြီး ဆုံးရှုံးသွားသော်လည်း ထူးထူးခြားခြား ထိခိုက်ခံစားသွားရပုံ မပေါ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ ကျွန်မကို ပြုံးပြပုံက လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ရှိလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သစ်ပင်ရိပ်အောက်မှာ မဟုတ်၊ မိုးရိပ်ရှိနေသောကြောင့် နေတော့မပူချေ။ မင်းလူ မိညီမ
သွားခေါ်စဉ်ကမူ အကြောင်း မသိသေးသဖြင့် ဘဲလ် ဝက်တလင်းက အော်ထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေမေမႏွင့္ အနီးဆံုးခုတင္တြင္မူ ၀ါးျခမ္းေလာက္ရွိ လက္ေခ်ာင္းမ်ား ကုိ ေထာင္ကာ ညည္းညဴေနေသာ မိန္းမတစ္ေယာက္ျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် ဂေါ်ရာစစ်သားများက သူ့ကို ကျွဲတစ်ကောင် နွားတစ်ကောင်ပမာ အတင်းဆွဲခေါ်သွားကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ဖြန်ကျယင် သူကစ၍ ဒက်ဇာကို ဖက်နမ်းမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ပတ်မျှအကြာတွင် သမီးကို မရွှေ၊ အားတွမ်တို့နှင့် ထားခဲ့ပြီး ကျွန်ုပ်နှင့် ဆိုင်နောင့်တို့ ဗကပကိုယ်စားလှယ်ရုံးသို့ ချီတက်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝါက်င့္က်င့္လွ်ပ္စစ္မီးေရာင္ေအာက္တြင္ မေရရာေသာအခန္းအျဖစ္သို႔ ျပန္လည္ ေျပာင္းလဲသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် မီးသင်္ဂြိုဟ်ရေး ကိစ္စကို အခြားအသင်းအဖွဲ့တွေက မလုပ်ဘဲ စစ်တပ်က ဆောင်ရွက်မှ ဖြစ်လိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်တော့ မနှင်းမြူ ဝမ်းသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူက ပလွေကို ဘေးတွင်ချထားလိုက်ပြီးနောက် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြတ်သွားမည့် နှိုင်းယှဉ်အလျင်ကလည်း တစ်နာရီလျှင် မိုင်ရှစ်သောင်းနှုန်း ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုဆွေ၀င်းက လက်ဖြင့်တားလိုက်ပြီးလျှင် စာရွက်ခေါက်တခုကို အိတ်ထဲမှထုတ်ပေးပြန်သဖြင့် ဖောက်ယူဖတ်ကြည့်ရပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတွေ့အကြုံတွေကို ပေါင်းချုပ်ပြီး သင်ခန်းစာယူရမယ်လို့ ပြောသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လွင့်ထွက်လာသော တံခါးသော့ အစိတ်အပိုင်းများက ကျွန်မ လဲကျနေရာ ကြမ်းပြင်သို့ တဖြောင်းဖြောင်း ကျသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ပြင် မည်သည့်ဘာသာဟု ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် မပြောနိုင်သော ဘာသာတစ်ခု၏ ဘာသာရေး စာအုပ်ဟု ယူဆရသော စာအုပ်တစ်အုပ်လည်း ရှိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လှနျခဲ့သညျ့ ခုနဈနှဈလုံးလုံး သီပေါမငျးကို ရှဆေ့ောငျခဲ့သညျ့နညျးတူ စုဖုရားလတျသညျ သင်ျဘောပျေါသို့တကျရာတှငျလညျး သီပေါမငျးကို ဦးဆောငျသှား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုဟိုင်က သနားကမား အသံဖြင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိုကေ တံခါးကို ကကြနြနပိတျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမှနျမှာ မ ဘဝသညျ အကြှနျုပျ၏ စှနျ့လှတျ နေ ရသော ဘဝမြိုးနှငျ့ မထိုကျတနျပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ရှေ့က သစ်သား ဝင်းထရံကို ဆေးဖြူ အသစ် သုတ်ပြီးကာစ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်ရုံ၏အရေးပါသော ဖြန့်ချိ ရေးအပိုင်းကို တာဝန်ယူထားသူဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးမှ မျက်ရည်တွေကျပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလို မဖြစ်နိုင်ပါဘူးကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုတ်တရက်သော် ဖဲင်နီသည် ရှက်ကိုးရှက်ကန်းဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကယ်၍ နန်းမတော်ကြီးမှာ မရှိသည့် တိုင်အောင် စလင်းထိပ်စုဖုရား ပန်းခုံတော်မှာဆိုလျှင် မခဲယဉ်း ဘူးမောင်မောင်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မငြိမ်းသာက ငိုသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့သား ငညီနှင့် ပြဿနာဖြစ်နေပြီဆိုတာ ကြိမ်းသေ သလောက် ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤပုဂ်ဂိုလျတှငျ ဘီဒိုယငျလူမြိုးစု၏သှေး တဈဝကျတော့ပါလိမျ့မညျဟု အထငျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြွင်းမဲ့ ဓမ္မဓိဋ္ဌာန် ကျရမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်ပုံလည်း မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအယောကျ ၁၀၀ လုံးကို သတျပဈတဲ့ တရုတျသိုငျးသမားက လကျတဈဖကျမရှိဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးမှ ဒုတိယတထောင် အုပ်ကို ရေမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ တဈနာရီကြျောကြျောလောကျ အိပျပြျောသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အသံက ခပျပြော့ပြော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ပါပါးက သူ့ဆေးပြောင်းကို စရှူပြီ ဆိုတာနဲ့ သူ့ကတိတွေ အားလုံးကို မေ့သွားတော့တာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ စာအုပျဆုံးသှားတဲ့အခါမှာ မနျတိနျးနဲ့အတူတူပဲ ကြှနျတျောသိသှားရ တယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စသဖြင့် ငယ်သံပါအောင် အော်ပြီး ထွက်ပြေးသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြောင်းထဲလိမ့်ကျလာတာ မဟုတ်ဘူးကွ၊ ငါနဲ့ ဒီဝိုင်း လက်တွေ့ စမ်းသပ်ချက်တစ်ခု လုပ်ကြည့်လာတာ၊ ပါကစ္စတန်က ရေဘေးဒုက္ခသည် တစ်သန်းအတွက် ကယ်ဆယ်ရေးပစ္စည်းတွေ ပို့ပေးမလို့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူသည်စာပေ နယ်သို့ ခြေစုံပစ်ဝင်ရမည့်အချိန်သို့ ရောက်နေပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆန် ဒရေနိုသည် ဗြိတိသျှတို့ကို စိတ်အားထက်သန်စွာ ထောက်ခံသူတစ်ဦးဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အမူအရာက တခုခုကို ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ဆုံးဖြတ်ထားပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈလိုငျးက ဂြူးကားတနျး နောကျတဈလိုငျးက အာရပျကားတနျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲတှရေော မလာတော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းမပျိုကသာ ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် သူ့အား ငေးကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကြေးဇူးတငျပါတယျ ခငျဗြာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်လုံးပြာပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်နေ့တွင် နံနက် ကိုးနာရီ မထိုးမီ နတ်နန်း သို့ ရောက်အောင် သွားကြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့မူ ရှက်ရမှန်းမသိ၊ ဘယ်နည်းနဲ့ဖြစ်ဖြစ် ကောင်းတာသာ ပဓာနသဘောထားကာ အလွယ်နည်းနှင့် ရာထူးဋ္ဌာနန္တရ ရှိကြသော မယ်တော် မိဖုရားကြီးနှင့် စောလူးမင်းသားဘက်သို့ လိုက်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရှိန်ပြင်းစွာ မောင်းလာသော ကားကြီးတစ်စီး၏ ဘရိတ်အုပ်သံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်တစ်ကြိမ် မြန်မာတွေ စစ်ချီလာတဲ့ နည်းဗျူဟာက အနည်းငယ် ပြောင်းလဲသွားတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လက်လှမ်း မမှီဘူးလို့ တချို့က ပြောကြပြန်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လောကတွင် ဘဲလ် ဝက်တလင်းလို မိန်းမစားမျိုး ရှိသေးသည့် အတွက် စကားလက် ပထမဆုံး အကြိမ် ဝမ်းသာခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးလေးနှစ် ကြာသွားပြီဆိုတော့ ဝေဝေဝါးဝါးတွေ ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤဥယျာဉ်သည် ဗစ်ကီ စိုက်ပျိုးထားခဲ့သည့် ဥယျာဉ် ဖြစ်၍ အခုအချိန်ထိ ခြေရာလက်ရာ မပျက်သေး မူလပုံစံအတိုင်းပင် ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထက်တန်းစား မိသားစု လမ်းပေါ် ရောက်နေတာကို ဘယ်သူမှ လက်ပိုက်ကြည့်နေမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်းပြလို့ ရနိုင်တဲ့ကိစ္စ ဖြစ်ပေမယ့် ကျုပ်ဟာ လူရမ်းကားကြီး ဖြစ်ခဲ့ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြဿနာက အဲဒါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပြီး သုံးတော့ ကုန်သွားမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ကြိမ် အချစ်ဆိုတာအတွက် လက်ထပ် ရလောက်အောင် စိတ်ကူးမယဉ်နိုင်တော့ဘူး သက်ဇော်နိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စားကွယ့် မောင်ရွှေဝါ၊ တူမောင့်အတွက် တပံ့တပိုး ချက်ထားကြတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးစိမ့်ထုံကျဉ်နေသည့် ဇန်နဝါရီ နံနက်ခင်းမှာ တစ်ကိုယ် လုံး အေးစက် ဖြူရောက်နေသည့် ကလေးငယ်သည် မျက်တွင်းတွေ ချိုင့်ဝင် နေပြီး ကလီစာတွေ မရှိတော့သည့် အခွံချည်းသက်သက် ခန္ဓာတစ်ခုဟု ပင် ထင်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂြိုဟ်မွှေသည့် ဤစာကို လွန်ခဲ့သည့် သုံးရက်လောက်တုန်းက ဖိုးဂျက် သူ့ကို ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတှကေ ရာနဲ့ခြီ ရှိခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒူဂနျြနဲ့ သူ့သားနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးက သူ့၌ အိမ်သူသက်ထား ရှိ၊ မရှိ၊ မေးနေပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျွန်တော် ကျောက်ခဲကို မေးကြည့်လို့ ဘွားပြုံးအိမ်မှာ ရေတိုင်ကီ မရှိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ အခြေအနေကို မကြည့်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တစေလည်း ဘက်ဆီမှာက အခြားအစီအစဉ်များနေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိမ္ေဖာ္ ေတြ အေစခံေတြလည္း တေလွႀကီး ရွိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနျဒရသေညျ ခကျြခငျြး ဆာလောငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုအလ်င္ ေတြ႕ခဲ့တဲ့ အေလာင္းနဲ႔ ပတ္သက္လို႔လဲ ဘာမွ ေျပာစရာမရွိေတာ့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောက သူ့လကျသနျးကလေးလောကျတောငျ တနျဖိုး မရှိပါ ဘူးဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တော့ ဒီလိုပဲ ကျယ်ဝန်းမျှတစွာ အယူရှိတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မီလာနီ သတေော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖျတ်ခန် အလန့်တကြား လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားလုံးကပင် သူ့စကားကို ငြိမ်သက်၍ နားထောင်နေသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် ဆက်၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်္ဂလာစည်တော်သံ ကြားလိုက်ရသဖြင့် လူစုလူဝေးကြီးမှာ တစ်ခဲနက် ကောင်းချီးပေးကြ လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဆရာသည် လက်ဖက်ရည်ကို တော်တော်ကြိုက်ပါ သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဓားရှည်ကြီးကို ကိုင်ထားလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သျော ဂြူးတို့၏ ကာမယျတပျမဟာက အပျေါစီးအနအေထားကို ရရှိထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဈဆယျအထိ ရတှေကျ၍ ရသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြံလယ် မှာ တော့ ကျူဒေါလ်စတိုင် နှစ်ထပ် အိမ်ဝါကြီး၊ သစ်သားနဲ့ ချည်း ဆောက်လုပ်ထားသည့် အိမ်ကြီး၏ ဝရန်တာ၊ တံစက်မြိတ်၊ ထုပ်၊ လျောက်၊ ဒိုင်း၊ လွှား၊ ပြတင်းတို့ က မြင်မကောင်းအောင် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ပျက်စီး နေခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၄င်းတို့မှာ ကုန်ထုတ်လုပ်ရေးတိုက်ပွဲ သိပ္ပံပညာ စမ်းသပ်မှု တိုက်ပွဲ နှင့် လူတန်းစား တိုက်ပွဲ များဖြစ်သည်ဟူ၍ ၄င်းက ဖွင့်ဆို၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ညီအစ်မတစ်သိုက် စဗျစ်နွယ်တွေ ဖြတ်ပြီး မင်္ဂလာမုခ်ဦးကို ပြင်ဆင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂိုဏျးခြုပျဆရာတျော ဒိုးဆကျရဲ့ မတ်ေတာစာမြားကတော့ ရိုးရိုးနဲ့ ရှငျးလငျးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တျောတျောတနျတနျကို အရှုံးမပေးတတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှုမဝသညျ ကလောငျဟောငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုလတ်က ထိုကလေးကိုလည်း ဆံပင်လေးဖွသပ်ပြီး အသိအမှတ်ပြုပေးရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါဟာ ချစ်စရာကောင်းတဲ့ အချက်လေးတွေကို ရွေးချယ်ပြီး ချစ်တဲ့သူတွေကို ရှာတွေ့ခဲ့တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီတော့ ပန်းခြံထဲဆင်းပြီး နှင်းဆီပန်းကလေးတွေခူးနေသော ခင်စန်းနှင့် တွေ့ရောဟုထင်လျှင် မှားပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖေဖေသည် ဤဒုက္ခသည်ပင်လယ်ပြင်ကြီးထဲတွင် လှော်တက်မပါသော လှေသမား တစ်ယောက်ပမာ ငူငူကြီးရပ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကိုယျတိုငျလညျး ပရိုသီရိုးကိုခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီမယ် ဂျူးဒစ်၊ တစ်ဆိတ် တော်ပါတော့လို့ ပြောနေတယ်ကွာ၊ မင်းဟာမင်း ကြိုက်တာလုပ်ဆိုပြီး မနေ့ က ကိုယ် ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နင့်ကို ပြောပြီးသားပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်းကင်အပြာရောင်ဟပ်နေသောမှန်ပြတင်းရှေ့ဝယ် သူငယ်ချင်းမနှစ်ဦးသည် ဓာတ်ပုံများကြည့်ကာ ရယ်နေကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တီချာမေ ကိုယ့်ကို ပြုံးပြတတ်သလိုမျိုး ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှင်းမြူ၊ စိတ်ဆင်းရဲတာကို သူ မမြင်ချင်ဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေအာက္ေျခတြင္ လ္ိႈဏ္ေခါင္း သံုးခု၊ တစ္ခု တစ္ခု မွာ ဆင္တစ္ေကာင္ ဖင္ေထာင္က၍ ရေလာက္ေအာင္ ႀကီး၏။ သင့်လူ ရာမ
စပီရန်စကီ၏ ကျော်စောကိတ္တိကြီးမားခြင်းသည် ခြောက် လှန့်လျက်ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုကျကားမြားသာ မဟုတျသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုယာ၏ မိခငျသညျ ရငျခှငျပိုကျ ကလေးကို ခြီလကျြ ဘားမယျအလုပျကိုသာ ဆကျလုပျနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယျ ဝမျးသာသှားတယျ၊ ကိုယျ့ လှမျးနှယျက အခု ကဗြာဆရာမ နာမညျကြျော ကဗြာဆရာမ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လူတို့ ပြုလုပ်သည် မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြင်းထန် သော လှိုင်းတံပိုးသည် ကမ်းပါးကို ရိုက်ချိုး ပုတ်ခတ်၍ ကမ်းကို ပြိုစေသလို ဒီရောဂါက သူတို့မိသားစု၏ ပျော်ရွှင်မှုကို ရိုက်ပုတ်ချိုးဖဲ့ဖျက်ဆီးခဲ့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခဏနေတော့ မဖူးငုံလှည်းဝိုင်းဆီ တစ်ကျော့ပြန်ရောက်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမဲ့ တနေ့မှာတော့ မမျှော်လင့်ဘဲ မာဖာပီထရိုဗနာ သိသွား ပါလေရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်မူထူးသော လက်ရေးလက်သားနှင့် စကားလုံးများက သူ့အာရုံထဲ ထင်ဟပ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူဌေးက ကြမ်းပြင်ပေါ်က ရောင်စုံစက္ကူစတွေကို ကောက်ကြည့် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆီးချိုရောဂါဖြင့် နိုင်ငံရေးမှူးဝမ် ကွယ်လွန်သွားပြီး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျုပ် ပါးလ်ကို အစိမ်းရောင်ပုတီးလေးတစ်ကုံး ဝယ်ပေး ဖူးတယ်သိလား၊ သူ့လည်ပင်းမှာဆွဲထားတာ သိပ်လှတာပဲ၊ ကျုပ်တို့ တောပိုင်းမှာ သူ့လောက်လှတဲ့မိန်းကလေး မရှိဘူးဆိုတာ ကျုပ် ကျိန်ပြီးပြောရဲပါတယ်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့မှသာလျှင် မိမိအား ဘာသာရေးကို လေးစားသူတစ်ဦးဟု သခင်မြို့စားကလေးပီယာ ထင်မှတ် သွားကာ မိမိ၏ပျက်ကွက်မှုများအတွက် ခွင့်လွှတ်လိမ့်မည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို အချက်မှာလည်း ဣဿရိယ နိမ္မာနဝါဒကို လက်ခံကြ သူများ သိမြင်ထားသော ဘုရား အယူဝါဒ အရ မဖြစ် နိုင်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ်တို့ တပ်မတော်ကြီးမှာ စစ်သေနာပတိချုပ် မရှိတဲ့အချက်ပဲဗျ သိပြီလား၊ မဟန်လားဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စီစီက ရင်ရင်ငြိမ်းကို အောင်ချို အိမ် က နှင်ချခံရတဲ့အကြောင်း ပြောမှာ သေချာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကောငျးစား ဒီဇိုငျနာ အပတျအစားတှလေညျး ထညျလဲ မဝတျနိုငျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကၽြန္ေတာ့္ကို မၾကည့္ဘဲ ကၽြန္ေတာ္ ၾကားေလာက္႐ုံ စကားတစ္ခြန္း ေျပာသြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမွန္ေတာ့ အခ်စ္ေတြ အခ်စ္ေတြဆုိတာ ေမႊးပတ္၀န္းက်င္မွာ ပံုသိပ္ေနတာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
အန်ဒရေက လျှောက်လည်ရန် အဖော်ညှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်တွင် သတင်းစာ ဖွင့်ပွဲကျင်းပရာ ကွက်လပ်ထောင့်ရှိ အမှောင်ရိပ်တစ်နေရာ၌ အပ္ပတေးနှင့် တစ်စုံတစ်ယောက်တို့ ရပ်၍ စကားပြောနေကြသည်ကို စုံထောက်က ဖျတ်ခနဲ လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆုယာက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖခင်က ၎င်းစာရွက်ကို သူ့အား ယူပြစဉ် ဖြစ်ပေါ်နေသော ဂုဏ်ယူသည့် မျက်နှာအမူအရာကို တာကာယူကီသည် ယနေ့ထက်တိုင် မမေ့နိုင်သေးချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကိစ်စနဲ့ လာတာတဲ့လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤအရေးနှင့် ပတ်သက်၍ မောင်ရွှေဝါက တိုတိုတုတ်တုတ်ပင် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စခနျးတဈခုသညျ တိုကျပှဲ၏ အဓိကမဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် လူသူတိတ်ဆိတ်နေသည့် တာရိုးတလျှောက်အတိုင်း လျှောက်လာခဲ့ကြပြီးနောက် တံတားကြီးနားသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ပြန်ကွေ့လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စက်ပြင်ဆရာ မစ်ရှော၏ စကားလုံးများသည် ကြမ်းတမ်းပြင်းထန်လွန်းလှသည်ဟု ပီယာ ထင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကြီးအောင်သည် စာရေးသူထံပြန်လျှောက်လာပြီး အရက်ခွက်တွင် နောက်ထပ်အရက်များ ဖြည့်ထည့် မည်ပြုရာ စာရေးသူက လက်ကာပြီး တားလိုက်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒရိုင်ဘာက နှင့်ထိုင်နေသူမှာ နာမည်ကျော် တဘားရွာအကြီးအကဲ ဟာဂျီအီဘရာဟင်ဖြစ်ကြောင်း ၊ နိုင်ငံထဲမှလူများကို ပြောပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစိုးရက ငှအေစား ဝါဂှမျးကို အခှနျကောကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရိသတျထဲမှ အသံတဈခု ထှကျပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူးပဲ ပီတာ၊ သိပ်တော် တာပဲ၊ ကဲ ပြန်အိပ်တော့ သင့်လူ ရာမ
သောကလည်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်တစ်ခေါက်ကလည်း သူ့ကို ဆူထားပြီးပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်အဖို့ရာ၌မူ နှေးနှေးလျှောက်ရမည်လား၊ ဖြတ်လမ်းမှဖြတ်သန်းရမည်လား၊ ရပ်တန်းက ရပ်ရမည်လားဟုပင် လားတွေထပ်ပြီးရင်း ထပ်နေသူဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ခံနိုင်ရည်အားဆိုသည်မှာ အကန့်အသတ် တစ်ခုတော့ ရှိစမြဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘရီကြူးသညျ သူ့ကို မညျသညျ့တာဝနျ ပေးမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျဆို အပြိုလေးနှငျ့ လူပြိုလေးစာပေးတာ အဆနျးလားဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အသံတွေကို မြင်ရပြီပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ်သူမှ ကိုယ်ထင်မပြ။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက်တွင် ဖြစ်ပျက်သွားသော အခြင်းအရာကို သတိရမိတိုင်း အိရှိဂါမိ၏ ရင်ထဲ၌ စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် အခြေအနေကို ပိုပြီးကောင်းလာအောင်တော့ မလုပ်နိုင် ကြရှာဘူးပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိမျးစိုညီညာနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြင့်မြင့် တော့ တစ်ချက် ဘဲ ရိုက် သေးတယ် ၊ မောင်စောထွန်း ဆိုတဲ့ သူငယ် က ဝင် တား တာဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြှနျတျောက ဟောဒီအိမျကလေးကို ဝယျဘို့စိတျကူးထားတာဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို နတေို့ငျး ဆုတောငျးဖနျမြားလာတော့ တဈနမှေ့ာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဆက်အစပ်ပြု၍ စဉ်းစားနိုင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးဆန်းသည်မှာ အလောင်းအား တွေ့ကြစဉ်က ခြေနှစ်ဘက်လုံးတွင် ခြေနင်းစီးထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သတဿၱဳတိုင္ မ်ားအတြင္း သို႔ လံုးဝ ေရာက္ရွိ သြားေသာ အခါ ေရွ႕တိုးဖို႔ပင္ ခက္ခဲ လွသည္ကို ေတြ႕ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
လကျနဲ့ ထိလိုကျရုံနဲ့ ဘယျသူမတုနျယငျပဲရှိပါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါရဲ့ အမြင်က ဒီလိုကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိခမြာတော့ ဆန်ဒနှငျ့ ဘဝ ထပျတူမကရြှာသေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပေါ်ယံ အခွံအကာကို ဦးစားပေး နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ုပ်တို့ထံ သူလျှိုအဖြစ်စေလွှတ်လိုက်သည့် ရန်သူ့ ကိုယ်စားလှယ်များကို ရှာဖွေထိန်းသိမ်းခြင်း၊ လာဘ်ပေးခြင်း၊ လမ်းညွှန်ခြင်းနှင့် ပြုစုစောင့်ရှောက်ခြင်းအားဖြင့် သူတို့ကို ကျွန်ုပ်တို့၏လုပ်ငန်းအတွက် အသုံးဝင်သည့် နှစ်ဘက်လွှ သူလျှိုများအဖြစ် ပြောင်းလဲပစ်နိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်က ခြောက်ရက်မြောက်နေ့ကျမှ ရတော့မည်ဟုဆိုသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဗုဒ္ဓဟာ မိမိရဲ့ တွေးခေါ်နည်းကို မဇ္ဈိမ ပဋိပဒါ နည်းလို့ ဟောကြားတော်မူခဲ့တာ ဓမ္မစကြာမှာ ထင် ရှားခဲ့လို့ ဒါကို ဦးဆန်းလွင် သဘောကျပြီး ဖြစ်ပါ လိမ့်မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိုက်ခင်းများကြား၌ ကုန်းကြုံး၍ အလုပ်လုပ် နေသူများသည် အခိုအကပ် အနားအနေ မရှိဘဲ လျင်မြန် သွက်လက်စွာ လှုပ်ရှားလုပ်ကိုင် နေကြပါသည် ဟူသော အချက်ကို စာခြောက်ရုပ် မျှသာ ဖြစ်သော ပိုင်ရှင်ဆရာကြီးများ မြင်သာအောင် ကြီးကြပ်သူများက ကြီးကြပ်ပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘဘက ဆိုခိုင်းတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပေမယ့် သာမန်အနေနဲ့ စိတ်စွမ်းအားကို ထည့်မတွက်ကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညဘက် အပြင်ထွက်လည်တိုင်း ရေချိုးခန်းထဲဝင်၊ အလှပြင်တာ တစ်နာရီလောက် အမြဲကြာနေကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါမှမဟုတျ စှဲလနျးစိတျနဲ့မကျတာ ဆိုရငျကော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယျသူ့ကို ယုံရမလဲ ဆိုတာကိုလညျး သူ နားလညျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အားရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက်တစ်နေ့တွင်မူ အမျိုးသမီးသည် အလန့်တကြားဖြင့် အိမ်သို့ ပြန်လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခြား အပျိုဖေါ်တို့သည် ယင်းလက်ဆောင်ကိုကြည့်လျက် တအံ့တသြ ချီးမွမ်းသူလည်းရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အတွင်းတောင် လက်ဖက်ဆီ အသွေးလိုပ၊ ပယင်းရောင် ခွက်ကြည်ကလေးနဲ့တော့၊ အရက် ဝီစကီကလေးကလဲ မွှေးလိုက်ပါဘိ သောက်ချင်စရာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခုခေတ်မှာ ဒီလို သစ်္စာတရားကြီးမားတဲ့လူမျိုး ရှားနေပြီ ကိုကြီးရ၊ ကိုကြီးရဲ့ အချစ်ဟာ ရှာဂျဟန် ဘုရင်က တာ့ဂ်ျမဟာ ဆောက်ပြီး အလွမ်းဖြေသလို တကယ့်ဂန်္ထဝင်ပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမေနှေငျ့ ဇငျ၏ နောငျရေးကို လဈြလြူရှုခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အေးဟ၊ ဟုတျသားပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ကို ဝိုင်းရိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရွာဝင်လမ်းမကြီးပေါ်သို့ သူ၏ ဝေါယာဉ် ဆိုက်ရောက်လာသည်ကို မြင်ရသည့်အခါတွင် ကျွန်မ၏ ရင်ထဲ၌ မည်မျှ လွတ်လပ်ပေါ့ပါးသွားကြောင်း ကျွန်မ ရှင်းလင်း ဖွင့်ဆိုပြနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟဲ နင်တို့လုပ်တာနဲ့ နင်တို့အဖေ နောက်ဆုံးခရီးမှာ ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက်ဖြစ်တော့မယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာများ ပြဿနာ ရှိနေလို့လဲ ကာဇူဟီရိုသည် ယခုအချိန်တွင် ပင်စင်ယူပြီး ဖြစ်သော်လည်း တစ်ချိန်တစ်ခါက အမျိုးမျိုး အစားစားသော လူတန်းစားပေါင်းစုံနှင့် ဆက်ဆံပေါင်းသင်းခဲ့ဖူးသူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချို့က ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင်ထိုင်ကာ ပါလာသည့် စားစရာကလေးများကို စားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တညည်းညည်း တညူညူဖြင့် အလို မကျတတ်သူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးကောင်းတွင် သူကိုင်ကြည့်ခဲ့ဖူးသော သေနတ်သည် သည်သေနတ်ထက် လေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစေခံအဘိုးကြီးသည် သောက်ပြီးသား လက်ဖက် ရည်ခွက်ကိုမှောက်၍ထားလိုက်ကာ နောက်ထပ် လက်ဖက် ရည် ယူဦးမည်လောဟု မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်မှာ ပြောဖို့ဝတ္တရား ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့ကို သူမြားတှေ သဘောကလြာအောငျ ဘာလုပျရမလဲဆိုတာကို သူမြားတှကေို လိုကျမေးနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် အကြာကြီးစဉ်းစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိဇစ်မြို့က ကျယ်ဝန်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗဟိုခကျြမတှငျ ရောကျနမေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရည်များက ချောင်ကျနေသည့် သူ့ပါးပြင်သို့ စီးကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ ဦးခငျဝငျးက ထိုငှကေို ပေးသော အခါ ထူးဆနျးသော စာခြုပျ တဈခု ခြုပျဆိုလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တျောပါ သေးရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်မြရွှေ ကြေးနန်းစာရွက်ကိုဖတ်ပြီး တုန်လှုပ် ချောက်ချားသွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤတွင် ဒေါက်တာ ဗေဇီးနားက သူ့ဆရာထံ လှမ်း၍ အကူအညီ တောင်းခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပျော်အပါးတော့ အတော့် ကို ဝါသနာကြီးတဲ့ လူတစ်ယောက်ပါ၊ လူငယ်အရာရှိတွေ၊ မြို့ထဲက ငွေကြေးပြည့်စုံတဲ့ လူရတတ်တွေနဲ့ မင်းသမီးတွေ အပါအဝင်အမျိုးသမီးတချို့ဟာ သူ့အိမ်မှာ အမြဲတမ်း အသွားအလာ အဝင်အထွက် ရှိတယ်လို့လည်း ကျွန်တော် သိထားပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တယောကျယောကျက သူ့ကို ဆှဲထူလိုကျသညျ့ အလား သူ ဝုနျးခနဲ ထရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် သားရေအိတ်ကို ကြည့်ရင်း စိတ်ကူး တစ်ခု ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ဒီလောကျပဲလို့ ငါကတော့ မထငျဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုတစ်လောတွင် တိုက်ပွဲများ အထူးပြင်းထန်လျက် ရှိသဖြင့် အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် ကင်းသေများ ချထားခြင်း မပြုဘဲ သစ်တပ်ကိုသာ အခိုင်အမာပြု၍ နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပေးလည်း အရေးမကြီး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီအချိန်က လူအတော်များများ သောက်ရေသန့်ဗူးထဲက ရေကို သောက်ခဲ့ဖူးမှာပဲ ဆိုတော့ကာ အဆိပ်ခတ်မယ်ဆိုရင် အဲဒီနောက်မှ ဖြစ်တော့မှာပေါ့ မာမီယာက လက်ညှိုးထောင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးတွေကလဲ ကြီးလှပြီနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိတ်ကပ်ကို ပြန်ပြင်လိမ်းခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာတီသည် ဂျုံတက္ကသိုလ်သို့ ရောက်သွားကာ သုတေသန သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ဦး အဖြစ် တိုးမြှင့် ခန့်ထား ခံရပြီးနောက် ဘာရှိ ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲခန်းသို့ ပြောင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ထက်ပို၍ သူ့ကို အံ့အားသင့်စေသည့် အချက်မှာ ထိုအမျိုးသမီးနှစ်ယောက်သည် အခန်းတစ်ခန်းအတွင်း၌ အတူထိုင်လျက် အလုပ်ကိစ္စကို ဆွေးနွေးတိုင်ပင်နေကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စင်စစ် ဤပွဲကား ထီးဘုရင်အုပ်ချုပ်မင်းလုပ်ခဲ့၍ သာသနာရောင်ဝါ ရွှန်းရွှန်းဖြစ်သည့် ရတနာပုံ မြို့တော်သူတို့ မြို့တော်သားတို့မှာ အစဉ်ထာဝရ ကိုယ်ကျင့်သိက္ခာကြီးမားစွာနေကြ ရသဖြင့် စိတ်အညောင်းစေသော ပွဲတော်ကြီးဟု ဆိုရကောင်းအံ့သင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နည်းပြောရရင် ဒီ့မတိုင်ခင်မှာ ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုတွေ ရှိကို ရှိခဲ့ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါက်တာ အင်ဒါဆင် က မာတင်ဆီ ဖုန်းဆက်ပြီး အကူအညီတောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့်အပြုံးကို ကျွန်တော် စိတ်မချ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူရေး တာပဲလို့ ယောကျြားက ထငျခဲ့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူ၏ ဘဝတစ်ခုဟု ဆိုအပ်သော တေးသီချင်းများကို သီဆို ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝတ္ထုတပုဒ်ထဲတွင် ဇာတ်ကောင်တွေ ဘယ်လောက်ထည့်ထည့် ကျွန်တော်တယောက် တည်း စာပွဲတလုံးမှာထိုင်ပြီး ဒင်းတို့အား ခိုင်းလိုရာခိုင်း၊ စေလိုရာစေ၊ ပို့ချင်တဲ့ အရပ်ပို့၊ သေဆို သေ၊ ရှင်ဆိုရှင်၊ မီးကိုသေလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏၾကာေတာ့မွ သည္ဝုိင္းထဲ မွာ လူသစ္ျဖစ္သူ ကၽြန္မလည္း ရွိေနေၾကာင္း သူ သတိရသြားပံုေပၚသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ အလျော့ပေးမှု က မတူကွဲပြားတဲ့ကုမ္ပဏီတွေကို သူတို့ရဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းသဘာဝအပေါ် မူတည်ပြီး အခွင့်အလမ်းရော ခြိမ်းခြောက်မှုတွေကိုပါ ဖန်တီးပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဆောကျအအုံ သဈပငျအုပျမြား အောကျက အစခေံ တနျးလြားမြားကလညျး တိတျဆိတျကာ လူသူ ကငျးမဲ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိရှမှေ့ာ ဒူးထောကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လို့ ကျွန်မ ပြန်ဖြေလိုက်တော့ သုံးဆယ် ကီလိုဂရမ်ပဲ ရှိတယ်လို့ သူက ကျွန်မကို ပြောပြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးကြီးရေ ဘယ်အထိ သွားကြရမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိုမာခယမ်သည် လူရိပ်လူစ မြင်လိုမြင်ငြား သတိထားကြည့်ရင်း လာခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကြောင်းမကြား သတိမပေးဘဲနဲ့ သူ့ပါး ကျွန်တော့်နှာခေါင်း ပြေးကပ်လိုက်ရုံတဲ့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုလဲဆိုတော့ လူ့သဘာဝမှာ ဦးနှောက်နဲ့ ခံစားတာရယ်၊ နှလုံးသားနဲ့ ခံစားတာရယ်ဆိုပြီး နှစ်မျိုးနှစ်စား ရှိပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းတို့ တွေ ကားစုတ်တစ်စီးနဲ့ ပွဲအစုတ်အပြတ်တွေလိုက်ဆိုနေတဲ့အချိန် ငါ့အဖွဲ့ ကတော့ ဘောလုံးကွင်းအကြီးကြီးတွေမှာ လူအပြည့်နဲ့ ဖျော်ဖြေနေတာကို တွေ့ရစေမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ်နေ့ တစ်နေ့လုံး၊ နောက်တစ်ညလုံး၊ သုံးရက်မြောက်သောနေ့ နံနက်လင်းစတွင် ကျွန်တော်သည် သစ်ပုတ်ပင်ခြေရင်းမှာ ငိုက်ခနဲ အိပ်ပျော်သွားခဲ့ပါသတည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တိုက်ဆိုင်ပုံကား ထိုနေ့သည် ရော့စတော့ဗ် မိသားစုထဲမှ မိခင်နှင့် သမီးအထွေးဆုံး နှစ်ယောက်စလုံး၏ နာမည်ပေး ကင်ပွန်းတပ် မင်္ဂလာပြုလုပ်ခဲ့သည့်နေ့နှင့် တိုက်ဆိုင်လျက် ရှိပြီး သားအမိနှစ်ယောက်စလုံးမှာလည်း နာတာလီဟု အမည်တူဖြစ်၍ နေခြင်းပင်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းလမ်းဆုံမှ အရှေ့ဘက်သို့ သွားလျှင် အီဒိုဂါဝါမြို့နယ်သို့ ရောက်ပြီး နောက်ဘက်သို့ သွားလျှင် နီဟွန်ဘရှိမြို့နယ်သို့ ရောက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြို့ကြီးပြကြီးတွေမှာလည်း ခိုအောင်း နေတတ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒါက ကျုပ်တို့ တပ်မတော်အတွင်းမှာ ကပြနေတဲ့ ဇာတ်လမ်းရှည်ကြီးရဲ့ ပထမဇာတ်ကွက် ကလေးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူ၍ မေးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟာ တစ်အိမ်လုံး ပျာယာခတ်ကရော၊ ဦးဖိုးဆင့်ကိုယ်တိုင်က ဗီရိုထဲက ပုဆိုးခေါက်ကိုထုတ်၍ ဘုန်းကြီးကြီးခြေထောက်ကို သုတ်ပေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အသက်မရှူဘဲ နေလို့မဖြစ်သလို ခင်စန်းနဲ့ ခွဲခွာပြီးတော့လည်း နေလို့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူးကွယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မျက်လုံးပြာ တစ်စုံသည် စားပွဲပေါ်မှ ကျော်ကာ သူ့ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုစိုးရိမ်စိတ်ကြောင့် သူတို့အားလုံး အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ဝေဖန် သုံးသပ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညည်း အခု နိုင်ငံရဲ့ အကြီးအကဲ တပ်မှူးလေး ကတော်ဆိုတာ ဖြစ်သွားပြီးတဲ့ဒါဟာ တကယ်ဖြစ်တာ မဟုတ် ဘူးနော်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မကျြရညျတို့လညျးဝဲနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်ပြီး ကော်ဖီခရားအိုးထဲက ရေချိန်မှတ်ကိုလည်း ကြည့်ဖို့ မမေ့နဲ့ဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤထမင္းဟင္းမ်ားသည္ ညေနပိုင္းက ညစာအတြက္ ရရွိထားေသာ ထမင္း ဟင္းမ်ားပင္ျဖစ္ေသာ္လည္း မႏူးမနပ္ျဖင့္ စိမ္းဆတ္ဆတ္ျဖစ္ေနေသာေၾကာင့္လည္း ယခုကဲ့သို႔ ျပန္လည္ ခ်က္ျပဳတ္ျခင္း၊ မီးဖုတ္ျခင္းမ်ားကို ျပဳလုပ္ၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ မှတ်မိသည့် အရွယ် ရောက်တော့ အဘိုး တစ်ယောက် မြေဧက ၃ဝဝ ပိုင်သည့် မြေပိုင်ရှင်ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျက်နှာတစ်ဖက်တည်း အမွေးပေါက်လျက်၊ မျက်လုံးတစ်ဖက် အရောင်တောက်၍၊ သွားများကို ဖျောက်ချည် ပေါ်ချည် ပြုလုပ်နိုင်သော အရှင်ကား လူသားစင်စစ် မဟုတ်နိုင်ပါ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် ရင်တွေ ခုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတော်ဆုံး အကောင်းဆုံးသော စာရေးဆရာတွေရဲ့ စာတွေကို ဂရုတစိုက်ဖတ်ရင်၊ သက်ရှိထင်ရှားရှိနေတဲ့ အကောင်းဆုံးသော နမူနာများကို အာရုံစိုက်ပြီး လေ့လာရင်ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူလညျး စိတျသောက တျောတျော ရောကျနရှောတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအာယုသင်္ခါရကို စွန့်လွှတ်သောအခါ ကြောက်မက်ဖွယ် ကောင်းသော ကြက်သီး မွေးညှင်း ထလောက်သော မြေလျင် အကြီးအကျယ်လှုပ်ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လိုက်ပို့ဖို့ ဘယ်သူမှ မအားဘူးပဲ ပြောတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောထဲတှငျ မကျြစိလညျကာ လမျးစ ပြောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးတို့က လေး ယောကျထဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႔ကို ကၽြန္မ ေမ့ပစ္ရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ် မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တိုင်းပြည်ထဲ အင်္ဂလိပ် ပြန်ဝင်လာချိန်မှာ သူ့ဆန်စက်တွေ တစ်လုံးပြီး တစ်လုံး မီးလောင်ဆုံးရှုံး တယ်၊ ရှို့မီးလား၊ ဘာလားတော့ မသိပါဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါကို ကြှနျတျောလညျးသိပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့လောကျတော့ မငျးတို့ မဆိုးဘူး သူငယျခငျြး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညတွင် အိမ်ရှေ့လမ်းမက အသံသြကြီးနှင့် ထွန်းမောင်၏သီချင်းသံကို ကြားကြရလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဤလုပ်ရပ်သည် ဇူးရစ်ညီလာခံတွင် ပြဿနာပေါ်စေရန် အားကောင်းသော ဆပ်တစ်ချောင်း ရိုက်သွင်းခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစောက ခပ်သွက်သွက် လှမ်းနေသော ခြေလှမ်းများသည် တုံ့ဆိုင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တက်စလိုလူ ခေါင်းဆောင်လျှင်ပင် ဖိုးဂျက် အံ့ဩမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို ထက်မြက်တဲ့၊ အပေးအကမ်း ရက်ရောတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်လာအောင် သမီး လုပ်ပြမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆွမ်းခံ ကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အငျး ကောငျးတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ အဲဒီတုနျးက အငျမတနျ ခံ့ညားတဲ့ ဗိုလျမှူးရှဝေါရဲ့ ရုပျဟာ ကြှနျတေျာ့မကျြစိထဲမှာ အခုထကျထိ စှဲနပေါသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်နီဆန်ရဲ့ ကဗျာကို ဘာသာပြန်ပြမယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျောက်တောင်ကြီး သည် တဝုန်းဝုန်း မြည်ဟည်း လျက် အမြင့်မား ဆုံး အပိုင်း မှ နေ၍ အောက်ခြေ အထိ တိုင်အောင် လျင်မြန်စွာ အက်ကွဲ လာ နေသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သို့ပါလျက်နှင့် အခုအချိန်ကျခါမှ စိတ်၏ ငြိမ်းချမ်းမှုကို ရှာဖွေသင့်သည်ဟူ သော အမြင်ဝင်လာခြင်းသည် ဘာကြောင့်ပါလိမ့်ဟု တွေးမရနိုင်လောက် အောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ထွေပြားသောစိတ်ဖြင့် မိမိနှင့် နက်ဗစ် စကီတို့ အတူနေထိုင်လျက်ရှိသော တဲစခန်းမှ ထွက်လာကာ ရှေ့၌ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာမညျက လှသားဗနြျော ခက်ဇော် အလောင်း
ခုနက စကား ဆက်ပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြစ်ကိုဖြတ်ရင် ကမ်းကို ရောက်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြံစည်းရိုးပေါ် တွယ်တက်နေပြီး စည်းရိုးထိပ်ဖျားမှ အောက်သို့ ပြန်ပြီး ကျောင်းဝန်း၏ ခေါင်းရင်းထောင့် ငှက်ပျောပင်အုပ်အနီးတွင် နှစ်ကာလကြာမြင့်သော ရေတွင်းအိုတစ်ခု ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားပြောလျှင်လည်း ညောင်နာနာနှင့်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖိုးဂျက်တို့၊ ဂျူကိန်းတို့လော၊ သူတို့လည်း မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒကျဇာသညျ လူသူကငျးမဲ့နသေညျ့ အုပျခြုပျရေးရုံးခနျးဆီသို့ လာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအတှကျ သူ့ကို အသိပေးရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှေးထှေးနသေေးတာပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပင်မ လမ်းမကြီး မဟုတ်သော်လည်း ဖြတ်လမ်းလို ဖြစ်နေသဖြင့် ကားအသွားအလာ များသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူက အငျမတနျ ရိုးစငျးတဲ့ လူတဈယောကျပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆွန်ယာသည် ကိုယ့်နားကိုပင် မယုံနိုင်ဘဲ မျက်လုံးအပြူးသားနှင့် နာတာရှာကို ကြည့်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာမေးပှဲ ကတြယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော် တို့သာ မဲပေးခွင့် ရပါစေ၊ သွေးဆာနေတဲ့ အဖြစ်ဆိုးတွေ၊ အုံကြွမှု ဖန်တီးနေတဲ့ လူတွေကို ငြိမ်းချမ်း တဲ့၊ စည်းကမ်းရှိ တဲ့ နိုင်ငံသားတွေ ဖြစ်လာအောင် ကျွန်တော် တို့ ပြောင်းလဲပေး ပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မသွားလေနဲ့ သမီးရယ် မသွားလေနဲ့ သမီးရယ် ခါတရံ သူစိတ်ဆိုး ဗြောကောက်ကြီးနဲ့ ထိုးတတ်တယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တဈအိုးတညျးနဲ့ ထမငျးရော ဟငျးရော ကကျြတဲ့နညျး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခုထိလည်း ပြင်သစ်ပြည် အချို့သော ကျေးလက်ဒေသများမှာ လက်မထပ်မီ အပျို ဖြစ်ရေး၊ မဖြစ်ရေးဟာ ပဓာန မဟုတ်ဘူးဆိုတဲ့ ရှေးဟောင်း အယူအဆဟာ ကျန်ရှိ နေသေးတာကို တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညကိုးနာရီထိုးတာနဲ့ အားလုံး အိပျရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သွေးသောက်မဂ္ဂဇင်းတိုက်ရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီတော့ အစ်မပဲ အကုန် တာဝန်ယူဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သတင်းစာတစောင်ကို ဝယ်လိုက်ပြီးနောက် ရှေ့မျက်နှာဖုံးကို ကျော်သွားကာ အတွင်းသတင်းများကို လျှောက်ဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ ပြောရာမှ ဟာစာနီ၏ မျက်နှာသည် လေးနက်သောအသွင်သို့ ကူးပြောင်းသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မန်းနီးက ကျီးကန်းကို လက်သီးထောင်ပြနေသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုတောင်းဆိုချက်များကို ပီယာ အလျှော့ပေး လိုက်ပုံမှာလည်း ဆိုစရာ မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျရယ်သည် သူ့ ကိုယ်သူ သူများထက် သိမ်ငယ်သည် ဟူသော စိတ်မျိုး မည်သည့်အခါမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာတို့ ရွာရောက်တုန်း အေးအေးဆေးဆေးနေပါ နေအေးမှ ပြန်ကြပေါ့ စီစဉ်စရာရှိတာတွေ ကျွန်တော် အကုန်စီစဉ်ပေးပါ့မယ် ဟာ ညနေ အထိတော့ နေလို့မရဘူးဗျ ကျွန်တော်တို့ မန္တလေးကို အချိန်မီ တက်ကြရမှာ မန္တလေးတက်ကြမှာ ဆိုတဲ့ အသံကြားတော့ လူကြီးတွေ ပုံစံကပိုပြီး ထိတ်ထိတ်ပြာပြာဖြစ်သွားပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တက်စက မတ်တတ်ထကာ အခန်းပတ်လည်တွင် လျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတန်ဖိုးတွေနဲ့ ဘဝကိုဖြတ် သန်းချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျိုးဆက်စတိန်း၊ ပါလက်စတိုင်း ရှေးဟောင်းပြတိုက်တဲ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ်လို့ သူဩဂတ်စတာသွားပြီး ဝါစက်ရုံမှာ အလုပ် လုပ်မယ်ဆိုရင် သူ့ဘဝဟာ အထိုက်အလျောက်တော့ အဆင်ပြေမှာပဲ၊ သူ့လိုဆင်းရဲတဲ့ ယာသမားက ပစ္စည်းအကြွေးမရတဲ့ အခါကျတော့ ယာစိုက်ဖို့ အခွင့်အလမ်း ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ပွင့်မှာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မှတ်ချက်ပြုစရာ မရှိပါဘူး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ၏ အဂါငျ်အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာသံမှလည်း မကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုလို သိုက်သိုက် ဝန်းဝန်းနဲ့ တပျော်တပါးကြီး မြင်းလျှောက်စီးရရင် ပျော်တာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်မှာလည်း ကားစောင့်သည့် လူများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လောဘလျှင် ရှေ့ဆောင် ဦး ရွက် ပြုကာ အမှားမျိုးစုံ ကြုံကြရတတ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမဆီက သူ ဘာကို တောငျးမှာတဲ့လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီ ကောင်တွေက အခြားမှာတွေ့ ရင် လုံးဝရန်မမူပေမယ့် သူတို့ကျင်း နားလာကပ်ရင်တော့ အသေအကျေ တိုက်ခိုက်တတ်ကြတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခြေသလုံးအိမ်တိုင် ပုဂ္ဂိုလ်များအတွက် ခေတ္တကွန်းခိုရာ ဌာနမျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် အခြားတယောက်က ဖြတ်၍ မေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် သူ့အား အခုန လွင်နှင့်ကျွန်တော့်အကြောင်းကို တက္ကသိုလ်ပရဝုဏ်၌ နှစ်ယောက်သားလမ်းလျှောက် ကြရင်းရှင်းပြလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့တဲအိမ်သို့လည်း ရပ်ရွာအကြီးအကဲတွေ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ဖေဖေနှင့်ပူးပေါင်းရန် ရောက်လာကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က ကြိုတင်မှန်းဆထားခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးငွေခင်မှာ ဗန်ကောက်လုံချည် နံ့သာရောင်၊ ပိုး အပေါ် အင်္ကျီ၊ ပန်းရောင် ခေါင်းပေါင်းတို့ကို ဝတ်ဆင်ထားပြီး ဒေါ်ညွန့်ညွန့်မှာ ဘရိုကိတ် လုံချည်၊ နိုင်လွန် အထူ လက်ရှည်ကို ဝတ်ထားပြီး ပဝါကို စုံချထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခုအချိန်လောက်ဆို သတိရမည့်သူ မရှိသလောက် ဖြစ်နေပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီးစိမ်းဘိ ဆိုသည်မှာ ကျွန်တော်တို့မြို့နယ် ချောင်ကျသော တစ်နေရာတွင် ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကြည့်လေ ကျွန်တော်တုန်တက်လေ ဖြစ်နေရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မျိုးရိုးဗီဇ ပြောင်းလဲမှုတွေဟာ အမြဲလိုလို ဖြစ်ပွားနေလေ့ရှိပြီး ကျပန်း သဘောလို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အထူးသဖြင့် ဂီတကမ္ဘာဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူသားများနှင့် ဘယ်တော့မျှ မဆက်ဆံရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူမ လုံးလုံး မေ့သွားပြန်ပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရက် ဘတ်တလာက လေးလံစွာ ထိုင်ချပြီး ထိုးလက်စ ခြေအိတ်များကို ကောက်နေသည့် မီလာနီကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အဖွားကွယ်ရာတွင် အချို့က ဒေါ်ထွေး၏ တင်းတောင်းများ ငယ်သည်ဟု ပြောသံကိုလည်း ကြားရဖူးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤဝတ္ထုအတွက် ဆရာကြီးသည် မန္တလေးကိုဘဇံထံမှ ငွေမည်မျှရသေးသည် မရလိုက် သည်ကို မသိရသော်လည်း ကျွန်တော်မူ ငွေ ၉ဝဝိ အရင်းစိုက်သည့်အနက်မှ ငွေ ၃ဝဝိပျော့ပျော့ နှင့် လက်သီးမာမာတချက်ဖဲ ထိုးလိုက်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးတွေ နောက်က ပြေးလိုက်လာ ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ၏ စိတ္အာ႐ံုထဲမွာေတာ့ သူႏွင့္ကၽြန္မ ယွဥ္တြဲၿပီး လူအုပ္အလယ္တြင္ ရပ္ေနသည့္ အျဖစ္ကိုသာ ျမင္ေယာင္ေနမိပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖေ၊ ဆန်ပြုတ်သောက်မယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝငျပေါကျ၊ ထှကျပေါကျတှကေိုလညျး ကှကှေ့ကေ့ောကျကောကျ လုပျထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြိုင်သာယာက ထွက်ပြေးကာ ဤနေရာတွင် နေကုန်နေခန်း လာထိုင်နေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ သူသည် ကျွန်တော်ကလွဲလျှင် ဉာဏ်အထက်ဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းအရွယ်နဲ့ ဘာလုပ်ရမယ်ဆိုတာ ပြတ်ပြတ်သားသား ဆုံးဖြတ်နိုင်လို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းတယောက်တည်းအတွက် မင်းရဲ့ ခြေအစုံကို ကိုယ် နမ်းတာ မဟုတ်ဘူး ဆွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန် မဖြစ်သေးဘူး ထင်ပါတယ်ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ ခေါငျးမာစှာရပျနေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ဗျားတို့ နှစ်ယောက်က အဲဒီလို ပြောနေကြပေမယ့်လည်း ကျွန်တော့်အနေနဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လုပ်ထုံးလုပ်နည်းအတိုင်း ဆက်လုပ်ရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လောလောဆယျ ဘာမှ စဉျးစားလို့မရ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကဲ ကဲ၊ ဒီအကြောင်းကို မပြောပါနဲ့ တော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျလို့ ရှိမယျဆိုရငျ အဲဒီလို စလုပျနတေဲ့လူ သညျ နမှေ့ာ ဘယျလောကျမြားမြား ရှိနသေညျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အရေးပေါ်စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်းသည် ပိုမို ကြောင်းကျိုးခိုင်လုံသော တုံ့ပြန်မှုမျိုးကိုလည်း လုပ်ဆောင်ပေး သင့်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအထဲ၌ ညီမငယ်ကဲ့သို့ ခင်မင်တွယ်တာသူ နာတာရှာနှင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ တို့၏ ဆက်ဆံပုံကို သတိပြုမိခြင်းကြောင့်လည်း ပီယာမှာ ပို၍ စိတ်နှလုံးမသာမယာ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမသည် သိပ္ပံအကြောင်း ပြောရမယ်ဆိုလျှင် ထမင်းမေ့ဟင်းမေ့ အားရပါးရ ပြောပြတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောင်းမြတ်က အဘိုးကြီးပြောသည်ကို ခေါင်းညိတ်၍ သဘောကျကြောင်း ပြုံး ပြလိုက်သော်လည်း ဘေးမှ စောင့်နေသူများက မလှုပ်ရှားသော မျက်နှာဖြင့် ငြိမ်သက် နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖီးလစ် ခပ်သွက်သွက် ဖတ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရသေ့ကြီးပြညွှန်သကဲ့သို့ဆိုပါက ကျွန်တော်သည် လွန်လေပြီးသော အခါက အသက်ကုန်ဆုံးနှင့် သော ဘုရင့်သမီးတော်နှင့်အတူ အရှင်လတ်လတ် ခေါင်းတွင်းအသတ်ခံခဲ့ရသူ ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးတုတ်ဖြိုးက ခွေးကို ဘယ်လိုလုပ်ပစ်လဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခငျဗြား တဈခုခုမြား အမှတျမှားနခေဲ့သလား မမှားပါဘူး တကယျ့ကို အမှတျမမှားဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေမွန်းတည့်ချိန်တွင်မှ အနောက်တောသို့ဝင်မိသည်၊ ဤတောသည် ဤဒေသတစ်ဝိုက်တွင်ရှိသော မြေပြန့်တောများ အနက် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့မယားဟောငျးကို လာတှတေ့ာပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖေသည် ရှေ့တန်းသို့ထွက်လာပြီး ကျွန်တော်တို့အားလုံးကို မှန်ကန်သော လမ်းညွှန် ခေါင်းဆောင်မှုပေးနိုင်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်ယုံကြည်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်မလေးက တစ်စုံတစ်ခု မကျေမချမ်းပြောနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ဖြင့် နာတာရှာသည် ၎င်း၏ မိသားစုများ အား မင်းသားကလေးအင်ဒရေနှင့် အကျွမ်းတဝင် ရင်းနှီးစွာ ဆက်ဆံရန်အချိန်အတော်ကြာမျှ ကျင့်ယူရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်မျိုးသားလုံး ကျွန်ဘဝမှ လွတ်မြောက်ရေးအတွက် မိမိအသက်ကိုပင် မငဲ့ကွက်ဘဲ ဆောင်ရွက် လာခဲ့သည်မှာ လွဲမှားခဲ့လေပြီလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် အခုတော့ ဘယ်သူမှ မအံသြကြဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မဈရှငျကှပျကဲရေးထံမှ ထုတျလှငျ့လိုကျမညျဆိုသော သတငျးပို့ခကျြကလညျး ရောကျမလာသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဇာဘုရင်က သူတို့ကို သေဒဏ်အစား ဆိုက်ဗေးရီးယားသို့ ပြည်နှင်ဒဏ်နှင့် ထောင်ဒဏ် ရှစ်နှစ် ပူးတွဲ ကျခံစေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်ရဲ့ စီးပွားရေး အခြေအနေက အတော်လေး မကောင်းဘူးဆို ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှားနို့ရောငျးသညျ့ ဈေးကှကျကိုလညျး မကြှမျးကငျြသေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလီစာတွေပါ ပြုတ်ထွက်သွားတော့မတတ် အော်ငိုမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တခြို့က ဗိုလျလောငျး ဝတျစုံကို ဝတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက လူ့အာရုံများ ဖြစ်ပေါ်လာအောင် ဖန်တီး သော အကြောင်း ရှိရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူသတ်မှုနဲ့ ပတ်သက်လို့တော့ သုံးရက်ကြာမှ သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်ချစ်လျှင် သည်းခံရမည်ဟု ဆိုနေပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နံပါတ်ဖိုးပြတ်ပြီဆိုလျှင်ပင် ရဲမြင့်က ခိုးဝှက်၍ ရှာပေးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စသညျ့ လမျးကဉျြးကလေးမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်ကမူ အသက်ငါးဆယ်ကျော်စ ပြုပြီးဖြစ်သော မေ ဆိုသော အမျိုးသမီးကြီး၏ အသားအရောင်ကို ထိုအရောင်ဖြင့် တင်စားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကံဘယျနှမြိုး ပညတျပါသလဲ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အဲဒီ ဈေးတှမှောဆိုရငျ တဈကိုကျကို ဆယျ့ခုနဈကပျြတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုကြောင့် လက်လှမ်းမှီပါက မိမိကြိုက်နှစ်သက်သော ဆရာ၊ဆရာမတို့၏ မူရင်းစာအုပ်များကို ဝယ်ယူအားပေးကြဖို့ တိုက်တွန်းပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းကြီးကို သူ ကိုယ်တိုင် သွားတွေ့ပြီး အကျိုးအကြောင်း ရှင်းပြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခင်က ပြောဟန်မျိုးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံဂျေါလီသညျ နောငျစိုး၏လကျကို ဝမျးသာအားရ ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
နာရေးပို့တာ ကုသိုလ်ရ တယ်လို့ ပြောနေတာ နေမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီမှာ ကြှနျမကို ဖုနျးဆကျမညျ့သူမှ မရှိတာ ခကျြခငျြးကိုငျရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီမှာ မြို့စားလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ယောက်တည်း နေလျှင် တွေးစရာ များတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟဲ့ ကောငျမလေး ထစမျး၊ အမယျ အပငျြးထူနလေိုကျတာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားလုံး နေကောင်းပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတိတ်က အ ကြောင်းအရာလေးတွေက ပေါ်လာပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သင္အသက္ရွင္ဖို႔ မနက္ျဖန္ေတြျပန္လည္ၿပီး ႏုိးထလာပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခရစ်စ၏ ယခုလကျရှိ အသကျအရှယျနှငျ့ ရိုကျထားသော ဓာတျပုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိန်းရွှေကတော့ ဘာမျှမသိလိုက်ရှာပဲ လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက် သောက်ရသဖြင့် ကျေးဇူးတွေတင်သွားသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သနားစရာကောင်းပြီး အညိုးကြီးတဲ့ဝိညာဉ်တွေလည်းပါတယ် ခက်ဇော် အလောင်း
မိခငျနှငျ့ ညီမမြားထံသို့ မလာခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုမှ ဆေးရုံစခန်းကို ပို့မယ်ဆိုရင်လည်း ခက်တယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သားတို့ သမီးတို့ ငှက်ပျောဖက်နဲ့ ထုပ်ထားတဲ့ ထမင်းကို အရင်က စားဖူးကြလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြားလူတွေက သပိတ်ဆက်မှောက်ချင်ကြပေမယ့် ကျွန်မတို့စက်ရုံက ကွန်မြူနစ်တွေကတော့ မှောက်ရမယ်လို့ အတင်းအကျပ် မလုပ်ကြပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဖေသေညျ ဆံပငျတု ကို စှပျခဲသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချောင်းကူးတံတား ပေါ်ကနေ ကားဖြတ်တော့ ချောင်းအောက်က ရေကို လှမ်းကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စီးပြီးရင်း စီးနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရကျ ခရီးကတော့ ဆကျတီးလေ မနိပျလဘေဲဗြို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစိတ် အပိုင်းတွေ ပဲ့ကြွေပြီး ပြုတ်ကျနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည္ေနရာကေန ဘယ္လိုလုပ္ထရလွ်င္ ေကာင္းမည္နည္းဟု ကၽြန္မ ေတြးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမသျော တဈဖကျသို့ လှညျ့နလေိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဗြိတိသျှတို့ကလည်း တပ်အင်အားထပ်ဖြည့်ပြီး သူပုန်များကို အလုံးအရင်းနှင့် ပြန်လည်ခုခံတိုက်ခိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနှစ်၏ နွေဦးနှင့် နွေရာသီ အစောပိုင်း ကာလများကို ပြန်လည် မြင်ယောင်ကြည့်လိုက်လျှင် ကျွန်မတို့ မည်မျှ ကြောင့်ကြမဲ့စွာ ပြုံးပျော်ခဲ့ကြကြောင်းကို ကျွန်မ၏ မျက်လုံးထဲတွင် ယခုပင် အတိုင်းသား တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မရှင်းဘဲ နေလို့မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူပြန်လာတဲ့ နေ့တွေဆို ငါတို့တွေ ပျော်ကြတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုမူ ကြိတ်မှိတ် ခံခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောမသိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူတွေပြောသလိုပြောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုမောင်ခင်ကား ထာဝစဉ်လှည်းတစီးနှင့် မြင်းတကောင်သာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်နှာကို ဒေါက်တာ ကလော်ဒီ ရှားမင်း မြင်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကို ရေးခိုင်းသည်ဟု တိုင်တန်းကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ယောက်တည်းသာ အမှတ်မထင် မေးမိ ပြောမိမည်ဆိုက မည်မျှ ရှက်သွေးဖျန်းနေပါမည်နည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိစားတျောချေါသညျ့ ရှလေငျပနျး၊ ငှလေငျပနျး၊ ရှပေနျးကနျ၊ ငှပေနျးကနျတို့သညျ မထရျေ၏ အိုးနားတို သပိတျတဈလုံးလောကျမှ တနျဖိုးမရှိပါတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟုျေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် ကျောက်ပေါက်မာ သို့မဟုတ် အမာရွတ် တစ်စိုးတစ်စိကိုမျှ ရှာမတွေ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေါင်းရှည်ရှည်မြင့်မြင့် တီပုံစံကားများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လောက အဆုံးဖြစ်သော နိဗ္ဗာန်သို့ မရောက်သေးသမျှ ဒုက္ခမှ မလွတ်နိုင် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လူများက မိမိအား မည်သို့ ထင်သနည်း ဟူသော အချက်ကို ဂရုထားသူ မဟုတ်သည့် အတွက် ဝါကြွားလိုသူဟုလည်း မဆိုနိုင်ပြန်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖလွိုက်က လက်ကို ဆတ်ခနဲ ဆောင့်ရုန်းလိုက်ပြီး ချာခနဲ လှည့်၍ မျက်နှာချင်း ဆိုင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျနော့်မျက်စိထဲမှာ ဧရာဝတီမြစ်ရိုးအတိုင်း ၇ မိုင် ၈ မိုင်လောက် ဝေးတဲ့ ကိုယ့်မြို့ကို အမှောင်ထုထဲမှာ စမ်းတဝါးဝါးနဲ့ လမ်းလျှောက်ပြန်နေတဲ့ လူနှစ်ယောက်ကို မြင်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ ဦးချရင်း စိတ်တွင်းမှ မသိုးမသန့်ဖြစ်လာသဖြင့် နောက်သို့ လှည့်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျန်စစ်သားတို့ ရောက်လာပြီဆိုသောသတင်းကို ကြားသောအခါ ဘုရင် အနော်ရထာ အလွန်ဝမ်းသာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပြောကျယ်လှတဲ့ ကမ္ဘာလောကကြီးထဲကို ဝင်ရောက်တဲ့ မင်းရဲ့ ပထမဆုံးသော ခြေလှမ်းတစ်ရပ်ပဲလို့ ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မချောက ဆိုင်ကယ်လီဗာကို ခပ်ဆတ်ဆတ် ဆွဲကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခုတော့ လူတှမေကောငျးတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နပေါဦး ငါ့ကောငျတှရေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မရခဲ့ကြောင်းကိုလည်း မသိပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငှလေိုခငျြ ငှေ၊ အရကျလိုခငျြ အရကျ၊ မိနျးမလိုခငျြ မိနျးမ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျိုင်းလ်စ်နဲ့လည်း အတူတူ အောက်စဖို့တက္ကသိုလ်မှာ ကျောင်းနေဖက်ပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျ့ ဟုတျကငျြလညျး အလကားပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရဲ့ မိန်းမဘဝကို ဖွင့်ပြလိုက်တဲ့အတွက် အံ့ဩဝမ်းသာလည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒုက္ခကို ကျော်လွန်ရေး အတွက် မိမိ ကိုယ်မှာ ဖြစ်သော တဏှာ ရာဂ လောဘ များကို ချေဖျက်ကြည့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေငြိမ်နေသောကြောင့် သစ်ရွက်တွေ မလှုပ်မခတ် ငြိမ်သက်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တခြားတစ်ဖက်တွင် သန်းပေါင်း ၃၀၀ သော ဟိန္ဒူလူမျိုးများကလည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံကို လုံးဝ အခွဲမခံနိုင် ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား၊ စုဖုရားလတ်နှင့် ဆင်ဖြူးမ ရှင်တို့သည် ပွဲကြည့်ဆောင်ထဲရှိ စင်ပေါ်တွင် မှီအုံးကိုယ်စီဖြင့် ထိုင်၍ မျက်စိတည့်တည့်လောက်အနိမ့်တွင် ဆောက်ထားသည့် ဇာတ်စင်ပေါ်မှ အကသဘင်ကို ရှုစားတော်မူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤတွင် အသက်သုံးဆယ်ခန့် လူငယ်တစ်ယောက်နှင့် တွေ့ကာ ဖောက်ပြား မိတော့သည် မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနေရာမှာ အရေးတကြီး သတိပြုသင့်တာက အထူးလေကြောင်းပို့ဆောင်ရေးနဲ့ တော်ဝင် ကမ်းတက်တပ်ရဲ့ သင်္ဘောတပ်ဖွဲ့တို့လို အထူးတပ်ဖွဲ့မျိုးစုံတို့ကလည်း ဖောက်ကလန် ကျွန်းရဲ့ ပထဝီအနေအထားအရ လိုအပ်သလိုအထောက်အကူပြုဖို့ ပါဝင်ခဲ့ကြခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လှံယူသူက ယူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘျားစယ်က စီးကရက်ကို ယူပြီး မီးသတ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီကိစ္စကြီးတစ်ခုလုံးက မင်းတို့ တက်သုတ်ရိုက်လိုက်ကြတာ မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် သူ မပြောဖြစ်ခဲ့တာ ကောင်းသည်ဟု ထင်မိပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤအဖြစ်ကို ကြည့်ပြီး ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် ဘဝင်မကျဖြစ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တီခြာမကေ စာဆို စာတဈခုတညျး သငျတာမဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ အရမ်း စိတ်လှုပ်ရှားနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဈရှောသညျ အမှားကို လုပျမိလိမျ့မညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် မောင်ပေသီး အောက်သို့ချရန် လက်ဖြင့်ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ဖြစ်ရာ တိရစ္ဆာန်တို့မှာ ထိုပြဿနာကို မဖြေတတ် အောင် ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သုဝဏ္ဏဘုမ္မိကိုဝင်ဖို့ လုံလောက်တဲ့အခါမှာ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ဝင်ကြဖို့ပဲ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပလေတိုးသည် အလှတရား၊ သစ္စာတရား၊ အမြတ် တရား တို့လို နာမ်သဘော တို့ကိုသာ ဘုရားသခင်က ဖန်ဆင်းသည်ဟု မဆို။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချက်သည် လူ့ဘဝကို သတ္တဝါတို့၏ လောကတွင် အထွတ်အထိပ် ဘဝ အဖြစ် အမွှမ်းတင်ခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြတင်းပေါက်တွင် သွား၍ ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြစိကို ပိတျထားလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရက် ဘတ်တလာသည် အရာဝတ္ထု တစ်ခုကို လိုချင်လျက်နှင့် မရသဖြင့် မကျေနပ်နေသူသော်လည်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ အကြိမ်အနည်းငယ် စာအသွားအပြန် လုပ်ပြီးတဲ့နောက်မှာ ဦးက ပြတ်ပြတ်သားပဲ ကျွန်မကို ပြောခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ရေနွေးဘူးထဲမှာ ရေနွေးလည်း ကျန်သေးတယ် ဆရာကြီးရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီအကြောင်းကြောင့်ပဲ အိမ်ထောင်ရေးကလည်း မတည်မြဲခဲ့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုရားသခင်ကိုယ်တော်တိုင်ပင်ဖြစ်သည်၊ ထာဝရဘုရား ကိုယ်တိုင်ပင် ဖြစ်သည် ဟူ၍လည်းကောင်း သူသည် စဉ်းစားမိလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခိုက် နှစ်ယောက်သား မျက်လုံးချင်း ဆုံသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈနနေ့ပေ့ေါ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီလမ်းနဲ့ ရဲဌနာအကြ မှာ ပြည့်တန်ဆာတွေ အများဆုံးကျက်စားကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါးကြိုးအောငျ ရိုကျပဈမယျ သိလား၊ မမေဟော ဒီ ဝါခငျးထဲမှာ ကပ်ပလီတှေ ထကျတောငျ အလုပျ လုပျနိုငျ သေးတယျ၊ ဒါကို နငျလညျး သိတယျ၊ နငျသာ ဟနျမြား နတော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာအားလုံး ဇင် ထင်မှတ်သလို ဖြစ်သွားလျှင် အကောင်းသားပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လကျထပျဖို့အရေး တှေး လိုကျသညျ့အခါ ပို၍ပငျ အလှမျးဝေးလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငတ်မည်ကို ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပဈသငျ့က ခှဲပဈရမညျဟု သူက တှေးမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကျွန်ုပ် ဘဝဝယ် လက်တွေ့ ကျင့် သုံး ၍ မကောင်းသော မှန်ကန်သည့် သဘောတရား များစွာကို လည်း တွေ့ဖူးခဲ့လေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရီးကြော့အပြောကို ခင်နှောင်းပင် ရယ်မိသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူတစ်ဖက်သားကို စော်ကား မော်ကားလုပ်လိုတဲ့ သဘောမျိုးတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြာရောင်ပေါ့ဟ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မကြာမီတွင် အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေးတပ်များနှင့် ခေါင်းဆောင်များကို ရန်သူလက်သို့ အပ်လိမ့်မည်ဟု ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျှပ်စစ်၊ သံလိုက်နဲ့ အလင်းတို့အကြား ဆက်နွယ်မှု တွေကို ထုတ်ဖော်ပြီးတဲ့နောက် အဲဒီ သဘာဝအင်အားစုကြီးတွေ ဘယ်လိုများ ဟန်ချက်ညီ အတူတကွ အလုပ်လုပ်ကြလဲ ဆိုတာကိုဖာရာဒေးက သိချင်နေခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါ လွတ်မြောက် ထွက်ပြေးလာခဲ့သည့် နေရာ၌ အဆောင်အယောင် အမွှမ်းတင် အလွန်အကျွံ ပေါ်ကြော့ ပတ်ဝန်းကျင်များ သည်သာလျှင် အခါခပ်သိမ်း လွှမ်းမိုး၍ နေပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟိုယိမ်း သည်ယိုင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယနေ့မူ အိမ်ကလူများကို အသိမပေးပဲ ရွာပြင်ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဣန္ဒြေ ဆည်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးကလူရဲ့ လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားတဲ့ အုန်းဆံကြိုးတစ်ခွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာမကျက်ဖြစ်တော့ဘဲ အိပ်ရာထဲသို့ ဝင်လှဲနေလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယုတ်စွအဆုံး ပထမဆုံး တည်ထောင်ခဲ့တဲ့ အမျိုးသားရေး အစည်းအရုံးရဲ့ သုံးရောင်ခြယ် အလံဟာ ခင်ဗျားတို့ သူပုန်အဖွဲ့ရဲ့ အလံကို ကော်ပီကူးထားတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖဖေသေညျ ယငျးရှာမြားကိုလညျး အုပျခြုပျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုိကုိေအာင္တုိ႔လုိ လူေတြ အေသခံတုိက္ လုိ႔သာ ကြၽန္ေတာ္တုိ႔တေတြ စာေအးေအး ျပန္သင္ႏုိင္ရေတာ့မယ္ဆုိတာ ကုိေတာ့ ကြၽန္ေတာ္ အၿမဲ သတိရေနမွာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရှေးဦးအစက မြန်မာတို့သည် ကြော်ငြာခြင်းကို စိတ်ဝင်စားမှု မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါ တိုက်ဆိုင်မှု ဖြစ်မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မငျးခနျ့ထူးက လကျကို ဖတျခနဲ ရုတျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျုပ်ပြောတာ ကြားတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဦးနှောက်တွေ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်အတိုင်း တိုးတက်လာခဲ့တာကိုက အဲဒီနည်းလမ်း မျိုးနဲ့ ဖြစ်ဖို့ များပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆို လုပ်နေပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခနဲ ပြိုကျလာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယ်လို လှေမျိုးနဲ့ဖြစ်ဖြစ်၊ ဘယ်လို အခြေအနေနဲ့ဖြစ် ဖြစ် လိုက်ခွင့်ရှိလျှင် လိုက်ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့၏အကြီးအက် ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည့် နောက်ဆုံး မဲရေတွက်ချိန်ကိုပင် မစောင့်တော့ဘဲ ထိုင်ရာမှ ထရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျး နားနှဈဖကျနဲ့ရော စတီယာတိုငျ ကိုငျထားတဲ့ မငျးလကျတှနေဲ့ပါ နားထောငျပါဟ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောငျဗလ ၊ ဖိုးစိနျ ၊ စိနျကတုံး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့မဟုတ် ဘယ်လိုမှ ခင်မင်မရဘဲ စိမ်းကားနေကြမှာလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တခြားရွာတွေမှာ ညီမရဲ လုံခြုံရေးအတွက် တာဝန်မရှိပေမဲ့ အောင်မြေသာစံမှာတော့ ကျွန်တော့်တာဝန်ပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တို့တစ်တွေ ကိုယ်ကို မတ်မတ်ထားပြီး လျှောက်နိုင်ကြတော့မှာပါ၊ လွတ်လပ်ရေးဆီကို သိက္ခာရှိရှိ ကိုယ် တို့ လျှောက်ကြရတော့မယ်လေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါမြိုး၌ ခငျစိနျသညျ နားကလေး ငဲ့၍ ထောငျနလေသေညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကဲ အားလုံးအဆင်သင့် ဖြစ်ပြီနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် သင်တန်းတက်ရန် အသက်မပြည့်သေးသည့် မိန်းကလေးများကိုပင် အပင်ပန်းခံပြီး ခေါ်လာကာ ကျွန်တော်တို့ဆီတွင် အကြိုအပ်နှံထားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ယုံကြည်ချက်ကို သူ့မျက်လုံးများနှင့် သူ့အမူအရာမှာ က ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနှစ်ချက်ကြောင့် ကိုဘစံဟာ ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင်အပေါ်မှာ အငြိုးထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မဦေးဆီက ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါနဲ့ ငါလှယျထားတဲ့ ဂငျြးကြောပိုးအိတျထဲက စာအုပျတဈအုပျကို ထုတျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အသက်ရှိနေသေးသော်လည်း မျှော်လင့်ချက်က သေဆုံးလုလု။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂြူလီယာ၊ ကြုပျ ဒီနား ခဏဝငျလိုကျဦးမယျ၊ တညျ့တညျ့ဆကျသှား၊ သှား တတျတယျ မဟုတျလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီကနေ့ လူတှေ ကိုယျတှသေိ့ဖို့ အထူးလိုအပျနပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ငါလည်း အခုမှ စပြီး ကျိုးကြောင်း ဆက်စပ်ကြည့်နေတုန်းပဲ ရှိသေးတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစားတတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကောင်းတယ်ဗျို့ လုပ်ပါ၊ ဒါမှ ညောင်ဦးဖီးစံချိန်ချိုးပြီး တံတားဦးဖီး ဖြစ်မှာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရွှေကြည်ကလက်ထဲမှစာအုပ်ကို ယောင်ပြီး မြှောက်ပြမိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒင်နီယယ်သည် လက်ထဲမှ ဝက်အူလှည့်ဖြင့် ကျားသစ်၏ ပါးစပ်တွင်းသို့ ဆောင့်ထိုးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာမှားတာလဲ နောင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘကြီးမိုး ရုတ်တရက် မဖြေသေးဘဲ မေးခွန်းထုတ်သူကို စူးစိုက်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေက ဘယ်တုန်းကမှ သူ့ပစ္စည်းမဟုတ်ရင် လှည့်တောင်မကြည့်တဲ့ စည်းရှိသူမို ငါ့ပါဆယ်ကလေးက ဧည့်ခန်းကလေးထဲမှာ ပုံစံတကျရှိနေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုသာ ပြောလိုက်ပါကွာ ငါလည်း သိချင်လှပြီ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုတောင် ရန်ကုန်ဆိုပြီး လာခဲ့တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘောင်ဟိန်း သက်မချပြီး လိုက်ထိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွပ်နမ့်မှ လမ်းကြမ်းတစ်လမ်းက တောတွင်းမှ ဖြတ်၍ အရှေ့ဘက်သို့ ဦးတည်သွားရာ ကျွန်ပ်တို့ သွားရမည့်လမ်းကြောင်းကား ရှည်သည်နှင့်အမျှ နေကလည်း ဟပ်ဟပ်ပြေးအောင် ပူနေသဖြင့် စက်ဘီးနှင့် ဆက်သွားဖို့ ခြစ်သန်းက အကြံပြုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတိုချုပ်ပြောရ လျှင် အကာအကွယ်ခံဘုရင်စနစ်ဖြင့် ထားမည်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါစီရပ်ကွက်အရောက် တက္ကဆီ စီးလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးပွိုင့်မှာ ကားရပ်လျှင် သူတောင်းစားကလေးတွေက ကားဘေးမှာ ရပ်ပြီး တောင်းတတ်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုနေ့သည်ကား သက္ကရာဇ် ၁၂၄၀ခုနှစ်၊ တော်သလင်းလပြည့်ကျော် ၉ရက်နေ့ ဖြစ်ရာ သီပေါမင်းသားအား အိမ်ရှေ့နှင်းသော အခမ်းအနားကို ကျင်းပလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အကြီးတွေက အငယ်ထက် ပိုသေးသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချိန်က ကုန်ခဲ ဘိခြင်း။ သင့်လူ ရာမ
ပြန်ရောက်၍ အလုပ်စားပွဲပေါ်မှ ကြေးနန်းစာတွေ၊ အရေးတကြီး အလုပ်ကိစ္စတွေကို တွေရသည့်အခါတွင် စိတ်သက်သာရာ ရသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိဒ္ဓတ္ထဟာ အဲဒီသိမ်ဖျင်းသေးနုပ်တဲ့ အရာတွေထက် ရဖို့ရန် ခက်ခဲလှတဲ့ အရာဝတ္ထုတွေကို ရရှိရေးအတွက် အကျင့်တရားကို ကျင့်ကြံအားထုတ်ခဲ့ တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမူးသမားတယောကျက လှညျ့ပတျကနရေငျး သူ့ကိုယျသူ မထိနျးနိုငျဘဲ လဲကြ သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အစားရှောင်ရန် ကိစ္စမှာ နောက်တစ်ဘာသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြာလျှင် သူမသည် အစေးထုတ်ပြီးသော ဘိန်းသီးခြောက်သာ ဖြစ်ရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းတို့ကြားတယ်မဟုတ်လား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟာ ငါ အရက်မသောက်တာ ဘယ်လောက် ကြာပြီလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤသို့သော အခြေအနေမျိုးတွင် သူ၏ သမီးရင်းချာကို ကူညီရန် မည်သို့မျှ မဖြစ်နိုင်ချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခု သတိထားအုံး နော် ၊ ဆရာ က ကျွန်တော့ ကို ဘလှိုင် ဖြစ် နေဦးမယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်ကတော့ ကသာမှာတုန်းက ကိုယ့်ကြွေးရစရာရှိတဲ့လူ မန္တလေးပြန် ရောက်နေတာ သူ့အိမ်အတင်း တက်နေလိုက်တော့တာ ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မျက်လုံးပြာပြာများကို ရှောင်၍မလွတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချက်တီဆင်းသည် ဆွဲဆောင်မှု အပြည့်ရှိသော လူချမ်းသာ တစ်ဦးဖြစ်၍ သူတင်ပြလာသည့် လုပ်ငန်းကိစ္စကို မြှုပ်နှံလိုသည့် ငွေကြေး အရင်း အနှီး ပမာဏနှင့်တကွ သူ့အဖေထံ လွှဲပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လျှောက်နိုင်ပါတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရန်သူကလည်း တစ်ကြိမ်မျှ မတွေ့ဖူးသည့် မွန်လူမျိုးတစ်ဦးဟု သိရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုယျဒုက်ခမရောကျ အောငျ အစစအရာရာ သတိထား၍ နထေိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါထက် အရေးကြီးတာကတော့ စိတ်လှုပ်ရှားမှုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာ့က်စ်ဝါဒလီနင်ဝါဒသည် စီးပွားရေးသဘောတရားတရပ်မျှသာ မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပေးစမ်းပါ၊ ငါ့ကို လာဖြီးမနေနဲ့၊ ပေးဆိုပေး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါတွေဟာ ဖေဖေဖြစ်စေချင်တာတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အုတ်ကလာဟိုးမား ပြည်နယ်သည် သူတို့နောက်ဘက် မိုင်ပေါင်းများစွာ အဝေး၌ ကျန်ရစ်ခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုကဲ့သို့ အသက်ရှစ်ဆယ်အရွယ် အဘွားအိုတစ်ယောက် အနေဖြင့် ကျွန်မ၏ အတိတ်၊ ထိုစဉ်ကာလကို ပြန်လည် ငဲ့စောင်းကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် ကျွန်မသည် ပြိန်ဖျင်းသော၊ မိုက်မဲသော မိန်းမငယ်တစ်ယောက်သာ ဖြစ်ကြောင်း မထောက်မညှာ သုံးသပ်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခ်ိန္မွာပင္ အခန္းတြင္းသို႕ ျပန္၀င္လာသည့္ ဖရစ္ႏွင့္ ပက္ပင္းပါသြားတိုးေနေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စက်ပစ္စည်း တွေ တင်သွင်းပြီး ထွက်လာသော ကုန်ပစ္စည်းနှင့် ပြန်ဆပ်တာမျိုး၊ အီလက်ထရွန်းနစ် ပစ္စည်းတွေ တင်သွင်းပြီး သီးနှံတွေ ပြန်ပို့ပေးတာမျိုးတွေ ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့၏ လက်နက်များကို ဗုဒ္ဓ၏ဓမ္မစေတီဖြစ်တဲ့ ဟောသည် သာသနာပိုင် ဆရာတော်ဘုရား ရှေ့မှောက်မှာ လက်နက်ချလိုက်ကြပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းမာနှင့် ကျွန်တော် နှစ်ယောက်အတူ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ချစ်ခင်ကြင်နာစွာ နေကြရသည်ကတော့ ကြည်နူးစရာ ကောင်းပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဖြင့် နေထိုင်စားသောက်တဲ့ စရိတ်ကကော မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်က ထပ်မံ၍ တိုက်တွန်းပြန်ပါသော်လည်း ကိုကြီးအောင်မှာ တွေ၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခေါင်းအုံးပေါ်မှ နောက်ဆုံး တွေ့ခဲ့ရသည့် သူ့အမူအရာ၊ သူ့ပြောပုံဆိုပုံတို့ကို ပြန်မြင်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တံခွန်တိုင်းကွင်းရှိရာက မောင်းသံသဲ့သဲ့၊ ရယ်သံသဲ့သဲ့လည်း တချက်တချက် ကြားရတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မာကာရင်နှင့် အပေါင်းပါများသည် အနာတိုလီနှင့် အတူလိုက်ပါကြမည်ဖြစ်သော်လည်း အနာတိုလီမှာ မသွား ခင်တွင် ၎င်း၏ရဲဘော်များ၊ ရောင်းရင်းများအား မှတ်မှတ် ရရ နှုတ်ဆက်စကား ပြောလိုပေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့သခင်ကလည်း ဒီစကားမျိုး ပြောဆိုဖို့ လွှတ်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟကေ့ောငျတှေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ သတင်းနှင့် ပတ်သက်၍ လေးစားလောက်သည့် နယူးယောက်တိုင်း သတင်းစာကြီးပေါ်မှ မင်များ မခြောက်သေးမီမှာပင် နောက်ထပ် ပို၍ စိတ်လှုပ်ရှား ဖွယ် ကောင်းသည့် သတင်း တစ်ခု ပေါ်ထွက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာစီဒီးကား ထှကျခှာသှားသညျနှငျ့ ကိုဆုကသေညျ စာထညျ့ပေါကျထဲသို့ သူ့စာကို ထညျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံးပင် လော်ရာ့ကိုသာ စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မက စတော့ သူက ပြုံးပြုံးကြီး ကျေနပ်သွားရာက မချိုမချဉ် မျက်နှာနဲ့ မဲ့လိုက်သေးတယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အမည်ရှိ မိန်းကလေးတစ်ဦးနှင့် အိမ်ထောင်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူဌေးကြီးသည် ကိုယ်ပိုင်လယ်မြေများမှ သုံးမကုန်အောင် ငွေကြေးရရှိ သောကြောင့် သူ၏ဥစ္စာဓနကြွယ်ဝပုံနှင့် သြဇာတိက္ကမရှိပုံတို့ကို ပြသရန် ယခုကဲ့သို့ တခမ်းတနား နှစ်စဉ်ခရီးထွက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအချိန်ဟာ မစ္စတာဝင်းတားအတွက် ကြိုးတန်းပေါ်လျှောက်နေရတဲ့ အချိန်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်သား ဟူ၍ မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောတှငျ ထုံးစံရှနေနျးတျောတှငျထုံးစံအရ မိနျးမဆောငျတှငျးသို့ အမြိုးသားမြားဝငျခှငျ့မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာထားက ဣန္ဒြေ်္ဒရရ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တကယ်တော့ ဆရာတစ်ယောက်နှင့် ဆရာမတစ်ယောက်တို့ အလုပ်ကိစ္စအတွက် အတူသွားကြခြင်း၊ စားကြ သောက်ကြခြင်းသည် ဘာမျှမဆန်း။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူထင်ထားသည့်အတိုင်း ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဓိဋ္ဌာန်နဲ့ စိတ်အတွင်းဆုံးဖြတ်ချက်ပဲ ခက်တာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီနေ့ ကောင်းကင်မှာ နက္ခတ်တွေ ဘယ်လိုသွားလာ လှုပ်ရှားနေ ကြသည်ကို သူမသိပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကောင်လေးတွေ ဘာစိတ်ကူးရလို့ ရှာရှာဖွေဖွေ လုပ်နေကြသလဲ မသိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကမဿ႓ာေပၚ္မွ ေဂဟ စနစ္ ထိန္းသိမ္းေရး ဝါဒီ မ်ားသာ ရာမ အမ္ိႈက္ စြန္႔ စနစ္ ကိုျမင္လ်ွင္ ကိုယ့္ရင္ဘတ္ ကိုယ္ထု၍ သတ္ေသ သြားၾက မည္လား မေျပာတတ္။ သင့်လူ ရာမ
နာတာရှာက ရယျနေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးတော်သည် ဧည့်သည်များကို အိမ်ဦးခန်းမှဖြတ်၍ ခပ်သေးသေးခန်းဆောင်ကလေးတစ်ခုထဲသို့ ခေါ်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ဆိုလျှင် ဆက်လက်ပြီး မည်သို့ လျှောက်လှမ်းရပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွယ်ယိုးဆိုတာ ရှေ့ကဟာပဲ၊ အခုတော့ရွာတန်းကြီးပါ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စိတ်ရှုပ်ထွေးမှုကြောင့် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေစဉ် သူက စကားဆက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယိုင်ထိုးယိုင်ထိုး ထပြီး ပုလင်းကိုရှာလေတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့ကြောင့်လည်း အသားအရောင် မည်းသော ဇာတ်နိမ့် လူတန်းစားများမှာ ဇာတ်စနစ်၏ ခါးခါး သီးသီး လူတန်းစား ခွဲခြားမှုကို ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ ခံခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါငြင်းတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြီးပွားလိုသည့် စွန့်စားရေးသမားများလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် ကိုယ့်ကိစ္စ ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏကြာလို့ ပန်းကန်လာချတော့ ပုစွန်ထုပ်ကြော်တွေကွ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဪ တျောတျောခကျပါလား ကလေးမရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးတော့ နားမလညျနိုငျအောငျဘဲ ဖီးလဈ၊ ဒီမှာနနေတော ဘာကုနျစရာရှိလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယေဘုယျအားဖြစ်ကား ထိုလူမျိုး သည် စိတ်ချမ်းသာတတ်စမြဲဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် ရေချိုးခန်းကို ပြခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပနျးပငျ ဟူ၍ ဘာပငျမှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပ်ရာမှ ထပြီးနောက် မျက်နှာသစ်ယင်း သူ့မျက်နှာကို ဆပ်ပြာမြှုပ်တွေထဲသို့ နှစ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသိအောငျ လုပျမှာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ မက်န္းမမာျဖစ္ကုန္ၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားဟူသည္ မွာလည္း တဲတန္းလ်ားမ်ားေပၚတြင္ ျဖစ္သလိုနည္းျဖင့္ စြန္႔ပစ္ထားျခင္းကို ခံၾကရရွာေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နငျတို့ကကော ဘာထူးလဲ၊ မှနျဘီလူးကို အခုံးနဲ့အခှကျ မခှဲတတျတဲ့ မငျးသီဟက ရူပဗဒေယူမယျ၊ အဝကျသားမှာ ဘယျနှဈကပျြသားရှိမှနျးတောငျမသိတဲ့ နနျးမှေးက စီးပှားရေးတက်ကသိုလျတကျမယျတဲ့၊ အငျး စိုးခဈြပဲကောငျးတယျ၊ သူဝါသနာပါတာနဲ့ သူယူတဲ့ဘာသာနဲ့ အံကိုကျပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုသူမျိုးကို တရားမျှတသော စိတ်ထားရှိသူ သမ္မာအာဇီဝသမားဟု ခေါ် သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လှညျးနောကျပိုငျးမှ ငိုသံ တိတျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြပ်ကြီး တိုင်းကျော်သည် ဆယ်နှစ်သားခန့်က ဖခင်ဖြစ်သူနှင့်အတူ စစ်ပွဲအမျိုး မျိုးသို့ လိုက်ပါ တိုက်ခိုက်ခဲ့ရာ ယခုအထိ ဘုရင့်အောင်တပ်မတော်ထဲက မထွက်ဘဲ အမြဲတမ်း ခြေလျင်သူရဲအဖြစ်နှင့် နေခဲ့သူဖြစ်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောကျလမျးပညာသညျတှငျမှာ ရှားရှားပါးပါး ကိုးတှငျးအောငျး အဆငျ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တုတ်ကိုင်ပြီး ထင်နေတဲ့ မြွေကို သွားကြည့်ရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝိုင်းအော်ပြီး နောက်ပြောင်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နွေရာသီ ကုန်၍ မိုးဦးကျတွင် မမနှင့် ကိုသက်ဆွေသည် မန္တလေးသို့ ဆင်းလာခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့လကျညှိုးနှငျ့ လကျခြောငျးက ကလေးငယျလေး တဈယောကျ၏ လကျလောကျပငျ အားမရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြီးအကဲ စစ်ဗိုလ်တစ်ဦး ခေါင်းဆောင်သော စစ်မှုထမ်း လေးငါးဦးမှာ မြောက်ရွှေရေး ဆောင်တော် သို့ သယ်ယူရန် အသင့်စုပုံပြင်ဆင် ထုပ်ပိုးသော ပစ္စည်းများကို တစ်ခုမကျန် လှန်လှောရှာဖွေ စစ်ဆေး လျက် ရရှိသမျှ ပစ္စည်းများကို အမျိုးအမည် ဦးရေခွဲခြားပြီး ပုရပိုက်တစ်ခု ဖြင့်တင်ပြရန် သိမ်းယူ သွားကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လေးဦးလိုကျဖမျးရာမှာ သူတဈယောကျသာ ဖမျးမိလာခဲ့တယျ ဆိုပါတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မကျြနှာတှေ ပူလိုကျတာဆိုတာလေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အပြင်ထွက်ရန် ပြင်စရာ ရှိသည်များကို ပြင်ဆင်နေသည့် အတောအတွင်း၌ အာယနဲသည် သူ့အား အဘယ်ကြောင့် ညကြီးမင်းကြီး တွေ့ချင်နေရသနည်း ဟူသည့်အချက်ကို အပြန်ပြန် အထပ်ထပ် စဉ်းစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကိုမြင်လျင် မိစောမွန် ရယ်ချင်သလို ပြုံးချင်သလို ရှိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ မြန်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာတို့ဘက်မှ အရေးပါသော ဗိုလ်မှူး တပ်မှူးများကား မြစ်စဉ်တစ်လျှောက် စားရေရိက္ခာ စုဆောင်းခြင်း၊ တပ်သားသစ်များ စည်းကြပ်ခေါ်ယူခြင်း၊ မြို့ရွာတို့အား သစ္စာပေးခြင်းများ ပြုလုပ်နေကြချိန်တည်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယောက်ျားကလေးတစ်ယောက် လမ်းပေါ် လျှောက်သွားရင် ကောင်မလေးတွေက ယင်အုံသလို လိုက်အုံကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အသက်၊ မိသားစုအသက်ကိုရင်းပြီး ကျောင်းကို ဆက်သွား တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညစာစားရင် ရွှေဝါက လဖိုင်လအကြောင်း၊ မခေါင်သွယ်အကြောင်း၊ မဂမ်အကြောင်း မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောဘတ်လည်း ပြန်ရောက်မလာသေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ထပ် တစ်ဆင့်တက်၍ အနည်းငယ်မျှသာ တိုးပွားလာဖို့ လိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တယောကျခါးကို တယောကျဖကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆိုလညျး ၁၀ မိနဈပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟေ့ ပီထရူ ရှကာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွန်း တည့်ပြီးခါစသာ ရှိသေးသော်လည်း အပြေးလေ့ကျင့်ဖို့ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ် လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နံနက်ခင်းတိုင်းသည် လှတတ်စမြဲပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထူးသဖြင့် ဝိတ်ကလေးသည် မီလာနီ၏ အခန်းထဲတွင် အမြဲ ရောက်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဘတ် ရေအသင့်ဖြည့်ပေးထားသော ပန်းအိုးများထဲမှာ ပန်းများ ထိုးနေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ထံမှ သည်သတင်းကို ကြားသိခဲ့ရခြင်းပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လို့ပြောတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နငျ ငါ့ကို သနားနစေရာ မလိုပါဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ ကကော ဘာလုပျနိုငျမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေကတော့ လူတွေရဲ့ စိတ်ရင်းသဘောထားအမှန်ကို သိအောင်လုပ်ရာမှာ နားထက် မျက်စိကို ပိုပြီးအားကိုးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့၏ မျက်လုံးထဲတွင် ဤမျှ ခေတ်မီသော အသံချဲ့စက်နှင့် စပီကာစနစ်သည် တခြား ဂြိုဟ်ကမ္ဘာမှ ရောက်ရှိလာသကဲ့သို့ ထင်နေကြပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူငယျတဈယောကျအနနေဲ့ ပြျောပြျောပါးပါး မနခေဲ့ရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပန်းချီကားက ပင်လယ်ပြင်၊ ပင် လယ်ကမ်းခြေနှင့် နေဝင်ဆည်းဆာဆီသို့ ဦးတည်သွားနေသော လှေ လှလှလေးတစ်စီးကို ရဲရဲရင့်ရင့်နှင့် လက်ဖျားခါရလောက်အောင် ပီပြင် ပေါ်လွင်အောင် ရေးခြယ်ထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
၁၉၆၁ ခုနှဈ၊ ဇနျနဝါရီလတှငျ မှေးသညျ့ သားအလတျကို ဒကျစတာဟု အမညျပေးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချစ်ရိုးအချစ်မှန်၊ အဖိုးတန်သော အချစ်စိတ်မှာ မြင့်မြတ် တည်ကြည်သော ကြင်နာမှုတွေ ဝေေ၀ ဖြာအောင် ခြံရံကာနေမြဲဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ေက်ာင္းသားတစ္ေယာက္က သူ ေလးစားအထင္ႀကီးသည့္ ေက်ာင္း သားႀကီးတစ္ေယာက္၏ အဝတ္အစားကို လည္ပင္းမွာ ခ်ီပတ္ထားခြင့္ရသည့္ အခါတြင္ ဂုဏ္ယူမိသလို ကၽြန္မလည္း သူ႔အဝတ္အစားကို မိနစ္အနည္းငယ္မွ်ပင္ ဝတ္ဆင္ခြင့္ရေစဦးေတာ့ ကၽြန္မအဖုိ႔ေတာ့ ဧရာမ ေအာင္ပြဲႀကီးတစ္ခု ျဖစ္ေန ပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမွန္အားျဖင့္မူ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ဦးၿမိဳင္ႏွင့္ သူ႕သား ေသဆုံးရ ရွာေသာအျဖစ္မွာ ထိုေခၽြးတပ္သားတစ္စု ထြက္ေျပးေသာအျဖစ္မွ စတင္ခဲ့ျခင္းပင္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်ဘက်မှ လိုက်ပါဆောင်ရွက် ချေပလျှောက်လဲရန် ရှေ့နေကြီးသုံးဦးက ဂုဏ်ပြုလိုက်ပါ ဆောင်ရွက်ရန် ကမ်းလှမ်းခြင်းဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ့လကျထဲကို ဘာမှထညျ့မပေးဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့မှာ ရည်မှန်းချက် တစ်ခုသာ ရှိနေတယ်၊ သူ့ရည်မှန်းချက်ရဲ့ လွှမ်းမိုးမှုကိုသာ သူ ခံနေရတယ်၊ ရှာမှီးခြင်းရဲ့ အဓိပ္ပါယ်ဟာ ရည်မှန်းချက်ထားခြင်း ဖြစ်တယ်၊ တွေ့ခြင်းရဲ့ အဓိပ္ပါယ်ကတော့ လွတ်မြောက်ခြင်းဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိခိုင်က ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝင်းတံခါးဝ အရောက် တွင် လှည်းနောက်မှ ညာဘက်ကို ဖျတ်ခနဲချိုးပြီး ခပ်သွက်သွက် လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလိုသာရှာမယျဆိုရငျ ပါဠိနဲ့အင်ျဂလိပျဟာလညျးတဈခြိနျတုနျး ကအရောရောအယှကျယှကျ ရှိနတေယျဆိုတဲ့ ဗဟုသုတသေးသေးလေးကိုရနိုငျပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စာရေးဆရာမ ဆိုတာကော ဟုတျရဲ့လားကှာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လက်ပံပွင်တွေကသာ ရဲရဲနွေး ရွေးလေအနော့မှာ အသော့ကြွေနေလေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါတို့ နှဈသိမျ့မှု ကိုသာရရှိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မလောနဲ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ထိုသို့ ပြုလုပ်ရမည့်အစား ယောက်ျားသားတစ်ယောက်၏ အကြံကြီးမှုမျိုးက သူ့ဦးနှောက်ကို စိုးမိုးသွားခဲ့သောကြောင့် သူ၏ စွမ်းအားမှန်သမျှကို ကျွန်မ၏ ကိုယ်ပေါ်၌ မြှုပ်နှံခဲ့တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်ဖာဒူး။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နလေောငျထားလို့ သူ့အသားတှကေ မညျးနကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရောမ ပရိသတ် ရှေ့တွင် သီချင်းဆို ဖို့ ဖြစ်လာတော့ ပရိသတ်နှင့်အတူ ဆိုဖို့ သူက တောင်းဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတ်ထသည့် အခါများတွင် သူ့ကိုယ်သူ စပိန်ဘုရင်မကြီးဟု ပြောသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တီးဝုိင္းအဖြဲ႕သားမ်ားက ကၽြန္မတုိ႔အိမ္မွာ ညအိပ္ၾကမည့္ သူမ်ားျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ယောက်လောက် တွေ့သွားမှဖြင့် ဒုက္ခ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကြာတော့တဲ့ ရှေ့အနာဂတ်မှာဆိုရင်လည်း အဲဒီလို အောက်မေ့ဖွယ် အခြင်း အရာတွေကို သုံးဖက်မြင် အခြေအနေနဲ့ မှတ်တမ်းတင်ထားနိုင်လာဖွယ် ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် တည်ငြိမ်အောင် ထိန်းစမ်း၊ ဒေါသ ထွက်နေတာကို ဒီလူကြီး သိမသွားစေချင်ဘူး မဟုတ် လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလွမ်းဆိုသည်မှာ ရောင်စဉ်ခုနှစ်မျိုး ပါသော အသံပွင့်လွှာတစ်ရွက် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကာအရံ ကင်းမဲ့လျက်ရှိသော သစ်တောများအောက်ရှိ ရေစိုနေသည့် မြက်ခြောက် ကောက်ရိုးများ ပေါ်တွင် လူအများသည် လဲလျောင်းနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီက ကလေး တဈယောကျ နောကျထပျ လိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို သိသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳအား ဆဲဆိုႀကိမ္း ေမာင္းကာ ရပ္ေနသည့္ေနရာမွ အေဝးသို႔ ႏွင္ထုတ္သည္၊ သို႔မဟုတ္လၽွင္လည္း ေျခသံ တဘုန္းဘုန္းႏွင့္ ေျပးလာကာ ပါးႏွစ္ဖက္ကို ဘယ္ျပန္ညာျပန္ ႐ိုက္ႏွက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုသက်ဆွေသည် ကျောင်းသား ညွှန်ပြလိုက်သော အထူးတွဲကို လှမ်း၍ တက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခှေးမသားက ဘာလုပျဖို့တဲ့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြား ဘယ်လို အချက်အလက်တွေ ဆိုတာကို ကျုပ် ပြောမပြတတ်ဘူး မိတ်ဆွေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိစ်စက မငျးထငျသလို မရိုးရှငျးဘူးကှ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာပြောရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကတ်သီးကတ်သတ် ရှင်၊ ဖြစ်မလား၊ မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာတို့ကိုပဲ ကြည့်ပါဦး၊ ယန်ကီတွေဆီမှာ မုန့် သွားရောင်း နေရတယ်၊ ဒါက စကားလက် လွှစက် ထောင်တာထက် မဆိုးဘူးလား၊ မစ္စက် အယ်လဆင်း ဆိုရင်လည်း စက်ချုပ် နေရတယ်၊ အိမ်ခန်း ငှားစား နေရတယ်၊ ဖန်နီ ဆိုရင် ကြွေပန်းကန် ဆေးရေး နေရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ ပူပန်သည့်အတိုင်း တင်တင်ဇော်သည် အသက်၁ဝ နှစ်အတွင်း အလွန်ချူချာသော ကလေးမတစ်ဦး ဖြစ်သည်။သူမ၏ ဘဝတွင် ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ် ပြန်တွေးကြည့်တိုင်း ဘဝအစ အဖြစ် ပထမဦးဆုံး မှတ်မိသည်မှာ ပြောင်းဖူးဖုတ်အနံ့ ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ဘာ ပြန်ဖြေသလဲ ကျွန်တော် မပြောတတ်တာတော့ ခွင့်လွှတ်ဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူသည် တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်နေသောကက်ဆီ၏ ခြေချောင်းများကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့က သူလိုက်လို့ မမီအောင် တံတားတွေဖျက်ပစ်ခဲ့တော့ တစ်ဖက် ကမ်းမှာ ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ ကျွန်တော်တို့တပ်တွေဟာ အင်မတန် အင်အားကြီးမားတဲ့ ရန်သူတပ်တွေရဲ့ ဝိုင်းဝန်းပိတ်ဆို့ခြင်းကို ခံခဲ့ရပြီး ဒီဘက်ကမ်းကို အနိုင်နိုင်ကူးလာခဲ့ရသဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖတ်ခါးလေး သောက်လိုက်ကြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျ်ားလေး တစ်ယောက်၏ မျက်နှာကို မည်သို့ မော့ကြည့်ပြီး မျက်လွှာကို မည်သို့ ချကာ ရှက်စနိုးဟန်ကလေးဖြင့် မျက်တောင်လေး တဖျပ်ဖျပ် ခတ်လျက် မည်သို့ အမူအရာ လုပ်ရမည်ကို စကားလက် ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်ဆိုတာက အိပ်မက်ဆိုးကြီးပဲ၊ နားလည်မှုလွဲခြင်းပဲ၊ မိုးတိမ်တောင် တွေ ဆန့်ကျင်ဘက် အရပ်ကို ရွေ့လာသလို ဇာတိမြေနှင့် ဝေးကွာလွန်းခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် ဝန်မင်းကြီးများ၊ မှူးမတ်များသည် အင်္ဂလိပ်တို့အမျက်ရှမည်ကို စိုးရိမ် သည့်အတွက် အရှင်နှစ်ပါးကို ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှ ထွက်ခွာခွင့်မပေးကြ သီပေါမင်းအပါး တွင် မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ဂီဒီယံနှင့်ရန်ဖြစ်နေလို့ ဘာအကျိုးရှိမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်မျှသွေးတွေ အနိဋ္ဌာရုံတွေနှင့်ရင်းနှီးခဲ့သူဖြစ်လျက် စည်သူ့ကို သွေးများစွန်းပေ ကွက်လို့ တွေ့ရသည်က နွယ့်ကို တုန်လှုပ်ချောက်ချားစေခဲ့တော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကိုလေးဟာ လူပြိုမဟုတျဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ လျှာထုတ် ပြောင်ပြလိုက်သည့် သငေ်္ကတလေးနှင့်အတူ ရင်းနှီးမှုတွေက သူတို့နှစ်ဦးကြားသို့ အလျှင်အမြန် ရောက်ရှိလာလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူက ထမငျးစားခနျးဝတှငျ အဆငျသငျ့ ရပျကာ လကျတဈဖကျက ပစ်စတိုကို ကိုငျထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက သူတို့ကို လကျဆှဲနှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလက် သူ့မျက်လုံးများကို ဖျစ်ညှစ်ကာ မငိုရန် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါမှ အခြားသူများလည်း ဝိုင်းအုံလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသဲကှဲဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခဏခဏ နောက်ပေးမှ မင်းကိုသူက အမြဲတမ်းသတိရ နေမှာ ပေါ့ကွ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အင်္ဂလိပ်စာအုပ်များကို မြင်လိုက်ချိန်ကပြသသော သူ၏ စိတ်ပါဝင်စားမှုမှာ နည်းပါးလွန်းသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟူသော ကြျောစော ကိတ်တိရှိလာခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာအကျိုးမှမမျှော်ပါဘူးဆိုတာ စကားလှအောင်ပြောတာပါ၊ အသိစိတ်ကအကျိုးမျှော်တောင် မသိစိတ်ကတော့အကျိုးမျှော်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အပြာရော လား၊ အဖြူ ရောင်လား ရုတ်တရက် ခွဲခြားမရအောင် ဖျော့နေ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်အဖြစ်အပျက်ကို အမှတ်ရသည်နှင့် မမသည် သူ ဘယ်သွား၍ ဘာ လုပ်ရမည်ကို ရုတ်ခြည်း သိမြင်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မေမေ့ကိုလည်း စိတ်ဆင်းရဲမှာစိုးလို့ဆိုပြီး လုံးဝ အသိမပေးခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွေးစတိုင်း အတွေးစတိုင်းရဲ့ အဆုံးသတ်ကတော့ သက်ပြင်းချသံတွေပဲပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရထားပေါ်တွင် အိန္ဒိယစစ်သား အတော်များများ လိုက်ပါလာပြီး ဒုတိယတန်းမှာ ပြွတ်သိပ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးမြတ်ထွန်းသည် ခိုင်မာမာ ရောက်လာခါစကထက် ပို၍ ပြည့်ပြည့် ဖြိုးဖြိုး ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည်းခံနိုင်ဖွယ် မရှိသည့် ထိုရောဂါကြီးနှင့် ရင်ဆိုင်နေရ သည့် ရာပေါင်းများစွာသော အမေရိကန် ဆရာဝန်များ၏ စိတ်ပျက်အားငယ် မှုကို ကိုယ်စားပြု ဖော်ပြနိုင်သည့် ဥပမာ တစ်ခုမှာ ဒေါက်တာ ဂျက် ဒီဟိုးဗစ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒုတိယအကြိမ်မှာတော့ ခင်ဗျားက အကူအညီတောင်းလို့ ကျွန်တော်ဆီ လာရတယ် ဆိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါငျးကိုငျအဖသေော ဘာသောညာသော ဂရုစိုကျနစေရာမလို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိမ်းလန်းသော သစ်ပင်များကို မြင် တွေ့ လိုသောဆန္ဒ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါလိုးမဟာလေးတွေ မင်းတို့ အခွေက ဘာအခွေကြီးလဲ ငါ့ကို နောက်တာလား ဟေ့ကောင်တွေ” “အောကားပါဆို ကိုချစ်ရာ ဘာဖြစ်လဲ ကြည့်ပြီးရှက်နေတာလား” “လီးကို အောကားလား မင်းတို့ခွေ မင်းတို့ ပြန်ကြည့်” အခွေကို ပစ်ချ သူ့လက်သီးကြီးနဲ့ ကျွန်တော်တို့ကို ရွယ်ပြီး ဒေါသတကြီး ပြန်ထွက်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုဂုဏ်နှင့် ပြည့်စုံသော ရဟန်း ဂေါတမသည် ယနေ့ညဉ့်၏ နောက်ဆုံးယာမ်၌ ပရိနိဗ္ဗာန် စံတော်မူလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ဘယ်သူ့ကို ဘယ်လိုရိတ်လိုက်သည်၊ ဘယ်သူက သူ့အပေါ် လှီးဖို့ ကြိုးစားသည် ဆိုတာတွေကို အားလုံး ဖွင့်ပြောပြတတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မနကျတုနျးကလို ပုခုံးတှမြေား ဖကျလိုကျလို့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီညသန်းခေါင်မှာ မိန်းမတစ်ယောက် ငါ့တို့ဆီကို ရောက်လာ လိမ့်မယ်၊ သူဟာ ဒုက္ခသည်တစ်ဦးဖြစ်ဖို့ များတယ်၊ ငါတို့ကို အထူ အညီတောင်းလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပရဇ်ဇီက နောကျက ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ဘဝသည် မမြင်နိုင်သော ရန်သူတွေ ဝိုင်းရံ လျက် ရှိသော၊ ပင်ပန်းခြင်း ဆင်းရဲခြင်းတို့ နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်းသော၊ လူတကာ ရောက်ခဲသော၊ အဆုံး ပန်း တိုင် ရှိသော၊ မသွားဘဲလည်း နှောင့်နှေး ရှည်ကြာ မနေသာသော ကန္တာရ ခရီးခဲကို ညဉ့်နက် သန်းခေါင် ယံတွင် သွားရသည်နှင့် တူလှပါသည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထက် ဂျာနယ်လစ်ဖြစ်အောင် ဆရာကူညီပေးမှာလား ခက်ဇော် အလောင်း
၁၈၆၅ ခုနှစ်က သူ နိုင်ငံခြားခရီးထွက်စဉ်ဝတ္ထုနှစ်ပုဒ် ရေးဖို့ စိတ်ကူးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်နှစ်ယောက်ကိုတော့ သင်းကွပ်ပြီး မိန်းမစိုး လုပ်ခိုင်း ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည၉နာရီခွဲ အချိန် လောက်တွင် ဗန္ဓုလသည် ဦးသာခေါင်၏ ခမောက်ပျော့ကို ဆောင်း၍ နောက်ဖေး တံခါးမှ ထွက်ပြီးလျှင် ဝင်းထဲ၌ ခွါစုံ ပေါက်၍ ပြေးပြီးနောက် အိမ်ထဲသို့ ပြန် ဝင်သွားသည်ကို တိရစ္ဆန်များ မြင်လိုက် ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤကိစၥမ်ား ၿပီးစီးသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ့္ကို သြားခြင့္ျပဳလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သံစုံတီးဝိုငျးမှ တီးသံမှုတျ သံမြားသညျ ပို၍ကယျြလောငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူများသူရင်းငှားတွေက အထွန် အထယ်၊ ကန်သင်းဆည်၊ ပျိုးသယ်ရုံလောက်ဖြင့် စပါးလေးဆယ်တင်းတင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျသွားခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိန္းၿမဳိ႕ကေနၿပီး သူ အေၾကာင္းၾကားလုိက္တာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ဆီ ေရာက္ေနပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုခင်မောင်မြင့် က ရုပ်ချောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရပ် မျက်နှာ ကို တွေဝေငေးမျှော်ပြီး ကြည့်ရှုနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့တံခါး၏ အတွင်းဘက်ဆီ၌ လှံကိုင်စစ်သည်တို့ အသင့်စောင့်ဆိုင်းနေကြ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ၏ ကိုယ်ပေါ်မှ တောင်သူ အဝတ်အစားများက သူ၏ ဂုဏ်သရေကို ဖုံးဖိထားစွမ်း မရှိကြချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသက်သွင်းဖို့ ကြိုးစားရာမှာ တော့ သူ မအောင်မြင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သခငျ ကြှနျမကို လကျထပျယူလိမျ့မယျလို့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူပုနျတော့ မဟုတျဘူး ထငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
